
Cụ thể, trên các chuyến bay hạng thương gia từ Hà Nội đến TP.HCM, Cần Thơ, Phú Quốc, cùng với những đường bay quốc tế đến châu Âu và Úc, Vietnam Airlines sẽ thay thế món tráng miệng thông thường bằng những quả vải trứng tươi ngon, mọng nước, giòn ngọt - loại quả được tôn vinh là "viên ngọc quý" của mùa hè Bắc bộ.

Hành khách sẽ có cơ hội thưởng thức hương vị mùa hè đồng bằng Bắc bộ ngay trên độ cao 10.000 mét

Để giữ trọn vẹn hương vị đặc sản trên không trung, Vietnam Airlines áp dụng quy trình tuyển chọn, vận chuyển và bảo quản nghiêm ngặt, giúp giữ nguyên độ tươi ngon và an toàn vệ sinh thực phẩm. Mỗi quả vải đều được kiểm tra kỹ lưỡng về trọng lượng, độ mọng nước và vị ngọt hài hòa, đạt tiêu chuẩn an toàn VietGap, OCOP 4 sao, mang đến cho hành khách những trải nghiệm tuyệt vời trên mỗi chuyến bay.

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines, nhấn mạnh: "Một trong những sứ mệnh của hãng hàng không quốc gia Việt Nam là đưa văn hóa Việt Nam ra thế giới, và nông sản đặc sắc của các vùng miền là một phần trong sứ mệnh đó. Việc đưa vải trứng Hưng Yên lên các chuyến bay lần này một lần nữa khẳng định mong muốn của hãng trong việc thúc đẩy quảng bá tinh hoa nông sản của từng địa phương của Việt Nam đến với hành khách, cộng đồng trong và ngoài nước".

Cây vải trứng Hưng Yên có nguồn gốc từ cây vải tổ của gia đình ông Nguyễn Văn Vì, ở thôn Ba Đông, xã Phan Sào Nam, huyện Phù Cừ. Cây vải này cho quả to, có hình dạng giống quả trứng nên được đặt tên là vải trứng. Sau đó, những cây vải trứng được người dân xã Phan Sào Nam nhân rộng. Đến nay, cây vải trứng Hưng Yên được trồng chủ yếu ở huyện Phù Cừ và một phần diện tích của huyện Ân Thi.

Vải trứng có vỏ quả mỏng, màu đỏ tươi, còn cùi quả dày, hạt nhỏ, thậm chí một số quả gần như không có hạt. Thịt quả giòn, ngọt đậm đà và tỏa ra hương thơm mát đặc trưng, khiến ai đã thưởng thức đều khó lòng quên. Không chỉ mang lại vị ngon, vải trứng còn rất bổ dưỡng, chứa nhiều vitamin C và các khoáng chất thiết yếu cho sức khỏe, trở thành món quà thiên nhiên quý giá với số lượng giới hạn và mang giá trị kinh tế cao.

Suất ăn hạng thương gia của Vietnam Airlines được bổ sung món tráng miệng là vải trứng Hưng Yên

Vải trứng Hưng Yên được Cục Sở hữu Trí tuệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) công nhận nhãn hiệu chứng nhận năm 2020 và được UBND tỉnh xếp hạng sản phẩm OCOP (mỗi xã một sản phẩm) 4 sao. Năm 2022, vải trứng Hưng Yên lần đầu được xuất khẩu sang thị trường châu Âu. Giá vải trứng Hưng Yên trên thị trường hiện dao động từ 150.000 - 250.000 đồng/kg, tùy thuộc vào thị trường và chất lượng quả. Ở thị trường miền Bắc, giá có thể từ 150.000 - 180.000 đồng/kg; trong khi ở miền Nam, giá có thể lên tới 250.000 - 270.000 đồng/kg.

Trước đó, hãng đã đưa vào phục vụ các đặc sản như nhãn lồng Hưng Yên, vải thiều Thanh Hà, cam Cao Phong, dâu tây Mộc Châu, mận hậu Sơn La…, nhận được sự đánh giá cao từ hành khách trong và ngoài nước.

Bằng việc đưa đặc sản vải trứng Hưng Yên lên khay ăn trên không, Vietnam Airlines không chỉ mang đến tinh hoa ẩm thực, mà còn gửi gắm câu chuyện về quê hương - khẳng định vai trò là "sứ giả ẩm thực và văn hóa Việt", đồng hành cùng nông sản Việt vươn ra thế giới.