
Từ sáng sớm, nhiều du khách đã tìm đến phố cà phê đường tàu để chụp ảnh - Ảnh: HỒNG QUANG

Sáng 2-7, Đội cảnh sát giao thông số 1 và số 2 (Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội) kiểm tra đột xuất, xử lý vi phạm trật tự, an toàn giao thông tại khu vực phố cà phê đường tàu đoạn từ Trần Phú đến Phùng Hưng.

Khoảng 7h, trước giờ tàu đến khoảng 2 tiếng, nhiều quán cà phê "rục rịch" mở cửa, dọn hàng quán để chuẩn bị đón khách.

Từng nhóm khách nước ngoài sau đó tìm đến nơi. Ban đầu họ tỏ ra dè dặt khi nhìn thấy biển cấm. Tuy nhiên, nhiều hàng quán có người ra tận nơi để mời chào, dẫn khách vào.

"Chúng tôi chỉ muốn chụp ảnh, địa điểm này nổi tiếng trên mạng xã hội lắm", Cai Xiaoqun (du khách Trung Quốc) cho biết.

So với cách đây gần 2 tháng, lượng người đến phố cà phê đường tàu đã giảm nhiều. Hằng ngày, cảnh sát thường túc trực tại đây phối hợp cùng các lực lượng khác để ngăn chặn những hành vi có thể dẫn đến sự cố đáng tiếc.

Nhiều chủ cửa hàng khi thấy lực lượng chức năng lập tức thu dọn bàn ghế, đóng cửa hàng. Hàng chục du khách cũng được mời ra phía ngoài.

Một số hàng quán vẫn mời chào để các du khách ngồi cà phê ngay sát đường ray, khi thấy cảnh sát họ lập tức mời khách ra ngoài và đóng cửa

Khi được cảnh sát giải thích, nhiều du khách vui vẻ rời khỏi nơi này

Con phố trở nên đông đúc khi sát giờ tàu chạy bởi hàng đoàn du khách nước ngoài

Du khách được yêu cầu đứng ngoài rào chắn

Du khách ghi lại cảnh đoàn tàu chạy qua từ phía ngoài rào chắn

Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội cho biết việc bảo đảm an toàn đường sắt là nhiệm vụ trọng tâm, liên quan trực tiếp đến tính mạng người dân.

Các đơn vị địa bàn luôn duy trì lực lượng tuần tra, chủ động phối hợp công an phường xử lý nghiêm vi phạm.

"Việc tuần tra được thực hiện thường xuyên, liên tục, đặc biệt trong các khung giờ tàu chạy, kể cả buổi tối khi lượng người dân và du khách tập trung đông", đại diện đơn vị này cho biết.

Lượng người đông đúc, cảnh sát khá vất vả để đảm bảo tất cả tuân thủ quy định

So với trước đây, số lượng vi phạm ở phía trong cà phê đường tàu đã giảm nhiều, ngay cả khi lực lượng chức năng không có mặt

Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội thường xuyên bố trí lực lượng địa bàn túc trực vào các khung giờ tàu chạy để đảm bảo an toàn