
S7 Airlines nằm trong top 3 hãng hàng không Nga có lượng hành khách lớn nhất trong chín tháng đầu năm 2025 - Ảnh: TASS

Hãng tin Tass dẫn thông cáo từ S7 Airlines (Nga) cho biết hãng này vừa giới thiệu đồng phục mới cho tiếp viên hàng không, trong đó cho phép họ mang giày thể thao (sneakers) khi làm việc trên máy bay, trở thành hãng hàng không lớn đầu tiên của Nga cho phép điều này.

"Từ ngày 1-11-2025, các tiếp viên hàng không của S7 Airlines chính thức chuyển sang sử dụng đồng phục mới. Đây là sự kiện quan trọng đối với hãng, bởi lần gần nhất phong cách được thay đổi là vào năm 2013" - thông cáo nêu.

Theo S7 Airlines, thiết kế mới ưu tiên yếu tố thoải mái và dựa trên ý tưởng tủ đồ tối giản, dễ phối, hay còn gọi là "tủ đồ con nhộng" (capsule wardrobe).

"Tủ đồ con nhộng này sẽ bao gồm quần, áo khoác, sơ mi, vest, váy, áo thun và một món đồ bổ sung - áo len có khóa kéo ngắn ở cổ làm từ len Ý. Các món này có thể dễ dàng phối với nhau, tạo ra tới 17 kiểu trang phục khác nhau cho nữ và 13 kiểu cho nam" - hãng bay giải thích.

Họ thông tin thêm: "Ngoài ra, các tiếp viên giờ có thể chọn mang giày thể thao thời trang thay cho giày truyền thống trong các chuyến bay. Nơ và mũ cũng đã được loại bỏ khỏi đồng phục để tăng tính thực tế".



S7 Airlines nằm trong top 3 hãng hàng không Nga có lượng hành khách lớn nhất trong chín tháng đầu năm nay.

Trước đó, vào mùa xuân năm 2024, hãng hàng không giá rẻ Smartavia (Nga) cũng ra mắt đồng phục mới và trở thành hãng hàng không Nga đầu tiên đưa giày thể thao thiết kế riêng vào trang phục phi hành đoàn.

Theo các báo cáo trước đó, Đảng Tân Nhân (New People) của Nga đã gửi thư cho Phó thủ tướng Nga Vitaly Savelyev, đề xuất cấm các hãng hàng không bắt buộc tiếp viên đi giày cao gót.