Thôn Phước Giang, xã Hòa Xuân (Đắk Lắk) trước là xã Hòa Tâm, Phú Yên (cũ) nằm tách biệt, giữa những ao tôm - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Những ngày gần đây, mạng xã hội thích thú với bộ ảnh "ốc đảo" Phước Giang (xã Hòa Xuân, tỉnh Đắk Lắk) của nhiếp ảnh gia Huỳnh Lê Viễn Duy (45 tuổi), chi hội trưởng Chi hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam tỉnh Phú Yên (cũ).

Từ trên cao, ngôi làng nhỏ với những mái ngói đỏ tươi, nằm giữa các đìa nuôi hải sản trông như một bức tranh lạ mắt. Ngay khi bộ ảnh ngôi làng "ốc đảo" được chia sẻ lên mạng xã hội, một lượng lớn người dùng đã tương tác, bày tỏ sự yêu thích, thích thú.

Bộ ảnh về thôn Phước Giang vừa được Huỳnh Lê Viễn Duy chụp vào sáng 14-9-2025. Xen kẽ trong đó là vài bức ảnh về "ốc đảo" này anh chụp mấy lần trước đó.

"Tôi thích đi khắp nơi trong tỉnh để tìm kiếm những góc chụp mới. Tuy nhiên, việc phát hiện ra thôn Phước Giang lại hoàn toàn khác. Trong một lần tìm kiếm các địa điểm có tiềm năng chụp ảnh bằng Google Maps, tôi tình cờ thấy hình ảnh ngôi làng nằm biệt lập giữa hạ lưu sông Bàn Thạch, tạo thành một "ốc đảo" đặc biệt. Hình ảnh đó đã thôi thúc tôi phải đến tận nơi để ghi lại vẻ đẹp độc đáo này" - anh Duy kể.

Duy nói anh bị mê hoặc khi đến đây. Việc chụp bằng flycam từ mờ sáng đã cho anh một trải nghiệm khác biệt về sự bình yên và vẻ đẹp bình dị của ngôi làng khi nhìn từ trên cao, tách biệt hoàn toàn với nhịp sống hối hả.

"Tôi thích thú nhất là việc bắt được khoảnh khắc đầu ngày, khi ánh sáng còn rất yếu, cả ngôi làng như chìm trong một giấc ngủ êm đềm", anh Duy nói.

Bà Trương Thị Kim Thoa - trưởng thôn Phước Giang - cho hay cả thôn có khoảng 118 hộ, người dân chủ yếu nuôi tôm. Cả thôn chỉ có một trục đường chính. Vào mùa mưa, Phước Giang thường xuyên thành "ốc đảo" vì nước ngập tứ bề, dân chỉ đi lại bằng xuồng, sõng.

"Thôn này có từ lâu rồi, tuy người dân vẫn còn vất vả nhưng ai nấy cũng yêu đời sống đùm bọc lẫn nhau", bà Thoa nói.

Vào thôn Phước Giang chỉ có một con đường bộ duy nhất làm bằng bê tông - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Thôn Phước Giang có nét đẹp truyền thống nhờ những mái nhà lợp ngói, được bao phủ bởi cây xanh, xung quanh là những ao tôm... - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Hình ảnh làng quê yên bình ở "ốc đảo" Phước Giang - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Những chiếc thuyền lá, công cụ di chuyển trên các ao tôm của người dân - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Thôn Phước Giang nằm lọt thỏm giữa những ao tôm bao bọc tứ phía - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Nhìn từ trên cao, thôn Phước Giang hệt như bức tranh. Phía xa là núi Đá Bia - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Hình ảnh thật đẹp khi hoàng hôn vừa buông, nhà trong thôn lên đèn - Ảnh: HUỲNH LÊ VIỄN DUY

Thôn Phước Giang như một "ốc đảo" - Ảnh: VIỄN DUY