
ham quan miễn phí tại Đại nội Huế sẽ diễn ra từ 18 giờ đến 21 giờ 30, liên tục trong 6 đêm từ 26.4 đến 1.5.

thông báo mở cửa miễn phí tham quan Đại nội Huế về đêm cho du khách trong nước và quốc tế t

Đây là cơ hội tuyệt vời để khám phá vẻ đẹp lịch sử và văn hóa của di sản cố đô được UNESCO công nhận, trải nghiệm không gian huyền bí của Đại nội Huế về đêm, chiêm ngưỡng kiến trúc độc đáo, tìm hiểu về lịch sử phong phú của cố đô Huế.

Nghi thức cung tiến phong lan và cây cảnh vào Thế Miếu, Đại nội Huế ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT

Để phục vụ du khách tham quan không gian lung linh đặc sắc của hoàng cung Huế về đêm, dịp này Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế tổ chức trưng bày và trải nghiệm các nghệ thuật truyền thống tại không gian Phủ Nội vụ.

Đồng thời, triển lãm cây cảnh, đá cảnh tại vườn Cơ Hạ; triển lãm phong lan và thưởng trà ở vườn Thiệu Phương, nơi từng được vua Thiệu Trị xếp vào 20 thắng cảnh đất Thần kinh, tái hiện hoạt cảnh nhà vua mở tiệc trà chiêu đãi quần thần tại Di Nhiên đường, vườn Thiệu Phương Viên.

Tái hiện tiệc trà hoàng đế chiêu đãi quần thần ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT

Tái hiện hoạt cảnh hoàng đế mời trà ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT

Tái hiện hoạt cảnh cung nữ mời trà ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT

Trong khuôn khổ chương trình Festival Huế 2025 và Năm Du lịch quốc gia 2025, chiều 26.4, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế tổ chức khai mạc triển lãm với chủ đề "Hành trình gốm Việt" tại không gian trưng bày tầng 2 điện Kiến Trung trong Đại nội Huế.

Khai mạc triển lãm chủ đề "Hành trình gốm Việt" tại điện Kiến Trung ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT

Triển lãm giới thiệu gần 200 cổ vật gốm đặc sắc qua các giai đoạn lịch sử, từ thời tiền sử đến thế kỷ 20.

Các cổ vật này được lựa chọn từ bộ sưu tập của 49 nhà sưu tầm cổ vật trong nước, của Bảo tàng Cổ vật Cung đình Huế, Bảo tàng hoàng gia Nam Hồng, Bảo tàng gốm cổ Sông Hương cùng sản phẩm gốm của nghệ nhân nhân dân Trần Độ (làng gốm Bát Tràng)...

Các bộ sưu tập cổ vật gốm đặc sắc qua các giai đoạn lịch sử từ thời tiền sử đến thế kỷ 20 được lựa chọn giới thiệu cho công chúng ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT

Trước đó, sáng cùng ngày, Trung tâm Bảo tồn di tích cố đô Huế khởi động chuỗi hoạt động đặc sắc với không gian đầy sắc màu của cây kiểng, hoa lan, đá cảnh đến từ 3 miền Bắc - Trung - Nam cùng nhiều chương trình trải nghiệm văn hóa làng nghề, nghệ thuật thưởng trà và ẩm thực Huế truyền thống.

Đưa cây cảnh có giá trị cao cung tiến lên Thế Miếu ẢNH: MINH THIỆN ĐẠT