
Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được tiếp ông Hout Hak, bộ trưởng Bộ Du lịch Campuchia, đến thăm thành phố và dự các sự kiện trong khuôn khổ Hội chợ Du lịch quốc tế TP.HCM 2025 (ITE HCMC 2025) - Ảnh: BTC

Ngày 4-9, trong buổi tiếp ông Hout Hak, bộ trưởng Bộ Du lịch Campuchia, đến thăm TP.HCM và tham dự các sự kiện trong khuôn khổ Hội chợ Du lịch quốc tế TP.HCM 2025 (ITE HCMC 2025), Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được đánh giá quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa Việt Nam và Campuchia ngày càng phát triển.

Còn về quan hệ giữa TP.HCM - Campuchia, ông Được nói TP.HCM là một trong những địa phương đi đầu cả nước trong việc triển khai các hoạt động hợp tác sôi nổi với Campuchia, đặc biệt là với thủ đô Phnom Penh.

Giới thiệu với đoàn công tác Campuchia, Chủ tịch UBND TP.HCM đặt mục tiêu trở thành siêu đô thị, trung tâm kinh tế - công nghiệp - logistics của khu vực Đông Nam Á, với tầm nhìn mới về siêu đô thị mang tầm quốc tế; đô thị của tài chính, công nghệ cao; thủ phủ kinh tế biển; thiên đường nghỉ dưỡng sinh thái tâm linh.

Ông Được đưa ra đề xuất hợp tác với Bộ Du lịch Campuchia, đó là tiếp tục tham gia và duy trì gian hàng quảng bá tại ITE HCMC trong những năm tới.

"Hai bên tăng cường hợp tác trong công tác truyền thông, quảng bá du lịch trên các kênh của nhau. Hằng năm, ban tổ chức ITE HCMC sẽ dành chính sách hỗ trợ giảm 15% phí tham gia cho Bộ Du lịch Campuchia với quy mô gian hàng 36m²", ông Được thông tin.

Theo đánh giá của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, số lượng khách Campuchia đến TP.HCM còn khiêm tốn, không nằm trong top 20 thị trường hàng đầu của thành phố. Vì thế ITE HCMC hỗ trợ giảm 15% phí tham gia cho Bộ Du lịch Campuchia hướng đến kỳ vọng kích cầu du khách giữa hai thị trường.

Hơn 400.000 lượt khách du lịch Campuchia đến TP.HCM 7 tháng năm 2025 Theo số liệu thống kê của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, lượng khách du lịch Campuchia đến Việt Nam năm 2024 đạt khoảng 475.000 lượt và đạt hơn 400.000 lượt trong 7 tháng đầu năm 2025. Có các hãng hàng không Việt Nam và Campuchia đang khai thác các đường bay từ TP.HCM - Campuchia, như TP.HCM - Phnom Penh (khoảng 5 chuyến/ngày); TP.HCM - Siem Reap (3 chuyến/ngày).