
Du lịch cộng đồng Cồn Sơn (P.Bùi Hữu Nghĩa, Q.Bình Thủy, Cần Thơ) được đông đảo du khách gần xa biết đến bởi hệ sinh thái miệt vườn, sự mộc mạc của người dân xứ cồn và những nét sinh hoạt đời thường dân dã. Con cá, cọng rau trên đất này cũng vì thế mà mang trên mình "tiềm năng" du lịch, khi được người dân khai thác thành sản phẩm độc đáo.

Du khách đến Cồn Sơn nhiều năm qua đã được xem cá lóc bay, cá lóc bú bình, cá tai tượng ăn cơm bằng muỗng, cá trê vượt cạn... Riêng ếch làm xiếc là sản phẩm mới lạ, độc đáo, vừa được "trình làng" và đưa vào phục vụ cho thiếu nhi đến Cồn Sơn trong dịp hè sắp tới.

Tuyển chọn ếch về dạy làm xiếc: chuyện lạ miền Tây

"Là một thành viên trong HTX du lịch nông nghiệp Cồn Sơn, tôi mong muốn góp phần làm phong phú thêm sản phẩm du lịch nơi đây. Từ đó, tôi ấp ủ dự định tận dụng những con vật gần gũi với bà con như ếch để làm xiếc, dựa trên tính năng kêu và bật nhảy của ếch", ông Càng cho biết DUY TÂN

Nhìn lại chặng đường dạy ếch làm "xiếc", ông Lê Văn Càng quả quyết rằng, phải nâng niu, xem ếch như "thú cưng" thì mới có thể dạy chúng làm trò được. Ngoài ra, việc này đòi hỏi sự kiên trì, chịu khó học hỏi và nắm được tập tính, thói quen sinh trưởng của ếch để có cách huấn luyện phù hợp.

Để huấn luyện ếch làm xiếc, ông Càng phải cất công đến nhiều trại ếch giống trong và ngoài thành phố tỉnh để tuyển lựa những con giống chất lượng, màu "độc, lạ". Sau đó đem về nuôi, tập luyện âm thanh, chuyển động. Ếch sau khi huấn luyện, khoảng 30 ngày tuổi có thể thuần thục việc biểu diễn kêu theo nhạc, nhảy qua vòng từ mức thấp đến mức cao.

Những vòng tròn bằng sắt được uốn dây nhiều màu để ếch biểu diễn nhảy vòng DUY TÂN

"Chọn lựa những con ếch có màu sắc độc lạ rất khó, trong quá trình nuôi, huấn luyện phải giữ màu sắc lại càng khó vì ếch thích nghi với môi trường bên ngoài nên giữ được màu chọn lọc đó là cả một quá trình", ông Cang nói.



Anh Lê Gia Bảo, du khách đến từ Nghệ An, phấn khích khi lần đầu tiên chứng kiến ếch làm xiếc. Việc ếch bật nhảy qua vòng theo hiệu lệnh của người điều khiển ở Cồn Sơn là điều vô cùng mới lạ.

Bộ 6 vòng để ếch biểu diễn DUY TÂN

Trên mỗi vòng có dây mồi đủ màu sắc để thu hút ếch bật nhảy lên ăn mồi qua vòng DUY TÂN

Những chú ếch phi thân qua vòng vô cùng điêu luyện DUY TÂN

Những chú ếch phi thân qua vòng vô cùng điêu luyện DUY TÂN

Những chú ếch phi thân qua vòng DUY TÂN

Hiện ông Càng có thể cho ếch làm xiếc như kêu theo nhạc, bật nhảy qua vòng từ thấp đến cao. Sắp tới, ông sẽ tiếp tục sáng tạo thêm nhiều tiết mục để phục vụ các em thiếu nhi khi đến tham quan Cồn Sơn vào dịp hè.

"Ếch có thể biểu diễn nhảy qua những vòng đơn hoặc bộ 6 vòng một cách thuần thục dù chỉ mới 30 ngày tuổi. Phải tập cho chúng quen hiệu lệnh và sử dụng dây mồi đủ màu để ếch tranh nhau ăn và nhảy qua vòng", ông Càng cho biết.