
Tổng biên tập báo Văn Hóa Nguyễn Anh Vũ phát biểu tại lễ phát động - Ảnh: T.HẢO

Ngày 3-10, tại Hà Nội, báo Văn Hóa (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) phối hợp Quỹ Phòng chống tác hại của thuốc lá (Bộ Y tế) tổ chức lễ phát động chương trình Bảng xếp hạng "Khách sạn tiêu biểu không thuốc lá" lần thứ I năm 2025.

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), mỗi năm tại Việt Nam có trên 100.000 ca tử vong do các bệnh liên quan thuốc lá và hút thuốc thụ động. Không chỉ người hút thuốc chịu ảnh hưởng, mà hàng triệu người khác, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em cũng trở thành nạn nhân thụ động.

Các nghiên cứu cho thấy người không hút thuốc nhưng thường xuyên tiếp xúc khói thuốc có nguy cơ mắc ung thư phổi cao hơn 20% đến 30%; đồng thời tăng 25% đến 30% nguy cơ mắc bệnh và tử vong do bệnh mạch vành.

Bên cạnh đó kết quả của các cuộc khảo sát gần đây cho thấy khách sạn, nhà hàng là những địa điểm có mức phơi nhiễm khói thuốc thụ động cao nhất trong các không gian trong nhà tại Việt Nam.

Đây là vấn đề đáng lo ngại, bởi khách sạn vốn là nơi du khách tìm đến để nghỉ ngơi, trải nghiệm dịch vụ chất lượng, an toàn.

Môi trường còn tồn tại khói thuốc không những ảnh hưởng đến sức khỏe cộng đồng, mà còn làm giảm tính cạnh tranh của điểm đến du lịch Việt Nam so với các quốc gia khác trong khu vực, nơi mô hình khách sạn không khói thuốc đã trở thành chuẩn mực.

Tổng biên tập báo Văn Hóa Nguyễn Anh Vũ cho biết việc xây dựng một hệ thống xếp hạng "Khách sạn tiêu biểu không thuốc lá" áp dụng cho tất cả khách sạn từ ba sao trở lên trên toàn quốc là bước đi cần thiết nhằm khuyến khích, vinh danh những đơn vị tiên phong.

"Chương trình không chỉ là một hoạt động mang tính phong trào, mà còn có tầm vóc quốc gia. Thông qua bảng xếp hạng, chúng ta khẳng định hình ảnh ngành du lịch Việt Nam chuyên nghiệp, hiện đại, đồng hành với xu hướng phát triển bền vững, coi trọng chất lượng dịch vụ và sức khỏe cộng đồng", ông Vũ nói.

Chia sẻ tại lễ phát động, ông Hà Văn Siêu - Phó cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - cho hay cùng với các hoạt động của Quỹ Phòng chống tác hại thuốc lá, việc triển khai Bảng xếp hạng Khách sạn tiêu biểu không khói thuốc lần đầu tiên là một chủ trương rất đúng và trúng trong bối cảnh phát triển du lịch hiện nay.

"Đây không phải là cuộc thi hay bình chọn đơn thuần, mà là phong trào thiết thực, là điểm nhấn quan trọng, góp phần thúc đẩy du lịch Việt Nam phát triển theo xu hướng xanh, văn minh và bền vững.

Những khách sạn chủ động đăng ký, đáp ứng tiêu chí không khói thuốc sẽ không chỉ nâng cao giá trị thương hiệu mà còn tạo dấu ấn đặc biệt trong mắt du khách.

Hiện cả nước có gần 15.000 khách sạn, trong đó khoảng 2.800 khách sạn 3 sao trở lên; nếu những "ngôi sao" này đồng loạt nói không với khói thuốc, chắc chắn sẽ lan tỏa mạnh mẽ hình ảnh du lịch xanh của Việt Nam.

Chúng tôi kỳ vọng chương trình sẽ thu hút ngày càng nhiều khách sạn tham gia, qua đó góp phần khẳng định vị thế và nâng tầm thương hiệu du lịch Việt Nam trên trường quốc tế", ông Siêu nói.