
Phú Quốc trước vận hội mới

Trong chuyến công tác tại thành phố Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang vào sáng 14.1, Chủ tịch nước Lương Cường cho biết, năm 2027 là lần thứ 3 Việt Nam giữ cương vị Chủ tịch Diễn đàn kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), trong đó địa điểm được Trung ương xác định tổ chức là tại TP.Phú Quốc.

Hệ sinh thái du lịch, giải trí và nghỉ dưỡng của Phú Quốc ngày càng hoàn thiện, tạo nên sức cạnh tranh trong khu vực và thế giới

Phú Quốc - hòn đảo ngọc đang đứng trước một vận hội mới trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, trước cơ hội trở thành một điểm đến sự kiện biểu tượng hàng đầu được cả thế giới biết đến. Dễ hiểu, bởi hiếm có điểm đến nào như Phú Quốc, có thể và đang từng ngày đáp ứng toàn diện các mẫu số chung của các điểm đến sự kiện toàn cầu như chính sách visa cởi mở, đường bay thuận tiện, cơ sở hạ tầng du lịch chất lượng trên nền thiên nhiên trác tuyệt.

Lý giải cho việc ngày càng có nhiều sự kiện tầm cỡ quốc gia và quốc tế lựa chọn Phú Quốc là nơi tổ chức, phải kể đến là hệ thống cơ sở hạ tầng ngày càng được hoàn thiện và phát triển, với tốc độ “phi thường”.

Bà Weichun Liu, CEO của một trong những nền tảng du lịch lớn nhất thế giới KKday, không ngừng bất ngờ trước sự phát triển của Phú Quốc: “Lần đầu tiên tôi đến đây là năm 2022 và lúc đó tôi đã thực sự rất ấn tượng với dự án cáp treo. Lần này trở lại, không chỉ có cơ sở hạ tầng hay khách sạn mà còn có rất nhiều chương trình, các buổi biểu diễn, chợ đêm. Mọi thứ như đã kết nối lại với nhau, và tôi thực sự nhận thấy một hệ sinh thái đang phát triển”.

Vì sao Phú Quốc được chọn làm điểm tổ chức APEC 2027?

Tờ micenet của Úc - một trong những trang thông tin về du lịch MICE có tiếng nhất toàn cầu, đã nhận định Phú Quốc đang nổi lên như điểm đến lý tưởng cho du lịch MICE, ngày càng thu hút cộng đồng quốc tế nhờ nhiều trải nghiệm đa dạng và cơ sở hạ tầng đẳng cấp. Phú Quốc đang có tới 311 dự án, với tổng vốn đầu tư lên đến 428.000 tỉ đồng, nhiều trong số đó là những siêu tổ hợp giải trí, nghỉ dưỡng có sức cạnh tranh cao trong nước và trong khu vực.

Đặc biệt, tại Nam đảo Phú Quốc, khu vực Thị trấn Hoàng Hôn và Bãi Kem rất giàu tiềm năng khi có đầy đủ hạ tầng để tổ chức những sự kiện quy mô. Sân khấu ngoài trời Kiss of the Sea có sức chứa tới 5.000 khách, với đầy đủ công nghệ ánh sáng, âm thanh và pháo hoa hiện đại nhất, và đặc biệt là thiết kế vô tiền khoáng hậu chưa từng xuất hiện tại đâu trên thế giới. Với những sự kiện trong nhà, Nam đảo Phú Quốc có thể đáp ứng với 2 phòng hội nghị có sức chứa lên tới 1.000 khách tại Sun Signature Gallery và Sun Tropical Ballroom. Các buổi tiệc chiêu đãi sau sự kiện cũng sẽ trở nên khó quên khi được tổ chức ở Bãi Kem - một trong những bãi biển đẹp nhất hành tinh.

Đất lành cho các thương hiệu quản lý khách sạn hàng đầu thế giới

Tháng 11.2024, Phú Quốc chào đón 500 vị khách từ Coca-Cola tới để tổ chức sự kiện tổng kết của thương hiệu này tại khu vực châu Á - Nam Thái Bình Dương. Đêm gala của sự kiện được tổ chức tại sân khấu show Kiss of the Sea, đã khiến những vị khách tham gia phải đi từ bất ngờ này đến ngạc nhiên khác trước màn nước biển lớn nhất thế giới, 8 công nghệ trình diễn lửa, nước, ánh sáng, laser và 60 nghệ sĩ quốc tế… Đại diện của Coca-Cola đã phải nhấn mạnh “Đây có lẽ là sân khấu đẹp nhất Việt Nam, chúng tôi vô cùng hài lòng”.

Sân khấu sự kiện của Coca-Cola đẹp mãn nhãn với đa dạng hiệu ứng từ sân khấu Nụ hôn của biển cả - Kiss of the sea

Phú Quốc còn là “đất lành” của hàng loạt các thương hiệu quản lý khách sạn đình đám quốc tế như Marriott, Accor, Hilton, IHG… với các resort từng đón nhiều đám cưới tỷ phú Ấn Độ như JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay Resort.

Mới đây, đảo ngọc đã thêm một huy hiệu vào bộ sưu tập các thương hiệu đẳng cấp khi Sun Group ký kết cùng Accor&Ennismore, lần đầu tiên đưa thương hiệu Rixos về Đông Nam Á và Việt Nam, trong dự án khu nghỉ dưỡng Rixos Phu Quoc.

Tháng 12.2024, tập đoàn Sun Group đã khởi công dự án Tòa tháp Khát Vọng - Aspira Tower tại Hòn Thơm. Dự kiến hoàn thiện năm 2027, công trình sẽ trở thành một tổ hợp nghỉ dưỡng - giải trí - thương mại xa xỉ gồm khách sạn The Luxury Collection Hon Thom, với kỳ vọng không chỉ đáp ứng nhu cầu vui chơi, hội họp mà còn trở thành biểu tượng mới hút hàng triệu du khách mỗi năm tới Hòn Thơm, Phú Quốc. Đây sẽ là những công trình tầm cỡ thế giới, tạo điều kiện cho Phú Quốc có thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ là điểm đến APEC 2027.

Tòa nhà Khát Vọng hứa hẹn trở thành biểu tượng mới của đảo ngọc khi hoàn thiện đúng dịp APEC được tổ chức tại Phú Quốc

Với những tiềm năng đã có thể nhìn thấy và dự đoán trước, Phú Quốc hoàn toàn có thể tin vào bức tranh về một điểm đến đầy tiềm năng để tổ chức các sự kiện lớn mang tầm cỡ thế giới, nhất là với kỳ APEC 2027 trước mắt. Dự kiến tới cuối năm sau, Phú Quốc sẽ hoàn thiện cảng tàu biển quốc tế, với công suất 3.000 - 4.000 khách/lần và có kế hoạch nâng cấp, mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, để sẵn sàng đón đầu hàng triệu lượt khách quốc tế mỗi năm.