
Du khách trải nghiệm làng gốm Thanh Hà - Ảnh: DŨNG BÙI

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online chiều 30-8, Chủ tịch UBND phường Hội An Tây (TP Đà Nẵng) Bùi Văn Dũng cho biết vừa ký quyết định công bố hoạt động bến du lịch làng gốm Thanh Hà - điểm tham quan làng nghề "ăn khách" nhất TP Đà Nẵng.

Bến tàu du lịch nằm tại Km1+600 thuộc nhánh phụ 2 sông Thu Bồn, bên bờ trái phường Hội An Tây. Chủ sở hữu là Trung tâm Cung ứng dịch vụ sự nghiệp công phường Hội An Tây.

Bến tàu thuộc nhóm cầu cảng cấp 3, diện tích thiết kế 76,5m2, gồm cầu cập tàu thuyền, đường dẫn, nhà chờ, nhà quản lý và các hạng mục phụ trợ, được phép tiếp nhận phương tiện có mớn nước 0,56m, chở 40 hành khách.

Theo chủ tịch phường Hội An Tây, việc mở bến thủy là nỗ lực rất lớn của chính quyền trong việc đa dạng hóa nguồn khách, được người dân mong đợi và sẽ góp phần nâng cao thu nhập cho cộng đồng làng gốm.

"Trước đây tàu thuyền vẫn cập bến tham quan làng nghề nhưng do tự phát, thiếu an toàn nên chính quyền yêu cầu chấm dứt. Thời gian qua, phường đã cùng các đơn vị xúc tiến thủ tục, đầu tư bến cảng để công bố hoạt động bến thủy này", ông Dũng nói.

Khách sạn Son Boutique Hoi An trang trí cờ đỏ sao vàng chào mừng 2-9 - Ảnh: B.D.

Dịp 2-9, làng gốm Thanh Hà sẽ tổ chức lễ giỗ tổ nghề gốm với nhiều hoạt động quy mô lớn.

Làng gốm Thanh Hà là làng nghề lâu đời nhất TP Đà Nẵng với thời gian tồn tại hơn 500 năm. Với vị trí nằm sát sông Thu Bồn, cách phố cổ Hội An không xa, chính quyền Hội An trước đây đã quy hoạch và biến làng gốm thành điểm tham quan du lịch để mỗi năm thu hút 300.000 - 400.000 lượt khách.

Đỉnh điểm, năm 2019 khách tham quan làng gốm đạt kỷ lục với 650.000 lượt, doanh thu đạt hàng chục tỉ đồng. Đây cũng là mô hình làng nghề bảo tồn kết hợp phát huy giá trị văn hóa thành công và thu hút khách đông nhất trong các làng nghề ở Đà Nẵng.

Sân bay Đà Nẵng tấp nập khách dịp nghỉ lễ Ngày 30-8, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết với loạt sự kiện phục vụ khách vui chơi, tham quan dịp 2-9 được tổ chức trên toàn thành phố, dự kiến tổng khách tham quan du lịch đến Đà Nẵng sẽ tăng hơn so với năm 2024, công suất phòng bình quân ước đạt 55 - 60%. Từ ngày 29-8 đến 2-9, sân bay Đà Nẵng sẽ đón 730 chuyến, tần suất trung bình 146 chuyến/ngày (tăng 25,9% so với cùng kỳ năm 2024). Tổng chuyến bay đến sân bay Chu Lai là 34 chuyến. Một số khu, điểm du lịch ước đón được lượng khách lớn trong 4 ngày nghỉ lễ là Sun World Bà Nà Hills, công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài, Mikazuki, công viên nước 365 VinWonders Nam Hội An, phố cổ Hội An… Các khách sạn dọc biển Võ Nguyên Giáp, phường An Hải và phường Ngũ Hành Sơn, khu vực Hội An đã bắt đầu trang trí, treo cờ đỏ sao vàng. Nhiều khách sạn từ 3-5 sao tổ chức các chương trình sự kiện, ưu đãi khi khách lưu trú trong dịp lễ.