
Ông Dân đặt vó đón luồng cá đồng ra kênh, sông - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 9-11, đặt vó bắt cá đồng trên kênh Nam Thái, ông Nguyễn Văn Dân - người dân ở Hòn Đất, tỉnh An Giang - cho biết kênh Nam Thái nối dài từ xã Tri Tôn qua xã Hòn Đất rồi đổ ra vùng biển Tây. Ở vùng này trũng thấp nên khi nước về nhiều, các cánh đồng lúa của người dân chìm ngập sâu.

Các loài cá đồng như cá lóc, cá trê, cá rô, cá mè vinh, cá linh, tôm, cua… cũng theo con nước về đây sinh sống và sinh sản.

Lúc này là thời điểm "ăn nên làm ra" của ông Dân và nhiều cư dân địa phương. Họ dùng nhiều cách bắt cá như giăng lưới, đặt dớn và có cả hình thức cất vó (đặt vó). Đây là cách đánh bắt cá truyền thống của cư dân miệt sông nước miền Tây.

Ông Dân cho biết thêm vó giống như một chiếc chụp khổng lồ nên khi làm ông thường lựa đốn 4 cây tre già và mua lưới (rộng 7-10m2) về làm. Sau đó ông Dân và các thành viên trong gia đình phải buộc tréo hình chữ X, tạo thành 4 góc lưới nhưng đảm bảo có độ thòng (tùng vó) để hứng cá.

Mưa xuống và nước về nhiều nên người dân miền Tây đặt vó dính luồng cá tai tượng và cá cóc tươi ngon - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Làm vó cũng không tốn nhiều chi phí lắm đâu, khoảng 2-3 triệu đồng là mình có chiếc vó ngon lành. Tôi thường chọn khúc kênh rộng, thoáng. Làm vó cực nhất là phải lặn xuống kênh múc đất để tạo độ sâu cho cá đồng vào.

Hiện tại tôi đặt dính cá linh nhiều. Dự kiến đầu tháng 10 âm lịch, nước trên đồng rút cạn thì cá đồng ra sông. Lúc này tôi đặt vó là trúng nhất, có khi cả đêm tôi đặt dính 20kg cá là chuyện bình thường. Tôi chọn làm vó nhỏ, chừa khoảng rộng để cho tàu, thuyền qua lại trên kênh", ông Dân nói.

"Mưa mấy ngày qua, tôi cũng đặt vó ở kênh dính cá ngon ngon không. Có khi dính luồng cá tai tượng 5-6 con, cá cóc, cá mè vinh… Dính cá nhiều, nhìn thấy ham lắm. Cá ít thì mình để ăn, dính nhiều sẽ bán cho bà con hàng xóm", chị Tuyền - người dân ở Cái Tắc, Hậu Giang cũ (nay là TP Cần Thơ) - nói.

Một số hình ảnh đặt vó - cách bắt cá độc đáo ở miền Tây:

Người dân ở An Giang làm vó để đón luồng cá đồng mùa nước nổi - Ảnh: CHÍ CÔNG

Vó giống như cái chụp khổng lồ - Ảnh: CHÍ CÔNG

Đặt vó, bà con bắt được cá tai tượng ngon, có con nặng 2-3kg - Ảnh: CHÍ CÔNG

Người dân buộc can nhựa bên một góc vó để vó tạo độ tùng đón luồng cá đồng - Ảnh: CHÍ CÔNG

Vó là hình thức đánh bắt cá truyền thống nhưng độc đáo của người dân miền Tây - Ảnh: CHÍ CÔNG