
Ngày 12.12, Bảo tàng Quảng Ninh đón vị khách thứ 1 triệu trong năm 2025. Đây là năm đầu tiên bảo tàng đạt mốc kỷ lục này kể từ khi đi vào hoạt động. Người trở thành du khách thứ 1 triệu là ông Lionel Klotz, quốc tịch Canada, đang cùng gia đình tham quan vịnh Hạ Long trên chuyến tàu biển quốc tế.

Ông Lionel Klotz, quốc tịch Canada là vị khách thứ 1 triệu ghé thăm Bảo tàng tỉnh Quảng Ninh trong năm 2025 ẢNH: N.H

Ông Lionel cho biết rất bất ngờ và xúc động khi được thông báo là vị khách thứ 1 triệu. "Bảo tàng là điểm đến rất thú vị, khiến chuyến đi của tôi thêm đáng nhớ. Tôi cũng muốn dạo phố và thử các món ăn địa phương", ông chia sẻ.

Cùng với gia đình ông Lionel, nhiều du khách quốc tế tỏ ra thích thú khi khám phá không gian trưng bày độc đáo của Bảo tàng Quảng Ninh, từ hệ động thực vật vịnh Hạ Long, lịch sử vùng Đông Bắc đến văn hóa của các dân tộc địa phương. Khu mô phỏng mỏ than dưới lòng đất, hệ thống trưng bày về Yên Tử, hay các không gian trải nghiệm tương tác luôn là điểm nhấn khiến du khách trầm trồ.

Bảo tàng Quảng Ninh được ví như viên ngọc trai đen bên vịnh Hạ Long ẢNH: T.T

Là công trình có kiến trúc độc đáo nằm ven vịnh Hạ Long, Bảo tàng Quảng Ninh ngày càng thu hút đông đảo du khách. Năm 2025, lượng khách đã vượt xa con số 760.000 lượt của năm 2024, phản ánh sức hút mạnh mẽ của điểm đến biểu tượng này.

Bên cạnh hệ thống hiện vật phong phú, bảo tàng cũng tiên phong phát triển bảo tàng số với vé điện tử qua Zalo OA, thanh toán không tiền mặt, thuyết minh tự động song ngữ… Hiện có 20 - 25% du khách sử dụng dịch vụ số, giúp nâng cao trải nghiệm và giảm thời gian chờ.

Ông Đỗ Quyết Tiến, Giám đốc Bảo tàng Quảng Ninh, cho biết cột mốc 1 triệu lượt khách là minh chứng cho sự tin tưởng của du khách và nỗ lực đổi mới của đơn vị. Năm 2025, bảo tàng dự kiến đón 1,1 triệu lượt khách, hướng đến tăng trưởng mạnh trong các năm tiếp theo.

"Thời gian tới, bảo tàng sẽ tiếp tục đổi mới nội dung trưng bày, ứng dụng công nghệ 3D, thực tế ảo và mở rộng thêm dịch vụ trải nghiệm để kéo dài thời gian tham quan. Chúng tôi kỳ vọng nơi đây sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn hơn, góp phần phát triển du lịch Quảng Ninh", ông Tiến chia sẻ.