
Người phụ nữ lấy 200.000 đồng của nữ du khách - Ảnh: MAI VI LỘC

Đó là chia sẻ với Tuổi Trẻ Online của anh Vi Mai Lộc, hướng dẫn viên du lịch bản địa tại Tuyên Quang, về trải nghiệm không vui của nữ du khách trong đoàn của anh tại dốc Thẩm Mã (xã Phố Bảng, Tuyên Quang).

Theo anh Lộc, sự việc xảy ra vào khoảng 11h30 ngày 20-7, khi đoàn của anh vừa dừng xe tại dốc Thẩm Mã. Du khách chưa kịp cởi mũ bảo hiểm đã được các em nhỏ kéo đi.

Nữ du khách bị lấy 200.000 đồng sau trải nghiệm tết tóc cài hoa - Ảnh: MAI VI LỘC

Vì thời điểm đó khá đông nên anh không kiểm soát, quan sát hết tất cả khách, mỗi khách được các em nhỏ kéo ra một nơi.

Tầm 6 - 8 em nhỏ cùng người già xúm lại để tết tóc, sau 2-3 phút trải nghiệm tết tóc, cài hoa kết thúc.

"Nữ du khách hỏi tôi cần trả bao nhiêu, tôi miễn cưỡng trả lời hãy đưa cho họ 10.000 - 20.000 đồng. Nhưng khi khách mở ví thì những em nhỏ và các bà cô chỉ tay vào những tờ có mệnh giá lớn 200.000 - 500.000 đồng.

Khách chưa kịp chọn tiền thì một trong những bàn tay ấy lấy tờ tiền 200.000 đồng trên tay du khách", anh Lộc kể lại.

Sau khi nghe du khách phản ánh, anh Lộc đã đi tìm bằng được những người đã thu số tiền lớn của du khách. Sau khi lần hỏi từng đứa trẻ, anh Lộc đã đòi lại giúp du khách 200.000 đồng từ một người phụ nữ lớn tuổi. Người phụ nữ này tỏ thái độ không hài lòng với những đứa trẻ đã chỉ điểm.

Sau khi thấy nữ du khách trên lấy lại được tiền, một du khách khác đến từ Canada cũng phản ánh mình gặp tình trạng tương tự và nhờ anh Lộc giúp đỡ. Tuy nhiên không lấy lại được tiền cho du khách này.

ĐỌC THÊM Bạn trẻ dân tộc ở Hà Giang đổi đời nhờ làm du lịch

"Khách nữ Canada đã im lặng trong khoảng 15 phút và không nói chuyện, có thể bạn ấy vẫn nghĩ về những chuyện vừa xảy ra. Với tư cách là một hướng dẫn viên du lịch, tôi cảm thấy xấu hổ với việc đó và tôi đã xin lỗi khách về chuyện vừa qua", anh Lộc nói.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online sáng 21-7, ông Giàng Xuân Thắng - bí thư Đảng ủy xã Phố Bảng (Tuyên Quang) - cho biết đã nắm được thông tin phản ánh của hướng dẫn viên. Đồng thời giao Công an xã Phố Bảng vào cuộc xác minh thông tin, thành lập tổ đảm bảo an ninh trật tự tại khu vực này.