
Vé máy bay nhiều chặng trước và sau tết đã kín chỗ ẢNH: NGỌC DƯƠNG





Vừa tăng chuyến đã lấp đầy 100% ghế

Theo thông tin từ Cục Hàng không Việt Nam, các chuyến bay tăng cường được tập trung vào các chặng từ TP.HCM đi các tỉnh miền Trung trong giai đoạn từ 22.1 - 8.2. Trong đó, chặng TP.HCM - Buôn Mê Thuột tăng 26 chuyến, chặng TP.HCM - Quy Nhơn tăng thêm 37 chuyến, chặng TP.HCM - Thanh Hóa tăng thêm 32 chuyến, TP.HCM - Chu Lai tăng 34 chuyến…

Mặc dù được bổ sung thêm nhiều chuyến bay, tuy nhiên nhiều đường bay từ TP.HCM đến các địa phương cũng đang nhanh chóng được lấp đầy trong các ngày sát tết và tại chiều ngược lại trong giai đoạn sau tết. Nhiều chặng tiếp tục có tỷ lệ đặt chỗ đạt 100% như: Hà Nội - Buôn Mê Thuột, từ TP.HCM đi Huế, Pleiku, Tuy Hòa, Quy Nhơn, Buôn Mê Thuột, Quảng Bình, Thanh Hóa, Vinh, Chu lai, Quy Nhơn, Nha Trang, Huế…

Đối với các đường bay trục như TP.HCM - Đà Nẵng, TP.HCM - Hà Nội, Hà Nội - Đà Nẵng, Hà Nội - TP.HCM, tỷ lệ lấp đầy trong giai đoạn từ 25.1 - 2.2 (tức 26 tháng chạp tới mùng 5 tháng giêng âm lịch) đang tăng lên nhanh chóng, nhất là trên chặng TP.HCM - Hà Nội, TP.HCM - Đà Nẵng một số ngày cận tết đã xuất hiện tỷ lệ cao, trên 90%.

Cục Hàng không Việt Nam đang cùng các hãng hàng không nghiên cứu, triển khai bổ sung tăng chuyến bay đối với các đường bay hiện có tỷ lệ đặt chỗ cao, đặc biệt với các đường bay có tỉ lệ đặt chỗ đã trên 90%; đồng thời tiếp tục triển khai việc khai thác các chuyến bay đêm, trên cơ sở phù hợp với năng lực của các hãng, điều kiện hạ tầng cảng hàng không và bảo đảm tuyệt đối an toàn, an ninh trong quá trình khai thác.

"Cục cũng sẽ tiếp tục hỗ trợ các hãng hàng không trong công tác quản lý, phối hợp với các đơn vị trong ngành để các hãng có thể bổ sung thêm các chuyến bay trên các đường bay nội địa, đáp ứng nhu cầu đi lại của nhân dân dịp nghỉ Tết Nguyên đán năm 2025" - nhà chức trách hàng không thông tin.

Nhiều chặng chỉ còn vé hạng thương gia

Dữ liệu mới nhất của Cục Hàng không về giá vé máy bay dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ tiếp tục phản ánh quy luật khi cung và cầu tác động trực tiếp đến mức giá trong dịp Tết Nguyên đán. Nhu cầu tăng mạnh đã khiến một số chặng bay từ TP.HCM đi các tỉnh, thành nhanh chóng hết vé hạng phổ thông trong các ngày cận tết, mặc dù các hãng đã cân đối nguồn lực, thuê thêm tàu bay, tăng tần suất và bổ sung thêm tải cung ứng trên trên nhiều chặng bay nội địa. Ở chiều ngược lại, do nhu cầu thấp nên giá vé rất rẻ, có chặng chỉ từ 0 đồng, song cũng ít người mua và các hãng hàng không phải thực hiện nhiều chuyến bay rỗng.

Đơn cử, ngày 22.1 (tức 23 tháng chạp âm lịch), các chuyến bay từ TP.HCM đến Vinh, Hải Phòng, Thanh Hóa và cả các tuyến trọng điểm như TP.HCM - Hà Nội đang được các hãng hàng không niêm yết với mức giá khoảng 2,9 triệu đồng cho hạng phổ thông cơ bản (chưa bao gồm thuế, phí).

Ngày 25.1 (ngày đầu kỳ nghỉ), các tuyến bay từ TP.HCM đến Đà Nẵng, Huế, Nha Trang, Thanh Hóa, Pleiku, Vinh ghi nhận tình trạng hết vé hạng phổ thông, thậm chí một số ngày cũng không còn vé hạng thương gia.

Ở chiều ngược lại, khi các chuyến bay phải trở về TP.HCM trong tình trạng trống ghế, giá vé giảm xuống mức thấp hơn hẳn. Do đó, các hãng hàng không đã triển khai chính sách giá vé ưu đãi nhằm tối ưu hóa hiệu suất khai thác. Cụ thể, ngày 22, 25, 27.1, giá vé từ các tỉnh như Buôn Mê Thuột, Huế, Thanh Hóa, Pleiku, Đồng Hới, Chu Lai… về TP.HCM được niêm yết ở mức thấp: Vietnam Airlines và Vietjet Air chỉ từ 90.000 đồng; Vietjet Air triển khai vé khuyến mãi 0 đồng cho các tuyến Hải Phòng, Vinh, Hà Nội; Bamboo Airways và Vietravel Airlines chào bán vé từ 25.000 đồng trên các chặng Đà Nẵng, Hà Nội đi TP.HCM.

Đối với các chặng bay như Hà Nội - Đà Nẵng, Hà Nội - Quy Nhơn, Hà Nội - Phú Quốc, mức giá cả chiều đi lẫn chiều về tương đối ổn định trong khoảng 1 - 3 triệu đồng. Tuy nhiên, ngày 25.1, các tuyến như Hà Nội - Quy Nhơn, Hà Nội - Phú Quốc đã ghi nhận hết vé hạng phổ thông do nhu cầu tăng cao.

Ngày cuối cùng của kỳ nghỉ lễ (2.2) ghi nhận giá vé từ các tỉnh miền Bắc và miền Trung vào TP.HCM tăng mạnh, nhiều chuyến bay đã hết vé hạng phổ thông như các tuyến từ Buôn Mê Thuột, Huế, Nha Trang, Thanh Hóa, Pleiku, Đồng Hới, Vinh, Chu Lai…

Sau kỳ nghỉ lễ, ngày 8.2, xu hướng giá vé hai chiều vẫn có sự chênh lệch rõ rệt. Các chặng từ TP.HCM đi Đà Nẵng, Pleiku, Vinh, Hà Nội chỉ từ 0 đồng, trong khi chiều ngược lại, giá vé vẫn duy trì ở mức cao.