
Sáng 12.6, sau nhiều giờ mưa lớn kéo dài do ảnh hưởng của bão số 1, nhiều điểm sạt lở đất đá xuất hiện trên các tuyến đường dẫn lên bán đảo Sơn Trà, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho người dân và du khách lưu thông qua khu vực này.

Ghi nhận của PV Thanh Niên lúc 10 giờ 30 sáng 12.6, tại khu vực gần chùa Linh Ứng (Q.Sơn Trà), một trong những điểm thu hút đông đảo du khách tại Sơn Trà, đã xuất hiện từ 3 đến 4 điểm sạt lở. Đáng chú ý, điểm sạt lở nằm ngay tại khúc cua tay áo gần khu vực khu nghỉ dưỡng InterContinental Danang, khối lượng lớn đất đá sạt lở từ trên núi tràn ra lòng đường, gây cản trở giao thông nghiêm trọng.

Mưa lớn liên tục khiến nhiều tảng đá kích thước lớn sạt trượt ra lòng đường ở bán đảo Sơn Trà ẢNH: LỰC HUỲNH

Tại khúc cua gần khu du lịch InterContinental xuất hiện điểm sạt lở tiềm ẩn nguy hiểm cho các phương tiện lưu thông qua đây ẢNH: HUY ĐẠT

Anh Hồ Thanh Tuấn, tài xế ô tô công nghệ thường xuyên đưa đón khách du lịch lên bán đảo Sơn Trà, cho biết: "Tôi đón khách từ sáng sớm, vừa chạy lên bán đảo Sơn Trà thì thấy nhiều điểm sạt lở. Một số công nhân dùng xe rùa để dọn những tảng đá nhỏ, nhưng điểm lớn nhất thì tràn ra gần hết mặt đường, chỉ còn lại lối đi chừng 3m rất nguy hiểm. Tôi sẽ tạm ngừng nhận khách lên tuyến này trong hôm nay để đảm bảo an toàn".

Điểm sạt lở nghiêm trọng trên bán đảo Sơn Trà khiến khối lượng đất đá lớn tràn ra mặt đường nhựa, chỉ còn lối đi chưa tới 3 m khiến xe vận tải du lịch khó khăn khi di chuyển qua đây ẢNH: LỰC HUỲNH

Bão số 1: Mưa lớn gây sạt lở ở bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng

Được biết, tuyến đường lên bán đảo Sơn Trà là đường đèo dốc, nhiều khúc cua gấp, có độ dốc cao, thường xuyên xảy ra hiện tượng sạt lở khi có mưa lớn kéo dài. Đặc biệt, khu vực này còn là nơi tập trung nhiều điểm du lịch, nghỉ dưỡng cao cấp, với lưu lượng phương tiện tham quan rất lớn.

Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Nguyễn Đức Vũ, Trưởng ban BQL Bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch TP.Đà Nẵng cho biết từ sáng sớm 12.6, đơn vị đã triển khai lực lượng có mặt tại các điểm sạt lở trên bán đảo Sơn Trà để phối hợp với các lực lượng đảm bảo an toàn cho các phương tiện lưu thông qua khu vực.

Một số điểm sạt lở nghiêm trọng trên bán đảo Sơn Trà ẢNH: HUY ĐẠT

Theo ông Vũ, qua kiểm tra thực tế, lực lượng chức năng ghi nhận tình trạng sạt lở và cây gãy đổ xảy ra tại nhiều điểm trên bán đảo Sơn Trà. Trên tuyến đường Yết Kiêu - Đỉnh Bàn Cờ - Bãi Bắc, xuất hiện một điểm đá lăn cách Hạt kiểm lâm liên Q.Sơn Trà - Ngũ Hành Sơn khoảng 200m về hướng Đỉnh Bàn Cờ, cùng với hai điểm cây lớn gãy đổ chắn ngang đường, gây cản trở giao thông. Trong đó, một điểm nằm cách đỉnh Bàn Cờ khoảng 600 m về hướng Bãi Bắc và một điểm khác cách khu nghỉ dưỡng InterContinental khoảng 1 km.

Tuyến đường Hoàng Sa, đoạn từ nút giao Lê Văn Lương đến trước khu nghỉ dưỡng InterContinental, ghi nhận 4 điểm sạt lở và đá lăn, tập trung chủ yếu ở khu vực cảnh quan, vườn hoa trước khu nghỉ dưỡng, khu vực cách trạm biên phòng Bãi Bắc 400m về hướng chùa Linh Ứng, đối diện ngã ba dẫn ra Bãi Nam và đoạn cách bảo tàng Đồng Đình khoảng 300m.

Trong khi đó, tuyến Bãi Bắc - Cây Đa và đường nhánh Suối Đá không xảy ra hiện tượng sạt lở. Tuy nhiên, tại tuyến Tiên Sa, lực lượng chức năng phát hiện 2 vị trí cây gãy đổ, cùng hai điểm sạt lở hệ thống mương thoát nước tại ta luy dương, nằm cách ngã ba Yết Kiêu - Đỉnh Bàn Cờ - Suối Ôm từ 3 đến 3,5 km.

Lực lượng chức năng có mặt tại bán đảo Sơn Trà để dọn dẹp những tảng đá nhỏ lăn ra mặt đường. Đối với điểm sạt lở lớn, lực lượng chức năng đang huy động phương tiện cơ giới để dọn dẹp ẢNH: LỰC HUỲNH

Thời tiết tại Đà Nẵng vẫn còn mưa lớn, các phương tiện lưu thông qua điểm sạt lở nghiêm trọng trên bán đảo Sơn Trà tiềm ẩn nguy hiểm ẢNH: HUY ĐẠT

Sáng 12.6, lãnh đạo UBND Q.Sơn Trà, cho biết đã báo cáo sự việc với Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng để chỉ đạo các lực lượng chức năng huy động phương tiện cơ giới chuyên dụng khẩn trương dọn dẹp đất đá, thông tuyến an toàn. Song song đó, Hạt kiểm lâm bán đảo Sơn Trà cũng được giao nhiệm vụ kiểm tra, xử lý các cây xanh có nguy cơ đổ ngã do mưa gió lớn, đảm bảo an toàn cho người và phương tiện di chuyển.

"Chúng tôi đã báo cáo cơ quan chức năng liên quan để huy động tối đa nhân lực, máy móc để xử lý nhanh các điểm sạt lở. Trước mắt, sẽ cắt cử lực lượng ứng trực tại các điểm có nguy cơ cao nhằm cảnh báo người dân, du khách không tiếp cận khu vực nguy hiểm", đại diện UBND Q.Sơn Trà thông tin.

Mưa lớn do bão số 1 kèm thủy điện xả lũ, cả ngôi làng ở Quảng Nam bị cô lập

Hiện tại, thời tiết tại TP.Đà Nẵng vẫn còn mưa lớn kéo dài do ảnh hưởng bão số 1. Để đảm bảo an toàn cho du khách và khắc phục sự cố do mưa bão gây ra, Ban quản lý tiếp tục tạm dừng tham quan tuyến Yết Kiêu - đỉnh Bàn Cờ. Đồng thời đề xuất Sở Du lịch thông báo các đơn vị lữ hành tạm dừng đưa đón khách tham quan tại bán đảo Sơn Trà cho đến khi các tuyến đường được khắc phục an toàn.