
Việt Nam đang sở hữu những cơ sở lưu trú có thiết kế chương trình chăm sóc sức khỏe toàn diện - Ảnh: Namia River Retreat Hội An

Theo dự kiến, Michelin Guide sẽ chính thức công bố danh sách khách sạn đầu tiên đạt chuẩn Michelin Key, hệ thống xếp hạng dịch vụ lưu trú mới với quy mô toàn cầu vào ngày 8-10 năm nay.

Đây là lần đầu tiên tổ chức này đưa ra hệ thống đánh giá thống nhất dành cho các khách sạn, tương tự như cơ chế xếp hạng sao đã định hình uy tín của Michelin trong lĩnh vực ẩm thực.

Trước đó Michelin Key đã được triển khai thí điểm tại 15 điểm đến du lịch trọng điểm trên thế giới trong năm 2024 và đầu năm 2025. Sự kiện công bố lần này đánh dấu bước mở rộng toàn cầu của hệ thống đánh giá dịch vụ lưu trú, với mục tiêu thiết lập một chuẩn mực quốc tế đáng tin cậy về trải nghiệm khách sạn.

Michelin Key là hệ thống đánh giá dựa trên năm tiêu chí nhất quán trên toàn cầu, do các thẩm định viên của Michelin thực hiện, tập trung vào trải nghiệm lưu trú thay vì chỉ đánh giá tiện nghi vật chất. Hệ thống này chia thành ba cấp độ:

Thứ nhất, Michelin Key: trải nghiệm lưu trú đặc biệt, dịch vụ vượt trội so với các cơ sở cùng phân khúc.

Thứ hai, Michelin Key: trải nghiệm tuyệt vời, khách sạn có cá tính, phong cách riêng, tạo nên ấn tượng mạnh mẽ.

Thứ ba, Michelin Key: trải nghiệm lưu trú xuất sắc, mang đến chất lượng dịch vụ và không gian thuộc nhóm tốt nhất thế giới.

Theo kế hoạch, lễ công bố danh sách khách sạn đạt Michelin Key sẽ được tổ chức trực tuyến qua các kênh truyền thông số của Michelin Guide, đồng thời kết hợp cùng một sự kiện trực tiếp tại Paris. Tại đây bốn giải thưởng đặc biệt mới trong lĩnh vực lưu trú cũng sẽ được công bố, nhằm vinh danh các sáng tạo và nỗ lực nổi bật trong ngành khách sạn.

Tính đến nay, Michelin Guide đã tuyển chọn hơn 7.000 khách sạn tại hơn 125 quốc gia vào danh sách đề cử, trong đó hơn 1.500 khách sạn đã được vinh danh với Michelin Key trong giai đoạn đánh giá đầu tiên.

Việc công bố danh sách toàn cầu sắp tới được kỳ vọng sẽ nâng cao vai trò của Michelin trong ngành lưu trú, đồng thời hỗ trợ du khách dễ dàng tìm kiếm và đặt phòng tại các cơ sở đạt chuẩn thông qua các nền tảng trực tuyến liên kết với Michelin Guide.

Ngoài Michelin Key, Michelin Guide sẽ giới thiệu bốn giải thưởng đặc biệt, tôn vinh những cơ sở lưu trú đạt thành tựu vượt trội và sự xuất sắc, độc đáo trong các lĩnh vực cụ thể của ngành khách sạn: Giải thưởng Michelin về Kiến trúc và Thiết kế: Vinh danh những khách sạn có kiến trúc và thiết kế truyền cảm hứng cho những hành trình không thể quên, và nâng tầm trải nghiệm của du khách thông qua bản sắc thẩm mỹ đặc trưng. Giải thưởng Michelin về Sức khỏe (Wellness): Vinh danh những cơ sở lưu trú có tiên phong thiết kế chương trình chăm sóc sức khỏe toàn diện giúp nuôi dưỡng thể chất, tâm trí và tinh thần. Giải thưởng Michelin về Bản sắc địa phương: Vinh danh những khách sạn giúp du khách kết nối sâu sắc với môi trường xung quanh, thể hiện được bản sắc và tinh thần của địa phương. Giải thưởng Michelin cho Khách sạn mới khai trương tiêu biểu của năm: Giải thưởng dành cho những khách sạn mới khai trương và có tác động to lớn đến ngành khách sạn trong năm đầu hoạt động.