
Bạn đọc cho rằng phố Bùi Viện hiện nay đang quá ồn ào - Ảnh: THANH HIỆP

Bài viết "Phố Bùi Viện: Đã đến lúc trở về đúng nghĩa 'phố Tây'" trên Tuổi Trẻ Online thu hút nhiều ý kiến tranh luận từ bạn đọc.

Có người đồng tình với cách làm hiện nay, nhưng không ít người cho rằng phố đi bộ Bùi Viện nên cải thiện nếu muốn “vươn tầm”.

Dịch vụ ở "phố Tây" lao ra đường chào mời, kinh doanh ồn ào, hỗn tạp

Đề cập về những hạn chế, bạn đọc Hoàng Nhân cho rằng phố Bùi Viện đang đối mặt với những vấn đề như tiếng ồn quá mức, tình trạng chèo kéo khách và đôi khi là mất an ninh trật tự. Bạn đọc này cho rằng điều đó làm ảnh hưởng đến trải nghiệm của du khách quốc tế và cả người dân địa phương.

Bạn đọc Nguyễn Tuấn Lộc chỉ ra nghịch lý khi phố Bùi Viện được xem là "phố Tây", nhưng đến nơi lại thấy dân mình nhậu la liệt, bày bàn khắp nơi, dịch vụ lao ra đường chào mời.

“Khách Tây vui với chai bia, ly rượu nhưng không đến nỗi ồn ào như "dô dô" ở xứ ta. Thậm chí còn đem loa kẹo kéo ra cho bằng chị bằng em. Bạn bè anh em tôi về thăm Sài Gòn, dẫn ra đi được nửa đường thì họ kiếm cớ xin về…”, bạn đọc Tuấn Lộc nhận xét.

Bạn đọc Nguyễn Hà nêu cảm nhận: “Nhiều lần đi ngang phố Bùi Viện, tiếng ồn từ âm thanh tra tấn chịu không nổi, muốn vỡ tung cả đầu, vỉa hè thì ôi thôi... Cảm thấy tội nghiệp cho những ngôi nhà sống gần đó”.

Bạn đọc có email hong****@gmail.com cho rằng âm thanh quá ồn ào là một dạng ô nhiễm môi trường nặng nề, cần nhanh chóng cải thiện. “Nếu muốn nghe âm thanh thì tới nơi thích hợp”.

Theo bạn đọc Hoài Bảo, một “phố Tây” đúng nghĩa phải là nơi thể hiện sự đa văn hóa, an toàn, văn minh và có bản sắc riêng chứ không chỉ là nơi kinh doanh ồn ào, hỗn tạp.

Hãy để quy luật thị trường vận hành?

Tham gia ý kiến liên quan đến "phố Tây" Bùi Viện, bạn đọc maixn nhấn mạnh hãy để quy luật thị trường vận hành. Riêng bạn đọc Hiếu nhận xét gọn: "Tôi thấy ổn, vui".

Bạn đọc Cao Son cho rằng “đây là quy luật thị trường, muốn ăn uống thì có chỗ khác yên tĩnh. Nơi đây là nơi xả stress cho khách cả Tây và ta. Chỉ nên hạn chế tiêu cực thôi. Không gian hẹp phải dùng vỉa hè vui chơi kinh doanh chứ, cơ quan chức năng nên thu phí vỉa hè đi”.

Tuy nhiên, bạn đọc Vine Tran cho rằng đừng nên biến Bùi Viện thành phố ẩm thực, cái đã có quá nhiều ở các con đường đi bộ được quy hoạch như Nguyễn Huệ, Lê Lợi, chợ đêm đủ kiểu ở TP.HCM.

“Lần nào gia đình tôi ở nước ngoài về đều muốn được dẫn ra đây chơi vì không khí sôi động và mọi người rất cởi mở vui vẻ, thân thiện. Phố Bùi Viện là điểm sáng của kinh tế về đêm”, bạn đọc Vine Tran viết thêm.

Trong khi đó, bạn đọc Nguyên đề xuất phải xác định rõ mục đích và phân chia thời gian cụ thể là đường đi lại hay là khu ăn uống vui chơi.

“Ở Thái Lan, Hàn Quốc, Đài Loan… đều có những khu phố như Bùi Viện. Cứ chiều đến là dành riêng cho những người đến ăn uống vui chơi và mua sắm, thậm chí còn ồn ào hơn phố Bùi Viện nhiều”, bạn đọc Nguyên đưa ra dẫn chứng.

Theo bạn đọc có email dvhv****@gmail.com, mỗi loại hình hoạt động sẽ thu hút những thực khách phù hợp riêng, khi đang đông đúc và tấp nập chứng tỏ đang hoạt động tốt.

Bạn đọc có tài khoản email tran****@gmail.com cảm nhận phố Bùi Viện vẫn ổn, cần có những điểm giải trí khác nhau để đáp ứng nhu cầu của đa dạng khách.

Trong khi đó, bạn đọc Nguyễn Đức Long đề xuất nên quy hoạch lại các quán nhậu trong khu dân cư sau 22h. Tất cả đều phải bán trong nhà có cách âm để không ảnh hưởng đến sức khỏe mọi người.

“Nhiều người cần phục hồi sức khỏe sau một ngày lao động, các cụ già và trẻ em cần được ngủ nghỉ ngon giấc”, bạn đọc Nguyễn Đức Long nhấn mạnh.

Theo bạn đọc Khánh Thi, việc chấn chỉnh để phố Bùi Viện trở thành điểm đến chất lượng hơn là rất cần thiết.

Bạn đọc Tùng cũng nhắc lại phố Bùi Viện từng được kỳ vọng sẽ là nơi lý tưởng cho khách du lịch trải nghiệm ẩm thực, âm nhạc, văn hóa đường phố và giao lưu bạn bè quốc tế. Còn bạn đọc có tài khoản email ledu****@gmail.com đề nghị: "Hãy trả lại phố Bùi Viện đúng nghĩa của nó trước đây...".

Bàn thêm một góc độ, bạn đọc Ngọc Sâm đề xuất: “Thay vì chỉ là các quán bar ồn ào, có thể phát triển thêm các không gian nghệ thuật đường phố, quán cà phê yên tĩnh, hay cửa hàng bán đồ thủ công mỹ nghệ đặc trưng, mang lại nhiều lựa chọn hơn cho du khách”.