
Chỉ cách Hà Nội khoảng gần 2 giờ lái xe, Hôtel de l'Amour Tam Đảo là một trong những lựa chọn lý tưởng cho kỳ nghỉ gia đình mùa hè này.

Ẩn mình giữa làn mây Tam Đảo, khách sạn mang phong cách Pháp cổ điển với không gian yên tĩnh, trong lành và an toàn - nơi trẻ nhỏ có thể thoải mái bơi lội trong bể bơi, vui chơi tại khu vui chơi trẻ em, người lớn tận hưởng cà phê sáng trên ban công, thư giãn tại khu spa, và cả gia đình cùng nhau dùng bữa trong một không khí ấm cúng.

Các phòng được thiết kế rộng rãi, có thể kê thêm giường phụ cho trẻ. Ban công riêng với tầm nhìn ôm trọn thị trấn nhỏ, giúp ba mẹ thư giãn sau những ngày làm việc căng thẳng, các bé có được trải nghiệm thú vị hiếm thấy nơi thành thị.

Ban công với tầm nhìn ôm trọn thị trấn

Đặc biệt, nhân viên Hôtel de l'Amour luôn chuẩn bị bữa ăn cho bé, gợi ý địa điểm vui chơi, tạo những bất ngờ khiến các bé nhớ mãi không quên.

Hè này hãy dành một cuối tuần nhẹ nhàng để cả nhà cùng "lên mây" và kết nối lại với nhau - tại một nơi vừa đẹp vừa thật sự đáng nhớ.