
Nhà thờ Tân Định, một điểm đến trong tour du lịch “Xuân Hòa - Dáng xưa trong phố mới” - Ảnh: T.L.

Theo ông Nguyễn Hùng Hậu, Chủ tịch UBND phường Xuân Hòa, trên địa bàn phường có nhiều công trình kiến trúc mang giá trị tài nguyên văn hóa, lịch sử như đình Xuân Hòa, Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ, nghệ thuật sơn mài Tây Sơn Crafts, cùng nhiều công trình, tuyến phố còn lưu giữ dấu ấn Sài Gòn xưa. Những công trình đã tạo nên một quỹ di sản độc đáo.

Lâu nay việc quảng bá vẫn còn rời rạc chưa thành một chuỗi để người dân, du khách tìm hiểu sâu. Khi được kết nối trong một tổng thể thống nhất, những giá trị đó hình thành nên một "bản đồ ký ức" giàu chiều sâu, phản ánh hành trình phát triển đô thị và bản sắc văn hóa đặc trưng của Xuân Hòa.

Như đình Xuân Hòa là nơi đình làng nhắc ta về nếp sống cộng đồng, một địa danh có tuổi đời hơn trăm năm và cũng được lấy đặt tên cho phường hiện tại sau sáp nhập.

Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ nơi những hiện vật kể thay tiếng nói của người phụ nữ miền Nam kiên cường, bất khuất, đảm đang…

Việc kết nối lại và hình thành tour du lịch giúp phát huy các tiềm năng phát triển du lịch gắn với di tích lịch sử, kiến trúc, nghệ thuật và các giá trị văn hóa đặc thù.

Tour du lịch còn giúp bảo tồn ký ức đô thị, bảo vệ và lan tỏa giá trị văn hóa bản địa, đồng thời tạo động lực mới cho tăng trưởng kinh tế, xã hội trong giai đoạn tới.