
Đảo Hòn Cau thuộc Khu bảo tồn biển Hòn Cau, xã Tuy Phong, tỉnh Lâm Đồng - Ảnh: ĐỨC TRONG

Khu bảo tồn biển Hòn Cau ở xã Tuy Phong, tỉnh Lâm Đồng (huyện Tuy Phong, Bình Thuận cũ) là một trong 16 khu bảo tồn biển của cả nước, được thành lập năm 2010, với diện tích 12.500ha.

Nhiều dự án chồng lấn với khu bảo tồn biển Hòn Cau

Tuy nhiên nhiều dự án lân cận như Trung tâm Nhiệt điện Vĩnh Tân, cảng quốc tế Vĩnh Tân và khu chứa chất nạo vét (của cụm nhiệt điện và cảng Vĩnh Tân) chồng lấn với Khu bảo tồn biển Hòn Cau.

Để xử lý vấn đề chồng lấn trên, năm 2015 tỉnh Bình Thuận cũ đề xuất tới Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đưa ra khỏi ranh giới Khu bảo tồn biển Hòn Cau 1.060ha, nhưng không được chấp thuận.

Việc chồng lấn như trên kéo dài nhiều năm, gây khó khăn trong quá trình bảo tồn biển và phát triển các mục tiêu kinh tế - xã hội tỉnh.

Đến năm 2019, Chính phủ ban hành nghị định 26 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Thủy sản. Lúc này các phân khu chức năng của khu bảo tồn biển điều chỉnh lại cho phù hợp.

Từ đây địa phương xây dựng đề án điều chỉnh ranh giới, phân khu chức năng và diện tích của Khu bảo tồn biển Hòn Cau để phù hợp với thực tế.

Trung tâm nhiệt điện Vĩnh Tân - Ảnh: ĐỨC TRONG

Giữ nguyên diện tích khu bảo tồn

Xuất phát từ thực tiễn, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng xây dựng 2 phương án điều chỉnh ranh giới, diện tích và các phân khu chức năng của Khu bảo tồn biển Hòn Cau.

Trong đó có phương án được đề xuất điều chỉnh ranh giới Khu bảo tồn biển Hòn Cau cách bờ từ 300m đến 500m. Với phương án này, khu bảo tồn giảm khoảng 550ha so với diện tích quy hoạch đã được Thủ tướng phê duyệt.

Tàu cá neo đậu tại Khu bảo tồn biển Hòn Cau - Ảnh: ĐỨC TRONG

Theo một lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Lâm Đồng, trong cuộc họp mới nhất, tỉnh chọn phương án giữ nguyên diện tích của Khu bảo tồn biển Hòn Cau, đúng quy hoạch của Thủ tướng là 12.500ha.

Với phương án được chọn, tổng diện tích Khu bảo tồn biển Hòn Cau sau điều chỉnh không thay đổi, chỉ giảm 72ha đất trên đảo Hòn Cau. Diện tích giảm này do cập nhật hiện trạng đất theo thống kê đất năm 2022 của UBND tỉnh Bình Thuận cũ.

Bất cập của phương án được chọn là ranh giới lấy sát bờ, ảnh hưởng đến các dự án phát triển kinh tế - xã hội khác mà tỉnh Bình Thuận cũ đề xuất.

Từ đảo Hòn Cau, nhìn xa xa là Trung tâm nhiệt điện Vĩnh Tân - Ảnh: ĐỨC TRONG

Tuy nhiên Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh cho rằng do hiện chưa có dự án nào cấp thiết triển khai ở ven bờ. Sau này nếu có nhu cầu phát sinh, sở sẽ tham mưu xem xét điều chỉnh lại.

Phương án trên chỉ điều chỉnh ranh giới và diện tích tại tất cả các phân khu chức năng. Cụ thể tại phân khu bảo vệ nghiêm ngặt điều chỉnh mở rộng 207ha Hòn Cau và giảm 900ha tại bãi cạn Breda.

Với phân khu phục hồi sinh thái thì giảm 900ha tại Vĩnh Tân - Vĩnh Hảo, đồng thời thiết lập mới 2 khu vực mới tại Phước Thể và La Gàn. Còn phân khu dịch vụ hành chính có diện tích tăng thêm 1.925,1ha biển và 29,01ha đất tại Hòn Cau (nhận từ vùng bảo vệ nghiêm ngặt).

Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng đã giao các sở ngành liên quan phối hợp hoàn chỉnh đề án, với phương án giữ nguyên diện tích để trình Thường trực Tỉnh ủy.