
Ông Thảo đang giới thiệu cho khách du lịch về mô hình nuôi trai nước ngọt lấy ngọc - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Người đầu tiên nuôi trai nước ngọt trên cù lao Thới Sơn

Giữa những vạt dừa, vườn bưởi bạt ngàn trên cù lao Thới Sơn (phường Thới Sơn, tỉnh Đồng Tháp), các đoàn khách du lịch nườm nượp ra vào mảnh vườn của ông Nguyễn Chí Thảo (41 tuổi) để tham quan mô hình nuôi trai nước ngọt lấy ngọc của ông - một mô hình và cũng là hướng đi mới kết hợp giữa nông nghiệp và du lịch cộng đồng trên mảnh đất cù lao này.

Ông Thảo cho biết năm 2021, thời điểm dịch COVID-19 diễn biến phức tạp, chỉ quanh quẩn ở nhà cho nên ông có nhiều thời gian lên mạng tìm tòi, học hỏi. Tình cờ, ông bị cuốn hút bởi mô hình nuôi trai nước ngọt lấy ngọc ở các tỉnh phía Bắc.

Ông mua 100 con trai giống đầu tiên về nuôi thử. Những ngày đầu, thiếu kinh nghiệm, đàn trai chết nhiều, nhưng ông không bỏ cuộc. Từng bước rút kinh nghiệm, ông nhận ra môi trường nước trong mương vườn cù lao, giàu phù sa và nhiều sinh vật, là điều kiện lý tưởng để trai sinh trưởng.

Ông tận dụng hệ thống mương làm "ngôi nhà" cho đàn trai, vừa tưới cây, vừa giữ nước, vừa tạo nguồn thức ăn tự nhiên. Để tăng hiệu quả, ông còn thả thêm cá tai tượng và các loài cá bản địa khác, hình thành hệ sinh thái khép kín vừa cho thu nhập, vừa giữ cân bằng môi trường.

Sau hơn 4 năm, từ 100 con trai ban đầu, trang trại nhỏ của ông nay có gần 2.000 con, mỗi con mang 1 - 3 viên ngọc. Ngọc trai nước ngọt Thới Sơn có màu sắc tự nhiên, ánh bóng đẹp, được chế tác thành nhẫn, bông tai, chuỗi hạt, mang đậm dấu ấn miệt vườn.

Không chỉ dừng ở sản xuất, ông Thảo còn biến mô hình này thành sản phẩm du lịch trải nghiệm. Đến Thới Sơn, du khách không chỉ nghe đờn ca tài tử hay thưởng thức trái cây, mà còn được xem tận mắt cảnh mò trai, lấy ngọc - công đoạn vừa tỉ mỉ, vừa đầy bất ngờ.

"Nhiều khách, nhất là người nước ngoài, thích lắm. Họ muốn tự tay tách vỏ trai. Thấy ngọc hiện ra lấp lánh, ai cũng trầm trồ", ông Thảo chia sẻ.

Giờ đây, việc nuôi trai không chỉ mang lại thu nhập mà còn giúp ông gắn bó hơn với du lịch cộng đồng địa phương, mở ra hướng đi bền vững cho nông dân xứ cù lao.

Hướng đi mới cho ngành du lịch miệt vườn

Trong chuyến khảo sát "Du lịch cộng đồng Thới Sơn: Trải nghiệm mới - Chất lượng mới" do UBND phường Thới Sơn kết hợp với các công ty du lịch tổ chức mới đây, bà Nguyễn Thị Xuân Mai, Phó chủ tịch UBND phường Thới Sơn, cho biết phát triển du lịch cộng đồng phải gắn với sự chuyên nghiệp, bền vững và có sự tham gia của chính người dân.

"Người dân chính là linh hồn của du lịch cộng đồng. Khi họ tự hào về sản phẩm quê mình, du khách mới thật sự cảm nhận được cái tình, cái chất miền Tây", bà Mai nói.

Với sự đầu tư đồng bộ, sự sáng tạo của người dân và định hướng rõ ràng của địa phương, Cù lao Thới Sơn đang dần trở thành điểm đến kiểu mẫu của du lịch cộng đồng miền Tây Nam Bộ - nơi du khách không chỉ "đi để ngắm", mà còn "sống để cảm" từng nhịp đời yên bình giữa lòng sông nước phù sa.

Bà Nguyễn Thị Ngọc Nhiên - Trưởng phòng maketing Công ty TNHH Du lịch Dịch vụ Thương mại Cồn Phụng (Vĩnh Long) - cho biết hiện nay tại cù lao Thới Sơn đang dần trở thành điểm đến kiểu mẫu của du lịch cộng đồng miền Tây Nam Bộ - nơi du khách không chỉ "đi để ngắm", mà còn "sống để cảm" từng nhịp đời yên bình giữa lòng sông nước phù sa.

"Ngoài trải nghiệm với mô hình nuôi trai nước ngọt lấy ngọc, du khách có thể trải nghiệm làm mứt dừa, nấu rượu nếp, đan giỏ lục bình, dệt chiếu cói, hay nghe đờn ca tài tử giữa vườn cây trái… để cảm nhận được cái hồn mộc mạc của miền sông nước", bà Nhiên nói.

Du khách chụp ảnh với cảnh sông nước miền Tây trên cồn Thới Sơn - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Những viên ngọc trai lấy từ trai nước ngọt, được trưng bày cho người dân tham quan - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Dịch vụ đò chèo trên cù lao Thới Sơn - Ảnh: MẬU TRƯỜNG