
Ngày 1-8, TP Đà Nẵng đón vị khách Hàn Quốc thứ 1 triệu trong năm 2025 - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo đó, lễ đón vị khách Hàn Quốc thứ 1 triệu đến Đà Nẵng trong năm 2025 được thành phố tổ chức vào tối 1-8 tại công viên Biển Đông (phường An Hải, TP Đà Nẵng).

Ba vị khách Hàn Quốc đặc biệt gồm vị khách thứ 999.999, vị khách thứ 1.000.000 và vị khách thứ 1.000.001 đã được lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng và Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam tặng hoa cùng nhiều phần quà ý nghĩa như quà lưu niệm, vé máy bay, tour trải nghiệm dịch vụ du lịch đặc trưng tại địa phương...

Ngoài ra, bảy vị khách Hàn Quốc may mắn khác đến Đà Nẵng dịp này cũng được thành phố tặng các voucher dịch vụ cùng nhiều phần quà ý nghĩa.

Nhằm tri ân sự đồng hành và đóng góp tích cực của cộng đồng doanh nghiệp du lịch cùng du khách Hàn Quốc đối với sự phát triển du lịch Đà Nẵng thời gian qua, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng cũng đã tổ chức "Tuần lễ tri ân khách du lịch Hàn Quốc năm 2025" từ ngày 1 đến 8-8.

Trong thời gian này, tất cả du khách Hàn Quốc đến Đà Nẵng sẽ được nhận quà lưu niệm như nón lá, đèn lồng, cùng nhiều voucher ưu đãi sử dụng dịch vụ du lịch tại Đà Nẵng.

Từ năm 2022 đến nay, Hàn Quốc luôn là thị trường du lịch quốc tế lớn nhất của TP Đà Nẵng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, đây là dịp để quảng bá hình ảnh "Đà Nẵng mới" sau khi mở rộng địa giới hành chính, giới thiệu các sản phẩm du lịch chất lượng cao. Đồng thời, thành phố cũng thể hiện sự trân trọng và cam kết gắn bó lâu dài với thị trường Hàn Quốc - một trong những thị trường trọng điểm, nhằm góp phần hoàn thành các mục tiêu của ngành du lịch trong năm 2025.

Phát biểu tại sự kiện, ông Trần Chí Cường - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - cho biết kể từ năm 2022 đến nay, Hàn Quốc luôn là thị trường du lịch quốc tế lớn nhất của TP Đà Nẵng. "Trong năm 2025, việc chạm mốc 1 triệu lượt khách Hàn Quốc chỉ trong 7 tháng đầu năm không chỉ thể hiện sức hút của thành phố, mà còn là minh chứng sống động cho mối quan hệ hữu nghị ngày càng bền chặt giữa nhân dân hai nước Việt - Hàn", ông Cường nói.