
Có nhiều quan niệm sai lầm khi săn vé máy bay giá rẻ - Ảnh: MATERIALPLUS

Săn vé máy bay giá rẻ thường giống một trò chơi may rủi, nếu bỏ lỡ chúng ta sẽ mất nhiều tiền hơn. Nhiều du khách tin rằng họ phải làm theo các mẹo đặt vé để có được giá rẻ nhất. Chẳng hạn mẹo phải xóa lịch sử truy cập sau mỗi lần kiếm vé, đặt vé vào ngày thứ Ba để có giá tốt nhất, đừng chờ quá lâu khi mua vé quốc tế nếu không sẽ bị tăng giá...

Ngày 15-10, báo USA Today dẫn lời các chuyên gia du lịch cho biết hầu hết những quan niệm lâu đời này chỉ là những lời đồn.

"Khi du khách làm theo những quan niệm đặt vé lỗi thời này thay vì dựa vào thông tin của các hãng bay, họ có thể bỏ lỡ cơ hội tiết kiệm đáng kể, trải nghiệm tốt hơn và cơ hội lập kế hoạch du lịch thông minh hơn", bà Melanie Fish, làm việc tại công ty du lịch Expedia, cho biết.

Sai lầm 1: Đặt vé vào thứ Ba để có giá tốt nhất

Một trong những quan niệm sai lầm phổ biến nhất là giá rẻ nhất vào thứ Ba. Thực tế, giá vé thay đổi rất thường xuyên, phụ thuộc vào đường bay, ngày giờ bay... Do đó không đảm bảo ngày nào du khách sẽ săn được vé tốt nhất.

Tuy nhiên dữ liệu từ Expedia trong ba năm gần đây cho thấy săn vé vào Chủ nhật thường được vé rẻ nhất so với những ngày còn lại trong tuần, trong đó du khách có thể tiết kiệm 6% nếu bay quốc nội và 17% nếu bay quốc tế.

Sai lầm 2: Chế độ ẩn danh/trình duyệt web riêng tư giúp giảm giá vé

Điều này thật sự không có ý nghĩa gì, vì giá vé thường xuyên thay đổi, thậm chí là từng giờ. Lý do du khách thấy giá tăng là vì họ đã lên kế hoạch du lịch quá cận ngày. Giá vé thường tăng vào những tuần và tháng gần ngày khởi hành.

Du khách nên sử dụng công cụ hỗ trợ theo dõi giá vé để có được giá tốt.

Sai lầm 3: Ngày bay không quan trọng

Ngày bay có thể ảnh hưởng đến ví tiền của du khách. Du khách có thể tiết kiệm 20% giá vé nếu bay vào các ngày trong tuần. Chủ nhật là ngày đắt đỏ nhất để bay vì mọi người sẽ trở lại làm việc và học tập vào thứ Hai.

Nếu phải bay nội địa vào cuối tuần, dữ liệu của Expedia cho thấy bay vào thứ Bảy tiết kiệm được 17% so với bay vào Chủ nhật.

Nếu bay quốc tế, bay vào thứ Ba hoặc thứ Tư sẽ giúp tiết kiệm tiền. Chẳng hạn, du khách có thể tiết kiệm trung bình 166 USD tiền vé nếu bay tới châu Âu, và 126 USD nếu điểm đến ở châu Á.

Sai lầm 4: Đặt sớm để tiết kiệm tiền

Mọi người thường nghĩ cần đặt vé từ rất sớm để có được những ưu đãi tốt nhất, song thực chất không cần phải làm vậy. Hầu hết các chuyến bay quốc tế đều có giá vé cao vào lúc ban đầu để thu hút nhu cầu đặt vé sớm của những người thật sự cần phải bay chuyến đó.

Do đó chiến lược đặt vé quá sớm hoặc chờ quá lâu đều có thể khiến du khách mất nhiều tiền hơn. Chiến lược đúng đắn là bắt đầu theo dõi chuyến bay muốn đi khoảng sáu tháng trước đó. Giá vé tốt nhất có thể xuất hiện trong vòng ba đến năm tháng trước khi khởi hành.

Hoặc có thể "đánh cược" bằng cách săn vé giờ chót. Dữ liệu Expedia cho thấy việc đặt vé bay quốc tế trong vòng 18 - 29 ngày trước khi khởi hành thật sự giúp du khách tiết kiệm 17% tiền vé so với trong vòng ba tháng thông thường. Tuy nhiên du khách có thể đối mặt với tình cảnh phải quá cảnh lâu hoặc hết vé nếu đánh cược như vậy.