
Người dân cần cảnh giác trước lời mời chào giao kết hợp đồng “Sở hữu kỳ nghỉ” - Ảnh minh họa

Ngày 10-10, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng cho biết đã có công văn gửi UBND các xã, phường, đặc khu và các cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trên địa bàn về hoạt động kinh doanh "hợp đồng sở hữu kỳ nghỉ".

Văn bản nhấn mạnh mục tiêu đảm bảo quyền lợi của công dân, khách du lịch, tránh những rủi ro, nguy cơ có thể gặp phải khi ký kết loại hợp đồng này đang có nhiều dấu hiệu nghi vấn.

Tăng cường tuyên truyền, cảnh báo

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng đề nghị UBND các xã, phường, đặc khu phối hợp chỉ đạo các đơn vị liên quan tăng cường tuyên truyền để người dân nâng cao cảnh giác về nguy cơ, rủi ro khi ký kết "hợp đồng sở hữu kỳ nghỉ" với doanh nghiệp, tổ chức có dấu hiệu lợi dụng hoạt động này để trục lợi, lừa đảo khách hàng.

Các địa phương được yêu cầu rà soát, lập danh sách các cơ sở, doanh nghiệp có tổ chức hoạt động kinh doanh "hợp đồng sở hữu kỳ nghỉ" (nếu có), sau đó báo cáo về Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch để có biện pháp quản lý chặt chẽ hơn.

"Sở hữu kỳ nghỉ du lịch" là mô hình cung cấp dịch vụ mua trước quyền nghỉ dưỡng tại một hoặc một số khách sạn, khu resort trong khoảng thời gian nhất định theo mùa hoặc liên tục trong nhiều năm liền, tùy theo thỏa thuận ký kết giữa các bên.

Mô hình này đã được triển khai tại Việt Nam và thu hút sự quan tâm của dư luận. Bên cạnh tên gọi "Hợp đồng sở hữu kỳ nghỉ", hoạt động này còn có các tên gọi khác như "Hợp đồng nghỉ dưỡng", "Hợp đồng kỳ nghỉ gia đình", "Hợp đồng mua thẻ dịch vụ"...

Yêu cầu doanh nghiệp minh bạch

Đối với các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch trên địa bàn, sở yêu cầu những đơn vị có cung cấp dịch vụ "sở hữu kỳ nghỉ" phải quảng bá, cung cấp thông tin đầy đủ, chính xác theo quy định của pháp luật và có cơ chế quản lý đầy đủ.

Hợp đồng mua bán kỳ nghỉ phải được thiết lập rõ ràng, không có điều khoản bất lợi cho người tiêu dùng như hạn chế quyền khiếu nại, tố cáo, khởi kiện của người mua hay chấm dứt hợp đồng.

Cùng với đó các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch cần đề cao cảnh giác, nắm bắt chương trình cụ thể của các doanh nghiệp thuê, mướn mặt bằng, hội trường để tổ chức hội nghị, hội thảo. Khi phát hiện hoạt động kinh doanh "hợp đồng sở hữu kỳ nghỉ" có dấu hiệu nghi vấn, lừa đảo cần kịp thời báo cơ quan chức năng để phối hợp xử lý.

Thời gian gần đây, hoạt động kinh doanh "hợp đồng sở hữu kỳ nghỉ" đang diễn biến phức tạp với nhiều dấu hiệu, nghi vấn lừa đảo khách hàng.

Một số doanh nghiệp, tổ chức lợi dụng sự thiếu quy định, cơ chế quản lý cùng lòng tin của du khách để lừa đảo, ký kết các hợp đồng kinh tế với điều khoản bất lợi cho khách hàng.

Ngành du lịch khuyến cáo người dân nâng cao cảnh giác với hoạt động này; tìm hiểu về tư cách pháp lý và khả năng cung ứng dịch vụ của doanh nghiệp; nghiên cứu kỹ hợp đồng trước khi ký kết, đặc biệt chú ý đến các điều khoản liên quan đến quyền lợi của khách hàng, trách nhiệm của doanh nghiệp, giá trị hợp đồng, các loại chi phí liên quan, điều khoản chấm dứt hợp đồng và xử lý vi phạm.