
"Chưa kịp đánh răng rửa mặt, tôi đã theo bạn xuống MRT rồi đi bộ về phía Maxwell Food Centre trong khu Chinatown. Lúc đó mới hơn 9 giờ sáng mà trước quán Tian Tian Hainanese Chicken Rice đã có hàng chục người đứng đợi", chị Hà Phương (du khách từ TP.HCM) kể lại trải nghiệm khó quên trong hành trình khám phá ẩm thực Singapore.



Xếp hàng từ sáng sớm chỉ để ăn một đĩa cơm gà ẢNH: LÊ NAM

Maxwell Food Centre - trung tâm ẩm thực ngoài trời kiểu hawker nằm ở số 1 Kadayanallur Street, là một trong những điểm ăn uống lâu đời và nhộn nhịp nhất Singapore. Trong số hơn 100 gian hàng tại đây, Tian Tian luôn là cái tên được nhắc đến nhiều nhất, và cũng là nơi có hàng dài thực khách kiên nhẫn chờ mỗi ngày.

Khách Việt thất vọng

Với người Việt, cơm gà Hải Nam có thể không quá xa lạ, nhưng ở Singapore, món ăn này đã được nâng tầm như một đại diện tinh thần của ẩm thực quốc gia. Và Tian Tian đã góp phần đưa món ăn này lên bản đồ ẩm thực thế giới.

Điều khiến thực khách say mê nằm ở sự đơn giản mà tinh tế đến từng chi tiết: Gà được luộc chín tới, không khô cũng không dai, mềm, mọng nước và giữ được vị ngọt thanh của thịt.

Cơm nấu từ nước luộc gà, gạo được rang sơ với tỏi và mỡ gà trước khi nấu nên thơm, béo và dẻo vừa phải, ăn không ngán.

Cận cảnh phần cơm gà Tian Tian tại khu Maxwell Food Centre được du khách Việt truyền tai nhau là "món phải ăn" khi du lịch Singapore

ẢNH: LÊ NAM

Ba loại nước chấm riêng biệt: nước tương đen, gừng xay và tương ớt kiểu Singapore - làm dậy hương vị mà không lấn át món chính. Theo nhận xét của chị Hà Phương, một người từng ăn cơm gà ở nhiều nơi, kể cả tại phố Geylang hay Changi: "Gà ở Tian Tian mềm hơn hẳn, ăn vào cảm nhận rõ là gà nấu kỹ nhưng vẫn mọng nước. Phần cơm rất ngon, thơm mà không quá béo. Một phần không quá nhiều nên ăn sáng rất vừa bụng, không bị no quá để còn ăn tiếp món khác trong chợ".

Tuy nổi tiếng và được nhiều du khách check-in, hương vị cơm gà Tian Tian cũng gây ra không ít tranh cãi, nhất là trong cộng đồng khách Việt.

Không ít người đánh giá rằng thịt gà bị bở, mềm quá mức, thiếu độ săn chắc, khiến món ăn trở nên nhạt nhòa và không tạo cảm giác "đã miệng" như mong đợi. Một số khác còn cho rằng đây là gà công nghiệp, không phải gà ta hay gà thả vườn như ở Việt Nam.

"Sau gần 40 phút xếp hàng, mình kỳ vọng nhiều hơn nhưng ăn vào thì thấy gà mềm kiểu bở, không thơm. Cơm thì ngon, nhưng món chính lại hơi thất vọng. Mình thấy cơm gà Hội An hoặc Tam Kỳ ở Việt Nam có hồn hơn", anh Long (du khách từ TP.HCM) chia sẻ thẳng thắn.

Vì sao gà ở đây lại mềm như vậy? ẢNH: LÊ NAM

Gà bở là ưu điểm với khách quốc tế?

Theo giới ẩm thực Singapore, độ mềm của gà không phải lỗi, mà là phong cách nấu truyền thống của món Hải Nam. Gà được luộc kỹ rồi ngâm vào nước lạnh để giữ độ ẩm, tránh khô và giúp phần da bóng mượt, thịt mềm mại.

Bên cạnh đó, nguồn gà sử dụng tại Singapore đa phần là gà công nghiệp, được nuôi theo quy trình khép kín, an toàn thực phẩm nhưng thường có thớ thịt ngắn, mềm, không săn chắc như gà ta ở Việt Nam. Đây là điểm khác biệt khiến nhiều thực khách Việt, vốn quen với cơm gà Hội An, cơm gà xé ở miền Trung cảm thấy "chưa quen vị".

Tuy nhiên, với người bản địa và du khách quốc tế, sự mềm mại này lại là... ưu điểm, vì dễ ăn, dễ tiêu hóa và không bị khô xác như gà luộc thông thường.

Quán Tian Tian mở cửa từ 10 giờ sáng đến khoảng 7 giờ tối, nhưng theo kinh nghiệm của nhiều tín đồ ẩm thực, nếu đến sau 1 giờ chiều thì khả năng cao bạn sẽ... hết phần.

"Lần đầu tôi đến lúc 2 giờ trưa, nhân viên chỉ tay vào tấm bảng 'sold out'. Lần sau rút kinh nghiệm, tôi có mặt lúc 9 giờ 15 và xếp hàng mất gần 30 phút mới mua được suất ăn", anh Tuấn Anh (du khách từ Hà Nội) chia sẻ.

Việc hết sớm không chỉ vì số lượng bán ra có giới hạn (gà và cơm được chuẩn bị từ sáng sớm), mà còn bởi lượng khách quá đông, gồm cả người địa phương, du khách và cả các tour ẩm thực dẫn đoàn tới tận nơi.

Quán từng được Gordon Ramsay và Anthony Bourdain khen ngợi ẢNH: LÊ NAM

Không phải ngẫu nhiên mà Tian Tian trở nên nổi tiếng đến vậy. Quán từng xuất hiện trong các chương trình truyền hình ẩm thực quốc tế, đặc biệt là: Anthony Bourdain - đầu bếp, nhà làm phim tài liệu nổi tiếng người Mỹ, từng ca ngợi cơm gà Tian Tian là "món đáng thử nhất khi đến Singapore".

Gordon Ramsay, siêu đầu bếp Anh nổi tiếng với loạt chương trình MasterChef, từng tham gia một thử thách nấu cơm gà để "thi đấu" với đầu bếp Tian Tian. Kết quả: phần lớn thực khách vẫn chọn... quán gốc.