
Ngày 10.6, thông tin từ Sở VH-TT-DL Khánh Hòa cho biết, 4 tháng đầu năm 2025, tỉnh đã đón hơn 812.800 lượt khách Hàn Quốc, tăng 6,5% so với cùng kỳ năm trước. Riêng trong tháng 5, lượng hành khách Hàn Quốc thông qua Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh đạt 181.714 lượt, tăng 3% so với tháng trước.

Việc mở rộng mạng lưới đường bay đã tạo nên bước đột phá quan trọng trong việc thu hút khách Hàn Quốc đến Khánh Hòa. Hiện tại, 9 hãng hàng không đang khai thác các tuyến đường bay từ Seoul (sân bay Incheon), Busan, Cheongju và Daegu đến Cam Ranh với tần suất lên tới 19 chuyến mỗi ngày. Đặc biệt, từ 1.6, việc Vietnam Airlines mở đường bay Nha Trang - Busan với tần suất 1 chuyến/ngày đã góp phần quan trọng trong việc kết nối thành phố lớn thứ hai của Hàn Quốc với Khánh Hòa.

Ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Khánh Hòa (thứ 5 từ phải sang) chụp ảnh với các du khách bay thẳng từ Busan đến sân bay Cam Ranh ngày 1.6

ẢNH: BÁ DUY

Trong bối cảnh du lịch quốc tế đang phục hồi mạnh mẽ, tỉnh Khánh Hòa đang chứng minh sức hút đặc biệt đối với du khách Hàn Quốc thông qua chiến lược xúc tiến du lịch đa dạng và hiệu quả.

Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa đã triển khai chiến lược xúc tiến du lịch chủ động bằng việc tổ chức đoàn famtrip khảo sát tại Daegu và Busan từ ngày 3 - 7.6. Đoàn do ông Phạm Minh Nhựt - Chủ tịch Hiệp hội dẫn đầu đã làm việc với đại diện Tổng cục Du lịch Hàn Quốc, chia sẻ thông tin về tiềm năng du lịch Khánh Hòa và tìm hiểu kinh nghiệm quản lý các điểm du lịch nổi tiếng như làng cổ Otgol, Công viên sinh thái Songhae.

Tại Khánh Hòa, khách Hàn Quốc chiếm gần 50% tổng lượng khách quốc tế đến địa phương ẢNH: BÁ DUY

Theo ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Khánh Hòa, việc đẩy mạnh xúc tiến quảng bá và mời các đoàn famtrip từ Hàn Quốc là chiến lược cần thiết để duy trì và phát triển lượng khách từ thị trường tiềm năng này.

Đồng thời, tỉnh Khánh Hòa cũng đang lên kế hoạch mở rộng hợp tác du lịch với Hàn Quốc. Trong cuộc tiếp Tổng lãnh sự Hàn Quốc tại TP.HCM ông Shin Choong Il vào ngày 6.6, ông Nguyễn Tấn Tuân - Chủ tịch UBND tỉnh đã trao đổi về việc tiếp tục mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực có thế mạnh, trong đó du lịch là ưu tiên hàng đầu.

Du khách Hàn Quốc tại chợ đêm Nha Trang. Du khách Hàn Quốc thường hay chia sẻ những trải nghiệm du lịch trên mạng xã hội, tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ ẢNH: BÁ DUY

Dự kiến cuối tháng 6, Tổng cục Du lịch Hàn Quốc sẽ làm việc trực tiếp với UBND tỉnh Khánh Hòa để thảo luận các chương trình hợp tác cụ thể, nhằm thúc đẩy phát triển du lịch hai chiều giữa Khánh Hòa và các địa phương của Hàn Quốc.

Được biết, 5 tháng đầu năm 2025, tỉnh Khánh Hòa đã đón hơn 4,6 triệu lượt khách du lịch lưu trú, tăng 19,3% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 2,2 triệu lượt, tăng 10,8% so với cùng kỳ.

Cũng trong ngày 10.6, Sở VH-TT-DL Khánh Hòa cho biết, trong đợt cao điểm Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển 2025, ước tính tổng lượt khách đến Khánh Hòa tham quan, nghỉ dưỡng trong 4 ngày (từ ngày 7 đến ngày 10.6) đạt khoảng 667.000 lượt. Trong đó, khách do cơ sở lưu trú phục vụ đạt khoảng 290.000 lượt. Công suất phòng lưu trú tại Khánh Hòa đạt hơn 85%; các khách sạn khu vực trung tâm TP.Nha Trang, các khu nghỉ dưỡng 4 - 5 sao khu vực ven biển có công suất hơn 90%, một số cơ sở kín phòng trong suốt thời gian diễn ra lễ hội.