
Theo kế hoạch, cơ quan chức năng sẽ thực hiện cắm mốc chỉ giới hành lang bảo vệ sông suối, kênh rạch hồ công cộng 59 tuyến với tổng chiều dài tuyến khoảng 553,2 km, tổng chiều dài mép bờ cao khoảng 926,8 km. Trong đó, riêng việc cắm mốc sông Sài Gòn sẽ được thực hiện từ khu vực cầu Bình Phước đến ranh giới tỉnh Tây Ninh, với chiều dài gần 72 km.



Sở Tài nguyên - Môi trường thông tin, việc cắm mốc là để triển khai kịp thời, hiệu quả các nhiệm vụ và giải pháp thực hiện quy định về quản lý, sử dụng hành lang trên bờ sông suối, kênh rạch, mương và hồ công cộng trên địa bàn TP.HCM.

Ngoài ra, công tác này cũng nhằm bảo vệ sự ổn định của bờ sông, kênh rạch và phòng, chống các trường hợp xây dựng, san lấp chiếm đất ven sông suối, kênh rạch; làm căn cứ kiểm tra, xử lý các trường hợp xây dựng, san lấp lấn chiếm những hành vi gây tác hại xấu, gây sạt lở bờ sông suối, kênh rạch trên địa bàn thành phố.

Đồng thời, sở cho rằng việc cắm mốc sẽ tạo quỹ đất để xây hạ tầng kỹ thuật dọc sông, kênh rạch (như đường giao thông, hệ thống cấp thoát nước, xử lý nước thải, công trình điện, thông tin liên lạc, trồng cây, xây công trình chống sạt lở, công trình thủy lợi, công viên và các công trình khác…).

Việc cắm mốc cũng nhằm đảm bảo thuận lợi cho chủ đầu tư dự án, người sử dụng đất xác định tọa độ, cao độ, lộ giới khi xây dựng và công tác quản lý nhà nước của UBND các cấp. Đồng thời, công khai quy hoạch đô thị phục vụ công tác quản lý xây dựng và đầu tư phát triển đô thị, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội. Việc cắm mốc là để bảo vệ hiện trạng tự nhiên của bờ sông suối, kênh rạch, mương và hồ công cộng; bảo đảm an sinh xã hội và quốc phòng, an ninh trước diễn biến của biến đổi khí hậu.

Việc triển khai cắm mốc hành lang bảo vệ bờ sông suối, kênh rạch phải được thực hiện đồng bộ, công khai, dân chủ, đảm bảo an toàn về bảo vệ sự ổn định của bờ, đồng thời đảm bảo hài hòa quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức cá nhân có liên quan. Phải được thể hiện trên nền bản đồ địa chính và thực địa, phải có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan, UBND quận, huyện và TP.Thủ Đức trong tổ chức triển khai thực hiện.

Việc cắm mốc Sông Sài Gòn sẽ hạn chế tình trạng lấn chiếm ĐÌNH SƠN

Sở Tài nguyên - Môi trường cũng đề nghị UBND các quận, huyện, TP.Thủ Đức hỗ trợ cung cấp hồ sơ, dữ liệu, bản đồ các dự án đầu tư được cơ quan thẩm quyền phê duyệt, đã triển khai nằm trong chỉ giới hành lang bảo vệ sông suối, kênh rạch, hồ công cộng của 59 tuyến trên. UBND cấp xã được đề nghị thông báo đến các tổ chức và hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trong khu vực khảo sát định vị cắm mốc nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho đơn vị thi công thực hiện nhiệm vụ.

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên - Môi trường, căn cứ Quyết định 22/2017 của UBND TP.HCM quy định về quản lý, sử dụng hành lang trên bờ sông suối, kênh rạch hồ công cộng trên địa bàn TP, trước đây sở đã thực hiện cắm mốc chỉ giới hành lang bảo vệ cho 20 tuyến sông suối, kênh rạch trên địa bàn TP.HCM. Kế hoạch trong 2 năm tới, sở sẽ thực hiện cắm mốc hành lang bảo vệ các tuyến sông suối, kênh rạch… ở các tuyến còn lại trên cơ sở mép bờ cao đã được Sở GTVT TP công bố trên địa bàn TP.