
Ông Nguyễn Trùng Khánh tại Đà Nẵng chiều 17-10 - Ảnh: HIỀN LÊ

Chiều 17-10, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng phối hợp cùng các đơn vị tổ chức hội thảo bàn chiến lược phát triển ngành du lịch sau sáp nhập với tỉnh Quảng Nam. Khoảng 200 doanh nghiệp, đại diện ngành du lịch đã có mặt.

Du lịch Việt Nam "lội ngược dòng" ngoạn mục

Theo bà Trương Thị Hồng Hạnh - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, thành phố đang là tâm điểm miền Trung với 14,4 triệu lượt khách lưu trú từ đầu năm tới nay - tăng hơn 22% so với cùng kỳ năm 2024.

Sau sáp nhập với Quảng Nam, du lịch Đà Nẵng mở ra không gian rộng lớn với hàng loạt thay đổi về tour tuyến, sản phẩm.

Thực tế đó đòi hỏi phải điều chỉnh quy hoạch, định hướng phát triển để khai thác hiệu quả các thế mạnh về điểm đến, chuỗi di sản, làng nghề…

Tại hội thảo, ông Nguyễn Trùng Khánh - Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam - cho biết Việt Nam (cùng Nhật Bản) là hai quốc gia ghi nhận cú "lội ngược dòng" ngoạn mục với tăng trưởng 9 tháng đầu năm đạt mức 21%.

Khách du lịch trải nghiệm Cù Lao Chàm - Ảnh: B.D.

"Trong bối cảnh tăng trưởng du lịch toàn cầu chỉ ở mức 5%, và khu vực châu Á chỉ tăng 1%, Việt Nam đã ghi nhận mức tăng trưởng 21% - cao nhất toàn cầu. Đây là kết quả rất đáng mừng", ông Khánh nói.

Đánh giá về Đà Nẵng, ông Khánh cho rằng dư địa mở ra rất lớn - đặc biệt là dòng khách MICE (du lịch kết hợp hội nghị, hội thảo, triển lãm).

Ông Khánh gợi mở các giải pháp cho Đà Nẵng như tăng cường kết nối điểm đến, ưu tiên phát triển du lịch MICE, khuyến khích phát triển du lịch xanh, quảng bá hình ảnh thương hiệu quốc tế du lịch Đà Nẵng trên các kênh truyền thông thế giới…

Du lịch Đà Nẵng sẽ thế nào sau sáp nhập với Quảng Nam?

Theo ông Tán Văn Vương - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, sau sáp nhập không gian du lịch thành phố tăng hơn 10 lần, số tài nguyên cũng mở rộng hơn.

Giai đoạn 2020 - 2025 du lịch Đà Nẵng tăng trưởng 17,3 triệu lượt khách - gấp 4 lần so với năm 2020 (7,6 triệu khách quốc tế - tăng gấp 10 lần). Tốc độ tăng trưởng lượt khách bình quân đạt 37%/năm.

Đà Nẵng hiện đang mở rộng không gian du lịch gắn với tiêu chuẩn xanh, phát triển các khu nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, du lịch văn hóa - lịch sử.

Du lịch làng quê sông nước giá trị cao ở Hội An - Ảnh: B.D.

Ngành du lịch tranh thủ các nguồn vốn để hoàn thiện hạ tầng, triển khai các dự án động lực như Làng Vân, Nam Ô, Danang Downtown, Bà Nà - Suối Mơ…

Thảo luận về hướng phát triển du lịch Đà Nẵng giai đoạn mới, các chuyên gia du lịch, cộng đồng doanh nghiệp đề xuất các giải pháp như tập trung khai thác giá trị điểm đến bằng các sản phẩm chiều sâu, các bản sắc văn hóa, tận dụng thế mạnh di sản và các làng quê sinh thái…

Hội thảo chiều 17-10 cũng cập nhật quy hoạch tổng thể chung thành phố Đà Nẵng mới sau sáp nhập; cung cấp thông tin các chương trình, kế hoạch hành động cụ thể và các chính sách ưu tiên đầu tư, hỗ trợ doanh nghiệp.

Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia cho rằng Đà Nẵng sẽ là cực tăng trưởng mới và ngành du lịch sẽ là một động lực. Trong tương lai gần thành phố cần có giải pháp để định vị thương hiệu, hình ảnh điểm nổi bật quốc tế. Dù mức tăng trưởng dẫn đầu thế giới, ông Nguyễn Trùng Khánh cũng cho biết từ nay đến hết năm sẽ là giai đoạn nước rút để hoàn thành kế hoạch đặt ra. Muốn vậy thì mỗi tháng đón 3-4 triệu lượt khách. Đây là con số không đơn giản, đòi hỏi các địa phương nỗ lực rất lớn.