
Mùa sen thường kéo dài từ tháng 5 đến tháng 10, nhưng thời điểm này, một số đầm sen đã bắt đầu có hoa nở sớm. Cách trung tâm TP.HCM khoảng 20 km, đầm sen Hồ Nhà, rộng hàng ngàn mét vuông, gần cầu Rạch Mơn, đường Tam Đa, P.Trường Thạnh là điểm đến thú vị cho bạn trải nghiệm chụp ảnh, thư giãn trong không gian đậm ngát hương thơm.

Một góc hồ sen rộng hàng ngàn mét vuông nằm trên đường Tam Đa, P.Trường Thạnh, hoa đang nở rực rỡ HUỲNH NHI

Đầm sen có diện tích khoảng 3 hecta, được chia làm 2 hồ lớn, hoa nở xen kẽ. Chị Nguyễn Kim Ngọc, chủ hồ này cho biết gia đình bắt đầu trồng sen cách đây 7 năm để làm điểm vui chơi sinh thái. Khách có thể chụp ảnh, câu cá giải trí và thưởng thức các món ăn đồng quê được chế biến từ sen. Ngoài ra, gia đình chị Ngọc còn lót ván, cầu gỗ để mọi người đi bộ, chụp ảnh ở nhiều vị trí khác nhau. Giữa hồ sen là những mái nhà tranh, lu nước được dựng lên làm tiểu cảnh cho khách thỏa thích tạo dáng, check-in với áo dài, bà ba hoặc tứ thân.

"Từ khoảng 1 tháng nay, sen trong đầm bắt đầu nở rộ, mỗi ngày tôi đón 30 - 50 lượt khách đến chụp ảnh, tập trung đông vào buổi sáng. Còn cuối tuần, khách sẽ đông hơn, có người đi theo gia đình đến đây ăn uống, câu cá, vui chơi cả ngày", chị Ngọc nói và cho biết khách vào chụp ảnh sẽ thu phí 50.000 đồng/người.

Để vào đầm sen tham quan chụp ảnh, du khách mua vé với giá 50.000 đồng/người HUỲNH NHI

Buổi sáng hồ sen thu hút nhiều bạn trẻ đến chụp ảnh NVCC

Chị Nguyễn Thị Ngọc Hà (33 tuổi), ngụ tại TP.Thủ Đức, thường lui tới đầm sen Hồ Nhà để vui chơi, thư giãn. "Có khi một tuần mình đi 2 - 3 lần, mọi người ngồi bàn tròn trong chòi lá ăn uống, ngắm cảnh. Những ngày thời tiết nóng nực, đến đây cảm giác rất mát mẻ, thoải mái. Ở dưới là hồ nước, trên bờ có nhiều cây thoáng mát, rất trong lành", chị Hà chia sẻ.

Ấn tượng của chị là điểm đến này có 2 hồ sen rất lớn và hoa nở luân phiên. Chỉ trừ những tháng mùa khô, hồ cạn nước nên sen không được tươi. "Còn những thời điểm khác thì mình đi lúc nào cũng có hoa sen nở rất đẹp", chị nói thêm.

Ngoài chụp ảnh, chị Hà và bạn cũng thích những món ăn đồng quê, nhất là các món gỏi, xào từ ngó sen, chúng rất tươi và giòn ngọt vì được hái trực tiếp tại hồ.

Ven hồ sen có những chòi lá, khách có thể nghỉ chân, thưởng thức các món ăn đồng quê được chế biến từ sen trồng trong hồ HUỲNH NHI

Dù vậy, vị khách này cũng chia sẻ đường đến hồ sen có thể hơi khó tìm và nơi này cũng rất hoang sơ. Đầm sen không nằm ngay mặt tiền đường mà khuất sâu bên trong, dễ bị che mất tầm nhìn.

Khách có thể đi theo chỉ dẫn trên Google maps hoặc chạy xe đến ngã ba đường Nguyễn Duy Trinh, giao với Tam Đa. Từ đây, bạn đi thẳng theo đường Tam Đa đến cầu Rạch Mơn. Sau khi qua cầu khoảng 100 m sẽ thấy bảng chỉ đường vào đầm sen nằm bên tay trái. Xe máy và ô tô đều có thể di chuyển thuận tiện vào bên trong.

Thời gian chụp ảnh đẹp nhất tại đầm sen là từ 6 đến 10 giờ. Buổi trưa và chiều hoa sẽ co cụm lại, không nở căng, nắng cũng sẽ chói chang hơn. Ngoài chụp ảnh, bạn có thể nghỉ chân ở các chòi lá ven hồ, thưởng thức các món ăn đồng quê với giá từ 50.000 - 250.000 đồng/món.