
Hội thảo tham vấn phát triển các ngành công nghiệp văn hóa thành phố Đà Nẵng đến năm 2030 - Ảnh: CHÂU SA

Trong đó có đề xuất táo bạo biến bãi biển Mỹ Khê thành công viên nghệ thuật truyền thông tương tác đầu tiên trên thế giới.

Đà Nẵng hướng đến top 3 trung tâm công nghiệp văn hóa

Ngày 26-11, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng tổ chức Hội thảo tham vấn phát triển các ngành công nghiệp văn hóa thành phố Đà Nẵng đến năm 2030.

Hội thảo nhằm chia sẻ ý kiến khoa học, kinh nghiệm quốc tế và các đề xuất thực tiễn để hoàn thiện kế hoạch triển khai đề án công nghiệp văn hóa đến năm 2030 của thành phố Đà Nẵng. Các chuyên gia nhìn nhận công nghiệp văn hóa chính là không gian phát triển mới, nơi Đà Nẵng có lợi thế bứt phá mạnh mẽ.

Theo bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, công nghiệp văn hóa với 10 ngành trọng điểm được xác định là trụ cột tăng trưởng dựa trên sáng tạo, công nghệ và giá trị văn hóa.

Thành phố hướng đến mục tiêu trở thành trung tâm văn hóa - nghệ thuật hàng đầu khu vực duyên hải Nam Trung Bộ và Tây Nguyên, đồng thời phấn đấu lọt top 3 trung tâm công nghiệp văn hóa lớn nhất cả nước.

Những năm qua, Đà Nẵng chú trọng đầu tư thiết chế văn hóa, mở rộng không gian sáng tạo, tổ chức nhiều sự kiện khu vực và quốc tế, tạo dấu ấn thương hiệu đô thị.

Các sự kiện nổi bật như Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng, Liên hoan phim châu Á Đà Nẵng đã góp phần nâng tầm hình ảnh thành phố trên bản đồ du lịch và giải trí.

Giáo sư Kang Hyun Jong, Trưởng khoa nhân vật và hoạt hình, Đại học Yuhsn (Hàn Quốc), chia sẻ đề xuất biến đoạn bãi biển Mỹ Khê dài 1km thành một "canvas sống động" - Ảnh: CHÂU SA

Ý tưởng biến Mỹ Khê thành công viên nghệ thuật truyền thông tương tác

Tại hội thảo, nhiều giải pháp tháo gỡ rào cản pháp lý, đào tạo nhân lực, tăng cường liên kết công - tư, đẩy mạnh hội nhập đã được đặt ra.

Các chuyên gia cũng đề nghị định hình chiến lược rõ ràng cho những ngành có lợi thế như điện ảnh, du lịch văn hóa, bảo tồn di sản gắn chuyển đổi số.

Đáng chú ý, giáo sư Kang Hyun Jong, Trưởng khoa nhân vật và hoạt hình, Đại học Yuhsn (Hàn Quốc), chia sẻ đề xuất biến đoạn bãi biển Mỹ Khê dài 1km thành một "canvas sống động" quy mô lớn, trở thành công viên nghệ thuật truyền thông bãi biển tương tác đầu tiên trên thế giới.

Theo ý tưởng này, ban ngày sẽ diễn ra các hoạt động nghệ thuật cát thực tế tăng cường với hình ảnh thần thoại Việt Nam hiển thị 3D trên điện thoại; tranh cát kỹ thuật số của nghệ sĩ trình chiếu trên màn hình LED lớn; và vườn điêu khắc tương tác tái hiện hiện vật Vương quốc Chămpa.

Biển Mỹ Khê (Đà Nẵng) được bình chọn là một trong những bãi biển đẹp nhất hành tinh - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ban đêm, không gian biển sẽ trở nên huyền ảo với trình chiếu mapping sóng biển kết hợp hoạt hình dân gian Việt Nam đồng bộ thời gian thực bằng AI, video ánh sáng trên mặt biển và màn trình diễn 500 drone kể câu chuyện hợp tác Hàn - Việt.

Không dừng lại ở đó, giáo sư Kang Hyun Jong còn đề xuất khai thác cảnh quan Ngũ Hành Sơn để xây dựng mô hình biểu diễn đêm độc đáo, biến hang động và vách đá nơi đây thành nhà hát tự nhiên lớn nhất thế giới.

Bà cũng đề xuất ba chương trình hợp tác về AI giữa Đại học Yuhsn và Đà Nẵng nhằm cùng xây dựng hệ sinh thái công nghiệp sáng tạo dựa trên AI, hướng đến quan hệ đối tác chiến lược lâu dài.