
Bay dù lượn trên núi Sơn Trà - Ảnh: HỒNG HUY

Trưa 9-7, ông Nguyễn Trọng Thao, phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, cho biết ngay sau khi xảy ra vụ tai nạn dù lượn khiến nam du khách rơi xuống rừng Sơn Trà tử vong, sở đã cho tạm dừng bay dù lượn trên núi Sơn Trà.

Theo đó, việc tạm dừng hoạt động bay dù lượn để kiểm tra lại toàn bộ quy trình hoạt động nhằm đảm bảo an toàn nhất cho du khách.

"Đây là hoạt động thể thao mạo hiểm nên có những rủi ro nhất định trong quá trình khai thác, vận hành. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ rà soát lại toàn bộ quy trình, đánh giá tính phù hợp và xử lý những điểm chưa đảm bảo, nhằm nâng mức an toàn lên cao nhất", ông Thao nói.

Theo ông Thao, hoạt động bay dù lượn tại bán đảo Sơn Trà hiện đang được triển khai thí điểm.

Có 5 doanh nghiệp được cấp phép hoạt động tại đây, trong đó có Công ty TNHH MTV Dịch vụ Tropical Forest - đơn vị tổ chức chuyến bay xảy ra tai nạn vừa qua.

Qua kiểm tra ban đầu, hồ sơ pháp lý của doanh nghiệp này được đánh giá là đầy đủ, bao gồm bảo hiểm cho người tham gia, cam kết an toàn và quy trình xử lý sự cố.

Hiện người điều khiển dù trong vụ việc đang bị thương và trong tình trạng hoảng loạn, chưa thể lấy lời khai cụ thể.

Đà Nẵng tạm dừng hoạt động bay dù lượn sau tai nạn chết người trên núi Sơn Trà - Ảnh: Trung tâm xúc tiến du lịch Đà Nẵng

"Nhiều năm nay đã có hàng chục ngàn lượt bay dù lượn trên bán đảo Sơn Trà. Đây là sự cố nghiêm trọng đầu tiên, vì vậy chúng tôi sẽ đánh giá lại toàn bộ yếu tố liên quan để làm rõ nguyên nhân và điều chỉnh kịp thời", ông Thao cho biết.

Theo thông tin ban đầu, khoảng 17h30 ngày 8-7, anh H.Q.T. (36 tuổi, trú tại Tân Phú, TP.HCM) tham gia trải nghiệm bay dù lượn do Công ty Tropical Forest tổ chức tại bán đảo Sơn Trà.

Khi dù đang trên hành trình từ núi Sơn Trà bay xuống bãi đáp thì bất ngờ gặp sự cố khiến anh T. rơi xuống khu vực rừng cây rậm rạp.

Người điều khiển dù là anh L.M.P. (41 tuổi, thuộc Công ty Tropical Forest ) - người trực tiếp dẫn anh T. trên chuyến bay - cũng gặp nạn, rơi xuống bãi cát gần đó và được đưa đi cấp cứu trong tình trạng nguy kịch.

Lực lượng chức năng đã nhanh chóng triển khai tìm kiếm. Đến tối cùng ngày, thi thể anh T. được phát hiện gần khu vực resort Biển Đông, thuộc bán đảo Sơn Trà.