
Làn sóng mới của du lịch

Theo Cục Du lịch quốc gia, đến giữa tháng 6-2025 lượng khách du lịch nội địa đã đạt gần 30 triệu lượt, tăng đáng kể so với cùng kỳ năm trước. Nhiều khu resort "all-in-one" ven biển liên tục "cháy phòng" từ cuối tháng 5 đến nay.

Gen Z và thế hệ trẻ đang dẫn dắt thị trường khi ưu tiên những chuyến đi cá nhân hóa, khám phá bản thân và tìm kiếm không gian xanh để tái tạo năng lượng. Khảo sát của Outbox Consulting cho thấy 65% khách du lịch từ 18 đến 30 tuổi lựa chọn hành trình gắn với thiên nhiên và các trải nghiệm độc đáo thay cho kỳ nghỉ truyền thống.

Thị hiếu du lịch mới đặt ra yêu cầu về những điểm đến có khí hậu dễ chịu, gần gũi thiên nhiên, giàu trải nghiệm và thuận tiện di chuyển từ các đô thị lớn.

Isla Bella - dự án biệt thự và shoptel phong cách Địa Trung Hải thuộc Vinhomes Royal Island (Hải Phòng), với mô hình "đảo trong đảo" - chính là lựa chọn sáng giá cho xu hướng du lịch mới tại miền Bắc.

Isla Bella mở ra những "kỳ nghỉ ngọc lam" mát lành với biển xanh chạm đến từng thềm nhà - Ảnh: V.H.

Chỉ cách Hà Nội hơn một giờ lái xe, dự án mang đến không gian nghỉ dưỡng riêng tư tựa như một ốc đảo xanh mát.

Được phát triển theo mô hình "home resort 365 ngày", dự án có thể vận hành quanh năm với không gian yên tĩnh, khoáng đạt và tiện nghi như resort 5 sao.

Bên cạnh đó là hàng loạt trải nghiệm văn hóa, giải trí độc đáo hiếm thấy ở các khu du lịch thông thường.

Tăng nhiệt trước làn sóng nhà đầu tư và du khách

Isla Bella được thiết kế theo phong cách Địa Trung Hải thanh lịch, lấy cảm hứng từ hòn đảo Isola Bella của Ý - nơi được mệnh danh là "vườn địa đàng trên mặt đất".

Toàn bộ các căn biệt thự và shoptel đều sở hữu biển mặn sau nhà, giúp khách lưu trú có thể tận hưởng bầu không khí trong lành và làn nước ngọc lam mát mẻ suốt 4 mùa.

Ngoài ra, dự án còn sở hữu hệ thống 5 công viên chủ đề Địa Trung Hải với gần 3ha mảng xanh sinh thái, tạo nên một "lá phổi" khổng lồ, cân bằng hoàn hảo giữa kiến trúc và thiên nhiên.

Mật độ xây dựng chỉ 14,2% cũng là một chỉ số ấn tượng, khiến dự án được giới chuyên môn cũng như khách hàng đánh giá cao.

Isla Bella không chỉ nổi bật về không gian nghỉ dưỡng mà còn sở hữu vị trí đắt giá ngay "trái tim" Vinhomes Royal Island.

Từ đây, cư dân và du khách có thể tiếp cận hệ thống tiện ích quy mô lớn gồm bến du thuyền, sân golf 160ha, công viên VinWonders và Safari lớn nhất miền Bắc, học viện cưỡi ngựa...

Bến du thuyền mang đến hành trình du ngoạn vịnh Hạ Long, Lan Hạ, đảo Cát Bà bằng phương tiện siêu sang - Ảnh: V.H.

Đặc biệt, mô hình shoptel 2 mặt tiền tại Isla Bella mở ra các "tổ hợp trải nghiệm đa tầng" lý thú. Mặt tiếp giáp trục đường Tia Sáng, Hạnh Phúc sầm uất phù hợp với các ngành hàng bán lẻ như F&B, cửa hàng tiện lợi, spa, showroom…

Trong khi đó mặt hướng về biển xanh, cát trắng lại thích hợp với các dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng, phát triển các ngành hàng cao cấp như boutique hotel, mini hotel, quán cà phê, cửa hàng thời trang hay không gian ẩm thực đặc sản...

Ngày 15-7 vừa qua, cầu Hoàng Gia đã chính thức thông xe, rút ngắn khoảng cách từ "phố cổ" Hải Phòng đến Vinhomes Royal Island chỉ còn 5 phút.

Đây được xem là "liều thuốc tăng lực" thúc đẩy các dịch vụ du lịch, nghỉ dưỡng trên đảo Vũ Yên bùng nổ khi dòng khách đổ về ngày một đông.

Theo ghi nhận, giá thuê các shop tại Vinhomes Royal Island đã tăng 20 - 30% trước làn sóng "đổ bộ" của các thương hiệu F&B, bán lẻ, vui chơi giải trí… để đón đầu lượng du khách khổng lồ.

Nhờ sự kết hợp độc đáo giữa nghỉ dưỡng và trải nghiệm, Isla Bella không chỉ là điểm đến nổi bật cho du khách tìm kiếm hành trình "sống trọn" đầy cảm hứng, mà còn là nguồn thu lợi nhuận ổn định và đa năng của giới đầu tư bất động sản sành sỏi.