
Sách Báu vật - Treasure - Ảnh: CHÂU SA

Sách ảnh Báu vật - Treasure giới thiệu 125 bức ảnh về hệ sinh thái động thực vật, cảnh sắc núi rừng và biển cả của bán đảo Sơn Trà.

Ấn phẩm dày 272 trang, trình bày song ngữ Việt - Anh, gồm 5 phần: Cảnh sắc Sơn Trà, Hơi thở của rừng, Báu vật Sơn Trà, Vũ điệu hoang dã, Sắc màu của biển.

Hình ảnh được tuyển chọn từ các cuộc thi và sáng tác của nhiều nghệ sĩ, nhằm tái hiện vẻ đẹp thiên nhiên kỳ vĩ của "lá phổi xanh" thành phố, nơi sinh sống của nhiều loài quý hiếm, đặc biệt là voọc chà vá chân nâu.

Ông Nguyễn Công Dũng - ủy viên hội đồng biên tập, Nhà xuất bản Chính Trị Quốc Gia Sự Thật -nhấn mạnh: "Sơn Trà không chỉ là thảm thực vật nguyên sinh từ bao đời mà còn là 'báu vật' môi trường sống, giúp thành phố ổn định hệ sinh thái bền vững giữa nhịp phát triển nhanh và mạnh".

Sách là ý tưởng do ông Hoàng Sơn Trà - bí thư Đảng ủy phường Sơn Trà - khởi xướng từ cuối năm 2024, tiếp nối chuỗi ấn phẩm về vùng đất Sơn Trà mà nhiều thế hệ lãnh đạo quận, phường đã thực hiện.

Dự kiến cuốn sách tiếp theo Từ biển Sơn Trà đến núi Trà Leng sẽ ra mắt trong thời gian tới.

Tác phẩm Mùa hoa vàng của tác giả Trần Minh Trí đăng trong sách Báu vật - Ảnh: NVCC

Bà Đặng Thu Thủy - đại diện các tác giả đóng góp ảnh - chia sẻ: "Chúng tôi yêu quý và bảo vệ Sơn Trà theo cách riêng, bằng sáng tác và nhiếp ảnh, để lan tỏa vẻ đẹp và nâng cao ý thức bảo tồn báu vật thiên nhiên của Đà Nẵng".

Theo ban tổ chức, Báu vật - Treasure không chỉ là tập hợp những bức ảnh đẹp, mà còn mang thông điệp kêu gọi cộng đồng chung tay bảo tồn hệ sinh thái, cảnh quan và giá trị đặc sắc của bán đảo Sơn Trà - viên ngọc quý của thành phố bên sông Hàn.