
"Có món ăn nào khiêm tốn hơn nhưng lại được mọi người yêu thích hơn bánh sandwich không?", CNN đặt câu hỏi và cho rằng, hiếm có quốc gia nào trên hành tinh này không có một số loại bánh mì có nhân bên trong.



Để giúp thu hẹp lựa chọn bánh sandwich để lên kế hoạch khám phá cho chuyến đi tiếp theo của du khách, CNN công bố 24 loại bánh kẹp ngon nhất thế giới. Điều đặc biệt là ở châu Á, chỉ có bánh mì Việt Nam và katsu sando của Nhật Bản - loại bánh kẹp ảnh hưởng của ẩm thực phương Tây - có mặt trong danh sách.

Ổ bánh mì truyền thống của Việt Nam CNN

Đề cập đến bánh mì Việt Nam, CNN viết: "Là tàn tích ẩm thực của thời kỳ thực dân Pháp, bánh mì baguette đã được người Việt biến tấu theo khẩu vị riêng. Bánh mì hiện được bán trên các xe đồ ăn ở hầu hết các góc phố ở TP.HCM và trên khắp Việt Nam, thậm chí được yêu thích rộng rãi ngoài biên giới đất nước.

Phiên bản cổ điển là bánh mì có nhân làm từ thịt heo, chả lụa, cà rốt ngâm chua, rau thơm, dưa leo, xốt mayonnaise và các nguyên liệu khác. Du khách cũng có thể tìm thấy các biến thể với đậu phụ và thịt gà. Ổ bánh mì giòn, tươi, mặn và hoàn toàn hợp khẩu vị với mọi đối tượng thực khách".

Các món sandwich ngon nhất thế giới còn lại trong danh sách gồm: torta ahogada, pambazo đều của Mexico; tramezzino của Ý; muffaletta được ưa chuộng ở New Orleans, reuben hay bánh mì philly cheesesteak ở Philadelphia, Mỹ; chivoto, Uruguay; pan bagnat, Pháp, khá giống với bánh mì Việt Nam; bánh mì sandwich truyền thống của Đan Mạch có tên smorrebrod; spatio, Nam Phi; sandwich thịt xông khói Montreal, Canada; broodje haring, Hà Lan; choripan, Argentina…