
Họp báo Hội chợ ITE HCMC 2025 do Sở Du lịch TP.HCM tổ chức sáng 14-8 - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Sáng 14-8, Sở Du lịch TP.HCM tổ chức họp báo Hội chợ Du lịch quốc tế TP.HCM lần thứ 19-2025 (Hội chợ ITE HCMC 2025). Hội chợ ITE HCMC 2025 diễn ra từ ngày 4 đến 6-9 tại Trung tâm Hội chợ và triển lãm Sài Gòn (SECC) với chủ đề Du lịch bền vững, trải nghiệm sống động.

ITE HCMC là điểm hẹn thường niên để các doanh nghiệp du lịch trong và ngoài nước tìm kiếm đối tác kinh doanh, cung cấp các sản phẩm đa dạng cho khách hàng.

ITE HCMC 2025 dự kiến thu hút hơn 520 đơn vị triển lãm và 50 địa phương Việt Nam với 16 hoạt động chính kết nối giao thương, diễn đàn, hội nghị.

Kết nối du lịch với công thương

Tại họp báo, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết năm nay TP.HCM đăng cai sự kiện ở một vị thế khác.

Trong bối cảnh TP.HCM vừa sáp nhập với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, cùng định hướng trở thành một siêu đô thị, việc tổ chức một sự kiện hội tụ các đơn vị quốc tế với quy mô lớn sẽ góp phần vào sự phát triển của du lịch.

Bà Hoa nói: "Chương trình người mua quốc tế năm nay không chỉ mở rộng về quy mô mà còn được lựa chọn kỹ lưỡng, hướng đến các thị trường tiềm năng, phù hợp với định hướng thu hút dòng khách chất lượng cao, chi tiêu lớn. Qua đây tiếp tục xây dựng thương hiệu cho TP.HCM, quảng bá đến thị trường quốc tế và các đối tác".

Ngoài những điểm mới trên, theo bà Hoa, năm nay ITE HCMC 2025 còn mở rộng kết nối với các ngành, các lĩnh vực liên quan.

Hiện nay đã có hơn 250 đơn vị triển lãm và 240 người mua quốc tế xác nhận tham dự đến từ các tập đoàn quốc tế ở châu Đại Dương, châu Âu, châu Mỹ, châu Á.

TP.HCM đăng cai tổ chức TPO

Sở Du lịch TP.HCM thông tin đây là lần đầu tiên TP.HCM đăng cai tổ chức Đại hội đồng tổ chức xúc tiến du lịch các thành phố toàn cầu (TPO) lần thứ 12 năm 2025, với chủ đề "Định hình tương lai ngành du lịch: Hướng tới chuyển đổi số và chuyển đổi xanh".

Đại hội đồng TPO lần thứ 12 là cơ hội để các thành phố trên thế giới cùng nhau thảo luận chiến lược, chia sẻ kinh nghiệm và đưa ra các giải pháp sáng tạo nhằm phát triển du lịch bền vững, ứng dụng công nghệ số và hướng tới các mô hình du lịch thân thiện với môi trường.

ITE HCMC 2025 diễn ra cùng thời gian và địa điểm với sự kiện Kết nối chuỗi cung ứng hàng hóa quốc tế - Viet Nam International Sourcing và Diễn đàn xuất khẩu TP.HCM 2025. Đây sẽ là sự kiện hàng đầu, thúc đẩy kết nối thương mại và du lịch giữa Việt Nam và thế giới.

Các đoàn thu mua quốc tế sẽ được khám phá hơn 12.000 sản phẩm thuộc 4 nhóm ngành hàng tại 500 gian hàng của hơn 400 doanh nghiệp Việt Nam. Bao gồm nông sản, đồ uống, thực phẩm chế biến đến các mặt hàng công nghiệp tiêu dùng như dệt may, giày dép và nhóm hàng công nghiệp hỗ trợ, thiết bị điện tử cá nhân.

ITE HCMC 2025 thu hút du lịch công vụ quốc tế Theo Sở Du lịch TP.HCM, lần đầu tiên Hội chợ ITE HCMC thu hút sự tham gia của các công ty du lịch công vụ và MICE hàng đầu như FCM Travel, American Express Global Business Travel, BCD Travel... Điều này khẳng định vị thế TP.HCM trên bản đồ đầu tư và du lịch công vụ quốc tế. Ngoài ra còn có các "ông lớn" du lịch quốc tế hội tụ. Nổi bật trong số đó là các tập đoàn du lịch và doanh nghiệp quản lý lữ hành hàng đầu thế giới đến từ các thị trường chiến lược như Úc, Anh, Pháp, Đức, Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore và Ấn Độ. Đáng chú ý là các tên tuổi lớn như Flight Centre Travel Group (Úc) - tập đoàn lữ hành toàn cầu nằm trong danh sách Fortune 500; Collette và Goway Travel (Mỹ) - chuyên tổ chức các tour cao cấp; DERTour (Đức) - một trong những tập đoàn du lịch hàng đầu châu Âu; G Adventures (Canada) - tiên phong trong du lịch cộng đồng; Thomas Cook India (Ấn Độ)... sẽ tham dự để tìm kiếm đối tác tại Việt Nam.