
Theo báo cáo "2026 Travel Outlook Report" do Agoda công bố, 61% du khách châu Á cho biết sẽ sẵn sàng chọn những điểm đến mới nếu được miễn visa cho thấy rào cản thủ tục hành chính vẫn là yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến quyết định "đi hay không đi" của du khách.

Tong đó, nhóm thị trường nhạy cảm nhất với chính sách visa, Ấn Độ dẫn đầu với 91%, tiếp đến là Philippines 89% và Indonesia 80% người được hỏi cho biết sẽ đi xa hơn nếu các điểm đến tháo gỡ rào cản thị thực. Xu hướng này phản ánh rõ tâm lý của thế hệ du khách hiện đại, ưu tiên sự thuận tiện, linh hoạt, giảm bớt "giấy tờ" để biến những chuyến đi trở thành trải nghiệm dễ tiếp cận hơn.

Miễn visa là "tấm vé mở cửa" của ngành du lịch ẢNH: LÊ NAM

Với đặc điểm các chuyến đi ngày càng ngắn, tần suất cao đến 35% người châu Á dự kiến du lịch từ 4-6 chuyến/năm, nhiều người chọn loại hình microtravel 1-3 ngày, việc chờ xin visa truyền thống trở thành một rào cản lớn. Khi thời gian chuẩn bị chuyến đi rút ngắn, du khách có xu hướng ưu tiên những nơi có thể "xách hộ chiếu là đi".



Vì vậy, nới lỏng visa được xem như cách nhanh nhất để biến "ý định du lịch" thành "hành vi du lịch thực tế". Báo cáo của Agoda cho thấy, chỉ riêng việc Malaysia và Thái Lan gỡ bỏ yêu cầu visa đối với khách Ấn Độ đã giúp lượng tìm kiếm phòng tăng vọt ở mức hai con số gần như ngay lập tức.

Tại Đông Nam Á, Việt Nam được đánh giá là một trong những điểm đến hưởng lợi trực tiếp và mạnh mẽ nhất từ chính sách visa thông thoáng. Trong giai đoạn 2024-2025, Việt Nam đã đồng loạt mở rộng danh sách các quốc gia được miễn visa, nâng thời hạn lưu trú lên 45 ngày, đồng thời triển khai e-visa 90 ngày nhập cảnh nhiều lần cho công dân hầu hết các nước.

Nhờ những điều chỉnh này, theo số liệu tổng hợp trong báo cáo, Việt Nam đạt tốc độ tăng trưởng khách quốc tế nhanh nhất thế giới trong 6 tháng đầu năm 2025, tăng 21%, theo Tổ chức Du lịch thế giới (UN Tourism). Tính đến hết quý 3/2025, Việt Nam đã đón 15,4 triệu lượt khách quốc tế, tăng 22% so với cùng kỳ năm trước.

Song hành với chính sách thị thực, ngành hàng không cũng đóng vai trò then chốt. Năm 2025, Vietnam Airlines cùng các hãng quốc tế đã khai trương và khôi phục hơn 15 đường bay quốc tế mới, đặc biệt tăng cường kết nối với thị trường Ấn Độ.

Sự kết hợp giữa đường bay thẳng, tần suất bay tăng và thủ tục nhập cảnh đơn giản đã biến Việt Nam trở thành lựa chọn thay thế hấp dẫn so với nhiều thị trường còn hạn chế visa ẢNH: NHẬT THỊNH

Thái Lan, Malaysia, Philippines hay Sri Lanka đều triển khai các gói miễn visa hoặc e-visa diện rộng để tranh giành dòng khách khu vực, nhất là từ Ấn Độ và Trung Đông, đều là những thị trường đang tăng trưởng nhanh. Chính sách visa ngày càng được xem như "công cụ marketing của điểm đến" giúp các quốc gia gia tăng khả năng hiển thị trong bản đồ lựa chọn của du khách.

Thực tế cho thấy, trong bối cảnh du lịch khu vực phục hồi mạnh mẽ, sự khác biệt giữa các điểm đến không chỉ nằm ở cảnh quan hay sản phẩm dịch vụ, mà còn đến từ mức độ "dễ đi". Những nơi giảm bớt thủ tục nhập cảnh thường giành lợi thế cạnh tranh rõ rệt, nhất là với nhóm du khách trẻ, thích du lịch ngẫu hứng, săn vé rẻ, săn concert, lễ hội hoặc nối chuyến công tác thành kỳ nghỉ.