
Check-in con đường rợp bóng cờ hoa tại phố Trúc Bạch đoạn giao với đường Thanh Niên, du khách có thể đi bộ đến phố ngay sau khi xem diễu binh, diễu hành - Ảnh: THANH MAI

Sáng 2-9, lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh sẽ chính thức diễn ra. Ngay trong ngày 1-9, người dân, du khách từ khắp mọi miền Tổ quốc đã sum họp tại thủ đô cùng chờ đón hoạt động diễu binh, diễu hành.

Trên mọi tuyến phố các khối diễu binh, diễu hành đi qua như Hùng Vương, Nguyễn Thái Học, Tràng Tiền, Kim Mã, đường Thanh Niên, Văn Cao, Điện Biên Phủ ngập trong sắc đỏ của cờ Tổ quốc.

Ngắm dàn khí tài, xe tăng, xe quân sự và xe đặc chủng trên đường Thanh Niên - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo kế hoạch, lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh cùng hoạt động diễu binh, diễu hành sẽ diễn ra từ 6h30 đến 10h sáng 2-9.

Sau đó du khách còn nhiều thời gian để khám phá thủ đô trong Ngày Độc lập. Tuổi Trẻ Online gợi ý những trải nghiệm không lo cấm đường cho du khách khi đi xem diễu binh.

Không cần đi xa, không lo tắc đường, sau khi xem diễu binh, diễu hành, du khách đi bộ khám phá khu đảo ngọc Ngũ Xã, phường Ba Đình.

Con đường được trang hoàng bởi 28.000 lá cờ tạo nên khung cảnh đậm màu sắc Ngày Quốc khánh tại phố Trúc Bạch - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Dân Huy, phó chủ tịch UBND phường Ba Đình, cho biết dịp này phường Ba Đình có nhiều hoạt động hấp dẫn dành cho du khách khi về nơi đây tận hưởng không khí kỷ niệm 80 năm Quốc khánh.

Để tận hưởng trọn vẹn một ngày ở Ba Đình, du khách có thể tham khảo lịch trình dưới đây.

Xem màn trình diễn của Không quân nhân dân Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

3h sáng, xem khối xe tăng, xe quân sự, xe đặc chủng di chuyển tập kết trên đường Yên Phụ, đường Thanh Niên hoặc giao lưu với khối văn nghệ sĩ tại đường Quán Thánh.

6h sáng, chiêm ngưỡng trọn vẹn màn bay trình diễn mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9.

Check-in tại các quán cà phê ven hồ Trúc Bạch - Ảnh: THANH MAI

9h sáng, check-in phố Trúc Bạch nơi có con đường rực đỏ bởi 28.000 lá cờ Đảng, cờ Tổ quốc.

10h, trải nghiệm trên 4 toa tàu điện 2 tầng thuộc dự án Tuyến tàu điện số 6: toa Phở, toa Bao cấp, toa Thóc lúa gạo và toa Trà, cà phê.

11h, khám phá ẩm thực đảo ngọc Ngũ Xã với những món ngon trứ danh như phở cuốn, phở chiên phồng, bún chả cá Quán Thánh…

13h, tham quan làng nghề đúc đồng Ngũ Xã - một trong bốn nghề tinh hoa bậc nhất của kinh thành Thăng Long xưa.

15h, đến đền Thủy Trung Tiên, nơi được mệnh danh là đất lành chim đậu với hòn đảo nhỏ trên hồ Trúc Bạch nhưng có hàng trăm con cò, con vạc sinh sống, tạo nên sự gần gũi giữa thiên nhiên.

16h, ghé thăm đền Quán Thánh, chùa Một Cột.

17h, thưởng thức cà phê ngắm hồ Trúc Bạch, hồ Tây khi hoàng hôn buông xuống.

20h, chiêm ngưỡng màn bắn pháo hoa mừng Quốc khánh tại hồ Tây.

Theo dự báo, thời tiết ngày 2-9 có nắng nhẹ, xác suất mưa thấp tạo thuận lợi cho kế hoạch vui chơi của người dân trong kỳ nghỉ lễ.