
Ngày 6.6, tỉnh Lâm Đồng tổ chức giao lưu, hội thảo kết nối văn hóa, hợp tác du lịch với đối tác Hàn Quốc, chuẩn bị đưa du khách xứ sở kim chi đến khám phá tỉnh Lâm Đồng sau sáp nhập.

Nhiều đại biểu tham dự giao lưu, hội thảo kết nối văn hóa, hợp tác du lịch với đối tác Hàn Quốc tổ chức tại TP.Đà Lạt ẢNH: LÂM VIÊN

Ông Nguyễn Tiến Hải, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Lâm Đồng, cho biết trong năm 2024, địa phương đã đón hơn 10,3 triệu lượt khách, trong đó có khoảng 600.000 lượt khách quốc tế. Riêng khách Hàn Quốc 380.000 lượt, chiếm 63,3% tổng lượt khách quốc tế. Điều này cho thấy sức hút đặc biệt và mối quan tâm của du khách Hàn Quốc đối với vùng đất Đà Lạt - Lâm Đồng thơ mộng và giàu giá trị văn hóa.

Theo ông Hải, trong bối cảnh định hướng phát triển mới, việc sáp nhập ba tỉnh Lâm Đồng, Đắk Nông và Bình Thuận sẽ tạo nên một không gian du lịch liên hoàn, với lợi thế "Núi - Rừng - Biển" độc đáo. Tỉnh Lâm Đồng mới kỳ vọng trở thành điểm đến hàng đầu trong khu vực, nơi du khách có thể trải nghiệm liền mạch từ cao nguyên mát mẻ, thiên nhiên hoang sơ đến những bãi biển sôi động.

Ông Trịnh Hải Linh, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân và đầu tư Việt Nam - Hàn Quốc (VKBIA) nhận xét, sau sáp nhập địa giới hành chính ba tỉnh Lâm Đồng - Đắk Nông - Bình Thuận với tên tỉnh mới là Lâm Đồng, vùng đất nam Tây nguyên và Duyên hải miền Trung này đang mở ra một vùng liên kết phát triển mới, giàu tiềm năng về phát triển du lịch; thúc đẩy hợp tác về văn hóa, nông nghiệp công nghệ cao, công nghiệp xanh, du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng, và đặc biệt là kết nối quốc tế, trong đó có kết nối Việt - Hàn tại khu vực này.

Ông Trịnh Hải Linh dành nhiều tâm huyết cho việc kết nối các doanh nghiệp Hàn Quốc đến với Việt Nam ẢNH: LÂM VIÊN

Ông Jung Dong-hyeok, nghị sĩ tỉnh Gyeonggi của Hàn Quốc, thành viên đoàn Hàn Quốc chia sẻ, trước đây, TP.Đà Nẵng được biết đến nhiều ở tỉnh Gyeonggi, giờ đây sự quan tâm đến Lâm Đồng đã tăng lên rất nhiều trong thời gian vừa qua. Nhiều doanh nghiệp và tổ chức về du lịch, đầu tư, thương mại, văn hóa, nhân lực ở tỉnh Gyeonggi rất quan tâm đến Việt Nam nhưng đang băn khoăn vì thiếu thông tin.

"Qua chuyến thăm Lâm Đồng lần này, tôi đã xác nhận được tiềm năng trong lĩnh vực du lịch và thương mại. Khi về Hàn Quốc tôi sẽ quảng bá rộng rãi về tiềm năng và thông tin của Lâm Đồng, đồng thời sẽ hợp tác cùng Lâm Đồng", ông Jung Dong-hyeok nhấn mạnh.

Du khách Hàn Quốc thích trải nghiệm xe ngựa quanh hồ Xuân Hương Đà Lạt ẢNH: LÂM VIÊN

Đại diện Hiệp hội Du lịch tỉnh Lâm Đồng nhấn mạnh, sự hợp tác cần được đặt trên nền tảng tôn trọng văn hóa, cạnh tranh lành mạnh và cùng nhau tạo ra giá trị lâu dài. Hiệp hội trân trọng những sáng kiến và đề xuất từ phía các doanh nghiệp Hàn Quốc trong việc cùng xây dựng các sản phẩm du lịch kết nối hai quốc gia, mang tính đặc thù và nâng cao trải nghiệm của du khách.

Lãnh đạo Sở VH-TT-DL tỉnh Lâm Đồng tin tưởng mối quan hệ hợp tác giữa tỉnh Lâm Đồng và các đối tác Hàn Quốc sẽ tiếp tục được mở rộng, ngày càng hiệu quả và bền vững. Qua hội thảo sẽ có những giải pháp mới để thúc đẩy du khách Hàn Quốc đến với Lâm Đồng sau khi sáp nhập tỉnh.