
Một người đang đăng ký hệ thống xuất - nhập cảnh (EES) tại cửa khẩu biên giới Bajakovo ở Croatia - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin Reuters, Liên minh châu Âu (EU) đã bắt đầu triển khai hệ thống xuất - nhập cảnh (EES) tại các cửa khẩu ngoài khối từ ngày 12-10, nhằm số hóa quy trình đăng ký và quản lý thông tin của công dân không thuộc EU.

EES là hệ thống tự động, yêu cầu du khách phải đăng ký bằng cách quét hộ chiếu, lấy dấu vân tay và chụp ảnh tại biên giới. Dự kiến hệ thống sẽ được triển khai trong vòng 6 tháng.

Động thái này được EU kỳ vọng giúp phát hiện người lưu trú quá hạn, ngăn chặn gian lận danh tính và hạn chế nhập cư trái phép, trong bối cảnh nhiều quốc gia thành viên chịu sức ép chính trị phải siết chặt kiểm soát biên giới.

Ủy viên Nội vụ và Di cư châu Âu Magnus Brunner cho biết trong một tuyên bố: "Hệ thống xuất - nhập cảnh sẽ trở thành nền tảng kỹ thuật số cho khuôn khổ mới về di cư và tị nạn của châu Âu".

Công dân ngoài khối EU sẽ phải đăng ký thông tin cá nhân khi lần đầu nhập cảnh vào khu vực Schengen - bao gồm tất cả các quốc gia thành viên EU (trừ Ireland và Cyprus), cùng Iceland, Na Uy, Thụy Sĩ và Liechtenstein. Những lần nhập cảnh sau chỉ cần xác minh khuôn mặt qua dữ liệu sinh trắc học.

Việc áp dụng EES sẽ diễn ra dần trong sáu tháng tới, trước khi đi vào hoạt động toàn diện vào ngày 10-4-2026, thay thế hình thức đóng dấu hộ chiếu bằng hồ sơ điện tử.

"Mọi công dân của đất nước thứ ba khi đến biên giới phải thực hiện xác minh danh tính, kiểm tra an ninh và đăng ký vào cơ sở dữ liệu của EU", ông Brunner nói thêm.

Tại cửa khẩu Bajakovo giữa Serbia và Croatia - thành viên thuộc khối EU, hàng trăm người - chủ yếu là công dân Serbia - đã xếp hàng khoảng 20 phút để quét khuôn mặt và lấy dấu vân tay.

Một công dân Serbia tên Dalibor Vranic chia sẻ: "Có năm làn xe hoạt động nên chúng tôi chờ khoảng 20 phút. Mỗi người mất tầm hai phút để hoàn tất thủ tục".

Đối với du khách Anh, việc đăng ký EES sẽ được thực hiện ngay tại biên giới khi rời khỏi nước này, tại các điểm như cảng Dover, ga Eurotunnel ở Folkestone và ga Eurostar tại London St Pancras.

Bộ trưởng An ninh biên giới và tị nạn Anh - ông Alex Norris - khẳng định: "Vương quốc Anh và EU có chung mục tiêu bảo vệ biên giới. Những biện pháp hiện đại hóa này sẽ giúp chúng tôi bảo vệ công dân, đồng thời ngăn chặn nhập cư bất hợp pháp".