
Ảnh chụp màn hình video lan truyền trên mạng xã hội cho thấy du thuyền KM Barcelona 5 bốc cháy dữ dội, buộc nhiều hành khách phải nhảy xuống nước

Theo Hãng tin Indonesia Detik, ngày 20-7, mạng xã hội nước này lan truyền nhiều video cho thấy hành khách trên một du thuyền đang bốc cháy phải nhảy xuống biển để thoát thân.

Chiếc tàu gặp nạn được xác định là du thuyền KM Barcelona 5. Vụ cháy diễn ra ngoài khơi một hòn đảo thuộc tỉnh Bắc Sulawesi của Indonesia vào khoảng 12h trưa 20-7.

Các video cho thấy nhiều cột khói đen dày đặc bốc lên từ phía sau du thuyền. Trong khi đó, nhiều hành khách đang nổi trên mặt nước.

Một số video cũng cho thấy cảnh tượng trên tàu, khi nhiều hành khách vội vàng mặc áo phao trong khi nhiều người khác hoảng loạn gọi điện thoại cầu cứu.

Hãng thông tấn quốc gia Indonesia ANTARA dẫn lời lãnh đạo Hải quân nước này khẳng định công tác cứu hộ cứu nạn vụ việc này đã hoàn tất.

Phó đô đốc Denih Hendrata, chỉ huy Hạm đội Hải quân Indonesia, cho biết: "Chúng tôi xác nhận rằng tất cả nạn nhân đã được sơ tán".

Chuẩn đô đốc May Franky Pasuna Sihombing, chỉ huy căn cứ Hải quân VIII/Manado, bổ sung đã giải cứu được toàn bộ 280 hành khách trên tàu. Tuy nhiên, ba hành khách đã qua đời.

"Trong số 280 hành khách, chúng tôi ghi nhận ba trường hợp tử vong không phải do hỏa hoạn mà do bệnh tật", ông Sihombing chia sẻ. Ông cũng khẳng định lực lượng cứu hộ đang kiểm tra chiếc tàu cháy để đảm bảo không còn ai mắc kẹt.

Ông Jerry Harmonsina, thư ký Cơ quan Quản lý thiên tai khu vực Bắc Sulawesi, cho biết cả Hải quân, Cơ quan Tìm kiếm và cứu nạn quốc gia, tuần duyên và nhiều tàu cá của ngư dân địa phương đã tham gia công tác cứu nạn.

Hiện chưa rõ nguyên nhân vụ cháy cũng như tình hình của số hành khách còn lại.