
Lan tỏa vẻ đẹp quê hương, thức tỉnh cảm xúc

Sau nhiều lần hẹn, chúng tôi mới gặp được Dôn khi anh vừa có chuyến công tác nhiều tỉnh thành để chuẩn bị lên kế hoạch hoạt động mới khi các tỉnh sáp nhập. Với nụ cười luôn thường trực trên môi và ăn nói có duyên, cởi mở, hòa đồng nên Dôn thuộc diện người dễ gần, dễ mến.

Nghe chúng tôi đặt vấn đề, Dôn mở lòng ngay: "Tôi sinh ra trong một gia đình bình thường tại một vùng quê ven biển thuộc tỉnh Phú Yên. Tôi không có gì trong tay ngoài lòng hiếu thảo dành cho mẹ cha và ước mơ muốn làm điều gì đó khác biệt". Điều khác biệt mà chàng trai này nói, có lẽ chính là khi Dôn rời quê hương, một mình lên phố núi học ngành du lịch tại Trường ĐH Đà Lạt (năm 2011) và ngay từ năm 2 đã bắt đầu khởi nghiệp với chính ngành nghề mình đang học. Non nớt, vấp ngã, thất bại liên tục nhưng Dôn không nản lòng và đến năm 2015 (năm cuối đại học), Dôn chính thức thành lập Công ty Happy Day Travel, với vốn vài triệu đồng tích góp và một tinh thần không bao giờ bỏ cuộc.

Chàng Dôn xứ biển ảnh: A.T

"Du lịch là ngành kết nối con người với con người, văn hóa với văn hóa và ký ức với trải nghiệm. Tôi chọn ngành này vì nó không chỉ giúp tôi mưu sinh, mà còn cho tôi một lý tưởng: lan tỏa vẻ đẹp quê hương và thức tỉnh cảm xúc nơi người khác. Ngay từ những năm sinh viên, tôi đã cảm nhận rằng làm du lịch không đơn thuần là phục vụ mà đó là nghệ thuật gieo cảm hứng", Dôn trải lòng về lý do mình đến với du lịch.

"Liệu cơm gắp mắm, khởi đầu là những chuyến xe nhỏ, những tour "săn mây" tự thiết kế bằng sự quan sát, trải nghiệm và lòng yêu Đà Lạt. Tôi đã từng dầm mưa dẫn khách, từng một mình chăm sóc tour và kiêm luôn hướng dẫn viên. Và cứ thế, Happy Day Travel lớn lên từng ngày", Dôn kể. "Tour săn mây xuất phát từ một điều giản dị là tôi từng lang thang một mình trên những đồi chè, rừng thông Đà Lạt khi còn là sinh viên và bất ngờ thấy mình đứng giữa biển mây. Tôi tin rằng không phải ai cũng có cơ hội "gặp mây đúng lúc", nên tôi tạo ra tour săn mây không chỉ để du khách check-in, mà còn để họ có cơ hội "chạm vào điều phi thường giữa đời thường". Tour săn mây là hành trình cảm xúc và cũng là sản phẩm làm nên dấu ấn riêng của Happy Day Travel", Dôn chia sẻ.

Anh Đinh Văn Dôn nhận Bằng khen của Chủ tịch tỉnh Lâm Đồng ảnh: A.T

Làm thật, sống thật, truyền cảm hứng thật

Dôn cho biết phương châm hoạt động của Happy Day Travel là "làm thật, sống thật, truyền cảm hứng thật". "Chúng tôi không xem du khách là khách hàng mà xem là "người bạn đường". Mỗi tour là một câu chuyện, mỗi hành trình là một cơ hội chạm vào cảm xúc. Chúng tôi đề cao giá trị tinh thần và tính nhân văn trong mỗi sản phẩm du lịch", Dôn nói.

Bí quyết nghề nghiệp của Dôn là lắng nghe, biến động lực thành hành động và luôn tối ưu hóa điểm chạm của khách hàng, vì mỗi nhân sự là một trải nghiệm chất lượng và khác biệt. "Tôi tin rằng thành công không đến từ việc "bán giỏi" mà đến từ việc "được tin tưởng". Chúng tôi không cạnh tranh bằng giá, mà chạm tới trái tim khách hàng bằng trải nghiệm thực sự", Dôn chia sẻ.

Đặc biệt, Dôn chọn chuyển đổi số làm chiến lược cốt lõi, ứng dụng AI vào quản lý phần mềm, chăm sóc khách hàng, truyền thông sản phẩm; đồng thời tối ưu vận hành nội bộ, tự động hóa quy trình, tăng hiệu quả nhưng giữ được tính cá nhân. "Chúng tôi không chỉ bán tour mà còn cung cấp trải nghiệm cảm xúc, khai mở tinh thần và đưa du khách sống chậm lại giữa dòng đời hiện đại", Dôn thổ lộ.

Du khách tham gia tour trồng cây cùng Happy Day Travel ảnh: A.T

"Tôi chọn con đường doanh nhân dẫn dắt bằng tri thức, điều hành bằng công nghệ và kết nối phát triển cùng cộng đồng. Không ai nghèo vì xuất thân thấp, chỉ nghèo nếu từ chối vươn lên. Khởi nghiệp là hành trình tìm lại chính mình, chứ không phải để chạy theo ai cả. Tôi không làm du lịch để làm giàu, tôi làm du lịch vì nó giúp tôi gắn kết con người, lan tỏa cảm xúc và giữ chân những ai từng yêu một vùng đất", Dôn trải lòng.

Nhắn gửi đến người trẻ khởi nghiệp hôm nay, Dôn nói: "Bạn không cần có nhiều vốn, bạn chỉ cần một lý do đủ sâu, một lời hứa đủ mạnh và một hành trình mà bạn không quay đầu. Và nếu có thể, hãy khởi nghiệp từ chữ biết ơn, vì từ đó, mọi sự thành tựu đều có gốc rễ".

"Sau sáp nhập tỉnh, nâng cấp sân bay, thị trường du lịch inbound sẽ bùng nổ, vì thế tôi và cộng sự đang xây dựng tuyến liên kết chiến lược: Tam giác vàng du lịch Đà Lạt - Phan Thiết - Đắk Nông, một hành trình kết nối núi - biển - hồ, vừa thấm thiên nhiên, vừa nuôi dưỡng tinh thần. Tour inbound đến Lâm Đồng sẽ giúp du khách quốc tế khám phá chiều sâu văn hóa, thiên nhiên và con người nơi đây; chinh phục cao nguyên đại ngàn và khám phá đại dương mênh mông. Chúng tôi đang đón đầu xu hướng khách quốc tế muốn trải nghiệm bản địa thật sự chứ không chỉ dừng ở tham quan", Dôn tiết lộ.

Du khách tham gia tour nhặt rác cùng Happy Day Travel, lan tỏa thông điệp về môi trường xanh sạch đẹp và trách nhiệm với cộng đồng ảnh: A.T

Có lẽ vậy, nên dù trải qua đại dịch Covid-19 đầy thử thách, Dôn và Happy Day Travel vẫn vững vàng nhờ sự đồng lòng của đội ngũ và sự tin yêu từ đối tác, khách hàng. Từ du lịch truyền thống đến doanh nghiệp chuyển đổi số, sau 10 năm xây dựng, Happy Day Travel hiện là một trong những doanh nghiệp du lịch tiêu biểu tại Lâm Đồng, tạo việc làm cho hàng chục lao động chính thức và hàng trăm cộng tác viên theo mùa. Minh chứng cho thành công này là Dôn đã nhận được Bằng khen của Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng (năm 2024) vì có nhiều thành tích trong hoạt động sản xuất kinh doanh; được Ủy ban T.Ư Hội LHTN VN trao tặng Top 100 doanh nghiệp trẻ khởi nghiệp xuất sắc (2023) và được tặng nhiều bằng khen, giấy khen khác của các cấp, ngành.

Trao đổi với chúng tôi về chàng trai trẻ này, ông Tưởng Hữu Lộc, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Lâm Đồng, Chủ tịch Hội Lữ hành Lâm Đồng, Giám đốc Công ty CP Tam Anh Đà Lạt, chân tình: "Dôn là người có trách nhiệm, đầy nhiệt huyết, vui tính và khả năng nhanh nhạy ứng dụng digital marketing cực tốt. Một người rất dễ thương, nhanh nhẹn và lễ phép. Dôn và Happy Day Travel là đối tác tin cậy của tôi và công ty tôi cũng như là đơn vị lữ hành luôn nhiệt tình tham gia, đồng hành, tài trợ và hỗ trợ tốt trong các hoạt động của Chi hội Lữ hành, Hiệp hội Du lịch Lâm Đồng và các sự kiện du lịch của tỉnh nhà".