
Ngày 22.5, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã quyết định tạm dừng hoạt động đối với tàu du lịch Thịnh An 88 (số hiệu QN-8618) do để du khách mang theo và sử dụng chai nhựa dùng một lần trong hành trình tham quan.



Nhiều năm qua, để bảo vệ môi trường di sản vịnh Hạ Long, các lực lượng chức năng huy động hàng nghìn lượt người ra biển dọn rác bằng phương pháp thủ công ẢNH: N.H

Cụ thể, lúc 10 giờ ngày 20.5, tại điểm đón khách hang Luồn, lực lượng chức năng phát hiện tàu Thịnh An 88 chở khách có hành vi sử dụng sản phẩm nhựa khó phân hủy.

Đây là hành vi trái với cam kết trong hợp đồng hoạt động tại các cảng, bến và vùng nước vịnh Hạ Long - vịnh Bái Tử Long, được ký giữa Ban Quản lý vịnh Hạ Long và hộ kinh doanh Bùi Văn Thủy (chủ tàu Thịnh An 88).

Ngay sau khi phát hiện vi phạm, Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã áp dụng biện pháp mạnh, đình chỉ hợp đồng neo đậu và hoạt động của tàu Thịnh An 88 trong thời gian 7 ngày, từ ngày 24 - 30.5.

Cũng theo Ban Quản lý vịnh Hạ Long, từ ngày 1.9.2019, đơn vị đã triển khai chương trình "Không sử dụng sản phẩm nhựa dùng một lần" trong toàn bộ hoạt động du lịch, dịch vụ trên vịnh.

Theo đó, các tổ chức, cá nhân hoạt động trong khu vực này phải cam kết loại bỏ hoàn toàn việc sử dụng các sản phẩm như cốc, ống hút, hộp, bát, đĩa nhựa hay túi ni lông; đồng thời thay thế bằng các vật dụng thân thiện với môi trường.

Ban Quản lý vịnh Hạ Long cũng yêu cầu các đơn vị vận chuyển từ chối phục vụ hành khách nếu cố tình không chấp hành quy định này.