
Sáng 17-8, hơn 500 người cùng chung tay nhặt rác, làm sạch bãi biển Nguyễn Tất Thành (TP Đà Nẵng) để hưởng ứng chương trình “Ra quân ngày chủ nhật xanh 2025” - Ảnh: THANH NGUYÊN

Chương trình do Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng phối hợp cùng các đơn vị tổ chức, nhằm tuyên truyền bảo vệ môi trường và hệ sinh thái biển, nói không với rác thải nhựa.

Ngay từ sáng sớm, lực lượng tình nguyện viên gồm đoàn viên thanh niên, sinh viên, lực lượng ban quản lý cùng đông đảo người dân, du khách đã đội mưa, tỏa ra các khu vực dọc bãi biển để thu gom rác thải. Những túi ni lông, chai nhựa, vỏ lon… được phân loại và vận chuyển đi xử lý.

Nguyễn Thị Thu Hà (sinh viên Trường đại học Sư phạm - Đại học Đà Nẵng) chia sẻ: "Tham gia chương trình này vừa góp phần làm sạch bãi biển quê hương, vừa nhắc nhở bản thân em giữ thói quen sống xanh hằng ngày".

Dù trời mưa, nhiều tình nguyện viên đã có mặt tại bãi biển Nguyễn Tất Thành từ sớm để dọn rác

Theo ban quản lý, hoạt động lần này không chỉ dừng ở việc làm sạch bãi biển mà còn mang ý nghĩa tuyên truyền, nâng cao ý thức cộng đồng trong việc hạn chế sử dụng rác thải nhựa dùng một lần, khuyến khích thói quen sống xanh và sử dụng các sản phẩm thân thiện môi trường.

"Chúng tôi mong muốn chương trình lan tỏa tinh thần trách nhiệm tới người dân và du khách, cùng nhau giữ gìn môi trường biển Đà Nẵng xanh - sạch - đẹp, an toàn và mến khách" - đại diện Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng chia sẻ.

Nhiều người dân và du khách nhặt rác tại bãi biển Nguyễn Tất Thành