
Đôi lồng đèn hình bọ ngựa - con vật gắn liền với nhiều câu ca dao, tục ngữ - được hoàn thiện trong khoảng 1 tuần - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Những ngày này, ngôi đình Sơn Trà (phường Tân Định, TP.HCM) thu hút nhiều người dân, du khách đến tham quan. Nơi đây đang trưng bày triển lãm "Ngựa trời gắp lửa - Thắp lửa ký ức" với hàng chục loại lồng đèn Trung thu xưa, do nhóm Khởi Đăng Tác Khí thực hiện trong gần 1 năm trời.

Điểm nhấn của triển lãm lần này là hình ảnh bọ ngựa được đặt chính diện gian thờ. Theo chị Nguyễn Thị Minh Nguyệt (thành viên nhóm Khởi Đăng Tác Khí), bọ ngựa là một con vật gắn liền với nhiều câu ca dao, tục ngữ và hiện đang nằm trong sách đỏ Việt Nam.

"Chúng tôi xây dựng chiếc lồng đèn hình bọ ngựa này với mong muốn góp phần bảo tồn, lan tỏa văn hóa cũng như góp thêm tiếng nói vào việc bảo tồn sự đa dạng sinh học", chị Nguyệt nói.

Rất đông du khách ghé tham quan triển lãm. Nhiều người cho biết rất thích việc triển lãm lồng đèn Trung thu xưa được tổ chức tại ngôi đình Sơn Trà hơn trăm năm tuổi - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Nhiều khách tham quan cũng không khỏi trầm trồ trước hình tượng chiếc lồng đèn hình rồng Đại Long dài tới 20m, vốn được lấy cảm hứng từ hình ảnh rước lồng đèn rồng tại lễ hội Phủ Dầy (Nam Định, nay là tỉnh Ninh Bình) hơn 100 năm trước.

Đây là thành quả từ công sức lao động gần một tháng của nhiều thành viên Khởi Đăng Tác Khí. Con rồng uy nghi thu hút nhiều du khách dừng lại ngắm nghía, chụp ảnh kỷ niệm.

Ngoài ra, triển lãm còn giới thiệu nhiều lồng đèn hình lý ngư, cua, cá chép… cùng tò he, lọng bướm mang nhiều thông điệp về văn hóa khiến không ít khách tham quan thích thú.

Biết đến triển lãm này khi lướt mạng xã hội, chị Lê Nguyễn Quỳnh Như liền cùng gia đình đến tham quan ngay. Chị cho biết mọi năm khi đến gần dịp Tết Trung thu, gia đình chị đều dành thời gian tham gia những sự kiện văn hóa truyền thống.

“Tôi cùng các con rất ấn tượng trước quy mô, sự kỳ công, tinh tế trong từng sản phẩm triển lãm, thể hiện rõ tâm huyết của những nghệ nhân. Qua từng sự kiện như thế này, tôi mong muốn con sẽ dần có thêm tình yêu, hứng thú tìm hiểu về lịch sử, văn hóa của dân tộc Việt Nam”, chị Như bày tỏ.

Được biết, hoạt động diễn ra từ 14h - 20h10 hằng ngày và kết thúc vào ngày 12-10, tại đình Sơn Trà (phường Tân Định, TP.HCM). Ngôi đình này do cộng đồng cư dân gốc Quảng Nam, Đà Nẵng xây dựng vào những năm 1860.

Một số hình ảnh tại triển lãm lồng đèn Trung thu xưa:

Chị Nguyễn Thị Minh Nguyệt (thành viên nhóm Khởi Đăng Tác Khí) giới thiệu cho khách tham quan về thông điệp bảo tồn và lan tỏa giá trị văn hóa qua từng sản phẩm mà nhóm đang thực hiện - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Chị Phạm Ngọc Hà mong các con hiểu thêm những giá trị văn hóa truyền thống - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Mong muốn tìm hiểu thêm về văn hóa Việt Nam, anh Cheng (áo đen, du khách Malaysia) được bạn dẫn ngay đến triển lãm. Đây cũng là lần đầu tiên anh thấy những lồng đèn truyền thống này ngoài đời - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Anh Nguyễn Tuấn Minh chăm chú chụp lại từng chiếc tò he. Điều anh ấn tượng nhất là mọi sản phẩm đều được đầu tư rất chỉn chu, từ không gian, bối cảnh đến thông điệp của từng chiếc lồng đèn - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Những chiếc lồng đèn được chế tác tỉ mỉ, đầy tinh xảo - Ảnh: TRÍ ĐỨC