
Tọa đàm chuyên đề về Chính sách visa Hàn Quốc và Đài Loan (Trung Quốc) diễn ra sáng 23-8, tại TP.HCM - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Nhiều vướng mắc trong thủ tục xuất nhập cảnh, tổ chức tour và tìm hướng khai thác hai thị trường Hàn Quốc và Đài Loan (Trung Quốc) đã được các doanh nghiệp du lịch đưa ra trao đổi tại tọa đàm chuyên đề về chính sách visa của hai thị trường này.

Đây là hoạt động nằm trong khuôn khổ chuỗi sự kiện Du lịch và Doanh nhân 2025, qua đó thúc đẩy nhu cầu du lịch ra nước ngoài của khách Việt.

Hướng tới miễn visa Hàn Quốc cho người Việt

Ông You Sang Byun - phòng visa lãnh sự, Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc tại TP.HCM - thông tin theo số liệu thống kê, năm 2024 có khoảng 4,5 triệu lượt khách Hàn Quốc đến Việt Nam. Riêng 7 tháng đầu năm 2025, con số này đạt khoảng 2,5 triệu lượt khách. Trong số các điểm đến nước ngoài của người dân Hàn Quốc, Việt Nam đứng thứ hai, chỉ sau Nhật Bản.

Ở chiều ngược lại, năm 2024 có khoảng 650.000 lượt khách Việt Nam đến Hàn Quốc. Trong 7 tháng đầu năm 2025, con số này là khoảng 420.000 lượt. Với số liệu này, lượng khách Việt Nam đến Hàn Quốc xếp thứ 4, chỉ sau Trung Quốc, Nhật Bản và Mỹ.

"Có nhiều lý do để có kết quả như trên, nhưng đặc biệt nhất là chính sách nới lỏng visa của Chính phủ Việt Nam đã thúc đẩy mạnh lượng khách Hàn Quốc đến Việt Nam. Chẳng hạn như kéo dài thời gian lưu trú đối với khách được miễn thị thực hoặc gia hạn thời hạn lưu trú đối với khách nhập cảnh bằng visa điện tử. Song song đó là những cải thiện về hạ tầng du lịch và dịch vụ.

Chính phủ Hàn Quốc cùng Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc tại TP.HCM cũng đã triển khai nhiều chính sách để tạo thuận lợi cho khách Việt như miễn lệ phí visa đoàn thể điện tử, rút gọn hồ sơ cần chuẩn bị... Tôi kỳ vọng trong tương lai, người Việt Nam có thể nhập cảnh Hàn Quốc mà không cần xin visa", ông You Sang Byun nhấn mạnh.

Ở góc độ doanh nghiệp, đại diện Công ty Du lịch Nam Á Châu nêu câu hỏi về việc chính sách visa Hàn Quốc đối với các công ty lữ hành có được áp dụng công bằng như nhau.

Về vấn đề này, ông You Sang Byun cho biết việc xét duyệt visa được thực hiện hoàn toàn công bằng, áp dụng cho tất cả cá nhân và các công ty lữ hành.

"Đơn vị thẩm tra hồ sơ dựa trên nội dung thực tế, tính xác thực và sự phù hợp của hồ sơ khách nộp. Vì vậy khi đăng ký xin visa, điều quan trọng nhất là doanh nghiệp và cá nhân cần chuẩn bị hồ sơ thật đầy đủ, đúng theo quy định và điều kiện thực tế", ông You Sang Byun lưu ý.

Du khách Hàn Quốc ở Phú Quốc (An Giang) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đài Loan tạo điều kiện cấp visa Quan Hồng cho doanh nghiệp Việt

Theo ông Derek Chou - trưởng đại diện Cục Du lịch Đài Loan tại Việt Nam, loại visa Quan Hồng (visa đoàn) được cấp thông qua các công ty du lịch được chỉ định.

"Đây là loại visa không mất phí, không yêu cầu chứng minh tài chính, tạo thuận lợi lớn cho doanh nghiệp lữ hành trong việc tổ chức tour", ông Derek Chou thông tin.

Còn đối với tour khách lẻ, chỉ những công ty nằm trong danh sách chỉ định mới được phép làm hồ sơ. Mỗi năm vào tháng 3 và tháng 9, Cục Du lịch Đài Loan sẽ mở đợt xét duyệt hồ sơ.

Cũng theo thông tin từ phía Đài Loan, năm nay lượng khách đi tour lẻ giảm, song tour khách đoàn theo diện công ty thưởng nhân viên lại tăng gấp 3 lần so với năm 2024. Đây vừa là thị trường tiềm năng để các công ty du lịch khai thác, vừa là lợi thế giúp doanh nghiệp có cơ hội "lọt" vào danh sách chỉ định của Đài Loan.

Khách Hàn Quốc và Đài Loan đến Việt Nam du lịch golf tăng trưởng khoảng 15%/năm Dưới góc độ doanh nghiệp, bà Đoàn Ngọc Thảo - tổng thư ký Chi hội Golf du lịch Sài Gòn - cho biết những năm gần đây, thị trường khách chơi golf quốc tế đến Việt Nam tăng trưởng ổn định, trong đó nổi bật nhất là nhóm khách đến từ Hàn Quốc và Đài Loan. "Đây là hai thị trường truyền thống, đam mê golf, có mức chi tiêu cao, thường kết hợp giữa chơi golf và nghỉ dưỡng cao cấp. Trung bình mỗi năm, lượng khách Hàn Quốc và Đài Loan đến Việt Nam để trải nghiệm du lịch golf đều ghi nhận mức tăng trưởng 10-15%, thậm chí có những giai đoạn sau dịch, con số này tăng đột biến", bà Thảo nói. Theo bà Thảo, thu hút phân khúc du lịch golf chính là chính sách visa, không chỉ giúp tăng số lượng du khách mà còn kéo dài thời gian lưu trú, khuyến khích khách quay lại nhiều lần. Du lịch golf góp phần nâng cao hình ảnh điểm đến, thúc đẩy các dịch vụ liên quan như khách sạn, nhà hàng, vận chuyển...