
Đang vào mùa thấp điểm nên khách quốc tế đến Phú Quốc dịp lễ 2-9 chỉ tăng nhẹ - Ảnh: XUÂN MI

Ngày 2-9, ông Bùi Quốc Thái - giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang - cho biết trong 4 ngày nghỉ lễ 2-9 (tính từ ngày 30-8 đến 2-9), An Giang đón hơn 385.200 lượt khách, tăng hơn 4% so với cùng kỳ.

Trong đó đặc khu Phú Quốc đón hơn 81.400 lượt khách (tăng gần 8% so với cùng kỳ), khách quốc tế gần 18.000 lượt; công suất phòng đạt gần 60%. Tổng thu du lịch toàn tỉnh đạt 511 tỉ đồng.

Dịp lễ 2-9 này, địa phương luôn đảm bảo an toàn giao thông, an ninh trật tự và không để xảy ra tình trạng chèo kéo du khách, bán đúng giá niêm yết.

Một số đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch ở Phú Quốc có chương trình khuyến mãi thu hút khách.

Do ảnh hưởng thời tiết xấu (mưa, gió) nên khách nội địa chỉ chọn các điểm, khu vui chơi tại thị trấn Hoàng Hôn tham quan, chụp ảnh - Ảnh: XUÂN MI

Ông Thái cho biết thêm An Giang có lợi thế và tài nguyên du lịch vượt bậc như đồng bằng, núi rừng và biển đảo. Khách du lịch có thể tự túc đi tham quan ở các điểm đến liên hoàn từ miếu Bà Chúa Xứ núi Sam đi núi Cấm, Tri Tôn về Hà Tiên, Phú Quốc.

Tuy nhiên do ảnh hưởng mưa dông, các hoạt động du lịch vui chơi ở biển đảo Phú Quốc, Nam Du và Hòn Sơn bị hạn chế. Cạnh tranh giữa các điểm đến du lịch trong nước nhiều. Lễ kỷ niệm 80 Quốc khánh 2-9 cũng đã chia sẻ nguồn khách các địa phương.

"Dịp lễ 2-9 năm nay cận ngày tựu trường và đặc biệt đây là thời điểm không phải cao điểm khách quốc tế. Việc kết nối các khu, điểm du lịch trong vùng Đồng bằng sông Cửu Long chưa thuận tiện nên du khách có đến nhưng chỉ tăng nhẹ", ông Thái nói.