
Phó Thủ tướng Mai Văn Chính kiểm tra công tác hoạt động Không gian Văn hóa Ẩm thực TP.HCM trong khuôn khổ Triển lãm thành tựu Đất nước nhân dịp kỷ niệm 80 năm Ngày Quốc khánh 2-9 - Ảnh: SGT

Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) vinh dự đồng hành cùng TP.HCM tham gia các hoạt động triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 (tên gọi ý nghĩa, ngắn gọn cho sự kiện đặc biệt này là A80).

Sự kiện diễn ra từ ngày 28-8 đến 5-9 tại Trung tâm triển lãm quốc gia, Hà Nội.

Đưa hình ảnh TP.HCM năng động đến bạn bè quốc tế qua sự kiện A80

Với vai trò đại diện cho thành phố, đồng hành cùng TP.HCM mới (bao gồm cả tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu cũ), Saigontourist Group mang đến một không gian trưng bày và trải nghiệm đa dạng, phong phú.

Khu triển lãm của Saigontourist không chỉ tái hiện hình ảnh thành phố năng động, sáng tạo mà còn đem đến trải nghiệm ẩm thực đậm chất Nam bộ, từ món ăn đường phố đến những tinh hoa ẩm thực cao cấp. Đây cũng là cơ hội để quảng bá sản phẩm du lịch đặc trưng, khẳng định vị thế của TP.HCM như một điểm đến hấp dẫn hàng đầu Việt Nam.

Phát biểu về sự kiện, ông Phạm Huy Bình - Chủ tịch Saigontourist Group - nhấn mạnh: "Tham gia A80 là niềm vinh dự và tự hào của Saigontourist Group. Đây không chỉ là nhiệm vụ chính trị đặc biệt mà còn là dịp để chúng tôi tiếp tục khẳng định vai trò tiên phong, lan tỏa tinh hoa văn hóa và ẩm thực phương Nam và góp phần giới thiệu hình ảnh TP.HCM thân thiện, cởi mở đến bạn bè trong nước và quốc tế. Với bề dày 50 năm phát triển, Saigontourist Group luôn sẵn sàng đảm nhiệm những sứ mệnh quan trọng mang tầm vóc quốc gia, đồng hành cùng sự phát triển của thành phố và đất nước".

Sự kiện này không chỉ là một nhiệm vụ chính trị đặc biệt mà còn là cơ hội để Saigontourist Group giới thiệu văn hóa, ẩm thực và du lịch đặc trưng của TP.HCM đến với bạn bè quốc tế - Ảnh: SGT

Việc tham gia sự kiện A80 cũng được xem là cơ hội để Saigontourist Group kết nối, hợp tác và quảng bá thương hiệu trong bối cảnh ngành du lịch Việt Nam đang phục hồi mạnh mẽ, hướng đến mục tiêu tăng trưởng bền vững.

Tập đoàn cũng muốn khẳng định năng lực tổ chức, kinh nghiệm quốc tế và vai trò đầu tàu trong việc phát triển sản phẩm, dịch vụ du lịch, đóng góp vào sự thịnh vượng chung của TP.HCM và cả nước.

Tại sự kiện, Saigontourist Group tham gia các hoạt động chính, bao gồm triển lãm thành tựu, dịch vụ, thương hiệu Saigontourist Group cùng Bộ Văn hóa thể thao và Du lịch; tổ chức các gian hàng triển lãm, hoạt động kết nối dịch vụ tour tuyến, tặng quà, tương tác dành cho khách tham quan tại không gian triển lãm thành tựu văn hóa - kinh tế - xã hội - du lịch - ẩm thực TP.HCM tại khu Đông.

Mang tinh hoa ẩm thực Sài Gòn - Nam Bộ ra Hà Nội

Về văn hóa ẩm thực, Saigontourist Group đồng hành cùng TP.HCM giới thiệu văn hóa, ẩm thực tại toa tàu “Hạnh phúc” số 29 trong Chuyến tàu Ẩm thực ba miền tại khu Tây; Saigontourist Group được giao chủ trì tham gia Không gian văn hóa ẩm thực TP.HCM tại khu Đông, giới thiệu tinh hoa ẩm thực Sài Gòn - TP.HCM với các món chủ lực như Sài Gòn cà phê sữa đá, bánh mì Sài Gòn, cơm tấm Sài Gòn, bánh khọt Vũng Tàu, bánh bèo bì Bình Dương …

Không những vậy, hòa quyện không khí lễ hội với các tiết mục biểu diễn showmanship, cắt tỉa rau củ quả, thắt là dừa nghệ thuật, nặn tò he dân gian, đờn ca tài tử cải lương, biểu diễn diều, vẽ nón lá… với sự góp mặt của các đơn vị thành viên chủ lực trong các lĩnh vực dịch vụ lưu trú, ẩm thực và lữ hành, bao gồm các khách sạn Rex Sài Gòn, Grand Sài Gòn, Majestic Sài Gòn, Continental Sài Gòn, Kim Đô, Làng Du lịch Bình Quới, Trường Du lịch & Khách sạn Saigontourist (STHC) và Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist.

Lãnh đạo Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam tham quan gian hàng của Saigontourist Group tại sự kiện - Ảnh: SGT

Đến với sự kiện A80, khách sạn Rex Sài Gòn phục vụ các món ăn mang đậm dấu ấn Sài Gòn và miền Tây Nam Bộ như phá lấu - bánh mì, cơm tấm sườn – bì, bún nem nướng, thịt nướng, ốc hấp lá sả và trà trái cây Nam Bộ…

Khách sạn Grand Sài Gòn phục vụ thực khách các món “ăn chơi” vô cùng hấp dẫn như chả giò tôm hạt sen, bò nướng lá lốt, bánh mì bò lá lốt – bánh mì ba rọi muối Sài Gòn, bún thịt bò xào, bún chả giò và bún bò nướng lá lốt.

Trong khi đó, khách sạn Majestic Sài Gòn chinh phục thực khách bằng các món ăn “gây thương nhớ” như bún chả giò, nem nướng, gỏi cuốn Sài Gòn, chả giò tôm cua Nam Bộ, nem lụi Thủ Đức - bánh hỏi, xôi mặn Gia Định, xoài bằm cơm nắm khô cá dứa và trà tắc xí muội hạt chia.

Các đầu bếp đến từ khách sạn Continental Sài Gòn nâng tầm ẩm thực đường phố với bánh mì thịt nướng, bánh mì bì, bún thịt nướng, cơm chiên đùi gà, đùi gà chiên sốt mắm tỏi cùng các món đồ uống giải nhiệt như chè sen hạnh nhân, nước đào, táo hộp ...

Khách sạn Kim Đô giới thiệu các món ăn dân dã miền Đông và Tây Nam Bộ như khô cá đù Cần Giờ - cơm nếp chiên giòn, bánh mì chả cá Vũng Tàu, bún thịt heo xào – chả giò Sài Gòn, gỏi cá linh non miền Tây và bánh tráng trộn thập cẩm Sài Gòn.

Toàn cảnh không gian gian hàng của Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Phục vụ tại cả khu Đông và khu Tây trong Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc gia, suốt những ngày diễn ra sự kiện A80, Làng Du lịch Bình Quới sẽ mang đến một làn gió ẩm thực phóng khoáng với các món bò bía Sài Gòn, gỏi đu đủ tai heo tôm, bún chả giò Nam Bộ, bánh canh tôm tích Cần Giờ, chè bà ba - chè bắp, chè trôi nước tam sắc, chè đậu xanh phổ tai, tàu hũ nước đường và bánh chuối hấp nước dừa … với hương vị rất Sài Gòn.

Trường STHC góp thêm bộ sưu tập các món ăn dân dã và đồ uống mang tính sáng tạo. Có thể kể như bánh mì da beo, bánh bò thốt nốt, bánh da lợn; cà phê muối, cà phê lá nếp, cà phê Tiramisu, cà phê sữa 3 tầng, bạc xỉu sương sáo, cacao muối hồng, cacao dừa, cacao sầu riêng, cacao trân châu đường đen, cacao biscuite, trà sữa gạo rang làng ta, trà sen vàng, trà mãng cầu me rim, trà xanh lá nếp, trà chanh dây bạc hà, trà long nhãn hạt chia cùng các loại sinh tố và chè.

Việc được lựa chọn đại diện cho TP.HCM tham gia sự kiện A80 một lần nữa khẳng định vị thế và uy tín của Saigontourist Group trong ngành du lịch Việt Nam.

Bên cạnh đó, tại khu vực triển lãm, Saigontourist Group cùng Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist giới thiệu đến công chúng các sản phẩm, dịch vụ đa dạng của hệ thống Saigontourist Group, đặc biệt là chùm tour du lịch khám phá vùng đất phương Nam và TP.HCM mới, hướng đến việc thu hút du khách các vùng miền và khách quốc tế cùng các hoạt động tương tác, kết nối, tặng quà cho khách tham quan.