
Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam - nơi lưu giữ nhiều hiện vật quý giá - Ảnh: NAM TRẦN

Kỳ nghỉ Quốc khánh 2-9 năm nay kéo dài 4 ngày, đây cũng là dịp đặc biệt khi tròn 80 năm Bác Hồ đọc bản Tuyên ngôn Độc lập khai sinh ra nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, nay là Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

National Geographic gợi ý 8 điểm đến tại các tỉnh thành Hà Nội, TP.HCM, Quảng Trị và Quảng Ngãi.

Tại Hà Nội, hai điểm đến được tạp chí này nhắc đến là Nhà tù Hỏa Lò và Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam.

Người dân xếp hàng dài mua vé vào tham quan di tích Nhà tù Hỏa Lò - Ảnh: NGỌC AN

Dọc miền đất nước, khi đến với Quảng Trị, du khách có thể ghé đến hai địa điểm gắn liền với cuộc kháng chiến giành độc lập dân tộc: Địa đạo Vịnh Mốc và đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải.

Địa đạo Vịnh Mốc nay yên bình giữa trời xanh biển biếc - Ảnh: HOÀNG TÁO

Tại Quảng Ngãi, National Geographic nhắc đến Khu chứng tích Mỹ Sơn - nơi từng cành cây, ngọn cỏ đều gắn với những ký ức không thể quên.

Còn tại TP.HCM, ba điểm đến lịch sử không thể bỏ qua dịp này là Bảo tàng Chứng tích chiến tranh, Dinh Độc Lập và Địa đạo Củ Chi.

Du khách tham quan di tích lịch sử Dinh Độc Lập - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tất cả các điểm đến mà National Geographic gợi ý đều là những nơi gắn liền với năm tháng đấu tranh hào hùng của quân và dân ta để bảo vệ nền hòa bình, độc lập cho tộc.

Đặc biệt, dịp lễ 2-9 này tại Hà Nội sẽ diễn ra nhiều hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh 2-9, trong đó có Lễ diễu binh, diễu hành qua quảng trường Ba Đình sáng 2-9.