
Khách quốc tế Hàn Quốc đến TP.HCM vào tháng 9-2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón 15,4 triệu khách quốc tế, tăng 21,5% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó riêng tháng 9, đón gần 1,52 triệu lượt khách quốc tế, tăng 19,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Thị trường khách quốc tế "anh cả" tiếp tục gọi tên Trung Quốc, Hàn Quốc

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, về quy mô thị trường, Trung Quốc và Hàn Quốc tiếp tục là hai thị trường gửi khách lớn nhất của du lịch Việt, đóng góp gần 1/2 tổng số khách quốc tế đến Việt Nam.

Trong đó, Trung Quốc xếp ở vị trí thứ nhất, đạt 3,9 triệu lượt (chiếm 25,2%); Hàn Quốc ở vị trí thứ hai, đạt 3,2 triệu lượt (chiếm 21%).

Các thị trường tiếp theo gồm có Đài Loan (xếp thứ 3 với 926.000 lượt), Mỹ (xếp thứ 4 với 623.000 lượt), Nhật Bản (xếp thứ 5 với 618.000 lượt).

Trong 10 thị trường lớn nhất của du lịch Việt Nam còn có Ấn Độ (505.000 lượt), Campuchia (490.000 lượt), Nga (435.000 lượt), Malaysia (405.000 lượt), Úc (401.000 lượt).

Ấn Độ vào top 10 thị trường gửi khách hàng đầu 9 tháng năm 2025

Cục Du lịch quốc gia Việt Nam thông tin và nhấn mạnh điểm đáng chú ý với thị trường Ấn Độ trong 9 tháng năm 2025. Cụ thể, thị trường này đã vươn lên vị trí thứ 6 trong tốp 10 thị trường hàng đầu.

Về động lực tăng trưởng của khách quốc tế đến Việt Nam, nổi bật là tăng trưởng đến từ châu Âu (tăng 34,9%), châu Á (tăng 20,9%), châu Úc (tăng 13,7%), châu Mỹ (tăng 8,5%), châu Phi (tăng 4,7%).

Các thị trường lớn ở châu Á ghi nhận tốc độ tăng trưởng cao, trong đó có Trung Quốc tăng gần 44%, Ấn Độ tăng hơn 42%...

Thời gian qua, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam đã triển khai thành công hàng loạt chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam ở nước ngoài như: Úc, Pháp, Đức, Ý, Nhật Bản, Nga, Hàn Quốc…

Cùng với đó là động lực từ chính sách thị thực thông thoáng, kỳ vọng trong những tháng còn lại năm 2025, lượng khách quốc tế đến Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng đột phá, ngành du lịch sẽ hoàn thành mục tiêu năm 2025, Việt Nam đón khoảng 25 triệu lượt khách quốc tế.

Thị trường Nga tăng hơn 173% Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, các chị trường ở châu Âu chứng kiến kết quả tăng trưởng tốt, trong đó thị trường Nga tiếp tục là thị trường lớn nhất ở khu vực châu Âu tăng trưởng rất nhanh, tăng hơn 173%. Nguyên do từ sự tác động tích cực từ chính sách miễn thị thực và hiệu quả triển khai các chương trình xúc tiến, quảng bá du lịch tại Nga của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch và các địa phương, doanh nghiệp thời gian qua. Ngoài ra các thị trường chính ở châu Âu đều tăng trưởng tốt như Pháp tăng 22,6%, Anh tăng hơn 21%, Đức tăng hơn 17%, Ba Lan tăng 46%, Ý tăng hớn 22%, Na Uy tăng gần 20%...