
Người dân Huế cùng bật đèn flash điện thoại để tìm nhẫn cho cặp vợ chồng là du khách người nước ngoài đánh rơi ở công viên 3-2 - Ảnh MXH

Ngày 31-7, ông Lê Như Chinh, giám đốc Trung tâm Công viên cây xanh TP Huế, cho biết đến nay vẫn chưa tìm thấy chiếc nhẫn do du khách người nước ngoài đánh rơi ở công viên 3-2 (phường Thuận Hóa, TP Huế).

Trước đó vào ngày 30-7, một cặp vợ chồng người nước ngoài khi đi dạo ở công viên 3-2 đã đánh rơi một chiếc nhẫn đá quý (trị giá khoảng 60 triệu đồng).

Hai vị khách này đã nhờ người dân ở gần khu vực công viên cùng tìm lại chiếc nhẫn giúp mình và được mọi người hỗ trợ tìm kiếm.

Sự việc sau đó nhanh chóng được mọi người biết đến nhiều hơn khi có những trang mạng xã hội ở Huế đăng tải, kèm theo thông tin "khổ chủ" hứa thưởng 20 triệu đồng cho người tìm thấy bởi chiếc nhẫn có giá trị tinh thần, là kỷ vật rất quan trọng với họ.

Rất đông người đã đổ về khu vực công viên 3-2 để cùng nhau tìm kiếm chiếc nhẫn. Dù trời đã tối khuya nhưng nhiều người vẫn nán lại công viên, dùng đèn flash của điện thoại, vạch từng ngọn cỏ để tìm chiếc nhẫn thất lạc.

Nhiều người dân, nhất là các bạn trẻ cho biết lý do họ nán lại giữa đêm khuya tìm chiếc nhẫn quý không phải vì khoản tiền treo thưởng 20 triệu đồng, mà thương mến cặp vợ chồng du khách.

"Mình cảm nhận được sự lo lắng và nỗi buồn của cặp vợ chồng du khách khi đánh rơi tài sản, chiếc nhẫn là một kỷ vật thiêng liêng của họ. Lúc đang chơi ở công viên, nhóm bạn của mình thấy sự việc như vậy đã ở lại rất lâu để trấn an tinh thần vợ chồng du khách, lục từng bụi cỏ với mong muốn tìm lại chiếc nhẫn cho họ" - bạn Linh, một sinh viên Đại học Huế, tâm sự.

Ông Chinh cho biết phía công ty đã nắm thông tin sự việc, đồng thời cử người đến khu vực tìm kiếm chiếc nhẫn để hỗ trợ du khách.

"Tôi quán triệt với anh em là tìm được nhẫn thì trả lại cho người ta chứ không nhận bất kỳ khoản tiền nào. Đến sáng nay thì vẫn có người dân đến công viên để tìm nhẫn nhưng chưa thấy", ông Chinh nói.