
Một tàu du lịch biển quốc tế từng cập cảng Nha Trang, tại cầu cảng số 3 (đã bị gãy sụp hoàn toàn xuống biển vào ngày 20-4-2024) - Ảnh: PHAN SÔNG NGÂN

Theo quy hoạch chung thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040 được Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt, Nha Trang là "trung tâm dịch vụ cảng biển du lịch của vùng Nam Trung Bộ và cả nước" và "xây dựng cảng Nha Trang kết hợp cảng du lịch quốc tế, tiếp nhận tàu khách đến 225.000GT".

Ngày 20-12-2023, Phó chủ tịch tỉnh Khánh Hòa Trần Hòa Nam ký ban hành văn bản về việc "tạm dừng hoạt động cảng Nha Trang, phục vụ công tác duy tu, bảo dưỡng và sửa chữa" với yêu cầu là không quá 6 tháng.

Cụ thể, UBND tỉnh Khánh Hòa thống nhất chủ trương tạm thời không tiếp nhận tàu khách nội địa tại cảng Nha Trang, nhưng vẫn "tiếp tục thực hiện việc tiếp nhận tàu khách du lịch quốc tế qua cảng Nha Trang trong thời gian thực hiện duy tu, bảo dưỡng và sửa chữa" theo đề xuất của Sở Giao thông vận tải.

Về cảng Nha Trang, theo quy định trước đây của Thủ tướng là "cảng biển tổng hợp quốc gia, đầu mối khu vực loại I" do doanh nghiệp nhà nước là Công ty TNHH MTV Cảng Nha Trang thuộc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (Vinalines) quản lý.

Trước khi cổ phần hóa Công ty TNHH một thành viên Cảng Nha Trang, bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải đã phê duyệt dự án đầu tư xây dựng nâng cấp phát triển cảng Nha Trang (giai đoạn 1).

Vinalines đầu tư gần 86 tỉ đồng thực hiện dự án trên và đã hoàn thành, nghiệm thu đưa vào sử dụng từ cuối tháng 12-2013. Theo đó, cảng Nha Trang đón được tàu hàng 40.000DWT và tàu du lịch biển quốc tế tới 70.000GT.

Sau khi Vinalines và tỉnh Khánh Hòa đã bán hết cổ phần nhà nước tại cảng Nha Trang cho doanh nghiệp tư nhân, ngày 3-4-2020 Bộ Giao thông vận tải có văn bản thống nhất chủ trương cho hạ độ cao tĩnh không tuyến cáp treo qua vùng nước cảng.

Ngày 1-9-2021, Cục Hàng hải Việt Nam có quyết định đóng cầu cảng số 4 thuộc bến cảng Nha Trang (tuyến mép bến phía trong bờ của cầu cảng 20.000DWT).

Đến ngày 9-12-2023, Công ty cổ phần Cảng Nha Trang có văn bản đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa cho phép công ty được tạm dừng hoạt động tiếp đón các tàu du lịch tại cảng Nha Trang trong thời gian 6 tháng để phục vụ việc duy tu, sửa chữa, nâng cấp cảng.

Nhưng tỉnh Khánh Hòa chỉ thống nhất chủ trương tạm thời không tiếp nhận tàu khách nội địa trong thời gian duy tu, sửa chữa, nâng cấp cảng và "tiếp tục thực hiện việc tiếp nhận tàu khách du lịch quốc tế qua cảng Nha Trang".

Sau đó, theo báo cáo của Cảng vụ Hàng hải Nha Trang, vào khoảng 3h sáng 20-4-2024 cầu cảng số 3 (nhô ra phía biển, dài 215m, rộng 34m) của cảng Nha Trang đã bị sự cố gãy, sụp xuống biển hoàn toàn.

Cầu cảng bị gãy sụp xuống biển hoàn toàn đó vốn tiếp nhận được các tàu biển tổng hợp đến 40.000DWT và tàu khách du lịch biển quốc tế dài đến 240m, tải trọng gần 70.000GT.

Vì vậy từ đó đến nay tàu du lịch biển quốc tế không còn được cập cảng Nha Trang, để đưa khách du lịch trực tiếp đến Nha Trang nữa.

Trả lời báo chí mới đây, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Trần Hòa Nam cho hay sau khi tàu du lịch biển quốc tế không còn vào cảng Nha Trang được nữa thì Công ty TNHH Tân Cảng - Petro Cam Ranh đã hỗ trợ, giải quyết các thủ tục, tiếp nhận các tàu du lịch biển quốc tế đến Khánh Hòa vào cập cảng quốc tế Cam Ranh (tại vịnh Cam Ranh, ở phường Bắc Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa) và đến nay "cũng đã đáp ứng được nhu cầu".

Vậy đến khi nào tàu du lịch biển quốc tế mới được trở lại cập cảng Nha Trang? Trả lời nội dung này, ông Nam nói tỉnh "nợ câu trả lời", khi nào có quyết định thì tỉnh sẽ thông tin.