
Đây là thương hiệu hàng không được đầu tư và phát triển bởi Tập đoàn Sun Group, với tổng vốn đầu tư 2.500 tỉ đồng.

Sun Group được chấp thuận thành lập Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways. SPA được mở ra với sứ mệnh đưa du khách từ các nước trên thế giới đến với đảo ngọc Phú Quốc

Sun PhuQuoc Airways (SPA) được phép khai thác mô hình kinh doanh truyền thống - đầy đủ dịch vụ - chất lượng cao, kết hợp mô hình bay charter hỗn hợp. Lấy Phú Quốc làm tâm điểm, Sun PhuQuoc Airways kết nối đảo ngọc của Việt Nam với các trung tâm kinh tế, du lịch lớn trong nước như Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng và các thành phố trọng điểm khác.

Đối với thị trường quốc tế, SPA đặt mục tiêu kết nối Phú Quốc với các thành phố lớn và trung tâm du lịch hàng đầu tại châu Á, bao gồm các điểm đến tại Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc và một số thị trường tiềm năng khác trong khu vực. Không dừng lại ở các điểm đến phổ biến, Sun PhuQuoc Airways còn mở rộng mạng bay đến những thị trường du lịch giàu tiềm năng nhưng chưa được khai thác đường bay thẳng trước đó như Nga, Đông Âu, Trung Á, Trung Đông, châu Âu, châu Úc.

Dự án có tổng thời gian hoạt động là 50 năm, với quy mô đầu tư 2.500 tỉ đồng (tương đương khoảng 98,81 triệu USD), trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 1.000 tỉ đồng. Trung tâm hoạt động chính của hãng đặt tại Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn - huyện Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh.

Được biết, hãng đang trong quá trình tiếp cận, đàm phán với Boeing mua tàu bay thân rộng Boeing 787-9 và Boeing 787-10. Trong giai đoạn đầu, hãng sẽ sử dụng các dòng tàu bay thân hẹp A320, A321 của Airbus, trong đó có tàu bay A321neo.

Là mẫu tàu bay thân hẹp thế hệ mới, nổi bật với hiệu suất nhiên liệu vượt trội và sức chứa linh hoạt, được trang bị động cơ thế hệ mới cùng cánh phụ Sharklet™, A321neo giúp giảm tới 20% lượng nhiên liệu tiêu thụ và khí thải CO₂ trên mỗi ghế ngồi, đồng thời có khả năng bay liên tục đến 7.400 km. Đây là dòng tàu bay có thân dài nhất trong gia đình A320, cho phép bố trí tối đa 244 chỗ ngồi. Với những đặc điểm này, A321neo là lựa chọn tối ưu cho các hãng hàng không muốn kết hợp khai thác hiệu quả với trải nghiệm bay thoải mái, phù hợp cả đường bay nội địa lẫn quốc tế tầm trung.

Theo thông tin từ chủ đầu tư, giai đoạn từ tháng 3 đến tháng 12 được xác định là giai đoạn chuẩn bị đầu tư, hoàn thiện nhân sự, hệ thống kỹ thuật và các thủ tục pháp lý theo quy định. Nếu điều kiện thuận lợi, hãng dự kiến sẽ mở bán vé vào cuối tháng 10 và đặt mục tiêu thực hiện chuyến bay thương mại đầu tiên trong thời gian sớm nhất có thể.

Ngay tại thời điểm được cấp phép, Sun PhuQuoc Airways đã hoàn tất các khâu tiền khai thác bao gồm: nghiên cứu mô hình vận hành, chuẩn hóa quy trình an toàn và xây dựng khung năng lực nhân sự.

SPA ra đời trong bối cảnh Phú Quốc đang khẳng định vị thế là trung tâm du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á

SPA ra đời trong bối cảnh Phú Quốc đang khẳng định vị thế là trung tâm du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á, và là một trong những điểm đến mới nổi bật nhất thế giới năm 2025 theo đánh giá của các tổ chức du lịch toàn cầu.

Ngay từ tên gọi, Sun PhuQuoc Airways đã khẳng định sứ mệnh kết nối đảo Ngọc với thế giới và đưa thế giới đến gần hơn với Phú Quốc. Hãng phát triển mạng bay “trục nan” lấy Phú Quốc làm trung tâm, kết nối trực tiếp các đô thị lớn trong và ngoài nước, đồng thời mở rộng tới những điểm đến du lịch giàu tiềm năng nhưng chưa có đường bay thẳng.

Là một mảnh ghép chiến lược trong hệ sinh thái Sun Group tại đảo Ngọc, hãng bay mới cũng sẽ kết nối du khách với các khu nghỉ dưỡng, giải trí, ẩm thực, show diễn… được tập đoàn này kiến tạo tại Phú Quốc, tạo nên một trải nghiệm liền mạch từ bầu trời tới mặt đất.

Ông Đặng Minh Trường - Chủ tịch HĐQT Sun Group chia sẻ: “Sun PhuQuoc Airways là mảnh ghép chiến lược trong tầm nhìn kiến tạo hệ sinh thái du lịch - nghỉ dưỡng - vui chơi giải trí - hàng không đẳng cấp mà Sun Group theo đuổi. Chúng tôi không chỉ xây dựng một hãng bay dành cho tất cả mọi người, mà còn khởi xướng một tư duy mới: biến mỗi chuyến bay thành phần mở rộng tự nhiên của kỳ nghỉ - nơi cảm xúc, bản sắc Việt và dịch vụ quốc tế cùng cất cánh”.

Sun PhuQuoc Airways chính thức được cấp phép trong bối cảnh Phú Quốc đang khẩn trương chuẩn bị cho Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC 2027) kỳ vọng không chỉ góp phần giải tỏa áp lực vận tải mà còn đóng vai trò như cánh cổng kết nối, đưa bạn bè quốc tế đến với điểm đến được Travel & Leisure gọi tên với danh xưng “hòn đảo đẹp thứ hai thế giới sau Maldives”.

Các chuyên gia nhận định việc có thêm một hãng hàng không mới được cấp giấy phép kinh doanh, thị trường hàng không không chỉ được bổ sung năng lực mới, mà còn thúc đẩy xu hướng chuyển dịch từ “hàng không tiện lợi” sang “hàng không nghỉ dưỡng” - điều đã và đang diễn ra mạnh mẽ tại các thị trường du lịch tiên phong trong khu vực. Với nhu cầu dịch chuyển của thế hệ mới, sự xuất hiện của Sun PhuQuoc Airways còn là một cú hích khác biệt, định nghĩa lại trải nghiệm bay - nơi kỳ nghỉ bắt đầu từ ngay trên bầu trời.