
Ngày 10.5, tại ga Hải Phòng và vườn hoa Nguyễn Du, Sở VH-TT-DL Hải Phòng khai mạc Liên hoan ẩm thực Món ngon Hải Phòng năm 2025, sự kiện đánh dấu bước phát triển mới trong hành trình xây dựng thương hiệu "foodtour Hải Phòng" độc đáo, hấp dẫn.

Đại biểu, du khách thích thú với các món ăn tại Liên hoan ẩm thực Món ngon Hải Phòng 2025 ẢNH: M.P

Diễn ra trong 3 ngày, từ 10 - 12.5, liên hoan quy tụ 23 đơn vị với hơn 25 gian hàng trưng bày, giới thiệu tinh hoa ẩm thực thành phố cảng. Từ những món ăn dân dã đã trở thành biểu tượng như bánh mì cay, sủi dìn, pate… đến các đặc sản địa phương, sản phẩm OCOP của các quận, huyện, tất cả tạo nên bức tranh ẩm thực đậm bản sắc và giàu sức hút.

Tại liên hoan, du khách còn được tiếp cận thông tin du lịch, điểm đến hấp dẫn, tham quan các gian hàng lưu niệm, đồ thủ công mỹ nghệ và nhận hàng ngàn voucher ưu đãi cho các hoạt động mua sắm, trải nghiệm tại Hải Phòng.

Food tour đậm chất đường phố của Hải Phòng khiến du khách thích thú ẢNH: M.P

Theo bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở VH-TT-DL Hải Phòng, nét đặc trưng của ẩm thực Hải Phòng nằm ở sự phóng khoáng, cá tính, kết quả của một quá trình lâu dài. Không như sự cầu kỳ của ẩm thực Hà Nội hay vẻ tinh tế trong cách bày biện của xứ Huế, ẩm thực Hải Phòng là sự hòa quyện giữa thói quen bản địa và ảnh hưởng sâu đậm từ các nền ẩm thực khác như Pháp và Trung Quốc.

"Nhiều món ăn tại Hải Phòng không rõ nguồn gốc, nhưng mặc nhiên trở thành đặc sản khi người ta nhắc đến thành phố này," bà Mai chia sẻ.

Giới chuyên gia và du khách đều nhận định, Hải Phòng đang mở ra một kỷ nguyên mới trong quảng bá văn hóa ẩm thực, với chuỗi hoạt động từ foodtour địa phương, liên hoan món ngon, đến cuộc thi Đầu bếp Vàng được tổ chức thường niên, bài bản.

Với lợi thế "chỉ cần bước ra ngõ là có đồ ăn ngon", ẩm thực không chỉ là một phần đời sống, mà còn là điểm nhấn đặc sắc, khiến du khách yêu mến và nhớ mãi về đất và người Hải Phòng.