
Bà Nguyễn Thị Anh Thi - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - cùng các đại biểu tham gia nhảy sạp tại Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản TP Đà Nẵng lần thứ 10 năm 2025 - Ảnh: THANH NGUYÊN

Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản TP Đà Nẵng lần thứ 10 năm 2025 diễn ra từ ngày 4 đến 6-7 với hàng loạt hoạt động sôi nổi, hấp dẫn.

Đây là sự kiện văn hóa đối ngoại tiêu biểu, được tổ chức thường niên tại Đà Nẵng từ năm 2014 đến nay. Qua 10 năm tổ chức, lễ hội đã trở thành cầu nối bền chặt trong mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản nói chung, cũng như giữa TP Đà Nẵng với các địa phương, doanh nghiệp, tổ chức Nhật Bản nói riêng.

Năm nay, lễ hội mang đến nhiều chương trình hấp dẫn như giao lưu nghệ thuật hai nước diễn ra hàng đêm với các hoạt động đặc sắc như giao lưu Bon Odori và nhảy sạp Việt Nam, chung kết cuộc thi hóa trang các nhân vật hoạt hình Cosplay… cùng các màn trình diễn nghệ thuật đặc sắc của hơn 100 nghệ sĩ đến từ hai quốc gia.

Ngoài ra, các hoạt động giao lưu thể thao đa dạng cũng được tổ chức như trình diễn đấu vật, trải nghiệm bóng chày Nhật Bản, lớp học bóng đá dành cho thiếu niên Đà Nẵng.

Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản TP Đà Nẵng lần thứ 10 năm 2025 sẽ diễn ra trong ba ngày từ 4 đến 6-7 với hàng loạt hoạt động sôi nổi, hấp dẫn - Ảnh: THANH NGUYÊN

Đáng chú ý, trận giao lưu bóng đá hữu nghị Việt - Nhật với sự góp mặt của các đội bóng như Câu lạc bộ Kawasaki Frontale, Câu lạc bộ SHB Đà Nẵng... do Công ty Takara và Trường dại học Kiến trúc Đà Nẵng chủ trì tổ chức hứa hẹn thu hút sự quan tâm của đông đảo người dân và du khách.

Bà Nguyễn Thị Anh Thi - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - nhấn mạnh lễ hội năm nay diễn ra trong thời điểm có ý nghĩa đặc biệt khi TP Đà Nẵng mới vừa được thành lập sau khi hợp nhất tỉnh Quảng Nam và TP Đà Nẵng cũ.

"Sự kiện này không chỉ mang ý nghĩa mở đầu một chặng đường phát triển mới của thành phố, mà còn tạo nên những cơ hội hợp tác và giao lưu rộng mở hơn giữa thành phố Đà Nẵng mới với các đối tác, địa phương của Nhật Bản", bà Thi nói.

Song song các hoạt động văn hóa, lễ hội còn là điểm nhấn xúc tiến đầu tư, thương mại, giáo dục, việc làm, du lịch thông qua các hội nghị, tọa đàm và hoạt động kết nối giữa doanh nghiệp Việt Nam - Nhật Bản.

Đây là dịp để Đà Nẵng và các đối tác Nhật Bản cùng nhìn lại hành trình hợp tác 10 năm qua và cùng định hướng phát triển bền vững trong giai đoạn mới.

Năm nay, lễ hội mang đến nhiều chương trình giao lưu nghệ thuật hai nước hấp dẫn như chung kết cuộc thi hóa trang các nhân vật hoạt hình cosplay - Ảnh: THANH NGUYÊN

Du khách hào hứng thưởng thức ẩm thực Việt Nam và Nhật Bản - Ảnh: THANH NGUYÊN

Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản TP Đà Nẵng lần thứ 10 năm 2025 chính thức khai mạc tại công viên Biển Đông (TP Đà Nẵng), thu hút hàng ngàn người dân và du khách đến vui chơi, trải nghiệm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Hàng loạt món ăn hấp dẫn sẵn sàng phục vụ du khách - Ảnh: THANH NGUYÊN

Qua 10 năm tổ chức, lễ hội đã trở thành cầu nối bền chặt trong mối quan hệ hữu nghị giữa Việt Nam và Nhật Bản nói chung, cũng như giữa TP Đà Nẵng với các địa phương, doanh nghiệp, tổ chức Nhật Bản nói riêng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Song song các hoạt động văn hóa, lễ hội còn là điểm nhấn xúc tiến đầu tư, thương mại, giáo dục, việc làm, du lịch thông qua các hội nghị, tọa đàm và hoạt động kết nối giữa doanh nghiệp Việt Nam - Nhật Bản - Ảnh: THANH NGUYÊN