
Khách mời dự Ngày trải nghiệm xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sáng 11-9, Báo Tuổi Trẻ, Liên minh tái chế bao bì Việt Nam phối hợp cùng Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa tổ chức Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa, bờ kè phía nam cầu Trần Phú (phường Nha Trang).

Hàng chục đơn vị tham gia ngày hội đã tung ra loạt ưu đãi hấp dẫn, cùng với đó là các hoạt động như khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời, hoạt động workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế, quà tặng đặc sản địa phương, trò chơi dân gian…

Nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - Ảnh: TRẦN HOÀI

Nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - cho biết năm nay đã là năm thứ 2 thực hiện chương trình Việt Nam Xanh của báo Tuổi Trẻ, Liên minh tái chế bao bì Việt Nam và các đơn vị liên quan.

Theo ông, chương trình thực hiện với mong muốn đồng hành cùng Chính phủ cùng mục tiêu giảm lượng rác thải ra môi trường thông qua các hoạt động truyền thông, hoạt động trải nghiệm.

"Thông qua chương trình, chúng tôi mong muốn mỗi du khách khi tham gia là một đại sứ về môi trường, qua đó cùng đồng hành, lan tỏa ý nghĩa của chương trình đến mọi người, góp phần cho việc tuyên truyền các vấn đề về môi trường hiện nay, nhất là khi tham gia các hoạt động du lịch tại các điểm du lịch tại Khánh Hòa nói riêng và cả nước nói chung", nhà báo Trần Xuân Toàn chia sẻ.

Nhà báo Duy Thanh - trưởng văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ vùng Nam Trung Bộ - Tây nguyên phát biểu tại lễ khai mạc - Ảnh: TRẦN HOÀI

Phát biểu tại lễ khai mạc, nhà báo Duy Thanh - trưởng văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ vùng Nam Trung bộ và Tây Nguyên - cho biết năm nay, Dự án Việt Nam Xanh lần thứ 2 có chủ đề "Thúc đẩy tiêu dùng xanh" đến với tỉnh Khánh Hòa với mong muốn từ doanh nghiệp đến người tiêu dùng, từ cán bộ, nhân dân đến du khách, từ tổ chức đến cá nhân đều cũng có trách nhiệm trong việc chuyển đổi xanh, bảo vệ môi trường để phát triển bền vững.

"Chúng tôi tin tưởng đây vừa là mục tiêu, vừa là cơ hội để Khánh Hòa bứt phá, góp phần vào mục tiêu chung của cả nước về tăng trưởng xanh và phát triển bền vững", nhà báo Duy Thanh nói.

Người dân check in tại Ngày trải nghiệm xanh ở Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Dàn xe điện của VinFast trưng bày tại Ngày trải nghiệm xanh

Ông Cung Quỳnh Anh - phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa (giữa) - tham quan gian VinFast - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại chương trình Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa, hãng xe VinFast có gian hàng ấn tượng nhất trưng bày toàn bộ xe máy, xe đạp điện của hãng.

Tại chương trình, nhân viên VinFast còn tổ chức cho khách tham quan lái thử xe ôtô lẫn xe điện.

Các hoạt động trải nghiệm tại gian hàng VinFast cũng như các gian hàng khác được khách tham quan hào hứng tham quan.

Đại diện VinFast tại Khánh Hòa chia sẻ: "Không chỉ bán ôtô, xe máy, xe đạp điện, chúng tôi đang tham gia vào quá trình chuyển đổi xanh tại Khánh Hòa thông qua việc phát triển công nghệ, hạ tầng để cùng cộng đồng chuyển đổi vì một Khánh Hòa xanh, điểm đến thân thiện của thế giới".

Khách trải nghiệm xe điện VinFast tại Ngày trải nghiệm xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Anh Nguyễn Văn Hùng trải nghiệm xe Limo Green - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bạn trẻ chạy thử xe máy điện Motio - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách tham quan tìm hiểu các dòng xe máy điện của VinFast - Ảnh: QUANG ĐỊNH

TTC AgriS trưng bày sản phẩm từ nông nghiệp tuần hoàn

Khách tìm hiểu các sản phẩm tại gian hàng của TTC AgriS - Ảnh: QUANG ĐỊNH

TTC AgriS (Công ty Cổ phần Thành Thành Công - Biên Hòa) mang đến Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa gian hàng với hàng chục sản phẩm sản xuất tuần hoàn từ mía, dừa, xoài và nhiều nguyên liệu nông sản nhiệt đới đặc trưng của Việt Nam. Nhiều khách tham dự bất ngờ khi tiếp cận khái niệm lẫn sản phẩm nông nghiệp tuần hoàn.

"Từ mía, ngoài đường, gia vị, công ty còn tạo ra nước uống tinh khiết còn vương mùi, vị mật mía. Hàng loạt sản phẩm khác cũng được chúng tôi tư duy sản xuất tuần hoàn.

Với chúng tôi, không có phế phẩm, không có phụ phẩm chỉ có sản phẩm chế biến từ nông sản. Hướng tới cộng đồng, chúng tôi đặt mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2035, Chúng tôi sử dụng tài nguyên có trách từ sản xuất đến phân phối nông sản - qua đó đồng hành cùng người tiêu dùng kiến tạo lối sống xanh, bền vững", đại diện TTC AgriS chia sẻ.

Bạn trẻ tham gia chương trình thưởng thức các sản phẩm đặc trưng thân thiên môi trường - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Yến sào, trái cây đặc sản Khánh Hòa tại Ngày trải nghiệm xanh

Ông Hoàng Phương - giám đốc Công ty TNHH Vườn Lá Xanh - cho biết tại Ngày trải nghiệm xanh, đơn vị ông mang đến hàng loạt dòng rau ăn lá như cải bó xôi, cải thìa... được trồng theo phương thức thủy canh hồi lưu, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm.

"Đến với ngày hội hôm nay, chúng tôi mong muốn mang đến các sản phẩm từ rau với tiêu chí xanh, sạch với mong muốn người dân được trải nghiệm dòng sản phẩm sạch hoàn toàn tự nhiên", ông Phương nói.

Người dân mua sắm, trải nghiệm tại gian hàng Vườn Lá Xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách tìm hiểu sản phẩm tại gian hàng Yến sào Hoàng Kim - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bà Lan Chi - người sáng lập yến sào Hoàng Kim - cho biết đến với Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa lần này đơn vị này mang đến các sản phẩm được chế biến 100% từ yến sào tự nhiên, thân thiện với môi trường.

"Thông qua ngày trải nghiệm, tôi rất mong muốn lan tỏa những sản phẩm từ yến sào sạch 100% để dùng người tiêu dùng có thêm nhiều sự lựa chọn" -bà Chi nói.

Ông Nguyễn Quang Duy - chủ tịch hội đồng quản trị DTGROUP Khánh Hòa - cho biết doanh nghiệp của ông đã chuẩn bị hàng ngàn sản phẩm được chế biến từ rong nho để mang đến Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa, ngoài ra cũng chuẩn bị nhiều phần quà để tặng cho người dân khi trải nghiệm sản phẩm tại gian hàng của đơn vị.

"Chúng tôi rất vui vì được góp phần đưa các sản phẩm xanh đến gần hơn với người tiêu dùng thông qua ngày trải nghiệm xanh đầu tiên ở Khánh Hòa" - ông Duy bày tỏ.

Gian hàng DTGROUP Khánh Hòa thu hút đông đảo người dân trải nghiệm, mua sắm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Hồ Kim Phong - giám đốc trung tâm kinh doanh Yến sào Khánh Hòa - cho biết đến với Ngày Trải nghiệm xanh, Yến sào Khánh Hòa mang đến những sản phẩm đặc trưng, chất lượng, qua đó Yến sào Khánh Hòa cùng muốn lan tỏa câu chuyện về sống xanh, sử dụng sản phẩm gần gũi từ những nguyên liệu tự nhiên.

Tại gian hàng của Yến sào Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Trần Nhật Quang, người sáng lập hãng cà phê Là Việt, chia sẻ: "Đã nhiều năm chúng tôi đã chuyển đổi để hạn chế tối đa sử dụng các loại ly khó phân hủy từ nhiều năm qua và chúng tôi vẫn đang tiếp tục".

Theo ông Quang, các chương trình trải nghiệm xanh nhằm nâng cao ý thức cộng đồng trong ứng xử với rác thải cần được tổ chức nhiều hơn ở nhiều quy mô khác nhau. "Môi trường sạch hơn, chung ta văn minh hơn", ông Quang chia sẻ.

Khách tham quan gian hàng xoài Cam Lâm - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Đặng Thế Truyền - giám đốc Công ty TNHH Camlamonline - mang đến Ngày Trải nghiệm xanh nhiều sản phẩm từ xoài - loài trái cây đặc trưng của vùng đất Cam Lâm.

Ông Truyền cho biết thông qua ngày hội, Camlamonline mong muốn mang đến các sản phẩm sạch mang hương vị truyền thống của địa phương, cùng với đó là việc quảng bá du lịch xanh từ vườn xoài, một loại hình du lịch cộng đồng đang thu hút nhiều du khách trải nghiệm hiện nay khi đến với Camlamonline.

Gian hàng của Yến sào Khang tại Ngày trải nghiệm xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Phạm Nguyễn Hoài Ân - nhà sáng lập yến sào Khang - cho biết đến với Ngày trải nghiệm xanh tại Khánh Hòa lần này, công ty ông mang đến hàng loạt sản phẩm được chế biến từ yến sào được nguyên chất theo nguyên tắc xanh - sạch - an toàn.

Gian hàng của công ty Bá Ninh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Trần Bá Ninh - chủ tịch Hiệp hội Cây dược liệu Khánh Hòa, giám đốc công ty TNHH Bá Ninh - cho biết với hoạt động chụp hình check-in - chia sẻ fanpage - theo dõi, thích fanpage tặng sản phẩm, cùng các dòng trà Xáo tam phân mua 2 tặng 1, đơn vị mong muốn mang đến sản phẩm OCOP từ cây dược liệu quý tại địa phương.

Người dân mang cả thùng pin 40kg tới đổi quà

Anh Dương Tuấn Hữu (bên phải, ngụ tại phường Tây Nha Trang) mang đến 40kg pin tham gia chương trình đổi rác lấy quà - Ảnh: TRẦN HOÀI

Bà Nguyễn Lan Phượng (Khu dân cư Cồn, Nha Trang) mang đến chương trình một vốc pin tiểu loại chuyên dùng cho các loại điều khiển thiết bị gia dụng.

Tại khu vực thu đổi quà tặng và hướng dẫn phân loại rác tại nguồn, khi được thành viên ban tổ chức tặng quà, bà từ chối. Bà bảo: "Tôi biết đây là rác nguy hại. Tôi mang đến đây để dược hướng dẫn xử lý tại nhà sao cho đúng, an toàn với môi trường, chứ không phải để nhận quà".

Sau khi được hướng dẫn, bà tỏ vẻ ngạc nhiên vì chính bản thân bà đã nhiều lần bỏ pin đã hỏng vào thùng rác chung của gia đình: "Trời ạ, tôi sai quá". Bà một mực từ chối quà tặng từ ban tổ chức nhưng khi nghe quà tặng là chậu sen đá để tri ân những người dân đã chung ta vì môi trường xanh Khánh Hòa, bà mới vui vẻ nhận.

Hải Yến và Thái Hà (sinh viên khoa Kế toán Tài chính trường Đại học Nha Trang) đem lon nước ngọt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Là khách hàng đầu tiên tham gia gian hàng đổi đồ tái chế của Việt Nam Xanh, chị Giang Châu (phường Ninh Hòa) mang đến hơn 100 vỏ pin và hộp sữa để đổi lấy chậu sen đá.

Chị Châu cho biết qua các thông tin lan tỏa trên mạng xã hội, biết được đây là chương trình ý nghĩa của báo Tuổi Trẻ trong việc lan tỏa thông điệp về môi trường.

"Tôi sẽ giới thiệu bạn bè và người thân đến tham dự để lan tỏa và tham gia các hoạt động hấp dẫn tại Ngày Trải nghiệm xanh", chị Châu nói.

Còn hai bạn Thủy Tiên và Nguyễn Anh (phường Nam Nha Trang) chia sẻ đây là lần đầu tiên tham gia một chương trình xanh tại Nha Trang với nhiều hoạt động thú vị.

Tiên và Anh cho rằng điểm đặc biệt của ngày hội trải nghiệm do báo Tuổi Trẻ cùng các đơn vị đồng hàng tổ chức là việc thu gom rác tái chế nhằm giảm thải lượng rác thải ra môi trường bên ngoài, từ đó lan tỏa thông điệp về việc tái chế rác, bảo vệ môi trường

Hãng cà phê Là Việt mang đến chương trình những hộp mùi thơm làm từ cà phê để tặng khách tham gia chương trình. Ngoài tặng, nhân viên gian hàng này còn hướng dẫn mọi người cách tái chế bã cà phê nguyên chất thành dụng cụ khử ẩm, hút mùi hay tạo mùi thơm.

Gian hàng của Cà phê Là Việt - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Quầy tái chế luôn đông khách ngay từ đầu giờ sáng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Em Nguyễn Gia Lạc, học sinh Trường THCS Thái Nguyên, nhận sen đá sau khi đem vỏ hộp sữa đến đổi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Thủy Tiên ( phải) cùng Nguyễn Anh checkin cùng chậu sen đá xinh xắn khi vừa đổi được từ gian hàng Việt Nam Xanh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Chị Salma (du khách từ Morocco) tham gia chương trình đổi rác lấy quà tại gian hàng Việt Nam Xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bạn trẻ mang rất nhiều vỏ chai nhựa, pin tới tái chế - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khách tham dự kiên nhẫn xếp hàng gửi đồ tái chế nhận quà cảm ơn là sen đá từ ban tổ chức - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Em Thiên Khôi - học sinh Trường THCS Võ Văn Ký - học cách làm đồ chơi từ vật liệu tại chế tại khu vực workshop của Ngày trải nghiệm xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khu vực workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ vật liệu tái chế - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Những khách hàng may mắn đầu tiên trúng thưởng chương trình bốc thăm tại ngày hội - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Là một trong những khách hàng may mắn trúng thưởng tại chương trình bốc thăm, bạn Trần Thu Ngân - sinh viên năm 3, Trường đại học Nha Trang - bày tỏ niềm vui khi vừa tham gia đổi rác tái chế, trải nghiệm workshop mà còn được may mắn trúng thưởng phần quà từ chương trình.

"Tôi sẽ kêu gọi bạn bè tham gia chương trình thú vị này của báo Tuổi Trẻ. Mong rằng mọi người khi đến đây sẽ có những trải nghiệm tuyệt vời, cùng với việc cùng nhau lan tỏa những thông điệp bảo vệ môi trường" - Ngân nói.

Từ 8h tới 20h ngày 11-9, tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa (khu dân cư Cồn, phường Nha Trang) diễn ra Ngày hội Trải nghiệm xanh dành cho mọi người dân, du khách. Có gì ở Ngày Trải nghiệm xanh Khánh Hòa? ĐỌC NGAY Ngày hội có các gian hàng giới thiệu, trải nghiệm các sản phẩm xanh, quà tặng đặc sản địa phương; khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như: xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời…; workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế… Tại sự kiện có chương trình "Đổi rác tái chế nhận quà xanh". Mang đến chương trình 5 món "rác tái chế" như: chai nhựa/lon kim loại/pin cũ/hộp sữa/bìa các tông… bạn sẽ nhận được 1 chậu sen đá. Người tham dự (miễn phí) còn được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 chiếc xe máy điện VinFast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng và nhiều phần quà giá trị như: mỹ phẩm thuần chay Cocoon, sữa Cô gái Hà Lan, voucher Xanh SM, uống cà phê Là Việt miễn phí…