
Giải đua ghe ngo trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè sẽ diễn ra vào ngày 30-11 - Ảnh: MINH ĐỨC

Lễ hội đua ghe ngo trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã trở thành sự kiện khá quen thuộc của người dân TP.HCM trong những năm qua. Kể từ năm 2023, lễ hội đã duy trì tổ chức hằng năm.

Tiếp nối thành công của hai lần trước, Sở Văn hóa và Thể thao đã đề xuất và được UBND TP.HCM chấp thuận cho phối hợp với phường Xuân Hòa tổ chức "Lễ hội đua ghe ngo tranh Cúp Xuân Hòa mở rộng 2025" mang chủ đề "Lan tỏa bản sắc, gắn kết cộng đồng".

Đặc biệt từ năm nay sự kiện chính thức vinh dự được đưa vào chuỗi hoạt động của Lễ hội sông nước TP.HCM hằng năm.

Lễ hội hướng tới tôn vinh, quảng bá nếp sống, di sản và văn hóa sông nước độc đáo của TP.HCM và vùng đất Nam Bộ.

Cuộc đua tài năm nay sẽ diễn ra vào ngày chủ nhật 30-11 từ khu vực chùa Chantarangsay đến cầu Công Lý (thuộc phường Xuân Hòa và phường Nhiêu Lộc).

Ông Nguyễn Hùng Hậu - Chủ tịch UBND phường Xuân Hòa, cho biết: "Lễ hội năm nay thu hút sự tham gia của 18 đội đến từ các tỉnh thành Đồng bằng sông Cửu Long có truyền thống đua ghe ngo.

Giải đấu sẽ áp dụng hệ thống tính giờ điện tử và sử dụng thiết bị flycam để giám sát và ghi hình đường đua, nhằm đảm bảo tính chính xác và tăng cường trải nghiệm cho khán giả", ông Hậu nói.

Bên cạnh giải đua ghe là không gian văn hóa - ẩm thực Khmer tại khu vực chùa Chantarangsay. Hoạt động giới thiệu các món ăn đặc trưng như bún nước lèo, bánh ống, và chè thốt nốt. Bên cạnh đó là các tiết mục biểu diễn nghệ thuật truyền thống như múa Apsara và kịch Rô-băm.

Ngoài ra người dân có thể tham gia các tour tham quan kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè bằng thuyền.