
Không ồn ào như Hạ Long hay sầm uất như Móng Cái, Ngọc Vừng - xã đảo thuộc H.Vân Đồn (Quảng Ninh) đang dần trở thành điểm đến lý tưởng cho những ai muốn khám phá vẻ đẹp nguyên sơ của biển đảo miền Bắc và trải nghiệm cuộc sống lao động của ngư dân địa phương.



Nguyên nét hoang sơ

Là một trong những đảo có tiềm năng du lịch lớn của H.Vân Đồn, Ngọc Vừng cuốn hút du khách bởi phong cảnh thanh bình, bãi biển xanh trong cùng những hàng phi lao rì rào trong gió. Đặc biệt vào tháng 5, cũng là thời điểm chưa có gió bão, trời yên biển lặng, nơi đây trở thành thiên đường cho những ai yêu thích tắm biển, câu cá, bắt ốc và tận hưởng không gian biển trời khoáng đạt.

Bãi biển Trường Chinh đầy thơ mộng trên xã đảo Ngọc Vừng (H.Vân Đồn) ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Điểm nhấn không thể bỏ lỡ là bãi tắm Trường Chinh, dài gần 3 km ở phía nam đảo - một trong số ít bãi biển tại Quảng Ninh còn giữ được nguyên vẹn vẻ đẹp tự nhiên. Bãi biển được bao bọc bởi rừng phi lao xanh ngát, cát trắng mịn màng và nước biển trong vắt, độ dốc thoải vừa phải, rất thích hợp để bơi lội, thư giãn.

Du khách đến bãi biển Trường Chinh để tìm sự bình yên ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Tên gọi bãi Trường Chinh bắt nguồn từ sự kiện năm 1962, khi cố Tổng Bí thư Trường Chinh tới thăm đảo. Để tưởng nhớ, người dân đã đặt tên bãi biển và con đường mòn dẫn vào bãi là Trường Chinh - như một dấu ấn lịch sử in đậm giữa thiên nhiên yên bình.

Trao đổi với Thanh Niên, một lãnh đạo UBND H.Vân Đồn (Quảng Ninh) cho biết: "Dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5 vừa qua, xã đảo Ngọc Vừng đón được gần 5.000 khách tham quan. Du khách đến đây đều lưu trú lại để tận hưởng không gian tươi đẹp, tìm hiểu cuộc sống bình yên".

Nhiều bạn trẻ thích thú vui chơi, nô đùa trên bãi cát trắng mịn ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Chỉ mất khoảng 15 phút đi bộ từ trung tâm đảo, du khách đã có thể hòa mình vào không gian biển cả trong lành, ngồi bên những quán ăn nhỏ bên bờ cát, thưởng thức hải sản tươi sống và lắng nghe tiếng sóng vỗ nhẹ nhàng.

Trải nghiệm khó quên sau 1 ngày làm ngư dân

Không chỉ dừng lại ở cảnh sắc, đảo Ngọc Vừng còn mang đến cho du khách một trải nghiệm độc đáo: trở thành ngư dân trong một ngày. Từ sáng sớm, khi trời còn mờ sương, du khách đã theo chân người dân địa phương lên những chiếc tàu nhỏ, ra khơi thả lưới, bắt ốc, cào ngao… như một ngư dân thực thụ.

Chị Vũ Hồng Nga, du khách đến từ Hạ Long thích thú khi bắt được một chú cua biển ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Hành trình thường bắt đầu từ 4 giờ sáng, khi thủy triều xuống, thời tiết mát mẻ, thuận lợi để lội biển và tìm kiếm các loại hải sản. Với ủng, găng tay và đồ nghề do chính ngư dân chuẩn bị, du khách sẽ được hướng dẫn cách lật những tảng đá để bắt ốc hương, cua đá, bạch tuộc - những sản vật đặc trưng của vùng biển nơi đây.

Chị Phạm Quỳnh Liên (42 tuổi, du khách đến từ Hà Nội), chia sẻ: "Cảm giác tay mình chạm vào con ốc còn sống mút chặt vào đá, hay những phút hồi hộp rình bắt cua biển là trải nghiệm không thể nào quên. Tôi ấn tượng với trải nghiệm này cùng gia đình, nhất là các bạn nhỏ có thêm nhiều kiến thức bổ ích về cuộc sống, thiên nhiên đầy tươi đẹp".

Du khách xuyên rừng ngập mặt, lội qua sình lầy để mò cua bắt ốc ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Sau một buổi lao động hăng say, thành quả mà nhiều du khách thu về là những mẻ hải sản tươi rói, nặng tới hơn 10 kg. Du khách có thể nhờ các nhà hàng ven biển chế biến tại chỗ và thưởng thức ngay trên đảo - vừa tươi ngon, vừa đậm đà hương vị biển khơi.

Việc di chuyển ra đảo Ngọc Vừng hiện nay rất dễ dàng với nhiều tuyến tàu được khai thác từ bến Hòn Gai (TP.Hạ Long), cảng Cái Rồng (H.Vân Đồn) và cảng Vũng Đục (TP.Cẩm Phả). Du khách có thể lựa chọn tàu cao tốc (150.000 - 180.000 đồng/lượt, thời gian 30 - 40 phút) hoặc tàu gỗ truyền thống (70.000 - 90.000 đồng/lượt, thời gian khoảng 90 phút).



Sở hữu vẻ đẹp hoang sơ, không khí trong lành và những trải nghiệm gần gũi, Ngọc Vừng đang từng bước khẳng định mình là điểm đến xanh, chậm và đáng nhớ trong bản đồ du lịch biển đảo của Quảng Ninh. Và chắc chắn, với một ngày hóa thân thành ngư dân, bạn sẽ mang về nhiều hơn những con ốc, con cá - đó là ký ức sâu đậm về thiên nhiên, con người và cuộc sống mộc mạc nơi đảo xa.