
Máy bay của Scoot Airlines đến Đà Nẵng chiều 20-10 - Ảnh: HIỀN LÊ

Chuyến bay đánh dấu việc Scoot Airlines chính thức khai trương đường bay thẳng Singapore - Đà Nẵng với tần suất 3 chuyến/tuần vào các ngày thứ Hai, thứ Năm và thứ Bảy.

Hãng cũng dự kiến tăng lên 7 chuyến/tuần từ tháng 1-2026. Các chuyến bay được vận hành bằng tàu bay Airbus A320, có sức chứa từ 180 đến 186 chỗ ngồi.

Chương trình chào đón chuyến bay đầu tiên của Scoot Airlines đến Đà Nẵng được tổ chức trang trọng tại sân bay quốc tế Đà Nẵng.

Ông Tán Văn Vương - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng - cho biết hành khách từ Singapore đến Đà Nẵng nhiều năm qua tăng trưởng ổn định.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng chào đón những vị khách đầu tiên của Scoot Airlines - Ảnh: B.D.

Việc mở rộng đường bay trực tiếp giữa Singapore - Đà Nẵng với sự tham gia của Singapore Airlines, Vietjet Air và Scoot Airlines đã nâng tổng tần suất bay từ Singapore đến Đà Nẵng lên 24 chuyến/tuần.

Scoot Airlines là hãng hàng không giá rẻ thuộc Tập đoàn Singapore Airlines, chuyên khai thác các đường bay trung và dài hạn từ Singapore đến hơn 70 điểm đến tại 16 quốc gia trên thế giới.

Tại Việt Nam, Scoot Airlines đang khai thác các đường bay thẳng từ Singapore đến TP.HCM, Hà Nội, Phú Quốc, dự kiến sắp tới hãng sẽ mở thêm đường bay đến Cam Ranh.