
Hàng người xếp hàng xin visa nhập cảnh Mỹ ngoài Đại sứ quán Mỹ tại Columbia hồi tháng 5 - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Reuters, Nhà Trắng vừa thông báo triển khai thí điểm thu tiền đặt cọc đối với một số loại visa du lịch hoặc công vụ từ những nước có tỉ lệ vi phạm thời hạn visa cao.

Theo thông báo trên Công báo Liên bang, chương trình này cho phép các viên chức lãnh sự Mỹ toàn quyền quyết định việc thu tiền đặt cọc đối với du khách từ các quốc gia trên, hoặc những nước mà thông tin sàng lọc và thẩm tra được đánh giá là chưa đầy đủ.

Các viên chức lãnh sự sẽ có ba mức lựa chọn tiền đặt cọc: 5.000 USD, 10.000 USD hoặc 15.000 USD. Mức 10.000 USD được xem là mức được kỳ vọng chung cho hầu hết trường hợp. Khoản tiền này sẽ được hoàn trả cho du khách, nếu họ rời khỏi Mỹ đúng theo điều khoản visa của mình.

Chương trình thí điểm visa mới này sẽ có hiệu lực từ ngày 20-8 và kéo dài khoảng một năm. Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết danh sách các quốc gia bị ảnh hưởng bởi chương trình thí điểm sẽ được cập nhật theo thời gian.

Quan chức này cũng khẳng định các tiêu chí được sử dụng để xác định quốc gia nào chịu ảnh hưởng gồm: tỉ lệ vi phạm thời hạn visa cao, thường xuyên có thiếu sót trong khâu sàng lọc - thẩm tra và các cân nhắc về chính sách đối ngoại.

Hiệp hội Du lịch Mỹ, đại diện cho các công ty lớn liên quan đến du lịch, ước tính "phạm vi của chương trình thí điểm thị thực có vẻ hạn chế, với chỉ khoảng 2.000 người nộp đơn bị ảnh hưởng, chủ yếu từ một số ít quốc gia có lượng du lịch đến Mỹ tương đối thấp".

Động thái này nằm trong nỗ lực tăng cường kiểm soát nhập cư bất hợp pháp của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Trong những ngày qua, ông Trump đã cho tăng cường nguồn lực để bảo vệ biên giới và bắt giữ những người ở lại Mỹ bất hợp pháp.

Hồi tháng 6, ông cũng ban hành lệnh cấm toàn bộ hoặc một phần công dân từ 19 quốc gia nhập cảnh vào Mỹ với lý do an ninh quốc gia.

Đáng chú ý, một chương trình thí điểm tương tự đã được khởi động vào tháng 11-2020 trong những tháng cuối nhiệm kỳ đầu tiên của Trump, nhưng không được triển khai đầy đủ do lượng du lịch toàn cầu giảm mạnh liên quan đến đại dịch COVID-19.