
Khách Nga trên chuyến bay thẳng đến du lịch tại Khánh Hòa - Ảnh: TRẦN HOÀI

Khánh Hòa triển khai nhiều chương trình để kích cầu mùa du lịch thấp điểm cuối năm.

Không tập trung vào giảm giá, ưu đãi

Ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - Chi hội phó Chi hội lữ hành (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa), Giám đốc Việt Promotion - cho biết thay vì chỉ tập trung vào giảm giá hay đưa ra các ưu đãi, ngành du lịch Khánh Hòa triển khai chương trình kích cầu mới bằng cách đa dạng hóa sản phẩm và trải nghiệm cho du khách dịp cuối năm.

Theo kinh nghiệm của ông Nguyên, nên làm mới các tuyến, điểm du lịch nội tỉnh, phát triển sản phẩm ngắn ngày như Nha Trang - Phan Rang (theo hướng du lịch văn hóa), Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột - Đà Lạt (theo hướng liên kết vùng).

Ngoài ra, tổ chức các tour chuyên đề về văn hóa, làng nghề, du lịch sinh thái cộng đồng và sản phẩm du lịch xanh, du lịch có trách nhiệm cũng được đẩy mạnh.

Cùng với đó, ngành sẽ tăng cường liên kết lữ hành - lưu trú - ẩm thực - vận chuyển để hình thành chuỗi dịch vụ khép kín, cung cấp các combo ưu đãi linh hoạt.

"Việc đẩy mạnh truyền thông số, quảng bá du lịch qua mạng xã hội, KOLs, hay khai thác mạnh du lịch MICE (du lịch kết hợp sự kiện), trong đó Ngày hội văn hóa Chăm vào tháng 12 được kỳ vọng là điểm nhấn thu hút khách đến Nha Trang - Khánh Hòa dịp cuối năm", ông Nguyên nói.

Làm nóng với chuỗi sự kiện văn hóa - du lịch

Du khách đến Khánh Hòa trên các chuyến tàu biển - Ảnh: A PHÁT

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, giai đoạn cuối năm, Khánh Hòa sẽ tổ chức chuỗi hoạt động kích cầu du khách, trong đó có Ngày hội văn hóa dân tộc Chăm lần thứ 6, triển lãm ảnh "Sắc màu văn hóa các dân tộc Việt Nam", Giải lướt ván diều quốc tế Mỹ Hòa, Hội thảo phát triển du lịch Khánh Hòa bền vững, cùng các đoàn famtrip quốc tế đến khảo sát du lịch.

Bên cạnh đó, hiện nay có các chương trình nghệ thuật mới nhằm kích cầu du lịch dịp cuối năm. Nổi bật như làng nghề Nha Trang xưa với show diễn thực cảnh “Ánh sáng huyền thoại”; Nhà hát Đó ra mắt “Chum Show - Nụ hôn của nghệ thuật”.

Sẽ đón được nhiều tàu du lịch biển Ngoài ra, sẽ tổ chức đón các chuyến bay từ các thị trường quốc tế. Nhiều chuyến tàu du lịch biển cũng sẽ đến Khánh Hòa dịp cuối năm với dự kiến khoảng 7 chuyến cùng số lượng trên 10.000 du khách. Theo Trung tâm Xúc tiến đầu tư - thương mại và du lịch Khánh Hòa, cũng trong dịp này, địa phương sẽ tập trung quảng bá, xúc tiến du lịch tại các thị trường truyền thống như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nga, đồng thời mở rộng sang Thái Lan, Úc, Malaysia, Ấn Độ, Nhật Bản…