
"Cuộc đua" đảo không khói xe đầu tiên của Việt Nam

Tại buổi làm việc với UBND đặc khu Côn Đảo chiều 25.7 vừa qua, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được đánh giá hệ sinh thái ở Côn Đảo rất đặc biệt, không nơi nào có được. Thiên nhiên hoang sơ, cuộc sống an lành là những tài sản quý giá cần được bảo vệ và phát huy. Từ đó, lãnh đạo UBND TP yêu cầu xác định rõ bản sắc riêng biệt của Côn Đảo để xây dựng chiến lược phát triển phù hợp, đảm bảo giữ gìn những giá trị đặc thù, xây dựng chiến lược phát triển tổng thể cho Côn Đảo theo hướng "xanh - bản sắc - đáng sống".

TP.HCM sẽ thí điểm giao thông xanh tại Côn Đảo và Cần Giờ, chỉ cho đăng ký xe mới dùng điện hoặc nhiên liệu sạch ẢNH: ĐỘC LẬP

Nếu có thể thực hiện theo đúng quy hoạch, những hòn đảo không khói xe này sẽ giúp VN tăng tính cạnh tranh của điểm đến trên bản đồ du lịch thế giới, đồng thời tạo ra những nơi lý tưởng cho người dân trong nước tới nghỉ dưỡng, khám phá, hòa mình vào thiên nhiên. Ông Phạm Hà, Chủ tịch kiêm CEO Lux Group

Để hiện thực hóa định hướng phát triển bền vững, Chủ tịch UBND TP.HCM yêu cầu xây dựng hệ thống hạ tầng giao thông hiện đại, thân thiện với môi trường. TP.HCM chọn Côn Đảo và Cần Giờ làm 2 địa phương đi đầu về phát triển giao thông xanh; xe mới đăng ký tại 2 đặc khu của TP phải dùng nhiên liệu sạch hoặc điện.

Việc định hướng phát triển giao thông xanh tại Côn Đảo và Cần Giờ nằm trong Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông mà TP.HCM đang triển khai, cũng là định hướng mà ngành du lịch đã hướng tới từ lâu. Được biết đến là một trong 10 hòn đảo quyến rũ nhất hành tinh, du lịch Côn Đảo trở thành lựa chọn lý tưởng dành cho những ai thích khám phá vẻ đẹp hoang sơ, với lợi thế nhiều bãi biển đẹp cùng vịnh Côn Sơn gồm 14 hòn đảo nhỏ to khác nhau, tạo nên bức tranh thiên nhiên kỳ thú làm lưu luyến mỗi bước chân du khách khi đặt chân đến đây. Côn Đảo cũng là nơi đầu tiên mà tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (cũ) ứng dụng mô hình kinh tế tuần hoàn, du lịch xanh, nhiều mô hình khuyến khích khách du lịch, người dân hạn chế sử dụng đồ nhựa được triển khai và đem lại hiệu quả. Các tour du lịch nhặt rác, làm sạch biển, thu gom rác dưới rạn san hô, trồng rừng được nhiều doanh nghiệp xây dựng, thu hút du khách. Như vậy, nếu triển khai thành công, TP.HCM sẽ là địa phương đầu tiên trên cả nước sở hữu 2 hòn đảo du lịch xanh không khói xe, cũng là 2 "lá phổi xanh" của TP.

Trước đó, lãnh đạo TP.Hải Phòng cũng quyết tâm "hâm nóng" lại quy hoạch đảo xanh Cát Bà, đưa nơi đây trở thành điểm phải đến của những người đam mê du lịch sinh thái. Cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp với núi non trùng điệp; khu du lịch sinh quyển vào loại hiếm có trên thế giới; những bãi biển nước xanh, cát trắng hòa quyện với núi rừng thiên nhiên đã mang đến cho Cát Bà vẻ đẹp riêng khác lạ, độc đáo. Bên cạnh đó, Cát Bà có địa hình khá hấp dẫn với những con đường xuyên núi, xuyên rừng dẫn ra biển, tạo cho du khách cảm giác rất đặc biệt. Đây là lý do từ năm 2017, Đề án "Phát triển du lịch Hải Phòng giai đoạn

2017 - 2020, định hướng đến năm 2030" của UBND TP.Hải Phòng đã xác định sẽ xây dựng đảo Cát Bà theo mô hình hòn đảo sinh thái, thông minh, không có khí thải của phương tiện cơ giới, trở thành khu du lịch quốc gia.

Giờ đây, con đường trở thành trung tâm du lịch sinh thái thông minh, đẳng cấp thế giới của Cát Bà đang một lần nữa được gợi mở, khi Hải Phòng xây dựng "Đề án tổng thể phát triển du lịch Hải Phòng đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2030" với những nội dung góp phần quy hoạch lại và làm thay đổi diện mạo của vùng đảo Cát Bà. Trong đó, TP.Hải Phòng định hướng sẽ dừng hoạt động và thay thế các loại phương tiện giao thông sử dụng xăng, diesel bằng phương tiện sử dụng nhiên liệu sạch, thân thiện môi trường trên đảo, đưa Cát Bà thành đảo không khói xe đầu tiên của cả nước.

Đảo Cát Bà đang bước vào hành trình phát triển du lịch sinh thái, nói "không" với khói xe ẢNH: GIANG LINH

Không kém cạnh, đảo ngọc Phú Quốc đang quyết tâm tiến đến đô thị Net Zero đầu tiên của cả nước. Tại buổi làm việc của Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng với lãnh đạo tỉnh Kiên Giang (cũ) hồi tháng 4, Chính phủ đã giao Phú Quốc nhiệm vụ phải tiên phong đi đầu trong việc xây dựng và thực hiện chương trình chuyển đổi xanh trước năm 2030; hướng tới đảo Phú Quốc không có xe sử dụng nhiên liệu xăng, dầu, là một trong những hòn đảo có môi trường tốt nhất thế giới. Theo kế hoạch, 100% xe buýt thay thế hoặc đầu tư mới tại đảo ngọc trong năm nay sẽ sử dụng điện, năng lượng xanh. Đến năm 2030, tỷ lệ phương tiện sử dụng điện, năng lượng xanh sẽ đạt tối thiểu 50%; đồng thời, 100% xe taxi thay thế hoặc đầu tư mới cũng sẽ chuyển sang sử dụng năng lượng sạch. Đến năm 2050, toàn bộ xe buýt và xe taxi tại Phú Quốc sẽ vận hành bằng điện hoặc năng lượng xanh.

Những viên ngọc giữa biển khơi đang đồng loạt chuyển đổi xanh, "giành" vị trí đảo không khói xe đầu tiên của VN.

"Vũ khí lợi hại" của du lịch

Không chỉ mang ý nghĩa quan trọng về môi trường, những hòn đảo xanh còn là chiến lược trong tương lai của ngành du lịch. Trên thế giới, những đảo du lịch xanh, thông minh vẫn luôn chứng minh được sức hút mãnh liệt. Nổi tiếng là điểm đến hàng đầu châu Âu, Hy Lạp với hơn 200 hòn đảo lớn nhỏ có người ở đã triển khai chiến dịch "Tất cả những gì bạn muốn là Hy Lạp" nhằm định vị thương hiệu cho các hòn đảo trên cả nước, đồng thời gia tăng trải nghiệm của du khách để kéo dài mùa du lịch quanh năm. Sắc lệnh của Tổng thống Hy Lạp ngay từ năm 1950 đã cấm các hình thức phương tiện có bánh xe trên đảo Hydra, biến nơi đây trở thành "thiên đường" yên bình, sinh thái, hút giới nghệ sĩ, các nhà sáng tạo từ khắp nơi, trong đó có nữ minh tinh người Ý Sophia Loren, người đã rất yêu Hydra khi quay bộ phim Boy on a Dolphin năm 1957 tại đây.

Tương tự, đảo Lamma (đặc khu Hồng Kông) luôn nằm trong top những hòn đảo không khói ô tô đáng để khám phá bậc nhất thế giới; đảo Princes (Thổ Nhĩ Kỳ) nói không với xe chạy bằng xăng; hay đảo Tau thuộc quần đảo Samoa của Mỹ chuyển sang sử dụng năng lượng mặt trời gần như hoàn toàn… Hàng loạt đảo du lịch khác như Honolulu (Hawaii, Mỹ), quốc đảo Dominica trong vùng biển Caribbean… cũng sẵn sàng chi ngân sách lớn cho nỗ lực xanh hóa và đã gặt hái thành công ngoài mong đợi, thu hút lượng khách khổng lồ toàn cầu mỗi năm.

Ông Phạm Hà, Chủ tịch kiêm CEO Lux Group, đánh giá không chỉ du lịch mà xu thế phát triển xanh, xanh hóa các sản phẩm đang trở thành tất yếu trên thế giới. Với riêng ngành du lịch, du lịch sinh thái được coi là trọng tâm, là nòng cốt của du lịch xanh. Việc khai thác những giá trị tự nhiên, trong đó đặc biệt là đa dạng sinh học sẽ mang đến cho du khách những hiểu biết và trải nghiệm thú vị về thiên nhiên; đồng thời đem lại nguồn thu đáng kể cho nhiều quốc gia trong những năm gần đây. Từ đầu những năm 1990, du lịch sinh thái là loại hình phát triển nhanh nhất trong ngành công nghiệp du lịch, với tốc độ phát triển tăng khoảng 20 - 34%/năm.

Mặc dù vậy, không phải tất cả mọi nơi đều hội tụ đủ tiềm năng để có thể đẩy mạnh và phát triển loại hình du lịch này. "Hệ sinh thái biển, hệ sinh thái rừng trên cạn, hệ sinh thái rừng ngập mặn, cùng hệ động, thực vật vô cùng phong phú và quý hiếm… là thế mạnh của những hòn đảo tại VN như Cát Bà, Phú Quốc… Trong bối cảnh xu hướng du lịch xanh, phát triển xanh đang phát triển mạnh mẽ trên khắp thế giới, đây là nguồn tài nguyên du lịch vô cùng đáng giá. Nếu có thể thực hiện theo đúng quy hoạch, những hòn đảo không khói xe này sẽ giúp VN tăng tính cạnh tranh của điểm đến trên bản đồ du lịch thế giới, đồng thời tạo ra những nơi lý tưởng cho người dân trong nước tới nghỉ dưỡng, khám phá, hòa mình vào thiên nhiên", ông nói.