
Hơn một thập kỷ trước, chuyến bay MH370 của Malaysia Airlines đã biến mất không dấu vết, làm dấy lên một trong những bí ẩn khó hiểu nhất của ngành hàng không. Mặc dù đã có nhiều năm tìm kiếm đa quốc gia, các nhà điều tra vẫn không biết chính xác điều gì đã xảy ra với chiếc máy bay hoặc 239 hành khách và phi hành đoàn, theo AP.

Vào thứ tư (giờ địa phương) ngày 3.12, chính phủ Malaysia cho biết công ty robot hàng hải của Mỹ Ocean Infinity sẽ tiếp tục cuộc tìm kiếm dưới đáy biển đối với chiếc máy bay mất tích vào ngày 30.12, thắp lại hy vọng rằng chiếc máy bay cuối cùng có thể được tìm thấy.

Một cuộc tìm kiếm quy mô lớn ở Nam Ấn Độ Dương từng diễn ra, nơi máy bay được cho là đã rơi xuống, gần như không thu được kết quả gì. Ngoại trừ một vài mảnh vỡ nhỏ dạt vào bờ, không có thi thể hay mảnh vỡ lớn nào được tìm thấy.

Chiếc máy bay Boeing 777 biến mất vào ngày 8.3.2014 ẢNH: AP

"Chúc ngủ ngon, Malaysia Three Seven Zero"

Chiếc Boeing 777 đã biến mất khỏi radar không lưu 39 phút sau khi khởi hành từ Kuala Lumpur đến Bắc Kinh vào ngày 8.3.2014. Cuộc gọi vô tuyến cuối cùng của phi công tới Kuala Lumpur - "Chúc ngủ ngon, Malaysia Three Seven Zero" - là cuộc liên lạc cuối cùng trước khi máy bay biến mất. Vài phút sau, bộ phát đáp của máy bay, dùng để phát tín hiệu vị trí của máy bay, đã tắt. Radar quân sự cho thấy máy bay đã quay trở lại biển Andaman, và dữ liệu vệ tinh thể hiện nó tiếp tục bay trong nhiều giờ, có thể cho đến khi hết nhiên liệu, trước khi rơi xuống một vùng xa xôi ở phía nam Ấn Độ Dương.

Các giả thuyết về những gì đã xảy ra bao gồm từ không tặc đến việc giảm áp suất cabin hoặc mất điện. Không có cuộc gọi khẩn cấp, yêu cầu tiền chuộc, bằng chứng về lỗi kỹ thuật hay thời tiết khắc nghiệt.

Các nhà điều tra Malaysia năm 2018 đã xác nhận hành khách và phi hành đoàn an toàn nhưng không loại trừ khả năng "can thiệp bất hợp pháp". Các nhà chức trách cho biết có người đã cố tình cắt đứt liên lạc và chuyển hướng máy bay.

MH370 chở 227 hành khách, bao gồm 5 trẻ nhỏ và 12 thành viên phi hành đoàn. Hầu hết hành khách là người Trung Quốc, nhưng cũng có công dân từ Mỹ, Indonesia, Pháp, Nga và các nơi khác. Trong số những người trên máy bay có 2 thanh niên Iran đi du lịch bằng hộ chiếu đánh cắp, một nhóm nghệ sĩ thư pháp Trung Quốc, 20 nhân viên của công ty công nghệ Mỹ Freescale Semiconductor, một diễn viên đóng thế cho nam diễn viên Lý Liên Kiệt và một số gia đình có con nhỏ.

Cuộc tìm kiếm máy bay MH370 mất tích được nối lại

Cuộc tìm kiếm dưới nước lớn nhất trong lịch sử

Các hoạt động tìm kiếm bắt đầu ở Biển Đông giữa Malaysia và Việt Nam, sau đó mở rộng ra biển Andaman và phía nam Ấn Độ Dương. Úc, Malaysia và Trung Quốc đã phối hợp thực hiện cuộc tìm kiếm dưới nước lớn nhất trong lịch sử, bao phủ khoảng 120.000 km vuông đáy biển ngoài khơi phía tây Úc. Máy bay, tàu được trang bị sonar và tàu ngầm robot đã lùng sục khắp đại dương để tìm dấu vết của chiếc máy bay.

Các tín hiệu được cho là từ hộp đen máy bay hóa ra lại đến từ các nguồn khác, và không tìm thấy bất kỳ mảnh vỡ nào. Mảnh vỡ đầu tiên được xác nhận là một cánh tà được phát hiện trên đảo Réunion vào tháng 7.2015, với các mảnh vỡ bổ sung sau đó được tìm thấy dọc theo bờ biển phía đông châu Phi. Cuộc tìm kiếm đã bị đình chỉ vào tháng 1 năm 2017.

Năm 2018, công ty robot hàng hải Ocean Infinity của Mỹ đã tiếp tục cuộc tìm kiếm theo thỏa thuận "không tìm thấy, không lấy phí", tập trung vào các khu vực được xác định thông qua nghiên cứu trôi dạt mảnh vỡ, nhưng đã kết thúc mà không thành công.

Những lời cầu nguyện cho hành khách trên chuyến bay MH370

Thách thức trong việc xác định vị trí

Một lý do khiến một cuộc tìm kiếm mở rộng như vậy không đưa ra manh mối là vì không ai biết chính xác nơi cần tìm. Ấn Độ Dương là vùng biển lớn thứ ba thế giới và cuộc tìm kiếm được tiến hành ở một khu vực khó khăn, nơi những người tìm kiếm gặp phải thời tiết xấu và độ sâu trung bình khoảng 4 km.

Máy bay không thường xuyên biến mất ở vùng biển sâu, nhưng khi chúng xảy ra, việc xác định vị trí các xác máy bay có thể rất khó khăn. Theo Mạng lưới An toàn Hàng không, trong 50 năm qua, hàng chục máy bay đã biến mất.

Những kỳ vọng mới đặt vào cuộc tìm kiếm vào cuối tháng này ẢNH: AP

Công ty Mỹ tiếp tục tìm kiếm

Chính phủ Malaysia đã bật đèn xanh vào tháng 3 cho một hợp đồng "không tìm thấy, không mất phí" khác với Ocean Infinity để tiếp tục hoạt động tìm kiếm dưới đáy biển tại một địa điểm mới rộng 15.000 km vuông dưới đại dương.

Ocean Infinity sẽ chỉ được trả 70 triệu đô la Mỹ nếu phát hiện ra xác máy bay. Tuy nhiên, cuộc tìm kiếm đã bị tạm dừng vào tháng 4 do thời tiết xấu. Chính phủ cho biết hôm thứ tư rằng Ocean Infinity sẽ tiếp tục tìm kiếm gián đoạn từ ngày 30.12, tổng cộng 55 ngày, tại các khu vực mục tiêu được cho là có khả năng tìm thấy máy bay mất tích cao nhất.

Hiện chưa rõ liệu công ty có bằng chứng mới nào về vị trí máy bay hay không. Công ty cho biết sẽ sử dụng công nghệ mới và đã làm việc với nhiều chuyên gia để phân tích dữ liệu và thu hẹp phạm vi tìm kiếm xuống địa điểm có khả năng xảy ra nhất. Tuy nhiên, việc mở lại tìm kiếm đã gieo thêm hy vọng cho gia đình nạn nhân và những người quan tâm đến một trong những bí ẩn nhất của hàng không thế giới.