
Mở bán vé từ hôm nay (26.11), các chuyến bay Vietjet đến Côn Đảo sẽ phục vụ hành khách trở lại từ ngày 3.12, với 1 chuyến khứ hồi mỗi ngày từ Hà Nội và 1 chuyến khứ hồi mỗi ngày từ TP.HCM. Từ 15.12, tần suất các đường bay đều được tăng lên 2 chuyến khứ hồi một ngày.

Ảnh: VJ

Các chuyến bay được Vietjet khai thác bằng tàu bay hiện đại với chất lượng dịch vụ hoàn thiện, hiệu quả khai thác tối ưu cùng chính sách giá linh hoạt hơn, mang đến hành trình thuận tiện, thoải mái cho mọi hành khách đến với Côn Đảo, nơi ghi dấu lịch sử cùng cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp.

Các đường bay trở lại với giá từ 490.000 đồng/chiều (chưa bao gồm thuế, phí), mở ra cơ hội di chuyển với chi phí tối ưu, thuận tiện cho người dân và du khách. Hành khách có thể đặt vé bay ngay cùng Vietjet tại website www, vietjetair.com, ứng dụng điện thoại Vietjet Air cùng các phòng vé, đại lý chính thức.