
Tối 21.6, đêm thi thứ 4 Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) 2025 mang lại không khí sôi động khi âm nhạc hòa nhịp cùng pháo hoa khơi dậy cảm xúc cho khán giả hai bên bờ sông Hàn.

Bồ Đào Nha cuồng nhiệt

Đội pháo hoa Bồ Đào Nha mở màn bằng một bản rock concert "Rock You Like A Hurricane" lừng danh của ban nhạc rock Scorpions, thổi bùng không khí lễ hội.

Câu chuyện pháo hoa bắt đầu bằng nhịp điệu sôi sục, kết hợp với âm nhạc là những đợt pháo bùng cháy, như sóng cuộn, dồn dập cuốn người xem vào một cơn "cuồng phong âm nhạc".

Bản hòa ca sắc màu trên sông Hàn: Vẽ ‘hành tinh xanh’ bằng pháo hoa

Hai bờ sông Hàn hòa mình vào một đại nhạc hội cuồng nhiệt, ánh sáng và nhạc cụ điện tử cùng hợp xướng.

Bất ngờ khi đội Bồ Đào Nha sử dụng ca khúc "Thương quá Việt Nam" với những loạt pháo hiệu ứng mô tả bức tranh thiên nhiên tươi đẹp.

Phần tiếp theo là những trích đoạn giao hưởng của Mozart đẩy cao trào lên đến đỉnh điểm, kết hợp những hiệu ứng pháo hoa đặc trưng như sao chổi, thác ánh sáng, pháo núi lửa… lần lượt vẽ lên bầu trời một thế giới ánh sáng sống động, vừa hùng tráng vừa tinh tế.

Đội Bồ Đào Nha mở màn với tiết tấu nhạc rock sôi động ẢNH: NGUYỄN TÚ

Pháo đa tầng chiếm lĩnh bầu trời ẢNH: NGUYỄN TÚ

Sự phối hợp màu sắc hài hòa, ăn khớp chính xác với nhịp điệu âm nhạc làm màn trình diễn của đội pháo hoa Bồ Đào Nha thăng hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Tạo hình bằng ánh sáng ấn tượng trong màn trình diễn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Thời tiết thuận lợi, gió mạnh giúp xua tan khói trong phần thi, khán giả thưởng thức trọn vẹn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Màn kết ấn tượng của đội Bồ Đào Nha ẢNH: NGUYỄN TÚ

Vương quốc Anh tung át chủ bài 'điệp viên 007'

Màn trình diễn của đội pháo hoa Vương quốc Anh đêm 21.6 được ví như bản hòa nhạc điện ảnh thấm đẫm chất thơ mang tên "Sóng cảm xúc".

Phần mở đầu là không gian trầm lắng, như bản tình ca viết giữa lòng đại dương sâu thẳm. Nhưng rồi màn trình diễn bất ngờ tăng tốc với chuỗi nhạc nền điện ảnh quen thuộc từ loạt phim 007 - James Bond, đưa người xem bước vào thế giới hành động kịch tính.

Ngay sau đó, không khí lại chuyển sang vui tươi, gần gũi với loạt ca khúc Việt Nam như "Người hãy quên em đi" (Mỹ Tâm), "Nơi này có anh" (Sơn Tùng M-TP) vang lên, khiến cả khán đài Việt Nam vỡ òa, thích thú. Khán giả không chỉ xem mà còn hát theo, lắc lư, hòa nhịp trong niềm vui đầy cảm xúc.

Và rồi, như một cú chuyển nhẹ nhàng nhưng sâu lắng, phần cuối của màn trình diễn đưa khán giả trở về với những ca khúc vượt thời gian như Canto Della Terra, Live and let die, Dancing Queen, Future World Music…

Đêm thi thứ 5 DIFF 2025 diễn ra vào 28.6 giữa đội Hàn Quốc và Ý, sau đó DIFF 2025 sẽ tạm nghỉ 1 tuần để chọn 2 đội vào thi đấu chung kết vào 12.7.

Với khoảng 8.000 quả pháo được thiết kế riêng biệt, từng chương trong màn thi là một bản nhạc gối đầu, dẫn dắt người xem từ nhẹ nhàng, lãng mạn đến phấn khích và thăng hoa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Bản giao hưởng pháo hoa mang lại cảm xúc phấn khích, vừa lắng đọng như một buổi opera pháo hoa ngoài trời ẢNH: NGUYỄN TÚ

Sự phối hợp chính xác giữa nhịp điệu và các loạt pháo bắn ra thể hiện kỹ thuật cao của đội Anh ẢNH: NGUYỄN TÚ

Sắc màu rực rỡ trong phần trình diễn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Màn trình diễn bùng nổ cảm xúc của đội Vương quốc Anh ẢNH: NGUYỄN TÚ

Một tạo hình bức tranh ánh sáng đẹp mắt của đội Vương quốc Anh ẢNH: NGUYỄN TÚ

Với màn ra mắt ấn tượng, đội Anh được đánh giá là ứng cử viên nặng ký tại DIFF lần này ẢNH: NGUYỄN TÚ

Màn kết ấn tượng của đội Anh khép lại một đêm trình diễn chất lượng ẢNH: NGUYỄN TÚ