
Ông Trần Xuân Cương, Giám đốc Công ty TNHH Samuer (Quảng Trị), cho biết đang hoàn tất thủ tục với các đơn vị liên quan để khai thác thử nghiệm sản phẩm du lịch sinh thái "Trekking đỉnh Pa Thiên - Voi Mẹp, chinh phục nóc nhà Quảng Trị".

Sản phẩm du lịch sinh thái "Trekking đỉnh Pa Thiên - Voi Mẹp, chinh phục nóc nhà Quảng Trị" đang sớm hoàn thiện các thủ tục đưa vào thử nghiệm ẢNH: BÁ HOÀNG

Sau khi nhận được đề xuất của Sở Nông nghiệp - Môi trường, ngày 16.5 UBND tỉnh Quảng Trị đã có văn bản gửi các Sở Nông nghiệp - Môi trường, Sở VH-TT-DL, Công ty TNHH Samuer, Ban quản lý rừng đặc dụng tỉnh Quảng Trị, UBND H.Hướng Hóa đồng ý chủ trương giao Ban quản lý rừng đặc dụng tỉnh phối hợp với Công ty TNHH Samuer hoàn thiện đề án khai thác thử nghiệm sản phẩm du lịch sinh thái trekking này, đưa vào hoạt động thử nghiệm cho đến khi đề án chính thức được phê duyệt.

Voi Mẹp là đỉnh núi cao nhất tại tỉnh Quảng Trị ẢNH: BÁ HOÀNG

Đỉnh Voi Mẹp, tên gọi khác là Tá Linh Sơn, có độ cao trên 1.800 m so với mực nước biển, được biết đến là ngọn núi cao nhất tại Quảng Trị, nằm ở ranh giới của 3 xã Hướng Linh, Hướng Sơn (H.Hướng Hóa) và Hướng Hiệp (H.Đakrông).

Theo ông Trần Xuân Cương, hiện Công ty TNHH Samuer đang làm việc với Ban quản lý rừng đặc dụng tỉnh Quảng Trị để hoàn thiện các thủ tục đưa sản phẩm vào hoạt động.

Quang cảnh trên đỉnh Voi Mẹp ẢNH: BÁ HOÀNG

"Con đường lên đỉnh Voi Mẹp còn rất hoang sơ, hệ sinh thái đa dạng, phong phú. Với đội ngũ sẵn có cùng kinh nghiệm của công ty trong khai thác các sản phẩm du lịch sinh thái, hy vọng đây sẽ sớm trở thành một sản phẩm du lịch nổi bật, thu hút du khách đến với tỉnh Quảng Trị", ông Cương nói.

Việc đưa vào hoạt động thử nghiệm đề án góp phần làm cho du lịch tại miền tây Quảng Trị ngày càng phong phú hơn; đồng thời mở rộng các sản phẩm du lịch sinh thái của tỉnh Quảng Trị, tạo sinh kế cho người dân địa phương.