
Người dân bơi ra chơi đùa với cá heo tại bãi biển Cửa Tùng - Ảnh cắt từ clip

Chủ tịch UBND xã Cửa Tùng (Quảng Trị), ông Võ Đức Diện cho biết con cá heo xuất hiện vào khoảng 15h chiều 20-7, đúng vào thời điểm có đông người dân và du khách tắm biển.

"Cá bơi rất gần bờ, thân thiện nên một số người đã tiến lại gần để chơi đùa. Cảnh tượng khiến nhiều người bất ngờ và thích thú", ông Diện nói.

Theo ông Diện, khoảng 30 phút sau, cá heo chủ động bơi trở lại ra khơi. Đến cuối chiều vẫn không thấy quay lại, cho thấy tình trạng sức khỏe của cá bình thường.

"Có thể do ảnh hưởng thời tiết, cơn bão số 3 Wipha nên cá bơi gần bờ hơn thường lệ", ông nhận định.

Vẫn theo lãnh đạo xã Cửa Tùng, việc cá heo bơi vào sát bờ từng được ghi nhận trước đây nhưng rất hiếm. Sự xuất hiện lần này không chỉ tạo bất ngờ mà còn mang lại trải nghiệm thú vị cho người dân và du khách đang có mặt tại bãi biển.

Biển Cửa Tùng từng được mệnh danh là "nữ hoàng của các bãi tắm" tại miền Trung.

Danh xưng xuất phát từ vẻ đẹp hoang sơ, bãi cát trắng mịn, nước trong xanh và sóng êm dịu rất phù hợp cho tắm biển, nghỉ dưỡng của biển Cửa Tùng.

Vào thời Pháp, Cửa Tùng là điểm nghỉ mát nổi tiếng, từng thu hút nhiều quan chức, trí thức và du khách.