
Quần thể bách xanh đá 500 tuổi sẽ được đưa vào khai thác du lịch - Ảnh: HOÀNG TÁO

Ngày 23-10, UBND tỉnh Quảng Trị cho biết đã chấp thuận dự án Du lịch sinh thái khám phá bách xanh đá và hang Kling thuộc Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.

Dự án do Ban quản lý Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng làm chủ rừng, triển khai tại các tiểu khu 645, 643 và 288A thuộc xã Thượng Trạch, với tổng vốn đầu tư 4,29 tỉ đồng theo hình thức liên kết đầu tư, thời gian thực hiện đến năm 2030.

Rừng bách xanh rộng khoảng 2.000ha được phát hiện năm 2004 - Ảnh: HOÀNG TÁO

Rừng bách xanh đá ở khu vực này có diện tích hơn 2.000ha, khoảng 500 năm tuổi, được phát hiện năm 2004. Dự kiến có 3 tour kéo dài từ 1 - 3 ngày, với các điểm khám phá rừng bách xanh đá, hang Kling, hang Rục Cà Roòng, hang A Cu và bản tộc người thiểu số Arem.

Bản Arem - nơi sinh sống của tộc người Arem - một trong những cộng đồng ít người nhất Việt Nam. Từng sống biệt lập trong các hang đá sâu giữa rừng Phong Nha - Kẻ Bàng, đồng bào Arem nay đã định cư, gìn giữ nhiều phong tục, tiếng nói và nét văn hóa đặc trưng gắn liền với núi rừng Trường Sơn.

UBND tỉnh yêu cầu Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng tìm kiếm đơn vị liên kết có đủ năng lực, đúng quy định pháp luật. Hết thời gian liên kết, các bên phải đánh giá, báo cáo UBND tỉnh để xem xét gia hạn.

Nhà đầu tư chỉ được phép xây dựng các hạng mục tạm như lán trại, dây an toàn, nhà vệ sinh di động, bảo đảm an toàn cho du khách và không làm ảnh hưởng đến môi trường rừng.

Dự án hướng tới phát triển du lịch sinh thái bền vững, tạo việc làm, tăng thu nhập cho người dân địa phương và đóng góp ngân sách.

Những gốc bách xanh cổ thụ đường kính nhiều người ôm - Ảnh: HOÀNG TÁO

Gốc cây xù xì, đầy rêu - Ảnh: HOÀNG TÁO

Bách xanh đá là loài cây gỗ lớn, thường xanh, có bộ rễ phát triển rất mạnh, bám chặt vào các tảng đá và lan tỏa ra xung quanh

Tại Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, bách xanh đá phân bố tập trung chủ yếu ở khu vực núi đá vôi thuộc phân khu bảo vệ nghiêm ngặt, với độ cao từ 572m trở lên (tập trung nhiều nhất ở độ cao từ 600 - 800m). Diện tích phân bố tiềm năng bách xanh đá khoảng 3.700ha, trong đó khu cư trú có diện tích khoảng 2.000ha, với khoảng 592.000 cây trưởng thành.

Phong lan mọc trên thân cây bách xanh đá - Ảnh: HOÀNG TÁO

Rừng bách sẽ tạo thêm điểm nhấn du lịch cho tỉnh Quảng Trị - Ảnh: HOÀNG TÁO