
Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại buổi lễ trao giải - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Tối 1-7, lễ trao Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM lần 4 năm 2025 vinh danh 51 công trình, giải pháp, đề tài xuất sắc thuộc 7 lĩnh vực phát triển chủ lực của thành phố.

Đây là giải thưởng danh giá do UBND TP.HCM trao tặng nhằm ghi nhận, khích lệ các cá nhân, tập thể có sáng kiến đóng góp thiết thực cho sự phát triển toàn diện của đô thị đặc biệt này.

Phó bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Phước Lộc (thứ 5 từ trái qua) trao giải cho các tác giả đạt giải trong lĩnh vực văn học - nghệ thuật - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Nhạc sĩ Nguyễn Văn Chung nhận giải ba lĩnh vực văn học - nghệ thuật với ca khúc Viết tiếp câu chuyện hòa bình - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Năm 2025, chương trình "Ngày của phở 12-12" của báo Tuổi Trẻ giành Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM.

Từ năm 2017, sự kiện được báo Tuổi Trẻ khởi xướng đã mở ra một hành trình đặc biệt nhằm tôn vinh, quảng bá và đưa phở Việt vươn mình ra thế giới.

Nhà báo Võ Hùng Thuật - giám đốc Trung tâm dịch vụ truyền thông báo Tuổi Trẻ - cho biết việc tổ chức một ngày hội riêng biệt dành cho phở đã mang tính sáng tạo, đồng thời thể hiện tinh thần trách nhiệm trong việc gìn giữ và phát huy quốc hồn quốc túy của dân tộc.

Chương trình được xây dựng như một chuỗi hoạt động thường niên phong phú, từ lễ hội, hội thảo chuyên đề, giao lưu nghệ nhân nấu phở đến triển lãm, cuộc thi viết, cuộc thi kể chuyện, bình chọn thương hiệu phở được yêu thích và các hoạt động thiện nguyện.

Nhiều tô phở miễn phí đã được trao đến tay học sinh vùng sâu vùng xa, người nghèo, các y bác sĩ chống dịch và gần 1.000 suất học bổng đã được trao cho học sinh vượt khó…

Ngày 12-12 chính thức được chọn là "Ngày của phở Việt Nam" với biểu tượng nhận diện riêng gồm cụm chữ "Ngày của phở", hình cây lúa, sợi phở, đôi đũa và bát sứ, tất cả đều bắt nguồn từ hạt gạo, linh hồn của món phở.

Với chương trình "Ngày của phở 12-12", báo Tuổi Trẻ nhận giải nhất Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM lần thứ 4 năm 2025 trong lĩnh vực truyền thông - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Từ năm 2023, chương trình bắt đầu "xuất khẩu" ra thế giới, thông qua các sự kiện Vietnam Phở Festival tại Nhật Bản và Hàn Quốc, thu hút hàng ngàn người tham dự và tạo hiệu ứng truyền thông mạnh mẽ.

Sức lan tỏa của chương trình không dừng lại ở sự kiện lễ hội mà còn ở tác động thực tế đến cộng đồng và kinh tế. Nhiều nghệ nhân nấu phở, quán phở địa phương từ đó được biết đến rộng rãi hơn, gia tăng doanh thu và thương hiệu.

Đồng thời, đây còn là cơ hội để quảng bá sản phẩm nông nghiệp, đặc biệt là gạo Việt khi bánh phở trở thành mặt hàng tiềm năng cho xuất khẩu.

Suốt 9 năm tổ chức, chương trình "Ngày của phở 12-12" luôn được thực hiện bài bản, minh bạch với sự định hướng từ các cơ quan trung ương và địa phương.

Chuỗi sự kiện này hứa hẹn sẽ tiếp tục mở rộng quy mô, trở thành một trong những sự kiện văn hóa, ẩm thực trọng điểm quốc gia, đưa món phở và cùng với nó là hình ảnh đất nước Việt Nam đến gần hơn với thế giới.

Một chương trình Ngày của phở - Ảnh: TTO

Sáng tạo vì sự phát triển của TP.HCM

Năm 2025, Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM nhận được 292 đề án, công trình tham gia. Qua nhiều vòng sàng lọc nghiêm ngặt, hội đồng xét chọn cấp thành phố đã tuyển chọn kỹ lưỡng, mời các chuyên gia đầu ngành thẩm định và lấy ý kiến cộng đồng trên báo chí để đảm bảo tính khách quan.

Trong 51 công trình được trao giải, có 4 giải nhất với giá trị giải thưởng cao nhất là 200 triệu đồng.

Một điểm nổi bật của mùa giải năm nay là sự cải tiến trong tiêu chí xét chọn, giúp nâng cao chất lượng hồ sơ và khuyến khích các ý tưởng sáng tạo mang tính ứng dụng cao.

Ngoài ra, lễ trao giải diễn ra vào tối 1-7-2025 tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, như một hoạt động văn hóa nổi bật trong chuỗi sự kiện kỷ niệm thành phố chính thức vận hành mô hình chính quyền hai cấp.

Phát biểu tại buổi lễ trao giải, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được cho rằng Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo, cổ vũ tinh thần dấn thân, cải tiến vì một TP.HCM hiện đại, nghĩa tình và phát triển bền vững.

"Các công trình đạt Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM năm 2025 là minh chứng cho những khát vọng cống hiến, phục vụ vì sự phát triển của TP.HCM. Những sản phẩm, công trình đã được áp dụng thực tế góp phần lan tỏa tinh thần đổi mới sáng tạo trên địa bàn của TP.HCM", ông Được nói.

Chủ tịch UBND TP.HCM cũng chính thức phát động Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM lần thứ 5 năm 2028, trong bối cảnh thành phố đang bước vào giai đoạn phát triển mới sau sáp nhập, mở rộng không gian đô thị và chuyển mình mạnh mẽ theo hướng hiện đại, bền vững.

Đặc biệt, ông đặt ra một đề tài cụ thể, là phấn đấu đưa TP.HCM vào top 100 thành phố đáng sống nhất trên thế giới, kêu gọi những cá nhân, tổ chức, nhà khoa học, doanh nghiệp góp những công trình, dự án sáng tạo để cùng thực hiện mục tiêu này.

Công trình "Ứng dụng công nghệ thông tin và dữ liệu điện tử trong phát hiện, điều tra, xử lý các hành vi sai phạm, tiêu cực trong lĩnh vực đăng kiểm" đạt giải nhất lĩnh vực quốc phòng - an ninh - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Lễ hội sông nước TP.HCM đạt giải nhất lĩnh vực phát triển kinh tế Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM lần thứ 4 năm 2025 - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Vở kịch nói "Đồng chí" đạt giải nhất lĩnh vực văn học - nghệ thuật - Ảnh: TRÍ ĐỨC

4 giải nhất của Giải thưởng Sáng tạo TP.HCM 2025 - Giải nhất lĩnh vực phát triển kinh tế: Lễ hội sông nước TP.HCM (Sở Du lịch TP.HCM). - Giải nhất lĩnh vực quốc phòng - an ninh: Ứng dụng công nghệ thông tin và dữ liệu điện tử trong phát hiện, điều tra, xử lý các hành vi sai phạm, tiêu cực trong lĩnh vực đăng kiểm (Thiếu tá, thạc sĩ Đặng Văn Thắng; Thiếu tá, thạc sĩ Nguyễn Huỳnh Đức; Thiếu tá Trần Tuấn Vũ; Thượng úy Phạm Thành Tài; Đại úy Nguyễn Xuân Sang). - Giải nhất lĩnh vực truyền thông: Chương trình Ngày của phở 12-12 (báo Tuổi Trẻ). - Giải nhất lĩnh vực văn học - nghệ thuật: Vở kịch nói Đồng chí (Hội Sân khấu TP.HCM).