
Chương trình nghệ thuật Đêm Mỹ Sơn huyền thoại được tổ chức trong khuôn viên khu đền tháp Mỹ Sơn - Ảnh: HiHoHi

Ngày 1-12, ông Nguyễn Công Khiết - Phó giám đốc phụ trách Ban Quản lý Di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn, cho biết chương trình nghệ thuật Đêm Mỹ Sơn huyền thoại vừa công diễn phục vụ khán giả từ đêm 21-11 đã nhận được phản hồi tích cực từ du khách, các công ty lữ hành.

Trong khuôn viên khu đền tháp Mỹ Sơn, chương trình được các đoàn nghệ thuật trình diễn với sự hỗ trợ của hiệu ứng âm thanh, ánh sáng.

Đêm Mỹ Sơn huyền thoại có 3 phần, gồm: "Thung lũng câu chuyện thời gian", "Đêm Mỹ Sơn huyền thoại" và "Ánh sáng chan hòa" tái hiện nét đẹp của khu đền tháp qua từng thời kỳ, là dấu gạch nối xưa và nay, tôn vinh các giá trị văn hóa di sản.

Chương trình nghệ thuật này được Mỹ Sơn nâng cấp theo hướng rút gọn so với bản gốc trước đây nhằm mang đến cho người xem sự cảm nhận rõ nét về quá trình hình thành, phát triển Mỹ Sơn cũng như vương quốc Champa xưa.

Qua đó tôn vinh các giá trị văn hóa Chăm, đồng thời tạo sự mới mẻ, hấp dẫn với người xem và du khách.

Theo ông Khiết, Đêm Mỹ Sơn huyền thoại từng được phục vụ du khách trước đây ở Mỹ Sơn nhưng sau đó được tạm dừng. Nay với lần ra mắt trở lại, Ban Quản lý Di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn sẽ làm việc với các đơn vị để lên kế hoạch lịch diễn và công bố thời gian tới.

"Chương trình đầu tư lớn nhưng lịch diễn chưa cố định mà phải theo từng thời điểm có các đoàn khách lớn. Chúng tôi đang tích cực làm việc với các đối tác để tổ chức show thường xuyên hơn để Mỹ Sơn gia tăng hấp dẫn" - ông Khiết nói.

Các tiết mục gây ấn tượng mạnh với hiệu ứng âm thanh, ánh sáng trong khuôn viên di sản ngàn năm - Ảnh: HiHoHi

Điệu múa quen thuộc của không gian di sản Champa - Ảnh: HiHoHi

Không gian chương trình nghệ thuật nhìn từ trên cao - Ảnh: HiHoHi

Cả dải tháp tô điểm cho chương trình nghệ thuật - Ảnh: HiHoHi