
Ngày 22.6 tại Trung tâm hành chính TP.Đà Nẵng, UBND TP.Đà Nẵng tổ chức Lễ công bố quyết định của Thủ tướng Chính phủ thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Đến dự buổi lễ có Phó thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh, Khu thương mại tự do đầu tiên triển khai trên đất nước ta tại Đà Nẵng cho thấy Trung ương, Bộ Chính trị, Quốc hội dành cho Đà Nẵng sự quan tâm rất đặc biệt, với những Nghị quyết kinh tế đặc thù, Nghị quyết ban hành cơ chế rất thông thoáng, vượt trội.

"Khi chúng ta khởi công Khu thương mại tự do được xem như là chúng ta kết nối với kinh tế toàn cầu, tạo ra cú hích cho nền kinh tế không chỉ của Đà Nẵng hiện nay mà là Đà Nẵng trong tương lai khi sáp nhập với Quảng Nam", Phó thủ tướng Nguyễn Hòa Bình phát biểu.

Phó thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình phát biểu tại buổi lễ ẢNH: NGUYỄN TÚ

Dịp này, UBND TP.Đà Nẵng trao biên bản ghi nhớ về đầu tư vào Khu thương mại tự do Đà Nẵng cho 8 nhà đầu tư chiến lược: Liên danh Công ty CP Newtechco Group và Công ty TNHH Phytopharco Việt Nam; Tập đoàn Terne Holdings và The One Destination; Công ty CP Đầu tư Phương Trang; Tập đoàn BRG; Công ty CP Đầu tư Sài Gòn Đà Nẵng; Sun Group; Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ; Công ty TNHH XNK Liên Thái Bình Dương.

Đồng thời, UBND TP.Đà Nẵng trao thông báo cho phép nghiên cứu đầu tư dự án cho 4 nhà đầu tư: Công ty CP Đại chúng Amata Việt Nam, Công ty CP Green Ipark; Công ty TNHH Điện khí Quốc Quang; Công ty CP Nhựa Châu Âu.

8 nhà đầu tư chiến lược được trao biên bản ghi nhớ ẢNH: NGUYỄN TÚ

Tại buổi lễ, ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng cung cấp các định hướng, lộ trình phát triển, vị trí quy hoạch, các cơ chế ưu đãi, nhằm mời gọi các nhà đầu tư trong và ngoài nước dành nguồn lực cho Khu thương mại tự do Đà Nẵng.



Khu thương mại tự do Đà Nẵng phát triển gắn với Trung tâm tài chính quốc tế để đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm dịch vụ chất lượng cao, tạo động lực thúc đẩy không chỉ miền Trung - Tây nguyên, hành lang kinh tế Đông - Tây mà còn trở thành mắt xích quan trọng kết nối châu Á - Thái Bình Dương và toàn cầu.

4 đơn vị được trao thông báo cho phép nghiên cứu đầu tư dự án ẢNH: NGUYỄN TÚ

Triển khai quyết định của Thủ tướng, TP.Đà Nẵng đưa ra 7 vị trí và lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, thu hút nhà đầu tư thứ cấp.

Trong đó, một trong các nhà đầu tư chiến lược Sun Group đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu chức năng khu số 5, 6 và 7, quy mô 645 ha.

Tại xã Hòa Ninh, Hòa Nhơn (H.Hòa Vang) làm Khu phức hợp thương mại - dịch vụ, nghỉ dưỡng chất lượng cao, tập trung vào dịch vụ du lịch sinh thái, chăm sóc sức khỏe với các biệt thự, resort và tiện ích giải trí, hệ thống cửa hàng miễn thuế, các trung tâm mua sắm và dịch vụ cao cấp.

Trong đó, 90 ha tại xã Hòa Ninh (khu số 5) đã có đất sạch, hiện thành phố đang hoàn tất các thủ tục để khởi công xây dựng hạ tầng.

7 vị trí ban đầu dự kiến của Khu thương mại tự do Đà Nẵng nằm ở H.Hòa Vang, Q.Liên Chiểu ẢNH: NGUYỄN TÚ

Vị trí 7 (401 ha ở xã Hòa Nhơn và Hòa Phú, H.Hòa Vang) định hướng phát triển thành khu kinh tế số, CNTT và đổi mới sáng tạo kết hợp thương mại, dịch vụ, nhằm tạo nên một khu phức hợp khoa học.

Khu vực này có các tiện ích phức hợp đặc thù như trường học, bệnh viện, trung tâm văn hóa, thể thao, khu dân cư, tạo môi trường sống cho cộng đồng tri thức và chuyên gia.

Ngoài ra, vị trí 1, 2 và 3 (677 ha, P.Hòa Hiệp Bắc, Q.Liên Chiểu và xã Hòa Liên, H.Hòa Vang) làm trung tâm logistics gắn với cảng Liên Chiểu và ga đường sắt Kim Liên, trung tâm phân phối, kho ngoại quan, khu kho hàng, khu sơ chế phục vụ tái xuất khẩu, tuyến đường ven sông Cu Đê và phía bắc kết nối với sân bay thông qua vành đai phía Tây 2.

Vị trí 4 (559 ha, xã Hòa Ninh) là khu sản xuất giá trị cao, tận dụng hệ sinh thái khu công nghệ cao, KCN Hòa Ninh tạo thành trung tâm công nghiệp, công nghệ cao khu vực phía tây.

Đề xuất các vị trí tiềm năng khi nhập tỉnh Quảng Nam

Ông Tạ Quốc Bảo, Phó tổng giám đốc Công ty CP Thanh Bình Phú Mỹ chia sẻ, theo biên bản ghi nhớ, đơn vị đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu chức năng số 4 với dự án KCN FTZ Phú Mỹ 3 Đà Nẵng, quy mô 346 triệu USD.

Định hướng các ngành nghề tại dự án này gồm lĩnh vực sản xuất công nghiệp năng lượng, năng lượng tái tạo, công nghiệp xanh, công nghiệp sinh học, công nghiệp hóa dược, điện tử, CNTT, chế biến thực phẩm…

Lĩnh vực logistics phát triển các trung tâm đa phương thức, chuỗi kho lạnh, công nghệ số và tự động hóa…

Ông Richard McClellan, Phó tổng giám đốc Terne Việt Nam và ông Mai Công Hồ, Tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư Sài Gòn Đà Nẵng trao đổi về các vị trí quy hoạch ẢNH: NGUYỄN TÚ

"Khu thương mại tự do Đà Nẵng kỳ vọng là một hệ sinh thái kinh tế hiện đại, thông minh, có tính cạnh tranh cao, tạo sức lan tỏa, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trong khu vực và quốc tế. Việc thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng mở ra giai đoạn phát triển mới cho Đà Nẵng, đồng thời là tuyên bố mạnh mẽ của Chính phủ về quyết tâm thử nghiệm và đột phá trong thể chế nhằm tạo ra một không gian phát triển mang tầm quốc tế, có khả năng dẫn dắt tăng trưởng xanh, đổi mới sáng tạo và thu hút đầu tư chiến lược", ông Lê Trung Chinh nói.

Hiện TP.Đà Nẵng tập trung hàng loạt nhiệm vụ, đề xuất bổ sung cơ chế, chính sách mới thông thoáng và vượt trội hơn, nghiên cứu đề xuất phát triển Khu thương mại tự do Đà Nẵng sau khi hợp nhất với tỉnh Quảng Nam theo hướng mở rộng các vị trí mới tiềm năng, cũng như khai thác không gian trên biển hợp lý.