
Đầm Đề Gi với lợi thế lớn về mặt nước và cảnh quan đầm nước mặn, bãi cát dài của biển Vũng Bồi - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 28-11, UBND tỉnh Gia Lai đã trao giấy chứng nhận đăng ký đầu tư 3 dự án du lịch lớn tại khu vực đầm Đề Gi cho Công ty cổ phần Arque Degi.

Đó là các dự án: Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi nam đầm Đề Gi (phân khu số 16.1); Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi trung tâm đầm Đề Gi (phân khu số 16.2); Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi bắc đầm Đề Gi (phân khu số 16.3).

Theo bản vẽ thiết kế được nhà đầu tư trình bày, 3 dự án này sẽ bao trọn đầm Đề Gi và bãi biển Vũng Bồi. Đây là khu vực có vị trí cực đẹp với lợi thế đầm nước mặn lớn và bãi cát biển dài.

Trong đó dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi nam đầm Đề Gi quy mô 225ha, nằm tại xã Đề Gi (thị trấn Cát Khánh và xã Cát Minh, huyện Phù Cát cũ); tổng vốn đầu tư: 2.277 tỉ đồng; tiến độ thực hiện giai đoạn 1 từ quý 2-2025 - quý 2-2028; giai đoạn 2 từ quý 3-2028 - quý 2-2032.

Dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi trung tâm đầm Đề Gi quy mô 187ha, nằm tại xã An Lương (xã Mỹ Thành, huyện Phù Mỹ cũ). Tổng vốn đầu tư 2.695 tỉ đồng; tiến độ thực hiện: Giai đoạn 1 từ quý 2-2025 - quý 2-2028; giai đoạn 2 từ quý 3-2028 - quý 2-2032.

Dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi bắc đầm Đề Gi quy mô 160ha, nằm tại xã An Lương; tổng vốn đầu tư: 3.581 tỉ đồng; tiến độ thực hiện: giai đoạn 1 từ quý 2-2025 - quý 2-2028; giai đoạn 2 từ quý 3-2028 - quý 2-2032.

Nhà đầu tư trúng thầu là Công ty cổ phần Arque Degi, trụ sở chính tại khu phố Phú Hậu, xã Cát Tiến, vốn điều lệ 1.500 tỉ đồng, là công ty 100% vốn trong nước.

Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai Thái Đại Ngọc trao chứng nhận đầu tư cho 3 dự án du lịch nghỉ dưỡng trên đầm Đề Gi - Ảnh: TẤN LỰC

Ông Thái Đại Ngọc, Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai, cho rằng việc các nhà đầu tư tham gia triển khai các dự án du lịch quy mô lớn tại khu vực đầm Đề Gi là dấu mốc quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Gia Lai.

Các dự án này sẽ thúc đẩy chiến lược phát triển du lịch cao cấp của tỉnh, thu hút các tỉ phú, chính trị gia, hoàng gia Trung Đông và các ngôi sao hàng đầu thế giới tới nghỉ dưỡng. Đưa du lịch cao cấp thành mũi nhọn đột phá, trở thành điểm đến hàng đầu về du lịch dịch vụ trong nước và thế giới.

Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai mong muốn dự án phải trở thành khu đô thị cao cấp và khu đô thị dịch vụ siêu du thuyền sang trọng hàng đầu châu Á.

Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, cho biết tỉnh sẽ tạo điều kiện tối đa cho các dự án này và mong muốn các nhà đầu tư thực hiện đúng cam kết về quy mô và tiến độ đầu tư.

Các dự án phải thực sự tạo cú hích, đưa Gia Lai trở thành điểm đến du lịch đẳng cấp hàng đầu thế giới, thu hút dòng khách siêu sang, siêu giàu, từ quốc tế đến với tỉnh này.

3 dự án có bóng dáng của các nhà đầu tư châu Âu Theo UBND tỉnh Gia Lai hiện nay, Công ty Palmer Johnson Inc, trụ sở tại Panama, và Công ty cổ phần Panasuisse International, trụ sở tại Quần đảo Virgin thuộc Anh, đang đề xuất nhận chuyển nhượng 75% cổ phần từ các cổ đông Công ty cổ phần Arque Degi. Công ty Palmer Johnson Inc là thương hiệu siêu du thuyền hơn 100 năm tuổi, đặt trụ sở tại Monaco, nổi tiếng trong lĩnh vực chế tạo các siêu du thuyền dành cho giới tỉ phú, chính trị gia, hoàng gia châu Âu, Trung Đông và nhiều ngôi sao hàng đầu thế giới do tỉ phú người Guyana - ông Mohamed Timur Shahrukh Sheer là Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc. Công ty Panasuisse International (thuộc Finance Suisse AG) là một công ty quốc tế chuyên cung cấp giải pháp tài chính, quản lý tài sản và cấu trúc doanh nghiệp có trụ sở tại Quần đảo Virgin thuộc Liên hiệp Anh.