
Du khách đến vui chơi, chụp ảnh bên bãi biển ở Rạch Vẹm (đặc khu Phú Quốc, An Giang) - Ảnh: CHÍ CÔNG

Du khách thích trải nghiệm làm ngư dân ở Phú Quốc

Anh Nguyễn Minh Đức - người dân ở đặc khu Phú Quốc - cho biết Phú Quốc đang bước vào mùa đẹp nhất trong năm, đặc biệt bãi biển ở Rạch Vẹm chạy dài đến mũi Hàm Rồng có màu nước biển xanh trong, êm đềm.

Khách du lịch trong và ngoài nước rất thích đến nơi đây để tắm biển, vui chơi và thích thú trải nghiệm làm ngư dân để đi mò ốc, bắt cá rồi nướng ăn tại chỗ cùng với gia đình, bạn bè.

"Rạch Vẹm mùa này rất đẹp và có hệ sinh thái cỏ biển độc đáo. Cá, ốc còn sinh sống ở đây khá nhiều. Du khách đến có thể trải nghiệm giăng lưới bắt cá, mò ốc trên biển", anh Đức nói.

"Phú Quốc rất khác biệt và có những nét đặc trưng, hoạt động riêng. Bãi biển trên đảo rất đẹp và thú vị. Các khu vui chơi trên đảo lớn mang đẳng cấp. Tôi rất thích tắm biển ở đây", chị Anju - du khách Ấn Độ - vui vẻ nói.

Giăng lưới bắt cá, ghẹ ở biển Phú Quốc cũng là một trải nghiệm thú vị dành cho du khách - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch An Giang - cho biết năm 2025, Phú Quốc thật sự bùng nổ khách quốc tế đến chơi. Cơ sở hạ tầng, giao thông và các sản phẩm du lịch ở Phú Quốc không ngừng được nâng chất lượng, tạo ra sự khác biệt, đẳng cấp để phục vụ du khách.

Đảo Phú Quốc có hệ sinh thái biển, rừng độc đáo, thời tiết nắng ấm rất phù hợp cho khách Nga, Hàn Quốc… đến tham quan, nghỉ dưỡng.

"Chính sách miễn visa ở Phú Quốc đã trở thành điểm thuận tiện thu hút khách quốc tế đến. Công tác truyền thông, quảng bá được địa phương đẩy mạnh. Phú Quốc là nơi an toàn, an ninh nên du khách sẽ lựa chọn đến chơi thoải mái", ông Huy chia sẻ.

Cần cơ chế chính sách đột phá, miễn thị thực để khách quốc tế đến Phú Quốc

Năm 2025, Sở Du lịch An Giang phối hợp đơn vị liên quan tổ chức 22 lớp tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên môn liên quan đến du lịch cho hơn 1.500 người. Địa phương xem đây là sự chuẩn bị nguồn nhân lực du lịch phục vụ du khách.

Ngoài ra, sở cũng phối hợp cơ quan thực hiện các nhiệm vụ liên quan để chuẩn bị chu đáo các điều kiện phục vụ Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào năm 2027 ở Phú Quốc (APEC 2027).

Du khách thích tự tay chế biến và nướng hải sản tươi sống trên bãi biển ở Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ông Nguyễn Thành Quốc - Phó giám đốc Sở Du lịch An Giang - thông tin năm 2026 được xem là tiền đề quan trọng, địa phương đặt mục tiêu phấn đấu và dự kiến đón khoảng 25 triệu lượt khách, khách quốc tế hơn 2,1 triệu lượt, tổng doanh thu đạt khoảng 70.000 tỉ đồng.

Địa phương tiếp tục đẩy mạnh công tác quảng bá điểm đến, bảo vệ môi trường, không để xảy ra tình trạng bán không đúng giá, ép khách. Sở khuyến khích các doanh nghiệp tổ chức tour tuyến ấn tượng, mới lạ để phục vụ du khách.

"Sở sẽ tiếp tục nghiên cứu và tham mưu cấp thẩm quyền ban hành chính sách, cơ chế đột phá về miễn thị thực, đơn giản hóa thủ tục nhập cảnh để khách quốc tế đến Phú Quốc thoải mái, lưu trú lâu dài.

Đơn vị đặc biệt sẽ phối hợp hãng hàng không kết nối, mở rộng thị trường quốc tế phát triển du lịch bền vững", ông Quốc nhấn mạnh.

Sở Du lịch An Giang cho biết năm 2025, An Giang ước đón 24,1 triệu lượt khách (tăng 27,3% so với cùng kỳ), khách quốc tế ước đón 1,9 triệu lượt (tăng 90% so với cùng kỳ), tổng thu đạt trên 67.900 tỉ đồng. Trong đó đặc khu Phú Quốc ước đón 8,1 triệu lượt khách (tăng 36% so với cùng kỳ), khách quốc tế hơn 1,8 triệu lượt khách, tổng thu du lịch đạt gần 44.000 tỉ đồng.