
Bay dù lượn giữa thiên nhiên hùng vĩ Sơn Trà - Ảnh: HỒNG HUY

Chiều 9-7, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng đã có thông cáo báo chí liên quan đến vụ tai nạn dù lượn trên bán đảo Sơn Trà.

Đơn vị này cho biết ngay sau khi có thông tin về vụ tai nạn đã cử cán bộ có mặt tại hiện trường, và phối hợp với các cơ quan chức năng liên quan xác minh xử lý.

Qua báo cáo ban đầu, nạn nhân là du khách H.Q.T. (TP.HCM) đã liên hệ và đặt dịch vụ bay trải nghiệm dù lượn không động cơ tại bán đảo Sơn Trà do Công ty TNHH MTV thương mại và dịch vụ Tropical Forest tổ chức khai thác.

Trước khi tham gia dịch vụ, Công ty Tropical Forest và du khách đã thực hiện đầy đủ các thủ tục, quy trình trước khi bay trên bán đảo Sơn Trà gồm thủ tục khai báo thông tin tại chốt kiểm soát, mua bảo hiểm tai nạn, ký cam kết miễn trừ trách nhiệm.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng cho biết ngay khi du khách gặp tai nạn, người hướng dẫn tập luyện bay cùng (phi công) đã báo về Công ty Tropical Forest.

Đồng thời nhờ các lực lượng cùng tham gia cứu hộ như cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu hộ cứu nạn, Công an phường Sơn Trà, dân quân phường Sơn Trà, Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, Đồn biên phòng Sơn Trà tìm kiếm.

Đến19h30 ngày 8-7 các lực lượng tìm thấy nạn nhân đã tử vong.

"Sở đã thăm hỏi chia buồn và triển khai công tác hỗ trợ các thủ tục liên quan để hỗ trợ gia đình nạn nhân.

Đơn vị tổ chức hoạt động dù bay đã chi trả toàn bộ chi phí mai táng và các chi phí khác có liên quan cho gia đình nạn nhân" - Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng cho biết.

Trước đó trao đổi với phóng viên, ông Nguyễn Trọng Thao - phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng - cho biết đã tạm dừng hoạt động bay dù lượn để kiểm tra lại toàn bộ quy trình hoạt động, nhằm đảm bảo an toàn nhất cho du khách.

Ông Thao nhìn nhận hoạt động thể thao mạo hiểm luôn có những rủi ro nhất định trong quá trình khai thác, vận hành. Sở sẽ rà soát lại toàn bộ quy trình, đánh giá tính phù hợp và xử lý những điểm chưa đảm bảo, nhằm nâng mức an toàn lên cao nhất.

5 doanh nghiệp khai thác, thí điểm từ 6-2023 Liên quan đến hoạt động dịch vụ kinh doanh dù lượn không động cơ tại bán đảo Sơn Trà, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng cho biết UBND thành phố thống nhất chủ trương cho phép thí điểm thực hiện từ tháng 6-2023 đến nay. Hiện nay có 5 doanh nghiệp đủ điều kiện được cấp phép tổ chức khai thác hoạt động kinh doanh dịch vụ dù lượn không động cơ tại bán đảo Sơn Trà.