
Nằm ở rìa phía đông bán đảo Sơn Trà (TP Đà Nẵng), Ghềnh Bàng với nét đẹp hoang sơ thu hút đông đảo người dân và du khách, đặc biệt những người yêu thiên nhiên đến tham quan, khám phá - Ảnh: THANH NGUYÊN

Ẩn mình sau những tán rừng xanh mượt, Ghềnh Bàng là một trong những điểm check-in hấp dẫn, thu hút du khách khi đến bán đảo Sơn Trà trong thời gian qua.

Để đến được Ghềnh Bàng, du khách phải vượt qua một cung đường khá gian nan. Sau khi gửi xe tại một quán cà phê, du khách phải băng qua một lối mòn xuyên qua rừng.

Nhiều đoạn du khách phải bám vào dây thừng được người dân địa phương giăng sẵn để vượt dốc. Đặc biệt, khoảng 100m cuối chặng đường đoạn khó đi nhất có các tảng đá lớn phủ rêu trơn trượt. Sau khoảng 20-30 phút băng rừng, bãi biển Ghềnh Bàng hiện lên trước mắt.

Đến Ghềnh Bàng để trải nghiệm, chị Nguyễn Thị Quỳnh Anh (du khách đến từ Hà Nội) chia sẻ: “Đoạn đường chưa đến 1km nhưng có lúc phải bám chặt dây thừng, nếu không chuẩn bị trang phục phù hợp thì rất khó di chuyển. Mọi người nên chú ý đi chậm để đảm bảo an toàn. Đây là trải nghiệm thú vị nhất trong chuyến du lịch Đà Nẵng của chúng tôi lần này”.

Nguyễn Thị Quỳnh Anh (du khách đến từ Hà Nội) cho biết đây là trải nghiệm thú vị nhất trong chuyến du lịch đến Đà Nẵng của cô dịp này - Ảnh: THANH NGUYÊN

Tuy đường đi có khó khăn nhưng nhiều du khách hào hứng vì phần thưởng là một khung cảnh như tranh vẽ.

Là người yêu thiên nhiên, chị Nguyễn Trang biết đến Ghềnh Bàng qua những bức ảnh lung linh trên mạng xã hội. Khi trực tiếp đặt chân đến đây chị mới thực sự cảm nhận hết vẻ đẹp của bãi biển nằm giữa vách núi.

“Bãi biển cát vàng với những ghềnh đá đủ các hình thù cùng làn nước trong veo. Không khí nơi đây rất trong lành như đang đứng giữa một hoang đảo. Tuy đường đi vất vả nhưng công sức của tôi đã được đền đáp bằng những bức ảnh đẹp tuyệt vời”, chị Nguyễn Thị Nga chia sẻ.

Nhiều du khách khi đến đây cũng bày tỏ mong muốn người tham quan nâng cao ý thức, không xả rác để bảo vệ cảnh quan thiên nhiên. Đồng thời hy vọng đường xuống Ghềnh Bàng sẽ được cải tạo, xây dựng an toàn hơn.

Ghềnh Bàng với vẻ đẹp hoang sơ khiến nhiều du khách say đắm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Mỗi ngày có rất đông người dân và du khách tìm đến Ghềnh Bàng để chụp ảnh, vui chơi - Ảnh: THANH NGUYÊN

Ghềnh Bàng cũng thu hút đông đảo du khách nước ngoài đến khám phá - Ảnh: THANH NGUYÊN

Bãi biển Ghềnh Bàng với những ghềnh đá đủ các hình thù cùng làn nước trong veo - Ảnh: THANH NGUYÊN

Là người yêu thiên nhiên, chị Nguyễn Trang thỏa sức thả dáng chụp hình tại Ghềnh Bàng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều du khách khi đến đây bày tỏ mong muốn người tham quan nâng cao ý thức, không xả rác để bảo vệ cảnh quan thiên nhiên - Ảnh: THANH NGUYÊN