
Tranh cổ động “Tinh thần Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9” của họa sĩ Nguyễn Phúc Khôi - Ảnh: BẢO TÀNG HỒ CHÍ MINH

Bảo tàng Hồ Chí Minh

Tọa lạc phía sau lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, bảo tàng là nơi lưu giữ kho tư liệu đồ sộ về cuộc đời, sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Khi đến đây du khách được tìm hiểu sâu sắc về cuộc đời của vị cha già dân tộc - người đã dành trọn cuộc đời cống hiến, hy sinh cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân Việt Nam và nhân dân toàn thế giới.

Dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, Bảo tàng Hồ Chí Minh trưng bày chuyên đề Mùa thu Độc lập và trưng bày tranh sơn dầu Mùa Xuân độc lập tại không gian ngoài trời của bảo tàng. Trong ba ngày từ 1-9 đến hết 3-9, bảo tàng mở cửa miễn phí phục vụ khách tham quan.

Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam - nơi lưu giữ nhiều hiện vật quý giá trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc - Ảnh: NAM TRẦN

Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam

Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam nằm cạnh đại lộ Thăng Long, với diện tích 38,66ha. Bảo tàng mở cửa đón khách từ tháng 11-2024, đến nay đây luôn là điểm đến không thể bỏ qua của du khách khi đến thủ đô.

Bảo tàng đang lưu giữ và trưng bày hơn 150.000 hiện vật, trong đó có bốn bảo vật quốc gia gồm hai máy bay MIG‑21 (số hiệu 4324 và 5121), xe tăng T54‑B số hiệu 843 và bản đồ quyết tâm chiến đấu trong Chiến dịch Hồ Chí Minh.

Dịp 2-9, bảo tàng mở cửa miễn phí trong thời gian từ ngày 30-8 đến hết ngày 2-9 nhằm phục vụ công chúng, khách tham quan trong và ngoài nước được tìm hiểu truyền thống dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam.

Đồng thời lan tỏa sâu rộng ý nghĩa Ngày Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đến với nhân dân và bạn bè quốc tế đến tham quan Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam.

Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam - Ảnh: VIỆT DŨNG

Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam

Nằm ngay trung tâm thành phố, Bảo tàng Lịch sử quốc gia Việt Nam là một trong những bảo tàng lớn và quan trọng nhất cả nước.

Nơi đây đang lưu giữ và trưng bày hàng trăm nghìn hiện vật quý hiếm, phản ánh đầy đủ tiến trình lịch sử dân tộc từ thời tiền sử đến nay. Đây sẽ là điểm đến cho những ai yêu thích tìm hiểu và nghiên cứu về chiều sâu văn hóa và lịch sử dân tộc.

Bảo tàng mở cửa miễn phí từ ngày 1-9 đến 3-9.

Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam

Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam là nơi sở hữu bộ sưu tập phong phú với hàng ngàn tác phẩm nghệ thuật tiêu biểu từ thời tiền sử đến hiện đại, bao gồm: tranh sơn mài, sơn dầu, điêu khắc, gốm sứ và mỹ thuật dân gian.

Dịp này, bảo tàng tổ chức triển lãm Những người con của Tổ quốc và triển lãm Trí tuệ nhân tạo trong mỹ thuật ứng dụng. Thời gian mở cửa miễn phí từ ngày 1-9 đến ngày 3-9.

Nhiều hoạt động hấp dẫn được tổ chức tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam dịp Quốc khánh

Nhiều hoạt động hấp dẫn từ nội thành đến ngoại thành

Tại phố đi bộ Trúc Bạch, dịp 2-9 diễn ra chương trình "Sắc đỏ Ba Đình" mang đến nhiều trải nghiệm check-in thú vị cho du khách, đặc biệt là con đường rợp cờ sao với 28.000 lá cờ treo dọc tuyến phố.

Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam diễn ra chương trình "Phiên chợ vùng cao - Vui Tết Độc lập" với nhiều hoạt động như không gian chợ vùng cao, trình diễn nghề thủ công, trải nghiệm ẩm thực các dân tộc… Dịp này, làng đón khách miễn phí từ ngày 1-9 đến 3-9.

Nhà hát Nghệ thuật đương đại Việt Nam cũng sẽ mở cửa phục vụ miễn phí từ ngày 1 đến 3-9 với các chương trình múa rối nước và các chương trình nghệ thuật, ca nhạc.