
Hiện nay, dọc bờ biển thuộc khối phố Tân Thành (phường Hội An Tây, TP Đà Nẵng) bị sạt lở nghiêm trọng khiến nhiều hộ kinh doanh thấp thỏm lo lắng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Bãi biển thuộc khối phố Tân Thành (phường Hội An Tây) - nơi tập trung nhiều cơ sở du lịch dọc biển Hội An đang bị sạt lở nghiêm trọng. Nhiều đoạn sóng "ăn" sâu và bờ, biển chỉ cách các khu du lịch, hàng quán chừng vài mét.

Theo người dân, nơi đây liên tục hứng chịu từng đợt sóng lớn, đặc biệt trong mùa mưa bão.

Để hạn chế việc sạt lở, dưới chân các dãy quán, người dân đã dựng những hàng cọc tre, bao cát. Tuy nhiên các chủ quán cho biết đây chỉ là “giải pháp cầm chừng”.

Ông Lê Kim - chủ một cơ sở kinh doanh tại đây - chỉ tay về đoạn bờ biển bị sóng đánh sạt cho biết: “Trước đây, quán của tôi mở rộng ra phía sát biển, nhưng giờ phải dời sâu vào trong. Các loại kè chắn sóng của người dân dựng lên được một thời gian lại bị đánh sập. Không biết các kè hiện tại trụ thêm được bao lâu nữa”.

Chung nỗi lo, anh Phùng Tấn Lực - chủ một quán ăn gần đó - cho biết vào mùa mưa bão, biển động, sóng đánh lên cao có lúc lên đến quán.

“Hiện nay, nhiều đoạn bị sóng khoét sâu vào bờ thành hàm ếch cách quán tôi chừng vài mét. Mỗi lần mưa gió là sợ sóng đánh sập quán”, anh Lực nói.

Nhiều đoạn sóng ăn sâu vào bờ, biển chỉ cách các khu du lịch và hàng quán chừng vài mét - Ảnh: THANH NGUYÊN

Không chỉ quán hàng, nhiều cây dương trước kia là “tấm chắn gió biển” nay đã bị bật gốc. Những gốc còn lại trơ trọi, rễ trồi lên khỏi mặt cát. Ở những đoạn xói lở sâu, mặt đất bị khoét thành hàm ếch, tạo thành vực đứng sát lối đi của du khách.

Theo phường Hội An Tây (TP Đà Nẵng), do ảnh hưởng của đợt gió mạnh, sóng lớn từ ngày 28 đến 29-7, khu vực bờ biển tại khối phố Tân Thành tiếp tục có hiện tượng sạt lở, phạm vi sạt nằm ngoài khu vực người dân đã gia cố kè. Vị trí sạt lở đang có hướng ăn sâu vào bên trong và tạo vách đứng có điểm cao từ 4-5m giáp với khu vực kinh doanh của người dân.

Hiện nay chính quyền phường Hội An Tây (TP Đà Nẵng) đã cắm biển cảnh báo, rào chắn để ngăn người dân và du khách tiếp cận các điểm sạt lở nguy hiểm. Đồng thời chính quyền thường xuyên theo dõi diễn biến sạt lở để kịp thời triển khai các biện pháp ứng phó như huy động lực lượng gia cố hoặc di dời người dân khi tình hình trở nên phức tạp.

Trước đó vào cuối năm 2024, UBND tỉnh Quảng Nam đã ban hành quyết định công bố tình huống khẩn cấp về sạt lở tại bờ biển Cẩm An đoạn qua địa phận khối phố Tân Thành.

Để hạn chế việc sạt lở, dưới chân các dãy quán đã dựng những hàng cọc tre, bao cát - Ảnh: THANH NGUYÊN

Bãi biển thuộc khối Tân Thành (phường Hội An Tây) - nơi tập trung nhiều cơ sở du lịch dọc biển Hội An đang bị sạt lở nghiêm trọng - Ảnh: THANH NGUYÊN