
10 doanh nghiệp lữ hành có đóng góp lớn trong mục tiêu đón khách quốc tế đến Việt Nam - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Đó là nhận định của Phó thủ tướng Mai Văn Chính trong lễ trao Giải thưởng Du lịch Việt Nam 2025, diễn ra tại Hà Nội sáng 27-9.

Vinh danh ‘đại sứ thương hiệu’ du lịch

Du lịch được xác định là một ngành kinh tế mũi nhọn, "ngành công nghiệp không khói" mang lại sinh kế cho hàng triệu người. Đồng thời khơi dậy sức sống cho nhiều vùng đất, thúc đẩy giao lưu văn hóa, quảng bá hình ảnh Việt Nam thân thiện, hiếu khách, đậm đà bản sắc đến bạn bè khắp năm châu.

Phó thủ tướng Mai Văn Chính phát biểu tại lễ trao Giải thưởng Du lịch Việt Nam 2025 - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo Phó thủ tướng Mai Văn Chính, trong thời gian qua du lịch Việt Nam đã có được nhiều giải thưởng danh giá như: "Điểm đến di sản hàng đầu thế giới", "Điểm đến ẩm thực hàng đầu châu Á".

"Năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, với mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8,3 - 8,5% và tạo nền tảng cho tăng trưởng năm 2026 đạt 10% trở lên. Điều này đòi hỏi ngành du lịch cần phát triển mạnh mẽ hơn nữa để đóng góp nhiều hơn nữa", Phó thủ tướng khẳng định.

Trở lại sau 5 năm, Giải thưởng Du lịch Việt Nam năm 2025 là dịp vinh danh những "đại sứ thương hiệu" của Việt Nam. Qua đó khẳng định vai trò trụ cột của các doanh nghiệp kinh doanh du lịch trong phát triển kinh tế đất nước, góp phần quan trọng nâng cao vị thế và hình ảnh của Việt Nam trên trường quốc tế.

Mang trải nghiệm du lịch cao cấp đến cho khách quốc tế - Ảnh: LUXGROUP

Nâng cao sức cạnh tranh

Giải thưởng gồm 11 hạng mục chính với 18 danh hiệu như: doanh nghiệp lữ hành tốt nhất, cơ sở lưu trú du lịch tốt nhất, địa điểm tổ chức sự kiện du lịch tốt nhất, khách sạn 5 sao tốt nhất, điểm du lịch cộng đồng tốt nhất.

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, bà Lê Thị Nga - phó làng Thái Hải, nơi được vinh danh điểm du lịch cộng đồng tốt nhất - cho biết giải thưởng này là món quà quý giá đối với bà con Thái Hải.

"Đối với bản làng Thái Hải, chúng tôi hướng đến mô hình du lịch cộng đồng đúng nghĩa, tất cả các sản phẩm, dịch vụ đều hướng về cộng đồng, văn hóa, bản làng chung, để từ đó phát triển du lịch, lan tỏa đến du khách trong và ngoài nước", bà Nga nói.

Giữ nếp làng giúp Thái Hải trở thành điểm du lịch cộng đồng tốt nhất trên bản đồ du lịch cộng đồng Việt Nam - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Vinh dự nhận giải thưởng doanh nghiệp lữ hành quốc tế đón khách du lịch vào Việt Nam tốt nhất, ông Phạm Hà - CEO Lux Group - cho biết ngay từ đầu doanh nghiệp đi theo con đường "luxury Việt Nam", mang đến trải nghiệm cá nhân hóa, gắn với văn hóa và phát triển bền vững.

"Thành công hôm nay đến từ chiến lược 5G: xanh hơn, toàn cầu hơn, số hóa hơn, tự hào hơn và hạnh phúc hơn; cùng với kỷ luật chiến lược, đầu tư vào con người và văn hóa phụng sự.

Với chúng tôi, giải thưởng này không phải đích đến, mà là sự khẳng định rằng sang trọng phải đi cùng trách nhiệm, tăng trưởng phải song hành với sự bền vững của di sản", ông Hà chia sẻ.

Theo ông Hà, để nâng sự cạnh tranh của du lịch Việt và thu hút khách quốc tế, cần tập trung vào số hóa, nâng cao chất lượng dịch vụ, xây dựng thương hiệu du lịch quốc gia, và thúc đẩy du lịch bền vững. Đặc biệt, cần phát triển các sản phẩm độc đáo, định vị rõ nét trên thị trường quốc tế để tạo sự khác biệt cạnh tranh.