
Du lịch đảo đã trở thành hoạt động phổ biến đối với nhiều du khách muốn khám phá những địa điểm kỳ lạ với phong cảnh ngoạn mục.

Dưới đây, Express.uk đưa ra danh sách 10 quốc gia có nhiều đảo nhất trên thế giới.

Thụy Điển (267.570)

Người Thụy Điển dành phần lớn mùa hè của họ trong những ngôi nhà nghỉ dưỡng trên đảo ẢNH: Google Maps Claudia Romberg

Thụy Điển tự hào có một số quần đảo và hàng nghìn hòn đảo tuyệt đẹp, trải dài. Quần đảo Thụy Điển được đặc trưng bởi cảnh quan thiên nhiên nguyên sơ và những hòn đảo có ít cư dân.

Na Uy (239.057)

Quốc gia này có một trong những đường bờ biển dài nhất và gồ ghề nhất thế giới, rải rác vô số hòn đảo.

Một số trong số chúng chỉ có thể tiếp cận bằng máy bay hoặc tàu tiếp tế, một số khác có dịch vụ phà thường xuyên và nhiều đảo được nối với đất liền bằng cầu hoặc đường hầm.

Phần Lan (178.947)

Quang cảnh trên đảo ở Phần Lan ẢNH: GETTY

Phần Lan có một trong những quần đảo lớn nhất thế giới, bao gồm hơn 170.000 hòn đảo ngoài khơi.

Nhiều nơi dễ dàng tiếp cận bằng ô tô, xe đạp hoặc tàu du lịch và mang đến sự kết hợp giữa sự yên bình và tĩnh lặng cùng những trải nghiệm ẩm thực và sự kiện văn hóa hấp dẫn.

Canada (52.455)

Canada là nơi có hàng nghìn hòn đảo, nhiều trong số đó là những địa điểm tuyệt vời để ghé thăm với cảnh quan rực rỡ.

Đứng đầu danh sách là đảo Cape Breton trên bờ biển Đại Tây Dương. Đường bờ biển hùng vĩ và bối cảnh cao nguyên nhiều núi, những chuyến lái xe ngắm cảnh và các món hải sản ngon tuyệt khiến nơi đây trở thành điểm đến không thể bỏ qua đối với bất kỳ du khách nào.

Hoa Kỳ (18.617)

Theo độc giả của trang Condé Nast's Traveler, hòn đảo phổ biến nhất với du khách là đảo Hilton Head.

Hòn đảo này là một phần của vùng Lowcountry thuộc tiểu bang Nam Carolina, nổi tiếng với những bãi biển Đại Tây Dương và sân golf.

Indonesia (17.504)

Tượng Phật ngồi trong Bảo tháp ở Candi Borobudur ẢNH: GETTY

Indonesia là quần đảo lớn nhất thế giới tạo thành một quốc gia duy nhất.

Indonesia bao gồm năm đảo chính và khoảng 30 quần đảo nhỏ hơn, có khoảng 6.000 đảo có người sinh sống. Năm đảo chính là Sumatra, Java, Kalimantan, Sulawesi và Papua.

Nhật Bản (14.125)

Nhật Bản là một quần đảo dài, với Hokkaido, Honshu, Shikoku và Kyushu tạo nên bốn đảo chính, nơi có thể tìm thấy hầu hết các thành phố lớn.

Các đảo nhỏ hơn mang nét quyến rũ mộc mạc, trong khi một số đảo ở phía nam là những nơi nghỉ dưỡng bãi biển phổ biến. Hầu hết các đảo nhỏ hơn chỉ có thể đến được bằng máy bay hoặc phà.

Úc (8.222)

Rạn san hô Great Barrier nổi tiếng của Úc ẢNH: AP

Úc có 8.222 đảo trong biên giới trên biển của mình. Một trong những nơi quyến rũ nhất là Whitsundays với 74 hòn đảo tuyệt đẹp nằm rải rác như những viên ngọc quý ở biển San Hô ngoài khơi bờ biển phía đông của Queensland.

Được thuyền trưởng James Cook phát hiện khi ông đi thuyền qua đây vào năm 1770, nơi này hội tụ những bãi biển cát trắng, công viên quốc gia và một số địa điểm chèo thuyền tuyệt vời nhất ở Nam Bán cầu.

Philippines (7.641)

Nằm ở Thái Bình Dương gần đường xích đạo, Cộng hòa Philippines bao gồm khoảng 7.641 hòn đảo - khoảng 2.000 trong số đó có người sinh sống - tạo thành một quần đảo.

Đất nước này có thể được chia thành ba khu vực chính: Luzon (hòn đảo lớn nhất, cực bắc, bao gồm Manila); một nhóm đảo được gọi là Visayas (bao gồm các đảo chính Panay, Negros, Cebu, Bohol, Leyte, Samar và Masbate); và Mindanao, hòn đảo lớn thứ hai ở Philippines, nằm ở cực nam của quần đảo.

Chile (5.000)

Nhà thờ Santa María de Loreto bằng gỗ trên đảo Chiloé ẢNH: GETTY

Có lẽ hòn đảo đẹp nhất để ghé thăm ở đất nước này là đảo Chiloé, nằm ngoài khơi bờ biển phía nam Chile.

Nơi đây có cảnh quan đồng quê và nổi tiếng với những nhà thờ gỗ mang tính biểu tượng do các nhà truyền giáo Dòng Tên xây dựng vào thế kỷ 17 và 18, chẳng hạn như nhà thờ Chonchi.

Bờ biển phía tây bắc, nơi cá voi xanh tụ tập, cũng có ba đảo nhỏ là Islotes de Puñihuil, Di sản thiên nhiên, nơi sinh sản của chim cánh cụt Magellan và Humboldt.