
Người dân trải nghiệm tại Hội chợ mùa thu 2025 - Ảnh: BTC

Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho rằng thời điểm hiện tại, các tỉnh miền Trung đang chịu ảnh hưởng nặng nề của đợt mưa lũ kéo dài, gây thiệt hại nghiêm trọng về người, tài sản và cơ sở hạ tầng.

Với tinh thần chia sẻ, đồng hành với đồng bào vùng thiên tai, Chủ tịch Hà Nội đề nghị không tổ chức bắn pháo hoa sau khi kết thúc chương trình biểu diễn Liveconcert "Đan Trường - 30 năm - Dấu ấn thanh xuân".

Cùng ngày, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội cũng có công văn yêu cầu dừng thực hiện việc tổ chức bắn pháo hoa nổ tại Lễ bế mạc Hội chợ Mùa thu 2025.

Theo công văn, thời điểm hiện tại, các tỉnh miền Trung đang chịu ảnh hưởng nặng nề của đợt mưa lũ kéo dài, gây thiệt hại nghiêm trọng về người, tài sản và cơ sở hạ tầng.

Với tinh thần chia sẻ, đồng hành với đồng bào vùng thiên tai, UBND TP đề nghị dừng thực hiện việc tổ chức bắn pháo hoa nổ tại Lễ bế mạc Hội chợ Mùa thu lần thứ nhất năm 2025.

Hỗ trợ 30 tỉ đồng khắc phục hậu quả mưa lũ

Cũng trong chiều 31-10, Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài đã gửi thư thăm hỏi, động viên Đảng bộ, chính quyền và nhân dân TP Huế, TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Ngãi đang chịu ảnh hưởng nghiêm trọng bởi mưa lũ.

Thay mặt Đảng bộ, chính quyền và nhân dân thủ đô, Bí thư Hà Nội gửi lời thăm hỏi sẻ chia sâu sắc tới toàn thể cán bộ, chiến sĩ và nhân dân 3 tỉnh, thành kể trên, đặc biệt là nhân dân các vùng bị ảnh hưởng do mưa lũ gây ra.

Đồng thời, Bí thư Hà Nội đã quyết định gửi tới quỹ cứu trợ của TP Huế, TP Đà Nẵng và tỉnh Quảng Ngãi khoản hỗ trợ 30 tỉ đồng, mỗi địa phương 10 tỉ đồng nhằm để góp phần khắc phục hậu quả do mưa lũ gây ra.

Hội chợ mùa thu 2025 là siêu hội chợ quốc gia lần đầu tiên được tổ chức tại Trung tâm Triển lãm quốc gia Việt Nam (Đông Anh, Hà Nội) mang đến nhiều trải nghiệm đậm bản sắc văn hóa của 34 tỉnh, thành cho người dân, du khách. Trong không gian rộng hơn 130.000m2, hội chợ được sắp xếp theo các phân khu Thu thịnh vượng, Tinh hoa văn hóa Việt và điểm hẹn giao thương, Tinh hoa thu Hà Nội, Thu đất Việt - hương sắc thu và Thu gia đình. Mỗi phân khu lại mang đến cho người dân, du khách tham quan những trải nghiệm ấn tượng từ mua sắm đến giải trí. Hội chợ mùa Thu 2025 tổ chức thành công sẽ tạo nền tảng cho việc hình thành chuỗi hội chợ bốn mùa "xuân - hạ - thu - đông" thường niên, trở thành điểm đến xúc tiến thương mại, kích cầu tiêu dùng và phát triển công nghiệp văn hóa quan trọng của Việt Nam, hướng tới vươn tầm quốc tế. Tuần đầu tiên mở cửa, hội chợ đã phục vụ đông đảo người dân, du khách đến trải nghiệm, tham quan và mua sắm. Hội chợ mùa thu mở cửa đến hết ngày 4-11 với nhiều hoạt động bên lề thú vị.