
Cả số chuyến bay và lượng ghế của các hãng hàng không đều tăng gần 14% so với cùng kỳ năm trước.

Dự báo du lịch nội địa sẽ bùng nổ cao điểm hè 2025 khi các hãng hàng không tăng chuyến ẢNH: TL

Cụ thể, Vietnam Airlines sẽ khai thác 33.000 chuyến bay nội địa với hơn 6,3 triệu ghế. So với lịch khai thác thường lệ, lượng ghế nội địa sẽ tăng hơn 28%, tương đương gần 1,4 triệu ghế được bổ sung. Đáng chú ý, các chuyến bay sáng sớm và tối muộn tiếp tục được triển khai như một phần giải pháp chủ động nhằm bổ sung thêm lượng ghế ra thị trường hè này.

Các đường bay kết nối giữa Hà Nội, TP.HCM và các điểm đến du lịch như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Đà Lạt, Huế, Quy Nhơn, Thanh Hóa được dự báo thu hút lượng lớn hành khách trong hè 2025. Hãng sẽ tập trung tải trên các chặng này nhằm phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân.

Trên mạng bay quốc tế, cao điểm hè năm nay cũng là thời điểm Vietnam Airlines chính thức khai thác nhiều đường bay mới, bao gồm TP.HCM - Bali và Nha Trang - Busan từ tháng 6; Hà Nội - Milan và Đà Nẵng - Osaka đều từ tháng 7.

Để đảm bảo năng lực phục vụ, đại diện Vietnam Airlines cho biết hãng đã chủ động đẩy sớm lịch bảo dưỡng tàu bay, sẵn sàng nguồn lực khai thác. Đồng thời, tối ưu lịch bay, nâng cao thời gian sử dụng đội bay, tăng cường nhân lực và cải tiến quy trình mặt đất để rút ngắn thời gian quay đầu.

Vietnam Airlines khuyến nghị hành khách nên đặt chỗ và xuất vé sớm, đặc biệt trên các đường bay nội địa và quốc tế có nhu cầu cao, thông qua các kênh chính thức như website, ứng dụng di động, phòng vé hoặc đại lý của hãng.

Hành khách cũng được khuyến khích làm thủ tục trực tuyến trước chuyến bay qua website, ứng dụng di động, tại các kiosk sân bay trong vòng 24 giờ trước giờ khởi hành hoặc thông qua tính năng “Dịch vụ hàng không” tích hợp trên ứng dụng định danh điện tử VNeID mức độ 2. Đối với hành khách không mang hành lý ký gửi và đã hoàn tất thủ tục, có thể đi thẳng đến khu vực soi chiếu an ninh mà không cần qua quầy thủ tục, giúp tiết kiệm thời gian và rút ngắn quá trình làm thủ tục tại sân bay.

Theo số liệu của Cục Hàng không Việt Nam, trong giai đoạn cao điểm hè năm 2025, trên các đường bay nội địa, các hãng hàng không dự kiến khai thác 68.558 chuyến bay (trung bình 745 chuyến/ngày), tăng tương ứng 21% và 18%; cung ứng đạt xấp xỉ 14 triệu ghế, tăng tương ứng 21% và 18% so với lịch bay khi chưa tăng chuyến và hè năm 2024.

Các đường bay đi/đến các điểm du lịch như Cam Ranh, Phú Quốc, Đà Lạt, Quy Nhơn chiếm tỷ trọng 30% tổng số chuyến khai thác, tăng tương ứng 20% so với hè 2024. Trong khi đó, các đường bay trục (Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM) dự kiến các hãng khai thác 26.800 chuyến bay (chiếm tỷ trọng 39%), tăng 14%.