
Du khách thả mình khám phá cảnh sắc thiên nhiên tại đảo Cát Bà, TP Hải Phòng - Ảnh: NAM TRẦN

Từ những cảnh flycam ruộng bậc thang bát ngát, đến các món ăn đường phố thơm ngon, hay chuyến chu du rừng, biển, TikToker khắp thế giới đang tận dụng xu hướng này để tôn vinh vẻ đẹp Việt Nam qua những video ngắn, nhanh, dồn dập nhưng đầy ấn tượng.

“Việt Nam gọi, chúng tôi trả lời!”

Trong số những video nổi bật nhất của xu hướng này, Jihane và Julian từ tài khoản @tripsofjj đã thu hút hơn 117.000 lượt xem với đoạn clip ngắn ghi lại hành trình của họ qua Việt Nam.

Từ phố đi bộ Bùi Viện ở TP.HCM, trải nghiệm thuyền thúng ở Hội An, đi dạo cầu Rồng ở Đà Nẵng, thăm cảnh quan thiên nhiên ở Ninh Bình cho đến những thửa ruộng bậc thang thơ mộng ở Sa Pa, tất cả gói gọn trong một video vỏn vẹn 8 giây mà lôi cuốn, thúc giục người ta phải đi du lịch ngay và luôn!

Video đăng kèm dòng chú thích “Vietnam gọi, chúng tôi trả lời!” còn có các món ăn mà họ đã thưởng thức ở đất nước hình chữ S, như bánh mì, gỏi cuốn và cà phê sữa.

Trả lời bình luận của người xem, họ tiết lộ đây là lần thứ hai mình đến Việt Nam và “chắc chắn sẽ quay lại”.

Một video khác từ tài khoản @parmersss thậm chí còn ngắn hơn, chỉ có 6 giây, nhưng lại “gây bão” với hơn 3,2 triệu lượt xem.

Video này chỉ đơn giản ghi lại cảnh hai du khách nhảy múa tại sân bay với hộ chiếu trên tay, đầy háo hức chuẩn bị cho chuyến đi đến Việt Nam.

Một số video thịnh hành khác dường như là của người Việt, họ đưa bạn bè quốc tế về thăm quê hương, kèm chú thích như “Đất mẹ đang gọi chúng ta về”.

Ảnh chụp màn hình một số clip thịnh hành theo xu hướng "Vietnam is calling" trên TikTok

Việt Nam: Lời mời gọi “khó cưỡng”

“Ở Việt Nam có quá nhiều cảnh đẹp và văn hóa để khám phá, chúng tôi đến vì điều đó!”, Jihane và Julian viết trong phần bình luận dưới video TikTok nổi tiếng của mình.

Ở một bình luận khác, họ cho biết thêm: “Việt Nam khiến chúng tôi hạnh phúc!”.

Khi có người xem hỏi: “Bạn cảm thấy thế nào khi du lịch Việt Nam?”, họ trả lời: “Tôi cảm thấy như mình nên ở lại luôn. Tôi hạnh phúc với mọi thứ mình được nhìn thấy và bởi sự hiếu khách của con người nơi đây. Phải rời đi tôi buồn quá”.

Theo Tổng cục Du lịch Việt Nam, nhờ chính sách thị thực thông thoáng, hiệu quả từ các hoạt động xúc tiến quảng bá và kích cầu du lịch, ngành du lịch đã đón gần 10,7 triệu lượt khách quốc tế trong nửa đầu năm nay, hoàn thành gần 49% chỉ tiêu tăng trưởng của cả năm 2025.

Từ ngày 15-8-2023, Việt Nam cấp thị thực điện tử cho công dân tất cả các quốc gia và vùng lãnh thổ, cho phép lưu trú lên đến 90 ngày và nhập cảnh nhiều lần.

Trong khi đó, công dân của 13 quốc gia được miễn thị thực đơn phương có thể lưu trú tại Việt Nam tối đa 45 ngày.

Trong một bài viết có tiêu đề “10 lý do khiến bạn yêu Việt Nam” được đăng trên website chính thức, Tổng cục Du lịch Việt Nam đã điểm qua những yếu tố khiến du khách quốc tế say mê Việt Nam.

Danh sách này bao gồm ẩm thực đặc sắc, người dân ấm áp và chăm chỉ, điểm đến đa dạng, văn hóa cà phê gây nghiện, cảnh sắc thiên nhiên có một không hai, bề dày lịch sử hiện diện khắp mọi ngõ ngách, những cung đường phượt ngoạn mục, các thành phố trẻ trung năng động, những chuyến phiêu lưu đúng nghĩa, và đặc biệt là sự an toàn khi du lịch tại đây.

Hoàng hôn trên biển Mũi Né, tỉnh Lâm Đồng, Việt Nam - Ảnh: NHÃ XUÂN

Dĩ nhiên, không có danh sách nào có thể lột tả trọn vẹn Việt Nam trong mắt mỗi du khách.

Giữa thời đại mạng xã hội, các xu hướng như “Vietnam is calling” đang góp phần lan tỏa vẻ đẹp đời thường qua những khoảnh khắc ngắn mà chạm đến cảm xúc. Đó có thể là một tô phở nóng hổi, một con đường núi lặng yên, hay một nụ cười thân thiện của người lạ.

Thông qua mỗi đoạn video ngắn, Việt Nam không chỉ đang “gọi”, mà còn đang kết nối. Đất nước ấy vẫn đang cất lời mời gọi, và thế giới đang lắng nghe.