
Tối 29.4.2025, đoàn tàu SE4, một trong 2 đoàn tàu thuộc “Đoàn tàu Thống Nhất” do Tổng công ty Đường sắt Việt Nam tổ chức nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày đất nước thống nhất (30.4.1975 - 30.4.2025) đã xuất phát từ ga Sài Gòn đến ga Hà Nội.

Cùng ngày, đoàn tàu SE1 xuất phát tại ga Hà Nội sẽ đến ga Sài Gòn lúc 6 giờ 50 phút ngày 1.5.2025. Dự kiến, hai đoàn tàu sẽ gặp nhau tại ga Đà Nẵng lúc 12 giờ 40 phút ngày 30.4.2025, đúng ngày kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất.

Hai đoàn tàu này được trang trí theo chủ đề “Đường sắt Thống nhất - Non sông liền một dải”. Hành khách đi tàu còn được sống trong không khí của ngày hội với các chương trình nghệ thuật là các ca khúc cách mạng, ca ngợi quê hương đất nước do Đội văn nghệ xung kích đường sắt biểu diễn tại các nhà ga.

Đoàn tàu Thống Nhất khởi hành tại ga Sài Gòn tối 29.4.2025 ẢNH: NGUYỄN ANH

Cảm xúc đặc biệt trên trên chuyến tàu thống nhất ‘hạnh phúc và tự hào’

Hành khách đi trên “Đoàn tàu Thống Nhất” còn được gửi tặng những phần quà đặc biệt ý nghĩa tại lễ tiễn do Đường sắt Việt Nam tổ chức. Bên cạnh đó còn được thưởng thức âm nhạc trực tiếp trên tàu từ ga Huế đến Đà Nẵng (đối với SE1) và từ Tam Kỳ - Đà Nẵng (đối với tàu SE4). Khi tới ga Đà Nẵng sẽ có một buổi lễ chào đón đặc biệt đối với những hành khách đi tàu.

Chị Thu Hiền tự hào vì đi trên một chuyến tàu lịch sử để tới Đà Nẵng đúng dịp kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất ẢNH: NGUYỄN ANH

Mua tấm vé để về quê nghỉ lễ, chị Hạnh Nguyên quê Bình Định đã rất bất ngờ khi được sự chào đón đặc biệt khi vừa tới sân ra. “Mình hân hoan và rất ngạc nhiên khi tàu đến nhà ga thì không khí tổ chức rất náo nhiệt, thấy mọi người mặc áo cờ đỏ sao vàng làm mình cũng cảm thấy rất vui và tự hào. Lên tàu cùng được những phần quà rất đặc biệt như là áo cờ đỏ sao vàng”, chị Hạnh Nguyên chia sẻ.

Cũng chọn tàu làm phương tiện để tới Đà Nẵng nghỉ lễ 30.4 - 1.5, chị Thu Hiền xúc động khi đi trên một chuyến tàu đặc biệt. “Cảm giác đầu tiên của tôi về chuyến tàu này là rất hạnh phúc, thứ hai là tôi rất tự hào vì trong lúc này mình được chứng kiến thời khắc lịch sử 50 năm đất nước thống nhất”, chị Hiền chia sẻ.

“Đoàn tàu Thống Nhất” được thiết kế nổi bật với màu sơn và những dòng chữ trang trí đặc biệt mang dấu ấn lịch sử ẢNH: NGUYỄN ANH

Theo ông Nguyễn Chính Nam, Phó tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, chuyến tàu Thống Nhất mang rất nhiều ý nghĩa, đặc biệt vào ngày 30.4, không chỉ đơn thuần là một hành trình bắc - nam, mà còn là biểu tượng sống động của lịch sử, lòng yêu nước và tinh thần đoàn kết dân tộc. “Ngành đường sắt Việt Nam muốn gửi đi thông điệp tới các bạn trẻ hãy gìn giữ truyền thống 'Uống nước nhớ nguồn' biết ơn thế hệ cha anh đã hy sinh vì độc lập, hòa bình”, ông Nam cho biết.

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết, tính đến hết ngày 28.4.2025, số lượng vé đã bán trong kỳ nghỉ lễ 30.4 và 1.5 năm nay là trên 137.600 vé. Số lượng hành khách tập trung đi tàu các ngày 29 và 30.4 tại ga Hà Nội và ga Sài Gòn đến các điểm du lịch. Chiều về hành khách chủ yếu đi tàu các ngày 3 và 4 tháng 5 để về Hà Nội và TP.HCM.