
Du lịch tàu biển tiếp tục sôi động trong những tháng cuối năm - Ảnh: H.L.

Từ ngày 9-11 đến 31-12, Công ty TNHH MTV Dịch vụ Lữ hành Saigontourist tiếp tục đón 9 chuyến tàu biển quốc tế với hơn 25.000 du khách đa quốc tịch.

Tính hết năm 2025, hãng phục vụ tổng cộng 75.000 khách tàu biển đến Việt Nam theo các hành trình tại TP.HCM và miền Tây, miền Trung (Huế, Hội An, Đà Nẵng), Nha Trang và miền Bắc (Hạ Long, Hải Phòng, Hà Nội).

Cụ thể trong 2 ngày 9 và 10-11, hai tàu Celebrity Millenium với hơn 2.000 khách và tàu Celebrity Solstice hơn 3.000 khách, quốc tịch Mỹ, Canada, Anh, Úc sẽ cập cảng Phú Mỹ (TP.HCM). Các du khách sẽ lần lượt tham gia chương trình tham quan ở TP.HCM, Củ Chi, Cần Giờ, Mỹ Tho. Ngoài ra, du khách cũng sẽ theo hành trình TP.HCM - Huế - Hạ Long.

Cao điểm trong ngày 18-11, Lữ hành Saigontourist đồng thời đón 3 tàu biển quốc tế, gồm: Celebrity Solstice và Star Navigator - cập cảng Hạ Long (Quảng Ninh); Star Voyager - cập cảng Cam Ranh (Khánh Hòa), phục vụ tổng cộng hơn 6.000 khách quốc tế đa quốc tịch, huy động hơn 100 xe 45 chỗ và hướng dẫn viên các ngữ Anh, Đức, Pháp, Trung...

Ở các điểm dừng trong nước, du khách cũng sẽ tham quan Huế, Hội An, Mỹ Sơn, Bà Nà, Mỹ Khê, Đà Nẵng, với nhiều hoạt động trải nghiệm văn hóa đặc sắc như đạp xe quanh phố cổ Hội An, học nấu món Việt truyền thống…

Ông Phan Xuân Anh - Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty Du Ngoạn Việt - cho biết trong tháng 11 này, công ty đón nhiều tàu biển hạng sang trở lại với sản lượng tăng mạnh so với cùng kỳ. Các tàu chủ yếu cập cảng Sài Gòn hoặc Hiệp Phước, nên khá thuận tiện cho các tour khám phá thành phố.

"Theo quy luật, mùa du lịch tàu biển kéo dài từ tháng 10 đến tháng 4 năm sau từ sau dịch đến nay, lượng khách vẫn duy trì ổn định ngay cả trong mùa thấp điểm. Vì thế du lịch tàu biển đã hồi phục nhanh chóng từ năm ngoái và năm 2025 là thời điểm tăng tốc, ước tính có thể đạt mức tăng trưởng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái", ông Xuân Anh đánh giá.

Sau sự cố tàu biển vào TP.HCM không thể cập cảng hồi tháng 10-2025, hiện nay lịch trình công bố của các tàu biển đến TP.HCM đã bình thường trở lại, đem đến hàng chục ngàn du khách quốc tế cho thành phố trong những tháng cuối năm.

Sở Du lịch TP.HCM cho biết bước vào quý cuối cùng của năm, du lịch TP.HCM tiếp tục duy trì đà tăng trưởng tích cực, tạo tiền đề cho giai đoạn cao điểm cuối năm.

Thành phố đang tập trung chuẩn bị các sự kiện đón khách quốc tế quy mô lớn, tăng cường liên kết vùng và đẩy mạnh xúc tiến quảng bá tại các thị trường trọng điểm, đồng thời hoàn thiện cơ chế phối hợp sau khi triển khai mô hình chính quyền hai cấp và hợp nhất ba địa phương.

Trong tháng 10-2025, TP.HCM đón khoảng 705.000 lượt khách quốc tế, nâng tổng lượng khách quốc tế trong 10 tháng đầu năm lên 6,59 triệu lượt, đạt 65,9% mục tiêu cả năm 2025. Khách du lịch nội địa trong tháng đạt khoảng 3,9 triệu lượt, đưa tổng số khách nội địa 10 tháng lên hơn 33 triệu lượt, hoàn thành 66,2% kế hoạch năm. Doanh thu du lịch tháng 10 ước đạt 23.437 tỉ đồng, nâng tổng doanh thu 10 tháng đầu năm lên 208.066 tỉ đồng, tương đương 71,7% của mục tiêu cả năm là 290.000 tỉ đồng.