
Cục An ninh Vận tải Mỹ (TSA) vừa lên tiếng yêu cầu hành khách "ngừng giấu động vật ở những nơi kỳ lạ" sau khi bắt quả tang một phụ nữ nhét 2 con rùa còn sống vào áo ngực trước khi lên máy bay.



Cơ quan này đã chia sẻ hình ảnh những con bò sát được bọc trong băng y tế và màng bọc thực phẩm, được phát hiện bởi các nhân viên TSA vào ngày 22.7 tại sân bay quốc tế Miami, Mỹ. Họ đã vô cùng sửng sốt bởi cách mà người phụ nữ này cố gắng buôn lậu 2 con vật lên chuyến bay của mình.

"Chúng tôi trở lại với một lời kêu gọi tha thiết khác, yêu cầu hành khách ngừng giấu động vật ở những nơi kỳ lạ trên cơ thể trước khi lên máy bay", TSA bày tỏ.

Trong bức ảnh đầu tiên, một con rùa được quấn bằng băng y tế. Trong khi đó, con rùa còn lại dường như được bọc trong màng bọc thực phẩm. Trong bức ảnh thứ hai, những con vật được giải thoát khỏi sự kìm kẹp, một con đang bò quanh thùng rác trong khi con còn lại vẫn sợ sệt núp trong mai.

Hai con rùa được tìm thấy

Người phát ngôn của TSA nói với tờ People rằng, sau khi Advanced Imaging Technology (hệ thống kiểm tra cơ thể) báo động cho các nhân viên về hiện tượng lạ trong ngực của người phụ nữ, hành khách đã bị buộc lấy 2 con rùa sống ra khỏi "khu vực bị nghi ngờ".

Tuy hiếm gặp, nhưng đây không phải là lần đầu tiên TSA bắt quả tang hành khách lén lút mang một con rùa qua cửa an ninh sân bay để lên máy bay.

Vào ngày 7 tháng 3, máy quét cơ thể TSA tại sân bay quốc tế Newark Liberty ở New Jersey đã kêu lên sau khi một người đàn ông đi qua.

Nhân viên TSA đã kiểm tra vùng cơ thể của người đàn ông, nơi báo động được kích hoạt, và phát hiện ra có thứ gì đó được giấu ở vùng háng của người đàn ông.

Khi được hỏi liệu có giấu thứ gì trong quần không, người đàn ông, cư dân của East Stroudsburg, Pennsylvania, đã thò tay xuống phía trước quần và lôi ra một con rùa sống được quấn trong một chiếc khăn nhỏ màu xanh.

Sau khi tìm thấy con rùa dài khoảng 12 cm, các quan chức đã tiếp nhận con vật này và cho biết họ đã liên hệ với Cơ quan Cá và Động vật hoang dã Mỹ và cơ quan kiểm soát động vật địa phương để tiếp nhận.

"Tôi khen ngợi nhân viên của chúng tôi đã thực hiện việc khám xét một cách rất chuyên nghiệp để giải quyết báo động", Thomas Carter, Giám đốc an ninh liên bang của TSA tại New Jersey, phát biểu trong thông cáo báo chí. "Chúng tôi đã chứng kiến nhiều hành khách cố gắng giấu dao và các loại vũ khí khác trên người, trong giày và trong hành lý nhưng tôi tin rằng, đây là lần đầu tiên chúng tôi bắt gặp một người giấu động vật sống trong quần".