
Du khách Việt chọn đi trong nước do ngại thủ tục visa phức tạp của các nước - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ngày càng nhiều khách Việt chọn du lịch trong nước

Báo cáo Xu hướng du lịch 2026 của nền tảng du lịch kỹ thuật số Agoda vừa phát hành, cho thấy yếu tố then chốt để các thị trường thu hút thêm du khách Việt Nam chính là đơn giản hóa thủ tục thị thực.

Cụ thể, 91% người tham gia khảo sát cho biết họ sẽ đi du lịch thường xuyên hơn nếu các thủ tục thị thực được nới lỏng và việc tiếp cận các quốc gia mới trở nên dễ dàng hơn. Nhu cầu đi du lịch của người dân trở nên phổ biến hơn gắn với sự phát triển của tầng lớp trung lưu tại Việt Nam, việc khám phá điểm đến mới cũng tăng lên đáng kể.

58% du khách Việt cho biết việc gỡ bỏ rào cản thị thực sẽ khuyến khích họ lên kế hoạch đến nhiều quốc gia và điểm đến mới hơn. Cụ thể, 6 trong 10 người cho biết chính sách thị thực hiện đang - hoặc có khả năng - ảnh hưởng đến kế hoạch du lịch của họ.

Điều này cũng dễ lý giải khi khách du lịch Việt Nam ưu tiên các chuyến đi trong nước, ghi nhận du lịch nội địa ngày càng có sức hút vượt trội. Cụ thể, 50% du khách lên kế hoạch du lịch trong nước thay vì quốc tế, tăng cao hơn so với 26% của năm trước.

Phòng có giá dưới 1,3 triệu/đêm được ưu tiên

Ngoài yếu tố thị thực, khách du lịch Việt Nam ưu tiên các lựa chọn tiết kiệm chi phí khi chọn nơi lưu trú. Hơn 90% người được hỏi cho biết họ sẵn sàng chi tối đa khoảng 2,6 triệu đồng/đêm, trong đó 56% du khách có kế hoạch chi dưới 1,3 triệu đồng (50 USD) cho mỗi đêm nghỉ, trong khi chỉ 36% dự định chi từ 1,3 triệu đồng đến 2,6 triệu đồng (51 USD - 100 USD) mỗi đêm.

Nhu cầu nghỉ dưỡng và thư giãn là động lực chính của du khách Việt khi đi du lịch, với 45% xem kỳ nghỉ như khoảng thời gian lý tưởng để tái tạo năng lượng.

Các yếu tố khám phá văn hóa và trải nghiệm ẩm thực lần lượt đứng thứ hai và thứ ba, mang đến góc nhìn thấu đáo cho các điểm đến đang tìm cách tiếp cận và thu hút du khách Việt trong năm 2026.

Theo Chỉ số xếp hạng hộ chiếu Henley 2025, hộ chiếu Việt Nam xếp hạng 89 với 50 quốc gia cho phép nhập cảnh không cần thị thực, cho thấy tiềm năng lớn đối với những thị trường muốn thu hút thêm du khách Việt.

Báo cáo cũng ghi nhận du khách Việt dành trung bình 4 đến 7 ngày cho mỗi chuyến đi. Trong đó 61% du khách thích du lịch cùng gia đình và 18% thích đi cùng người yêu hoặc bạn đời, cho thấy nhu cầu tận hưởng thời gian bên người thân vẫn là ưu tiên hàng đầu.

Cùng với đó, 32% cho biết du khách dự định thực hiện 4 đến 6 chuyến đi trong năm 2026.

Ông Vũ Ngọc Lâm - Giám đốc quốc gia Agoda tại Việt Nam - cho biết báo cáo Xu hướng du lịch 2026 mang đến góc nhìn rõ nét về những gì du khách Việt Nam tìm kiếm trong năm tới. Kết quả này cho thấy chính sách thị thực có tác động mạnh mẽ đến kế hoạch du lịch của họ, đặc biệt khi rào cản được gỡ bỏ, họ sẵn sàng khám phá nhiều hơn.