
Ngày 6.5, Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.Đà Nẵng cho biết vừa cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư điều chỉnh đối với dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái Bà Nà - Suối Mơ (H.Hòa Vang, TP.Đà Nẵng) của Tập đoàn Sun Group.



Dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái Bà Nà - Suối Mơ được UBND TP.Đà Nẵng cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư lần đầu năm 2008.

Đây là dự án động lực, trọng điểm, tạo sản phẩm du lịch mới, tiêu biểu, thúc đẩy phát triển du lịch thành phố.

Thác thần mặt trời tại Bà Nà S.G

Sau thời gian đầu tư các hạng mục như Cầu Vàng, Khu làng Pháp, hệ thống tuyến cáp treo, vườn hoa Le Jardin d'Amour, Hầm rượu cổ Debay…, đến nay dự án điều chỉnh để nâng cấp thêm các hạng mục, phù hợp với nhu cầu phát triển, mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất, hạn chế tối đa tác động thiên nhiên, đa dạng sinh học khu vực sinh thái Bà Nà - Núi Chúa và hài hòa cảnh quan và kiến trúc.

Việc điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư còn thay đổi tiến độ thi công, điều chỉnh tổng mức đầu tư lên 39.000 tỉ đồng.

Toàn cảnh khu vực đỉnh Bà Nà với các hạng mục xây dựng mới S.G

Theo nội dung điều chỉnh, dự án Quần thể Khu du lịch sinh thái Bà Nà - Suối Mơ mở rộng Khu du lịch sinh thái trên đỉnh Bà Nà với các hạng mục Khu làng Pháp, Khu vui chơi giải trí Fantasy Park, Khu nghỉ mát Bà Nà By Night, Quảng trường Nhật thực, Cổng Thời gian, các khu ẩm thực, vui chơi giải trí, biểu diễn đa năng…

Đặc biệt trên đỉnh Bà Nà có các khu mới là khu lâu đài, đường San Francisco, Thác Thần Mặt trời, Lâu đài Mặt trăng. Tại chân núi Bà Nà, dự án đầu tư Khu du lịch sinh thái Suối Mơ, ngoài các nhà ga, tuyến cáp treo, khu vực cổng thành, còn có nhà chờ Hội An, nhà đa năng, mô hình Đền Trình…

Khu du lịch sinh thái Bà Nà - Suối Mơ hoạt động năm 2009, vào thời điểm này, các tuyến cáp tại đây lập nhiều kỷ lục như "Tuyến cáp treo một dây dài nhất thế giới", (5.042,62m) và "Tuyến cáp treo có cao độ chênh lệch giữa ga trên và ga dưới lớn nhất thế giới" (1.291,81m).