
Ông Lê Văn Phước - Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang - đề nghị Sở Du lịch An Giang, UBND đặc khu Phú Quốc khẩn trương xây dựng và triển khai kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực phục vụ sự kiện APEC 2027 - Ảnh: CHÍ CÔNG

Chiều 8-12, UBND tỉnh An Giang tổ chức Hội nghị công tác du lịch, ngoại vụ, biên giới năm 2025 và triển khai phương hướng nhiệm vụ năm 2026. Các doanh nghiệp du lịch địa phương đưa ra nhiều hiến kế về chuẩn bị công việc liên quan đón Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào năm 2027 ở Phú Quốc (APEC 2027).

Du lịch An Giang còn đối mặt khó khăn gì?

Ông Bùi Quốc Thái - Giám đốc Sở Du lịch An Giang - cho biết năm 2025, An Giang đón hơn 24,1 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế hơn 1,9 triệu lượt, tổng doanh thu đạt gần 68.000 tỉ đồng.

Tuy nhiên du lịch An Giang hiện vẫn còn đối mặt nhiều khó khăn, thách thức như hoạt động du lịch vẫn còn bất cập, giá cả tăng, nhất là vé máy bay.

Ông Bùi Quốc Thái - Giám đốc Sở Du lịch An Giang - cho biết sở sẽ tiếp tục tăng cường công tác quản lý, quảng bá, đề xuất nâng cấp sửa chữa hạ tầng để kết nối điểm đến du lịch, đặc biệt hoàn thiện công việc liên quan để đón APEC 2027 - Ảnh: CHÍ CÔNG

Kết cấu hạ tầng để kết nối các vùng du lịch ở địa phương chưa được quan tâm đúng mức nên việc xây dựng tour, tuyến và sản phẩm dịch vụ du lịch của doanh nghiệp có chỗ còn chưa tốt.

Chất lượng nguồn nhân lực du lịch ở Phú Quốc, Hà Tiên và vùng bảy núi An Giang chưa đáp ứng được yêu cầu, giảm sức cạnh tranh.

Ông Thái cho biết thêm sở đề xuất UBND tỉnh An Giang tập trung nâng cấp, sửa chữa hạ tầng giao thông để kết nối các vùng du lịch trọng điểm Phú Quốc - Hà Tiên và vùng bảy núi An Giang.

Đơn vị xây dựng đề án kết hợp với các điểm trường cao đẳng, đại học ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ du lịch, đặc biệt phục vụ Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào năm 2027 ở Phú Quốc (APEC 2027).

Ngoài ra sở đẩy mạnh chuyển đổi số để đưa hình ảnh du lịch Phú Quốc lan tỏa đến với khách du lịch quốc tế.

Doanh nghiệp du lịch An Giang cần chuẩn bị gì để đón APEC 2027?

Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch An Giang - đề xuất UBND tỉnh An Giang, Sở Du lịch An Giang, UBND đặc khu Phú Quốc xây dựng bộ quy tắc ứng xử để cho doanh nghiệp làm du lịch ứng dụng đồng bộ, phục vụ khách quốc tế trong dịp APEC 2027 ở Phú Quốc.

Khách du lịch nhộn nhịp đến Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Cần chuẩn hóa 100% tài liệu, bản đồ, hình ảnh du lịch Phú Quốc (chuyển thành song ngữ tiếng Anh và tiếng Việt) để phổ biến rộng rãi các điểm vui chơi ở Phú Quốc.

Chính quyền địa phương cần sớm thành lập đội cảnh sát du lịch ở Phú Quốc nhằm giải quyết vấn đề an ninh và thành lập trung tâm hoặc phòng quản lý du lịch ở Phú Quốc để kịp thời tháo gỡ những vấn đề phát sinh, khó khăn; thành lập trung tâm hỗ trợ cho du khách ở các cửa ngõ, điểm du lịch Phú Quốc.

Tỉnh An Giang cũng cần có cơ chế chính sách visa phù hợp cho khách quốc tế đến Phú Quốc rồi có thể đi Hà Tiên hoặc vùng bảy núi An Giang vui chơi.

"Chúng tôi hy vọng địa phương đẩy mạnh công tác truyền thông, quảng bá điểm đến du lịch Phú Quốc và đào tạo nguồn nhân lực du lịch am hiểu, chuẩn văn hóa quốc tế của các nước để phục vụ khách quốc tế. Chúng tôi hiện cũng khuyến khích hội viên trong Hội giữ vững giá cả để phục vụ du khách tốt hơn", ông Huy góp ý.

Phát biểu tại hội nghị, ông Lê Văn Phước - Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang - đề nghị Sở Du lịch An Giang, UBND đặc khu Phú Quốc khẩn trương xây dựng và triển khai kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực phục vụ sự kiện APEC 2027.

"Các đơn vị liên quan cần triển khai các nhiệm vụ của các tiểu ban được Ban Chỉ đạo tỉnh An Giang giao cho ngành du lịch chủ trì (Tiểu ban Vật chất và Hậu cần, Tiểu ban Lễ tân) và đặc biệt tham mưu cho tỉnh phối hợp với Bộ Ngoại giao chuẩn bị tốt các điều kiện tổ chức thành công APEC 2027 ở Phú Quốc", ông Phước nhấn mạnh.

Sở Du lịch An Giang đặt mục tiêu trong năm 2026, An Giang đón khoảng 25 triệu lượt khách, khách quốc tế đón khoảng 2,1 triệu lượt, tổng thu du lịch đạt khoảng 70.000 tỉ đồng.

Đặc khu Phú Quốc sẽ kiến tạo không gian xanh phát triển kinh tế, du lịch bền vững Nhiệm kỳ 2025-2030, Đảng bộ đặc khu Phú Quốc xác định nhiều khâu đột phá và đặc biệt sẽ kiến tạo không gian xanh, phát triển kinh tế, du lịch bền vững.