
Trong loạt điểm đến hút khách ở thành phố biển Đà Nẵng vào mùa hè này, khu vực bãi biển Mân Thái (Q.Sơn Trà) nổi bật với chợ cá truyền thống họp từ 2 - 3 giờ sáng, là địa điểm du khách không nên bỏ qua.

Sau một đêm lênh đênh trên biển, những chiếc thuyền thúng chở đầy tôm, cá, mực… tươi rói cập bờ, tạo nên khung cảnh mua bán tấp nập ngay trên bãi cát. Chợ chỉ kéo dài đến khoảng 7 - 8 giờ sáng nhưng đủ để mang lại trải nghiệm độc đáo cho du khách và người dân địa phương.

Sắc màu chợ cá Mân Thái ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Không chỉ là nơi buôn bán hải sản, bãi biển Đà Nẵng còn là điểm đến lý tưởng cho các hoạt động thể thao và giải trí vào buổi sáng.

Từ 5 giờ sáng, nhiều người dân và du khách đã tập trung để chạy bộ, tập yoga, bơi lội hoặc tham gia chèo SUP, tận hưởng không khí trong lành và làn nước mát lạnh.

Đặc biệt, những ngày hè oi bức, các bãi biển như Mỹ Khê, T20, Phạm Văn Đồng luôn đông đúc người đến tắm biển từ sớm để giải nhiệt và rèn luyện sức khỏe.

Bãi biển Đà Nẵng được ghi nhận là một trong những bãi biển đẹp nhất Việt Nam, nằm chỉ cách trung tâm thành phố vài km ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Bên cạnh đó, hình ảnh những ngư dân kéo lưới, những chị lao công âm thầm làm sạch bãi biển hay đội cứu hộ luôn túc trực để đảm bảo an toàn cho du khách cũng góp phần tạo nên một bức tranh bình minh sống động và đầy ý nghĩa trên biển Đà Nẵng.

Bình minh trên biển Đà Nẵng không chỉ là khoảnh khắc thiên nhiên tuyệt đẹp mà còn là biểu tượng của nhịp sống năng động, thân thiện và đầy sức sống của thành phố biển này. Khung cảnh biển Đà Nẵng vào khoảnh khắc bình minh là một điểm nhấn hút hồn du khách của thành phố biển này...

Cùng Thanh Niên ngắm nhìn Đà Nẵng qua bộ ảnh chụp lại cảnh bình minh rộn ràng trên bãi biển:

Vào mùa hè, tầm khoảng 5 giờ sáng, bình minh vừa lên là lúc các hoạt động trên biển bắt đầu nhộn nhịp ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Dọc bãi biển dễ bắt gặp cảnh người dân và du khách tập thể dục, thể thao buổi sáng ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Bãi biển Mân Thái đặc biệt có góc chợ cá đông đúc từ 4 giờ sáng mỗi ngày ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Nhiều loại hải sản vừa đánh bắt từ biển được bày bán trên bãi biển ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Ngoài những nhộn nhịp, ở một góc nhỏ trên bãi biển, hình ảnh chị lao công âm thầm, cặm cụi thu gom rác sớm trở thành điểm nhấn lặng lẽ mà ý nghĩa... ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Có những bình minh rực rỡ sắc màu làm xao xuyến lòng người ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Những ngư dân tranh thủ kéo những mẻ lưới để kịp vào phiên chợ sớm ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Dịch vụ chèo SUP trên biển đã thu hút rất đông người dân và du khách mỗi sáng ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Từng thùng cá được đánh bắt sau một đêm trên biển được ngư dân đưa vào bờ, bán cho thương lái ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Nhiều hoạt động thể thao nhộn nhịp trên biển đã thu hút du khách cùng tham gia ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Khung cảnh kéo lưới trên nền nước biển xanh ngắt khiến du khách nao lòng ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Tấp nập kẻ mua người bán, du khách tham quan chợ cá trên bãi biển ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Những chiếc thuyền cập bến mang theo niềm hy vọng một ngày bội thu ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Để có một bãi biển an toàn cho người dân và du khách, đội cứu hộ phải luôn thường trực trên biển để kịp thời nhắc nhở cũng như ứng cứu các trường hợp đuối nước ẢNH: NGUYỄN TRÌNH