
Công an TP.Đà Nẵng vừa đưa ra cảnh báo về thủ đoạn giả mạo Fanpage để lừa đảo, chiếm đoạt tiền đặt cọc khách sạn của du khách.

Theo cơ quan công an, thời gian gần đây, xu hướng đặt phòng khách sạn, mua vé máy bay qua mạng xã hội như Facebook ngày càng phổ biến. Bên cạnh sự thuận tiện, tính ẩn danh trên không gian mạng, nhất là mạng xã hội bị nhiều kẻ gian lợi dụng để lừa đảo.

Đơn cử, trước dịp lễ 30.4 - 1.5 vừa qua, chị N.T.P (ngụ TP.Quảng Ngãi) cần đặt phòng cho người thân tại một khách sạn ở Q.Sơn Trà (TP.Đà Nẵng). Chị tìm trên Facebook và trao đổi qua mạng xã hội với người tự nhận là nhân viên khách sạn.

Ban đầu, chị đã chuyển 3,2 triệu đồng (50% tiền phòng khách sạn cho kỳ nghỉ) vào tài khoản cá nhân nhưng người này lấy lý do lỗi hệ thống ngân hàng, nên chưa nhận được, đề nghị chị chuyển gấp thêm 3,2 triệu đồng để giữ phòng.

Nhân viên này cam kết sẽ hoàn lại tiền nếu nhận dư nên chị P. tin tưởng chuyển thêm. Sau đó, chị P. không liên hệ được với trang Facebook để xác nhận đặt phòng nên tìm số điện thoại khách sạn trên mạng, gọi điện thì mới biết bị lừa.

Thống kê của cơ quan công an và qua tiếp nhận các trình báo, có nhiều Fanpage giả danh các khách sạn cao cấp tại Đà Nẵng cũng như các điểm đến nổi tiếng như Nha Trang, Phú Quốc, Sa Pa…

Công an TP.Đà Nẵng hướng dẫn kiểm tra tính xác thực của một Fanpage giả mạo khách sạn hạng sang bằng cách nhiều lần đổi tên, địa điểm lập trang ở nước ngoài ẢNH: CÔNG AN TP.ĐÀ NẴNG

Các thủ đoạn lừa đảo ngày càng tinh vi, xuất hiện tràn lan trên mạng xã hội, các hình thức đều nhằm mục đích chiếm đoạt tiền đặt cọc phòng lưu trú của du khách.

Các Fanpage lừa đảo lập giao diện giống với Fanpage chính thức của các khách sạn nổi tiếng, sau đó chạy quảng cáo hiển thị ưu tiên trên Facebook với ưu đãi hấp dẫn như "phòng 5 sao giá chỉ từ 300.000 - 500.000 đồng/đêm", kèm lời mời "giữ chỗ ngay", "ưu đãi giới hạn".

Du khách quan tâm liền bị kẻ gian chủ động nhắn tin, gọi điện thuyết phục khách chuyển khoản đặt cọc từ 30 - 50% giá trị phòng, cam kết sẽ hoàn tiền nếu khách hủy phòng.

Một số còn giả mạo email xác nhận đặt phòng từ Gmail, Zalo… rất chuyên nghiệp.

Tuy nhiên, sau khi nhận được tiền cọc, các Fanpage giả cắt đứt liên lạc, các số điện thoại đều là sim rác, gây khó khăn cho cơ quan công an trong việc xác minh, giải quyết.

Công an TP.Đà Nẵng cho biết đây là xu hướng lừa đảo không mới, nhưng thủ đoạn, hình thức cải tiến theo hướng tinh vi hơn, nên ngày càng nhiều nạn nhân sập bẫy.

Trước thực trạng trên, Công an TP.Đà Nẵng khuyến cáo người dân và du khách cần nâng cao cảnh giác.

Công an thành phố cũng hướng dẫn người dân, du khách các bước kiểm tra tính xác thực trên không gian mạng trước khi giao dịch.

Đầu tiên là kiểm tra kỹ Fanpage, xem ngày lập trang, số lượng người theo dõi và các đánh giá. Các trang giả mạo thường có lượng tương tác thấp hoặc mới tạo, hoặc dùng thủ thuật để tăng lượt like, theo dõi trang. Trước khi giao dịch cần liên hệ trực tiếp với khách sạn, gọi điện xác nhận thông tin qua số điện thoại chính thức được công bố trên trang web hoặc Google Maps.

"Tuyệt đối không chuyển khoản vào tài khoản cá nhân, các khách sạn uy tín thường yêu cầu đặt cọc qua tài khoản công ty hoặc nền tảng đặt phòng như Booking, Traveloka, Agoda… Khi thấy mức ưu đãi quá hấp dẫn như giá phòng khách sạn 5 sao giảm còn 1/2 hoặc 1/3 giá thị trường thì càng phải tìm hiểu kỹ. Kiểm tra tính minh bạch của Fanpage bằng cách vào mục "Giới thiệu" rồi đến "Tính minh bạch của trang" để kiểm tra lịch sử đổi tên, quốc gia tạo trang và các thông tin quản trị, kiểm tra thông tin đối tên trang nhiều lần, địa điểm lập Fanpage thường ở nước ngoài, trong khi khách sạn trong nước", Công an TP.Đà Nẵng khuyến cáo