
Dịp lễ 2-9 này, nhiều bạn trẻ và gia đình chọn Bảo tàng tỉnh Đồng Tháp để tham quan, chụp ảnh ghi lại thời khắc lịch sử quan trọng - Ảnh: TỐNG DOANH

Theo thống kê của Phòng Quản lý du lịch, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đồng Tháp, trong 4 ngày nghỉ lễ 2-9, tỉnh này đón trên 108.000 lượt khách tham quan, trong đó khách quốc tế gần 7.000 lượt, tăng 5,8% so với cùng kỳ. Tổng thu du lịch đạt 38,8 tỉ đồng, tăng 8,7% so với cùng kỳ.

Một số điểm đến của Đồng Tháp thu hút đông du khách như: Khu du lịch Văn hóa Phương Nam, Khu di tích Xẻo Quýt, Bảo tàng tỉnh, Khu di tích Gò Tháp, Vườn quốc gia Tràm Chim, Khu du lịch cù lao Thới Sơn, Khu du lịch biển Tân Thành, Trại rắn Đồng Tâm...

Chợ quê ở Di tích quốc gia đặc biệt Gò Tháp thu hút đông khách tham quan - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Dịp này, nhiều bạn trẻ và gia đình chọn Bảo tàng tỉnh Đồng Tháp để tham quan, chụp ảnh lưu niệm dấu mốc 80 năm, khiến cho không gian nơi đây trở nên nhộn nhịp, lượng khách tăng cao so với ngày thường.

Bên cạnh đó, các khu di tích có yếu tố lịch sử như Gò Tháp, Xẻo Quýt cũng được du khách hướng đến, thu hút gần 10.000 lượt khách. Chợ quê Tân Thuận Đông, phường Cao Lãnh đợt này đón gần 5.000 khách chỉ trong một buổi chợ ngày 30-8.