
Tiểu chủng viện Làng Sông thiệt hại nặng do bão số 13 - Ảnh: V.H.

Theo công văn, cơn bão số 13 (Kalmaegi) đã gây thiệt hại lớn về cơ sở vật chất, hạ tầng kỹ thuật tại một số khu, điểm du lịch thuộc tỉnh Gia Lai, ảnh hưởng đến hoạt động du lịch, dịch vụ và đời sống của người dân.

Để chủ động khắc phục hậu quả thiên tai, chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai giao Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với UBND các xã, phường, sở, ngành, đơn vị liên quan khẩn trương tổng hợp tình hình thiệt hại tại các khu, điểm du lịch, cơ sở lưu trú, dịch vụ du lịch; đánh giá mức độ ảnh hưởng đến hoạt động du lịch trên địa bàn.

Hướng dẫn, hỗ trợ các doanh nghiệp, cơ sở du lịch thực hiện vệ sinh môi trường, tu sửa cơ sở vật chất, khôi phục hạ tầng phục vụ du khách; đảm bảo tuyệt đối an toàn cho du khách.

Chủ động xây dựng phương án phục hồi hoạt động du lịch gắn với công tác quảng bá, truyền thông, khôi phục hình ảnh du lịch Gia Lai an toàn, thân thiện, hấp dẫn sau bão.

Điều chỉnh, giảm quy mô hoặc tạm dừng các hoạt động lễ hội chưa thật sự cần thiết, tập trung dành nguồn lực, nhân lực và kinh phí cho công tác khắc phục hậu quả sau bão.

Đối với các hoạt động lễ hội khu vực phía tây tỉnh Gia Lai, tỉnh chỉ đạo có thể chuyển trọng tâm sang tổ chức "Ngày hội Di sản văn hóa", vừa đảm bảo ý nghĩa văn hóa, vừa phù hợp tình hình thực tế, tránh lãng phí nguồn lực.

Báo cáo kết quả thực hiện, đề xuất giải pháp hỗ trợ gửi UBND tỉnh trước ngày 25-11-2025.

Chương trình "Ngày hội Di sản văn hóa năm 2025" với nhiều hoạt động hấp dẫn Chương trình "Ngày hội Di sản văn hóa năm 2025" diễn ra trong 3 ngày từ 21 đến 23-11, dự kiến khai mạc lúc 15h ngày 21-11 tại Bảo tàng Pleiku (phường Pleiku, Gia Lai). Chương trình nhằm chào mừng 80 năm Ngày Di sản văn hóa Việt Nam, bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa các dân tộc Gia Lai và cả nước, nâng cao ý thức, đặc biệt của giới trẻ, trong việc gìn giữ văn hóa truyền thống. Các hoạt động còn tạo cơ hội giao lưu giữa địa phương, chủ thể văn hóa và bảo tàng thông qua trưng bày, trình diễn và quảng bá di sản. Xuyên suốt lễ hội sẽ có trình diễn nghệ thuật dân gian như Thập trống khai hội, dân ca bài chòi, cồng chiêng (Mừng lúa mới, Lễ Pơ thi), dân ca Jrai, hòa tấu nhạc cụ dân tộc; múa xòe người Mường, hát Then, múa rối nước… cùng trình diễn áo dài. Ngoài ra còn có gian hàng ẩm thực, sản phẩm truyền thống của đồng bào phía Bắc tại phía tây Gia Lai; hoạt động trải nghiệm văn hóa như nhảy sạp, múa xòe, đánh mảng, cùng các trò chơi dân gian như đẩy gậy, đi cà kheo, ném còn, pháo đất... gian hàng thời bao cấp.