
Đàn cá heo bơi trên vịnh Cam Ranh vào chiều 17-8 - Ảnh: NGUYỄN MINH HUY

Chiều 17-8, nhiều người dân đã phát hiện một đàn cá heo di cư, bơi ngang qua khu vực biển Cam Ranh (tỉnh Khánh Hòa).

Đàn cá heo này có số lượng khoảng 100 con, di chuyển và lần lượt ngoi đầu lên mặt nước, tạo ra cảnh tượng thú vị.

Đàn cá heo này bơi xung quanh khu vực vịnh Cam Ranh và được anh Nguyễn Minh Huy ghi lại và đăng lên mạng xã hội, thu hút nhiều người xem.

Trước đó cá heo từng xuất hiện nhiều lần trên các vùng biển gần bờ ở Khánh Hòa trong các năm 2020, 2022 với số lượng hàng trăm con.