
Pháo hoa đêm chung kết 12-7 - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 diễn ra từ ngày 31-5 đến 12-7, ngành du lịch Đà Nẵng chứng kiến sức bật ngoạn mục về lượng khách và doanh thu du lịch.

Ước tính các cơ sở lưu trú đã phục vụ hơn 1,88 triệu lượt khách (tăng 26% so với mùa pháo hoa năm 2024). Trong số này khách quốc tế đạt gần 770.000 lượt, khách nội địa đạt gần 1,11 triệu lượt.

Đáng chú ý, trong 6 ngày diễn ra các đêm thi của lễ hội pháo hoa lượng khách lưu trú cũng ghi nhận mức tăng trưởng vượt bậc - đạt khoảng 504.000 lượt (tăng 39% so với mùa pháo hoa năm trước).

Bình quân mỗi đêm pháo hoa Đà Nẵng đón trên 200.000 lượt khách quốc tế lưu trú (tăng 46%), khách nội địa đạt trên 300.000 lượt (tăng 36%).

Tổng doanh thu từ dịch vụ lưu trú, ăn uống và lữ hành trong thời gian lễ hội ước đạt 5.600 tỉ đồng - tăng gần gấp đôi so với cùng kỳ năm 2024.

Pháo hoa đã đưa khách đến Đà Nẵng tăng vọt - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Theo bà Nguyễn Thị Anh Thi - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, 5 năm tới lễ hội pháo hoa tiếp tục giữ vai trò là động lực thúc đẩy sự phát triển của ngành công nghiệp văn hóa và du lịch của Đà Nẵng.

Sự kiện pháo hoa Đà Nẵng được bắt đầu từ năm 2008, ban đầu luân phiên 2 năm một lần. Trước sức hút của sự kiện du lịch này, Đà Nẵng quyết định nâng tầm và cho xã hội hóa.

Nhiều năm qua lễ hội pháo hoa luân phiên diễn ra vào mỗi mùa hè, trở thành điểm nhấn thu hút khách thập phương đổ về.