
Vắng khách, thất thu mùa cao điểm

Chia sẻ với Thanh Niên, anh Sùng A Sở, chủ homestay Hmong Eco Villas (xã Mường Hoa, TX.Sa Pa), cho biết thông thường sau dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2.9 hằng năm là mùa cao điểm du lịch.

Từ tháng 9, Sa Pa vào mùa có phong cảnh đẹp nhất, với lúa chín vàng trên các nương ruộng bậc thang, lễ hội mùa thu với nhiều hoạt động vui chơi... kéo khách nườm nượp đến địa phương. Dịp này hằng năm, các homestay luôn lấp đầy khách, bất kể ngày thường hay cuối tuần.

Sa Pa vắng khách du lịch sau bão số 3 ẢNH; ĐĂNG HẢI

Nhưng năm nay, các hộ kinh doanh homestay ở Mường Hoa trải qua gần 2 tháng điêu đứng. Nhiều đơn vị mất trắng doanh thu, hoạt động cầm chừng khi không có khách du lịch đến nghỉ dưỡng, vui chơi.

Theo anh Sùng A Sở, tại xã Mường Hoa, mưa lũ gây ra sạt lở đất làm nhiều người chết, nhiều tuyến đường bị chia cắt, các hoạt động du lịch ngoài trời phải tạm dừng khiến các hộ kinh doanh du lịch ở địa phương thất thu, thiệt hại lớn ngay trong mùa du lịch cao điểm.

"Tháng 9 - tháng 10 hằng năm luôn là thời điểm khách du lịch đông nhất. Nhưng khi xảy ra mưa bão, toàn bộ khách đã đặt phòng trước đó đều gọi điện thông báo trả lại phòng, hủy lịch hẹn đến Mường Hoa. Suốt cả tháng 9, nhiều ngày liền, chúng tôi không bán được phòng nào, thất thu rất lớn. Cho đến gần cuối tháng 10, khách lác đác đặt phòng trở lại nhưng ngày cao nhất công suất vận hành phòng, dịch vụ chỉ đạt 50%", anh Sở phản ánh.

Ông Nguyễn Đức Kiên, chủ quán Phở cốn sủi ông Há tại TX.Sa Pa, cho hay ngay trước bão số 3, ngày bình thường, nhà hàng đón khoảng 1.000 khách, dịp cuối tuần tăng lên 1.500 khách. Nhưng từ sau bão số 3, mỗi ngày nhà hàng chỉ có hơn 100 - 200 khách đến ăn. Đến cuối tháng 11, khách du lịch đến Sa Pa bắt đầu hồi phục trở lại thì dịp cuối tuần, mỗi ngày đã có 300 - 500 khách nhưng chủ yếu vẫn là khách nước ngoài.

Xác nhận với Thanh Niên thực tế này, ông Nguyễn Thanh Tùng, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Lào Cai, cho rằng tâm lý lo lắng khi đến vùng mưa lũ, sạt lở đất mất an toàn về giao thông sau bão số 3 khiến lượng khách du lịch đến với thị xã này giảm đột ngột. Không chỉ các khách sạn, homestay, các đơn vị kinh doanh lữ hành, nhà hàng… cũng bị ảnh hưởng, thất thu rất lớn.

Khách du lịch Sa Pa sau bão số 3 đa số là khách nước ngoài, có rất ít khách nội địa ẢNH: HOÀNG THU

Theo Hiệp hội Du lịch Lào Cai và UBND TX.Sa Pa, ngay sau bão số 3, địa phương này đã khẩn trương khôi phục hạ tầng giao thông, mở lại các hoạt động du lịch cộng đồng. Nhưng trong tháng 9 - tháng 10, lượng khách đến Sa Pa chỉ đạt 60 - 70% so với năm 2023. Vắng khách du lịch, nhiều nhà hàng, khách sạn phải hoạt động cầm chừng, thậm chí phải tạm dừng hoạt động để tiết kiệm chi phí.

Chủ động cầu du lịch, hút khách nội địa

Để vực dậy ngành kinh tế du lịch Sa Pa sau bão số 3, ông Nguyễn Thanh Tùng chia sẻ, cuối tháng 10 vừa qua, Hiệp hội Du lịch Lào Cai tổ chức chương trình "Chạm Sa Pa - Chạm những tầng mây năm 2024". Tại chương trình đã có hơn 130 doanh nghiệp kinh doanh khách sạn, homestay, nhà hàng… ký cam kết giảm giá dịch vụ từ 10 - 50%, tặng thêm nhiều quà tặng cho du khách đến Sa Pa du lịch trong dịp này.

Trong đó, nhiều khách sạn hạng sang từ 3 - 5 sao, resort nghỉ dưỡng cao cấp áp dụng mức giảm giá sâu chưa từng có. Sapa Relax Hotle & spa giảm 30% giá phòng công bố tại khách sạn. Thương hiệu nghỉ dưỡng 5 sao Lady Hill Sapa Resort giảm 10% giá phòng đặt trực tiếp; 20% dịch vụ ăn uống và giảm 30% cho các dịch vụ sapa, tắm lá thuốc… Khách sạn 4 sao Amazing Sapa giảm giá 50% so với giá công bố cho khách đặt phòng trực tiếp…

"Chưa khi nào các nhà hàng, khách sạn… ở TX.Sa Pa lại đồng loạt triển khai một chương trình giảm giá sâu, khuyến mãi lớn như thế. Sa Pa đang vào mùa đẹp nhất trong năm, bên cạnh lượng khách nước ngoài đang tăng nhanh, qua chương trình "Chạm Sa Pa - Chạm những tầng mây" năm 2024, các doanh nghiệp kỳ vọng sẽ thu hút được nhiều khách nội địa đến với Sa Pa", ông Tùng bày tỏ.

Sa Pa đang triển khai nhiều hoạt động để thu hút khách du lịch sau bão số 3 ẢNH: TUẤN NGUYỄN

Bà Hoàng Thị Vượng, Trưởng phòng Thông tin - Du lịch TX.Sa Pa, chia sẻ bên cạnh nỗ lực từ phía cộng đồng doanh nghiệp nhằm kích cầu cho du lịch Sa Pa, UBND TX.Sa Pa đã chủ động tổ chức nhiều hoạt động để phục hồi du lịch sau bão số 3.

Ngay trong tháng 11, UBND TX.Sa Pa tổ chức nhiều hoạt động như: Cung đường di sản văn hóa Dao; Lễ hội mùa đông Sa Pa; Lễ hội hoa anh đào - đồi chè ô long; Lễ hội Bản Mây... Ngoài ra, tại TX.Sa Pa, Sở Du lịch tỉnh Lào Cai phối hợp với các đơn vị xây dựng không gian cộng đồng văn hóa 5 dân tộc (H'Mông, Dao, Tày, Giáy, Xa Phó) tổ chức thêm nhiều hoạt động hấp dẫn, thu hút khách đến với địa phương.

Theo bà Vượng, ngoài tác động của thiên tai sau bão số 3, tháng 9 - tháng 10 là thời điểm giao mùa, khách du lịch nước ngoài đến Sa Pa nhiều hơn khách nội địa. Các hoạt động cộng đồng doanh nghiệp triển khai sẽ tập trung hướng đến kích cầu, thu hút khách nội địa đến Sa Pa.

"Để phục hồi du lịch sau thiên tai, với tinh thần không ngồi chờ du khách mà chủ động tổ chức các hoạt động hấp dẫn, thu hút khách du lịch đến với Sa Pa, các doanh nghiệp đã vào cuộc hưởng ứng, triển khai rất nhiều chương trình giảm giá lớn. UBND TX.Sa Pa sẽ tổ chức nhiều hoạt động, lễ hội. Đồng loạt triển khai hai giải pháp này, chúng tôi kỳ vọng bắt đầu từ tháng 11 trở đi, du lịch Sa Pa sẽ phục hồi trở lại", bà Vượng nói thêm.