
Ban đầu, Courtney Allan dự định đến thăm Vương quốc Anh trong ba tuần vào cuối năm 2023, nhưng sau khi thấy phương tiện công cộng quá đắt đỏ, cô quyết định đi nhờ xe, bắt chuyến đầu tiên ở gần Bath.

Cô tiếp tục đi nhờ xe qua châu Âu đến Morocco và sau đó đến Cape Town ở Nam Phi, chi chưa đến 20 đô la Mỹ cho việc đi lại trên toàn bộ lục địa châu Phi.

Hành trình hoành tráng này kéo dài khoảng một năm từ tháng 12 năm 2023 đến tháng 12 năm 2024, bao gồm hơn 400 chuyến đi qua 16 quốc gia, trải dài hơn 12.000 km trên mọi địa hình.

Courtney Allan cho hay đã đi từ Quảng Châu, Trung Quốc đến biên giới Nga - Mông Cổ mà không tốn một xu ẢNH: NV

Cô cho biết bản thân chuẩn bị quay trở lại Nam Phi, lần này bắt đầu từ Trung Quốc và hiện ở miền trung nước Nga, đã đi được hơn 8.000 km cũng không tốn tiền nhờ đi "quá giang".

Gần 50 ngày trong chuyến đi năm nay, cô cho biết Mông Cổ là "ứng cử viên hàng đầu cho danh hiệu quốc gia đẹp nhất mà cô từng đến" và "vẫn chưa hề thấy nguy hiểm".

"Tôi cảm thấy vô cùng may mắn. Đi nhờ xe đã không còn bình thường trong một thời gian dài, thậm chí có vẻ như đó không phải là một lựa chọn. Tuy nhiên, nó đang trở nên phổ biến hơn và đây là cách tuyệt vời để ngắm nhìn thế giới miễn phí", Courtney Allan chia sẻ.

Ban đầu, Courtney chỉ định đến thăm Vương quốc Anh trong ba tuần vào năm 2023, với các chuyến bay khứ hồi từ thành phố quê hương Toronto của cô ở Canada đến London. Tuy nhiên, thấy phương tiện đi lại ở Vương quốc Anh khá đắt đỏ, cô quyết định đi nhờ xe từ Bath và chưa bao giờ hối hận.

"Lần đầu tiên tôi đi nhờ xe là với một người phụ nữ xứ Wales", Courtney nói thêm: "Cô ấy rất vui vẻ và cố gắng tìm cách cho tôi tiền. Chuyện đó xảy ra rất nhiều ở Vương quốc Anh".

Lời khuyên hàng đầu của Courtney dành cho phụ nữ đi nhờ xe là hãy tin vào trực giác của bản thân. Ba giây đầu tiên bạn có thể đánh giá được tình hình ẢNH: NV

Sau đó, Courtney đi nhờ xe vào xứ Wales, qua Cardiff và lên đến Snowdonia. Bởi thích trải nghiệm đi nhờ xe ở Vương quốc Anh nên cô quyết định tiếp tục, qua Ireland và lục địa châu Âu đến châu Phi.

Chưa dừng lại, cô ấy tiếp tục đi nhờ xe dọc theo chiều dài của châu Phi từ Morocco đến Cape Town, với khoảng cách hơn 12.000 km.

"Khi đi nhờ xe, bạn đang ở cùng những người sống ở quốc gia đó. Bạn sẽ có được trải nghiệm phong cách du lịch độc đáo. Đó là cách tuyệt vời để gặp gỡ người dân địa phương và có được những điều hấp dẫn nhất để làm ở một nơi không phải quê hương. Đó cũng là những thứ bạn không hề thấy trong các sách hướng dẫn", Courtney Allan hồ hởi.

Cô cho biết đã đi về phía nam qua 16 quốc gia cho đến khi đến Cape Town khoảng một năm sau vào tháng 12 năm 2024. Trong thời gian ấy, cô đã chi chưa đến 20 đô la Mỹ cho việc đi lại, với hơn một nửa là chi cho chuyến phà duy nhất qua sông Congo.

Mặc dù đã bắt khoảng 400 chuyến xe, cô cho biết chỉ cảm thấy không an toàn về mặt thể chất một lần - nhưng đấy là khi đi trên taxi, không phải khi đi nhờ xe.

"Mọi người luôn hỏi về điều tồi tệ nhất đã xảy ra là gì, hoặc có bị thương không, nhưng không có chuyện gì tệ cả", cô nói và cho rằng, ngân sách sẽ tăng lên hàng nghìn đô la nếu cô trả tiền cho phương tiện đi lại.

Gần 50 ngày sau chuyến đi năm nay, Courtney, trong bức ảnh chụp tại Trung Quốc, cho biết Mông Cổ là ứng cử viên hàng đầu cho danh hiệu quốc gia đẹp nhất mà cô đã đến ẢNH: NV

Courtney rất muốn khuyến khích những phụ nữ khác tận hưởng lợi ích của việc đi du lịch. Phụ nữ thường sợ đi ra ngoài thế giới vì những rủi ro. Nhưng rủi ro luôn tồn tại ở mọi nơi, mọi ngày, bất kể bạn làm gì. Bạn không thể để chúng thắng thế. "Đối với tôi, lợi ích của việc có thể khám phá thế giới lớn hơn những rủi ro đó", cô kết luận.

Điểm nhấn của chuyến đi ở châu Phi của Courtney là chuyến đi tàu ở Mauritania 200 km vào sa mạc Sahara dưới bầu trời đầy sao. Trong khi đó, chuyến đi yêu thích của cô là với một người phụ nữ ở Guinea trong hành trình gần 1 giờ. Mặc dù yêu thích trải nghiệm của mình ở Châu Phi, nhưng địa điểm yêu thích của Courtney để đi nhờ xe là Ireland.

Courtney trở về nhà ở Canada vào tháng 12 năm 2024 nhưng sau đó quay lại hành trình, lần này là đi nhờ xe từ Trung Quốc đến Nam Phi, bắt đầu từ tháng 5 năm 2025.

Lời khuyên hàng đầu của cô về việc đi nhờ xe với tư cách là một phụ nữ: Hãy tin vào trực giác của bản thân. Bạn có thể đánh giá tình hình trong ba giây đầu tiên.