
"Họ đã dừng hoạt động này trong thời điểm hiện tại, họ sẽ tiếp tục tìm kiếm (MH370) vào cuối năm nay", Bộ trưởng Giao thông Malaysia Anthony Loke cho hay trong một bản ghi âm được trợ lý của ông gửi cho AFP hôm nay 3.4.

"Hiện tại không phải là mùa thích hợp", ông Loke nói trong bản ghi âm được thực hiện trong một sự kiện tại sân bay quốc tế Kuala Lumpur hôm 2.4.

Một người cầm bóng bay trong sự kiện đánh dấu 10 năm ngày chuyến bay MH370 mất tích, tại thành phố Subang Jaya của Malaysia ngày 3.3.2024 Ảnh: AFP

Bộ trưởng Loke đưa ra thông báo tạm dừng cuộc tìm kiếm đúng 2 tuần sau khi cho hay Malaysia đã đồng ý về các điều khoản và điều kiện của một thỏa thuận với công ty Ocean Infinity để khôi phục việc tìm kiếm MH370. Khi đó, ông Loke cho hay quyết định mới sẽ cho phép bắt đầu các hoạt động tìm kiếm MH370 dưới đáy biển tại một địa điểm mới ước tính bao phủ 15.000 km2 ở phía nam Ấn Độ Dương, dựa trên nguyên tắc "không tìm thấy, không thu phí", theo Reuters.

Trước đó, báo The Star ngày 25.2 dẫn lời Bộ trưởng Loke xác nhận cuộc tìm kiếm mới về MH370 do Ocean Infinity tiến hành đã bắt đầu. Ocean Infinity, có trụ sở tại Anh và Mỹ, đã dẫn đầu một cuộc tìm kiếm không thành công vào năm 2018, trước khi đồng ý tiến hành cuộc tìm kiếm mới trong năm nay.

Bí ẩn MH370 mất tích: Cuộc tìm kiếm cuối cùng?

Chiếc Boeing 777 mang số hiệu MH370 chở 239 người đã mất tích sau khi cất cánh từ thủ đô Kuala Lumpur (Malaysia) để đến Bắc Kinh (Trung Quốc) vào ngày 8.3.2014. Cuộc tìm kiếm ban đầu do Úc dẫn đầu đã bao phủ 120.000 km2 ở Ấn Độ Dương trong ba năm, nhưng hầu như không tìm thấy dấu vết nào của máy bay ngoài một vài mảnh vỡ.

Hai phần ba hành khách của chuyến bay MH370 là người Trung Quốc, trong khi những người khác đến từ Malaysia, Indonesia, Úc và những nơi khác. Người thân của những hành khách mất tích trên chuyến bay đó vẫn tiếp tục yêu cầu chính quyền Malaysia trả lời.

Các thành viên gia đình của những hành khách Trung Quốc đã tập trung tại Bắc Kinh bên ngoài các văn phòng chính phủ và Đại sứ quán Malaysia vào tháng trước vào ngày đánh dấu 11 năm chuyến bay MH370 mất tích.

Những người có mặt tại cuộc tụ tập đó đã hét lên: "Hãy trả lại những người thân yêu của chúng tôi!". Một số người cầm biểu ngữ với dòng chữ: "Khi nào thì 11 năm chờ đợi và dằn vặt mới kết thúc?".