
Xe điện 4 bánh chở khách du lịch đến các điểm vui chơi, ẩm thực tại TP Cần Thơ vào ban đêm - Ảnh: LÊ DÂN

Theo nghị định số 165/2024 của Chính phủ, từ ngày 15-2-2025 xe 4 bánh có gắn động cơ (như xe điện chở khách du lịch) chỉ được chạy trên các đường đặt biển báo tốc độ khai thác tối đa 30km/h (tốc độ này áp dụng cho tất cả các loại xe).

Còn xe 4 bánh chở khách du lịch thí điểm hoạt động, kinh doanh trước ngày 1-1-2025 được tiếp tục hoạt động đến hết ngày 30-6.

Tại TP Cần Thơ có 2 doanh nghiệp kinh doanh xe điện 4 bánh chở khách du lịch đã phải tạm ngưng hoạt động từ 1-7 do không có tuyến đường nào ở thành phố có tốc độ tối đa 30km/h.

Ông Nguyễn Thanh Phong, Giám đốc Công ty TNHH một thành viên xây dựng - thương mại - sản xuất Tân Đại Phong, cho biết đã có công văn gửi UBND thành phố Cần Thơ, Sở Xây dựng, UBND phường Ninh Kiều và Cái Khế xem xét cho xe điện 4 bánh chở khách du lịch hoạt động trong phạm vi hạn chế tại phường Ninh Kiều và phường Cái Khế, từ 17h đến 24h.

Theo ông Phong, sau hơn 7 năm thí điểm vận chuyển khách du lịch trong phạm vi hạn chế đã góp phần bổ sung thêm cho thành phố một sản phẩm du lịch mới, thúc đẩy phát triển du lịch xanh - sạch của thành phố.

Xe điện hoạt động nhiều chủ yếu vào buổi tối nên không gây cản trở, ùn tắc giao thông, thích hợp cho các chuyến city tour dạo quanh thành phố, ngắm đường đèn nghệ thuật, quảng bá hình ảnh dịch vụ du lịch thành phố về đêm.

“Chúng tôi đề nghị cho 20 xe điện 4 bánh chở khách du lịch hoạt động trở lại và cam kết tuân thủ đúng quy định nhưng đến nay chưa được giải quyết”, ông Phong nói và cho biết hiện các xe này đang phải phơi nắng, phơi mưa.

Còn ông Nguyễn Hữu Hoàng - Phó giám đốc Làng du lịch sinh thái Mỹ Khánh - cho biết 20 chiếc xe điện chở khách du lịch của đơn vị cũng tạm ngừng hoạt động, “bỏ không rất lãng phí”.

Ông Hoàng đề nghị thành phố xem xét sớm cho xe điện chở khách du lịch hoạt động trở lại các tuyến đường như bến Ninh Kiều, khu Bãi Cát, trung tâm thương mại Cái Khế... kết nối các bến tàu, trung tâm vui chơi.

Xe điện 4 bánh chở khách du lịch tạo ra sản phẩm du lịch mới cho TP Cần Thơ - Ảnh: LÊ DÂN

Trước kiến nghị của doanh nghiệp, ông Nguyễn Văn Hòa - Phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ - đã giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp Công an TP, UBND phường Ninh Kiều, Cái Khế và các cơ quan, đơn vị có liên quan xem xét, giải quyết, hướng dẫn đối với đề nghị của Công ty Tân Đại Phong.

Trường hợp khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, kịp thời báo cáo đề xuất trình UBND thành phố xem xét, quyết định.

Ông Nguyễn Đăng Khoa - Phó giám đốc Sở Xây dựng TP Cần Thơ - thông tin thêm quan điểm của sở ủng hộ hoạt động xe điện theo đúng quy định và có tham khảo một số địa phương khác đã vận dụng triển khai.

Sở đã làm việc với các đơn vị liên quan, hiện Công an TP chủ trì xây dựng quy định cho loại hình xe điện này hoạt động theo nghị định số 165.

"Sau khi Công an TP có quy định, Sở Xây dựng sẽ tham mưu UBND TP việc khai thác xe điện 4 bánh chở khách du lịch”, ông Khoa thông tin.