
Doanh nghiệp có mặt tại Ngày hội du lịch quốc tế Đà Nẵng lần đầu được tổ chức vào năm 2024 - Ảnh: DIỄM QUỲNH

Ngày 10-9, Hiệp hội Du lịch TP Đà Nẵng cho biết đã gửi thông tin tới các đối tác, các doanh nghiệp trong và ngoài nước chuẩn bị cho Ngày hội du lịch quốc tế lần thứ 2 được tổ chức ở Đà Nẵng.

Diễn ra trong hai ngày 16 và 17-10 tại Cung hội nghị quốc tế Ariyana Đà Nẵng, Ngày hội du lịch quốc tế Đà Nẵng 2025 sẽ kết nối trực tiếp các doanh nghiệp mua, bán dịch vụ ngành du lịch.

Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng và HorecFex Việt Nam - đơn vị tổ chức sự kiện - cho biết đã có 200 công ty lữ hành nòng cốt của Việt Nam cùng 120 doanh nghiệp quốc tế từ Thái Lan, Hàn Quốc, Trung Quốc, Nga, Ấn Độ… xác nhận tham dự.

Ngoài ra ngày hội cũng sẽ thu hút khoảng 2.000 khách trong lĩnh vực khách sạn, nhà hàng, cung ứng dịch vụ, các hướng dẫn viên du lịch...

Điểm nhấn của ngày hội là hoạt động kết nối, mua bán trực tiếp giữa các doanh nghiệp (B2B) diễn ra xuyên suốt trong 2 ngày sự kiện.

Ông Cao Trí Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng, cho biết việc tổ chức ngày hội sẽ tạo không gian rộng lớn kết nối cộng đồng du lịch; lôi kéo các hãng hàng không, công ty lữ hành và nhiều đối tác quốc tế đến Việt Nam.

Trong khuôn khổ chương trình cũng có các hội thảo về marketing điểm đến, các diễn đàn trao đổi chuyên sâu, cập nhật xu thế ngành du lịch…