Tôi đến thăm Sapa vào đúng dịp các dân tộc miền núi Tây Bắc tổ chức lễ hội Xuống đồng, một lễ hội được xem là khá lớn và rất có ý nghĩa đối với đời sống văn hóa tinh thần cũng như hoạt động sản xuất của cư dân miền núi. 

Buổi sáng, Sapa chìm trong sương mù, khuôn viên thôn Tả Vạn tươi nguyên hương vị tinh khiết nhẹ nhàng. Từ các chân đồi, hàng trăm rồi lại hàng ngàn trai, gái kéo nhau đến tham dự lễ hội từ sáng sớm. Trẻ em, thiếu nữ, các chị có chồng, những cụ già răng đen, ai nấy đều diện lên mình bộ váy áo đẹp nhất. 

Du khách bỗng trở nên ngơ ngẩn trước những chiếc vớ được quấn khéo léo ôm lấy cổ chân người thiếu nữ. Dường như cái động tác đơn giản là giữ cho đôi chân được ấm áp giữa cái rét đầu xuân đã vô tình trở thành một nghệ thuật. Thứ nghệ thuật không cần một phép lạ nào mà vẫn cứ đẹp, đẹp đến mê hồn. Những đôi bông tai khoen tròn, to, làm bằng đồng được chạm khắc những hoa văn đơn giản nhưng vô cùng tinh tế đã làm tăng thêm nét đẹp bảng lảng, huyền hoặc của các thiếu nữ Mông, Dao, Giấy...

Đúng 10 giờ, lễ hội bắt đầu. Họ cùng nhau tiến hành các bước cầu cho một mùa vụ mới được tốt tươi, no ấm. Con lợn béo núc được cột vào chiếc cọc ngay góc mảnh ruộng dành để giết thịt chiêu đãi mọi người. Người ta đã dựng sẵn cả gian hàng triển lãm các hoạt động khuyến nông cho người dân cùng xem. Bên cạnh là một bàn cờ tướng được bày trí đẹp mắt với các cây tre cắm xuống đồng cao tới bụng người. Kế đến là cây nêu cao ngất, ngước nhìn mỏi cả cổ. Các cậu bé người Mông kháo nhau, nếu ai ném được quả "coòng" qua cây nêu sẽ trở thành người may mắn cả năm. Càng về sau, người ta kéo đến lễ hội càng đông. Không chỉ có cư dân địa phương mà còn rất nhiều những du khách đến từ Sài Gòn, Hà Nội, Đà Nẵng... Và những người bạn nước ngoài yêu thích không khí lễ hội đang lia máy liên tục để lưu giữ lại những khoảnh khắc tuyệt vời này. David (chuyên viên kinh tế, người Mỹ, 33 tuổi), từng tham dự lễ hội Xuống đồng suốt 4 năm liền, đã thu thập được một vốn tiếng Kinh lẫn tiếng dân tộc kha khá để có thể chào hỏi bất cứ người dân nào trên mảnh đất Sapa đáng yêu này. "Thật là tuyệt!" - đó là câu nói mà David cho rằng nó không bao giờ sai với không khí của ngày hội tưng bừng nơi đây. 

Vũ điệu múa mừng mùa mới của các thiếu nữ Mông vừa duyên dáng, vừa vụng về và vừa đáng yêu khiến cho những bàn tay của khán giả cứ reo lên suốt các tiết mục. Dân tộc Giấy đến với lễ hội bằng hoạt cảnh tái hiện đám cưới cổ truyền rất đặc trưng của dân tộc mình. Cô dâu "giả" hai má ửng hồng trong gió xuân và đôi môi thì chúm chím, e thẹn như đang đứng trước người chồng thật sự...

Tạm biệt Tả Vạn, rời Sapa trên chiếc xe 15 chỗ đã có đến 11 chỗ là khách nước ngoài, câu chuyện của họ mang theo cả màu sắc, không khí của lễ hội theo suốt quãng đường hơn 30 km trở ra Lào Cai. Sương mù, gió, suối reo và những con đường quanh co ôm ấp núi rừng khiến người đi không thể không hẹn ngày trở lại...



