
Độc đáo Vườn nhiệt đới

Mùa hè 2025, Puppy Farm - Nông trại Cún Đà Lạt mang đến cho du khách một diện mạo hoàn toàn mới, đầy cuốn hút. Vườn cỏ lau cạnh khu trang trại chăn nuôi các loại thú lạ dịp Giáng sinh vừa qua biến thành "Xứ sở băng tuyết" khiến du khách say mê, thì nay "lột xác" thành Vườn nhiệt đới (Tropical Garden) với không gian xanh mát giữa mùa hè oi bức.

Du khách khám phá Vườn nhiệt đới Puppy Farm ẢNH: PHƯƠNG MAI

Đặc điểm chính của Vườn nhiệt đới là không gian xanh và không khí mát lạnh. Nơi đây tập hợp phong phú các loài thực vật được sắp xếp, trồng một cách tự nhiên, phân tầng từ thấp đến cao; trồng sát nhau giữa những cây lá rộng, cây lá kim, cây thân thảo, cây leo… tạo cảm giác giống như một khu rừng nhiệt đới thu nhỏ.

Khu vườn là nơi hội tụ nhiều loài thực vật được bố trí theo tầng lớp tự nhiên với hàng trăm cây dương xỉ Úc, cây cà na Ấn Độ, cây tổ quạ, đuôi phụng, cây cọ, cùng các loại lá dong, kiểng lá bản to… song song đó, các loại cây có hoa lá màu đỏ, cam, vàng, hồng, tím xen lẫn với những cây lá màu xanh tô điểm cho khu vườn thêm sinh động và gia tăng vẻ đẹp tự nhiên.

Đặc biệt, khu vườn được trang bị hệ thống phun tưới tự động nên luôn luôn mát lạnh. Chủ nhân còn tạo những tiểu cảnh, hồ nước, khe nước chảy róc rách cùng hệ thống phun sương mù tạo thêm sự lãng mạn, huyền ảo để du khách thỏa thích check-in. Đến với Vườn nhiệt đới Puppy Farm, du khách sẽ được tận hưởng cảm giác thoải mái và dễ chịu khi đắm chìm, tận hưởng một không gian xanh mát giữa mùa hè oi bức.

Trải nghiệm xe trượt cỏ dài 170 m

Mùa hè năm trước, Puppy Farm Đà Lạt đưa sản phẩm phao trượt vào phục vụ du khách nhưng không tăng giá vé vào cổng. Hè năm nay (2025), du khách lại có thêm trải nghiệm mới với hệ thống xe trượt cỏ dài 170 m từ trên rừng thông xuống cánh đồng hoa rực rỡ sắc màu.

Xe trượt cỏ song hành cùng phao trượt ở Puppy Farm ẢNH: PHƯƠNG MAI

Anh Phạm Minh Tuấn, chủ nhân Puppy Farm, cho biết nắm bắt nhu cầu luôn tìm cái mới của du khách xa gần, Puppy Farm đầu tư thêm hệ thống xe trượt cỏ nhằm đa dạng hóa sản phẩm và đáp ứng nhu cầu của du khách.

Đến với Puppy Farm, du khách thuộc mọi độ tuổi đều có thể tham gia trải nghiệm mới lạ và đầy phấn khích với đường phao trượt và xe trượt cỏ dài 170 m, uốn lượn giữa không gian thiên nhiên xanh mát.

Đặc biệt, với du khách lớn tuổi hoặc những ai e ngại tốc độ cao, xe trượt cỏ là một lựa chọn lý tưởng. Tốc độ vừa phải nhưng vẫn đủ để cảm nhận được cảm giác trượt dốc thú vị từ đỉnh đồi xuống, giữa khung cảnh cao nguyên rộng mở và trong lành.

Theo anh Phạm Minh Tuấn, đây là điểm check-in độc đáo mà du khách không nên bỏ lỡ trong mùa hè 2025. Ngồi tại quầy giải khát trên đồi cao, du khách có thể dễ dàng ngắm nhìn và ghi lại toàn cảnh hệ thống phao trượt và xe trượt cỏ đang hoạt động, nổi bật giữa khung cảnh lãng mạn, xanh mướt như ôm trọn cả một vùng thiên nhiên thơ mộng của Đà Lạt.

Trên hành trình lên đỉnh dốc để bắt đầu đường trượt, du khách còn được thỏa sức chụp hình bên cánh đồng hoa rực rỡ sắc màu, tô điểm cho chuyến đi thêm phần ấn tượng và đáng nhớ.

Một điểm nhấn hoàn toàn mới tại Puppy Farm - Nông trại Cún Đà Lạt trong mùa hè 2025 chính là khu Vườn chim - dự kiến khai trương vào giữa tháng 6.2025. Đây là công trình được đầu tư thiết kế độc đáo với nhiều tiểu cảnh ấn tượng như hồ nước mang phong cách Nhật Bản, thác nước nhân tạo và không gian xanh bao quanh, tạo nên một khung cảnh thư giãn tuyệt vời. Nơi đây tập hợp hàng chục loại chim quý, vẹt, công, gà… rất thân thiện để du khách có thể tự tay cho ăn, chơi đùa và chụp ảnh cùng. Đây là nơi lý tưởng để tạm rời nhịp sống hối hả, trở về với một thế giới nhẹ nhàng và thư thái.

Đa dạng chủng loại thú cưng

Dù mở rộng không gian và thêm các sản phẩm du lịch mới, nhưng Puppy Farm vẫn là trang trại tập hợp rất nhiều loại thú cưng. Khu nuôi cún cưng với hàng chục giống chó khác nhau như: giống Husky, Corgi, Alaska… là thiên đường dành cho những ai yêu động vật, đặc biệt là các bạn nhỏ, được thỏa thích vuốt ve, chơi đùa, cho cún ăn và chụp ảnh cùng những chú "pet" siêu dễ thương.

Du khách bên trang trại chăn nuôi thú lạ ẢNH: PHƯƠNG MAI

Rời khu cún cưng, du khách rảo bước qua trại chăn nuôi để khám phá những giống thú lạ như: ngựa lùn Pony lon ton, lạc đà Alpaca hài hước, dê Mini silky lông dài thân thiện… Đây là khu vực tham quan, luôn thu hút sự tò mò và mang lại sự thích thú cho du khách.

Trang trại nông nghiệp công nghệ cao

Đến Nông trại cún - Puppy Farm Đà Lạt, du khách nên dành thời gian trải nghiệm khu trang trại nông nghiệp công nghệ cao. Nơi đây canh tác dâu tây trên giàn, trồng các loại cà chua cherry đỏ, cherry trứng sữa, cherry socola… cùng nhiều loại nông sản khác theo phương pháp nông nghiệp công nghệ cao.

Du khách sẽ được nhân viên trang trại hướng dẫn cách thu hoạch nông sản để tự tay hái những quả dâu đỏ chín mọng, hoặc cắt những chùm cà chua cherry đủ sắc màu. Đây là cơ hội để du khách thỏa thích check-in và sống ảo bên những loại rau quả lạ, tuyệt đẹp và đặc trưng của Đà Lạt.

Vườn cà chua Cherry ẢNH: PHƯƠNG MAI

Bên cạnh đó, du khách không nên bỏ lỡ cơ hội khám phá vườn hoa xương rồng, vườn bí đủ màu sắc, kích cỡ và hình dạng lạ mắt luôn làm say đắm lòng người.

Puppy Farm còn dành khu vực thuận tiện để trưng bày và bán các sản phẩm chế biến từ rau, củ, quả Đà Lạt, cùng những sản phẩm thủ công mỹ nghệ do các nghệ nhân Đà Lạt sản xuất.