
Pha ném đá nguy hiểm này diễn ra tại Công viên quốc gia Picos de Europa ở miền bắc Tây Ban Nha, dọc theo đường mòn Cares, một con đường được nhiều người đi bộ đường dài và du khách yêu thiên nhiên ưa chuộng.

Khu vực này đón khoảng 2 triệu du khách mỗi năm, trong đó có 300.000 người chinh phục đường mòn Cares.

Nam du khách thực hiện hành vi ném đá xuống hẻm núi ẢNH: CMH

Trong cảnh quay lan truyền trên mạng mới đây, nam du khách được nhìn thấy đang ném hòn đá khá nặng xuống vực, sau đó là tiếng vang vọng khi nó va đập vào những tảng đá khác bên dưới.

Cảnh sát Tây Ban Nha vào cuộc ngay lập tức và xác nhận họ đang điều tra vụ việc.

Người phát ngôn của cảnh sát cảnh báo: Màn ném đá trên có thể khiến du khách phải trả giá đắt khi phải chịu mức phạt từ 5.700 đến hơn 225.000 USD.

"Tại sao? Bởi vì việc làm đó xáo trộn môi trường ở Công viên quốc gia Picos de Europa được xếp vào loại tội rất nghiêm trọng.

Hãy ghi nhớ điều này khi đến thăm công viên quốc gia, bởi đây là những khu vực được bảo vệ đặc biệt do có giá trị môi trường cao".

Đoạn clip đã gây phẫn nộ trên mạng, nhiều người kêu gọi phải có mức phạt cao hơn để ngăn chặn những hành vi tương tự. Đây cũng là khu vực có nhiều người chăn nuôi gia súc qua lại, cũng như những du khách đi bộ đường dài bên dưới, ném đá có thể gây hậu quả bi thảm.

Các nhóm bảo vệ môi trường cũng đã lên tiếng cảnh báo rằng những hành động như vậy có thể gây ra tác động lâu dài đến hệ sinh thái mong manh.

Hiện các nhà chức trách đang nỗ lực xác định danh tính nam du khách thực hiện hành vi để đưa ra hình phạt thích đáng.