
Xe điện đưa khách đi tham quan đồng quê ngoài phố cổ Hội An - Ảnh: B.D.

"Quy định Nhà nước tạm thời cấm một số tuyến đường đối với xe điện tại khu vực phường Hội An Đông, Hội An Tây và phường Hội An nên công ty thông báo tạm ngưng hoạt động xe điện trên các tuyến đường cấm kể từ ngày 14-7 cho đến khi có thông báo mới.

Việc tạm ngưng này nhằm tuân thủ quy định của Nhà nước và đảm bảo an toàn, thuận lợi cho hành khách.

Công ty sẽ cập nhật liên tục tình hình và sớm thông báo khi các tuyến đường cấm xe điện được hoạt động trở lại.

Công ty chân thành xin lỗi về sự bất tiện này và mong tiếp tục nhận được sự thông cảm, ủng hộ của quý khách hàng trong thời gian tới" - dòng thông báo gửi khách hàng của một doanh nghiệp xe điện tại Hội An đề cập.

Phát thông báo cáo lỗi khách hàng ngày 16-7, một doanh nghiệp có số lượng xe điện nhiều ở Hội An cũng đề cập nội dung tương tự.

"Thực hiện theo quy định của Nhà nước về việc hoạt động của xe điện trên các tuyến đường có biển báo 30km/h, hiện tại vị trí điểm đón trả của quý đối tác nằm trên tuyến đường chưa đáp ứng quy định từ ngày 1-7.

Do đó chúng tôi xin tạm thời ngưng cung cấp dịch vụ đón, trả và trung chuyển. Công ty rất tiếc và chân thành xin lỗi vì sự bất tiện này" - thông báo của một công ty xe điện ở Hội An nêu.

Các đường cắm biển tốc độ tối đa 30km/h để xe điện được phép chạy - Ảnh: B.D.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online sáng 16-7, chủ một khu lưu trú tại phường Hội An Đông cho biết do xe điện ngưng đón khách đột ngột nên từ hai ngày qua một số khách lưu trú không thể gọi được dịch vụ này để tham quan đồng quê.

"Lâu nay xe điện tới cổng khách sạn chúng tôi để đón khách vào phố cổ, đi tham quan làng nghề nhưng nay các đường kết nối với khách sạn không nằm trong đường cho phép xe điện hoạt động. Khách đành phải gọi ứng dụng taxi, đi xe đạp" - chủ khu lưu trú ở biển Cửa Đại nói.

Theo giám đốc một công ty xe điện tại Hội An, hiện số đường cắm biển báo tốc độ tối đa 30km/h ở Hội An còn ít.

Xe điện chỉ được chạy trong khung giờ quy định, trên các trục này. Các đường cũ xe đưa đón khách lâu nay chưa có biển báo nên xe điện không thể đón trả khách.

"2 ngày qua chúng tôi nhận được rất nhiều cuộc gọi của nhiều khu lưu trú, khách hàng, đối tác.

Khách cũng buồn mà chúng tôi chưa biết làm thế nào, chỉ mong các quy định được nới lỏng vì xe điện ở Hội An được các ngành chức năng đánh giá là rất phù hợp" - ông K., chủ công ty xe điện ở Hội An, nói.

Như Tuổi Trẻ Online thông tin, ngày 19-6, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam (nay là Sở Xây dựng TP Đà Nẵng) gửi đề xuất lên cấp trên cho điều chỉnh phương án tổ chức giao thông tại một số tuyến đường bộ ở Hội An. Việc này nhằm đảm bảo an toàn giao thông, tạo điều kiện để khai thác lượng xe điện đang có tại các trung tâm du lịch. Theo UBND TP Hội An lúc đó (nay là UBND TP Đà Nẵng), nghị định số 165/2024 của Chính phủ quy định từ ngày 15-2-2025 xe điện chỉ được chạy trên các đường đặt biển báo tốc độ khai thác tối đa 30km/h (tốc độ này áp dụng cho tất cả các phương tiện). Nếu không đặt biển báo 30km/h thì 123 xe điện ở Hội An sẽ không được phép chạy. Qua khảo sát và lấy ý kiến các bên, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam cho rằng việc hạn chế tốc độ 30km/h ở nhiều đường phố tại Hội An là cần thiết, phù hợp.