
Lịch trình "check-in cháy máy" cho hội bạn thích phiêu lưu

Nếu bạn đang tìm kiếm một hành trình vừa đã mắt, vừa "sống ảo" hết nấc cùng hội bạn thân, thì những trải nghiệm phiêu lưu biển đảo Hồng Kông chắc chắn sẽ khiến cả nhóm hài lòng.

Khởi động hành trình bằng tour Sai Kung Volcanic Rock Region Boat Tour kéo dài 2 giờ, đưa bạn băng qua những kỳ quan địa chất kỳ vĩ được UNESCO công nhận. Dưới sự dẫn dắt của các hướng dẫn viên chuyên nghiệp, cả nhóm sẽ được khám phá khu vực đá núi lửa Sai Kung, tận mắt chiêm ngưỡng Hang Vòi Voi (Elephant Trunk Cave), đảo Bazan độc đáo, hay đảo Sharp - điểm check-in cực đỉnh cho những ai mê sống ảo.

Nếu team bạn thích cảm giác hòa mình vào thiên nhiên hoang sơ thì những bãi biển ngập nắng tại Sai Kung hoặc Vịnh Repulse sẽ là lựa chọn không thể bỏ lỡ. Chưa dừng lại ở đó, nếu muốn tìm hiểu lòng đại dương, bạn có thể đăng ký tham gia Chương trình Khám phá San hô có hướng dẫn do Trung tâm Sinh vật Biển WWF Hoi Ha Wan tổ chức. Hành trình đặc biệt này sẽ đưa bạn lướt nhẹ trên công viên biển bằng thuyền đáy kính, chiêm ngưỡng những rạn san hô rực rỡ sắc màu và tìm hiểu về nỗ lực phục hồi hệ sinh thái biển địa phương, mang đến trải nghiệm đầy mê hoặc dành cho những trái tim yêu thiên nhiên.

Lên đồ và ghi lại những khoảnh khắc để đời với Joypolis Sports Hong Kong và TramOramic Tour

Tại Joypolis Sports Hong Kong, bạn sẽ được "quẩy" hết mình trong không gian giải trí sôi động với loạt trò chơi tương tác công nghệ cao như game thực tế ảo, đua xe, leo núi mô phỏng,... Đặc biệt, trong khung giờ vàng: 10:30 - 12:30 và 18:30 - 20:30, du khách quốc tế sẽ nhận được ưu đãi 15% giá vé, kèm theo một đôi tất chống trượt Ninja Shuriken cá tính và khoai tây chiên Hungry Tiger Hidden Dragon miễn phí (áp dụng khi ăn tại chỗ). Chỉ cần xuất trình giấy tờ du lịch hợp lệ là có thể nhận trọn bộ ưu đãi "cực chất" này rồi.

Còn nếu bạn thuộc team yêu sự hoài cổ và những góc ảnh đậm chất retro, đừng bỏ lỡ trải nghiệm TramOramic Tour, tour xe điện cổ điển mô phỏng Hồng Kông thập niên 1920. Mặc một chiếc sườn xám truyền thống, lên xe điện mui trần, bạn sẽ như bước vào một bộ phim điện ảnh xưa, thư thái ngắm nhìn phố phường Hồng Kông và lưu lại những khoảnh khắc để đời. Đặc biệt, du khách quốc tế đặt vé và nhập mã "Qipao2025" sẽ nhận ngay ưu đãi giảm 10% giá vé, quá hấp dẫn và tiết kiệm.

Xả năng lượng, cháy hết mình cùng Summer Splash 2025 tại Ocean Park Hong Kong

Từ ngày 5.7 đến 24.8, không khí hè tại Ocean Park Hong Kong trở nên rộn ràng hơn bao giờ hết với sự kiện Summer Splash 2025 với loạt hoạt động vui nhộn và đầy màu sắc.

Một trong những điểm nhấn đặc biệt của lễ hội năm nay là sự kiện kỷ niệm sinh nhật đầu tiên của cặp gấu trúc song sinh Jia Jia và De De, linh vật được yêu thích của công viên. Du khách quốc tế còn có cơ hội nhận các ưu đãi hấp dẫn như vé Twin Park Package - lần đầu tiên ra mắt, cho phép vào cả Ocean Park và Water World, cùng túi quà mùa hè giới hạn gồm thẻ hành lý gấu trúc và phiếu mua sắm.

Hội "besties thiện chiến" đừng bỏ qua khu vực chiến đấu súng nước, hồ bóng khổng lồ và nhiều trò chơi dưới nước cực vui khác. Đặc biệt, khi hoàng hôn buông xuống, Water World sẽ "biến hình" thành sàn tiệc với các set nhạc DJ sôi động và ánh đèn rực rỡ, hứa hẹn mang đến không khí cuồng nhiệt khó quên.

Nếu bạn và hội chị em đang lên kế hoạch cho một chuyến du lịch thật "chill", thì đừng bỏ qua ưu đãi mua 1 tặng 1 Airport Express cực kỳ hấp dẫn. Đây là cơ hội vàng để bạn di chuyển nhanh, tiện lợi và tiết kiệm từ trung tâm thành phố ra sân bay quốc tế Hong Kong (và ngược lại). Dù khởi hành từ ga Hong Kong, Kowloon hay Tsing Yi, chỉ cần rủ nhau đi là có "deal ngon" để cả hội vi vu sân bay một cách tiện lợi và sang xịn. Đây chính là lựa chọn hoàn hảo cho những chuyến đi cùng hội bạn thân vừa thoải mái, vừa tiết kiệm.

Hồng Kông chính là điểm đến "must-go" hè này dành cho team chất chơi tuổi đôi mươi với những hoạt động phiêu lưu mới lạ và đầy năng lượng. Chần chờ chi, set kèo cùng hội bạn thân và sẵn sàng tạo nên mùa hè rực rỡ tại Hồng Kông ngay hôm nay tại đây nhé!