
Hình ảnh cá chết la liệt dưới đáy vịnh Nha Phu - Ảnh: Q.H.

Ngày 8-9, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Duy Quang - giám đốc Sở Nông Nghiệp và Môi trường tỉnh Khánh Hòa - cho biết đơn vị này đã có báo cáo về việc cá chết hàng loạt tại khu vực Hòn Bạc (tỉnh Khánh Hòa) xảy ra thời gian gần đây.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa, sau khi tiếp nhận thông tin phản ánh về tình trạng cá chết, san hô gãy dưới đáy vịnh Nha Phu, đơn vị này đã chỉ đạo Chi cục Thủy sản và Biển đảo phối hợp với lực lượng liên quan kiểm tra thực địa quanh vùng biển khu vực Hòn Bạc để xác minh vị trí, khu vực nghi có hoạt động khai thác thủy sản bằng chất nổ.

Qua công tác phối hợp, các thành viên trong đoàn và tổ cộng đồng, ngư dân hoạt động nghề cá nhận định khả năng các tàu cá hoạt động nghề lưới vây rút đêm tầng nổi, khai thác các loài cá tầng nổi như: cá trích, cá ngân, cá mòi, cá bạc má... thu hoạch với khối lượng lớn, trong quá trình thu lưới một lượng cá bị rơi ra ngoài do mắc vướng, tạo ra hiện tượng vết loang cá chết trên các nền rạn như trong hình ảnh video đã đăng trên mạng.

Ngoài ra, đoàn công tác chưa xác định được dấu hiệu khai thác thủy sản bằng phương pháp hủy diệt chất nổ.

Trong quá trình tuần tra trên các vùng biển, đoàn công tác bắt gặp ngư dân khai thác đánh bắt bằng các nghề lưới vây, lưới rê, lồng bẫy mực... Việc khai thác đánh bắt bằng chất nổ trong thời gian qua các lực lượng chức năng chưa phát hiện trường hợp nào.

Cũng theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Khánh Hòa, để ngăn chặn và xử lý nghiêm các trường hợp khai thác đánh bắt thủy sản bất hợp pháp, đơn vị này đang phối hợp Công an tỉnh, Ban Chỉ huy Bộ đội biên phòng, UBND các xã, phường ven biển tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

Đẩy mạnh công tác tuyên truyền sâu rộng, công bố các khu bảo tồn biển, bảo vệ nguồn lợi thủy sản theo quy hoạch bảo vệ và khai thác nguồn lợi thủy sản thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.