
Đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh (giữa) chụp hình lưu niệm cùng lãnh đạo Saigontourist Group tại gian hàng - Ảnh: SGT

Đây là lần thứ 16 liên tiếp Saigontourist Group góp mặt tại sự kiện du lịch hàng đầu châu Á, khẳng định vị thế tiên phong trong việc đưa hình ảnh và sản phẩm du lịch Việt Nam ra thế giới.

Mở rộng hợp tác quốc tế

Với chủ đề "Hướng về tương lai: Chuyển đổi du lịch và lữ hành trong một thế giới đang thay đổi", Hội chợ ITB Asia 2025 là một nền tảng B2B uy tín, quy tụ hơn 1.000 doanh nghiệp triển lãm (exhibitors) và 1.400 người mua (buyers) đến từ khắp các châu lục.

Dự kiến đón tiếp trên 18.500 khách tham dự, sự kiện là cơ hội vàng để các doanh nghiệp nắm bắt những xu hướng mới nhất của ngành du lịch toàn cầu, và thiết lập các mối quan hệ hợp tác chiến lược.

Tại vị trí gian hàng nổi bật U45, Saigontourist Group mang đến hình ảnh "50 năm vươn mình cùng đất nước", giới thiệu hệ sinh thái dịch vụ du lịch toàn diện, từ nghỉ dưỡng cao cấp, MICE, golf, ẩm thực đến các chương trình tour đặc sắc.

Tham gia cùng tập đoàn là Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist và bốn khách sạn 5 sao tiêu biểu của TP.HCM gồm Rex Sài Gòn, Majestic Sài Gòn, Grand Sài Gòn và Caravelle Sài Gòn, tạo thành chuỗi đại diện cho đẳng cấp và sức mạnh thương hiệu du lịch Việt Nam.

Phát biểu về tầm quan trọng của sự kiện, ông Trương Đức Hùng - Tổng giám đốc Saigontourist Group - nhấn mạnh: "ITB Asia không chỉ là hội chợ thương mại, mà còn là diễn đàn chiến lược để chúng tôi mở rộng hợp tác quốc tế, tiếp cận các thị trường trọng điểm và quảng bá những sản phẩm du lịch đẳng cấp của Việt Nam.

Mục tiêu của Saigontourist Group là không ngừng đổi mới để mang lại trải nghiệm độc đáo, góp phần vào sự phát triển bền vững của ngành du lịch quốc gia, khẳng định Việt Nam là một điểm đến an toàn, hấp dẫn và đầy hứa hẹn".

Saigontourist Group tích cực quảng bá du lịch Việt Nam, góp phần lan tỏa hình ảnh du lịch Việt Nam, đặc biệt là TP.HCM đến quốc tế - Ảnh: SGT

Với mục tiêu đẩy mạnh thu hút khách quốc tế đến Việt Nam, Saigontourist Group tập trung vào các hoạt động chính, bao gồm tiếp xúc trực tiếp và mở rộng hợp tác, tiến hành các cuộc hẹn trực tiếp với hàng trăm khách buyers quốc tế, tìm kiếm các đối tác tiềm năng từ châu Á - Thái Bình Dương, châu Âu, châu Mỹ và Trung Đông để mở rộng khai thác thị trường.

Đây cũng là cơ hội tập đoàn cập nhật xu hướng và đổi mới sản phẩm; tích cực tham gia các chương trình hội thảo chuyên đề trong khuôn khổ hội chợ để cập nhật những xu hướng du lịch mới nhất trên thế giới, từ đó điều chỉnh và phát triển các sản phẩm phù hợp với thị hiếu của du khách.

Đẩy mạnh dòng khách chất lượng cao

Trong khuôn khổ hội chợ, Saigontourist Group tổ chức nhiều hoạt động tương tác hấp dẫn như trò chơi trải nghiệm, chương trình bốc thăm trúng thưởng và quảng bá trực tuyến thông qua các nền tảng số.

Gian hàng của Saigontourist Group được thiết kế đặc trưng, giới thiệu các tour du lịch di sản, ẩm thực và các điểm đến mới lạ của đất nước.

Đồng thời, tập đoàn thực hiện hàng trăm cuộc gặp gỡ B2B với đối tác quốc tế đến từ khu vực châu Á - Thái Bình Dương, châu Âu, châu Mỹ và Trung Đông, nhằm tìm kiếm cơ hội hợp tác mới, mở rộng thị trường khách quốc tế đến Việt Nam.

Singapore hiện là một trong 10 thị trường nguồn khách hàng đầu của Việt Nam, nhờ vị trí gần gũi, kết nối thuận tiện và sức mua cao. Việc đẩy mạnh quảng bá tại ITB Asia 2025 được kỳ vọng sẽ tạo cú hích thu hút dòng khách chất lượng cao đến Việt Nam, đặc biệt là TP.HCM.

Tham gia ITB Asia 2025 là bước đi trong những chiến lược quan trọng của Saigontourist Group sau đại dịch, góp phần vào nỗ lực chung của ngành du lịch Việt Nam trong việc khẳng định lại vị thế trên bản đồ du lịch thế giới.

Singapore hiện là một trong 10 thị trường nguồn khách hàng đầu của Việt Nam - Ảnh: SGT

Trong quý 4-2025, Saigontourist Group tiếp tục tham gia các chương trình xúc tiến, sự kiện quốc tế nhằm mục đích đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến du lịch, đồng thời hưởng ứng những giải pháp tăng cường thu hút khách du lịch quốc tế đến TP.HCM, Việt Nam. Tiêu biểu, Saigontourist Group tiếp tục phối hợp với báo Tuổi Trẻ đồng tổ chức sự kiện Vietnam Phở Festival 2025 tại Singapore từ ngày 18 đến 19-10; các chương trình xúc tiến, quảng bá du lịch tại các thị trường lớn như châu Âu, Phần Lan, Đan Mạch; tham gia Hội chợ du lịch thế giới WTM London 2025 tại thủ đô London, Vương quốc Anh, Hội chợ du lịch quốc tế 2025 tại Qatar…