
Thành phố trẻ trung năng động bên dòng sông huyền thoại. Hình ảnh trong Lễ hội sông nước TP.HCM 2024 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Năm nay Việt Nam được gọi tên tại nhiều hạng mục như Điểm đến di sản hàng đầu thế giới, Điểm đến biển đảo thiên nhiên hàng đầu thế giới, Điểm đến hàng đầu châu Á, Điểm đến di sản hàng đầu châu Á.

Đây cũng là lần đầu tiên Tuyên Quang có điểm đến được Giải thưởng Du lịch thế giới (WTA) vinh danh ở hạng mục giải thưởng văn hóa đẳng cấp thế giới, sau khi sáp nhập với Hà Giang. Trước đây Công viên địa chất toàn cầu UNESCO cao nguyên đá Đồng Văn đã 2 lần được nhận danh hiệu này.

Hà Nội, Hội An, Ninh Bình, Mộc Châu, Vũng Tàu, Phú Quốc... cũng được trao nhiều danh hiệu.

Ở giải thưởng thế giới:

Một số danh hiệu của du lịch Việt Nam được gọi tên tại lễ trao giải:

Điểm đến biển đảo thiên nhiên hàng đầu thế giới: Việt Nam

Điểm đến di sản hàng đầu thế giới: Việt Nam

Điểm đến văn hóa khu vực hàng đầu thế giới: Công viên địa chất toàn cầu UNESCO cao nguyên đá Đồng Văn

Điểm đến biểu tượng thu hút du khách hàng đầu thế giới: Thị trấn Hoàng Hôn, Phú Quốc

Bãi biển khu vực hàng đầu thế giới: Bãi Kem, Phú Quốc

Điểm điến thiên nhiên khu vực hàng đầu thế giới: Mộc Châu

Thị trấn điểm đến hàng đầu thế giới: Tam Đảo

Công viên địa chất toàn cầu cao nguyên đá Đồng Văn được vinh danh Điểm đến văn hóa hàng đầu thế giới năm 2025 - Ảnh: BTC

Tại giải thưởng châu Á:

Điểm đến hàng đầu châu Á: Việt Nam

Điểm đến di sản hàng đầu châu Á: Việt Nam

Điểm đến du lịch công tác hàng đầu châu Á: TP.HCM

Điểm đến cho kỳ nghỉ ngắn ngày hàng đầu châu Á: Hà Nội

Điểm đến thành thị hàng đầu châu Á: Hà Nội

Vùng biển cho kỳ nghỉ ngắn ngày hàng đầu châu Á: Vũng Tàu

Thành phố văn hóa hàng đầu châu Á: Hội An

Điểm du lịch văn hóa hàng đầu châu Á: Quần thể Tam Chúc, Ninh Bình

Điểm du lịch mới nổi hàng đầu châu Á: Ninh Bình

Điểm đến sự kiện và lễ hội hàng đầu châu Á: TP.HCM

Điểm đến văn hóa khu vực hàng đầu châu Á: Cao nguyên đá Đồng Văn, Tuyên Quang

Điểm đến thiên nhiên khu vực hàng đầu châu Á: Mộc Châu

Những ngôi nhà trình tường ở Lô Lô Chải đã gắn liền với đời sống của người dân hàng chục, hàng trăm năm nay trở thành các điểm homestay đón khách gần xa - Ảnh: NAM TRẦN

Ra đời năm 1993, Giải thưởng Du lịch thế giới - World Travel Awards (WTA) được công nhận là một trong những cơ chế vinh danh uy tín bậc nhất của ngành du lịch toàn cầu. Trải qua hơn ba thập kỷ, WTA đã trở thành thước đo uy tín, chất lượng dịch vụ và sức hấp dẫn của các điểm đến trên bản đồ du lịch thế giới.