
Trong đó, miền Trung, đặc biệt là Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa) chiếm 80% lượng khách từ xứ sở Bạch Dương đến Việt Nam.

Nhân tố tạo con số “ấn tượng”

Được công nhận là một trong những vịnh biển đẹp nhất thế giới với thành phố êm ả nằm bên bờ biển, Nha Trang là trung tâm của đất Khánh Hòa - miền đất được mệnh danh là “xứ trầm, biển yến”. Nếu như nhiều năm trước, du lịch Khánh Hòa vào những tháng cuối năm bị xem là mùa thấp điểm thì những năm gần đây, khái niệm này dường như không còn. Quanh năm nơi đây nhộn nhịp khách quốc tế.

Khách Nga trước đây đến Tân Sơn Nhất và di chuyển 4 giờ để ra Mũi Né nhưng kể từ năm 2013, khách Nga bay thẳng đến Cam Ranh. Chỉ tính năm 2017, đã có hơn 500.000 khách Nga tới Việt Nam, tăng gần gấp đôi so với 5 năm trước.

Tính trên số liệu tuyệt đối thì như vậy nhưng trong thực tế, khách Nga lưu trú dài ngày, trung bình từ 12- 15 đêm nghỉ/chuyến đi nên cứ 1 khách Nga lưu trú gấp 3-4 lần khách đến từ các quốc gia Châu Á khác. Do vậy, cứ 1 khách Nga đến Việt Nam mang lại doanh thu cho ngành du lịch gấp 3-4 lần mức trung bình chi tiêu của những khách khác.

Điều bất ngờ là, “nhân tố bí ẩn” đứng sau sự tăng trưởng mạnh mẽ của nguồn khách này chính là Tập đoàn Crystal Bay, đằng sau là doanh nhân Nguyễn Đức Chi, một người khá lặng lẽ nhưng đầy đam mê với sự phát triển của ngành du lịch Việt Nam. Năm 2017, tập đoàn này đưa hơn 300.000 khách Nga trong tổng số hơn 500.000 khách Nga tới Nha Trang và con số này dự kiến tăng lên 360.000 khách trong năm nay.

“Thị trường khách Nga vô cùng tiềm năng với khoảng 12 triệu lượt người đi du lịch nước ngoài mỗi năm. Tới nay mới có khoảng hơn 500.000 lượt người sang Việt Nam, vì thế chúng tôi hoàn toàn có thể đẩy mạnh dòng khách này nếu hạ tầng lưu trú của Việt Nam đáp ứng được”, ông Nguyễn Trường Sơn, Giám đốc kinh doanh Tập đoàn Crystal Bay cho biết.

Giải mã hiện tượng “Crystal Bay”

Hình ảnh quen thuộc tại sân bay Cam Ranh bây giờ là những máy bay charter flight đỗ và hạ cánh liên tục, trên thân máy bay không sơn tên của hãng tàu bay mà sơn tên công ty tour - công ty thành viên thuộc Tập đoàn Crystal Bay. Hiện nay đang có 18 máy bay thuê trọn theo hình thức charter flight chuyên chở các khách Nga của tập đoàn này theo các đường bay quốc tế thẳng từ Nga tới Cam Ranh. Riêng trong năm 2017 đã có 1.300 chuyến bay như vậy cất và hạ cánh tại sân bay Cam Ranh. Hình ảnh quen thuộc tại sân bay Cam Ranh bây giờ là những máy bay charter flight đỗ và hạ cánh liên tục, trên thân máy bay không sơn tên của hãng tàu bay mà sơn tên công ty tour - công ty thành viên thuộc Tập đoàn Crystal Bay. Hiện nay đang có 18 máy bay thuê trọn theo hình thức charter flight chuyên chở các khách Nga của tập đoàn này theo các đường bay quốc tế thẳng từ Nga tới Cam Ranh. Riêng trong năm 2017 đã có 1.300 chuyến bay như vậy cất và hạ cánh tại sân bay Cam Ranh.

Riêng trong năm 2017, số lượng khách du lịch của Crystal Bay đã sử dụng 3 triệu phòng/đêm của Nha Trang, Phan Thiết. Hàng trăm xe du lịch tấp nập chở khách đi các tuyến Nha Trang - Ninh Thuận - Phan Thiết - Đà Lạt… Bởi vậy, dòng khách từ Crystal Bay góp phần tăng tỷ lệ sử dụng phòng của Nha Trang lên tới hơn 75% với các khách sạn từ 3 - 5*, một con số khó tin của ngành du lịch khi tỷ lệ sử dụng phòng bình quân trong ngành này khoảng 50 - 60%.

Chọn lối đi khác biệt cho mình trong lĩnh vực du lịch, Tập đoàn Crystal Bay đang tạo ra một hệ sinh thái khép kín, từ vận chuyển khách theo đường bộ, đường thủy, đường hàng không, dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, tham quan, trải nghiệm…

Với hệ thống 30 công ty con, Crystal Bay tập trung phát triển hai lĩnh vực chính trong ngành du lịch bao gồm: dịch vụ (hệ thống công ty tour, công ty quản lý khai thác khác sạn, công ty quản lý khai thác du thuyền…) và đầu tư phát triển du lịch (các dự án du lịch đa chức năng tại Nha Trang, Ninh Thuận, Quảng Ninh; công ty đóng tàu, công ty đầu tư khai thác công viên, các công ty thương mại và dịch vụ khác…) Với hệ thống 30 công ty con, Crystal Bay tập trung phát triển hai lĩnh vực chính trong ngành du lịch bao gồm: dịch vụ (hệ thống công ty tour, công ty quản lý khai thác khác sạn, công ty quản lý khai thác du thuyền…) và đầu tư phát triển du lịch (các dự án du lịch đa chức năng tại Nha Trang, Ninh Thuận, Quảng Ninh; công ty đóng tàu, công ty đầu tư khai thác công viên, các công ty thương mại và dịch vụ khác…)

Những năm qua, Tập đoàn Crystal Bay tiên phong trong cung cấp các dịch vụ du lịch mới, theo đuổi các xu hướng mới của ngành du lịch thế giới, như trở thành nhà đầu tư và quản lý Bến du thuyền Ana Marina Park để tổ chức các hoạt động thể thao, du lịch biển, bên cạnh việc đầu tư phát triển nhiều sản phẩm thuộc hệ sinh thái du lịch tại Ninh Thuận, Quảng Ninh và các địa phương khác trong tương lai gần.

Không chỉ với Nha Trang, tới đây, những dòng khách nước ngoài của Crystal Bay sẽ tiếp tục nườm nượp đổ về Ninh Thuận, Quảng Ninh… theo ý tưởng “Một kỳ nghỉ, hai vùng di sản” do Crystal Bay xây dựng. Sẽ tiếp tục có các chuyến bay charter flight trong nội địa nối dài thêm các đường bay quốc tế để đáp ứng nhu cầu di chuyển của dòng khách đang trong xu hướng tăng trưởng mạnh này. Crystal Bay với các bước đi chắc chắn, vững chãi lấy khách du lịch làm trọng tâm trong mọi chính sách phát triển sẽ tiếp tục góp phần mình vào tạo nên sự tăng trưởng cho ngành du lịch của các địa phương, đưa Việt Nam trở thành trung tâm du lịch của châu Á.