 Bản Đôn - điểm hẹn

Từ Buôn Ma Thuột, du khách có thể đến Bản Đôn bằng ôtô hoặc xe máy trên những con đường rải nhựa. Phong cảnh Tây Nguyên trải dài trước mắt bạn với những vườn cây ăn quả, cây càphê mướt xanh và những cánh đồng ngô bạt ngàn. 

Chẳng mấy chốc, Bản Đôn hiện lên với rực rỡ các sắc màu đủ loại trang phục thổ cẩm của đồng bào dân tộc M Nông, Ê Đê... Đây đó, ta bắt gặp những chú voi cao to ngạo nghễ dạo bước ngoan ngoãn dưới sự chỉ huy của người quản tượng. Thực lý thú, nếu bạn cưỡi voi đi dạo và dừng chân chụp một vài bức ảnh bên những chú voi này. 

Tới đây, bạn không thể không đi một vòng cầu treo bắc qua sông Sê Rê Pốc - con sông duy nhất của VN chảy ngược về phía tây - ngắm những cây si cổ thụ và nhìn dòng nước sùng sục cuồn cuộn chảy. Bên kia cầu là Rừng Quốc gia Yok Đôn điệp trùng, ẩn chứa nhiều sự kỳ thú. 

Đến Bản Đôn, du khách sẽ có dịp ngồi trong ngôi nhà sàn một trăm tuổi, trò chuyện cùng "vua săn voi" A Ma Công, nghe ông kể những câu chuyện cực kỳ hấp dẫn về những lần săn voi rừng và cách thuần phục chúng. 

Du khách cũng có thể ngủ qua đêm tại đây để được say với men rượu, say với những vòng nhảy, quây quần quanh bếp lửa hồng thưởng thức rượu cần và chút thịt rừng, rồi ca hát, tâm tình. 

Nếu bạn tới Bản Đôn vào đúng dịp có các lễ hội thì sẽ được xem một số hội voi - chỉ nơi đây mới có - như đua voi vượt sông, voi đá bóng, voi kéo gỗ chạy thi, voi ném vật nặng..., hoặc chứng kiến hội đâm trâu. Bạn hãy dạo bước tới thác Bảy nhánh quanh năm nước tung bọt trắng xoá, ầm vang tiếng réo gọi du khách đến thả mình vào làn nước mát lành, để lòng lâng lâng thêm thư thái, êm ả. 

Chuyến du ngoạn Bản Đôn sẽ có nhiều lý thú, nhưng bạn đừng quên thưởng thức món cơm lam nấu trong ống nứa với hương vị khó quên, ăn một lần rồi nhớ mãi. 

Một món quà khác mà nhiều người trước khi rời nơi đây thường không quên mua về cho mình hoặc làm quà là những thang thuốc nam được tổng hợp từ những cây dược liệu quý của vùng rừng núi Tây Nguyên nổi tiếng về công dụng giúp con người thêm tráng kiện. Bản Đôn còn ẩn chứa nhiều điều kỳ diệu khác, luôn vẫy gọi du khách đến khám phá. 



