
Du khách tham quan nhà của bác sĩ Yersin trên đỉnh Hòn Bà - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 16-7, Công ty cổ phần Đầu tư và Du lịch Tây Thái Bình Dương (West Pacific Company) cho biết sẽ mở lại tour tham quan nhà của bác sĩ Yersin trên đỉnh Hòn Bà, bằng xe buýt mui trần từ ngày 19-7.

Công ty trên đã khai thác tour từ tháng 6-2024, tuy nhiên trên tuyến đường lên đỉnh Hòn Bà có đoạn đường đã bị hư hỏng nghiêm trọng, không đảm bảo điều kiện lưu thông cho các phương tiện vận chuyển khách, nên công ty đã tạm dừng khai thác.

Trước đó, thực hiện chủ trương của UBND tỉnh Khánh Hòa về phát triển du lịch sinh thái gắn với bảo tồn di sản, West Pacific Company đã phối hợp Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Hòn Bà đầu tư sửa chữa hạ tầng, trồng hoa, cây cảnh để khai thác tour du lịch tham quan nhà bác sĩ Yersin trên đỉnh Hòn Bà.

Đến thời điểm hiện tại, việc sửa chữa và làm mới tuyến đường lên đỉnh Hòn Bà đã được hoàn tất, đảm bảo an toàn cho các phương tiện, thuận lợi cho việc vận chuyển du khách.

Ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - chi hội phó Chi hội Lữ hành (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa) - cho biết từ ngày 1-8, Chi hội Lữ hành cũng sẽ mở lại tour Theo dấu chân bác sĩ Yersin, tham quan các địa danh gắn liền với ông, ôn lại những cột mốc, công lao của vị bác sĩ này.