
Phương tiện thi công ngày đêm trên đại công trường 512,2ha dự án Làng Vân - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đây là một trong những dự án được đầu tư bằng nguồn vốn tư nhân có quy mô lớn nhất đang được triển khai tại Đà Nẵng hiện nay.

Dự án từng được quy hoạch và phê duyệt chủ trương từ rất sớm, nhưng vì nhiều lý do đã bị "treo" suốt thời gian dài khiến người dân không khỏi trông ngóng.

Từ năm 2008, UBND TP Đà Nẵng đã phê duyệt ranh giới giai đoạn 1 của quần thể khu du lịch sinh thái Làng Vân.

Đến năm 2012, cả hệ thống chính trị cùng vào cuộc để thực hiện việc di dời toàn bộ 120 hộ dân tại Làng Vân vào đất liền - đây là ngôi làng từng là nơi sinh sống của những người mắc bệnh phong, hình thành từ những năm 1950 của thế kỷ trước.

Tuy nhiên, phải đến năm 2016 dự án mới hoàn tất các thủ tục phê duyệt đầu tư và hồ sơ pháp lý liên quan đến đất đai. Theo quyết định, tổng diện tích quy hoạch lên đến hơn 1.000ha, do Công ty cổ phần Vinpearl làm chủ đầu tư.

Sau nhiều lần điều chỉnh, đến ngày 22-6 vừa qua, dự án chính thức được khởi công với quy mô thực hiện giai đoạn đầu là 512,2ha, tổng vốn đầu tư gần 44.000 tỉ đồng.

Hàng trăm phương tiện cơ giới hạng nặng thi công nhiều mũi khác nhau tại dự án có vốn đầu tư gần 44.000 tỉ đồng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, chỉ trong thời gian ngắn sau khởi công, chủ đầu tư đã triển khai thi công tại nhiều vị trí. Từ đèo Hải Vân có thể quan sát rõ một góc núi rừng đang được san gạt rầm rộ, kéo dài từ khu vực đài Định Hải trên đỉnh Hòn Hành (Mũi Isabelle) đến khu vực triển khai dự án cảng Liên Chiểu.

Hàng loạt xe cơ giới cỡ lớn nối đuôi nhau ra vào công trường, thi công cả ngày lẫn đêm. Các mũi thi công được triển khai đồng loạt, trải dài khắp mặt bằng rộng lớn ven biển.

Trong khi đó, tuyến đường từ chân đèo Hải Vân hướng về suối Lương cũng đang được mở rộng để phục vụ vận chuyển vật liệu, thi công hạ tầng trong không khí khẩn trương, nhịp độ cao.

Chủ đầu tư đang đẩy nhanh tiến độ san nền, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và mở các tuyến đường trục chính... với tốc độ thần tốc nhằm kịp hoàn thành các mốc tiến độ đã cam kết với chính quyền thành phố.

Một góc dự án nhìn về phía đoạn đường đèo Hải Vân - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đại công trường Làng Vân nhìn từ vịnh Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Dự án này được kỳ vọng là hạt nhân quan trọng trong chiến lược phát triển đô thị phía Tây Bắc Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Khu vực ta luy dương trên đường đèo Hải Vân cũng được thi công mở đường phục vụ dự án - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Nhóm công nhân đang đổ bê tông một đoạn đường làm bãi tập kết vật liệu - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Theo công bố quy hoạch, dự án được định hình theo mô hình "thành phố nghỉ dưỡng" tiêu chuẩn quốc tế với mật độ lưu trú thấp. Khu phức hợp được quy hoạch đa chức năng, tích hợp đầy đủ các tiện ích từ lưu trú (căn hộ, biệt thự, resort, khách sạn), giải trí (công viên chuyên đề), ẩm thực, thương mại, đến y tế và giáo dục...