
Ẩm thực trong hành trình du lịch không chỉ đơn thuần là thưởng thức những món ăn mới lạ, mà còn là cách để đắm mình trong văn hóa, lịch sử và câu chuyện đằng sau mỗi hương vị.

Với nhiều món ăn đặc trưng, Hà Nội ngày càng thu hút nhiều du khách ẢNH: WRAP&ROLL

Từ các món ăn đường phố trong khu chợ nhộn nhịp đến những thực đơn sáng tạo trong nhà hàng gắn sao Michelin, có những thành phố trên khắp thế giới khiến du khách sẵn sàng lên đường để khám phá ẩm thực. Những điểm đến được đề xuất trong danh sách của Tripadvisor mang đến hành trình trải nghiệm vị giác đích thực, cùng những món ăn không thể bỏ lỡ.

Ẩm thực Hà Nội được đánh giá cao nhờ sự tinh tế, thanh tao, chú trọng vào hương vị nguyên bản để làm nổi bật giá trị của nguyên liệu địa phương. Để cảm nhận hương vị đặc sắc của ẩm thực đường phố, hãy ghé khu phố cổ - nơi hội tụ những quán ăn lâu năm, lưu giữ trọn vẹn hương vị truyền thống của mảnh đất ngàn năm văn hiến.

Tripadvisor cho biết món ăn biểu tượng của đất Hà Thành là phở - được xem là món ăn nổi tiếng và được yêu thích nhất bởi cả người dân địa phương và du khách thập phương. Một bát nước dùng trong, ngọt thanh từ xương, sợi phở dai, ăn cùng thịt bò thái mỏng, gầu, nạm hoặc thịt gà, kèm giá đỗ, rau thơm, chanh, ớt tươi, quẩy giòn… Tất cả tạo nên hương vị trọn vẹn, tinh tế.

Nền tảng du lịch nổi tiếng này gợi ý một trong những thức uống mà du khách nhất định phải thử khi đến Hà Nội chính là cà phê trứng - món đồ uống độc đáo, hấp dẫn. Để tạo nên một cốc cà phê trứng ngon, lòng đỏ trứng được đánh thật bông với sữa đặc hoặc đường, sau đó rót lên trên phần cà phê đậm đà. Kết cấu bông mịn cùng hương vị béo ngậy, ngọt dịu hòa cùng vị cà phê đắng nhẹ mang đến một trải nghiệm vị giác vừa mới lạ, vừa ấn tượng nhưng cũng rất đỗi gần gũi, thân quen.

Năm ngoái, hàng triệu du khách trên khắp thế giới thông qua Tripadvisor cũng đã bình chọn Hà Nội là điểm đến ẩm thực hàng đầu thế giới 2024. Nền ẩm thực Hà Nội đang được ví như "ngôi sao đang lên" bởi liên tiếp "làm mưa làm gió" trên các bảng xếp hạng uy tín thế giới.