
Chương trình quảng bá, xúc tiến du lịch Việt Nam - TP.HCM tại Mỹ diễn ra vào ngày 13.10 do bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch làm trưởng đoàn cùng 11 đại diện các hãng hàng không, doanh nghiệp lữ hành và khách sạn.



Tham dự sự kiện có 100 khách mời là doanh nghiệp lữ hành tại tiểu bang Califronia với 3 phần: Hội thảo giới thiệu điểm đến và các sản phẩm mới của du lịch Việt Nam - TP.HCM, nhất là các sản phẩm phù hợp với thị trường Mỹ, giới thiệu các dự án du lịch cần thu hút nhà đầu tư Mỹ đến TP.HCM và B2B - gặp gỡ trực tiếp giữa các doanh nghiệp của 2 quốc gia.

Các hoạt động xúc tiến du lịch Việt Nam - TP.HCM tại Mỹ sẽ tiếp tục thực hiện trong 3 năm tới Sở Du lịch TP.HCM

Khách mời tham dự cũng nhận được ấn phẩm, quà tặng đặc sắc từ các điểm đến du lịch Việt Nam, TP.HCM; trải nghiệm ẩm thực Việt Nam, thưởng thức cà phê, trà Việt cùng các tiết mục biểu diễn nhạc cụ dân tộc, các hoạt động tương tác khác như: vẽ nón lá, rút thăm trúng thưởng…

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa cho biết, chương trình có ý nghĩa đặc biệt khi tổ chức ngay sau khi hai nước ra tuyên bố chung nâng tầm quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, trong đó du lịch là một trong 10 lĩnh vực được xác định thúc đẩy, hợp tác.

Chương trình có sự tham gia của các hãng hàng không, doanh nghiệp lữ hành và khách sạn hàng đầu Sở Du lịch TP.HCM

"Ngành du lịch TP.HCM tin rằng hoạt động này không chỉ góp phần triển khai, cụ thể hóa tuyên bố chung giữa hai nước mà còn mở ra nhiều cơ hội để tăng trưởng lưu lượng khách du lịch giữa hai nước thời gian tới", Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM nhìn nhận.

Theo bà Ánh Hoa, với chính sách visa mới, Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng luôn mong muốn được chào đón cộng đồng người Việt và du khách Mỹ đến để trải nghiệm, cảm nhận sự đổi thay của Việt Nam, TP.HCM hôm nay.

Biểu diễn nhạc cụ dân tộc phục vụ quảng bá, xúc tiến du lịch Sở Du lịch TP.HCM

Ông Hoàng Anh Tuấn, Tổng lãnh sự Việt Nam tại TP.San Francisco, tiểu bang California kỳ vọng, sau chương trình, lượng khách du lịch Mỹ đến TP.HCM sẽ tăng trưởng vì TP có ẩm thực phong phú phù hợp thị hiếu của người Mỹ và là nơi vẫn còn lưu giữ các giá trị văn hóa, lịch sử truyền thống.

Dự kiến, các hoạt động xúc tiến du lịch Việt Nam - TP.HCM tại Mỹ sẽ tiếp tục thực hiện trong 3 năm tới để phát triển thị trường bền vững.

Trước khi dịch Covid-19 bùng phát, năm 2019 Việt Nam đón khoảng 746.171 lượt khách Mỹ, trong đó TP.HCM đón 561.862 lượt. Năm 2022, TP.HCM cũng đón 265.047 lượt khách Mỹ. Theo Sở Du lịch, thị trường Mỹ có nhiều tiềm năng tăng trưởng, luôn nằm trong 10 thị trường khách du lịch hàng đầu đến Việt Nam và TP.HCM trong những năm gần đây.