
Tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn trên đỉnh núi Bà thuộc Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen - Ảnh: MINH TÚ

Khu đất được đưa ra đấu giá thuộc Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen, tọa lạc tại phường Bình Minh, TP Tây Ninh (trước đây là xã Thạnh Tân), với tổng diện tích 322.500m².

Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Tây Ninh là đơn vị quản lý và phụ trách công tác đấu giá này. Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá bắt đầu từ ngày 30-6 đến hết ngày 16-7-2025.

Đây là đất thương mại, dịch vụ, hình thức sử dụng là Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê 50 năm. Giá khởi điểm đấu giá được công bố là hơn 819 tỉ đồng.

Vào tháng 6-2024, tỉnh Tây Ninh đã công bố danh mục các dự án du lịch ưu tiên kêu gọi đầu tư. Trong đó, khu tham quan chuyên đề, nghỉ dưỡng trên đỉnh núi Bà Đen là một trong những dự án trọng điểm, với quy mô gần 70ha.

Mục tiêu của dự án là khai thác tiềm năng khí hậu mát mẻ quanh năm, cảnh quan sinh thái đặc trưng và yếu tố văn hóa - tâm linh tại khu vực đỉnh núi. Hình thành các công trình như công viên chuyên đề, không gian trưng bày ngoài trời, bảo tàng, khu lưu trú nghỉ dưỡng, dịch vụ thương mại và các công trình tâm linh.

Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen là một trong những điểm đến trọng tâm, mang những dấu ấn văn hóa đặc trưng của vùng đất, con người Tây Ninh, là điểm đến du lịch sinh thái, văn hóa, tâm linh ở Nam Bộ.

Khu du lịch là một trong các trọng điểm thuộc kế hoạch phát triển điểm đến du lịch tỉnh Tây Ninh giai đoạn 2023 - 2025.

Đầu tư phát triển hạ tầng kết nối du lịch

Ngã tư Đại Đồng, đường đến cổng Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen - Ảnh: CHÂU TÂM

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, 5 tháng đầu năm 2025, Tây Ninh đã đón hơn 3,2 triệu lượt khách đến tham quan các khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh, tăng 4,1% so với cùng kỳ, đạt 56,2% so với kế hoạch. Tổng doanh thu du lịch đạt 2.380 tỉ đồng, tăng 48,8% so với cùng kỳ, đạt khoảng 88% so với kế hoạch.

Hiện nay, quốc lộ 22 kết nối TP.HCM và Tây Ninh đang trong tình trạng quá tải, dẫn đến khó khăn trong việc kết nối kinh tế, phát triển du lịch của 2 địa phương.

Việc đầu tư, xây dựng cao tốc TP.HCM - Mộc Bài sau khi hoàn thành được kỳ vọng giảm áp lực giao thông trên quốc lộ 22, rút ngắn thời gian di chuyển từ TP.HCM đi cửa khẩu quốc tế Mộc Bài (Tây Ninh), kết nối với Campuchia, thúc đẩy phát triển vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Bên cạnh đó, khu vực tuyến đường chính kết nối từ trung tâm thành phố Tây Ninh đến các khu vực đô thị mới, Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen (đường Bời Lời) cũng đang chịu lưu lượng xe lưu thông rất lớn, thường xuyên bị ùn ứ vào dịp lễ, Tết.

Tây Ninh cũng đã đẩy mạnh dự án nâng cấp, mở rộng đường Bời Lời (đoạn từ ngã tư Đại Đồng đến cổng Khu du lịch quốc gia Núi Bà Đen) với tổng mức đầu tư dự kiến trên 727 tỉ đồng. Sau khi hoàn thành tuyến đường này sẽ đảm bảo lưu thông thông suốt an toàn, thúc đẩy phát triển ngành du lịch, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Tây Ninh.