
Ông Urho Airiman trải nghiệm workshop cùng nhiếp ảnh gia

Mỗi buổi workshop nhiếp ảnh tại phố cổ thường kéo dài từ 2 đến 3 giờ, dành cho nhóm nhỏ từ một người để tăng tính tương tác, trải nghiệm cá nhân.

Một Hà Nội đông đúc nhưng giàu chiều sâu lịch sử

Dưới sự hướng dẫn của nhiếp ảnh gia địa phương, du khách học các kỹ thuật chụp ảnh đường phố, đồng thời hiểu hơn về lịch sử và nhịp sống của Hà Nội. Hành trình đi qua những điểm quen thuộc như chợ Đồng Xuân, cầu Long Biên, các ngõ nhỏ hay khu chợ tạm - nơi bộc lộ rõ nét sự mộc mạc và sinh động của đời sống đô thị.

Tham gia workshop, ông Urho Airiman (74 tuổi, đến từ Thụy Điển) nói chọn Hà Nội làm một điểm dừng trong hành trình vòng quanh thế giới để ghi lại những trải nghiệm văn hóa bằng nhiếp ảnh.

Sau một tuần ở tại Hà Nội, ông nhận thấy phố cổ mang nét tương đồng với quê nhà, nhưng nổi bật bởi nhịp sống sôi nổi và tinh thần buôn bán tấp nập. Điều khiến ông ấn tượng nhất chính là sự thân thiện của người Việt.

“Ngay cả khi đi dạo hay ngồi ăn, nhiều người Việt Nam đã mỉm cười và vẫy tay chào với tôi. Những cử chỉ ấy khiến tôi cảm thấy được đón tiếp chân thành", ông Urho Airiman chia sẻ.

Qua ống kính, ông Airiman thấy một Hà Nội đông đúc nhưng giàu chiều sâu lịch sử. Ông coi nhiếp ảnh là cầu nối văn hóa. “Bạn bè tôi chưa từng đến Hà Nội, nhưng khi họ xem những bức ảnh này, sẽ thấy đây là một nơi đáng trải nghiệm", ông Airiman nói.

Ông cho rằng workshop không chỉ là hoạt động du lịch, mà còn giúp ông hiểu rõ sự năng động và linh hoạt của người Việt - điều làm Hà Nội trở nên cuốn hút.

Còn anh Sam Cottrill, 33 tuổi, du khách Anh, tham gia workshop với mong muốn khám phá Hà Nội bằng một lăng kính hoàn toàn mới.

Đó là bắt trọn khoảnh khắc đời thường và lưu giữ những bức ảnh chân thật để chia sẻ với người thân, cộng đồng du lịch trên blog Polarsteps cũng như blog cá nhân ghi lại hành trình du lịch của anh và vợ.

Những phút đầu tiên trên phố, Sam thừa nhận anh choáng ngợp trước nhịp sống nhanh và sự hỗn độn đầy năng lượng của Hà Nội. Nhưng khi dần thích nghi, anh bắt đầu nhận thấy sự hấp dẫn của trải nghiệm này.

“Đây là một góc nhìn hoàn toàn khác. Mấy ngày trước tôi chỉ đi dạo để cảm nhận, chứ không phải để lưu giữ từng khoảnh khắc”, anh chia sẻ.

Điều khiến anh bất ngờ là sự cởi mở của người dân khi được chụp ảnh, hay cách dòng xe tự nhiên tránh anh giữa phố mà không hề khó chịu - tất cả diễn ra rất linh hoạt và bình thản.

Điểm nhấn đáng nhớ nhất trong hành trình của anh là "chợ Giời hay chợ Trời" - nơi anh gọi là “một lát cắt của cuộc sống thật”.

Không giống phố cổ vốn quen thuộc và mang màu sắc du lịch, khu chợ phụ tùng xe máy mang đến cho anh cảm nhận chân thực về đời sống lao động và nhịp sinh hoạt thường nhật của người Hà Nội - điều anh chưa từng thấy.

Khép lại chuyến đi, anh Sam cho biết anh mang về hình ảnh một Hà Nội đầy màu sắc, năng động và luôn chuyển động không ngừng. Với anh, sự náo nhiệt của thành phố không phải là bất tiện, mà chính là vẻ đẹp riêng cuốn hút.

Anh dự định chọn lọc những bức ảnh đẹp nhất để đăng tải lên các blog du lịch của mình, hy vọng truyền cảm hứng cho nhiều người hơn đến với Việt Nam.

Khép lại hành trình, các thành viên sẽ dành thời gian để cùng xem lại tác phẩm, trao đổi góc nhìn và kể những câu chuyện phía sau từng khuôn hình - Ảnh: XUÂN MAI

Quảng bá văn hóa Việt Nam cũng như lan tỏa lửa nghề

Ở vai trò người hướng dẫn, nhiếp ảnh gia Nguyễn An Huy, 43 tuổi, cho biết lúc đầu chỉ tìm cách “mưu sinh bằng đam mê”, nhưng dần nhận ra đây là cơ hội để quảng bá văn hóa, hình ảnh, lịch sử Việt Nam cũng như lan tỏa lửa nghề.

Anh nhìn phố cổ như một không gian giàu năng lượng, có sức sống đặc biệt. Mọi thứ diễn ra cùng lúc - người bán hàng, trẻ con chơi đùa… Hỗn độn nhưng cuốn hút, và không bao giờ hết ý tưởng để chụp.

Theo anh Huy, du khách nước ngoài thường quan tâm nhất đến việc ghi lại “hơi thở cuộc sống” của phố cổ với giao thông đông đúc, nghề truyền thống, hay cảnh sinh hoạt buôn bán.

Anh chia sẻ không ít lần nhóm được người dân mời nước, mời vào nhà - những hành động thể hiện rõ nét sự hiếu khách đặc trưng của người Hà Nội.

Từ năm 2019, nhóm của anh Nguyễn An Huy đã tổ chức trung bình 4-8 buổi workshop mỗi tháng (gồm các photowalk, workshop ngắn và trải nghiệm chụp ảnh), thu hút hàng trăm du khách và người yêu nhiếp ảnh qua các nền tảng như Tripadvisor, Airbnb Experience, GetYourGuide/Viator... Địa điểm gồm khu phố cổ, Nhà thờ lớn, hồ Gươm, đôi khi mở rộng đến hồ Tây, cầu Long Biên hay các làng nghề. Workshop mở cho mọi trình độ, từ người mới bắt đầu đến nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp, chỉ cần đam mê nhiếp ảnh và mong muốn khám phá Hà Nội. Ở góc độ rộng hơn, những sản phẩm du lịch sáng tạo như workshop nhiếp ảnh không chỉ giúp đa dạng hóa hình thức trải nghiệm mà còn quảng bá hiệu quả hình ảnh đất nước, con người Việt Nam. Những hoạt động nhiếp ảnh đường phố đang trở thành nhịp cầu gắn kết giữa Hà Nội và bạn bè quốc tế - nơi văn hóa được lan tỏa không chỉ bằng ngôn từ, mà bằng chính những khoảnh khắc đời thường.