
Đa số các trường hợp trốn lên máy bay thường ẩn náu trong khoang càng, bộ phận chứa bánh đáp thu vào trong chuyến bay - Ảnh: AFP

Theo Đài ABC News, lực lượng bảo dưỡng máy bay đã tìm thấy thi thể vào khoảng 9h sáng 28-9, theo giờ địa phương.

Cảnh sát không tiết lộ chuyến bay xuất phát từ quốc gia nào ở châu Âu, cũng như danh tính của người trốn vé. Nguyên nhân cái chết đang được đơn vị điều tra.

Đại diện sân bay Charlotte cũng xác nhận vụ việc: "Chúng tôi vô cùng đau buồn trước thông tin này, và sẽ hỗ trợ Sở Cảnh sát Charlotte-Mecklenburg (CMPD) trong quá trình điều tra khi cần. Các hoạt động của sân bay vẫn diễn ra bình thường".

Theo chuyên gia hàng không John Nance, việc hành khách bay lén bằng cách trốn trong càng máy bay dân dụng hầu hết đều dẫn đến cái chết, bởi điều kiện môi trường bên trong khoang bánh xe vô cùng nguy hiểm.

"Cơ thể người nếu tiếp xúc với nhiệt độ thấp tới âm 60 độ F (-51 độ C) trong nhiều giờ có thể bị tê cóng nghiêm trọng và hoại tử tứ chi, mặc dù tình trạng thiếu oxy ở độ cao hơn 35.000 feet (khoảng 10.668m) chưa dẫn tới tổn thương não", ông Nance cho biết.

Ông nhấn mạnh dù từng có một số trường hợp sống sót hiếm hoi, nhưng rủi ro đối với hành khách lẫn phi hành đoàn là quá lớn để có thể làm ngơ.

Theo tờ New York Times, đầu năm nay hai thi thể cũng được phát hiện trong khoang càng của một máy bay JetBlue sau chuyến bay từ New York đến Fort Lauderdale, bang Florida.

Tháng 12 năm ngoái một thi thể khác cũng được tìm thấy trong càng của chuyến bay United Airlines từ Chicago đến Hawaii.

Tuy nhiên một số trường hợp sống sót hiếm hoi đã được ghi nhận. Năm 2022, một người đàn ông Kenya sống sót sau chuyến bay từ Johannesburg đến Amsterdam khi trốn trong khoang càng phía trước của một máy bay chở hàng.

Năm 2021, một người đàn ông khác cũng thoát chết khi trốn trong khoang càng trên chuyến bay từ Guatemala đến Miami. Năm 2014, một thiếu niên ở California đã sống sót kỳ diệu sau chuyến bay kéo dài 5 tiếng rưỡi từ San Jose (bang California) đến đảo Maui (Hawaii).

Một nghiên cứu của Đại học Wright State (Dayton, Ohio) và Cục Hàng không liên bang Mỹ (FAA) chỉ ra rằng sự kết hợp giữa may mắn, nhiệt lượng tỏa ra trong khoang càng, tình trạng mất ý thức và hạ thân nhiệt có thể giúp hệ thần kinh được bảo vệ và tăng khả năng sống sót.