
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un đích thân cắt băng khánh thành khu nghỉ dưỡng mới xa hoa được truyền thông nhà nước ca ngợi là 'thành phố du lịch cấp quốc gia'.

Theo hãng thông tấn chính thức KCNA của Triều Tiên, ông Kim đã khai trương khu nghỉ dưỡng ven biển Wonsan-Kalma rộng lớn với các công viên nước, khách sạn cao tầng và chỗ nghỉ cho gần 20.000 khách, một màn phô trương du lịch đẳng cấp ở một trong những quốc gia bí ẩn nhất thế giới.

Wonsan-Kalma, được khánh thành vào ngày 24.6 vừa qua, nằm trên bờ biển phía đông của Triều Tiên. KCNA đưa tin, "dịch vụ dành cho khách trong nước sẽ bắt đầu vào ngày 1.7".

Vẻ hoành tráng của khu nghỉ dưỡng Kalma ẢNH: KCNA

Đầu tháng này, Triều Tiên đã công bố việc mở cửa nhà ga xe lửa Kalma, được xây dựng để "đảm bảo mức độ tiện lợi cao cho du khách đến khu du lịch ven biển". Khu nghỉ dưỡng bãi biển Kalma nằm cạnh sân bay quốc tế, một dấu hiệu khác cho thấy dự án này nhằm mục đích thu hút ngoại tệ.

Sự có mặt của quốc tế tại lễ cắt băng khánh thành chỉ giới hạn ở đại sứ và nhân viên Nga.

Năm ngoái, một nhóm nhỏ khách du lịch Nga đã đến thăm Triều Tiên để nghỉ dưỡng trượt tuyết 3 ngày tại khu nghỉ dưỡng Maskiryong - điểm thu hút khách du lịch lâu đời kể từ khi mở cửa vào tháng 12.2013. Những hoạt động này, giống như mọi trải nghiệm du lịch khác ở Triều Tiên, đều được chính phủ giám sát và kiểm soát chặt chẽ.

Nhiều du khách kể với CNN rằng, họ phải tuân theo các quy định nghiêm ngặt về những gì họ có thể và không thể chụp ảnh; được phép xem một buổi biểu diễn múa do trẻ em Triều Tiên biên đạo bên cạnh các hoạt động ngoài trời.

Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un bên trong khu nghỉ dưỡng ẢNH: KCNA

Rachel Minyoung Lee, thành viên không thường trú của chương trình 38 North tại Trung tâm Stimson cho biết: "Wonsan-Kalma hiện chỉ mở cửa cho người Triều Tiên, nhưng có thể sẽ thấy người Nga trong tương lai không xa".

Thử nghiệm đáng chú ý nhất của Triều Tiên với du lịch quốc tế diễn ra vào cuối những năm 1990, khi nước này mở khu vực núi Kumgang tuyệt đẹp trên bờ biển phía đông nam cho du khách từ Hàn Quốc.

Dự án được ca ngợi là biểu tượng hiếm hoi của sự tham gia liên Triều trong giai đoạn xích lại gần nhau thận trọng.

Gần 2 triệu người Hàn Quốc đã đến địa điểm này trong thập kỷ tiếp theo, cung cấp cho Bình Nhưỡng một nguồn ngoại tệ quan trọng. Tuy nhiên, sáng kiến đã dừng lại đột ngột vào năm 2008, sau khi một lính Triều Tiên bắn chết một du khách Hàn Quốc được cho là đã đi lạc vào khu vực quân sự hạn chế, khiến Seoul phải đình chỉ các tour du lịch vô thời hạn.

Một câu hỏi trung tâm xoay quanh khu nghỉ dưỡng mới khánh thành là liệu một trong những quốc gia bí ẩn nhất thế giới có sẵn sàng thực hiện bước đột phá lớn hơn vào du lịch quốc tế hay không?

Khu nghỉ dưỡng sẽ dành cho du khách trong nước là chủ yếu, bên cạnh khách Nga ẢNH: NK NEWS

Cho đến nay, người Nga dường như là nhóm du khách nước ngoài duy nhất được phép vào khu nghỉ dưỡng bãi biển này. Vostok Intur, công ty lữ hành có trụ sở tại Vladivostok, đang quảng bá 3 gói du lịch - một vào tháng 7 và hai vào tháng 8 - có giá khoảng 1.840 đô la Mỹ.

Theo trang web của công ty, chuyến du lịch đầu tiên dự kiến bắt đầu vào ngày 7.7 và sẽ kéo dài 8 ngày. Du khách sẽ bay từ Bình Nhưỡng đến Wonsan, nghỉ 4 đêm tại Kalma và ghé thăm Khu trượt tuyết Masikryong gần đó.

Trong lễ khai trương, ông Kim lưu ý rằng, những bài học kinh nghiệm rút ra tại Kalma sẽ được sử dụng để phát triển "các khu du lịch và văn hóa quy mô lớn đầy hứa hẹn" ở các khu vực khác của đất nước...