
Mọi hoạt động tại sân bay Orio al Serio ở Milan, đông đúc hàng đầu nước Ý đã dừng lại lúc 10 giờ 20 sáng 8.7 sau tai nạn chết người trên đường băng. Theo báo địa phương Corriere della Sera, người đàn ông này không phải là hành khách hay nhân viên sân bay. Nạn nhân đã chạy vào đường băng và vào đường đi của chiếc máy bay Airbus A319 Volotea đang trên hành trình đến Asturias, Tây Ban Nha, khi máy bay đang chuẩn bị cất cánh.

Người đàn ông bị hút vào động cơ máy bay ẢNH: CMH

Không may, người này đã bị kéo vào động cơ máy bay trong một khoảnh khắc kinh hoàng ngay khi máy bay chuẩn bị khởi hành.

Nhà điều hành sân bay SACBO xác nhận "sự cố xảy ra trên đường lăn" và cho biết "nguyên nhân của vụ việc đang được các cơ quan chức năng điều tra".

Các hoạt động bay tại Orio al Serio - một trong những sân bay bận rộn nhất của Ý - đã bị đình chỉ kể từ thời điểm xảy ra sự cố, gây ảnh hưởng đến việc đi lại trong khu vực. Đến 11 giờ 50 sáng giờ địa phương, tổng cộng 9 chuyến bay đã bị chuyển hướng - một chuyến đến Bologna, 2 chuyến đến Verona và 6 chuyến chuyển hướng đến Milan Malpensa. Tám chuyến khởi hành cũng đã bị hủy hoàn toàn.

Tài khoản mạng xã hội chính thức của sân bay xác nhận: "SACBO thông báo rằng các hoạt động bay tại sân bay Milan Bergamo đã bị đình chỉ lúc 10 giờ 20 sáng do một sự cố xảy ra trên đường lăn. Các nguyên nhân của sự cố hiện đang được cơ quan chức năng điều tra.

Khu vực này vẫn bị phong tỏa trong khi các nhà chức trách đang nỗ lực xác định xem người đàn ông này có thể vượt qua an ninh và đến rất gần một chiếc máy bay đang chuẩn bị cất cánh bằng cách nào.