
Những chiếc xe quét đường ở thành phố Wonsan, tỉnh Kangwon, Triều Tiên - Ảnh: KCTV

Ngày 7-8, Đài Truyền hình Trung ương Triều Tiên (KCTV) đưa tin giới chức tỉnh Kangwon, phía đông nam Triều Tiên, đang tập trung thực hiện nhiều biện pháp để làm đẹp thành phố Wonsan (thuộc địa phận tỉnh Kangwon), hướng tới hình ảnh một “thành phố cảng văn hóa”.

Thành phố cảng Wonsan là nơi vừa khánh thành khu nghỉ dưỡng biển Wonsan Kalma. Bình Nhưỡng kỳ vọng nơi này sẽ trở thành khu du lịch đẳng cấp thế giới.

Theo KCTV, chính quyền đã cấp phương tiện chuyên dụng cho đơn vị quản lý đường bộ, giúp duy trì môi trường sinh thái sạch sẽ và nâng tiêu chuẩn vệ sinh, cải thiện chất lượng đời sống cho người dân.

Ngoài ra, thành phố còn đẩy mạnh trồng cây xanh, tạo bồn hoa, cải tạo và sửa chữa nhiều tòa nhà để nâng cao mỹ quan.

Hình ảnh do KCTV công bố hôm 7-8 cho thấy xe quét đường gắn chổi lớn đang làm sạch các tuyến phố thẳng tắp.

Trước đó, Hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên (KCNA) hôm 3-8 cho biết khu du lịch Wonsan Kalma đã được lắp đặt trạm giám sát chất lượng không khí, theo dõi các chất gây ô nhiễm như bụi mịn.

Giới quan sát nhận định sự chăm chút này phản ánh quyết tâm của Bình Nhưỡng trong việc biến khu du lịch Wonsan Kalma thành điểm hút khách.

Khu du lịch này khai trương ngày 1-7, có sức chứa cùng lúc khoảng 20.000 khách lưu trú, song Wonsan Kalma vẫn chưa đón du khách quốc tế và chưa vận hành ổn định.

Ông Simon Cockerell, giám đốc điều hành Hãng lữ hành Koryo Tours chuyên tour Triều Tiên, cho biết năm ngoái chỉ khoảng 1.000 người Nga tới thành phố Wonsan, trái với đồn đoán rằng khu du lịch Wonsan Kalma mới chủ yếu phục vụ du khách Nga.

Trong khi đó chuyên gia Ahn Byung Min từ Viện Nghiên cứu Viễn Đông, Đại học Kyungnam (Hàn Quốc), nhận xét việc thu hút khách từ Trung Quốc và Nga vẫn khó khăn do sức hút cạnh tranh thấp và chi phí cao so với các điểm đến khác.