
Chuẩn bị khâu quảng bá Lễ hội Óoc Om Boc - Đua ghe Ngo TP Cần Thơ năm 2025. Ảnh: KHẮC TÂM

Tôn vinh nét đẹp văn hóa truyền thống

Ngày 27-10, ông Nguyễn Văn Bảy - Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ cho biết hiện nay các đơn vị, địa phương đang tích cực phối hợp hoàn thành những công việc cuối cùng để Lễ hội Óoc Om Bóc - Đua ghe Ngo TP Cần Thơ năm 2025 diễn ra thành công tốt đẹp.

Ông Bảy cho biết mục đích tổ chức Lễ hội Óoc Om Bóc - Đua ghe Ngo TP Cần Thơ năm 2025là để tôn vinh những nét đẹp văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc Khmer trên địa bàn thành phố, đặc biệt là trong hoạt động văn hóa lễ hội.

Lễ hội đáp ứng tâm tư, nguyện vọng, nhu cầu sinh hoạt đời sống văn hóa, tinh thần của đồng bào các dân tộc trên địa bàn thành phố nói chung, đồng bào dân tộc Khmer nói riêng.

Ngoài ra, còn nhằm bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa, tín ngưỡng đặc trưng của đồng bào dân tộc Khmer và đa dạng hóa các hoạt động, tạo ra những trải nghiệm độc đáo nhằm thu hút, quảng bá tiềm năng, thế mạnh du lịch, góp phần thu hút, huy động các nguồn lực đầu tư phát triển hạ tầng du lịch.

Các đội tranh tài diễn ra tại Giải đua ghe Ngo Sóc Trăng - khu vực ĐBSCL trong khuôn khổ Lễ hội Oóc Om Bóc năm 2024- Ảnh: KHẮC TÂM

60 đội ghe Ngo nam, nữ tham gia tranh tài

Theo ông Bảy, Lễ hội năm nay được tổ chức quy mô cấp thành phố, đảm bảo hài hòa, phù hợp với tình hình kinh tế - xã hội của địa phương.

"Các hoạt động chính diễn ra tại Lễ hội thể hiện được sự độc đáo, đậm đà bản sắc văn hóa của đồng bào dân tộc Khmer thành phố Cần Thơ", ông Bảy thông tin.

Lễ hội Óoc Om Bóc - Đua ghe Ngo TP Cần Thơ năm 2025 diễn ra từ ngày 3 đến ngày 5-11, tại phường Phú Lợi và phường Sóc Trăng.

Mở đầu Lễ hội bằng một chương trình khai mạc diễn ra tối 3-11 tại Quảng trường Bạch Đằng, phường Phú Lợi, thời lượng chương trình khoảng 120 phút với nhiều tiết mục nghệ thuật đặc sắc.

Sau đó là một loạt các sự kiện, như Lễ Cúng trăng, địa điểm tại Chùa Khleang, phường Sóc Trăng, mời các vị Sư, Achar, phật tử của chùa, người dân thực hiện nghi thức Cúng Trăng và trình diễn đâm cốm dẹp của một số nghệ nhân.

Bên cạnh đó là trình diễn thả Đèn nước (Lôiprotip) và ghe Cà Hâu trên sông Maspéro, đoạn giữa cầu C247 (cầu Quay) và cầu 30/4 (cầu Cao), dự kiến có 20 đến 30 Đèn nước của các chùa tham gia.

Điểm nhấn: giải đua Ghe ngo

Song, điểm nhấn của Lễ hội là giải đua Ghe ngo, thu hút rất nhiều người xem và cổ vũ cho các đội.

Năm nay, giải này cũng được tổ chức tại Khán đài Đua ghe Ngo, trên sông Maspéro, thuộc phường Sóc Trăng, dự kiến có 60 đội ghe Ngo nam, nữ trong và ngoài thành phố tham gia, diễn ra trong 2 ngày 4 và 5-11.

Nằm trong chuỗi các sự kiện Lễ hội có Hội chợ xúc tiến thương mại sản phẩm OCOP khai mạc tối 28-11. Ảnh: KHẮC TÂM

Đặc biệt, dịp này TP Cần Thơ còn tổ chức Hội chợ xúc tiến thương mại sản phẩm OCOP và đặc sản vùng miền năm 2025, với khoảng 400 gian hàng, diễn ra từ ngày 28-10 đến ngày 5-11 tại Khu đô thị 5A, phường Phú Lợi.

Ngoài các gian hàng của doanh nghiệp trong và ngoài thành phố, nhiều địa phương còn bố trí gian hàng tiêu chuẩn hoặc trưng bày các sản phẩm OCOP, để xúc tiến thương mại cũng như quảng bá du lịch.