 Bàng hoàng đại thụ Angkor!

Ở đền Ta Prohm (thuộc quần thể Angkor), du khách quốc tế thường “tập kết” dưới những gốc cây đại thụ có rễ cây chằng chịt mang hình dạng kỳ quái trông như những con trăn khổng lồ nằm vắt vẻo trên mái đền (tất nhiên mái đền hoàn toàn bằng đá). 

Những gốc cây to lớn đáng sợ khiến khu đền huyền thoại, những phế tích đổ nát trở nên kỳ bí hơn. Đặc biệt, một số lớp vỏ của cây đại thụ lại óng ánh sắc vàng khiến nhiều du khách lầm tưởng thân cây được khách thập phương…dát vàng lá. 

Mặc cho nhiều du khách đang “đấm ngực” ở ngôi đền “Echo” (khi vào đền, bạn đấm ngực và thấy tiếng dội vang ra từ lồng ngực mà các nơi khác trên cơ thể không tạo tiếng vang!), hàng chục người lần lượt chờ đến lượt mình đứng dưới gốc đại thụ chụp hình. 

Chúng tôi đã chụp rất nhiều góc cạnh của rễ cây và hy vọng gặp chúng một lần nữa trong đời. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, các bạn thích du lịch có thể đến Phnom Penh bằng xe búyt, Sau đó nên mua tour lẻ từ Phnom Penh lên Siem Reap theo nhóm nhỏ (chừng 4 người), các bạn sẽ được đưa đón bằng xe ô tô 6 chỗ cùng với hướng dẫn viên để không mất nhiều thời gian tìm đường. 



