
Một chú gà lôi trắng đang đi kiếm ăn được du khách bắt gặp và chụp lại giữa rừng Bạch Mã, TP Huế - Ảnh: Ô.LỢI

Ngày 13-8, ông Nguyễn Vũ Linh, giám đốc Vườn quốc gia Bạch Mã (TP Huế), cho biết thời gian qua đơn vị đã triển khai nhiều biện pháp nhằm bảo tồn và nhân giống gà lôi trắng ở ngoài tự nhiên.

Theo đó qua các nghiên cứu, điều tra và giám sát đa dạng sinh học, lực lượng vườn quốc gia ghi nhận số lượng gà lôi trắng ngoài tự nhiên tại đây có xu hướng tăng.

Nhiều nhóm khách du lịch đến đây tham quan không ít lần bắt gặp gà lôi trắng tung tăng đi lại, kiếm ăn, tạo trải nghiệm thú vị.

Ông Nguyễn Văn Sum (trú TP Huế) nói trong chuyến tham quan Vườn quốc gia Bạch Mã vừa qua, đoàn của ông đã may mắn nhiều lần gặp cảnh gà lôi trắng đi kiếm ăn ở giữa rừng.

"Không chỉ một mà nhiều lần chúng tôi bắt gặp loài vật có tên trong sách đỏ này tung tăng, nhởn nhơ đi lại giữa rừng.

Việc nhìn thấy tận mắt gà lôi trắng cũng như nhiều loài động vật quý như voọc, khỉ, gà lôi… ở rừng Bạch Mã không phải điều gì đó hiếm gặp", ông Sum nói.

Hai chú gà lôi trắng đi kiếm ăn bên đường ở rừng Bạch Mã được du khách bắt gặp - Ảnh: VŨ LINH

Theo ông Nguyễn Vũ Linh, tuy vậy công tác bảo tồn vẫn gặp không ít thách thức do môi trường sống bị thu hẹp, sự xuất hiện của các loài thiên địch và nguy cơ săn bắt trái phép.

Vườn quốc gia Bạch Mã đã tăng cường tuần tra, tháo gỡ bẫy, đồng thời đẩy mạnh tuyên truyền để nâng cao ý thức bảo vệ động vật hoang dã.

Song song đó, triển khai cứu hộ, nhân giống và tái thả gà lôi trắng về môi trường tự nhiên.

Khu vực nuôi gà lôi trắng cùng những loài gà lôi khác ở Vườn quốc gia Bạch Mã. Sau khi được nhân giống, những chú gà lôi trắng này sẽ được tái thả bên trong khu rừng ở Bạch Mã - Ảnh: VŨ LINH

Từ năm 2022 đến nay, vườn Bạch Mã đã nhân giống thành công 24 cá thể. Một số cá thể được tiếp nhận từ Vườn quốc gia Cúc Phương (Ninh Bình) và trao đổi giống với Thảo Cầm Viên TP.HCM nhằm tăng đa dạng nguồn gene, tránh cận huyết.

Ông Linh cho biết trong thời gian tới Bạch Mã sẽ tiếp tục hợp tác với các tổ chức trong và ngoài nước, chính quyền địa phương để bảo tồn gà lôi trắng, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, góp phần làm phong phú hệ sinh thái của rừng Trường Sơn.

Từ Bỉ, gà lôi lam mào trắng Việt Nam hồi cố hương Một cặp gà lôi lam mào trắng sinh trưởng tại Bỉ sẽ được chuyển về Việt Nam, khởi đầu hy vọng đưa loài chim này tái hiện diện trên quê hương của nó.