
Đó chính là hang Sơn Đoòng. Trong bài viết mới nhất, tờ báo chuyên về du lịch hàng đầu thế giới của Mỹ Travel + Leisure hết lời ca ngợi những điểm đặc biệt không hang động nào sánh được như Sơn Đoòng. Năm 1990, ông Hồ Khanh đi tìm trầm hương, một loài cây rừng quý hiếm gần biên giới Việt Nam và Lào thì một cơn bão lớn ập đến, buộc người đàn ông bản địa ở Phong Nha, Quảng Bình này phải tìm chỗ trú ẩn dưới một vách đá. Mặc dù vẫn giữ được khô ráo, nhưng những cột sương mù dày đặc và luồng không khí lạnh lẽo tuôn ra từ nơi trông giống như một hang động vẫn khiến ông kinh hãi, để lại ấn tượng sâu sắc không thể nào quên.

Mãi 17 năm sau, khi ông Khanh đang trong chuyến đi đến khu vực hang Én cùng chuyên gia Howard Limbert - thuộc đoàn thám hiểm hang động Anh tại Việt Nam, ông mới kể lại trải nghiệm xưa cũ của mình khiến cả đoàn tò mò. Mặc dù mất một thời gian để quay lại dấu vết, nhưng ông Khanh đã dẫn đoàn đến đúng địa điểm vào năm 2009. Họ nhanh chóng nhận ra rằng, ông không chỉ trải nghiệm một sức mạnh kỳ lạ của thiên nhiên, mà thực sự đã lạc vào một hang động rộng lớn không giống bất kỳ nơi nào khác trên hành tinh.

Vẻ huyền ảo bên trong hang động lớn nhất thế giới ẢNH: PIXABAY

Khám phá của nhóm chuyên gia, được họ đặt tên là hang Sơn Đoòng, dịch ra là hang Núi Sông, đã nhanh chóng thu hút sự chú ý trên toàn thế giới, nhất là danh hiệu Kỷ lục Guinness Thế giới cho hang động lớn nhất hành tinh vào năm 2013.

Chỉ riêng về kích thước, hang động duy nhất này đã đạt chiều cao khoảng 200m và chiều rộng khoảng 148m, trải dài ít nhất khoảng 6,4 km, với thể tích ít nhất khoảng 38,6 triệu mét vuông.

Để hiểu rõ hơn ý nghĩa thực sự của điều đó, hang Sơn Đoòng rộng lớn đến mức có vùng khí hậu riêng. Và cao đến mức thực sự có chỗ cho mây hình thành từ dòng sông ngầm của chính nó. Theo Google Arts & Culture, một dãy nhà chọc trời trong thành phố thực sự có thể nằm gọn trong đó.

Hang Sơn Đoòng cũng chạy theo một đường đứt gãy rộng hơn 91m và có thể đón được ánh sáng mặt trời nhờ hai "cửa sổ trời". Thêm vào đó, một phần trần hang đã sụp đổ hàng trăm nghìn năm trước, tạo ra các "cửa sổ" gọi là doline, cũng cho phép ánh sáng mặt trời chiếu vào. Kết quả là thảm thực vật phát triển mạnh mẽ đến mức bên trong hang còn có cả một khu rừng nhiệt đới.

Không cần phải nói, các măng đá và nhũ đá ở đây cũng vượt trội hơn các hang động khác, không có hang động nào vượt trội hơn bức tường canxit cao 80m được mệnh danh là "Vạn Lý Trường Thành của Việt Nam". Tuổi của đá vôi trong hang được cho là khoảng ba triệu năm, được hình thành bởi hai con sông Khe Ry và Rào Thun, hợp lưu tại hang động.

Sơn Đoòng trở thành bối cảnh của nhiều bộ phim và xuất hiện trong nhiều MV ca nhạc của các ca sĩ quốc tế ẢNH: MARTIN GARRIX

Địa điểm kỳ lạ này đã trở thành điểm đến tuyệt vời cho những người ưa mạo hiểm, nhưng cách duy nhất để trải nghiệm nó là thông qua Công ty lữ hành Oxalis, đơn vị tổ chức tour thám hiểm Sơn Đoòng kéo dài 5 đêm.

Mặc dù mở cửa cho du khách từ 18 đến 70 tuổi, nhưng tuyến hang được xếp hạng "khó" và chỉ dành cho những du khách đã đi bộ đường dài trong vòng 12 tháng qua địa hình đa dạng, ít nhất 8 km mỗi ngày với độ cao ít nhất 300m. Họ cũng phải được huấn luyện bài bản, có khả năng chạy 8 km trong vòng chưa đầy 50 phút và leo liên tục 5 tầng lầu mà không bị hụt hơi.

Lộ trình bao gồm việc đi bộ xuyên rừng, với độ cao tăng dần là 890m và băng qua nhiều con sông, cũng như vượt qua các vách đá, bãi cát, thang và thậm chí cả leo dây. Nhưng phần thưởng cho tất cả những nỗ lực này thực sự khác biệt, với những điểm nhấn tưởng chừng chỉ có trong phim khoa học viễn tưởng.