
Nằm giữa Đại Tây Dương, khoảng giữa Nam Mỹ và Nam Phi, Tristan da Cunha là hòn đảo xa xôi nhất có người ở trên trái đất, một tiền đồn nhỏ của loài người ở rìa thế giới. Sở dĩ Tristan da Cunha được cho là hòn đảo xa xôi nhất trái đất vì có vị trí cực kỳ biệt lập trên biển, cách xa bất kỳ khối đất liền lớn nào, cụ thể là cách châu Phi 2.816 km và cách Nam Mỹ 3.360 km.

Đây là một phần của lãnh thổ Anh rộng lớn hơn được gọi là Saint Helena, Ascension và Tristan da Cunha, do Vương quốc Anh quản lý. Khoảng cách từ London được cho là gần 10.000 km

Tristan da Cunha có khu định cư duy nhất trong lãnh thổ, Edinburgh of the Seven Seas - được đặt tên theo chuyến thăm của Hoàng tử Alfred, Công tước xứ Edinburgh vào năm 1867. Chụp từ trên cao, hòn đảo hình chóp nón, tàn tích của núi lửa. Năm 1961, một vụ phun trào núi lửa gần như đã chấm dứt sự sống trên đảo, buộc mọi người phải di tản đến Vương quốc Anh trong 2 năm

Hòn đảo chỉ có 250 cư dân

Nhưng là chốn sinh sống của nhiều loại động vật hoang dã khiến nơi đây trở thành địa điểm bảo tồn quan trọng

Có khoảng 80 đến 90 gia đình, dân số trên đảo có nguồn gốc từ một số ít người định cư đầu tiên từ Anh, Mỹ và Hà Lan, tạo nên một cộng đồng gắn bó chặt chẽ, có mối liên hệ gần gũi với nhau, nơi hầu như mọi người đều có mối quan hệ họ hàng

Họ xây dựng cộng đồng của mình với những ngôi nhà theo phong cách truyền thống của Anh. Ngày nay, khu định cư được phục hồi trông rất giống với ngôi làng ban đầu trước khi phun trào - nhỏ gọn, chắc chắn

Du lịch đến Tristan da Cunha là một cuộc phiêu lưu. Đầu tiên, bạn bay đến Cape Town, Nam Phi. Từ đó, bạn đi tàu, vì không có sân bay nào trên đảo

Hòn đảo này cung cấp không gian đi bộ đường dài ngoạn mục, đặc biệt là xung quanh đỉnh Queen Mary - đỉnh núi lửa của hòn đảo cao tới 2.062m

Do vị trí cực kỳ xa xôi và thiếu cơ sở bệnh viện, Tristan da Cunha nhận được nguồn cung cấp y tế bằng tàu tiếp tế, thường là từ Anh hoặc Nam Phi