 Tiểu Potala cung: nơi khởi đầu của nóc nhà thế giới

Tỉnh Thanh Hải - nơi bắt nguồn hai dòng sông lớn của Trung Quốc là Trường Giang và Hoàng Hà - nằm trên cao nguyên Thanh Tạng (Thanh Hải và Tây Tạng) với độ cao trung bình từ 4.000m trở lên. 

Cao nguyên này cao nhất Trung Quốc và được mệnh danh là nóc nhà thế giới. Hầu như mọi hành trình khám phá nóc nhà thế giới đều chọn điểm dừng chân đầu tiên tại thủ phủ Tây Ninh. 

Xe rời thành phố, đón khách và trả khách ở một số điểm rồi lao ra ngoại ô. Qua cửa sổ xe là bầu trời cao nguyên xanh thăm thẳm, trong veo, hiếm có nơi nào xanh như thế! Xe đi lên núi cao, hai bên đường trời tối dần, những mảng rừng cây núi thẫm lại. Trời lạnh dù đang giữa hè. Tới thành phố Taersi là gần 10g tối. 

Đi lên hết con dốc cao thoai thoải khoảng 2km là tới chùa Taersi - chùa của người Tây Tạng. Đường lên chùa thấy rất nhiều sư Tây Tạng với kiểu mặc áo cà sa đặc biệt: áo cà sa màu đỏ choàng bên ngoài. Kiểu áo này nhìn kỹ sẽ giống như mảnh vải rất dài và lớn. 

Vì ở Tây Tạng cũng như ở Taersi này nhiệt độ ngày và đêm chênh nhau rất lớn. Ban ngày có thể rất nóng, lúc đó áo cà sa này sẽ biến thành kiểu áo hở nửa vai, vắt chéo xuống một bên nách. Ban đêm áo đó lại biến thành cái áo choàng ấm áp che phủ cả phần trên. Hoà thượng ở đây cao lớn lừng lững, điều này có lẽ khí hậu cao nguyên và chế độ ăn uống của họ chăng? 

Nếu thuê nhà ở dưới dốc này rồi ngày mai đi lên vãn cảnh chùa cũng không sao, nhưng ở sát chùa, hay nói đúng hơn trong khu vực chùa có một khu nhà trọ mang phong cách của Tây Tạng. Trời đêm lạnh, khô, không khí loãng. Các nhà dân hai bên đường đều tắt đèn đi ngủ, thỉnh thoảng có tiếng chó sủa râm ran. 

Cánh cửa vào khu nhà trọ trông rất đặc biệt, y như cánh cổng chùa. Trực phòng lễ tân là hai anh chàng cao to đang nói chuyện với nhau bằng thứ tiếng lạ lùng, có lẽ là tiếng Tạng hoặc Mông Cổ. Anh chàng lễ tân mắt biếc như mắt mèo người Mông Cổ. Anh ta cười nói bằng giọng lơ lớ: có phòng, 10 tệ (20 ngàn đồng VN), ở tầng 2, không có nhà vệ sinh ở trong, khu nhà trọ này không có nhà tắm. 

Cả khu nhà trọ xây theo kiểu hình vuông. Chiếc cầu thang gỗ hẹp, dốc, chỉ đủ một người đi. Lên đến tầng 2, cả một khu hình hành lang vuông thông sang nhau. Các phòng làm bằng gỗ, không có khoá ngoài và cũng không có khoá trong, đất Phật mà. Phòng nhỏ chỉ khoảng 8m 2 , có hai chiếc giường sắt đơn mỏng manh, một chiếu, một chăn mỏng màu đỏ, gối bé xíu như gối trẻ con. Vách tường chung với các phòng khác, mỏng manh như vách liếp. Vách trần, rèm cửa sổ cho tới chăn gối đều cùng gam màu ấm, đặc biệt kiểu Tạng. 

Tôi nhảy lên giường đắp chăn, đêm khuya, cái lạnh khe khẽ tràn về. Cả khu nhà trọ yên ắng kì lạ, xung quanh đó không một tiếng động, không tiếng còi xe. 

Ánh bình minh sẽ sàng lọt qua khe cửa, tôi vẫn nằm im trên giường cố nghe âm thanh ngoài kia, yên ắng quá, bỗng thấy lòng nhẹ tênh, thanh thản, mọi hỉ nộ ái ố đi đâu hết. Tôi mở toang rèm cửa sổ nhìn ra, bên ngoài có mấy vị sư mặc áo đỏ đi lại, một số người đã tập trung ở khu vệ sinh chung rửa mặt. Buổi sáng đầu tiên ở chùa là thế này đây. 

Không khí buổi sáng mát dịu, se se, cứ như giữa thu Hà Nội. Chỉ với 10 tệ tiền phòng và 5 tệ tiền xe buýt đi từ Tây Ninh đến đây để hưởng cảm giác này còn gì rẻ hơn. Nếu thuê phòng ở Tây Ninh chắc còn phải đắt hơn nhiều. 

Người Tạng vái lạy bên Như Lai Bát tháp Tôi thấy một số bà cụ người Tạng đến bên Như Lai Bát tháp - biểu tượng của kiến trúc chùa Tây Tạng - vái lạy. Cách vái Phật của họ rất đặc biệt: đầu tiên hai tay chắp chạm trán, rồi xuống miệng, sau đó xuống ngực, rồi từ từ quỳ xuống, chống tay vào hai miếng đệm hoặc vải bọc trên tay, cả người và tay cùng đẩy miếng đệm về phía trước, người cũng duỗi theo nằm về phía trước, sau đó lại kéo hai tay lại sát đầu gối, rồi đứng dậy. 

Sau 3 lần như thế, tay họ lần tràng hạt ở tay phải hoặc trái (tuỳ theo thuận tay nào mà để tràng hạt ở tay đó) đếm 3 hạt đánh dấu, rồI lại tiếp tục như trên. Những người Tạng ở xa chùa khi hành hương về với đất Phật họ sẽ biến cả chặng đường đi của mình bằng cách vừa đi vừa vái như thế. Có người Tây Tạng đi cả mấy trăm cây số bằng cách này. 

Buổi sáng sớm trong lành, tôi nghe thấy tiếng đọc kinh rì rầm, lần tới đó, có lẽ là khu đại kinh đường, phải tới trăm vị hoà thượng lớn nhỏ đang niệm kinh. Ngoài cổng chùa, một loạt người Tạng xin ăn. Người Tạng đều theo Phật Giáo, từ già trẻ gái trai đều một lòng sùng kính Phật. 

Taersi quy mô hùng vĩ, khi cực thịnh có tới hơn 800 gian điện đường, diện tích 1.000 mẫu. Chùa xây cao dần theo thế núi, do Đại Kim Ngõa Điện, Tiểu Kim Ngõa Điện, Đại Kinh Đường, Đại Lạp, Như Ý Bảo tháp, Thái Bình tháp, Bồ Đề tháp, Quá Môn tháp, Tăng xá tạo thành. Tháp Nhĩ Tự được khởi công xây dựng vào năm 1506. 

Vì Tháp Bồ Đề trong chùa có tượng Phật được điêu khắc trên 10 vạn viên gạch, vì thế tên chùa trong tiếng Tạng là chùa Thập vạn Phật. Đây là chùa Lạt ma giáo lớn nhất vùng Cam Túc, Thanh Hải, một trong 6 chùa Lạt Ma giáo lớn nhất TQ. Toàn bộ quần thể kiến trúc chùa là sự kết hợp tuyệt vời của nghệ thuật Tạng - Hán. 

Trong đó tháp Bồ Đề và điện Bồ Đề là trung tâm của quần thể rộng lớn này. Tháp Bồ Đề được xây theo phong cách kiến trúc cung điện Hán, tường bằng gạch lưu ly xanh biếc, nóc điện được lợp bằng 1.300 lượng vàng nguyên chất, và 12 ngàn lượng bạc, nên còn được gọi là Đại Kim Ngoã Điện. Điện được xây vào năm 1623. Trung tâm điện có một tháp bạc cao 11m, tương truyền dưới tháp chôn áo mặc lúc chào đời của người lập ra Hoàng giáo. 

Đại Kinh Đường là kiến trúc mái bằng điển hình của phong cách Tạng, bên trong có tượng Quan âm 11 mặt, đây cũng là một tượng điêu khắc tiêu biểu của Tháp Nhĩ tự. Cửu Gian điện có 10 tượng Bồ Tát điêu khắc gỗ, đều cao 1,5m, tạo dáng rất đẹp. Đại Lạp Lang xây vào năm 1650, nằm ở nơi cao nhất của quần thể chùa. Lạp Lang nghĩa là nơi ở của Phật sống, kiến trúc mái bằng kiểu Tạng, được kết hợp bởi Sơn Môn, Bia Phường, Kinh Đường, Công Thự. Bốn mặt của điện đường đều là bích hoạ và tranh treo kể về câu chuyện Phật giáo. 

Trong chùa có 4 Kinh học viện, tức là Hiển Tông học viện, Mật tông học viện, Thời luân học viện và Y học viện. Vào tháng giêng, tháng tư, tháng 6, tháng 9 âm lịch hàng năm, chùa sẽ tổ chức 4 đại pháp hội. Đại pháp hội vào 15 tháng giêng, dùng những tác phẩm nghệ thuật làm như hoa làm bằng bơ, bích họa, tranh thêu, tái hiện câu chuyện tôn giáo và thần thoại, đó là “tam tuyệt” của chùa. 



