
Một nữ du khách thích thú tạo dáng tại một "hồ bơi vô cực" ở Cù Lao Mái Nhà - Ảnh: MINH CHIẾN

"Hồ bơi vô cực" nằm ở Cù Lao Mái Nhà, thôn Phước Đồng, xã Ô Loan (trước là xã An Hòa Hải, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên).

Người dân địa phương cho biết hòn đảo có tên như vậy vì nhìn từ xa có hình dáng như một mái nhà.

Trên đảo hầu như không có nhà dân, chỉ có một vài hàng quán nhỏ để phục vụ du khách ra đảo. Vì chưa được đưa vào khai thác du lịch nhiều nên đảo vẫn giữ được vẻ đẹp hoang sơ mà thiên nhiên ban tặng.

Ngoài trải nghiệm cắm trại qua đêm, ngắm bình minh và hoàng hôn tại bãi trước, du khách không thể bỏ qua bãi sau của đảo, nơi có những bãi đá lớn, vách núi đá, hang động tự nhiên, thích hợp để ngắm bình minh, chụp hình, câu cá.

Đặc biệt tại bãi sau của Cù Lao Mái Nhà có những hố nước tự nhiên với màu xanh ngọc như những chiếc hồ bơi vô cực ngay trên biển.

Anh Dương Anh Tuấn, hướng dẫn viên du lịch, cho hay tại bãi sau có hai "hồ bơi vô cực". Nước biển tràn vào rồi rút ra liên tục nên nước trong hồ luôn xanh trong, đôi khi du khách còn thấy cả những đàn cá nhỏ bơi lượn tung tăng.

"Thời điểm đẹp nhất để ngắm trọn vẹn vẻ đẹp của hồ là vào buổi sáng khi thủy triều lên, nước tràn vào", anh Tuấn cho hay.

Chị Lê Thu Đồng, du khách đến từ TP.HCM, nói: "Được ngâm mình trong những hồ nước mát lạnh ngay bên biển, phía sau là núi đá rất đẹp cho chúng tôi cảm giác rất lạ lẫm, khác biệt và thích thú. Mong rằng địa phương có phương án đầu tư phát triển du lịch nơi này".

Du khách có thể tận hưởng cảm giác bơi ở hố nước tĩnh ngay phía trước là biển - Ảnh: MINH CHIẾN

Những hố tự nhiên trên bãi đá khi nước biển tràn vào tạo thành "hồ bơi vô cực" - Ảnh: MINH CHIẾN

Các hố đá, khe đá tự nhiên được người dân, du khách yêu thích gọi là những chiếc hồ vô cực - Ảnh: MINH CHIẾN

Những "hồ bơi vô cực" ở Cù Lao Mái Nhà luôn thu hút du khách - Ảnh: MINH CHIẾN

Tận hưởng cảm giác ngâm mình trong dòng nước mát tại hồ vô cực - Ảnh: MINH CHIẾN

Hồ vô cực đẹp nhất vào buổi sáng, khi nước biển tràn vào các hố tự nhiên - Ảnh: MINH CHIẾN

Mỗi ngày có rất đông du khách đến đây tham quan, vui chơi - Ảnh: MINH CHIẾN