
Phần múa và trình diễn Việt phục chiếu xuống mặt hồ lấp lánh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Tối 17-8, khu Nha Trang Xưa (phường Nam Nha Trang, Khánh Hòa) ra mắt không gian làng nghề truyền thống và show diễn thực cảnh "Ánh sáng huyền thoại" thu hút hàng trăm du khách tham dự.

Show diễn thực cảnh tái hiện Nha Trang xưa

Show diễn "Ánh sáng huyền thoại" được dàn dựng trên mặt hồ sen rộng lớn, nơi mặt nước trở thành tấm gương phản chiếu những câu chuyện huyền ảo.

Show diễn này tái hiện những làng chài bám biển, làng nghề thủ công, làng gốm Chăm đến cộng đồng các dân tộc cùng sinh sống, tất cả hòa quyện trong nếp sống, giao thoa văn hóa, lao động và khát vọng cội nguồn của cha ông.

"Ánh sáng huyền thoại" kéo dài trong 30 phút với 5 phần gồm Dệt ước mơ, Tình yêu gốm và biển, Bão tố, Ánh sáng huyền thoại và Hạnh phúc giao thoa, phối hợp múa dân gian, nhạc cụ truyền thống và các kỹ thuật ánh sáng.

Tập trung thưởng thức những màn trình diễn trên hồ sen, chị Hoàng Như Quỳnh (du khách TP.HCM) bày tỏ sự ấn tượng khi show diễn mang đến màn múa dân gian kết hợp nhạc cụ truyền thống và hiệu ứng ánh sáng huyền ảo.

"Tuy chỉ dài 30 phút, show diễn thể hiện nhiều phần gọn gàng và ý nghĩa. Show diễn này để lại ấn tượng sâu sắc nhất cho tôi trong một tuần tới Nha Trang du lịch", chị Quỳnh nói.

Điệu múa Chăm mềm mại tại phần 2 của show diễn

Ông Nguyễn Quang Thắng - phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa - đánh giá show diễn này không chỉ là sản phẩm du lịch độc đáo mà còn là lời nhắn gửi về niềm tự hào, ý thức gìn giữ bản sắc văn hóa trong nhịp sống đô thị hiện đại.

"Chương trình mang đến nhiều trải nghiệm du lịch mới mẻ bên cạnh những điểm đến đã thành thương hiệu của phố biển Nha Trang, từ đó góp phần giúp phục hồi, bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa trong đời sống, lan tỏa, nâng tầm giá trị văn hóa Việt Nam đến du khách quốc tế" - ông Thắng chia sẻ.

Phần Bão tố của show diễn tái hiện sự kiên cường bám biển của ngư dân

Tái hiện nghề dệt chiếu qua các điệu múa phối hợp với sợi chiếu đầy màu sắc

Phần múa với những chiếc đèn bão tạo nên hiệu ứng ánh sáng đẹp mắt

Hình ảnh ngư dân miền biển được tái hiện sinh động

Làng nghề của người Nha Trang xưa

Tại không gian làng nghề Nha Trang Xưa, du khách được trải nghiệm những nghề truyền thống, đã có từ lâu đời như nghề dệt chiếu Vĩnh Thái, làm gốm Lư Cấm, làm nhang, làm nón… được phục dựng nguyên bản.

Tại đây, du khách không chỉ xem, mà còn tự tay se từng sợi nhang, nắn từng thớ gốm, gói từng chiếc bánh, hoặc nhóm bếp cùng nghệ nhân.

Đại diện làng nghề cho biết du khách trải nghiệm tại đây không chỉ có thể tự tay thực hiện những sản phẩm thủ công truyền thống, mà còn giúp du khách tìm về cội nguồn văn hóa, di sản sống động của Khánh Hòa.

Chị Nguyễn Thị Mai (du khách Hà Nội) lần đầu ghé không gian làng nghề Nha Trang Xưa, cho biết rất bất ngờ khi thấy một không gian làng quê xưa với những làng nghề truyền thống hiện diện giữa lòng phố biển.

"Con gái tôi rất thích ngồi học làm gốm và tò he. Với gia đình tôi, đây là trải nghiệm khó quên" - chị Mai nói.

Du khách trải nghiệm nghề dệt chiếu

Không gian nghề gốm với những vật dụng làm từ gốm độc đáo

Trải nghiệm làm tranh sơn mài

Nghệ nhân làm nón lá