
Sáng 16.11, chuyến tàu mang tên Blue Dream Melody từ Bắc Hải (Trung Quốc) đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, cùng hơn 1.100 du khách.



Tàu biển từ Bắc Hải (Trung Quốc) đầu tiên đến Hạ Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Đón đoàn tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Ninh đã nồng nhiệt đón tiếp các vị khách đầu tiên đến Hạ Long theo hải trình mới.

Cũng theo lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, vừa qua hai địa phương đã trao đổi, làm việc rất chặt chẽ để xây dựng lộ trình mới kết nối Bắc Hải với Hạ Long. Đoàn cán bộ Sở Du lịch Quảng Ninh đã sang Bắc Hải và trải nghiệm hải trình đi về Hạ Long. Trên cơ sở đó, hai bên đánh giá và hoàn thiện dần chất lượng dịch vụ, tiến tới xây dựng lộ trình hoạt động định kỳ cho tour du lịch hấp dẫn kết nối hai địa phương này.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh tặng hoa thuyền trưởng và đoàn khách ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Tàu Blue Dream Melody sẽ neo đậu tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đến 18 giờ cùng ngày để du khách đi tham quan Vịnh Hạ Long và TP.Hạ Long, cũng như một số điểm du lịch nổi tiếng khác của Quảng Ninh. Dự kiến, chuyến tàu khách thứ 2 từ Bắc Hải sẽ đến Hạ Long vào ngày 18.11.

Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Ninh cũng chia sẻ, hai bên đã thiết kế lịch trình du ngoạn cho khách từ Trung Quốc tới Việt Nam xuất phát từ TP.Bắc Hải năm 2025 đa dạng hơn. Không chỉ dừng ở Hạ Long, tham quan Quảng Ninh, lịch trình sẽ kéo dài hơn để khách thăm Đà Nẵng, Huế. Dự kiến, vào giai đoạn cao điểm tháng 11.2025, sẽ có 3 chuyến tàu khách Bắc Hải - Hạ Long mỗi tuần.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh chụp ảnh lưu niệm cùng đoàn khách Trung Quốc ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Chuyến tàu Hạ Long mở ra kết nối châu lục độc đáo và hấp dẫn

Trước đó, tuyến du lịch tàu biển Bắc Hải - Hạ Long từng vận hành suốt 10 năm, bắt đầu từ năm 1998 để kết nối 1 trong 10 thành phố đẹp nhất Trung Quốc với thành phố di sản Hạ Long. Tuy nhiên, sau đó tuyến du lịch này tạm dừng hoạt động. Việc khơi thông trở lại chuyến tàu biển từ Bắc Hải đến Hạ Long cho thấy sự nỗ lực cao nhất của chính quyền các cấp, sở, ban, ngành, đơn vị liên quan của tỉnh Quảng Ninh (Việt Nam) và Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc).

Sự kiện có ý nghĩa đặc biệt quan trọng với ngành du lịch nói riêng và giữa hai địa phương nói chung. Bởi cảng tàu tại Bắc Hải mới được đầu tư hiện đại và đang mở rộng kết nối các tuyến du lịch tàu biển, nhất là các tuyến quốc tế. Còn tại Quảng Ninh, Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long là điểm đến yêu thích của nhiều hãng tàu biển với cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại.

Được Tập đoàn Sun Group đầu tư xây dựng quy mô và bài bản, Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long có bến quốc tế được thiết kế hiện đại, có khả năng đón tàu có tải trọng tới 225.000 GRT, phục vụ được 2 tàu gần 10.000 khách đậu cùng lúc.

Hiện nay Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long là cảng chuyên biệt duy nhất tại Việt Nam đón tàu khách, các siêu du thuyền thế giới; là điểm đến ưa chuộng của các tuyến hải trình quốc tế, góp phần ghi dấu Việt Nam trên bản đồ du thuyền thế giới. Vì vậy, việc kết nối thành công tuyến tàu biển giữa hai địa phương sẽ mở ra thị trường du lịch vô cùng tiềm năng.

Mùa tàu biển 2024 đã khởi động từ tháng 10 với nhiều siêu tàu khách quốc tế đưa du khách từ châu Á, châu Âu, châu Mỹ tới Hạ Long. Với những chuyển động tích cực và thêm tuyến quốc tế mới, kỳ vọng sẽ góp phần hiện thực hóa mục tiêu đón 3,5 triệu lượt khách quốc tế đến Quảng Ninh năm 2024.