
Phố cổ Hội An giờ cao điểm - Ảnh: B.D.

Những ngày này khách du lịch vẫn tấp nập từ các ngả đường vào trung tâm khu phố cổ. Các làng nghề, đặc biệt rừng dừa Cẩm Thanh, làng gốm Thanh Hà vẫn rất đông khách.

Điều khá dễ nhận ra ở Hội An so với các nơi khác là hầu như rất ít thấy thùng rác, ít thấy bao ni lông cùng rác thải nhiều như các nơi khác.

Hội An nhỏ nên phải tiết giảm rác nguy hại

Bến Cửa Đại là nơi đang thực hiện kiểm soát túi ni lông, rác thải rắn để không đưa ra đảo Cù Lao Chàm nghiêm ngặt nhất ở Hội An.

Nhiều năm qua, những quy định về việc lên đảo không mang theo túi ni lông đã trở thành thói quen trong mỗi du khách, chủ ca nô.

Tại bến tàu, các bảng nhắc nhở khách không mang túi ni lông được dựng để khách nắm bắt. Khi khách lên tàu, nhân viên túc trực cũng đứng ở đầu mũi ca nô theo dõi và đề nghị khách tuyệt đối không sử dụng túi ni lông khi ra đảo.

Tới các thôn thuần du lịch như Bãi Hương, Bãi Ông… hầu như không thấy dân dùng túi ni lông. Bà con cho biết từ lâu cộng đồng đã chuyển qua nhiều loại túi, vật dụng đựng đồ đạc dùng nhiều lần, thân thiện với môi trường.

"Nhà tôi sắm một cái giỏ quai nhựa để đựng đồ đạc khi đi chợ. Khi cần gói đồ gì thì dùng túi giấy hoặc bao vải. Dân ở Cù Lao Chàm hầu như không còn dùng túi ni lông, vì đây là đảo du lịch" - bà Nguyễn Thị Hai, xóm Cấm, Cù Lao Chàm (TP Đà Nẵng) nói.

Công ty du lịch Jack Tran Tours Hội An đưa khách đi vớt rác ở rừng dừa Cẩm Thanh - Ảnh: B.D.

Tại khu lưu trú 5 sao Silk Sence Hội An có hẳn một bộ quy trình kiểm soát đầu vào và đầu ra của rác thải. Các hàng hóa nhập vào khu lưu trú, các nhà hàng đều ưu tiên chọn những mặt hàng đóng gói thân thiện môi trường.

Ông Trần Thái Do, chủ Silk Sence Hội An, cho biết doanh nghiệp đầu tư rất lớn và quy trình tiết giảm rác thải nhựa, túi ni lông trong khu lưu trú.

"Các đồ dùng trong phòng như kem đánh răng, túi đựng xà bông, túi gói dao cạo râu, bình nước uống… đều có gói đựng bằng giấy, hộp bằng tre nứa" - ông Do nói.

Khi "không rác thải, không túi ni lông" là sản phẩm du lịch

Rất nhiều mô hình không rác đã được triển khai ở Hội An như các hàng quán, cơ sở du lịch ký cam kết không sử dụng túi ni lông, đồ nhựa dùng một lần; những khu chợ nông thôn không sử dụng túi ni lông.

Mới đây nhất, Hội An đưa hai con đường trong phố cổ biến thành đường kiểu mẫu, áp dụng quy định không dùng túi ni lông và đồ nhựa dùng một lần. Tuy nhiên đa phần vẫn chủ yếu vận động cộng đồng thực hiện, một số mô hình đi vào hoạt động nhưng không duy trì được lâu dài bởi chi phí cao, trong khi đồ nhựa lại quá tiện dụng.

Ông Lê Hoàng Hà, giám đốc Công ty TNHH MTV Dịch vụ du lịch Duy Nhất Hội An, cho biết công ty đang tổ chức các tour khách cấp cao. Quá trình tham quan, tổ chức ăn uống cho khách trong nhà hàng bên đồng lúa ở phường Hội An Đông gần như không sử dụng túi ni lông, đồ nhựa một lần.

Các bữa ăn đơn giản, đậm nét văn hóa và tuân thủ quy trình không rác được doanh nghiệp khai thác tại Hội An - Ảnh: B.D.

Theo ông Hà, không chỉ có lợi cho môi trường mà đây là một xu hướng, một đòi hỏi hiện nay của khách trước xu thế du lịch trách nhiệm lên ngôi.

Tương tự, ông Trần Văn Khoa - giám đốc Công ty Jack Tran Tours Hội An - cũng cho biết từ lâu công ty tổ chức tour tham quan trải nghiệm cho khách, nhưng hầu như không sử dụng túi ni lông hay bất cứ đồ nhựa một lần nào.

Khách được trải nghiệm làng quê sinh thái, được nghe về cách người dân và doanh nghiệp Hội An ứng xử với môi trường. Không những vậy, công ty còn đưa khách đi thúng chai vào rừng dừa Cẩm Thanh vớt rác, thu dọn túi ni lông trôi từ trên thượng nguồn về. Những tour này không phải hoạt động chính nhưng lại được khách đánh giá rất cao.

Hội An hướng đến đô thị văn hóa, sinh thái, môi trường Hội An trước đây là thành phố với nhiều xã, phường, không gian trải rộng khoảng 64km² với hơn 100 ngàn dân. Do quá chật hẹp, lượng khách đến mỗi ngày quá lớn nên như một lựa chọn tất yếu, người dân lẫn cộng đồng làm du lịch nhận ra việc phải tiết giảm rác thải, đặc biệt hạn chế túi ni lông và đồ nhựa một lần để làm du lịch bền vững. Chính quyền cũng tổ chức cho người dân một số khu vực phân loại rác hữu cơ, rác thải nguy hại. Hàng tuần xe luân phiên đi thu gom từng loại rác rồi đem về nhà máy xử lý. Bình quân mỗi ngày rác thải về các khu xử lý tập trung hơn 100 tấn.