
Chị Remi Schroor (trái), du khách Úc, cùng bạn mình ghé thăm Bưu điện TP.HCM và thích thú trải nghiệm chụp ảnh lấy liền tại “Tem Booth” - Ảnh: H.HẠNH

Quầy ấy được gọi là "Tem Booth". Khác với những nơi chụp ảnh photobooth khác chính là ở đây có thể cho phép người chụp tạo các bức ảnh của mình với tem thư cá nhân hoặc postcard làm lưu niệm.

Sản phẩm là kết quả hợp tác giữa Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) và Wis Corner (Wisteria EME) đã đưa vào khai thác hơn hai tuần qua. Quầy nằm bên phải sảnh chính của bưu điện, được thiết kế lại từ buồng điện thoại cũ, phủ tông màu vàng chủ đạo.

Không gian còn kết hợp trang trí với những chiếc tem thư mang họa tiết một số công trình biểu tượng của Việt Nam, cờ đỏ sao vàng, nón lá, khăn rằn... tạo nên không gian chụp ảnh đậm chất Sài Gòn xưa, gần gũi nhưng cũng mới mẻ.

Bạn Nguyễn Thảo Vy (21 tuổi, ngụ phường Tăng Nhơn Phú, TP.HCM) khoe biết đến quầy photobooth này từ video giới thiệu trên mạng xã hội. "Khá thú vị với ý tưởng chụp ảnh gen Z giữa không gian cổ kính của tòa nhà bưu điện hơn trăm tuổi nên mình rủ bạn đến check-in liền", Vy cười.

Nguyễn Thảo Vy tranh thủ check-in tại quầy “Tem Booth” ngay trong sảnh chính Bưu điện TP.HCM - Ảnh: H.HẠNH

Chị Remi Schroor, du khách Úc, cho biết rất thích thú khi chụp ảnh tại "Tem Booth". Chị Remi cùng bạn đang thực hiện bức tranh ghép về chuyến đi đến Việt Nam lần này và chắc chắn không thể thiếu bức ảnh chụp tại quầy này.

Chị nói các thiết bị tại photobooth dễ thao tác, các nhân viên hỗ trợ rất nhiệt tình nên trải nghiệm ấy rất thú vị trong chuyến đến Việt Nam du lịch lần này.

Anh Nguyễn Đức Kiên, kỹ thuật viên Wis Corner, cho biết mục tiêu chính của mô hình đặt tại tòa nhà bưu điện trung tâm Sài Gòn là góp phần quảng bá hình ảnh Việt Nam cũng như văn hóa tem thư đến nhiều người hơn.

Đó cũng là không gian giúp khách du lịch lưu giữ kỷ niệm đẹp qua những khung ảnh mang đậm dấu ấn Việt Nam, nhất là ngay tại công trình kiến trúc lâu đời của TP.HCM ấy.

Không gian của "Tem Booth" ngoài tem thư còn được trang trí với lá cờ Việt Nam, nón lá, khăn rằn... đậm chất Sài Gòn xưa - Ảnh: H.HẠNH