
Cây si hơn 100 năm tuổi tại khuôn viên Tháp Nhạn bị bão Kalmaegi đánh bật gốc - Ảnh: MINH CHIẾN

Ngày 8-11, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, cây si bị bật gốc ngay khuôn viên Tháp Nhạn khiến một phần tường rào, nền gạch sân tháp bị hư hại.

Dựng lại cây si tại Tháp Nhạn ngay vị trí bật gốc

Cây si bật gốc do bão số 13 - Ảnh: MINH CHIẾN

Trước đó trên mạng xã hội đăng tải nhiều clip bày tỏ sự tiếc nuối khi cây si đổ ngã.

Bạn Nguyễn Christina chia sẻ: "Lên Tháp Nhạn mà không có cây này thì nắng không biết núp chỗ nào luôn. Quá tiếc cây cổ thụ cả trăm năm này".

Bạn Huy Thành chia sẻ: "Cây si này không chỉ lâu năm mà còn là nơi gắn với nhiều kỷ niệm đi đôi với sự lâu đời của di tích. Thời cấp 2, cấp 3 tôi thường đến đây ngồi dưới gốc cây hóng mát, ngắm toàn cảnh Tuy Hòa".

Cô Mận là người bán nước dưới gốc cây si, cho hay: "Bão lớn quá, hôm qua tôi lên thấy cây si bật gốc mà muốn khóc theo luôn. Cây phải hơn 100 tuổi, trên cây có nhiều tổ chim và sóc nữa, tôi cũng nhờ bóng râm của cây mà bán nước phục vụ khách tham quan".

Ông Nguyễn Văn Phúc, Tổ trưởng Tổ quản lý di tích Tháp Nhạn, cho hay đơn vị đã báo cáo thiệt hại đến UBND phường Tuy Hòa.

Ông nói cây si bị bật gốc trong khuôn viên Tháp Nhạn sẽ được công nhân môi trường cắt tỉa cành và cho dựng lại, trồng tại nơi vị trí cây ngã đổ.

Theo báo cáo của UBND phường Tuy Hòa, có 80 cây xanh đô thị bị ngã đổ, 7 căn nhà bị sập một phần, 44 căn nhà bị tốc mái...

Nhiều bài đăng trên mạng xã hội tiếc nuối khi cây si bật gốc - Ảnh chụp màn hình

Lối đi bộ lên Tháp Nhạn bị cây đổ chắn đường - Ảnh: MINH CHIẾN

Cây si với kích thước khủng bật gốc xuống bên dưới núi - Ảnh: MINH CHIẾN

Xóm nhỏ bị cô lập, người dân đợi tiếp tế

Những chiếc xuồng chèo vào xóm Đồng Cháy - Ảnh: MINH CHIẾN

Sau bão số 13, nước lũ dâng cao khiến xóm Đồng Cháy (thôn Phước Lương, xã Ô Loan, Đắk Lắk, trước thuộc tỉnh Phú Yên) bị cô lập hoàn toàn.

Hiện nước vẫn ngập sâu 1 - 2m, đường độc đạo dẫn vào xóm vẫn chìm trong dòng lũ khiến các hộ dân bị cô lập hoàn toàn gần 2 ngày nay. Họ hầu như trông chờ vào các lực lượng cứu trợ và người dân tình nguyện chèo xuồng mang mì gói, nước, bánh mì đến từng nhà...

Bà Đặng Thị Hân (53 tuổi) chia sẻ: "Bão đã làm tốc mái tôn nhà tôi, chưa kịp sửa chữa thì nước lũ ập đến không biết xoay xở làm sao. Giếng cũng bị ngập, không có nước sạch để dùng. Đường sá ngập nên dân không đi chợ mua được đồ ăn. Nhiều nhà phải trông chờ hoàn toàn vào đoàn từ thiện, các đội tiếp tế".

Theo người dân, xóm Đồng Cháy nằm ở vùng trũng, xung quanh là ruộng lúa rộng và một con sông nhỏ chảy qua. Mỗi khi mưa lớn kéo dài, nước đổ về khiến khu vực này nhanh chóng bị ngập.

Ông Nguyễn Văn Tú - Trưởng Ban công tác mặt trận thôn Phước Lương - cho biết 218 hộ ở khu Đồng Cháy đang bị cô lập hoàn toàn. Đến trưa nay nước đã rút bớt nhưng bà con vẫn chưa thể ra ngoài được, việc tiếp tế hỗ trợ người dân sẽ được duy trì đến khi nước rút hoàn toàn.

Các đội tiếp tế xếp hàng cứu trợ lên xuồng - Ảnh: MINH CHIẾN

Chèo xuồng chở hàng để tiếp tế cho bà con vùng lũ - Ảnh: MINH CHIẾN

Các đội nhóm thiện nguyện nấu cơm gửi đến bà con vùng lũ - Ảnh: MINH CHIẾN