
Ông Mai Văn Chính - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó thủ tướng Chính phủ; Ông Nguyễn Văn Hùng - Ủy viên Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch - đến thăm gian hàng Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Trong khuôn khổ Hội chợ Du lịch Quốc tế TP.HCM lần thứ 19 (ITE HCMC 2025) từ ngày 4 đến 6-9 tại SECC, Saigontourist Group - Nhà tài trợ Kim cương và doanh nghiệp tiên phong của ngành du lịch Việt Nam - đánh dấu cột mốc 50 năm phát triển với sự tham gia ấn tượng, giàu bản sắc.

"Saigontourist Group - 50 năm Vươn mình cùng Đất nước"

Tại gian hàng chung số 79 với chủ đề "Saigontourist Group - 50 năm Vươn mình cùng Đất nước", tập đoàn giới thiệu trải nghiệm du lịch trọn vẹn, đồng thời tung loạt ưu đãi giá trị đến 10 triệu đồng/khách cho dịch vụ lữ hành, lưu trú, ẩm thực, hội nghị - sự kiện tại hệ thống hơn 100 đơn vị thành viên trên toàn quốc.

Tham gia ITE HCMC 2025, Saigontourist Group không chỉ tiếp tục khẳng định vai trò đầu tàu ngành du lịch, mà còn thể hiện chiến lược phát triển gắn với chuyển đổi số, nâng cao chất lượng dịch vụ và phát triển bền vững, góp phần quảng bá điểm đến Việt Nam đến bạn bè quốc tế.

Lần thứ 19 liên tiếp tham gia Hội chợ Du lịch quốc tế ITE HCMHCM Saigontourist Group vinh dự tiếp tục là “Nhà tài trợ Kim cương”. Đồng hành cùng sự kiện quy mô lớn này, Trung tâm Hội chợ & Triển lãm Sài Gòn (SECC) thuộc Saigontourist Group cũng vinh dự giữ vai trò “Nhà tài trợ Vàng” và các đơn vị thành viên tích cực tham gia nhiều hạng mục quan trọng từ tài trợ, phối hợp tổ chức, cung ứng các địa điểm tổ chức sự kiện đến công tác hậu cần, hỗ trợ dịch vụ lưu trú với hàng trăm đêm phòng dành cho các đại biểu, các đoàn khách cấp cao trong nước và quốc tế tham dự các chương trình, hoạt động tại ITE HCMC 2025 và các sự kiện bên lề.

Với danh vị “Đối tác lưu trú” (Hotel Partner) của ITE HCMC 2025, các khách sạn danh tiếng thuộc hệ thống Saigontourist Group như Rex Sài Gòn và Grand Sài Gòn đã được chọn làm nơi lưu trú cho các đoàn khách cấp cao nước ngoài và khách mua quốc tế (buyers) từ ngày 2-6-9.

Trong khi đó, các lãnh đạo Bộ, ngành du lịch Việt Nam và các tỉnh, thành được đón tiếp tại khách sạn Continental Sài Gòn và Kim Đô từ ngày 3-5/9/2025. Sự tham gia tích cực này là minh chứng rõ nét cho vai trò hỗ trợ hậu cần quan trọng, đảm bảo sự thành công của ITE HCMC 2025.

Việc đồng hành cùng ITE HCMC 2025 là một trong những hoạt động trọng điểm trong chuỗi sự kiện chào mừng kỷ niệm 50 năm thành lập Saigontourist Group (1975-2025). Tự hào với chặng đường “50 năm vươn mình cùng đất nước”, Saigontourist Group luôn được các cơ quan, tổ chức tín nhiệm giao phó trọng trách tại nhiều sự kiện quốc gia và quốc tế như Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc năm 2025 và Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (A50), đồng hành cùng TP.HCM tham gia Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội (A80) tại Hà Nội...

Saigontourist Group mở rộng hợp tác, tung loạt ưu đãi hấp dẫn tại ITE HCMC 2025

Ông Trần Lưu Quang - Bí thư Thành ủy TP.HCM - đến thăm gian hàng Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Tại ITE HCMC 2025, bên cạnh các hội thảo, hội nghị chuyên đề về quảng bá du lịch và phát triển bền vững, Saigontourist Group còn tổ chức các phiên làm việc, gặp gỡ đối tác quốc tế để mở rộng kinh doanh tại thị trường trọng điểm và thị trường mới.

Tập đoàn quy tụ 9 đơn vị thành viên tiêu biểu trong lĩnh vực lữ hành, khách sạn, nghỉ dưỡng như Lữ hành Saigontourist, khách sạn Rex, Majestic, Grand, Continental, Kim Đô cùng các khu nghỉ dưỡng tại Phú Quốc, Mũi Né, Côn Đảo. Đây là dịp để các đơn vị giới thiệu nhiều gói dịch vụ đặc biệt với giá ưu đãi.

Là sự kiện thương mại du lịch quốc tế thường niên quy mô lớn và uy tín hàng đầu tại Việt Nam, ITE HCMC 2025 do UBND TP.HCM phối hợp cùng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chỉ đạo tổ chức. Sự kiện nhằm tăng cường giao lưu, xúc tiến du lịch và mở rộng cơ hội kinh doanh cho các công ty trong và ngoài nước. Với chủ đề "Du lịch bền vững, trải nghiệm sống động", ITE HCMC 2025 dự kiến thu hút hơn 520 đơn vị triển lãm của các đơn vị, thương hiệu quốc tế và trong nước, hơn 240 người mua quốc tế (buyers), 60 cơ quan báo, đài trong nước và quốc tế cùng với 28.000 khách tham quan.


Khách sạn Grand Sài Gòn (5 sao): Khách đặt từ 3 đêm trở lên sẽ được tặng 1 trong các ưu đãi như 1 set lunch tại Saigon Palace, 1 lần giặt ủi miễn phí (3-4 miếng/phòng), hoặc miễn phí 2 đơn vị bia/nước ngọt trong minibar cho mỗi lần lưu trú. Ngoài ra, khách sạn còn ưu đãi 5% giá các thực đơn tiệc và tiệc cưới; 60% giá phòng họp, tặng màn hình, máy chiếu dành cho nhóm từ 10 đến 14 khách. Thời gian sử dụng dịch vụ từ nay đến hết ngày 21-10-2025.

Khách sạn Majestic Sài Gòn (5 sao) có gói combo “Journey of the Century – Hành trình thế kỷ” giá chỉ từ 2.999.000 đồng/đêm/2 khách, bao gồm 1 đêm phòng Century City hoặc Pool Deluxe Double, ăn sáng, 2 phần ăn “Taste of Vietnam” (14:30 – 16:30) tại Catinat Lounge, giảm 30% dịch vụ đưa/đón sân bay và 10% cho các dịch vụ ăn uống. Khách sạn còn ưu đãi 15% dịch vụ ẩm thực “Luxury Lunch Deal – Bữa trưa thượng hạng” tại Saigon House (tầng 7) cho khách sử dụng voucher của khách sạn. Thời gian áp dụng chương trình từ ngày 4-9 đến 30-12-2025.

Khách sạn boutique cổ Continental Sài Gòn ưu đãi 20% giá phòng, tặng dịch vụ xe đón sân bay cho khách lưu trú liên tục từ 5 đêm trở lên và đưa, đón sân bay cho khách lưu trú liên tục từ 7 đêm trở lên; ưu đãi 15% cho khách đặt tiệc cưới vào các ngày trong tuần; 30% giá thuê phòng họp khi khách sử dụng thêm teabreak và ăn trưa hoặc tối. Thời gian áp dụng chương trình từ ngày 1-9 đến 31-12-2025.

Khách sạn Kim Đô (4 sao) ưu đãi cho khách đặt các gói dịch vụ phòng Standard Package, Signature Package và Luxury Package có giá từ 1,8 triệu đồng/phòng đơn và từ 2,1 triệu đồng/phòng đôi, với chính sách ưu đãi hấp dẫn như miễn phí nâng hạng phòng, nhận phòng sớm, trả phòng trễ trước và sau 2 tiếng; miễn phí dịch vụ minibar, miễn phí giặt ủi 5 miếng/ngày, ưu đãi 15% giá thực đơn À-la-carte, 15% dịch vụ đón hoặc tiễn sân bay. Khách sạn còn ưu đãi nhiều dịch vụ tặng kèm cho gói hội nghị... Chương trình áp dụng từ ngày 1-9 đến 31-12-2025.

Đối tác đến làm việc với các đơn vị trong hệ thống Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Trong khi đó, khu nghỉ dưỡng Sài Gòn - Mũi Né có gói combo 2 ngày 1 đêm giá 2,05 triệu đồng/đêm dành cho 2 khách, bao gồm ăn sáng, 1 bữa ăn trưa hoặc tối; gói combo 3 ngày 2 đêm giá 3,85 triệu đồng/2 đêm dành cho 2 khách, bao gồm ăn sáng, 2 bữa ăn chính cho 2 ngày (trưa hoặc tối).

Nếu khách mua tại hội chợ ITE HCMC 2025 sẽ được ưu đãi 15% trên giá trọn gói, 20 % trên giá trọn gói cho đoàn đặt từ 5 phòng trở lên, với giai đoạn lưu trú từ tháng 9 đến tháng 12-2025. Dịp này, khu nghỉ dưỡng còn phát hành voucher trị giá 900.000 đồng/đêm/phòng 2 khách, bao gồm ăn sáng buffet hoặc tự chọn, thời gian lưu trú từ nay đến hết năm 2025.

Khu nghỉ dưỡng Sài Gòn - Côn Đảo có gói tâm linh và nghỉ dưỡng, giá chỉ từ 1 triệu đồng/khách (đoàn từ 4 khách trở lên), bao gồm 1 đêm lưu trú, ăn sáng, đưa đón sân bay và xe riêng đi lễ theo hành trình Nghĩa trang Hàng Dương - Miếu Bà - Chùa Vân Sơn; combo “Stay & Dine”, bao gồm 1 đêm lưu trú, ăn sáng, 1 bữa ăn chính, đưa đón sân bay hoặc bến cảng; combo “Free & Easy”, giá chỉ từ 1 triệu đồng/phòng/đêm, ưu đãi ở 5 đêm trả tiền 4 đêm, đặt từ 5 phòng trở lên nhận ngay ưu đãi giảm 50% cho 1 phòng trong đoàn, đặt từ 10 phòng trở lên miễn phí 1 phòng. Thời gian lưu trú từ nay đến hết ngày 31-12-2025.

Lữ hành Saigontourist tung chùm tour Tết Bính Ngọ 2026 ưu đãi đến 10 triệu đồng Gian hàng Saigontourist Group tại ITE HCM 2025 - Ảnh: SGT Trong lĩnh vực dịch vụ lữ hành, Lữ hành Saigontourist giới thiệu chùm tour nước ngoài “Du xuân đẳng cấp - Tết Bính Ngọ 2026”, với mức ưu đãi đến 10 triệu đồng, tặng dịch vụ “Fast Track” và “Lounge” tại sân bay Tân Sơn Nhất; chùm tour ưu đãi đến 5 triệu, 3 triệu và 1 triệu đồng; chùm tour đồng giá “Khám phá thế giới” từ 13,999 triệu đồng. Đối với tour trong nước, Lữ hành Saigontourist áp dụng 5 mức ưu đãi 1 triệu đồng, 500.000 đồng, 400.000 đồng, 300.000 đồng và 200.000 đồng; chùm sản phẩm “3 trong 1 - Chốt combo, vi vu ngay”, với trải nghiệm khách sạn 4 sao, bay cùng Vietnam Airlines, đi các tuyến Phú Quốc, Đà Lạt, Nha Trang, giá chỉ từ 1,85 triệu đồng. Ngoài ra, đơn vị còn có chùm tour trọn gói đường bay - Vietnam Airlines từ 3,65 triệu đồng, trọn gói đường bộ mùa Vu Lan báo hiếu từ 2.450.000 đồng và chùm tour mùa nước nổi miền Tây giá 2,979 triệu đồng. Tất cả tour đều khởi hành từ TP.HCM.