
Phó chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Nguyễn Thị Ngọc Điệp phát biểu tại buổi họp báo - Ảnh: CHÍ QUỐC

Chiều 1-12, UBND thành phố Cần Thơ tổ chức họp báo thông tin về Lễ hội văn hóa sông nước Cần Thơ năm 2025, chủ đề "Cần Thơ - Sắc màu sông nước".

Theo đó, lễ hội sẽ diễn ra từ ngày 26-12-2025 đến hết ngày 1-1-2026 với 12 hoạt động chính như triển lãm ảnh "Nhịp sống trên sông - Miền Tây xưa và nay" tại công viên Bến Ninh Kiều; biểu diễn nhạc acoustic đường phố tại khu vực rạch Cái Khế; chương trình biểu diễn ẩm thực tại công viên sông Hậu; đua thuyền buồm trên sông Hậu; diễu hành và giải đua thuyền ván SUP thành phố Cần Thơ mở rộng năm 2025 (tại khu vực rạch Cái Khế).

Ngoài ra còn có các hoạt động như: tổ chức không gian trưng bày, giới thiệu sản phẩm, ẩm thực đặc trưng, sản phẩm OCOP, quảng bá sản phẩm du lịch của các địa phương; tổ chức các hoạt động tham quan các gian hàng thể thao, sức khỏe; trình diễn flyboard và Giải vô địch đua vỏ composite thành phố Cần Thơ mở rộng năm 2025.

Đặc biệt, trong khuôn khổ lễ hội cũng diễn ra hội thảo "Du lịch thành phố Cần Thơ - Cú hích phát triển bứt phá".

Bên cạnh các hoạt động chính còn có các hoạt động phụ trợ như hướng về bảo vệ môi trường (UBND thành phố đã chỉ đạo các xã, phường làm đồng loạt) qua việc tổ chức thu gom rác, làm sạch bờ sông, kêu gọi người dân bảo vệ môi trường…

Lễ hội văn hóa sông nước là sự kiện đầu tiên của thành phố Cần Thơ sau nhiều năm "ấp ủ" - Ảnh: CHÍ QUỐC

Phát biểu tại buổi họp báo, Phó chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Nguyễn Thị Ngọc Điệp cho biết sau nhiều năm "ấp ủ", đây là lần đầu tiên thành phố tổ chức lễ hội sông nước nêu trên.

Thành phố mong muốn thông qua lễ hội quảng bá hình ảnh thành phố đến với bạn bè trong nước và quốc tế, kích cầu du lịch, qua đó góp phần thúc đẩy tăng trưởng trong năm 2025 và những năm tiếp theo. Đồng thời là tiền đề cho những lễ hội văn hóa sông nước trong những năm tiếp theo.

Theo bà Điệp, đến nay khách tham quan du lịch đến thành phố đạt gần 10 triệu lượt (đạt hơn 90% kế hoạch năm 2025), doanh thu đạt hơn 8.600 tỉ đồng, tăng 25% so với cùng kỳ năm 2024.