
Hoa khôi sake tỉnh Gifu năm 2025 Yuki Nakamura thực hiện nghi lễ khai mạc sự kiện - Ảnh: NGỌC ĐỨC

Chiều 5-12, Tổng lãnh sự quán Nhật Bản tại TP.HCM phối hợp cùng Hiệp hội Sản xuất rượu sake Tajimi (tỉnh Gifu, Nhật Bản) tổ chức sự kiện "Khám phá rượu sake Gifu 2025".

Sự kiện có sự tham gia của 10 doanh nghiệp sản xuất rượu của tỉnh Gifu, là cơ hội kết nối giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Nhật Bản.

Nét văn hóa được UNESCO vinh danh

Phát biểu khai mạc sự kiện, Tổng lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM Ono Masuo cho hay mỗi địa phương tại Nhật Bản đều sản xuất sake với đặc trưng riêng, mang đậm dấu ấn của khí hậu và môi trường tự nhiên nơi đó. Nghệ thuật nấu sake đã được các nghệ nhân Nhật Bản rèn giũa qua nhiều năm tháng và truyền lại tinh hoa qua hàng thế kỷ.

Ông Ono nhấn mạnh: "Rượu sake do đó không chỉ đơn thuần là một loại đồ uống có cồn, mà từ lâu đã trở thành phần không thể thiếu trong các nghi lễ truyền thống của Nhật Bản. Nghệ thuật nấu rượu sake truyền thống Nhật Bản đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại năm 2024".

Tổng lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM Ono Masuo tại sự kiện - Ảnh: NGỌC ĐỨC

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Ono Masuo bày tỏ hy vọng sự kiện này có thể góp phần quảng bá những tinh hoa của văn hóa ẩm thực truyền thống Nhật Bản, góp phần giúp rượu sake trở nên phổ biến ở Việt Nam như sushi.

Ông Ono nhấn mạnh văn hóa ẩm thực của Nhật Bản và Việt Nam có nhiều điểm tương đồng, như đều xem gạo là lương thực chính, khẩu phần ăn cân đối thịt, cá, rau… Đặc biệt, người dân hai nước đều có sở thích thưởng thức rượu và trà.

Lãnh thổ hai nước cũng trải dài từ bắc xuống nam, tạo nên sự đa dạng trong khí hậu, địa lý và văn hóa của từng vùng.

"Tôi nghĩ rằng chính vì có nhiều điểm chung như thế nên ẩm thực Nhật Bản đã và đang được rất đông người Việt Nam yêu thích. Vì vậy, tôi hy vọng rằng những chương trình giao lưu như thế này sẽ ngày càng phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong tương lai", ông Ono chia sẻ.

Phở, áo dài được yêu thích tại Nhật Bản

Ông Nakashima Daizo phát biểu khai mạc sự kiện - Ảnh: NGỌC ĐỨC

Ông Nakashima Daizo, đại diện Hiệp hội Sản xuất rượu sake Tajimi, nhận định ẩm thực và trang phục truyền thống chính là cầu nối văn hóa quan trọng trong quan hệ Việt - Nhật.

Theo ông Nakashima, sự giao thoa văn hóa diễn ra theo cả hai chiều. Một mặt, văn hóa Nhật Bản, đặc biệt là ẩm thực, ngày càng được công chúng Việt Nam đón nhận và am hiểu. Điều này thể hiện qua việc ngày càng có nhiều người Việt đến Nhật Bản.

Sự đón nhận của cộng đồng cùng với dân số đông, lực lượng lao động trẻ giúp Việt Nam trở thành thị trường hấp dẫn đối với doanh nghiệp Nhật Bản.

Ngược lại, người Nhật cũng biết đến Việt Nam qua ẩm thực và trang phục truyền thống. Nghệ nhân nấu rượu sake khẳng định bánh mì, phở, áo dài là những nét văn hóa Việt rất nổi tiếng ở xứ phù tang.

"Nếu doanh nghiệp Việt Nam muốn đầu tư vào Nhật Bản ở lĩnh vực ẩm thực và văn hóa thì đây là thị trường đầy tiềm năng. Ẩm thực và trang phục truyền thống Việt Nam rất được ưa chuộng tại Nhật Bản", ông Nakashima nhấn mạnh.

Với những thuận lợi đó, ông hy vọng ngày càng nhiều doanh nghiệp Nhật Bản, đặc biệt là các nhà nấu rượu sake, sẽ đến và mở văn phòng đại diện tại Việt Nam.

Các khách mời giao lưu, thưởng thức rượu sake tại sự kiện - Ảnh: NGỌC ĐỨC