
Lãnh đạo tỉnh An Giang cùng đơn vị liên quan thực hiện nghi thức khai mạc Ngày hội du lịch, ẩm thực kết hợp hội chợ xúc tiến thương mại sản phẩm OCOP - Ảnh: CHÍ CÔNG

Sự kiện ngày hội du lịch, ẩm thực này chào mừng Đại hội Đảng bộ tỉnh An Giang lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

Phát biểu tại buổi lễ khai mạc tối 27-9, bà Quảng Xuân Lụa - Giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư, Thương mại và Du lịch tỉnh An Giang - cho biết sự kiện nhằm quảng bá du lịch, văn hóa, con người An Giang và tạo không gian vui chơi, giải trí cho người dân, đặc biệt quảng bá sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng của địa phương.

Ngày hội có quy mô trên 300 gian hàng của các doanh nghiệp đến từ 12 tỉnh, thành phố trong cả nước và tỉnh An Giang.

"Qua sự kiện này, chúng tôi mong muốn quảng bá du lịch và ẩm thực đặc trưng của các địa phương, đặc biệt tạo điều kiện để các doanh nghiệp gặp gỡ, hợp tác kinh doanh, mở rộng thị trường tiêu thụ sản phẩm OCOP", bà Lụa nhấn mạnh.

Du khách đến ngày hội mua sản phẩm OCOP địa phương - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày hội du lịch, ẩm thực kết hợp hội chợ xúc tiến thương mại sản phẩm OCOP - Rạch Giá, An Giang diễn ra từ ngày 27-9 đến 5-10.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online tối cùng ngày, nhiều doanh nghiệp ở Vĩnh Long, An Giang, TP Cần Thơ, Đắk Lắk, Gia Lai, Lâm Đồng và TP.HCM đã trưng bày nhiều sản phẩm OCOP đặc trưng địa phương tại quảng trường Trần Quang Khải (phường Rạch Giá).

Nhiều gian hàng bán các món ngon đặc trưng như gỏi đu đủ đâm, bún nước lèo Sóc Trăng, các loại bánh dân gian... phục vụ du khách đến tham quan, thưởng thức.

"Đây là lần đầu tiên tôi đến tham quan ngày hội du lịch, ẩm thực này. Tôi thấy rất đông du khách đến chơi. Ở đây bán nhiều thức ăn ngon và đặc biệt có nhiều gian hàng giới thiệu tour tuyến du lịch ở vùng đất An Giang rất hay" - anh Hà Duy Hùng, du khách ở Vĩnh Long, vui vẻ nói.

Các món ăn dân dã được người dân lựa chọn mua ăn nhiều ở ngày hội - Ảnh: CHÍ CÔNG