
Các chuyên gia du lịch tại eShores cảnh báo du khách về những bức ảnh có vẻ vô hại nhưng lại có thể vi phạm luật riêng tư tại địa phương và vi phạm các hạn chế về bản quyền tại một số điểm đến trên khắp thế giới.

Các địa điểm có lệnh cấm chụp ảnh tự sướng và việc chụp ảnh người khác mà không được sự đồng ý hoặc đăng ảnh về chuyến đi của bạn trực tuyến có thể bị phạt tới 150.000 USD (hơn 3,5 tỉ đồng) - thậm chí cả án tù.

Tại nhiều điểm đến trên thế giới, chụp ảnh tự sướng ở nơi công cộng có nguy cơ bị phạt

Các chuyên gia tư vấn du lịch dày dạn kinh nghiệm đã cảnh báo du khách phải đặc biệt cảnh giác khi chụp ảnh ở hoặc gần các địa điểm tôn giáo, tòa nhà chính phủ, tổ chức văn hóa, khu quân sự, địa danh được bảo vệ bản quyền và không gian công cộng có luật riêng tư.

Sau đây là cái nhìn sâu hơn về năm trong số những cơ hội chụp ảnh đắt đỏ nhất trên toàn cầu và lý do tại sao bạn nên suy nghĩ kỹ trước khi bấm máy.

Dubai (UAE) - Mức phạt tiềm ẩn: 150.000 USD

Chụp ảnh sai chỗ ở Dubai có thể dẫn tới bị phạt tiền tỉ

Ở Dubai, chụp ảnh thường được chấp nhận vì mục đích cá nhân, đặc biệt là tại các điểm du lịch nổi tiếng.

Tuy nhiên, điều quan trọng là phải lưu ý đến quyền riêng tư và tránh chụp ảnh mọi người mà không có sự đồng ý của họ, vì đây là hành vi vi phạm luật riêng tư của UAE.

Khách du lịch có thể phải đối mặt với khoản tiền phạt lên tới 500.000 AED (150.000 USD) hoặc thậm chí bị phạt tù.

Máy ảnh cũng bị nghiêm cấm trong các tòa nhà chính phủ, địa điểm quân sự, cung điện và các khu vực được chỉ định trên khắp tiểu vương quốc, vì vậy, ảnh tự sướng trên Instagram có thể thực sự khiến bạn mất kỳ nghỉ - hoặc mất tự do.

Tây Ban Nha - Mức phạt tiềm ẩn: 36.400 USD

Ở Tây Ban Nha, chụp ảnh tự sướng với, của hoặc bao gồm cảnh sát ở nơi công cộng có thể bị phạt nặng lên tới 36.000 USD.

"Luật bịt miệng" gây tranh cãi năm 2015, ban đầu được đưa ra để hạn chế việc chụp ảnh hoặc quay phim cảnh sát, sau đó đã được nới lỏng và hiện cấm sử dụng trái phép các hình ảnh có thể gây nguy hiểm cho sự an toàn của cảnh sát hoặc cản trở công việc của họ.

Tuy nhiên, luật này vẫn được thực thi tích cực, đặc biệt là trong các cuộc biểu tình và tại các địa điểm nhạy cảm như sân bay, biến khách du lịch vi phạm pháp luật vô tình.

Tây Ban Nha đưa ra những quy định rõ ràng về chụp ảnh nơi công cộng

Portofino, Ý - Mức phạt tiềm ẩn: 329 USD

Ở Portofino, Ý, việc nán lại quá lâu để chụp ảnh tự sướng ở "khu vực cấm chờ đợi" có thể bị phạt 329 USD.

Thị trấn đẹp như tranh vẽ này đã thực hiện các hạn chế để quản lý tình trạng quá tải và ùn tắc giao thông dành cho người đi bộ, đặc biệt trong thời gian cao điểm của mùa du lịch.

Nhật Bản - Mức phạt tiềm ẩn: 75 USD

Ở Nhật Bản, các hạn chế về chụp ảnh vượt xa những điều cấm kỵ rõ ràng ở đền thờ, với chính sách nghiêm ngặt không được chụp ảnh cũng được áp dụng tại các nhà ga xe lửa và nhà trọ ryokan truyền thống.

Ở các khu geisha lịch sử, chẳng hạn như khu phố Gion nổi tiếng thế giới của Kyoto, có lệnh cấm chụp ảnh ở một số khu vực do vấn đề khách du lịch quấy rối geisha.

Chụp ảnh tự sướng không được yêu cầu với geisha, hoặc thậm chí chỉ chụp ảnh họ ở một số khu vực nhất định, có thể bị phạt 10.000 yên (khoảng 75 USD) - chưa kể đến hành vi vi phạm văn hóa nghiêm trọng.

Chụp ảnh geisha có thể bị phạt tiền ẢNH: GETTY

Hàn Quốc - Có khả năng bị phạt tù

Ở Hàn Quốc, quyền riêng tư được coi trọng với luật "Quyền được đối mặt", luật này cấp cho công chúng quyền bảo vệ hình ảnh toàn diện.

Điều đó có nghĩa là việc chụp ảnh cá nhân mà không có sự đồng ý của họ, dù ở không gian riêng tư hay thậm chí trên đường phố, có thể dẫn đến các vấn đề pháp lý như khả năng bị phạt tù nếu đối tượng có thể nhận dạng được.

Mặc dù không được thực thi rộng rãi, nhưng gậy tự sướng chưa đăng ký về mặt kỹ thuật cũng có thể dẫn đến bị phạt tiền.