
ẢNH: QUỲNH TRÂN

"Đây không chỉ là việc mở rộng kinh doanh, mà là bước đi quan trọng trong việc gìn giữ và lan tỏa tinh hoa ẩm thực VN. Chúng tôi rất tự hào khi lần đầu tiên mang được hương vị truyền thống của Huynh Hoa đến với cộng đồng người Việt và thực khách quốc tế tại Úc", bà Lê Kim Hoa, đại diện thương hiệu Huynh Hoa, chia sẻ.

Từ năm 1989, bà Lê Kim Hoa đã gầy dựng và thành công với thương hiệu bánh mì Huynh Hoa, một trong những tiệm bánh lâu đời và được yêu thích tại Sài Gòn - TP.HCM. Từ một quầy nhỏ tại ngã sáu Phù Đổng, thương hiệu đã trở thành một biểu tượng văn hóa ẩm thực với những ổ bánh mì "kẹp đầy nhân" đậm chất Sài Gòn xưa. Mỗi ổ bánh mì là sự kết hợp tinh tế giữa 13 loại nguyên liệu gồm pa tê, bơ, thịt nguội, chả lụa, rau hành và các loại gia vị đặc biệt. Với vỏ bánh giòn, nhân đậm đà, đầy đặn, bánh mì Huynh Hoa giữ vững cam kết không chạy theo trào lưu mới, mà vẫn trung thành với hương vị nguyên bản, chính điều này tạo nên giá trị di sản khó thay thế trong lòng thực khách.

Còn đối tác Posh Lifestyle được biết đến với nhiều dự án giới thiệu sản phẩm VN ra quốc tế, tập trung ở lĩnh vực ẩm thực và văn hóa. Tuy nhiên phải hơn 5 năm thuyết phục, Posh Lifestyle mới nhận được cái gật đầu từ bà Lê Kim Hoa. Bánh mì Huynh Hoa qua Úc sẽ được chuẩn hóa theo đúng phong cách tại VN từ công thức, nguyên liệu đến cách phục vụ. Song song đó, các hoạt động trải nghiệm ẩm thực và quảng bá văn hóa Việt cũng tiếp tục được Posh Lifestyle triển khai, nhằm lan tỏa sâu hơn hình ảnh đất nước và con người VN - thông qua những món ăn đường phố, trong đó có bánh mì rất quen thuộc và đậm đà bản sắc Việt.