
Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh tham quan triển lãm Saigontourist Group - 50 năm vươn mình cùng đất nước: Ông Nguyễn Văn Nên - Ủy viên Bộ Chính trị (ở giữa), Bí thư Thành ủy TP.HCM, Ông Nguyễn Thanh Nghị (thứ hai từ phải sang) - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thường trực Thành ủy TP.HCM Ông Nguyễn Văn Được (Thứ 2 từ trái sang) - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP.HCM và Ông Nguyễn Văn Thọ - Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP.HCM và ông Nguyễn Lộc Hà - Phó Chủ tịch UBND TP.HCM (ngoài cùng bên phải).

Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group), tập đoàn du lịch hàng đầu Việt Nam vừa có vinh dự tham gia triển lãm giới thiệu các ứng dụng, mô hình, sản phẩm tiêu biểu tại Đại hội đại biểu Đảng bộ UBND TP.HCM lần thứ 1, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Sự kiện diễn ra vào ngày 23-8 tại Sảnh hội trường - Bộ Tư lệnh thành phố, trưng bày các thành tựu nổi bật và ứng dụng công nghệ du lịch trong suốt hành trình 50 năm hình thành và phát triển của tập đoàn.

Saigontourist Group với bề dày 50 năm vươn mình cùng đất nước, giới thiệu các ứng dụng công nghệ tiên tiến như phần mềm quản lý, giải pháp chuyển đổi số trong lĩnh vực du lịch, những mô hình, sáng kiến và thành tựu nổi bật đã làm nên thương hiệu của tập đoàn.

Bên cạnh hoạt động triển lãm, Saigontourist Group cũng mang đến nhiều sản phẩm, dịch vụ đa dạng từ các đơn vị thành viên.

Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist (thuộc Saigontourist Group) đã giới thiệu các chương trình tour trong và ngoài nước đặc biệt là điểm đến du lịch, sản phẩm du lịch mới của TP.HCM với nhiều ưu đãi hấp dẫn.

Thành lập từ ngày 1-8-1975, Saigontourist Group hiện quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, trung tâm triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...

Với bề dày kinh nghiệm và uy tín, tập đoàn đã và đang là đối tác tin cậy trong nhiều sự kiện quốc gia và quốc tế.

Ông Nguyễn Văn Nên - Bí thư Thành ủy TP.HCM lắng nghe giới thiệu các sản phẩm, lịch sử của Saigontourist Group. - Ảnh: SGT

Gian hàng của Saigontourist Group thu hút đông đảo khách tham quan - Ảnh: SGT