
Mùa lúa chín tại Mù Cang Chải thu hút du khách - Ảnh: GIÀNG HẠNH PHÚC

Cuối tháng 9, những thửa ruộng bậc thang ở Mù Cang Chải bắt đầu chuyển vàng đánh dấu mùa lúa chín bắt đầu. Đây cũng là thời điểm du khách đến với Mù Cang Chải đông nhất trong năm.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, chiều 20-9 hàng ngàn du khách có mặt tại đồi mâm xôi, móng ngựa (Mù Cang Chải, Lào Cai) - những điểm tuyệt vời để check-in mùa lúa chín.

Giữa núi rừng Tây Bắc, từng thửa ruộng xếp chồng lên nhau hệt như những bậc thang khiến du khách mê mẩn. Trồng lúa trên ruộng bậc thang vốn là phương thức canh tác của đồng bào dân tộc Mông tại địa phương.

Du khách xếp hàng chờ vị trí chụp ảnh đẹp - Ảnh: GIÀNG HẠNH PHÚC

Du lịch phát triển, các thửa ruộng bậc thang ấy không chỉ là nơi cho thóc, lúa đầy bồ, mà còn giúp bà con cải thiện đời sống từ việc đón du khách thập phương.

Mùa lúa chín năm ngoái diễn ra đúng thời điểm bão Yagi gây mưa lớn, sạt lở tại nhiều khu vực ở Tây Bắc, Đông Bắc nên lượng khách đến ngắm lúa chín không cao.

Năm nay, thời tiết vào thu mát mẻ, nắng đẹp tạo điều kiện thuận lợi cho du khách trong và ngoài nước chiêm ngưỡng ruộng bậc thang kỳ vĩ giữa mùa lúa chín.

Đến 19h ngày 20-9, nhiều du khách vẫn chưa xuống đến chân núi - Ảnh: HOÀI THU

Bạn Hà Thị Hoài Thu, hướng dẫn viên bản địa, cho biết chiều 20-9 du khách đến Móng Ngựa rất đông, đến tận 19h nhiều du khách vẫn chưa xuống đến chân núi.

"Quãng đường đến Móng Ngựa chỉ khoảng 1km, bình thường chỉ mất vài phút là đến nơi. Nhưng hôm nay mình mất hơn 40 phút di chuyển. Thời tiết thuận lợi, hoàng hôn hôm nay cũng đẹp nên khách đến ngắm lúa đông", Hoài Thu chia sẻ.

Theo Hoài Thu, chi phí cho một ngày dẫn tour ngắm lúa chín, tham quan Mù Cang Chải dao động từ 700.000 - 800.000 đồng. Du khách sẽ được đến các điểm như đồi Mâm Xôi, Móng Ngựa, rừng trúc, nhà ngô…

Anh Giàng Hạnh Phúc, hướng dẫn viên bản địa, cho biết ngay từ đầu tháng 9 nhiều homestay tại Mù Cang Chải đã kín phòng khi lượng khách đến ngắm lúa dần tăng.

Tại Mù Cang Chải có nhiều khu vực đẹp để du khách tận hưởng mùa lúa chín như Móng Ngựa, đồi Mâm Xôi, đường lên bản Mồ Dề…

Hoàng hôn tuyệt đẹp mùa lúa chín - Ảnh: HOÀI THU

Đường đến các điểm ngắm lúa khá quanh co, uốn lượn… nếu lái xe không chắc tay, du khách nên thuê xe ôm bản địa. Giá thuê xe ôm khoảng 600.000 đồng/ngày (bao gồm bữa trưa).

Du khách nên đi vào thời gian trong tuần để tránh đông đúc - Ảnh: GIÀNG HẠNH PHÚC

Bên cạnh Mù Cang Chải, các điểm đến như Sa Pa, Y Tý (Lào Cai), Hoàng Su Phì (Tuyên Quang)… cũng mang đến trải nghiệm tuyệt vời cho du khách trong dịp này.