
Sau hơn nửa tháng, từ ngày chính thức khai thác trở lại các đường bay thuê chuyến (charter) kết nối 11 thành phố của Nga tới sân bay Cam Ranh (Khánh Hòa), những ngày qua PV Thanh Niên đã thực tế tại thành phố biển Nha Trang, chứng kiến khách Nga chật ních bãi biển, kể cả lúc giữa trưa, trời nắng chang chang.

Sau 3 năm vắng bóng, bãi biển Nha Trang lại đông vui với hình ảnh khách Nga tắm biển giữa trưa nắng ẢNH: BÁ DUY

Thời điểm tháng 11 đến tháng 3 năm sau là mùa khách Nga đến nghỉ dưỡng, trú đông ở Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Một gia đình khách Nga vui chơi và ghi lại những khoảnh khắc đẹp tại biển Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Khách Nga nằm thư giãn dưới bóng dừa... ẢNH: BÁ DUY

Phơi nắng trên bãi cát dọc biển Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Khách du lịch Nga tắm ‘kín’ biển Nha Trang giữa trưa nắng ẢNH: BÁ DUY

Nga là thị trường khách quốc tế truyền thống của du lịch Việt Nam, trong đó Khánh Hòa là điểm đến yêu thích nhất của khách Nga. Năm 2019, Khánh Hòa đón khoảng 463.000 lượt khách du lịch Nga đến tham quan du lịch, chiếm 71,6% tổng số khách Nga đến Việt Nam (646.524 lượt khách).

Biển Nha Trang nổi bật với bãi cát trắng mịn và nước biển trong xanh khiến du khách Nga yêu thích ẢNH: BÁ DUY

Người Nga thích tắm nắng chủ yếu là để tận hưởng ánh sáng và hơi ấm mặt trời mà họ thường thiếu trong mùa đông dài và lạnh ở quê nhà ẢNH: BÁ DUY

Nên giữa trưa nắng gắt, đông đảo khách du lịch Nga vẫn thích thú nằm phơi nắng, tắm, vui chơi trên bãi biển Nha Trang xanh biếc ẢNH: BÁ DUY

Với người Nga, Nha Trang - Khánh Hòa là điểm đến lý tưởng ẢNH: BÁ DUY

Ông Nguyễn Văn Nhuận, Giám đốc Sở VH-TT-DL Khánh Hòa, cho biết nhờ vào việc tăng cường các chuyến bay thẳng, thị trường khách Nga đang có dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ. Thời gian tới, lượng khách Nga đến Khánh Hòa còn tăng mạnh, tháng 4 đến sẽ có 50 - 55 chuyến bay/tháng; từ tháng 7 đến hết năm 2025 sẽ tăng lên 90 - 100 chuyến/tháng.

Khách Nga tại sân bay quốc tế Cam Ranh (Khánh Hòa) ngày 17.3 ẢNH: BÁ DUY

Khách Nga quay trở lại Nha Trang sau hơn 3 năm (từ tháng 3.2022) vắng bóng bởi các chuyến bay thẳng từ Nga đến Khánh Hòa phải tạm dừng vì những lý do khác nhau. Trong khoảng thời gian ấy, khách Nga phải bay quá cảnh qua một số quốc gia khác nếu muốn du lịch đến thành phố biển xinh đẹp này nên lượng khách sụt giảm mạnh.