
Trong danh sách cập nhật quý mới nhất của Chỉ số Hộ chiếu Henley, do công ty tư vấn quốc tịch và cư trú toàn cầu Henley & Partners có trụ sở tại London xếp hạng, Mỹ - quốc gia từng giữ vị trí số 1 vào năm 2014 - đã tụt xuống vị trí thứ 10. Tuy nhiên, vì Henley tính nhiều quốc gia có cùng điểm số vào một vị trí trong bảng xếp hạng, nên thực tế có 33 quốc gia xếp cao hơn hộ chiếu Mỹ trong danh sách, theo CNN.

Đây là vị trí thấp nhất từ trước đến nay của Mỹ trong lịch sử 20 năm của chỉ số này, vốn theo dõi quyền tự do di chuyển toàn cầu của 199 hộ chiếu đến 227 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới, sử dụng dữ liệu độc quyền từ Hiệp hội Vận tải hàng không Quốc tế (IATA). Công dân cầm hộ chiếu Mỹ đến 182 quốc gia và vùng lãnh thổ không cần thị thực.

ẢNH: GETTY

Bước vào nửa cuối năm, Singapore vẫn giữ vững vị trí số 1 là hộ chiếu quyền lực nhất thế giới năm 2025. Người sở hữu cuốn hộ chiếu được mong muốn nhất này được miễn thị thực đến 193 trong số 227 điểm đến trên toàn thế giới, nhiều hơn công dân của bất kỳ nơi nào khác trên hành tinh.

Đương nhiên, Singapore không cấp hộ chiếu cho công dân nước ngoài dễ dàng. Việc nộp đơn xin quốc tịch Singapore yêu cầu ít nhất hai năm thường trú, xem xét "đóng góp kinh tế" và các điều kiện khác, thậm chí cả nghĩa vụ quân sự bắt buộc đối với nam giới.

Hàn Quốc vươn lên vị trí thứ 2, sánh vai cùng Nhật Bản trong bảng xếp hạng, với cơ hội tiếp cận 190 điểm đến, đảm bảo các quốc gia châu Á dẫn đầu vững chắc trong cuộc đua di chuyển toàn cầu.

Các quốc gia thành viên EU gồm Đan Mạch, Pháp, Đức, Ireland, Ý và Tây Ban Nha, Phần Lan cùng hạng 3 với quyền tiếp cận 189 điểm đến mà không cần thị thực.

Phía ngược lại, với vị trí thứ 99, Afghanistan vẫn đứng cuối bảng khi chỉ 25 điểm đến được miễn thị thực, ít hơn một điểm so với đầu năm nay. Syria đứng thứ 98 (với 27 điểm đến) và Iraq đứng thứ 97 (với 30 điểm đến).

Trong khi đó, Trung Quốc tăng từ vị trí thứ 94 lên vị trí thứ 60 kể từ năm 2015, một sự gia tăng đạt được ngay cả khi không được miễn thị thực vào 29 quốc gia trong khu vực Schengen của châu Âu.

Theo bảng xếp hạng mới nhất, Việt Nam đứng thứ 84 toàn cầu, tăng 3 bậc so với năm 2024. Công dân Việt hiện có thể nhập cảnh 51 điểm đến mà không cần thị thực hoặc chỉ cần xin e-visa…

Hộ chiếu Mỹ quyền lực sau 33 nước:

1.Singapore (193 điểm đến miễn thị thực)

2.Nhật Bản, Hàn Quốc (190)

3.Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Ireland, Ý, Tây Ban Nha (189)

4.Áo, Bỉ, Luxembourg, Hà Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha, Thụy Điển (188)

5.Hy Lạp, New Zealand, Thụy Sĩ (187)

6.Anh (186)

7.Úc, CH Czech, Hungary, Malta, Ba Lan (185)

8.Canada, Estonia, United Arab Emirates (184)

9.Croatia, Latvia, Slovakia, Slovenia (183)

10.Iceland, Lithuania, Mỹ (182)