Khách quốc tế trên đường phố TP.HCM tháng cuối năm 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Số liệu vừa được nền du lịch trực tuyến Agoda công bố ngày 8-12, cho thấy Việt Nam đang trở thành điểm đến hấp dẫn hàng đầu đối với các gia đình quốc tế trong dịp cuối năm.

Dựa trên dữ liệu tìm kiếm từ tháng 9 đến tháng 11 cho thời gian lưu trú từ tháng 12-2025 đến tháng 1-2026, Agoda cho biết nhu cầu du lịch các gia đình đến Việt Nam đã tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong tháng 12 và tháng 1, du khách Hàn Quốc đứng đầu danh sách, kế đến là Ấn Độ, Singapore, Úc và Malaysia. Đáng chú ý, lượng tìm kiếm từ khách Ấn Độ tăng mạnh nhất với mức tăng 186%.

Malaysia cũng ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng 74%, khẳng định sức hút của Việt Nam như một điểm đến dành cho du lịch gia đình được yêu thích tại Đông Nam Á và hơn thế nữa.

Đảo Phú Quốc dẫn đầu danh sách điểm đến được gia đình quốc tế tìm kiếm nhiều nhất, với mức tăng 47% trong lượng tìm kiếm. Đà Nẵng theo sau với mức tăng 42%, nổi bật với bãi biển tuyệt đẹp, các hoạt động khám phá nhẹ nhàng và công viên giải trí Bà Nà Hills. Nha Trang, TP.HCM và Hà Nội lần lượt hoàn thiện top 5 điểm đến gia đình lý tưởng mùa lễ hội tại Việt Nam.

Trong khi đó, vào thời điểm phần lớn các gia đình Việt thường ít lựa chọn du lịch quốc tế vào dịp cuối năm và ưu tiên chờ dịp Tết Nguyên đán, Trung Quốc lại nổi lên như một ngoại lệ đáng chú ý. Trong top 20 điểm đến nước ngoài được các gia đình Việt tìm kiếm nhiều nhất cho giai đoạn tháng 12 và tháng 1, lượng quan tâm đến Thượng Hải tăng 58% và Bắc Kinh tăng 59%.

Theo ông Vũ Ngọc Lâm - Giám đốc quốc gia Agoda, kết quả này cho thấy Việt Nam ngày càng được các gia đình đánh giá cao như một điểm đến thân thiện, qua đó khẳng định vị thế của đất nước trên bản đồ du lịch toàn cầu.

Du lịch tự túc tiếp tục áp đảo

Kết quả này cũng tương thích với công bố của Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP.HCM trước đó với điểm đến TP.HCM. Theo đó, một bức tranh tích cực cho du lịch TP.HCM trong giai đoạn cuối năm 2025 và đầu năm 2026 qua các con số trong dự án Hệ thống theo dõi dữ liệu du khách của TP.HCM phối hợp với The Outbox Company.

Cụ thể, trong mắt du khách quốc tế, TP.HCM sở hữu mức độ nhận biết cao tại các thị trường Đông Nam Á, Úc và Hàn Quốc, và đứng trong nhóm điểm đến đô thị nổi bật, chỉ sau Singapore, Bangkok và Kuala Lumpur. Dự báo cũng ghi nhận ý định du lịch đến TP.HCM tăng mạnh vào cuối năm và tháng 1, mở ra giai đoạn quan trọng cho hoạt động khai thác thị trường quốc tế của thành phố.

Ba trụ cột sản phẩm du lịch gồm ẩm thực, cảnh quan và trải nghiệm đều đạt mức đánh giá tương đồng, dao động 2,9-3,0 điểm trên thang 5, cho thấy du khách có nhận thức rõ ràng và đánh giá tích cực về bản sắc điểm đến.

Xu hướng du lịch tự túc tiếp tục chiếm ưu thế khi 73,7% du khách chọn hình thức này, thể hiện sự đề cao tính linh hoạt và trải nghiệm cá nhân. Ba yếu tố quan trọng nhất ảnh hưởng đến quyết định chọn điểm đến gồm an ninh an toàn (42,6%), chi phí hợp lý (39,1%) và thời tiết thuận lợi (38,5%).

Chi tiêu cho lưu trú tiếp tục là khoản được ưu tiên nhiều nhất. Khách sạn 4-5 sao dẫn đầu với 45,8%, đặc biệt cao ở nhóm du khách Trung Quốc (61,8%). Khách sạn 2-3 sao là lựa chọn phổ biến thứ hai và được ưa chuộng nhất bởi du khách Nhật Bản (38,7%). Thời lượng lưu trú thường kéo dài từ 5-7 đêm; riêng du khách Úc, Bắc Mỹ và Tây Âu có xu hướng ở lâu hơn khi đi nước ngoài.

"Trong thời điểm cuối năm, các thị trường trọng điểm đều ghi nhận chỉ số sẵn sàng cao, nhất là nhóm thị trường gần. Đây là cơ sở để doanh nghiệp chủ động hoàn thiện sản phẩm, tối ưu vận hành và chuẩn bị cho mùa cao điểm ngay từ bây giờ", báo cáo nhận định.