
Khách từ Nga và CIS tham quan Đà Nẵng - Ảnh: HIỀN LÊ

Làm sao để "vui lòng khách đến, vừa lòng khách đi?" đang là mối quan tâm của nhiều cơ sở dịch vụ với dòng khách khá mới mẻ này.

Khách Nga thích "cảm giác được đón tiếp như ở nhà"

Cung cấp về thói quen du lịch của dòng khách Nga và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) ngày 12-11 tại chương trình xúc tiến thị trường Nga, Công ty Anex Việt Nam - đơn vị chuyên về dòng khách Nga - cho biết du khách đặc biệt coi trọng sự thân thiện, dịch vụ chu đáo và cảm giác được "chào đón như ở nhà".

Đây là những yếu tố then chốt quyết định tỉ lệ quay lại điểm đến của khách Nga trong các mùa du lịch tiếp theo.

Năm 2026 tới, Anex Việt Nam sẽ đưa tổng cộng 72.000 khách từ Nga và CIS tới Đà Nẵng. Đây là tín hiệu khởi đầu cho sự bùng nổ dòng khách được xem là khá mới mẻ này ở miền Trung.

Bình quân Đà Nẵng mỗi năm đón khách Nga chiếm khoảng 5% tổng khách quốc tế.

Đà Nẵng chào đón khách Nga và CIS - Ảnh: HIỀN LÊ

Để chăm sóc tốt khách Nga, Anex Việt Nam khuyến nghị các khách sạn, đơn vị cung ứng dịch vụ cần trang bị biển chỉ dẫn, menu, thông tin dịch vụ bằng tiếng Nga; đào tạo nhân viên lễ tân và nhà hàng có khả năng giao tiếp cơ bản bằng tiếng Nga.

Ngoài ra cần bổ sung các kênh truyền hình và món ăn Nga trong thực đơn buffet, tổ chức các hoạt động giao lưu văn hóa Việt - Nga nhằm tạo không khí thân thiện và gần gũi với du khách.

Bình quân lưu trú của khách Nga lên tới 10 ngày

Nghiên cứu từ thị trường khách Nga cho biết nhóm khách này được đánh giá là "dễ chịu" hơn nhiều so với các quốc gia khác.

Khách Nga yêu thích biển, đi du lịch theo kiểu nghỉ dưỡng và rất chịu khó chi tiêu. Thời gian lưu trú bình quân trong du lịch charter của khách Nga là 10 ngày.

Các quyết định chọn điểm đến và khách sạn của khách Nga chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố như bãi biển và khí hậu nắng ấm, an toàn; giá cả hợp lý, trải nghiệm văn hóa địa phương phong phú, sự thuận tiện trong kết nối hàng không…

Để bán hàng và duy trì dòng khách ổn định, các khách sạn cần áp dụng chính sách giá phù hợp cho khách charter lưu trú dài ngày, triển khai ưu đãi đặt phòng sớm, kết hợp với các chiến dịch khuyến mãi theo mùa lễ hội của Nga.

Các đơn vị thảo luận về chiến lược đón khách Nga vào Đà Nẵng sáng 12-11 - Ảnh: B.D.

Các cơ sở lưu trú cũng cần duy trì chất lượng dịch vụ đồng nhất, phát triển thêm hoạt động giải trí và trải nghiệm nội khu nhằm tăng mức độ hài lòng và chi tiêu của du khách.

Các đơn vị lữ hành quốc tế cho rằng Đà Nẵng có nhiều lợi thế nổi bật rất phù hợp để phát triển thị trường charter Nga, đặc biệt là sự kết hợp hài hòa giữa nghỉ dưỡng biển, văn hóa, hạ tầng du lịch hiện đại.

Đà Nẵng cũng là cửa ngõ trung tâm miền Trung, dễ dàng kết nối các điểm đến được khách Nga yêu thích như Hội An, Bà Nà Hills, Huế, Mỹ Sơn…

Thêm vào đó, sân bay quốc tế hiện đại cùng hệ thống lưu trú ven biển đáp ứng tốt nhu cầu của cả khách charter Nga.

Để đón nhiều khách Nga hơn, các đơn vị cho rằng ngành du lịch Đà Nẵng cần có chiến lược truyền thông thống nhất.

Tạo ra các sản phẩm thân thiện với khách Nga và sự đồng hành của các bên trong việc định vị Đà Nẵng là "điểm đến trung tâm của Việt Nam - kết hợp nghỉ dưỡng biển, di sản và trải nghiệm văn hóa".

Sân bay Đà Nẵng vào mùa cao điểm khách quốc tế Ngày 12-11, Trung tâm Xúc tiến du lịch thành phố Đà Nẵng cho biết từ tháng 12-2025 đến tháng 2-2026 dự kiến có từ 140 - 142 chuyến bay đi và đến Đà Nẵng mỗi ngày. Tần suất chuyến bay tăng cao đột biến là do nhu cầu du lịch quốc tế tăng mạnh tại các quốc gia như Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Philippines. Năm 2026, Đà Nẵng cũng đặt mục tiêu mở thêm 1-2 đường bay quốc tế đến sân bay Chu Lai, duy trì và mở rộng mạng lưới các đường bay, hãng hàng không quốc tế đến Đà Nẵng. Năm 2026 Đà Nẵng kỳ vọng đón 19,5 triệu lượt khách lưu trú - tăng 12% so với năm 2025. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 8,9 triệu lượt - tăng 17%, khách nội địa khoảng 10,6 triệu lượt - tăng 8% so với cùng kỳ năm 2025. Tổng doanh thu từ lưu trú, ẩm thực và lữ hành năm 2026 dự kiến đạt hơn 71.000 tỉ đồng.