
Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị Lê Ngọc Quang trò chuyện với người dân đến làm thủ tục tại Trung tâm phục vụ hành chính công xã Triệu Phong - Ảnh: HOÀNG TÁO

Ngày 10-7, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị Lê Ngọc Quang thăm, làm việc tại đặc khu Cồn Cỏ. Hòn đảo có diện tích 2,3km2, với 480 người sinh sống thường xuyên, trong đó 24 hộ gia đình với 96 nhân khẩu, còn lại là cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang.

Đưa Cồn Cỏ thành thỏi nam châm du lịch

Trong 6 tháng đầu năm, đặc khu Cồn Cỏ đạt nhiều kết quả tích cực: tổng vốn đầu tư toàn xã hội đạt hơn 21 tỉ đồng, thu ngân sách trên 46,6 tỉ đồng, đón hơn 5.800 lượt khách, doanh thu từ dịch vụ - du lịch ước đạt trên 8,8 tỉ đồng.

Tại buổi làm việc, Ban Thường vụ Đảng ủy đặc khu kiến nghị tỉnh quan tâm đẩy nhanh tiến độ thực hiện đề án "Phát triển đặc khu đảo Cồn Cỏ mạnh về kinh tế, vững về quốc phòng - an ninh", kêu gọi các tập đoàn lớn đầu tư, hỗ trợ giải quyết các vấn đề dân sinh như nước sạch, xử lý rác thải, cấp điện ổn định…

Bí thư Lê Ngọc Quang biểu dương nỗ lực, kết quả của cấp ủy, chính quyền, quân và dân đặc khu; đề nghị chuẩn bị tốt Đại hội Đảng bộ nhiệm kỳ 2025 - 2030 theo Chỉ thị 45 của Bộ Chính trị. Dự thảo Báo cáo chính trị cần thể hiện tầm nhìn phát triển mới, gắn với nhiệm vụ giữ vững chủ quyền biển đảo, phát triển du lịch sinh thái, kinh tế xanh.

Ông nhấn mạnh Cồn Cỏ cần khai thác tối đa tiềm năng du lịch biển đảo, bảo vệ môi trường sinh thái, nhất là rừng, san hô, động - thực vật quý hiếm, các bãi tắm nguyên sơ. Đồng thời chủ động xúc tiến đầu tư để biến Cồn Cỏ thành "thỏi nam châm" thu hút khách du lịch biển, du lịch nghỉ dưỡng, tạo điểm nhấn cho du lịch Quảng Trị.

Bí thư cũng đề nghị triển khai các giải pháp hỗ trợ dân cư, sinh kế, dạy nghề, vay vốn, đầu tư hạ tầng, khuyến khích người dân sản xuất bền vững trên đảo và đưa thêm dân ra định cư lâu dài. Ông nhấn mạnh Cồn Cỏ không chỉ là đảo tiền tiêu, mà còn là nơi được Tổng Bí thư Tô Lâm kỳ vọng trở thành mô hình đặc khu phát triển mạnh về kinh tế, vững về quốc phòng - an ninh, tinh gọn về tổ chức.

Bí thư Tỉnh ủy tặng quà hộ dân trên đảo Cồn Cỏ - Ảnh: HOÀNG TÁO

Vướng phải gửi ngay về Thường trực Tỉnh ủy

Chiều cùng ngày, Bí thư Lê Ngọc Quang làm việc tại xã Triệu Phong. Tại đây, chính quyền địa phương phản ánh nhiều khó khăn như: chưa kiện toàn đủ các chức danh chủ chốt, thiếu trang thiết bị, hạ tầng công nghệ thông tin chưa đồng bộ, lúng túng trong tiếp cận văn bản pháp luật theo mô hình chính quyền 2 cấp, ngân sách cấp chậm gây ảnh hưởng đến nhiệm vụ chung.

Bí thư Tỉnh ủy yêu cầu đội ngũ cán bộ mạnh dạn vượt qua nếp cũ, rào cản tâm lý và hành chính để vận hành hiệu quả mô hình chính quyền mới, tìm kiếm cách tổ chức phù hợp, điều hành năng động và phục vụ nhân dân tốt hơn. Các khó khăn, vướng mắc trong quá trình sáp nhập, tổ chức mô hình 2 cấp cần được tổng hợp, gửi về Thường trực Tỉnh ủy để chỉ đạo xử lý kịp thời.

Bí thư Lê Ngọc Quang thăm Khu lưu niệm Tổng Bí thư Lê Duẩn ở xã Triệu Phong - Ảnh: HOÀNG TÁO