
Đoàn đại biểu Hiệp hội Du lịch Việt Nam và doanh nghiệp du lịch Việt Nam tham gia sự kiện - Ảnh: SGT

Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group), tập đoàn du lịch - khách sạn hàng đầu Việt Nam, tiên phong đại diện ngành du lịch - khách sạn quốc gia tham dự Hội nghị thượng đỉnh giá trị thương hiệu dịch vụ khách sạn Trung Quốc lần thứ 9 và Hội nghị đầu tư & hợp tác du lịch - khách sạn Trung Quốc năm 2025.

Đây là sự kiện quốc tế uy tín, mang tính định hướng thị trường sâu sắc, được tổ chức tại thành phố Tô Châu, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc, trong hai ngày 28 và 29-11-2025.

Đại diện Việt Nam tại diễn đàn chiến lược của ngành khách sạn Trung Quốc

Hội nghị năm nay xoay quanh các chủ đề nóng của ngành "không khói": chu kỳ phát triển mới của thị trường khách sạn Trung Quốc, sự dịch chuyển từ "điểm lưu trú" sang "điểm trải nghiệm văn hóa", mô hình kinh doanh khách sạn xuyên biên giới và hệ sinh thái dịch vụ mới trong kỷ nguyên số.

Với nhiều phiên thảo luận cấp cao, sự kiện mở ra không gian trao đổi sâu về mô hình tăng trưởng, vận hành, quản trị thương hiệu khách sạn tại thị trường hơn 1,4 tỉ dân.

Tham dự với tư cách doanh nghiệp tiên phong của Việt Nam, Saigontourist Group trình bày các tham luận về chiến lược phát triển du lịch bền vững, nâng cấp chất lượng dịch vụ, khai thác phân khúc khách cao cấp và xu hướng hợp tác chuỗi khách sạn trong khu vực.

Đồng thời, doanh nghiệp chủ động kết nối B2B với các nhà đầu tư, tập đoàn quản lý khách sạn, chuỗi cung ứng dịch vụ và hiệp hội du lịch - khách sạn của Trung Quốc.

Các đại diện đoàn Việt Nam tại gian hàng Việt Nam trong khuôn khổ sự kiện - Ảnh: SGT

Ông Trương Đức Hùng - Tổng giám đốc Saigontourist Group - nhấn mạnh Trung Quốc luôn là thị trường khách trọng điểm của du lịch Việt Nam. Riêng 10 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón hơn 4,32 triệu lượt khách Trung Quốc, tăng 43,7% so với cùng kỳ 2024.

Tại hệ thống khách sạn, khu nghỉ dưỡng, sân golf và trung tâm hội nghị của Saigontourist Group, khách Trung Quốc, chủ yếu là phân khúc cao cấp và khách thương nhân, đóng góp doanh thu hàng nghìn tỉ đồng mỗi năm.

Lữ hành Saigontourist tiếp tục giữ vị thế doanh nghiệp lữ hành số 1 Việt Nam về thị trường Trung Quốc, đón hàng vạn lượt khách mỗi năm qua cả đường hàng không, charter flight và đặc biệt là du lịch tàu biển, lĩnh vực mà Saigontourist Group dẫn đầu.

"Cầu nối chiến lược" với thị trường tỉ dân Trung Quốc

Đánh giá về tầm quan trọng mang tính chiến lược của việc tham gia sự kiện quốc tế này, ông Trương Đức Hùng khẳng định sự tham gia của Saigontourist Group tại Hội nghị thượng đỉnh giá trị thương hiệu dịch vụ khách sạn Trung Quốc lần thứ 9 là một hoạt động xúc tiến du lịch trọng điểm, nằm trong chiến lược phục hồi và mở rộng thị trường quốc tế của tập đoàn.

Trung Quốc luôn được xác định là một trong những thị trường khách trọng điểm và tiềm năng nhất của du lịch Việt Nam nói chung và Saigontourist Group nói riêng.

"Sự kiện này là cầu nối quan trọng để chúng tôi không chỉ quảng bá trực tiếp thương hiệu và sản phẩm, dịch vụ chất lượng cao của Việt Nam đến với đối tác, nhà đầu tư và người tiêu dùng Trung Quốc, mà còn để nắm bắt sâu sắc hơn nhu cầu, xu hướng du lịch của thị trường tỉ dân này", lãnh đạo Saigontourist Group nói.

Ông Trương Đức Hùng chia sẻ thêm, thông qua các phiên tọa đàm và kết nối, Saigontourist Group mong muốn tăng cường hợp tác với các tập đoàn du lịch hàng đầu Trung Quốc, đặc biệt trong việc khai thác các phân khúc khách cao cấp, khách thương nhân (MICE), và du lịch tàu biển, những lĩnh vực mà Saigontourist Group có thế mạnh vượt trội.

Đồng thời, Saigontourist Group cũng tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư và chuyển giao công nghệ quản lý khách sạn tiên tiến nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ. Đáng chú ý, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist (Lữ hành Saigontourist), đơn vị thành viên của Saigontourist Group cũng có thế mạnh trong việc thu hút khách du lịch từ thị trường Trung Quốc.

Công ty hàng năm phục vụ hàng vạn lượt khách Trung Quốc đến Việt Nam thông qua đa dạng hình thức: các tour du lịch đường hàng không; hình thức thuê bao nguyên chuyến bay (charter flight), đặc biệt là khách du lịch tàu biển, một phân khúc mà Saigontourist Group là đơn vị tiên phong khai thác và dẫn đầu thị trường.

Hoạt động xúc tiến thị trường du lịch Trung Quốc nhận được nhiều quan tâm - Ảnh: SGT

Ở chiều ngược lại, năm 2024 vừa qua Lữ hành Saigontourist cũng đưa 11.223 khách Việt Nam tham quan, khám phá các điểm đến hấp dẫn tại các trung tâm du lịch hàng đầu Trung Quốc. Con số này của 10 tháng đầu năm 2025 là 11.682 khách.

Trong năm 2024, Saigontourist Group đã phối hợp cùng Tổng công ty Hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines) đồng tổ chức Chương trình phát động điểm đến Việt Nam tại thị trường Trung Quốc và kỷ niệm 30 năm đường bay Việt Nam - Trung Quốc tại Bắc Kinh.

Đồng thời, Saigontourist Group tham gia Diễn đàn chính sách pháp luật thúc đẩy hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại giữa Việt Nam và Trung Quốc do Bộ Kế hoạch và Đầu tư Việt Nam phối hợp với Ủy ban Xúc tiến thương mại quốc tế Thượng Hải (Trung Quốc) tổ chức tại Thượng Hải. Chuỗi hoạt động này nằm trong kế hoạch trọng điểm nhằm tiếp tục phục hồi, mở rộng nguồn khách quốc tế và khai thác các cơ hội hợp tác sau đại dịch.

Việc tham gia hội nghị thượng đỉnh tại Tô Châu cùng hàng loạt các hoạt động xúc tiến quốc tế khác là minh chứng cho sự chủ động, quyết tâm của Saigontourist Group trong việc nâng cao vị thế thương hiệu Việt Nam trên bản đồ du lịch thế giới, đồng thời đóng góp tích cực vào mục tiêu đón khách quốc tế của TP.HCM và cả nước.

Trong quý 4-2025, bên cạnh hội nghị tại Tô Châu, Saigontourist Group tiếp tục tiên phong tham gia các chương trình xúc tiến, sự kiện quốc tế nhằm đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến du lịch, đồng thời hưởng ứng những giải pháp tăng cường thu hút khách du lịch quốc tế đến TP.HCM và Việt Nam. Tiêu biểu, Saigontourist Group tiếp tục phối hợp với báo Tuổi Trẻ đồng tổ chức sự kiện Vietnam Phở Festival 2025 tại Singapore; tham gia Hội chợ du lịch quốc tế ITB Asia 2025 tại Singapore, Hội chợ du lịch thế giới WTM London 2025, Hội chợ Qatar Travel Mart 2025; quảng bá du lịch tại Lễ hội Việt Nam - TP.HCM ở tỉnh Aichi, Nhật Bản năm 2025 và các chương trình xúc tiến, quảng bá du lịch tại các thị trường lớn khác như châu Âu, Phần Lan, Đan Mạch…