
Thông tin, video được nữ khách hàng chia sẻ trên mạng xã hội - Ảnh chụp màn hình

Mới đây, trên mạng xã hội lan truyền video của cô gái tên N.Y.Q. phản ánh chị bị khách sạn "bùng" phòng dù đã thanh toán toàn bộ số tiền 3 ngày lưu trú vì lý do đến check-in muộn.

Theo nội dung video, trước đó chị đặt phòng tại một khách sạn trên phố Hàng Cháo (phường Ô Chợ Dừa, Hà Nội). Toàn bộ tiền đặt phòng, chị đã thanh toán đầy đủ cho ba ngày lưu trú (từ 7 đến 10-11).

Do ảnh hưởng của mưa bão khiến việc di chuyển ra Hà Nội bị chậm trễ, đến rạng sáng 8-11 chị Q. mới tới khách sạn để làm thủ tục nhận phòng.

Tuy nhiên lúc này nhân viên lễ tân khách sạn thông báo chị đến muộn, không còn phòng và đã cho người khác thuê.

"Tôi đã thanh toán toàn bộ tiền, không phải chỉ là tiền đặt cọc, nên được quyền nhận phòng giờ nào thì nhận và khách sạn phải giữ phòng cho tôi. Trường hợp nếu không thấy khách ra nhận phòng thì khách sạn phải gọi cho khách mới được quyền chuyển phòng cho người khác...

Lúc đó nghĩ bỏ ba đêm cũng được, họ cho một phòng ngủ tạm vì ra tới nơi 2h sáng, trời mưa nhưng không nhận được hỗ trợ. Thà họ nói với mình một câu xin lỗi, phòng cho người khác mướn…", nữ khách hàng bức xúc chia sẻ trên mạng xã hội.

Không nhận được phòng, chị Q. phải thuê taxi tìm nơi lưu trú khác trong đêm. Bức xúc về cách ứng xử của khách sạn, chị đăng tải sự việc lên mạng xã hội nhằm cảnh báo.

Đến ngày 10-11, phía khách sạn chủ động liên hệ với chị Q. và đề nghị hoàn lại số tiền đã thanh toán. Tuy nhiên chị Q. cho biết chưa hài lòng với cách giải quyết.

Liên quan vụ việc trên, ngày 11-11, Công an phường Ô Chợ Dừa (TP Hà Nội) đã phân công cán bộ xác minh, làm rõ phản ánh của khách hàng trên.