
Không gian du lịch của Lâm Đồng trải dài từ biển đến cao nguyên - Ảnh: ĐỨC TRONG

Ngày 28-8, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng cho hay từ ngày 6-9 đến 5-10, sở phối hợp doanh nghiệp tổ chức sự kiện Tháng trải nghiệm điểm đến du lịch Lâm Đồng năm 2025 với chủ đề "Lâm Đồng: Hội tụ tinh hoa - Kết nối cảm xúc".

Đây là hoạt động trọng điểm chào mừng 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh 2-9, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Lâm Đồng nhiệm kỳ 2025 - 2030, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, đồng thời hưởng ứng Năm Du lịch quốc gia - Huế 2025 và Ngày Du lịch thế giới 27-9.

Sự kiện gắn liền với dấu mốc hợp nhất 3 tỉnh Lâm Đồng - Đắk Nông - Bình Thuận thành tỉnh Lâm Đồng mới. Các sự kiện được xác định tổ chức trải dài tại các điểm đến du lịch của tỉnh Lâm Đồng sau sáp nhập: cao nguyên Đà Lạt - Tà Đùng, biển Mũi Né - đảo Phú Quý.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lâm Đồng, sự kiện không chỉ quảng bá tiềm năng mà còn thúc đẩy liên kết sản phẩm du lịch hoa - biển - di sản, khẳng định thương hiệu điểm đến "Một chuyến đi - Ba trải nghiệm".

Du khách trải nghiệm đường trượt zipline băng rừng dài nhất châu Á tại khu du lịch thác Đatanla Đà Lạt - Ảnh: M.V.

Chuỗi hoạt động dự kiến gồm: Lễ khai mạc (ngày 6-9 tại quảng trường Lâm Viên, Đà Lạt); Công bố Đàn đá là bảo vật quốc gia và Hội nghị xúc tiến du lịch (9-9 đến 13-9 tại Gia Nghĩa); Không gian trưng bày đặc sản và món ngon Lâm Đồng (12-9 đến 17-9 tại quảng trường Lâm Viên, Đà Lạt);

Tháng Văn hóa đường phố tại Mũi Né (các cuối tuần từ 6-9 đến 5-10); Triển lãm văn hóa - âm nhạc dân tộc và công bố tượng Avalokitesvara Bắc Bình là bảo vật quốc gia (6-9 đến 5-10 tại Bảo tàng Lâm Đồng).

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Lâm Đồng, chuỗi hoạt động hướng đến xây dựng thương hiệu du lịch bền vững, vừa giữ gìn bản sắc văn hóa các dân tộc, vừa khuyến khích nông nghiệp công nghệ cao gắn với du lịch, đồng thời nâng cao trách nhiệm cộng đồng trong bảo vệ môi trường.

Các doanh nghiệp tham gia sự kiện với các chương trình khuyến mãi nhằm kích cầu du lịch tại địa phương.