
Đầu bếp Ấn Độ các khách sạn lớn ở Phú Quốc đang quảng bá, giới thiệu ẩm thực đặc trưng người Ấn đến du khách - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 6-10, ghi nhận Tuổi Trẻ Online, tại các điểm vui chơi như khu Grand Phú Quốc, công viên chủ đề VinWonders Phú Quốc, cáp treo Hòn Thơm (An Thới) và chợ đêm Phú Quốc, khách quốc tế là người Hàn Quốc, Nga, Ấn Độ…, đến vui chơi nhộn nhịp.

Các doanh nghiệp, đơn vị lữ hành và nhà hàng, khách sạn ở đặc khu Phú Quốc chuẩn bị mọi thứ và giao lưu văn hóa ẩm thực, nâng cao chất lượng phục vụ du khách.

Ông Nikholas Bauer - tổng quản lý khách sạn Radisson Blu ở Phú Quốc - cho biết hiện nay hòn đảo này đang đón khách quốc tế khá nhộn nhịp.

Đơn vị triển khai nhiều kế hoạch tiếp cận các thị trường khách quốc tế và tổ chức tuần lễ ẩm thực Ấn Độ để giao lưu văn hóa, phục vụ khách.

"Chúng tôi tích cực kết hợp truyền thông quảng bá trong và ngoài nước để khai thác và mở rộng thị trường khách Ấn Độ. Đặc biệt, đơn vị còn chú trọng đến phát triển đội ngũ nhân sự thông qua đào tạo chuyên sâu và các khóa học ngoại ngữ là tiếng Hindi và tiếng Nga để nâng cao chất lượng phục vụ khách", ông Bauer nói.

"Phú Quốc có cảnh sắc thiên nhiên tuyệt đẹp, văn hóa, ẩm thực và nhất là khí hậu ôn hòa là điểm cộng thu hút khách Nga. Kế hoạch trong mùa đông 2025 - 2026, đơn vị sẽ kết nối chuyến bay và dự kiến đưa nhiều khách quốc tế đến đảo.

Chúng tôi đẩy mạnh giới thiệu hình ảnh du lịch Phú Quốc đến với khách quốc tế, đặc biệt thị trường Đông Âu và Nga", ông Phan Đăng Anh - Phó tổng giám đốc Công ty TNHH TM & Du lịch Anex Việt Nam - thông tin.

Sở Du lịch tỉnh An Giang cho biết trong 9 tháng đầu năm 2025, Phú Quốc đón hơn 1,2 triệu lượt khách quốc tế, trong đó khách Ấn Độ gần 100.000 lượt.

Ông Ngô Minh Trí - Phó chủ tịch UBND đặc khu Phú Quốc - chia sẻ Phú Quốc hiện miễn visa khách quốc tế hơn 30 ngày.

Địa phương đang xúc tiến điểm đến và khuyến khích các doanh nghiệp có nhiều sản phẩm độc đáo, phục vụ du khách đến vui chơi và nghỉ dưỡng.

Khách du lịch trong và ngoài nước đến thị trấn Hoàng Hôn vui chơi - Ảnh: MINH QUỐC