
Cánh đồng khu vực chùa Núi Nổi, xã Tân Châu, tỉnh An Giang thu hút đông khách tham quan, trải nghiệm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ở xã Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp, các hộ dân trong ấp Giồng Bàng đã liên kết với nhau làm du lịch trải nhiệm mùa nước nổi, thu hút 54 đoàn du khách, tạo thêm việc làm cho người dân lúc nông nhàn.

Ông Trần Văn Bình, Trưởng ấp Giồng Bàng, xã Thường Phước, cho biết trong gần 3 tháng mùa nước nổi, một số hộ dân trong ấp đã liên kết làm du lịch trải nghiệm đồng nước nổi thu hút gần 800 lượt khách tham quan, ăn uống đạt doanh thu gần 200 triệu đồng.

"Doanh thu chủ yếu từ việc nấu ăn phục vụ các món ăn đồng quê, bơi xuồng đưa khách trải nghiệm các hoạt động trong mùa nước nổi như hái bông điên điển, xem đổ dớn.

Dự kiến năm tiếp theo, chúng tôi sẽ tiếp tục vận động các hộ cùng ấp tham gia làm du lịch mùa nước nổi, trồng thêm bông điên điển làm điểm nhấn chụp ảnh và hái bông điên điển chế biến món ăn", ông Bình nói.

Tại xã Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp, các hoạt động tham quan mùa nước nổi thu hút khách - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Đến xã Thường Phước (thuộc huyện Hồng Ngự trước đây), du khách có thể tham quan cửa khẩu quốc tế Thường Phước, check-in tại cột mốc biên giới. Vào mùa nước nổi, du khách có thể cùng người dân địa phương trải nghiệm các hoạt động đánh bắt thủy sản trên đồng; đi dạo quanh đường nội đồng ngắm cánh đồng mênh mông nước; tắm đồng nước nổi.

Cùng thuộc khu vực đầu nguồn Đồng bằng sông Cửu Long, tại An Giang, các hoạt động du lịch trong mùa nước nổi năm nay cũng rất thu hút khách. Đặc biệt, năm nay nước dâng cao hơn, chùa Núi Nổi (xã Tân Châu, tỉnh An Giang) thu hút hàng ngàn lượt khách tham quan mỗi ngày. Người dân chạy vỏ lãi đưa khách tham quan kiếm thu nhập cao.

Về đầu nguồn Đồng Tháp ngắm đồng nước nổi, trải nghiệm các hoạt động đánh bắt thủy sản - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Anh Nguyễn Văn Khiêm - chủ vỏ lãi chở khách tham quan cánh đồng nước ở Tân Châu (An Giang) - cho biết hằng năm đều đánh bắt thủy sản mùa nước nổi, tuy nhiên năm nay có thêm thu nhập khá từ việc chở khách ngắm đồng nước nổi dịp tham quan chùa Núi Nổi.

Mỗi lượt khách, anh Khiêm chỉ thu 20.000 đồng/người. Đồng thời, anh sẽ chạy vỏ lãi chở khách đi một vòng tham quan đồng ruộng, quay phim, chụp ảnh và giao lưu với người dân địa phương đang giăng lưới, đặt dớn bắt cá trên đồng.

Tham quan đồng nước bằng vỏ lãi mỗi lượt 20.000 đồng/người - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Năm nay nước nổi về cao nên có lúc hàng ngàn người dân và du khách về chùa Núi Nổi để vui chơi, ăn uống và tắm đồng. Có khách còn thích trải nghiệm ngồi vỏ lãi để tham quan cảnh đồng quê dân dã miệt vườn.

Do đó ngoài đánh bắt cá, tôi ăn theo con nước này bằng việc chạy vỏ lãi đưa rước khách, kiếm ngày 300.000 - 500.000 đồng. Công việc nhàn nhưng tôi thấy vui lắm, mang đậm nét văn hóa người miền Tây", anh Khiêm nói.

Đồng nước nổi gợi nhớ nhiều ký ức tuổi thơ của người dân miền Tây tìm về trải nghiệm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Tương tự, anh Nguyễn Văn Lộc (ngụ xã Tân Châu) chia sẻ việc tận dụng vỏ lãi đẩy ốc để chở bà con tham quan cánh đồng giúp bà con có không khí vui tươi, rồi tắm đồng nhớ về ký ức tuổi thơ.

"Hiện tại nước trên đồng rút cạn nhiều, năm sau nước nổi về nhiều, tôi cũng sẽ lại ra chạy vỏ lãi đưa rước khách nữa", anh Lộc nói.