
Du khách trên chuyến bay từ Nga được tặng quà chào mừng - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 29-9, chuyến bay đầu tiên của Hãng hàng không Nordwind Airlines (Nga) mang số hiệu N43545 từ Matxcơva đã hạ cánh xuống sân bay quốc tế Cam Ranh lúc 12h35 (sau 5 năm gián đoạn), mang theo 379 hành khách đến Nha Trang.

Lãnh đạo ngành du lịch Khánh Hòa đã tặng quà 20 hành khách đầu tiên, tặng quà cho thành viên tổ bay, tổ chức biểu diễn văn nghệ chào mừng, tạo không khí vui tươi, sôi động, góp phần tạo ấn tượng và kỷ niệm cho du khách khi đến với Nha Trang - Khánh Hòa.

Theo Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch tỉnh Khánh Hòa, từ tháng 10-2025 Nordwind dự kiến khai thác trung bình 18-22 chuyến/tháng từ 8 thành phố của Nga, với khoảng 6.800 khách/tháng.

Ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - cho biết khách Nga thích các sản phẩm nghỉ dưỡng biển đảo, vui chơi giải trí trên biển, tìm hiểu văn hóa ẩm thực. Vậy nên ngành du lịch địa phương đang chỉ đạo các cơ sở tạo ra sản phẩm phù hợp với thị trường khách truyền thống này.

9 tháng đầu năm 2025, Khánh Hòa đón hơn 14,1 triệu lượt khách, tăng 16,5% so với cùng kỳ. Trong đó có 4,3 triệu lượt khách quốc tế, tăng 18,7%.

Riêng tháng 9, khách quốc tế đạt hơn 506.000 lượt, tăng trên 42% so với cùng kỳ. Doanh thu du lịch toàn tỉnh ước đạt hơn 56.500 tỉ đồng, tăng 19,2% so với năm trước.

Lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa tặng hoa cho những hành khách đầu tiên trên chuyến bay - Ảnh: TRẦN HOÀI

Nha Trang là 'thỏi nam châm' thu hút khách Nga Ông Tymur Sadykov - Tổng lãnh sự Nga tại TP.HCM - cho rằng việc những chuyến bay từ Nga liên tục quay trở lại Nha Trang được đánh giá là tín hiệu rất ý nghĩa, không chỉ với du khách Nga mà còn với du lịch Việt Nam. Theo ông Sadykov, khách Nga từ lâu đã xem Nha Trang - Khánh Hòa như một thỏi nam châm, càng đến nhiều thì sức hút càng lớn. "Mỗi lần quay trở lại, khách Nga đều thấy Nha Trang phát triển không còn tính bằng năm nữa, mà bằng từng tháng, thậm chí từng ngày. Đó chính là sức hút mạnh mẽ của điểm đến này" - ông chia sẻ. Ông Sadykov cũng cho rằng Khánh Hòa là cầu nối giúp gắn kết và thúc đẩy dòng khách Nga. Bên cạnh sự phát triển hạ tầng, chính quyền tỉnh cũng đặc biệt quan tâm xây dựng thêm nhiều sản phẩm du lịch mới để phục vụ tốt hơn cho thị trường khách Nga.