
Ngày 1.5, Sở VH-TT-DL Đắk Lắk phối hợp với UBND H.Buôn Đôn khai mạc ngày hội khinh khí cầu Đắk Lắk năm 2025 với chủ đề "bay trên đại ngàn" nhân dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.

Du khách check-in tại ngày hội khinh khí cầu Đắk Lắk năm 2025 ẢNH: T.X

Phát biểu tại chương trình, ông Phạm Trung Nghĩa, Chủ tịch UBND H.Buôn Đôn, cho biết ngày hội khinh khí cầu là cơ hội để địa phương quảng bá, giới thiệu về vẻ đẹp thiên nhiên, những giá trị văn hóa truyền thống đặc sắc của vùng đất Buôn Đôn đến với du khách trong và ngoài nước. Đồng thời, tạo không khí vui tươi, phấn khởi, góp phần nâng cao đời sống tinh thần cho nhân dân.

Du khách trải nghiệm bay khinh khí cầu tại H.Buôn Đôn ẢNH: T.X

"Đây là dịp để địa phương tăng cường giao lưu, hợp tác, kết nối với các địa phương bạn, các tổ chức, doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch, văn hóa, thể thao. Qua đó, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của huyện nhà, từng bước đưa Buôn Đôn trở thành điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch Việt Nam, điểm đến lý tưởng của du khách quốc tế", ông Nghĩa phát biểu.

Trong khuôn khổ ngày hội, du khách sẽ được trải nghiệm nhiều hoạt động hấp dẫn, như: trình diễn khinh khí cầu bay tự do và bay treo; các chương trình giao lưu văn hóa, văn nghệ truyền thống; gian hàng ẩm thực và đặc sản địa phương…

Ngày hội khinh khí cầu Đắk Lắk 2025 thu hút nhiều du khách trải nghiệm ẢNH: T.X

Ngày hội khinh khí cầu Đắk Lắk 2025 diễn ra từ 1 - 3.5 tại Trung tâm lễ hội H.Buôn Đôn với các hoạt động du lịch, trải nghiệm văn hóa Tây nguyên đặc sắc.

Buôn Đôn là vùng đất giàu truyền thống lịch sử, văn hóa, nơi sinh sống lâu đời của cộng đồng các dân tộc anh em. Buôn Đôn được biết đến là cái nôi của nghề săn bắt và thuần dưỡng voi rừng cùng những cánh rừng nguyên sinh bạt ngàn, dòng sông thơ mộng và bản sắc văn hóa độc đáo.