
Hà Nội là điểm đến hấp dẫn nhất đối với khách du lịch trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 năm nay - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo Bộ luật Lao động năm 2019, người lao động được nghỉ tổng cộng 11 ngày nghỉ lễ, Tết chính thức hưởng nguyên lương, gồm Tết dương lịch (1 ngày), Tết âm lịch (5 ngày), giỗ Tổ Hùng Vương mùng 10 tháng 3 âm lịch (1 ngày), lễ 30-4 (1 ngày), Quốc tế lao động 1-5 (1 ngày) và Quốc khánh 2-9 (2 ngày).

Người nước ngoài làm việc tại Việt Nam được nghỉ thêm 1 ngày Tết cổ truyền và Quốc khánh của nước họ.

Trước đó, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội (nay là Bộ Nội vụ) có thông báo lịch nghỉ Quốc khánh 2-9 trong năm 2025 đối với cán bộ, công chức, viên chức và người lao động.

Vì sao dịp 30-4 và 1-5 nhiều nơi nghỉ lễ 5 ngày liên tiếp, có nơi chỉ nghỉ 2 ngày?
Sau Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, còn bao nhiêu ngày nghỉ lễ nữa?

Theo đó, kỳ nghỉ Quốc khánh 2025 kéo dài từ thứ bảy ngày 30-8 đến hết thứ ba ngày 2-9 dương lịch.

Trong đó có 2 ngày nghỉ Quốc khánh theo luật và 2 ngày nghỉ cuối tuần (thứ bảy, chủ nhật). Tổng cộng 4 ngày.

Cả năm 2025, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động được nghỉ 22 ngày các dịp lễ, Tết bao gồm 11 ngày chính thức và 11 ngày nghỉ bù, hoán đổi.

Những cơ quan, đơn vị không nghỉ cố định thứ bảy và chủ nhật hằng tuần căn cứ chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ phù hợp nhưng phải thông báo trước khi thực hiện ít nhất 30 ngày.

Với dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2-9, người sử dụng lao động có thể chọn phương án nghỉ lễ gồm thứ ba ngày 2-9 và một trong 2 ngày là thứ hai (tức 1-9) hoặc thứ tư (tức 3-9) tùy thực tế.

Lịch nghỉ lễ dịp Quốc khánh 2025 áp dụng cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động - Đồ họa: NGỌC THÀNH

Bố trí người ứng trực nghỉ lễ, phòng đột xuất, bất ngờ

Đối với thời gian nghỉ lễ, Thủ tướng Phạm Minh Chính quán triệt các cơ quan, đơn vị phải bố trí, sắp xếp các bộ phận ứng trực và làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo tốt việc phục vụ tổ chức, nhân dân. Trong đó lưu ý việc cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý những công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra.

Thủ tướng khuyến khích các đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân tích cực, chủ động thực hiện các hoạt động sản xuất, kinh doanh, kinh tế, xã hội, bảo đảm ổn định cung cầu hàng hóa, dịch vụ, giá cả, thị trường.

Qua đó thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, tăng trưởng kinh tế, thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, phấn đấu thực hiện thành công các mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch năm 2025. Năm nay cũng là năm tăng tốc, bứt phá thực hiện kế hoạch 5 năm 2021 - 2025, tạo nền tảng, tiền đề vững chắc cho phát triển nhanh, bền vững.

Hà Nội bắn pháo hoa ngày 10-8 tại sân vận động Mỹ Đình mừng Quốc khánh

UBND TP Hà Nội vừa ban hành kế hoạch về tổ chức bắn pháo hoa trong chương trình nghệ thuật chính luận 'Tổ quốc trong tim'.