
Trong ngày 29.4, tại khu vực biển Đà Nẵng (Công viên biển Đông, Q.Sơn Trà) diễn ra nhiều hoạt động văn hóa thể thao sôi động trong khuôn khổ chương trình khai mạc mùa du lịch biển năm 2025, do Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và bãi biển du lịch Đà Nẵng tổ chức.

Trong 18 hoạt động xuyên suốt kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5, nổi bật là cuộc thi cứu hộ biển quốc tế và những người mẫu bikini trình diễn thời trang cổ động tắm biển văn minh, an toàn, trang phục đẹp, phù hợp.

Cuộc thi cứu hộ biển quốc tế có 16 đội tham gia, trong đó 9 đội trong nước từ các khách sạn, khu nghỉ dưỡng và 7 đội quốc tế đến từ Úc, Philippines, Myanmar, Singapore…

Những người mẫu bikini tham gia cổ động người dân, du khách tắm biển an toàn, văn minh, trang phục đẹp ẢNH: VÕ MINH THƯƠNG

Hàng trăm cứu hộ viên đã tranh tài về kỹ năng, nghiệp vụ cứu hộ bằng các phương tiện như phao, ván lướt, thi ngoáy thúng, thi thể lực với các môn bơi tự do, cướp cờ… Cuộc thi diễn ra gay cấn đã mang lại cho du khách trải nghiệm thú vị. Người xem không chỉ ấn tượng trước kỹ năng chuyên nghiệp của các đội mà còn bị cuốn hút bởi sự quyết liệt và tinh thần thể thao mạnh mẽ.

Chị Ngô Bảo Yến (du khách đến từ Hà Nội) tỏ ra thích thú với các hoạt động ở Công viên Biển Đông, đặc biệt là hoạt động cứu hộ. Chị mong muốn những sự kiện hấp dẫn và ý nghĩa như thế sẽ được nhân rộng nhiều hơn trong tương lai.

Bên cạnh thi cứu hộ, biển Đà Nẵng càng nhộn nhịp với các trải nghiệm thể thao sôi động như đồng diễn yoga, nhảy tập thể, lướt sóng, trình diễn thuyền buồm… tạo nên một không gian lễ hội đáng nhớ.

Những hình ảnh sôi động tại biển Đà Nẵng:

Các cô gái và các em thiếu nhi rạng rỡ trong nắng hè ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các hoạt động mở màn mùa du lịch biển và quảng bá hình ảnh Đà Nẵng năng động, thân thiện, đa trải nghiệm văn hóa, thể thao và giải trí biển ẢNH: ĐỖ NHẬT HUY

Các cô gái còn cổ động cho cuộc thi cứu hộ biển quốc tế ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các cứu hộ viên lao ra biển bắt đầu tranh tài ẢNH: HẢI YẾN

Chạy bộ trên bãi cát ẢNH: HẢI YẾN

Thi cướp cờ ẢNH: HẢI YẾN

Thi cứu hộ bằng ván lướt ẢNH: NGUYỄN TÚ

Chúc mừng người chiến thắng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Biểu diễn thuyền buồm ẢNH: NGUYỄN TÚ

Thi cứu hộ bằng thúng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Thuyền buồm tranh tài trên biển ẢNH: HẢI YẾN