
TP Cần Thơ sẽ tổ chức bắn pháo hoa chào mừng Quốc khánh 2-9 - Ảnh: TRUNG PHẠM

UBND thành phố Cần Thơ vừa ban hành kế hoạch tổ chức các hoạt động chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công (19-8-1945 - 19-8-2025) và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2-9-1945 - 2-9-2025).

Theo đó, thành phố Cần Thơ tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa như viếng nghĩa trang liệt sĩ thành phố Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng (cũ) và nghĩa trang liệt sĩ Mỹ Xuyên (Sóc Trăng cũ); dâng hương tại đền thờ Bác Hồ (xã Lương Tâm) và tại tượng đài Bác Hồ (phường Ninh Kiều).

Chương trình họp mặt kỷ niệm và chương trình nghệ thuật chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được tổ chức tại công viên Tây Đô vào tối 29-8.

Tiếp sau đó, lúc 21h30 là chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật.

Cùng với các hoạt động lễ hội, thành phố Cần Thơ còn tổ chức khởi công, khánh thành các công trình, dự án quy mô lớn có ý nghĩa chào mừng, trong đó có các công trình đủ điều kiện tham gia lễ khởi công trực tuyến toàn quốc vào ngày 19-8 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.