
Đến hẹn lại lên, vào dịp đầu hè, những triền đồi tại các xã đảo Vạn Yên, Đoàn Kết, Quan Lạn của H.Vân Đồn lại được "nhuộm" đỏ bởi những quả thanh mai chín mọng.



Thanh mai Vân Đồn chín mọng trên các triền đồi LÃ NGHĨA HIẾU

Cây thanh mai rừng ở huyện đảo Vân Đồn giờ đây không chỉ giúp người dân địa phương bán nông sản đơn thuần mà nhiều hộ gia đình còn kết hợp làm du lịch trải nghiệm, nâng tầm cho loại quả độc đáo của vùng đất này.

Theo UBND H.Vân Đồn, tại địa phương đang có gần 50 hộ trồng thanh mai với khoảng 100 ha trên các khu rừng, đồi. Thanh mai tại đây có đặc điểm khác với những nơi khác khi chịu đựng cái nắng gió của vùng huyện đảo. Chính vì vậy, quả thanh mai rừng Vân Đồn không quá to nhưng lại ngọt lịm, chua, mát rất đặc trưng.

Những vườn thanh mai hàng chục năm tuổi gây thích thú với người dân, du khách khi tới Vân Đồn LÃ NGHĨA HIẾU

Chị Trương Thị Đào (thôn Đài Mỏ, xã Vạn Yên, H.Vân Đồn) cho biết, cây thanh mai được trồng tại địa phương này thường có tuổi đời vài chục năm, thậm chí có cây trên 60 tuổi. Hiện nay, giá thanh mai bán lẻ tại vườn dao động từ 80.000 - 120.000 đồng/kg tùy loại quả.

Đặc biệt, người dân và du khách mỗi khi vào đầu hè dịp lại đổ xô đến Vân Đồn tham gia trải nghiệm hái thanh mai, ăn gà nướng trên các quả đồi rợp bóng cây xanh.

Không những vậy, khi mua thanh mai tại đây, du khách còn được người dân địa phương hướng dẫn cách chế biến nhiều sản phẩm khác nhau như ngâm rượu, hoặc làm nước giải khát, ô mai, mứt...

Trao đổi với Thanh Niên, một lãnh đạo H.Vân Đồn cho biết, du khách đến với vùng huyện đảo này vào bất cứ thời gian nào cũng có dịp được thưởng thức nhiều loại cây bốn mùa khác như na, ổi, cam, thanh mai… H.Vân Đồn đang lên kế hoạch tổ chức lễ hội thanh mai để biến loại quả này thành sản phẩm du lịch chào đón du khách mỗi khi vào hè.



Thanh mai Vân Đồn được trồng nhiều trên các triền đồi, chịu nắng gió vùng biển đảo nơi đây nên có vị ngọt, chua đặc trưng LÃ NGHĨA HIẾU

Thời gian này, nhiều gia đình đưa trẻ nhỏ tới trải nghiệm hái thanh mai LÃ NGHĨA HIẾU

Chỉ trong 1 giờ đồng hồ, du khách có thể hái được cả rổ thanh mai nặng chừng 3 kg LÃ NGHĨA HIẾU

Thanh mai Vân Đồn có giá khoảng 80.000 - 120.000 đồng/kg tùy loại LÃ NGHĨA HIẾU

Thanh mai trở thành sản phẩm tạo thương hiệu cho Vân Đồn thời gian gần đây và giúp người dân địa phương có thêm nguồn thu nhập khá LÃ NGHĨA HIẾU