
Đà Lạt - Lâm Đồng sẵn sàng tiếp đón du khách với những hoạt động ý nghĩa trong thời gian tới - Ảnh: Dattea

Theo lãnh đạo Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng, điều này giúp hiện thực hóa các sáng kiến, giữ vững danh hiệu, từng bước khẳng định năng lực và vị thế địa phương trở thành nơi kết nối trọng điểm về âm nhạc của Việt Nam, châu Á - Thái Bình Dương và quốc tế.

Trong thời gian tới, nhiều chương trình đã được cam kết với UNESCO sẽ được triển khai, dự kiến góp phần thu hút lượng lớn du khách trong và ngoài nước đến với Đà Lạt.

Cơ hội để Đà Lạt - Lâm Đồng chuyển mình

Năm 2023, Đà Lạt kỷ niệm 130 năm hình thành và phát triển (1893 - 2023) và đón nhận danh hiệu "Thành phố sáng tạo âm nhạc của UNESCO". Đây là thành phố sáng tạo âm nhạc đầu tiên của Việt Nam.

PGS.TS Nguyễn Thị Thu Phương - Viện trưởng Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Việt Nam - Ảnh: NVCC

Trao đổi với Tuổi Trẻ, PGS.TS Nguyễn Thị Thu Phương - Viện trưởng Viện Văn hóa, Nghệ thuật, Thể thao và Du lịch Việt Nam - đánh giá đây là cơ hội lớn để Đà Lạt phát huy và xoay chuyển sự phát triển theo hướng lấy trọng tâm là ngành công nghiệp âm nhạc trong tính kết nối với các ngành, lĩnh vực thế mạnh của vùng đất này.

"Điện ảnh, nhiếp ảnh, triển lãm mỹ thuật là một trong số đó. Bên cạnh đó, việc kết nối với du lịch và văn hóa sẽ giúp gia tăng trải nghiệm cho du khách khi đến với Đà Lạt, đồng thời kích hoạt năng lực sáng tạo của các doanh nghiệp khởi nghiệp", PGS.TS Nguyễn Thị Thu Phương nhận định.

Nhạc sĩ Nguyễn Hoài Anh - người đã sinh sống và làm việc tại Đà Lạt nhiều năm qua - nhấn mạnh, âm nhạc là loại hình nghệ thuật có khả năng lan tỏa cảm hứng nhanh chóng và mạnh mẽ nhất đến cộng đồng.

Theo nhạc sĩ, từ năm 2023 - khi Đà Lạt chính thức được công nhận là "Thành phố sáng tạo về âm nhạc của UNESCO", anh đã chứng kiến sự hưởng ứng sôi nổi từ nhiều cá nhân và tổ chức, từ các hoạt động âm nhạc đường phố đến những chương trình chuyên nghiệp, quy mô từ nhỏ đến lớn.

"Đà Lạt sẽ thật sự chuyển mình khi phát huy giá trị văn hóa đặc trưng - không chỉ là thành phố của cảnh quan, khí hậu và du lịch, mà còn là nơi có một hệ sinh thái âm nhạc sống động, đa dạng và có chiều sâu; nơi nghệ thuật và con người tương tác, cùng nhau sáng tạo nên bản sắc riêng của Thành phố sáng tạo về âm nhạc", nhạc sĩ Nguyễn Hoài Anh kỳ vọng.

Đà Lạt đã thu hút nhiều sự kiện âm nhạc lớn ngay sau khi tham gia Mạng lưới Thành phố sáng tạo về âm nhạc của UNESCO - Ảnh: M.V

Theo lãnh đạo Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng, triển khai các hoạt động nhằm phát huy danh hiệu "Thành phố sáng tạo về âm nhạc của UNESCO" là nhiệm vụ trọng tâm của tỉnh trong thời gian qua và sắp tới.

Bà Nguyễn Thị Bích Ngọc - Phó giám đốc Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng - cho biết, từ nay đến cuối năm 2025, tỉnh sẽ triển khai hai hoạt động lớn nhằm hiện thực hóa các nội dung đã cam kết với UNESCO. Đó là chương trình liên kết và đào tạo âm nhạc quốc tế, đồng thời tổ chức chương trình "Hòa âm cồng chiêng Đông Nam Á".

"UBND tỉnh Lâm Đồng quyết tâm thực hiện hai hoạt động này theo đúng cam kết với UNESCO trong năm nay. Các hoạt động tiếp theo cũng đã được tỉnh giao cho các đơn vị, phường, xã triển khai hiệu quả.

Đồng thời, tỉnh chỉ đạo quyết liệt Sở VH-TT&DL cùng các cơ quan chức năng đảm bảo chất lượng và nội dung theo đúng cam kết với UNESCO", bà Ngọc thông tin thêm.

Doanh nghiệp chung tay và hưởng ứng

Ông Nguyễn Nhật Vũ - Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Lâm Đồng (đồng thời là Phó tổng giám đốc Dalattourist) - cho biết sau khi nhận danh hiệu của UNESCO, Đà Lạt - Lâm Đồng đã tích cực tham gia các sự kiện trong mạng lưới do UNESCO tổ chức, đồng thời phối hợp với các sở, ngành triển khai nhiều chương trình và sự kiện âm nhạc quy mô lớn.

Liz Mitchell của Boney M "cháy" hết mình tại đêm nhạc diễn ra tại Đà Lạt vào tháng 12-2024 - Ảnh: M.V

Có thể kể đến như Đà Lạt Music Festival 2024 - Sweet Love, Đà Lạt Best Dance Crew, Music Night Run, The Big Day với các nghệ sĩ đến từ Scotland… Đặc biệt, đêm nhạc Dalat Spring Concert có sự góp mặt của các huyền thoại âm nhạc thế giới như Boney M, Liz Mitchell, Joy Band và Samantha Fox.

"Tương lai với những cam kết của Đà Lạt - Lâm Đồng cùng UNESCO hứa hẹn có thêm nhiều chương trình thực chất được triển khai. Chúng tôi tin rằng điều này sẽ thu hút thêm nhiều du khách đến với Đà Lạt", ông Vũ nhấn mạnh.

Ở góc độ doanh nghiệp, ông Vũ cho biết từ khi Đà Lạt được UNESCO vinh danh là "Thành phố sáng tạo về âm nhạc", Dalattourist luôn tiên phong đồng hành cùng các cấp, các ngành trong việc triển khai hiệu quả các hoạt động nhằm duy trì và lan tỏa danh hiệu cao quý này.

Nhận thấy lượng khách tăng mạnh trong những dịp diễn ra các sự kiện âm nhạc - văn hóa, Dalattourist đã xây dựng kế hoạch hưởng ứng phù hợp, nhằm thu hút khách hàng, giới thiệu dịch vụ du lịch và văn hóa địa phương, vừa quảng bá hình ảnh du lịch Đà Lạt, vừa nâng cao trải nghiệm cho du khách.

Du khách thích thú với những trải nghiệm tại các khu du lịch của Dalattourist - Ảnh: D.L

Các hoạt động bao gồm: tôn tạo cảnh quan tại các khu, điểm du lịch; nâng cao chất lượng dịch vụ; tổ chức chương trình tương tác, tặng quà cho khách; khuyến mãi, tặng voucher sử dụng dịch vụ…

Bên cạnh đó, Dalattourist vinh dự là một trong những đơn vị trực tiếp vận hành chương trình Giao lưu cồng chiêng Tây Nguyên - di sản được UNESCO công nhận là Kiệt tác truyền khẩu và phi vật thể nhân loại từ năm 2005, diễn ra tại Khu du lịch LangBiang.

"Với mong muốn góp phần gìn giữ và lan tỏa giá trị văn hóa bản địa, mang ‘Thanh âm đại ngàn’ đến gần hơn với du khách, Dalattourist thường xuyên tổ chức các đêm giao lưu cồng chiêng tại chân núi LangBiang và biểu diễn miễn phí tại đỉnh Radar vào sáng thứ Bảy, Chủ nhật hằng tuần", ông Vũ thông tin.

Giao lưu cồng chiêng Tây Nguyên - di sản được UNESCO công nhận tại Khu du lịch LangBiang - Ảnh: D.L

Theo nhạc sĩ Văn Tuấn Anh - chủ Khu du lịch Làng Cù Lần, văn hóa, nghệ thuật và âm nhạc không chỉ là nét đẹp đặc trưng, mà còn là "hồn cốt" làm nên sức sống và bản sắc riêng của Đà Lạt - Lâm Đồng.

Bền bỉ theo năm tháng, khi Đà Lạt được UNESCO công nhận là Thành phố sáng tạo về âm nhạc, danh hiệu ấy càng làm sâu sắc thêm giá trị tinh thần và niềm tự hào của vùng đất cao nguyên này. Làng Cù Lần hiểu và trân trọng những giá trị thiêng liêng ấy - điều làm nên ‘hồn cốt’ của vùng đất Đà Lạt.

"Vì vậy, trong mọi hoạt động, chúng tôi luôn gìn giữ, phát huy và lan tỏa những giá trị ấy đến với du khách. Đặc biệt, qua các chương trình văn hóa - nghệ thuật sắp tới, Làng mong muốn truyền đi thông điệp về tình yêu thiên nhiên, con người và âm nhạc Đà Lạt - để mỗi du khách, nhất là các bạn trẻ, cảm nhận được vẻ đẹp và tinh thần sáng tạo mà vùng đất này mang trong mình", nhạc sĩ Văn Tuấn Anh chia sẻ.

Anh Trần Thanh Hiệp - Giám đốc sáng tạo Công ty cổ phần Đầu tư Marché Đà Lạt - cho biết đơn vị hướng đến xây dựng không gian văn hóa - nghệ thuật gắn với du lịch và giải trí, nơi du khách có thể hòa mình vào nhịp sống sáng tạo của Đà Lạt.

Theo anh, Marché đang phát triển dòng nhạc mang âm hưởng Tây Nguyên cổ điển kết hợp hiện đại, đồng thời tạo dựng sân chơi kết nối các nghệ sĩ trong và ngoài nước đến Đà Lạt để sáng tạo và lan tỏa giá trị nghệ thuật.

Hoạt động âm nhạc mang âm hưởng Tây Nguyên thường xuyên được tổ chức tại Marché Đà Lạt - Ảnh: M.D

"Sắp tới, vào dịp cuối năm - mùa du lịch cao điểm, thời tiết đẹp, Marché sẽ thường xuyên tổ chức các sự kiện âm nhạc hàng đêm như live band, live show nghệ sĩ, nhạc điện tử, MC, dancer… kết hợp cùng các nghệ sĩ khách mời và cộng đồng đam mê âm nhạc, diễn ra tại Nóc Chợ Đà Lạt. Chúng tôi mong muốn góp phần cùng Đà Lạt - Lâm Đồng phát huy danh hiệu Thành phố sáng tạo về âm nhạc của UNESCO", anh Hiệp thông tin.