
Thảo nguyên Bùi Hui sáng tinh mơ - Ảnh: M.X.H.

Giữa mênh mông cỏ xanh và những dải mây lững lờ, tối 9-8 thảo nguyên Bùi Hui (xã Đặng Thùy Trâm, Quảng Ngãi) trở thành sân khấu của lễ hội "Đêm thảo nguyên - Chạm vào mây". Đây là lần đầu tiên địa phương tổ chức một chương trình săn mây kết hợp âm nhạc và trải nghiệm văn hóa ngay giữa vùng núi cao.

Thảo nguyên Bùi Hui thành sân khấu âm nhạc

Từ 15h đến 22h ngày 9-8 này, du khách sẽ được khám phá nhiều hoạt động như trưng bày, bán sản phẩm OCOP, đặc sản núi rừng; thưởng thức ẩm thực địa phương; trải nghiệm cắm trại, đốt lửa trại; hòa mình vào văn hóa Hrê với chiêng ba, múa sạp, hát ta lêu, ka choi... trên thảo nguyên Bùi Hui lộng gió và mây vờn.

Điểm nhấn là đêm nhạc ballad, acoustic mang chủ đề "Thương". Sân khấu được dựng giữa không gian thảo nguyên lộng gió, nơi làn mây trôi ngang tầm mắt.

12 ca khúc ballad đang được yêu thích sẽ được thể hiện qua giọng hát của Lê Mai Anh - á quân Tỏa sáng ước mơ mùa 2.

Những giai điệu nhẹ nhàng, sâu lắng sẽ hòa cùng tiếng gió, mùi cỏ, cái se lạnh của vùng cao, tạo nên cảm giác như âm nhạc và thiên nhiên đang ôm trọn lấy người nghe.

"Chúng tôi muốn sự kiện này không chỉ là một đêm nhạc, mà là một trải nghiệm tuyệt vời, nơi du khách thật sự hòa mình với thiên nhiên, với văn hóa bản địa", bà Nguyễn Thị Vân, chủ tịch UBND xã Đặng Thùy Trâm, chia sẻ.

Nhiều du khách ở Quảng Ngãi và các tỉnh đang bị thu hút bởi sự kiện lần đầu tiên được tổ chức tại Quảng Ngãi. Sự chuẩn bị chu đáo cùng với cảnh sắc mê đắm của thảo nguyên Bùi Hui đang hot trên mạng xã hội. Mọi người rủ nhau "Đến Bùi Hui chạm vào mây".

Sự kiện văn hóa, du lịch, âm nhạc "Chạm vào mây" trên thảo nguyên Bùi Hui đang hot trên mạng - Ảnh: SỞ VĂN HÓA THỂ THAO VÀ DU LỊCH

Thảo nguyên Bùi Hui, tiềm năng du lịch mới của Quảng Ngãi

Bùi Hui nằm ở độ cao gần 700m so với mực nước biển, khí hậu mát mẻ quanh năm. Nơi đây nổi tiếng với những đồi cỏ trải dài, ôm lấy các triền núi, điểm xuyết là hoa dại và suối nhỏ. Buổi sáng, biển mây trắng bao phủ, trưa nắng vàng chan hòa, chiều đón gió lồng lộng, còn đêm thì bầu trời đầy sao.

Cảnh sắc ở Bùi Hui được ví như một "thảo nguyên trên mây" giữa miền Trung. Không khí trong lành và không gian mở khiến nơi này trở thành điểm đến yêu thích của giới trẻ, nhiếp ảnh gia và những ai muốn tìm một chốn yên tĩnh để thư giãn.

Tuy nhiên, trước nay Bùi Hui chủ yếu thu hút khách đi lẻ hoặc nhóm nhỏ. Với lễ hội "Chạm vào mây", địa phương muốn tạo thêm sản phẩm du lịch quy mô, kết hợp cảnh quan - âm nhạc - văn hóa, từ đó kéo dài thời gian lưu trú, tăng chi tiêu của du khách.

"Chúng tôi hướng tới việc biến Bùi Hui thành điểm đến vừa hiện đại, vừa giữ được nét mộc mạc, để mỗi mùa mây về là một dịp mọi người muốn quay lại", bà Vân nói.

Sự kiện lần này cũng là cơ hội để cộng đồng địa phương trực tiếp tham gia vào hoạt động du lịch: bày bán đặc sản, giới thiệu văn hóa, cung cấp dịch vụ camping, hướng dẫn trải nghiệm. Khi người dân là một phần của sản phẩm du lịch, họ sẽ có thêm thu nhập và động lực gìn giữ cảnh quan, bản sắc.

Với lợi thế khí hậu mát mẻ, cảnh quan độc đáo và nét văn hóa đặc trưng, Bùi Hui hoàn toàn có thể trở thành "ngôi sao mới" trên bản đồ du lịch Quảng Ngãi.

Và biết đâu, vài năm tới với sự đột phá và sáng tạo của ngành du lịch Quảng Ngãi khi nhắc đến săn mây, người ta sẽ nghĩ ngay đến một buổi sáng trong trẻo ở thảo nguyên Bùi Hui, nơi đất trời ôm trọn lấy nhau.

Bùi Hui với khí hậu mát mẻ đang dần trở thành điểm đến - Ảnh: M.X.H.

Chạm vào mây ở Bùi Hui không phải chuyện nói quá mà là thực tế - Ảnh: Alex Cao