
Du khách chụp ảnh dưới tán cây hồng - Ảnh: VĂN PHÚ

Mùa hồng Đà Lạt đang dần đến cuối mùa khi nắng bắt đầu rực rỡ và cái lạnh trở nên khó chịu, nhưng đây cũng là lúc các vườn hồng đẹp nhất: quả vàng, đỏ mọng, lá chuyển màu sang đỏ.

Nhiều du khách đến vườn hồng Đà Lạt chụp ảnh, đăng lên mạng và viết những dòng rất vui: vườn hồng Đà Lạt, nơi ai bước vào cũng hóa đoan trang.

Đà Lạt cuối mùa hồng, lúc những trận mưa đã dừng lại nhường cho nắng và lạnh. Đây là mùa Đà Lạt đẹp nhất trong năm. Chỉ cần bước vào vườn hồng Đà Lạt, con người như sáng bừng. Ánh nắng non, gió se lạnh, mùi lá ẩm và sắc hồng cam của quả chín khiến khuôn mặt bớt vội, đôi mắt dịu lại.

Đa số những ngôi nhà cũ của Đà Lạt đều có một cây hồng trong vườn - Ảnh: VĂN PHÚ

Đà Lạt không thiếu điểm check-in, nhưng vườn hồng cho ta khác biệt. Hồng được trồng nhiều ở những sườn đồi khu vực đèo Mimosa, Đạ Sar, Đa Nhim, xã Lát, Xuân Trường, Xuân Thọ, Cầu Đất và vùng D’Ran (khu vực Đơn Dương cũ). Những vườn hồng ở đây, vào cuối mùa từng cành hồng trĩu quả đong đưa trong gió như những chùm đèn lồng nhỏ, làm say lòng bất kỳ ai ghé qua.

Cuối mùa hồng, quả sẽ rụng và lá chuyển sang màu vàng đỏ - Ảnh: VĂN PHÚ

Chủ vườn sẽ không phiền nếu du khách đến xin chụp ảnh và mua ít đặc sản nhà trồng. Nhiều vườn còn mở thêm dịch vụ trải nghiệm thu hoạch hồng, phơi hồng treo gió… Dưới những tán lá lấp lánh ánh nắng, người ta không chỉ chụp ảnh, mà còn tự tay hái từng trái hồng giòn, nếm vị ngọt thanh xen chút chát nhẹ đặc trưng của đất đỏ bazan.

Mỗi khi hồng ra quả và hoặc đổi màu lá, sân nhà người dân tại Đà Lạt trở nên rực rỡ, tươi vui - Ảnh: VĂN PHÚ

Du khách chụp ảnh với vườn hồng vuông, một loại hồng đặc sản của Đà Lạt - Ảnh: VĂN PHÚ

Nhiều du khách đến Đà Lạt để chụp ảnh với vườn hồng - Ảnh: VĂN PHÚ

Du khách trẻ tìm đến vườn hồng chủ yếu để có ảnh đẹp và mua đặc sản tại vườn - Ảnh: VĂN PHÚ