
Màn pháo hoa đánh thức đôi bờ sông Hàn trong mùa lễ hội 2025 - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Sau hơn một tháng tranh tài, lúc 20h tối thứ bảy ngày 12-7, đêm chung kết pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 sẽ diễn ra trên sông Hàn, với cuộc tỉ thí của hai đội Việt Nam - Trung Quốc.

Mùa pháo hoa năm nay đánh dấu qua 18 năm từ ngày sự kiện lần đầu tổ chức trên sông Hàn, 13 lần tổ chức (thời gian đầu lễ hội diễn ra 2 năm 1 lần). Đây cũng là năm được xem là lan tỏa nhất.

Sông Hàn Đà Nẵng bừng sáng mỗi cuối tuần

Nói về sức lan tỏa của các kỳ lễ hội pháo hoa, bà Nguyễn Thị Anh Thi - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - nhận định: "Trong 5 năm tới, sự kiện lễ hội pháo hoa sẽ tiếp tục giữ vai trò động lực thúc đẩy sự phát triển ngành công nghiệp văn hóa và du lịch Đà Nẵng".

Theo báo cáo mới nhất, từ 31-5 đến 28-6 - thời điểm diễn ra Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025, các cơ sở lưu trú ở Đà Nẵng đã phục vụ khoảng 1,17 triệu lượt khách, tăng 10,3% so với cùng kỳ 2024.

DIFF 2025 được đánh giá là mùa lễ hội quy mô và dài hơi nhất từ trước đến nay, với tổng cộng sáu đêm thi. Đặc biệt, đêm thi chung kết giữa đội pháo hoa Z121 Vina Pyrotech (Bộ Quốc phòng Việt Nam) và đội Trung Quốc dự kiến diễn ra vào ngày 12-7 đang nhận được sự quan tâm lớn từ du khách.

Các đơn vị lữ hành, lưu trú và ngành du lịch Đà Nẵng dự báo lượng khách đặt tour đến để tham quan, vui chơi kết hợp xem chung kết pháo hoa có thể tăng 15-20% so với cùng kỳ năm trước.

Du khách xuống sân bay Đà Nẵng du lịch dịp lễ hội pháo hoa - Ảnh: B.D.

Nhiều cơ sở lưu trú cho biết lượng đặt phòng đã đạt 90-95%. Các khách sạn, resort 4-5 sao và các cơ sở lưu trú ở khu vực trung tâm, dọc tuyến biển kín phòng.

Không chỉ góp phần kéo dài thời gian lưu trú, DIFF 2025 còn thúc đẩy mức chi tiêu của du khách và tạo đà tăng trưởng cho nhiều ngành dịch vụ liên quan như ẩm thực, vận chuyển, tour trải nghiệm và mua sắm.

Mời bạn đánh giá các trải nghiệm du lịch tại đây.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, lũy kế 6 tháng đầu năm 2025 lượng khách sử dụng dịch vụ tại các cơ sở lưu trú ước đạt gần 5,8 triệu lượt. Con số này cao gấp 5 lần so với lượng khách của cả năm 2007 - khi lễ hội pháo hoa quốc tế chưa được tổ chức.

Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành 6 tháng đầu năm 2025 ước đạt hơn 18,2 nghìn tỉ đồng, gấp 3 lần so với cả năm 2007.

Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 'lớn nhanh' ra sao?

Tháng 3-2008, cuộc thi pháo hoa Đà Nẵng lần đầu được tổ chức. Đô thị Đà Nẵng lúc đó còn chưa sầm uất như hiện nay. Sự xuất hiện của pháo hoa trên sông Hàn như lay thức không gian hai bên bờ sông thời điểm đó.

Tuy nhiên vì thiếu nhà tài trợ, pháo hoa có năm tổ chức, có năm đứt đoạn; mỗi mùa cũng chỉ có 2 đêm thi.

Từ 2017, Đà Nẵng giao toàn bộ sự kiện cho Tập đoàn Sun Group. Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) ra đời và có bệ đỡ vững chãi.

Ông Nguyễn Văn Bình, chủ tịch Sun Group vùng miền Trung, cho biết Sun Group đồng hành cùng lễ hội pháo hoa bởi đơn vị xác định đây là sự kiện du lịch đòn bẩy.

Ngay trong năm đầu tiên "xã hội hóa", lễ hội pháo hoa đã được tổ chức chỉn chu, lan tỏa. DIFF 2017 kéo dài 2 ngày lên 2 tháng. Số lượng đội tham gia cũng tăng lên đến con số 8.

Pháo hoa tỏa sáng đôi bờ sông Hàn trong đêm thi thứ 2 năm 2025 - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Theo thống kê, lượng khách đến Đà Nẵng trong tháng 5-2017 tăng gần 50% so với 2016, trong đó khách quốc tế tăng 81,2%. Cùng với DIFF 2017, hàng loạt sự kiện đồng hành biến Đà Nẵng trở thành tâm điểm của mùa du lịch hè.

Mùa pháo hoa năm 2024 DIFF Đà Nẵng lập kỷ lục với 162 chuyến bay chỉ phục vụ riêng đêm chung kết, tăng hơn 40% so với ngày thường.

Mùa pháo hoa 2025 này được đánh giá là thành công, thu hút lượng khách về Đà Nẵng nhiều nhất từ trước tới nay. Chỉ hai đêm thi đầu tiên, Đà Nẵng đã đón khoảng 70.000 lượt khách về các cơ sở lưu trú.

Trong báo cáo thống kê bức tranh kinh tế Đà Nẵng trước khi sáp nhập với Quảng Nam, Chi cục Thống kê TP Đà Nẵng cũng cho rằng du lịch Đà Nẵng đã tạo ra sức lan tỏa rất lớn, thúc đẩy các ngành khác phát triển.

Theo Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh, Đà Nẵng đã có sản phẩm du lịch hấp dẫn và lan tỏa như lễ hội pháo hoa. Từ khi tổ chức, sự kiện du lịch này đã góp phần tăng trưởng du khách, đưa hình ảnh Đà Nẵng tới bạn bè quốc tế. "Đà Nẵng có tất cả những thứ cần cho một người khách đi du lịch. Biển đẹp, phố xá sạch sẽ, nhiều điểm tham quan, giá cả mềm... Từ Đà Nẵng, chúng tôi dễ dàng vào phố cổ Hội An, ra thăm cố đô Huế. Đặc biệt đêm cuối tuần lại có lễ hội pháo hoa. Du lịch Đà Nẵng như một sản phẩm… đa chức năng mà lựa chọn nào cũng có thể đáp ứng được" - ông Nguyễn Toàn Thắng, du khách ở Nghệ An, nói.