
Du khách đến sân bay quốc tế Cam Ranh (Khánh Hòa) để du lịch Nha Trang - Ảnh: VNA

Ngày 3-7, Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa cho biết đã có báo cáo công tác triển khai sản phẩm du lịch sử dụng chuyến bay đêm trên các đường bay nội địa.

Theo đó thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh Khánh Hòa, Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa vừa làm việc với Chi nhánh Vietnam Airlines tại Nha Trang, các doanh nghiệp du lịch trên địa bàn tỉnh triển khai chương trình kích cầu "Nha Trang - hè 2025" với các combo ưu đãi đặc biệt để kích cầu khách du lịch sử dụng sản phẩm bay đêm, với khung giờ khởi hành từ 21h hôm trước đến 7h sáng hôm sau.

Chương trình áp dụng với các chuyến bay đêm đến hết tháng 8-2025. Với combo 4 ngày 3 đêm, khách mua các sản phẩm này sẽ được hưởng các ưu đãi như được cung cấp vé máy bay khứ hồi Vietnam Airlines từ Hà Nội đến Cam Ranh, lưu trú 3 đêm tại khách sạn 4 - 5 sao ngay trung tâm Nha Trang, ăn sáng mỗi ngày tại khách sạn.

Ngoài ra, khách còn được hưởng các ưu đãi nổi bật theo các combo như tham quan vịnh Nha Trang và vùng biển Ninh Vân bằng du thuyền Nemo Yacht; tham quan Skylight, ngắm trọn vẹn vẻ đẹp lung linh của phố biển về đêm.

Theo ông Nguyễn Quang Thắng - phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa, việc đưa ra bộ sản phẩm nêu trên không chỉ tiết kiệm chi phí, mà còn mang lại những trải nghiệm sang trọng, tinh tế và đáng nhớ cho du khách đến với Nha Trang hè này.

Trước đó, Vietnam Airlines đã có văn bản đề nghị ngành du lịch Khánh Hòa hợp tác phát động khách du lịch sử dụng sản phẩm bay đêm 2025.

Vietnam Airlines đã đề xuất Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa, Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa khuyến khích cơ sở lưu trú trên địa bàn tỉnh tham gia xây dựng gói sản phẩm du lịch kết hợp với vé máy bay, nhằm kích cầu du lịch và khai thác hiệu quả các chuyến bay đêm.