
Đại diện Saigontourist Group nhận cú đúp tại Giải thưởng Ẩm thực Thế giới lần thứ 6 - Ảnh: SGT

Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) vừa ghi dấu ấn rực rỡ trên bản đồ ẩm thực toàn cầu khi giành cú đúp danh giá tại World Culinary Awards 2025 (Giải thưởng Ẩm thực Thế giới lần thứ 6), gồm hai hạng mục: "Lễ hội Ẩm thực đặc sắc nhất Thế giới 2025" và "Lễ hội Ẩm thực đặc sắc nhất châu Á 2025".

Với thành tích này, "Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group" tiếp tục lập kỷ lục khi ba năm liên tiếp được vinh danh "Lễ hội Ẩm thực đặc sắc nhất Thế giới" (2023-2025) và bốn năm liền giữ danh hiệu "Lễ hội Ẩm thực đặc sắc nhất châu Á" (2022-2025).

Saigontourist Group cũng là đại diện duy nhất của Việt Nam được xướng tên tại giải thưởng ẩm thực uy tín toàn cầu này.

Buổi lễ trao giải và gala dinner diễn ra trọng thể ngày 23-10-2025 tại khu nghỉ dưỡng Forte Village Resort (Sardinia, Ý), quy tụ nhiều tên tuổi hàng đầu thế giới trong lĩnh vực ẩm thực - du lịch.

Theo ông Trương Đức Hùng - Tổng giám đốc Saigontourist Group, chiến thắng kép này là niềm tự hào không chỉ của Saigontourist Group mà còn của văn hóa ẩm thực Việt Nam.

"Giải thưởng này mang ý nghĩa hơn cả một danh hiệu. Nó là sự ghi nhận cho những nỗ lực bền bỉ, chuyên nghiệp của đội ngũ Saigontourist Group trong suốt chặng đường dài, đặc biệt là trong năm kỷ niệm 50 năm thành lập (1975-2025), hành trình Saigontourist Group 50 năm vươn mình cùng đất nước", ông Hùng nói.

Nhiều món ngon vùng miền được giới thiệu tại Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Sự kiện "Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group 2025" tổ chức từ ngày 27 đến 30-3-2025 tại Khu du lịch Văn Thánh đã thu hút hơn 70.000 lượt khách tham dự, giới thiệu hơn 600 món ăn đặc trưng ba miền, cùng không gian văn hóa độc đáo như chợ nổi miền Tây giữa lòng thành phố.

Lễ hội ghi nhận hiệu ứng truyền thông mạnh mẽ với hơn 500 bài viết, phóng sự và 100.000 lượt tương tác trực tuyến, giới thiệu một hành trình khám phá vị giác khó quên, một không gian văn hóa - nghệ thuật đa dạng.

Điểm nhấn độc đáo thu hút sự quan tâm đặc biệt của thực khách là màn tái hiện khung cảnh chợ nổi miền Tây Nam Bộ giữa lòng thành phố.

Với hoạt động buôn bán nhộn nhịp "trên bến, dưới thuyền" cùng những câu hò đối đáp, điệu lý mượt mà, lễ hội đã mang đến trải nghiệm văn hóa cộng đồng sâu sắc và sống động.

Bên cạnh đó, Ban tổ chức đã mở rộng tổ chức bình chọn, công bố danh sách Top gian hàng trang trí đẹp, Top 10 món ngon, Top 10 món đặc trưng vùng miền và Top 10 thức uống đặc sắc tại lễ hội, tạo thêm sự tương tác và hứng thú cho thực khách.

Không dừng lại trong nước, Saigontourist Group đã mang "phiên bản quốc tế" của lễ hội ra nước ngoài, tiêu biểu là Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Saigontourist Group - Việt Nam 2025 tại Osaka (Nhật Bản), thu hút hơn 100.000 khách tham dự.

Lễ hội Văn hóa Ẩm thực, Món ngon Saigontourist Group qua các năm đón lượng khách đông đảo - Ảnh: SGT

Mới đây, Saigontourist Group tiếp tục đồng hành cùng báo Tuổi Trẻ tổ chức "Vietnam Phở Festival 2025" tại Singapore, nối tiếp chuỗi sự kiện quảng bá ẩm thực Việt thành công tại Nhật Bản (2023) và Hàn Quốc (2024). Với hệ thống hơn 100 đơn vị thành viên trong các lĩnh vực khách sạn, nhà hàng, lữ hành, khu nghỉ dưỡng và đào tạo du lịch, Saigontourist Group đang khẳng định vai trò tiên phong trong việc kết nối du lịch - văn hóa - ẩm thực, góp phần nâng tầm thương hiệu Việt trên thị trường quốc tế.