
Từ ngày 11.7, chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật định kỳ tại Khu du lịch Bãi Cháy (Quảng Ninh) sẽ chuyển sang bãi biển Bãi Cháy, cạnh quảng trường Sun Carnival, vịnh Pháo Hoa và khu đô thị Sun Elite City.



Người dân địa phương và du khách thích thú chiêm ngưỡng pháo hoa hằng tuần bên bờ vịnh Hạ Long ẢNH: N.H

Theo kế hoạch, pháo hoa sẽ được bắn vào 21 giờ 30 tối thứ sáu (11.7) và thứ bảy (12.7). Từ tuần kế tiếp, chương trình sẽ diễn ra vào 21 giờ 30 tối thứ tư và thứ bảy hằng tuần, kéo dài đến hết ngày 2.9. Trong trường hợp thời tiết không thuận lợi, pháo hoa sẽ bắn trong khoảng 21 giờ - 21 giờ 30.

Việc điều chỉnh địa điểm và thời gian sau giai đoạn vận hành thử nghiệm nhằm mở rộng không gian thưởng lãm pháo hoa, tối ưu tầm nhìn và kết nối tốt hơn với các hoạt động cộng đồng, văn hóa giải trí tại khu vực ven biển.

Quảng trường Sun Carnival vốn là nơi diễn ra nhiều sự kiện quy mô lớn với hạ tầng đồng bộ, giao thông thuận tiện sẽ trở thành điểm đến cho các hoạt động đêm cuối tuần tại P.Bãi Cháy.

Pháo hoa rực rỡ bên bờ vịnh Hạ Long mỗi dịp cuối tuần ẢNH: N.H

Trong không gian mới, mỗi màn trình diễn sẽ sử dụng 1.000 quả pháo với hơn 50 hiệu ứng đặc biệt, kết hợp âm nhạc.

Đáng chú ý, du khách có thể lựa chọn trải nghiệm cao cấp hơn với bữa tối trên du thuyền tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, thưởng thức pháo hoa từ giữa vịnh.

Cùng đó, chợ đêm Vui-Fest phiên bản mới cũng sẽ được bố trí tại khu vực mặt biển đối diện quảng trường, với hơn 30 gian hàng ẩm thực, đồ lưu niệm, quầy thức uống và trò chơi tương tác, kết hợp các hoạt động âm nhạc đường phố, nghệ thuật ngoài trời...

Không gian trải nghiệm đêm tại Khu du lịch Bãi Cháy được mở rộng ẢNH: N.H

Từ ngày 20.6, vòng quay Sun Wheel đã chính thức hoạt động trở lại, giúp du khách lên độ cao hơn 200 m để ngắm toàn cảnh kỳ quan vịnh Hạ Long.

Sự điều chỉnh lần này được kỳ vọng sẽ góp phần nâng tầm trải nghiệm đêm tại Quảng Ninh, điểm đến hàng đầu trong hành trình du lịch của du khách.