
Đầm Thị Tường nổi tiếng là nơi có nhiều nguồn lợi thủy sản và cảnh đẹp thiên nhiên hữu tình - Ảnh: THANH HUYỀN

Ngày 13-11, thông tin từ UBND tỉnh Cà Mau cho hay đơn vị này vừa phê duyệt quyết định quy hoạch đầm Thị Tường với tổng diện tích quy hoạch chung lên đến 1.985ha, nằm trên địa bàn 4 xã gồm: Sông Đốc, Trần Văn Thời, Hưng Mỹ và Phú Mỹ.

Mục tiêu của đồ án là lập quy hoạch để khai thác các sản phẩm du lịch mang nét đặc trưng vùng sông nước Nam Bộ.

Việc này sẽ thực hiện trên cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học và các hệ sinh thái, đồng thời xây dựng, tái tạo, phục hồi nguồn lợi thủy sản cũng như hệ động thực vật trong đầm.

Bên cạnh đó, quy hoạch còn kết hợp mục tiêu cải thiện điều kiện sống cho người dân, tạo cảnh quan môi trường, không gian du lịch và phát triển du lịch sinh thái theo hướng hài hòa, bền vững.

Quy hoạch cũng đặt mục tiêu phát huy giá trị di tích lịch sử Khu căn cứ Tỉnh ủy tại ấp Xẻo Đước gắn với phát triển du lịch. Đồ án định hướng phát triển không gian kiến trúc, cảnh quan cho khu vực, bao gồm: Trung tâm thương mại - dịch vụ, dân cư hiện trạng sống ven đầm, và các công trình thương mại - dịch vụ phục vụ du lịch sinh thái.

Đồ án được phê duyệt cũng là căn cứ để các cơ quan, địa phương quản lý khu vực quy hoạch, thực hiện tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức cho cộng đồng dân cư; hoàn thiện cơ chế xử lý nghiêm các vụ vi phạm, khai thác, đánh bắt trái phép trên khu vực đầm.

Đây cũng là cơ sở để triển khai các đồ án quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết nhằm mời gọi đầu tư và là cơ sở pháp lý cho công tác quản lý kiến trúc, quản lý quy hoạch theo quy định.