
Tổ chức Du lịch quốc gia Nhật Bản (JNTO) đã tiến hành một cuộc khảo sát đối với du khách khi rời khỏi Nhật Bản, rằng họ gặp phải những thách thức nào về mặt hậu cần trong chuyến đi của mình?

Câu trả lời số 1 là thiếu thùng rác. Phần lớn du khách nêu khó khăn lớn nhất trong việc tìm nơi vứt rác, cao hơn tình trạng thiếu người nói tiếng Anh và quá tải tại các điểm tham quan nổi tiếng.

Nhật Bản vẫn giữ được sự sạch sẽ mặc dù thiếu thùng rác công cộng ẢNH: Philip Fong/AFP

"Thiếu thùng rác có thể gây phiền toái, đặc biệt là đối với những du khách trẻ có ngân sách eo hẹp", giáo sư McMorran nghiên cứu về Nhật Bản tại Đại học quốc gia Singapore cho biết và nói thêm: "Thay vì ngồi xuống ăn tại nhà hàng, họ có nhiều khả năng sẽ mua một chiếc onigiri tại một cửa hàng tiện lợi hoặc một món tráng miệng Instagrammable tại một quầy hàng. Sau khi ăn xong, họ sẽ vô ích tìm nơi để vứt rác".

Ông lưu ý, mặc dù người dân địa phương Nhật Bản cũng mua thức ăn và đồ uống từ máy bán hàng tự động hoặc kombini (cửa hàng tiện lợi), nhưng điểm khác biệt là họ không nhất thiết phải tiêu thụ những sản phẩm này trên đường phố.

Ăn khi đi bộ được coi là hành vi thiếu lịch sự, đến mức một số thành phố ở Nhật Bản đã cấm hoàn toàn hành vi này. Thay vào đó, việc mang những thức ăn nhanh này về nhà hoặc văn phòng, ăn tại đó rồi vứt rác là điều phổ biến hơn. Nếu họ ăn khi đang di chuyển, hầu hết mọi người đều mang theo một chiếc túi nhỏ để có thể cất rác cho đến khi về nhà.

Ngoài ra, việc thiếu thùng rác cũng được lý giải theo cách sống tiết kiệm của người Nhật. Người tiêu dùng Nhật Bản đã quyết định tránh sự phiền toái và chi phí của thùng rác công cộng, và chấp nhận chia sẻ gánh nặng xử lý rác thải khi họ mua một thứ gì đó.

Tuy nhiên, du lịch đại chúng đang gây ra vấn đề với tình hình rác thải công cộng của Nhật Bản.

Ví dụ, du khách từ khắp nơi trên thế giới đến thăm thành phố Nara được UNESCO công nhận di sản, cách Osaka 45 phút tàu cao tốc về phía đông, để xem những chú nai sống bán hoang dã. Các chú nai ở đây nổi tiếng với việc nhận bánh quy từ du khách và "cúi đầu" để nói lời cảm ơn.

Tuy nhiên, rác thải đã trở thành vấn đề sống còn đối với loài nai: 9 con đã chết vào năm 2019 sau khi ăn phải rác thải nhựa do khách du lịch bỏ lại trên mặt đất.

Thùng rác đã bị dỡ bỏ khỏi các công viên Nara vào năm 1985 để ngăn chặn nai cố gắng ăn trong đó. Các biển báo trên khắp thành phố cảnh báo mọi người không xả rác vì lo ngại nai sẽ ăn chúng.

Du khách cho nai ăn ở Nara và một số thùng rác hiếm hoi ở đây ẢNH: Buddhika Weerasinghe/

Khi số lượng du khách tăng lên, các biển báo được dán là không đủ và mọi người không tuân theo phong tục địa phương là mang rác đi. Kể từ đó, thành phố đã xem xét lại chính sách và lắp đặt một số thùng rác gần các khu vực du lịch đông đúc nhất.

Đối với một số du khách, việc thiếu thùng rác là nét quyến rũ khác của văn hóa Nhật Bản. Nhưng đối với những du khách khác, đây là sự phiền toái làm giảm niềm vui trong kỳ nghỉ của họ.

Rubin Verebes, cư dân Hồng Kông, thuộc nhóm thứ hai. Anh đến thăm Nhật Bản lần đầu tiên vào tháng 9 năm 2024 và cho biết cảm thấy khó chịu vì khó tìm được nơi vứt rác.

"Thật bực mình khi đi bộ quanh Tokyo cả ngày, đi bộ hơn 20.000 bước chân mà không tìm thấy một thùng rác nào để vứt giấy gói bánh sandwich", anh nói.

"Một số cửa hàng 7-Eleven, Family Mart hay Lawson thậm chí còn không có thùng rác, vì vậy bạn phải cầm những vỏ bọc hoặc chai lọ bẩn thỉu này cả ngày cho đến khi quay lại khách sạn. Thật tuyệt khi đường phố sạch sẽ, nhưng thật khó chịu khi phải cầm rác cả ngày dài", anh nói thêm.

Không chỉ thế, tại hệ thống tàu điện ngầm và nhà ga ở Nhật cũng gần như không tồn tại thùng rác, hoặc nếu có chỉ là những túi đựng trong suốt