
Sức hút từ biểu tượng du lịch văn hóa - tâm linh

Ghi nhận của PV Thanh Niên vào chiều 30.7, đông đảo du khách đổ về ga đi cáp treo núi Bà Đen để hành hương, chiêm bái hệ thống chùa Bà linh thiêng hàng trăm năm tuổi, đồng thời khám phá những công trình kiến trúc tâm linh kỳ vĩ trên đỉnh núi. Tại đây, Khu du lịch Sun World Ba Den Mountain đã long trọng công bố vị khách thứ 4 triệu từ đầu năm 2025 và trao nhiều phần quà đặc biệt cho các vị khách liền kề, đánh dấu một cột mốc phát triển đáng nhớ.

Đông đảo du khách trên đỉnh núi Bà Đen ẢNH: SUN WORLD BA DEN MOUNTAIN

Theo thống kê của Sở VH-TT-DL tỉnh Tây Ninh, trong 7 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh đón khoảng 5,1 triệu lượt khách, tổng doanh thu ước đạt 3.250 tỉ đồng. Riêng Khu du lịch Sun World Ba Den Mountain - điểm đến trọng tâm của du lịch Tây Ninh - đã ghi nhận 4 triệu lượt khách đi cáp treo chỉ tính đến hết ngày 30.7. Đây là kết quả phản ánh rõ nét sự tăng trưởng mạnh mẽ, liên tục của du lịch núi Bà Đen trong những năm gần đây.

Con số ấn tượng này không chỉ phản ánh sức hút mạnh mẽ của Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen, mà còn cho thấy tiềm năng bứt phá của ngành du lịch tỉnh Tây Ninh trong thời gian tới.

Núi Bà Đen đón vị khách thứ 4 triệu ngày 30.7.2025 ẢNH: MINH TÚ

Bà Đào Thị Việt, Phó giám đốc Sun World Ba Den Mountain, chia sẻ: "Chúng tôi vô cùng tự hào khi rất nhiều du khách đã lựa chọn đến và quay trở lại khu du lịch núi Bà Đen. Với dấu mốc đặc biệt hôm nay, chúng tôi xin gửi lời tri ân sâu sắc đến người dân Tây Ninh và du khách đã dành tình yêu cho ngọn núi cao nhất Nam bộ".

Chuỗi sự kiện lớn thúc đẩy trải nghiệm du lịch

Tây Ninh không chỉ khai thác tiềm năng du lịch tâm linh, mà còn không ngừng đổi mới để nâng cao trải nghiệm văn hóa - thể thao - giải trí cho du khách. Đầu tháng 8.2025, giải chạy "BaDen Mountain International Marathon 2025" sẽ chính thức khởi tranh tại khu vực núi Bà Đen. Đây là lần đầu tiên Tây Ninh tổ chức giải chạy được AIMS - Hiệp hội Marathon Quốc tế chứng nhận đường đua đạt chuẩn, quy tụ hơn 6.000 vận động viên chuyên nghiệp và phong trào từ khắp cả nước.

Cùng thời điểm, một hoạt động mang đậm bản sắc Tây Ninh là chợ lá - phiên chợ đặc biệt "dùng lá thay tiền" - cũng sẽ được tái hiện vào ngày 2.8, góp phần mang đến cho du khách và các runner những trải nghiệm độc đáo về đời sống hồn hậu, mộc mạc của người dân bản địa.

Chợ lá sẽ được tổ chức trên núi Bà Đen vào ngày 2.8.2025 ẢNH: SUN WORLD BA DEN MOUNTAIN

Theo Sở VH-TT-DL tỉnh Tây Ninh, từ nay đến cuối năm 2025, Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen dự kiến tiếp tục tổ chức nhiều sự kiện văn hóa - tâm linh - thể thao quy mô lớn, giúp duy trì sức hút và tăng lượng khách ổn định. Với định hướng phát triển bền vững, nơi đây luôn giữ gìn giá trị thiêng liêng của "ngọn núi tâm linh" trong lòng người dân Nam bộ, đồng thời đầu tư mạnh mẽ vào hệ thống hạ tầng, dịch vụ hiện đại, mang đến cho du khách những trải nghiệm trọn vẹn.

Với đà tăng trưởng ấn tượng trong 7 tháng đầu năm đạt 4 triệu lượt khách và hàng loạt chương trình hấp dẫn sẽ tiếp tục triển khai trong nửa cuối năm, Tây Ninh hoàn toàn có cơ sở để kỳ vọng sẽ vượt mục tiêu đón 7,7 triệu lượt khách du lịch trong năm 2025. Trong đó, Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen vẫn giữ vai trò hạt nhân, đóng góp đáng kể vào doanh thu, thương hiệu và vị thế du lịch của địa phương.

Tây Ninh đang từng bước khẳng định vị trí là điểm đến du lịch văn hóa - tâm linh hàng đầu Nam bộ, mà núi Bà Đen chính là biểu tượng linh thiêng, hấp dẫn và không ngừng đổi mới để xứng đáng với niềm tin, tình cảm của hàng triệu du khách trong và ngoài nước.

Nằm ở độ cao 986m, núi Bà Đen được mệnh danh là "đệ nhất thiên sơn", không chỉ nổi bật với cảnh quan hùng vĩ mà còn là ngọn núi thiêng, nơi tọa lạc của hệ thống chùa cổ kính như chùa Bà, chùa Trung, chùa Hang... và các công trình tâm linh hiện đại tầm vóc quốc gia. Nơi đây là điểm đến "chữa lành" và cân bằng thân tâm trí của hàng triệu du khách trong và ngoài nước mỗi năm. Đây cũng là nơi diễn ra chuỗi sự kiện, lễ hội văn hóa - tín ngưỡng trải dài suốt năm như Hội xuân núi Bà, lễ Phật đản, lễ Vía Bà Đen, Vu Lan báo hiếu, đặc biệt là lễ dâng đăng vào mỗi tối thứ bảy - nghi thức tâm linh thu hút hàng ngàn người tham dự mỗi tuần.