
Ông Trần Trung Hiếu - Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội - phát biểu khai mạc - Ảnh: HÀ QUÂN

Tối 21-11, Sở Du lịch Hà Nội tổ chức lễ khai mạc Festival Thu Hà Nội lần thứ 3 năm 2025, dự kiến kéo dài ba ngày từ 21-11 đến 23-11 tại phố đi bộ Trần Nhân Tông và công viên Thống Nhất.

Theo ông Trần Trung Hiếu - Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, Festival Thu Hà Nội 2025 mang chủ đề "Thu Hà Nội - Mùa thu ký ức" giúp du khách trải nghiệm vẻ đẹp của thủ đô qua sự tái hiện vẻ đẹp dịu dàng, tình tế của mùa thu.

Festival có 150 gian hàng, quy tụ các địa phương, phường xã, doanh nghiệp, khu, điểm du lịch, làng nghề truyền thống, nghệ nhân và nghệ sĩ, mang đến một không gian văn hóa - du lịch đa sắc màu, giàu cảm xúc.

Khách đến đây được trải nghiệm không gian ẩm thực "Vị ký ức" với các món ăn đặc trưng gợi nhớ thu Hà Nội, khu trải nghiệm "Hà Nội - nhịp sống thanh xuân" dành cho nghệ thuật đường phố, workshop thủ công, ký họa, sân chơi thiếu nhi…

Điểm nhấn quan trọng của Festival năm nay là chương trình đồng diễn nghệ thuật diễn ra vào 8h30 sáng 23-11 tại phố đi bộ Trần Nhân Tông.

"Đây là hoạt động quy tụ nhiều loại hình nghệ thuật dân gian đặc sắc của Hà Nội và vùng đồng bằng Bắc Bộ như múa lân sư rồng Thanh Oai, múa rối cạn Tế Tiêu, chèo tàu Đan Phượng, vở diễn Tinh hoa Bắc Bộ, cùng các tiết mục tràn đầy sức sống của sinh viên và thiếu nhi thủ đô", ông Hiếu nói.

Theo Sở Du lịch Hà Nội, hàng loạt sân chơi cộng đồng diễn ra trước và trong thời gian Festival.

Trong đó, "Thu trong mắt em" mở ra thế giới sáng tác cho thiếu nhi qua thơ, nhạc, tranh vẽ, còn "Khoảnh khắc ký ức Hà Nội" khuyến khích cộng đồng ghi lại những khoảnh khắc thân thương của mùa thu bằng nhiếp ảnh.

Đặc biệt du khách có thể tham gia tour trải nghiệm "Hà Nội 5 cửa ô" kết hợp cùng The Hanoi Train hay tour "Tôi, Hà Nội" khám phá các địa danh ở Ba Vì, Sóc Sơn, Hương Sơn, Đường Lâm, Bát Tràng, Hồ Tây.

Du khách đến Festival Thu Hà Nội 2025 có thể trải nghiệm công nghệ thực tế ảo (AR) để bước vào một Hà Nội mùa thu được tái dựng bằng công nghệ, nơi ký ức, hình ảnh và âm thanh đan cài trong từng góc nhìn.

Niềm vui của các bạn nhỏ khi khám phá Festival Thu Hà Nội 2025 - Ảnh: HÀ QUÂN