
Do tỉnh Ninh Bình và VietVision phối hợp tổ chức, vào hai ngày 30 - 31.5 vừa qua, Lễ hội âm nhạc và sáng tạo Forestival 2025 đã được diễn ra, thu hút sự tham gia của hơn 20.000 khán giả đến từ khắp nơi.

Với sứ mệnh hướng đến tự nhiên, 1.000 cây mun và chò chỉ nâu đã được trồng mới tại Vườn quốc gia Cúc Phương trong khuôn khổ chương trình, nâng tổng số cây đã được trồng mới bởi chiến dịch Rừng Việt Nam lên 33.000 cây.

Nhiều người nổi tiếng góp phần lan tỏa thông điệp phủ xanh hành tinh ẢNH: TUẤN DUY

Nhiều nghệ sĩ như Hà Anh Tuấn, Phan Mạnh Quỳnh, rapper Đen, MC Thùy Minh... đã đến tham dự và cùng lan tỏa thông điệp ý nghĩa.

Không dừng ở đó, hoạt động chính là Lễ hội âm nhạc Forestival diễn ra tại đảo Khê Cốc cũng được kết hợp với nhiều hoạt động ý nghĩa, góp phần tôn vinh di sản, lan tỏa thông điệp bảo vệ thiên nhiên.

Sân khấu được dựng lên giữa bốn bề núi non, sông nước mang đến cảm giác ấn tượng. Năm nay, hình tượng được tôn vinh đặc biệt là loài voọc mông trắng - một trong năm loài linh trưởng quý hiếm trong danh mục sách Đỏ của Việt Nam và thế giới.

Sân khấu "tôn vinh" loài voọc mông trắng và nỗ lực của Ninh Bình trong việc bảo tồn loài sinh vật này ẢNH: TUẤN DUY

Với những nỗ lực bảo tồn đầy cấp thiết tại Vườn quốc gia Cúc Phương, từ hơn 40 cá thể, tính đến nay, ở Vân Long (Ninh Bình) đã phát triển được khoảng 250 cá thể voọc mông trắng sinh sống (chiếm 70% tổng số voọc mông trắng trên toàn thế giới), và tăng hơn gấp 4 lần trong 20 năm qua.

Nam ca sĩ Hà Anh Tuấn tiết lộ bản thân, các nghệ sĩ và Forestival đã ủng hộ 500 triệu đồng cho tổ chức Save Vietnam's Wildlife để bảo tồn và nhân giống loài voọc quý hiếm này.

Bên cạnh thông điệp hướng đến tự nhiên, Cung đường di sản nhằm vinh danh những làng nghề truyền thống cũng được bố trí trong không gian diễn ra sự kiện.

Cung đường di sản trưng bày nhiều sản phẩm truyền thống giá trị ẢNH: TUẤN DUY

Tại đây, du khách đã được chiêm ngưỡng các không gian đặc biệt như trưng bày cổ phục và nhiều tinh hoa nghệ thuật độc đáo: sản phẩm lá bồ đề, lụa Nha Xá, kỹ thuật in tranh ERCA...

Các họa tiết hang động được tái hiện đặc biệt ẢNH: TUẤN DUY

Hệ thống hình tượng như chim hạc, voi, con người, hươu... từng xuất hiện tại nhiều hang động của Ninh Bình cũng được tái hiện, góp phần giới thiệu bề dày lịch sử và văn hóa của địa danh này.

Nhiều nghệ sĩ cùng góp tiếng nói hướng đến di sản và môi trường ẢNH: TUẤN DUY

Điểm nhấn lớn nhất của chuỗi sự kiện diễn ra vào tối 31.5 với sự góp mặt của 10 nghệ sĩ và ban nhạc được khán giả trẻ yêu thích. Trong suốt chương trình, các nghệ sĩ Phan Mạnh Quỳnh, Đen, Hà Anh Tuấn... đã kêu gọi khán giả khám phá Ninh Bình và không ngừng tiếp tục bảo vệ thiên nhiên, chung tay cho những nỗ lực cộng đồng.

Bên cạnh đó, nghệ thuật hát xẩm đang được xem xét để trở thành di sản phi vật thể cần được bảo tồn khẩn cấp cũng xuất hiện qua màn trình diễn Ninh Bình bừng sáng miền di sản kết hợp giữa xẩm chợ và beatbox. Tiết mục được thể hiện bởi beatboxer Trung Bảo và các nghệ nhân nhí trong câu lạc bộ xẩm Hà Thị Cầu.

Xẩm đặc trưng của Ninh Bình cũng trở lại sân khấu ẢNH: TUẤN DUY

Với tầm nhìn và nhiều thông điệp ý nghĩa, Forestival được kỳ vọng sẽ tổ chức thường niên, từ đó góp phần khám phá mọi miền di sản trên đất nước Việt Nam và tôn vinh những giá trị đặc biệt.