
Măng Đen có khí hậu mát mẻ quanh năm, thiên nhiên còn hoang sơ - Ảnh: TRẦN MAI

Theo chính quyền xã Măng Đen, những hành vi vi phạm phổ biến gồm xây dựng công trình trái phép trên đất nông nghiệp, đất rừng; mua bán đất đai không đủ điều kiện pháp lý bằng giấy viết tay.

Đáng chú ý, chính quyền địa phương nhận được phản ánh một số tổ trưởng, trưởng thôn ký xác nhận các giao dịch đất trái quy định, tiếp tay cho việc hợp thức hóa sử dụng đất sai mục đích.

UBND xã Măng Đen yêu cầu tổ trưởng, trưởng thôn tuyệt đối không ký xác nhận cho các giao dịch đất đai không hợp lệ.

Người dân khi có nhu cầu xây dựng hoặc chuyển nhượng đất phải liên hệ chính quyền để được hướng dẫn thủ tục pháp lý.

Các hành vi lấn chiếm, xây dựng trái phép có thể bị xử phạt hành chính, nghiêm trọng hơn có thể bị xử lý hình sự.

Thời gian qua, để đảm bảo quy hoạch Khu du lịch sinh thái quốc gia Măng Đen không bị phá vỡ, UBND xã Măng Đen đã tổ chức nhiều đợt ra quân kiểm tra, kiên quyết tháo dỡ các công trình sai phép nhằm lập lại trật tự sử dụng đất.

Trong 6 tháng đầu năm 2025, xã đã xử phạt 2 trường hợp vi phạm với tổng số tiền hơn 70 triệu đồng, yêu cầu khôi phục nguyên trạng diện tích đất xây dựng trái phép.

Động thái mạnh tay từ chính quyền địa phương diễn ra trong bối cảnh Măng Đen đang hướng đến mục tiêu phát triển thành khu du lịch sinh thái quốc gia.

Khu du lịch sinh thái quốc gia Măng Đen được ví như "mỏ vàng" du lịch của Quảng Ngãi, nhưng chưa được khai thác hiệu quả tối ưu - Ảnh: TRẦN MAI