
Chiều 29.4, tại TP.Phú Quốc, Hiệp hội Du lịch Kiên Giang (KITA) tổ chức hội thảo giới thiệu thiết bị và công nghệ trí tuệ nhân tạo cho ngành du lịch hướng tới APEC 2027.

Tại hội thảo, các đại biểu đã được Công ty CP công nghệ Loca AI giới thiệu hệ sinh thái gồm các sản phẩm hỗ trợ về ngôn ngữ được tối ưu đặc biệt cho người dùng tiếng Việt. Nền tảng này kết hợp công nghệ AI thế hệ mới, phần mềm linh hoạt và thiết bị phần cứng thông minh hoàn toàn do đội ngũ kỹ sư Việt Nam nghiên cứu và phát triển.

Ông Nguyễn Thanh Phong, Phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang phát biểu tại hội thảo ẢNH: HOÀNG TRUNG

Đại diện Công ty CP công nghệ Loaca AI đã giới thiệu 5 sản phẩm. Trước tiên là thiết bị server dịch thông minh thay thế hệ thống phiên dịch cabin truyền thống tại hội nghị, giảm chi phí vận hành và nâng cao hiệu quả.

Kế đến là loa dịch AI cho phòng họp hỗ trợ doanh nghiệp giao tiếp trực tiếp với đối tác quốc tế tại văn phòng hoặc khi công tác nước ngoài, đảm bảo đối thoại song ngữ mượt mà.

Bên cạnh đó còn có phần mềm dịch tích hợp nền tảng họp trực tuyến cho phép người dùng nghe, nói và dịch trực tiếp khi họp online với đối tác từ hơn 100 quốc gia mà không cần phiên dịch viên.

Hiệp hội du lịch Kiên Giang và Công ty CP công nghệ Loca AI ký kết hợp tác ẢNH: HOÀNG TRUNG

Ngoài ra, giải pháp dịch tổng đài đa ngữ tự động tiếp nhận và phản hồi khách quốc tế bằng tiếng bản địa, giúp doanh nghiệp mở rộng thị trường mà không cần thiết lập chi nhánh ở nước ngoài cũng được giới thiệu giúp cho du khách có thể liên lạc với cơ quan chức năng khi gặp sự cố tại địa phương mà họ đang du lịch.

Đối với hướng dẫn viên du lịch, loa đeo vai cho phép thuyết minh cùng lúc nhiều ngôn ngữ, khách du lịch có thể nghe bằng thiết bị riêng theo ngôn ngữ họ chọn sẽ là một lựa chọn phù hợp cho họ trong lúc dẫn các đoàn khách quốc tế.

Đại biểu trải nghiệm sản phẩm ẢNH: HOÀNG TRUNG

Cuối cùng là kính thông minh và trợ lý văn phòng AI có khả năng nghe, hiểu, dịch và ghi nhớ nội dung cuộc họp, hỗ trợ người dùng xử lý công việc đa nhiệm chỉ bằng giọng nói.

Phát biểu tại hội thảo, ông Nguyễn Thanh Phong, Phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang, cho rằng những giải pháp nêu ra tại hội thảo không chỉ dừng lại ở việc giới thiệu, quảng bá Phú Quốc nói riêng, Kiên Giang nói chung trong hội nghị APEC sắp tới mà còn là việc lâu dài hơn, bền vững hơn.

Ông Phong khẳng định, việc này không phải chỉ dành cho lãnh đạo hay doanh nghiệp có chuyên môn, có công nghệ, có tay nghề mà cả những người dân bình thường cũng có thể làm được.

"Sau buổi hội thảo này, tôi rất có niềm tin, không chỉ là niềm tin về tư duy mà cả niềm tin về thực tiễn. Với việc ứng dụng AI, việc mỗi người dân sẽ là một đại sứ du lịch không còn khó nữa", ông Phong nói.