
Ông Nguyễn Văn Được, chủ tịch UBND TP.HCM, phát biểu trong lễ khai mạc Đại hội đồng Tổ chức Xúc tiến du lịch các thành phố toàn cầu (TPO) lần thứ 12 năm 2025 - Ảnh: P.M

Ngày 3-9, tại TP.HCM diễn ra lễ khai mạc chương trình họp Đại hội đồng Tổ chức Xúc tiến du lịch các thành phố toàn cầu (TPO) lần thứ 12 năm 2025 với chủ đề "Định hình tương lai ngành du lịch: Hướng tới chuyển đổi số và chuyển đổi xanh".

Đây là lần đầu tiên TP.HCM đăng cai tổ chức TPO. Chương trình nằm trong khuôn khổ Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM năm 2025 - ITE HCMC, quy tụ lãnh đạo các thành phố thành viên TPO, chuyên gia trên thế giới.

Cam kết của TP.HCM trong phát triển du lịch

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Văn Được, chủ tịch UBND TP.HCM, thông tin TP.HCM là một trong những thành phố sáng lập và là thành phố duy nhất của Việt Nam giữ vai trò ủy viên Ban điều hành TPO.

Theo ông Được, trong hành trình hơn hai thập kỷ qua, TP.HCM luôn tự hào đóng góp tích cực vào các hoạt động của tổ chức, thúc đẩy liên kết và hợp tác phát triển du lịch giữa các thành viên, khẳng định vai trò trung tâm trong phát triển du lịch của khu vực.

Việc đăng cai tổ chức Đại hội đồng TPO lần này là một cột mốc quan trọng, thể hiện rõ trách nhiệm, cam kết của TP.HCM trong việc thúc đẩy du lịch khu vực phát triển đồng bộ, sáng tạo và bền vững.

"Chúng tôi tin rằng việc TP.HCM tiên phong đề xuất sáng kiến trong tuyên bố chung của đại hội đồng lần này sẽ tiếp tục được duy trì, phát triển trong các kỳ hoạt động tiếp theo nhằm tăng cường sự kết nối giữa các thành viên của tổ chức theo mục tiêu chung mà chúng ta đang hướng tới", ông Được nói.

Nhìn nhận thêm về du lịch TP.HCM trước cơ hội mới, ông Được nói thành phố mở rộng quy mô sau sự sáp nhập hành chính, định hướng xây dựng thành phố trở thành một "siêu đô thị quốc tế"; và 1 trong 5 trụ cột giúp thành phố phát triển vượt bậc trong thời gian tới là du lịch.

Kỳ vọng tìm nhiều giải pháp ứng dụng công nghệ số, phát triển du lịch

Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Kang Da-eun, tổng thư ký TPO, chia sẻ chủ đề của TPO năm nay hướng tới chuyển đổi số và chuyển đổi xanh, phản ánh các thách thức và cơ hội.

"Chuyển đổi số để củng cố kết nối và nâng cao trải nghiệm, trong khi chuyển đổi xanh đảm bảo tăng trưởng bền vững và toàn diện. Với định hướng này, du lịch sẽ trở thành động lực mạnh mẽ cho sự thịnh vượng và phát triển các thành phố thành viên", bà Kang Da-eun nói.

Nhiều lãnh đạo các thành phố thành viên TPO, chuyên gia trên thế giới, doanh nghiệp... kỳ vọng tìm được nhiều giải pháp ứng dụng công nghệ số, phát triển du lịch - Ảnh: P.M

Theo Sở Du lịch TP.HCM, chuyển đổi số và chuyển đổi xanh là 2 trụ cột, 2 chiến lược quan trọng tác động đến cấu trúc, bản dạng và hướng phát triển bền vững của ngành du lịch toàn cầu hướng đến 17 tiêu chí phát triển bền vững của Liên hợp quốc.

Cũng theo sở này, TP.HCM, thực hiện chuyển đổi số và chuyển đổi xanh giúp nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút khách chất lượng cao và tạo ra giá trị gia tăng lâu dài, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, ứng dụng công nghệ trong quản trị điểm đến, đo lường phát thải và định hướng tiêu dùng du lịch có trách nhiệm.

Chương trình họp Đại hội đồng TPO lần này với các cuộc hội thảo chuyên đề, diễn đàn... tập trung vào các giải pháp ứng dụng công nghệ số và phát triển du lịch bền vững, giúp TP.HCM cập nhật xu hướng và xây dựng chiến lược du lịch phù hợp.

Đòn bẩy quan trọng để doanh nghiệp Việt kết nối trực tiếp với mạng lưới đối tác toàn cầu Trao đổi với Tuổi Trẻ Online ngày 3-9, một số doanh nghiệp lữ hành, dịch vụ du lịch cho rằng Đại hội đồng TPO mở ra nhiều cơ hội hợp tác, đầu tư và phát triển sản phẩm mới. Các doanh nghiệp có thêm lợi thế trong việc tiếp cận nguồn khách quốc tế, mở rộng thị trường và nâng cao năng lực cạnh tranh; mở ra cơ hội dài hạn về đầu tư, chuyển giao công nghệ và hợp tác chiến lược... Theo Sở Du lịch TP.HCM, thành phố đặt mục tiêu đến năm 2030 trở thành đô thị văn minh, hiện đại, thuộc nhóm 100 thành phố toàn cầu đáng sống, có hệ sinh thái đổi mới sáng tạo hàng đầu. Đến năm 2045 vươn lên nhóm 100 thành phố tốt nhất thế giới, trung tâm kinh tế - tài chính - du lịch châu Á.