
Công trình nhà rông bê tông cốt thép làng Ia Gri xây dựng chắn tầm nhìn núi lửa Chư Đăng Ya - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 13-8, phóng viên Tuổi Trẻ Online đã liên hệ ông Nguyễn Hữu Nguyên, bí thư Đảng ủy xã Chư Păh (nguyên chủ tịch UBND huyện Chư Păh), để tìm hiểu việc đầu tư xây dựng nhà rông làng Ia Gri tại xã Chư Đăng Ya, huyện Chư Păh (nay là xã Biển Hồ).

Dự án này đã bị yêu cầu dừng triển khai và tháo dỡ vì không phù hợp quy hoạch khu du lịch Biển Hồ - Chư Đăng Ya và sử dụng vật liệu bê tông cốt thép không phù hợp văn hóa kiến trúc nhà rông Jarai.

Dự án do UBND huyện Chư Păh (cũ) quyết định đầu tư, giao nhiệm vụ chủ đầu tư cho Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Chư Păh (cũ).

Trong đó quyết định phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật, đầu tư xây dựng công trình "Hỗ trợ đầu tư xây dựng điểm đến du lịch tiêu biểu làng Gri" do chủ tịch UBND huyện Chư Păh phê duyệt ngày 21-1-2025.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 9,4 tỉ đồng từ nguồn vốn chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi. Hiện đã giải ngân 4,65 tỉ đồng, đang xây dựng phần thô.

Hiện trạng cụm công trình nhà rông xây dựng dở dang đang bị tỉnh Gia Lai yêu cầu tháo dỡ - Ảnh: TẤN LỰC

Ông Nguyễn Hữu Nguyên nói đây không phải là nhà rông, mà là dự án điểm du lịch. Đây đã là việc cũ của huyện, lãnh đạo tỉnh đang chủ trì, ông không tiện trao đổi, mong được thông cảm và chia sẻ.

Khi được hỏi cụ thể về quá trình lập dự án, ông Nguyên nói phải lục hồ sơ vì không thể nhớ bởi huyện có nhiều dự án, nhưng hiện nay đang bận chuẩn bị cho đại hội xã.

Hiện dự án được chuyển giao cho Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng tỉnh Gia Lai, nhưng quá trình lập và phê duyệt dự án do UBND huyện Chư Păh (cũ) thực hiện.

Theo nhận định của UBND tỉnh Gia Lai, quyết định phê duyệt báo cáo kinh tế kỹ thuật của huyện có nhiều điểm chưa đảm bảo trong quá trình lập hồ sơ, lấy ý kiến các cơ quan đơn vị hữu quan, cộng đồng nơi triển khai dự án....

Việc bê tông hóa nhà rông, thiết kế không đúng theo mẫu nhà rông truyền thống của dân tộc Jarai; việc bố trí các hạng mục không phù hợp với văn hóa dân tộc Jarai... có nguy cơ phá vỡ cảnh quan núi lửa Chư Đăng Ya, không phù hợp mục tiêu của chương trình hỗ trợ miền núi và dân tộc thiểu số, gây dư luận không tốt.

Ghi nhận ngày 13-8 cho thấy dự án này đã dừng thi công sau khi xây dựng xong phần thô. Một số công nhân bắt đầu thu gom vật tư để chở đi nơi khác.

Công trình xây dựng khá kiên cố với nhiều trụ bê tông lớn - Ảnh: TẤN LỰC

Cấu kiện khung thép phần đỉnh mái nhà rông đã được chuẩn bị sẵn ở công trình - Ảnh: TẤN LỰC

Công nhân bốc đá hộc tại công trình lên xe để chở đi nơi khác - Ảnh: TẤN LỰC

Bên trong một nhà rông đã xây dựng xong phần thô, đặt khung mái thép

Núi lửa Chư Đăng Ya là thắng cảnh tự nhiên có tiềm năng du lịch lớn tại Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC