
Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp và đoàn công tác đến khảo sát cơ sở trồng cây sen nghệ, một giống hoa mới ở Sa Đéc - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Đoàn công tác đến khảo sát điểm trồng giống cây mới và trò chuyện với bà con nông dân, đại diện các tổ hợp tác trồng hoa kiểng trên địa bàn phường Sa Đéc.

Theo thống kê của UBND phường Sa Đéc, diện tích hoa kiểng hơn 946ha với hơn 2.000 chủng loại, có 4.000 hộ tham gia sản xuất, kinh doanh, dịch vụ du lịch. Hiện đã xuống giống khoảng 100ha hoa kiểng phục vụ Tết và lễ hội.

Phường đã đặt hàng để phục vụ Festival hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2 với tổng số lượng khoảng 140.000 giỏ, riêng hoa phục vụ Tết khoảng 246.600 giỏ. Trong đó, cúc mâm xôi truyền thống 30.000 giỏ, mâm xôi màu 22.400 giỏ, cúc pico 12.500 giỏ, các loại hoa khác 100.000 giỏ.

Ông Đặng Quang Giàu - đại diện Tổ hợp tác trồng hoa kiểng khóm Tân An - nêu một số đề xuất tại buổi gặp Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ông Đặng Quang Giàu - đại diện Tổ hợp tác trồng hoa kiểng khóm Tân An - nêu đề xuất địa phương có định hướng quy hoạch vùng trồng hoa để sao cho hoa có quanh năm, lúc nào khách đến cũng có hoa để ngắm, tham quan, chụp ảnh.

"Bên cạnh đó về hạ tầng giao thông, đường sá cần mở rộng thông thoáng, vì khi lễ Tết đến các tuyến đường luôn trong tình trạng đông xe, cần thêm lực lượng đoàn viên thanh niên hỗ trợ chỉ đường cho du khách. Mở thêm các dịch vụ vui chơi ăn uống về đêm, các dịch vụ xe điện đưa đón khách", ông Giàu nói.

Trao đổi với bà con nông dân, ông Lê Quốc Phong - bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp - ghi nhận những ý kiến của các hộ nông dân và đại diện các tổ hợp tác trồng hoa kiểng Sa Đéc, đồng thời nhấn mạnh việc cần chủ động sản xuất, nâng cao chất lượng giống, nhân rộng những giống hoa mới, hoa đặc trưng của Sa Đéc.

"Tôi đề nghị các ngành liên quan nhanh chóng ghi nhận và có sự chỉ đạo, ưu tiên hỗ trợ cho hoạt động của nông dân và doanh nghiệp về giấy phép, tạo điều kiện thuận lợi cho kinh doanh sản xuất vận chuyển hàng hóa theo quy định.

Các hoạt động của lễ hội tính toán làm sao ngày nào cũng có hoạt động "đinh", kêu gọi cộng đồng cùng tham gia, khắc phục được những hạn chế của lần thứ nhất, có những điểm mới vượt qua được những thành công của lần thứ nhất, tạo ra "cú hích" về du lịch của tỉnh Đồng Tháp năm 2025 và thị trường hoa Tết 2026.

Festival hoa kiểng Sa Đéc lần thứ 2, tỉnh Đồng Tháp dự kiến được tổ chức trong 9 ngày, từ cuối tháng 12 kéo dài đến đầu tháng 1-2026, gồm 21 hoạt động chính, 15 hoạt động hưởng ứng.