
Ngày 4.5, theo báo cáo từ Sở VH-TT-DL tỉnh Khánh Hòa, từ ngày 30.4 đến 4.5, địa phương đón 1.005.160 lượt khách tham quan, nghỉ dưỡng. Công suất phòng bình quân tại các cơ sở lưu trú đạt 88,1%, riêng các khách sạn 4-5 sao ven biển đạt trên 90%, thậm chí nhiều khu nghỉ dưỡng kín phòng trong dịp lễ.

Khánh Hòa đón hơn 1 triệu lượt khách, doanh thu ước tính hơn 1.377 tỉ trong dịp lễ 30.4 và 1.5 ẢNH: BÁ DUY

Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 1.377,457 tỉ đồng, tăng 5,41% so với năm trước. Trong đó, khách quốc tế đạt 75.605 lượt (tăng 5,49%), khách nội địa 197.550 lượt (tăng 3,71%).

Ông Cung Quỳnh Anh, Phó Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Khánh Hòa, cho biết: "Lượng khách tăng cao nhưng hoạt động du lịch trên địa bàn vẫn trật tự, an toàn. Trong các khung giờ cao điểm, cảnh sát giao thông tích cực điều tiết, phân luồng giao thông. Các doanh nghiệp chấp hành nghiêm túc quy định về hoạt động du lịch".

Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh ghi nhận 886 lượt chuyến bay với 145.000 hành khách, tăng 4% so với cùng kỳ. Hệ thống đường cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Vân Phong - Nha Trang cũng góp phần quan trọng giúp du khách dễ dàng di chuyển đến Khánh Hòa.

Bảo tàng Hải Dương học Nha Trang đón khoảng 30.000 lượt khách trong suốt dịp nghỉ lễ ẢNH: BÁ DUY

Mùa nghỉ lễ năm nay nhiều doanh nghiệp đã triển khai xây dựng thêm những sản phẩm mới, chương trình ưu đãi để phục vụ nhu cầu của khách du lịch. Tại VinWonders Nha Trang, show diễn "Hào khí Đại Việt" tái hiện lịch sử dân tộc qua nghệ thuật sân khấu. Vinpearl Harbour tổ chức "Âm vang Lịch Sử" cùng triển lãm tranh kéo dài cả tháng 4.

Các điểm tham quan truyền thống như Tháp Bà Ponagar đón trung bình 6.000 lượt khách/ngày, Hòn Chồng 2.800 lượt khách/ngày. Bảo tàng Hải Dương học ghi nhận khoảng 30.000 lượt khách, đông nhất vào ngày 1.5 với hơn 9.000 lượt. Các khu du lịch sinh thái như Công viên Du lịch Yang Bay, Khu du lịch Ba Hồ, Kong Forest, Khu du lịch Đảo Hoa Lan… cũng là lựa chọn yêu thích của nhiều du khách.

Các tour tham quan biển đảo vẫn là lựa chọn hàng đầu của du khách khi đến Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Theo ông Trần Văn Phú, Trưởng phòng quản lý Bến tàu du lịch Nha Trang (thuộc Ban Quản lý vịnh Nha Trang), kỳ nghỉ lễ này, bến tàu đã đón 30.000 lượt khách tour biển đảo, trong đó, phần lớn là khách nội địa; khách quốc tế chủ yếu là khách Hàn Quốc, Trung Quốc, Nga.