
Người phụ nữ ngồi bán hàng rong tại khu vực chợ Đầm tròn - Ảnh cắt từ clip

Mới đây, tại khu vực chợ Đầm tròn Nha Trang (phường Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa), một phụ nữ ngồi bán hàng dưới lòng đường chợ bất ngờ bị xe khách cán qua người gây thương tích.

Người phụ nữ bán hàng rong trong chợ bị xe khách cán vào chân

Khu vực phía ngoài chợ Đầm tròn nhìn từ trên cao - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chỉ huy Đội Cảnh sát giao thông đường bộ khu vực Nha Trang (Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Khánh Hòa) cho hay vụ tai nạn trên xảy ra vào sáng 13-10. Thời điểm trên, tài xế C.Đ.T. (32 tuổi, trú tỉnh Gia Lai) điều khiển xe khách chạy từ hướng đường Phan Bội Châu đến chợ Đầm tròn.

Khi xe khách rẽ vào khu vực phía trước chợ Đầm tròn đã tông phải bà T. (57 tuổi) đang ngồi bán hàng tại đây.

Cú tông khiến bà T. bị thương nặng ở chân phải và được đưa đi cấp cứu. Cảnh sát giao thông xác định tài xế xe khách không chú ý quan sát, dẫn đến vụ tai nạn.

Ghi nhận thực tế của phóng viên cho thấy khu vực khuôn viên phía trước chợ Đầm tròn là nơi tập trung rất đông xe khách chở du khách đến tham quan, mua sắm. Tại đây cũng được bố trí ki ốt để lực lượng chức năng theo dõi trật tự giao thông.

Ngoài ra, nhiều thời điểm vẫn còn xuất hiện tình trạng một số trường hợp lấn chiếm lòng lề đường để kinh doanh, buôn bán tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.

Lắp camera giao thông tại chợ Đầm tròn

Chỉ huy Đội Cảnh sát giao thông đường bộ khu vực Nha Trang cho biết trong thời gian qua, đơn vị vẫn thường xuyên kiểm tra, phân luồng trật tự an toàn giao thông tại khu vực chợ Đầm tròn.

Tuy nhiên, theo cảnh sát giao thông, tại khu vực nêu trên vẫn chưa có camera giao thông giám sát dẫn đến khó khăn trong công tác kiểm tra, xử lý vào mùa cao điểm du lịch.

Ông Ngô Khắc Thinh - Trưởng Phòng Kinh tế, Hạ tầng và Đô thị phường Nha Trang - cho biết mặc dù lực lượng chức năng của phường thường xuyên ra quân xử lý nhưng tình trạng hàng rong lấn chiếm lòng lề đường để buôn bán tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông vẫn tái diễn.

Theo ông Thinh, công tác xử lý gặp nhiều khó khăn do lực lượng của phường mỏng và ý thức của người dân chưa cao.

"Hiện phường Nha Trang đang đề xuất cấp trên lắp camera an ninh tại các khu vực phía ngoài chợ Đầm tròn để theo dõi và xử lý vi phạm giao thông" - ông Thinh cho hay.

Còn ông Trần Quốc Sanh - Phó giám đốc Sở Công Thương Khánh Hòa - cho biết sở này đã chỉ đạo công an phối hợp ban quản lý chợ thường xuyên kiểm tra, hướng dẫn phân luồng đối với xe khách ra vào khu vực chợ Đầm tròn; kiên quyết xử lý tình trạng lấn chiếm lòng lề đường làm nơi kinh doanh gây ảnh hưởng giao thông, mỹ quan đô thị.

Sở Công Thương Khánh Hòa đã đề nghị Ban quản lý chợ Đầm bố trí nhân sự trực, kiểm soát phương tiện tại các vị trí thường xuyên có xe khách ra vào đưa đón khách du lịch để nhắc nhở đối với các hành vi dừng, đỗ không đúng quy định.