
Vịnh Vĩnh Hy ở Ninh Thuận cũ, là thắng cảnh quốc gia lọt top được tìm kiếm nhiều nhất năm 2024 - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Sáng 5-8, Hiệp hội Du lịch Ninh Thuận tổ chức họp báo phát động cuộc thi "Ảnh đẹp, video ấn tượng về Nam Khánh Hòa" năm 2025.

Cuộc thi nhằm giới thiệu và lan tỏa vẻ đẹp về văn hóa, con người và danh lam thắng cảnh độc đáo của vùng đất Nam Khánh Hòa (tỉnh Ninh Thuận cũ) đến với du khách trong và ngoài nước.

Ban tổ chức cho hay cuộc thi dành cho mọi công dân Việt Nam và người nước ngoài đang sinh sống tại Việt Nam.

Các tác giả tham gia 2 thể loại chính là ảnh tĩnh và video clip ghi lại những khoảnh khắc ấn tượng về thiên nhiên, văn hóa, con người, lễ hội, ẩm thực và các hoạt động đời sống thường nhật tại tỉnh Ninh Thuận cũ.

Thời gian nhận tác phẩm ảnh và video dự thi từ ngày 5-8 đến hết 30-9. Lễ công bố và trao giải sẽ được tổ chức vào 15-10.

Các tác phẩm đoạt giải sẽ được sử dụng trong các hoạt động quảng bá, truyền thông du lịch Nam Khánh Hòa trên các phương tiện truyền thông, website, ấn phẩm quảng bá, lễ hội và sự kiện du lịch trong nước và quốc tế.

Ông Nguyễn Anh Vũ - chủ tịch Hiệp hội Du lịch Ninh Thuận - thông tin về cuộc thi tại họp báo - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Phát biểu tại buổi họp báo, ông Nguyễn Anh Vũ - chủ tịch Hiệp hội Du lịch Ninh Thuận - nói: "Chúng tôi mong muốn tìm kiếm những góc nhìn mới mẻ, sáng tạo, truyền cảm hứng yêu mến Ninh Thuận đến với cộng đồng. Đây cũng là cơ hội để các nghệ sĩ nhiếp ảnh, nhà làm phim, người trẻ yêu thích sáng tạo nội dung có dịp thể hiện tình cảm với vùng đất giàu bản sắc này".