
Tiềm năng lớn vẫn "nằm trên giấy"

Với hơn 50 con sông lớn nhỏ, trong đó có những dòng sông nổi tiếng như Bạch Đằng, Cấm, Lạch Tray, Văn Úc, Thái Bình…, Hải Phòng có hệ thống sông ngòi phong phú, chảy qua từng khu dân cư, kết nối các điểm văn hóa, lịch sử gắn liền với tiến trình phát triển của thành phố. Đây được xem là lợi thế tự nhiên đặc biệt để phát triển du lịch đường thủy nội địa.

Hải Phòng có hệ thống sông ngòi phong phú, giàu tiềm năng để phát triển du lịch ẢNH: N.H

Tuy nhiên, bà Trần Thị Mai, Giám đốc Sở VH-TT-DL Hải Phòng, cho rằng hiện tại địa phương chưa có một tour du lịch đường sông bài bản nào, mà chủ yếu là hoạt động vận tải hành khách hoặc các dịch vụ tự phát, nhỏ lẻ.

Nguyên nhân chính, theo bà Mai, do hạ tầng giao thông thủy yếu kém. Các cảng hiện hữu chủ yếu phục vụ vận tải hàng hóa, không có bến du thuyền quốc tế hay cảng tàu du lịch chuyên biệt. Nhiều tuyến sông bị bồi lắng, chưa được nạo vét thường xuyên; cảnh quan ven sông bị bỏ bê, còn nhiều rác thải, thiếu hệ thống chiếu sáng nghệ thuật, không gian trải nghiệm văn hóa, lịch sử, tín ngưỡng ven sông gần như bị lãng quên.

Một sự kiện từng được tổ chức trên sông Cấm ẢNH: N.H

Ngoài ra, Hải Phòng chưa xây dựng được quy hoạch tổng thể và chiến lược phát triển du lịch đường sông, dẫn tới tình trạng hoạt động manh mún, không tạo được sức hút đối với du khách. "Chúng ta có tài nguyên nhưng không có sản phẩm du lịch, thiếu sự đầu tư bài bản nên du lịch đường sông vẫn chỉ dừng lại ở tiềm năng", bà Mai nói.

Chuyên gia hiến kế đánh thức du lịch đường sông Hải Phòng

Tại hội thảo Phát triển du lịch đường thủy tại Hải Phòng tổ chức ngày 22.4, nhiều chuyên gia và nhà đầu tư đã không khỏi tiếc nuối vì Hải Phòng chưa khai thác hết tiềm năng thế mạnh của các dòng sông, đặc biệt trong bối cảnh thành phố đang định hướng phát triển du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn, đồng thời đưa ra các ý kiến nhằm "đánh thức" tiềm năng đường sông của Hải Phòng.

Ông Dương Đức Hùng, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Hải Phòng, trăn trở: "Hải Phòng có thể được xem là thành phố của những dòng sông và cây cầu như Venice, nhưng tại sao du lịch đường sông vẫn chưa thức giấc? Mỗi dòng sông đều có câu chuyện lịch sử, văn hóa rất hay. Nếu không biến những câu chuyện ấy thành sản phẩm du lịch thì thật đáng tiếc".

Hải Phòng là thành phố bên sông nhưng chưa phát huy hết tiềm năm về du lịch đường sông ẢNH: NGUYỄN HỒNG PHONG

Các chuyên gia đề xuất, để khai thác hiệu quả du lịch đường sông, thành phố cần cải thiện hạ tầng giao thông thủy, đầu tư xây dựng bến tàu, cảng du lịch, luồng lạch đảm bảo an toàn và mỹ quan; xây dựng các sản phẩm du lịch đặc thù, như tour du lịch lịch sử sông Bạch Đằng, du ngoạn đêm sông Cấm, trải nghiệm làng nghề ven sông Văn Úc; phối hợp liên kết vùng, kết nối tour tuyến đường sông từ Hải Phòng đến Quảng Ninh, Hải Dương, Thái Bình; kêu gọi doanh nghiệp đầu tư phát triển du thuyền cao cấp, tổ chức sự kiện, lưu trú trên sông tương tự mô hình tàu du lịch vịnh Hạ Long.

Cạnh đó, Hải Phòng cần nâng cao chất lượng cảnh quan, xử lý ô nhiễm, xây dựng hệ sinh thái, văn hóa giải trí ven sông.

Ông Nguyễn Ngọc Tú, Giám đốc đầu tư, Tập đoàn Sao Đỏ, nhấn mạnh Hải Phòng cần mạnh dạn kêu gọi đầu tư, hình thành các du thuyền hạng sang có khả năng tổ chức sự kiện lớn, mang đến trải nghiệm mới lạ cho du khách.

UBND TP.Hải Phòng cho biết, thành phố đang khẩn trương xây dựng đề án, khung hành lang pháp lý, đặc biệt từng bước nâng cấp một số bến vận tải khách thủy trong nội đô để phục vụ phát triển du lịch đường sông.

Tuy vậy, để tiềm năng này thực sự được khai phá, Hải Phòng cần một chiến lược bài bản, sự vào cuộc đồng bộ của cả chính quyền và doanh nghiệp. Khi đó, những dòng sông chở nặng lịch sử sẽ trở thành hành trình mới mang lại giá trị kinh tế - văn hóa bền vững cho thành phố Cảng.