
Từ 8h sáng 21-7, phường Cửa Lò, Nghệ An đã cấm du khách tắm biển. Trong ảnh: một nhóm du khách tắm biển, vui chơi ở biển Cửa Lò lúc 10h45 sáng 21-7 - Ảnh: DOÃN HÒA

Từ 10h đến 11h30 sáng 21-7, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại phường Cửa Lò, Nghệ An đã bắt đầu xuất hiện mưa, gió lớn dần lên do ảnh hưởng từ cơn bão số 3. Mặc dù phường Cửa Lò đã có thông báo cấm tắm biển để đảm bảo an toàn nhưng nhiều du khách vẫn xuống tắm.

Trước khu vực biển Cửa Lò đoạn qua quảng trường Bình Minh, sau khi tham gia hoạt động team building, một nhóm du khách từ một tỉnh phía Bắc bắt đầu xuống tắm. Chỉ một số ít người mặc áo phao cứu sinh tắm biển.

Phía trên bờ, ông Nguyễn Văn Thân - nhân viên cứu hộ, cứu nạn biển Cửa Lò - liên tục phải dùng còi nhắc nhở, yêu cầu du khách khẩn trương lên bờ. "Tôi gọi nhiều lần mà du khách vẫn không chịu lên. Họ giải thích là bão chưa vào, xin tắm gần bờ vì vừa đến Cửa Lò", ông Thân nói.

Ông Nguyễn Văn Thân - nhân viên cứu hộ, cứu nạn biển Cửa Lò - liên tục dùng còi, nhắc nhở du khách không tắm biển - Ảnh: DOÃN HÒA

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Tuấn Anh - giám đốc Trung tâm cứu hộ và phòng chống thiên tai phường Cửa Lò - cho biết trước diễn biến của bão số 3, từ 8h sáng 21-7 phường đã có thông báo cấm du khách tắm biển.

Người dân và du khách cần nâng cao ý thức tự bảo vệ bản thân, chấp hành nghiêm hướng dẫn của lực lượng cứu hộ, không xuống biển khi có cảnh báo xấu.

Trước đó, ngày 14-6, do ảnh hưởng của bão số 1, hơn 20 người tắm biển Cửa Lò đã bất ngờ bị cuốn vào các vùng vũng sâu.

Ngay khi phát hiện vụ việc, lực lượng cứu hộ tại biển Cửa Lò đã nhanh chóng triển khai ứng cứu, phối hợp với người dân địa phương đưa các nạn nhân lên bờ sơ cứu thành công, không có trường hợp đáng tiếc xảy ra.

Các cửa hàng ăn uống, khách sạn dọc đường Bình Minh cũng đang khẩn trương gia cố, chằng chống nhà cửa; bà con ngư dân đưa thuyền mủng lên bờ và tàu đánh cá vào khu neo đậu tránh trú bão an toàn.

Theo báo cáo nhanh từ Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai - tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự tỉnh Nghệ An, tối 19-7 do mưa lớn kèm theo dông lốc đã khiến 1 người chết và 4 người bị thương. Những người gặp nạn chủ yếu do cây đổ. Toàn tỉnh Nghệ An có tổng cộng 357 ngôi nhà bị ảnh hưởng với các mức độ khác nhau. Trong đó, 17 nhà bị thiệt hại hoàn toàn (trên 70%), 12 nhà bị thiệt hại rất nặng (50-70%), 71 nhà hư hỏng nặng (30-50%) và 257 nhà bị hư hỏng một phần (dưới 30%).

Biển Cửa Lò, Nghệ An đã bắt đầu xuất hiện mưa, gió lớn dần lên do ảnh hưởng từ cơn bão số 3 nhưng nhiều du khách vẫn xuống tắm biển - Ảnh: DOÃN HÒA

Một nữ du khách mặc áo phao xuống tắm biển sáng 21-7 - Ảnh: DOÃN HÒA

Trước đó, ngày 14-6, do ảnh hưởng của bão số 1, hơn 20 người tắm biển Cửa Lò đã bất ngờ bị cuốn vào các vùng vũng sâu, được lực lượng cứu hộ an toàn - Ảnh: DOÃN HÒA

Người dân phường Cửa Lò, Nghệ An đưa thuyền mủng lên bờ tránh bão - Ảnh: DOÃN HÒA

Ngư dân chằng néo tàu thuyền để đảm bảo an toàn, tránh va đập khi bão đổ bộ - Ảnh: DOÃN HÒA

Nghệ An có 2.816 tàu thuyền đánh bắt hải sản. Tất cả các phương tiện đã nhận được thông tin hướng di chuyển của bão số 3. Tính đến sáng 21-7 đã có 2.807 tàu thuyền vào nơi tránh trú bão - Ảnh: DOÃN HÒA

Các địa phương Nghệ An đang khẩn trương cắt tỉa các cành cây có nguy cơ gãy đổ. Do mưa lớn, dông lốc tối 19-7 ở Nghệ An làm cây đổ khiến 1 người chết, 4 người bị thương - Ảnh: DOÃN HÒA

Chính quyền xã Quỳnh Phú, Nghệ An huy động các lực lượng giúp người dân chằng chống nhà cửa phòng chống bão số 3 - Ảnh: TÂM PHẠM