
Phố phường Hà Nội ngập tràn sắc đỏ - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Trước thềm đại lễ Quốc khánh 2-9, Hà Nội đỏ rực màu cờ khắp phố phường. Không khí háo hức chờ đón kỷ niệm 80 năm Quốc khánh rộn rã khắp nơi, có lẽ nơi cảm nhận rõ nhất niềm vui ấy tại Hà Nội là quảng trường Ba Đình, khu phố cổ và Trung tâm Huấn luyện quân sự quốc gia số 4 - thao trường diễn ra những buổi tổng luyện diễu binh, diễu hành.

Du khách nô nức về quảng trường Ba Đình trước thềm đại lễ

Khoảng một tháng nay, quảng trường Ba Đình lúc nào cũng đông đúc từ sáng sớm đến tối muộn. Người dân, du khách từ khắp nơi về đây viếng Bác, lưu lại những khoảnh khắc trước ngày lễ lớn.

Trên quảng trường, khán đài 30.000 chỗ ngồi đang dần được hoàn thiện để tổ chức lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2-9. Bên đường từng chậu hoa nhỏ được thay mới.

Các con phố Hà Nội đỏ rực sắc màu cờ Tổ quốc

Trong con ngõ nhỏ trên phố Ngọc Hà, cờ sao đỏ rực. Những lá cờ Tổ quốc xen lẫn cờ Đảng được treo dọc ngõ khiến con ngõ nhỏ vốn sôi động lại thêm rạng rỡ hơn.

Cờ đỏ sao vàng rợp phố tại Hàng Cót

Còn trên các phố Hàng Mã, Hàng Cót, Hàng Lược, cờ đỏ sao vàng rợp phố, cờ lớn cờ bé đan xen nhau.

Du khách khắp nơi đổ về để chiêm ngưỡng con phố với sắc áo mới, để hòa mình vào không khí tưng bừng của thủ đô những ngày này.

Du khách nước ngoài cũng bị thu hút bởi áo cờ đỏ sao vàng

Nhiều món đồ in hình cờ đỏ sao vàng, từ nón lá, áo phông, kẹp tóc, khăn quàng đến đồ trang trí... được các tiểu thương bày bán.

"Nón cờ" đủ các kích thước trên phố Hàng Mã





Gia đình chị Nhâm cùng nhau tận hưởng không khí Hà Nội trước đại lễ

Tranh thủ cuối tuần, gia đình chị Nguyễn Thị Hồng Nhâm (phường Bồ Đề, Hà Nội) lên phố Hàng Mã cùng chiếc máy ảnh nhỏ.

"Trong không khí cả nước háo hức, 80 năm mới có một lần, mình cũng muốn cùng con lưu lại những khoảnh khắc kỷ niệm để sau này có thể nhìn ngắm lại.

Gia đình mình đã lên kế hoạch để xem diễu binh, diễu hành trong ngày sơ duyệt và tổng duyệt. Đến ngày lễ chính, nhà mình sẽ xem qua màn ảnh nhỏ để nhường chỗ cho du khách về thủ đô", chị Nhâm chia sẻ.