
Hang Dơi - hang đá được kiến tạo hàng trăm triệu năm - Ảnh: UBND xã Thạnh Bình

Ngày 21-7, UBND xã Thạnh Bình, TP Đà Nẵng tổ chức lễ đón nhận bằng xếp hạng di tích cấp tỉnh đối với danh lam thắng cảnh Hang Dơi.

Hang Dơi thuộc xã Tiên An, huyện Tiên Phước, Quảng Nam (cũ), nay là xã Thạnh Bình, TP Đà Nẵng, được UBND tỉnh Quảng Nam cũ (nay là UBND TP Đà Nẵng) ban hành quyết định xếp hạng di tích cấp tỉnh vào ngày 17-6.

Theo ông Dương Đức Lin - chủ tịch UBND xã Thạnh Bình, là một xã mới được thành lập nhưng Thạnh Bình là vùng địa văn hóa, lịch sử với bề dày hàng trăm triệu năm, nơi ghi đậm dấu ấn, chứng tích của nền văn hóa tiền sơ sử, văn hóa Sa Huỳnh, văn hóa Chăm.

Chứng tích quá trình phong hóa của tự nhiên trên lớp vỏ địa cầu đã để lại nhiều danh thắng đẹp đến nao lòng như Lò Thung, Hang Dơi, Thác Ồ - Vực Vin, hố nước Đèo Liêu.

Trong đó danh thắng Hang Dơi được các nhà địa chất học đánh giá cao về giá trị tự nhiên, văn hóa và lịch sử, được ví như công viên Kỷ Jura với những trận đồ hóa thạch.

Quần thể Hang Dơi được kiến tạo từ 530 đến 158 triệu năm, một trong những hệ tầng đá cổ nhất ở vùng Quảng Nam - Đà Nẵng.

Các đá thuộc hệ tầng Khâm Đức và Núi Vú là đá biến chất lộ trên diện rộng ở danh thắng Hang Dơi, thể hiện rõ qua màu sắc, cấu tạo phân phiến, vi uốn nếp.

Các đá thuộc hệ tầng Khâm Đức và Núi Vú là đá biến chất lộ trên diện rộng ở danh thắng Hang Dơi

Đây là vết lộ hiếm có ở xứ nhiệt đới vì lộ toàn đá gốc, trong khi đó phần lớn ở các nơi khác (ở Yên Bái, Nghệ An và Tây Nguyên) đá gốc đều bị phong hóa mạnh.

Các điểm lộ đá gốc Hang Dơi như một bảo tàng tự nhiên về hoạt động địa chất, góp phần làm sáng tỏ lịch sử của một giai đoạn phát triển địa chất quan trọng của Trái đất.

Hang Dơi có cảnh quan thiên nhiên hữu tình. Những ghềnh đá phiến được mài mòn rất sắc nét tạo nên những đường nét lạ mắt, hấp dẫn giống như các ký tự cổ trên bề mặt các vách đá. Các khối đá dáng hiên ngang, chắc khỏe, hình dạng kỳ vĩ.

Hệ thống đá ở Hang Dơi

Trong kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, Hang Dơi là cơ sở của các tổ chức cách mạng của Khu V, Tỉnh ủy và của huyện Tiên Phước. Nơi đây, công binh xưởng QB 150 Khu V đã chọn làm điểm đóng cơ sở để sản xuất vũ khí đạn dược.

Nhờ nguồn phân dơi rất dồi dào trong các hang động, công binh xưởng QB 150 Khu V đã khai thác để sản xuất thuốc súng, đảm bảo được nguồn đạn dược cung cấp cho cả chiến trường Khu V.

Ông Lin cho biết danh thắng Hang Dơi đã được quy hoạch điểm đến và là một trong những điểm nổi trội có tiềm năng phát triển du lịch sinh thái của địa phương.

Nhiều nhà khoa học, văn nghệ sĩ đã tìm đến Hang Dơi để nghiên cứu, sáng tác…, đây là tín hiệu đáng mừng cho sự phát triển của hoạt động du lịch trong tương lai.

Bà Nguyễn Thị Anh Thi, phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, trao bằng xếp hạng di tích cấp tỉnh đối với Hang Dơi cho lãnh đạo xã Thạnh Bình

Du khách khám phá Hang Dơi

Các phiến đá

Khung cảnh kỳ bí

Hang Dơi ở xã Thạnh Bình