Theo chân đoàn sinh viên khoa Sinh học Đại học Tây Nguyên đi thực tập, chúng tôi đến khu “vườn tầng” của tiến sĩ Nguyễn Bá Hùng trên đường Vạn Kiếp, Đà Lạt (Lâm Đồng). Vị “tiến sĩ chân đất” hướng dẫn tham quan và giải thích cặn kẽ quy trình sản xuất rau sinh học hữu cơ giá trị cao (Organic).

Trước mắt chúng tôi là những luống rau xanh được xếp thành từng tầng rất lạ mắt, mỗi luống còn được gắn thêm những bóng đèn compaq 3U. Đây là mô hình sản xuất rau sinh học hữu cơ giá trị cao. Rau được gieo trồng trong giá thể được "chế biến" từ xơ dừa, vôi và bổ sung một số chất dinh dưỡng cần thiết khác, hoàn toàn không sử dụng đất thông thường, không sử dụng phân hóa học, thuốc trừ sâu. TS Nguyễn Bá Hùng cho biết: "Trồng rau trên liếp, trên giàn có hai lợi ích: thứ nhất là tăng được diện tích canh tác lên gấp 3, 4 lần trên cùng một thửa vườn; quan trọng hơn là để ngăn ngừa và hạn chế sâu bệnh". 

Để rau có màu sắc, mùi vị, chất lượng đạt yêu cầu, TS Nguyễn Bá Hùng phải khảo nghiệm tỉ mỉ môi trường hữu cơ thích hợp với từng chủng loại, lượng khí cacbonic cần thiết, độ ẩm, ánh sáng...; có thời điểm phải thắp sáng đèn ban đêm để rau phát triển nhanh. có loại rau thu hoạch chỉ sau 20 ngày gieo giống. Dẫn chúng tôi xuống thung lũng sâu, nơi trồng nhiều loại rau, củ tí hon, TS Nguyễn Bá Hùng cho biết, hiện nay Công ty Hùng Thiên (do TS làm giám đốc) đang sản xuất khoảng 80 chủng loại rau, riêng rau thơm có 18 loại với màu sắc, mùi vị, hình thù khác nhau; 12 loại xà lách đa màu, đa dạng; củ cải ngọt, cà rốt "tí hon" rất đa dạng với các màu tím, vàng, trắng, cam, củ dền thì có vân đủ màu trông rất hấp dẫn. TS Nguyễn Bá Hùng giải thích thêm: "Khi cuộc sống ngày càng đi lên, người ta không chỉ cần ăn ngon mà còn muốn "ăn đẹp" nữa, đó là những loại thức ăn đẹp mắt, có hình thức đa dạng, màu sắc đẹp, hấp dẫn nhưng không dùng phẩm màu". 

Không dừng lại ở đó, TS Nguyễn Bá Hùng đang sưu tập bộ rau sinh học hữu cơ có tác dụng ức chế bệnh ung thư, những loại rau có tác dụng ngăn ngừa bệnh tật... để cung cấp cho những người có nhu cầu. Sắp tới đây, công ty Hùng Thiên sẽ trình làng loại trái cây có hình thù lạ mắt như hình tam giác, hình vuông. Trong vài năm qua, sản phẩm rau hữu cơ sinh học "ăn liền" của công ty Hùng Thiên được khử trùng và đóng gói đều đặn cung cấp cho các khách sạn, nhà hàng lớn ở Đà Lạt, Phan Thiết, Đà Nẵng, Hà Nội, TP.HCM... Mỗi tuần 2 lần, công ty Hùng Thiên chở rau "ăn liền và siêu sạch" bằng xe chuyên dùng đến tận các nhà phân phối cho gần 200 gia đình. Xin nói thêm, TS Nguyễn Bá Hùng lấy bằng TS sinh học tại Pháp và là người nghiên cứu và đưa ra quy trình sản xuất rau sạch đầu tiên ở Việt Nam được tổ chức Lương nông Liên Hiệp Quốc (FAO) công nhận. Những năm qua, ông là giảng viên thỉnh giảng cho nhiều trường đại học ở khu vực phía Nam. Cũng từ đó, khu vườn sinh học giá trị cao của ông trở thành địa điểm tham quan, thực tập của không ít sinh viên.



