
Nhiều doanh nghiệp du lịch, khách sạn... dùng chatbot, trợ lý ảo để tăng cá nhân hóa trải nghiệm khách hàng- Ảnh: Q.ĐỊNH

Cơ hội cho ngành và du khách nhưng cũng là thách thức cho không ít nhân công ngành này.

Giảm chi phí vận hành, tăng doanh số

Ngày 2-8, bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, phó tổng giám đốc Vietravel, cho biết hiện doanh nghiệp đã ứng dụng AI vào ba mảng chính: quảng cáo, phân tích dữ liệu khách hàng và cả tư vấn đặt tour.

"Đó là chatbot và trợ lý ảo hỗ trợ tư vấn hành trình, đặt tour, giải đáp nhanh 24/7 trên nhiều nền tảng. Sử dụng ứng dụng AI quảng cáo, để giúp tối ưu ngân sách và tiếp cận đúng đối tượng khách hàng. Và dùng AI phân tích dữ liệu khách hàng, từ đó cá nhân hóa gợi ý tour phù hợp.

Hiệu quả mang lại rất rõ, giúp tăng tỉ lệ chuyển đổi, giảm chi phí vận hành và cải thiện trải nghiệm khách hàng rõ rệt", bà Hoàng nói.

Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Thanh Hà, giám đốc marketing khách sạn Vias Vũng Tàu (TP.HCM), đánh giá nơi lưu trú thu hút và giữ chân được du khách phụ thuộc "ánh nhìn ban đầu".

Vì thế, Vias Vũng Tàu số hóa hình ảnh khách sạn bằng hình ảnh 360, giúp khách hàng hình dung rõ nét về dịch vụ, phòng nghỉ, dễ dàng ra quyết định đặt dịch vụ hơn.

"Chúng tôi cũng ứng dụng AI, chatbot hỗ trợ giải đáp trực tuyến. Giờ đây khách sạn không bố trí đội ngũ nhân sự để trả lời trực tiếp hơn 50% các câu hỏi thông dụng, mà nhờ AI.

Ngoài ra, có chatbot giúp giảm tải áp lực tư vấn trực tuyến, tăng tính tương tác với khách hàng và tăng doanh số mảng khách trực tiếp của khách sạn lên thêm 10%", bà Hà kể về tính hiệu quả.

Bà Hà nói thêm cái hay là trợ lý ảo có khả năng giao tiếp bằng nhiều ngôn ngữ trong khi đây là bài toán khó của nhân viên khi gặp khách du lịch quốc tế.

Là chủ khách sạn và nhà hàng chuyên món ăn miền Trung ở TP Đà Nẵng, bà N.T.Mai chia sẻ mỗi năm TP có sự kiện lớn như bắn pháo hoa, lễ, Tết... doanh nghiệp lo đầu tư quảng bá hình ảnh khách sạn, nhà hàng bằng cách thuê dịch vụ quay video, dựng phim ngắn để chạy trên các nền tảng xã hội, website.

Chi phí cho quay, dựng video, dựng ảnh, truyền thông... từ 30 - 40 triệu đồng.

"Còn bây giờ, AI làm tất. Với yêu cầu câu lệnh tạo đoạn video, hình ảnh bắt mắt về khách sạn, có ngay trong phút mốt. Chi phí chỉ trả công cho nhân sự rành công nghệ tính ra khoảng 300.000 - 500.000 đồng, nhưng video rất chất lượng", bà Mai so sánh.

Có "bạn đồng hành" là AI trong vận hành khách sạn, từ quản lý đặt phòng, điều chỉnh giá phòng khách sạn theo thời gian thực, báo giá tự động, dự báo lượng khách đến... bà Mai nói khách sạn giảm 30% nhân sự từ cuối năm 2024.

Theo ghi nhận, nhiều cơ quan, doanh nghiệp ở TP.HCM, Quảng Ninh, Huế, Đà Nẵng... đã triển khai ứng dụng du lịch thông minh, tích hợp AI để đề xuất lịch trình, nhà hàng, khách sạn dựa trên thói quen tìm kiếm của người dùng.

Phải hiện diện tối đa trên nền tảng số

Theo Hiệp hội Du lịch Việt Nam, xu hướng chủ đạo của du lịch năm 2025 là sự phát triển của mô hình lưu trú kết hợp công nghệ và tiêu chuẩn dịch vụ mới. Vì thế, để ngành du lịch phát triển, doanh nghiệp phải thích ứng và có những giải pháp riêng trên nền tảng chung là vận dụng công nghệ, AI.

Theo bà Hoàng, doanh nghiệp cần tập trung vào ba trụ cột. Đó là chuyển đổi số toàn diện, cá nhân hóa trải nghiệm và liên kết công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Phó tổng giám đốc Vietravel phân tích: "Cần ứng dụng AI và dữ liệu để thiết kế tour linh hoạt, phù hợp từng nhóm khách, thay vì bán sản phẩm đại trà. Và không quên liên kết công nghệ, hợp tác với các nền tảng số, start-up du lịch, áp dụng công nghệ như AR/VR, bản đồ số, hướng dẫn ảo... để tạo khác biệt cho điểm đến và dịch vụ".

Còn để nổi trội trên "đường đua" thu hút khách, theo bà Nguyễn Thị Thanh Hà, giải pháp là doanh nghiệp du lịch, khách sạn cần hiện diện tối đa trên Internet, đa kênh; tăng kết hợp giữa các thương hiệu để tạo ra uy tín, tránh việc lừa đảo mạo danh đang nổi cộm trên mạng hiện nay.

Bà Nguyễn Thùy Dương, thành viên hội đồng cố vấn chuyên môn khối ngành du lịch và khách sạn, Đại học Anh Quốc Việt Nam, nhấn mạnh phải sử dụng dữ liệu AI tập hợp để tìm hiểu về hành vi khách để thiết kế sản phẩm phù hợp trước khi tung ra thị trường.

Ngành du lịch muốn marketing thì phải tạo nội dung từ hình ảnh, video; đến viết nói... Ngày trước, doanh nghiệp cần 10 người, hiện nay chỉ cần một người có khả năng sử dụng AI, được đào tạo chuyên môn, chất lượng vẫn có thể cao hơn rất nhiều.

Tuy nhiên, theo bà Dương, mỗi doanh nghiệp cần có những giải pháp sáng tạo riêng.

"Mỏ vàng" của ngành du lịch toàn cầu Theo một nghiên cứu của McKinsey, AI tạo sinh sẽ mở ra giá trị hằng năm từ 2.000 - 4.000 tỉ USD cho các ngành công nghiệp. Trong đó, thị trường AI toàn cầu trong ngành du lịch dự kiến sẽ mở rộng từ 92,46 tỉ USD vào năm 2023 lên hơn 397 tỉ USD vào năm 2028 với tốc độ tăng trưởng kép hằng năm là 33,9%. Đây có thể được coi là "mỏ vàng" tiềm năng của ngành du lịch toàn cầu. Với Việt Nam, theo một khảo sát mới của Booking.com, 50% khách du lịch Việt tham gia khảo sát cho biết họ tin tưởng AI trong việc đề xuất điểm đến và 67% sẽ sử dụng AI để lên lịch trình...

Du lịch thông minh không còn là một lựa chọn Dưới góc độ quản lý nhà nước, ông Lê Trương Hiền Hòa, phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết sở nhận thức rõ du lịch thông minh không còn là một lựa chọn, mà là điều kiện tiên quyết để ngành thích nghi và phát triển trong thời đại số. "Từ ứng dụng AI, chúng ta đã chứng kiến sự thay đổi rõ rệt trong chuỗi giá trị ngành du lịch. TP.HCM là trung tâm kinh tế, văn hóa, công nghệ lớn nhất nước, TP định hướng xây dựng hệ sinh thái du lịch thông minh, tích hợp công nghệ cao", ông Hòa nói. Lãnh đạo Sở Du lịch TP.HCM dẫn ra thời gian qua, TP.HCM đã triển khai nhiều giải pháp như Trung tâm điều hành du lịch thông minh; ứng dụng bản đồ tương tác 3D và công nghệ thực tế ảo; nền tảng App du lịch TP.HCM tích hợp thông tin đa chiều và tính năng cá nhân hóa; số hóa ấn phẩm du lịch qua mã QR... Tuy nhiên, theo ông Hòa, AI sẽ không thể phát huy trọn vẹn nếu thiếu một hệ sinh thái hợp tác đa ngành. "Sở Du lịch TP.HCM thúc đẩy kết nối hệ sinh thái du lịch thông minh liên ngành, bao gồm lưu trú, vận chuyển, văn hóa, y tế, tài chính. Sở sẽ đồng hành cùng doanh nghiệp, cộng đồng và các start-up công nghệ, nhằm kiến tạo một ngành du lịch không chỉ phát triển mạnh về doanh thu, mà còn hài hòa giữa giá trị kinh tế, văn hóa và xã hội", ông Hòa nhấn mạnh.