
Trả lời câu hỏi của CNA, AirAsia xác nhận đánh nhau xảy ra trên chuyến bay số hiệu D7326, khởi hành từ Kuala Lumpur, Malaysia đến Thành Đô, Trung Quốc vào tối thứ hai tuần trước (21.7).

Một nam hành khách ngồi phía trước một nhóm ba phụ nữ đang nói chuyện ồn ào được cho là đã yêu cầu họ im lặng để ông có thể nghỉ ngơi. Sự việc xảy ra ngay sau khi máy bay cất cánh từ sân bay quốc tế Kuala Lumpur.

Bộ ba được cho là đã từ chối và tiếp tục nói to, dẫn đến một cuộc tranh cãi nảy lửa giữa hai bên. Nam hành khách đã gọi nhóm người này là "ngu ngốc", yêu cầu họ im lặng và nói "Tôi muốn ngủ".

Một hành khách khác kể rằng, ba phụ nữ nói chuyện quá to nhưng giọng điệu của người đàn ông cũng khá hung hăng.

Tiếp viên hàng không can ngăn nhóm hành khách đánh nhau ẢNH: CMH

Vụ việc lan truyền trên mạng xã hội, với nhiều hình ảnh cho thấy một phụ nữ lôi kéo người đàn ông cùng những tiếng la hét. Trong khi đó, một người phụ nữ khác mặc áo xanh nghiêng người qua ghế đấm liên tục vào người đàn ông…

Tiếp viên hàng không sau đó đã can thiệp để tách hai người phụ nữ ra khỏi nam hành khách.

Hãng bay AirAsia X nói với CNA rằng phi hành đoàn đã "hành động nhanh chóng và chuyên nghiệp để xử lý tình huống theo đúng các quy trình an toàn đã được thiết lập.

Chính quyền địa phương được thông báo và họ đã chờ máy bay khi hạ cánh để đảm bảo hành động phù hợp được thực hiện. Sự cố không ảnh hưởng đến lịch trình chuyến bay trở về hoặc làm gián đoạn hoạt động".

Tờ South China Morning Post đưa tin, tổng cộng năm hành khách Trung Quốc đã tham gia vào vụ gây rối, trong đó cảnh sát sân bay đã bắt giữ ba người và phạt hai người còn lại.

Về hành vi gây rối của hành khách, AirAsia X cho biết họ muốn nhắc nhở tất cả hành khách phải tôn trọng lẫn nhau trong suốt hành trình. Hãng hàng không duy trì chính sách không khoan nhượng đối với bất kỳ hành vi nào có thể ảnh hưởng đến sự thoải mái, an toàn hoặc trải nghiệm của những người khác trên máy bay.

Đánh nhau vẫn thường xảy ra trên các chuyến bay. Cục Hàng không liên bang Mỹ ghi nhận vào tháng 8 năm 2024 rằng các hãng hàng không đã báo cáo hơn 1.240 trường hợp hành khách gây rối trong năm đó.

Một số hãng hàng không như Ryanair của Anh đã chọn giải quyết hành vi gây rối bằng cách áp dụng hình phạt. Ryanair, hãng hàng không lớn nhất châu Âu tính theo lượng hành khách, cho biết trong một tuyên bố vào ngày 12 tháng 6 rằng "những hành khách gây rối có hành vi hỗn loạn" dẫn đến việc bị đuổi khỏi máy bay sẽ bị phạt khoảng 677 đô la Mỹ.