
Hà Giang mùa hoa xuân - Ảnh: NAM TRẦN

Đó là chia sẻ của bà Nguyễn Thị Hoàng Lan, giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số văn hóa, thể thao và du lịch, về quy định không sử dụng hình ảnh do AI tạo ra trong các bài dự thi cuộc thi video/clip ấn tượng du lịch Việt Nam.

Đây là cuộc thi do Trung tâm Chuyển đổi số văn hóa, thể thao và du lịch phát động nhằm đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá và khẳng định thương hiệu du lịch quốc gia.

Những năm gần đây, du lịch Việt Nam đã có những bước phát triển mạnh mẽ, đóng góp quan trọng vào tăng trưởng kinh tế và quảng bá hình ảnh đất nước.

Trong 7 tháng đầu năm 2025, lượng khách quốc tế đến Việt Nam đạt kỷ lục với 12,2 triệu lượt. Cùng với đó lượng khách nội địa 93 triệu lượt. Tổng doanh thu từ du lịch ước tính khoảng 616.000 tỉ đồng.

Thông qua những video/clip của cuộc thi, ban tổ chức mong muốn quảng bá hình ảnh Việt Nam là điểm đến hấp dẫn, chất lượng, bền vững với thiên nhiên hùng vĩ, văn hóa độc đáo và dịch vụ du lịch hoàn thiện.

Hình ảnh du lịch Việt được thể hiện mới mẻ qua góc nhìn đa chiều của những người đam mê du lịch.

Qua đó làm giàu kho dữ liệu hình ảnh và video phục vụ các chiến dịch quảng bá quốc gia, góp phần thực hiện mục tiêu của Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2030.

Bà Nguyễn Thị Hoàng Lan, giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số văn hóa, thể thao và du lịch, phát biểu tại họp báo - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Phát biểu tại buổi họp báo, bà Nguyễn Thị Hoàng Lan chia sẻ trong bối cảnh cạnh tranh du lịch quốc tế ngày càng gay gắt, việc tạo ra những sản phẩm truyền thông hấp dẫn, giàu cảm xúc, có tính lan tỏa cao là yếu tố then chốt.

Bà Lan hy vọng với sức sáng tạo của cộng đồng, những góc nhìn độc đáo, mới lạ, tin rằng cuộc thi sẽ mang lại một kho tàng video đặc sắc, phản ánh trọn vẹn vẻ đẹp đất nước, con người Việt Nam.

Cuộc thi không chỉ là một sân chơi nghệ thuật mà còn là nơi mỗi người kể câu chuyện của mình về Việt Nam, qua đó góp phần xây dựng thương hiệu du lịch Việt Nam - một điểm đến an toàn, thân thiện và hấp dẫn.