
Điểm nổi bật của loại thẻ này là tính không định danh, cho phép chủ thẻ sử dụng linh hoạt hoặc làm quà tặng sang trọng cho gia đình, bạn bè và đối tác - Ảnh: T.G

Trải nghiệm 30 phòng chờ thương gia

Cho dù bay với hãng bay nào, bất cứ hạng vé nào, bạn có thể tận hưởng những phút giây đầy thư thái và đẳng cấp tại phòng chờ thương gia khi sở hữu chiếc thẻ SASCO Airport Lounge Privilege (ALP).

Hành khách dễ dàng đặt mua trực tuyến thẻ ALP tại website SASCO và sử dụng thẻ để sử dụng hệ thống gần 30 phòng chờ cao cấp, gồm các phòng chờ của công ty tại Tân Sơn Nhất, Cam Ranh, Phú Quốc cùng mạng lưới liên kết trên toàn quốc.

Mỗi lần sử dụng thẻ ALP, bạn có thể lưu trú đến 3 giờ trong không gian phòng chờ riêng tư, sang trọng, làm việc tại các khu vực yên tĩnh hoặc đơn giản là thả lỏng cơ thể trên ghế massage êm ái, nhấm nháp một tách cà phê thơm nồng hay thưởng thức những món ăn tinh tế.

Tận hưởng đặc quyền tại sân bay với "Combo 1 Chạm"

Hãy để "Combo 1 Chạm" đồng hành cùng bạn, mang đến hành trình bay thư thái và đẳng cấp từ khoảnh khắc bắt đầu - Ảnh: T.G

Dịch vụ hỗ trợ hành khách "Combo 1 Chạm" cung cấp sự hỗ trợ liền mạch từ khi hành khách đặt chân đến sân bay cho đến lúc chuẩn bị lên máy bay.

Mọi chi tiết trong hành trình đều được nhân viên chăm sóc trọn vẹn, bao gồm: hỗ trợ làm thủ tục; sắp xếp, đóng gói hành lý cẩn thận, dịch vụ phòng chờ thương gia.

Đặt ngay dịch vụ tại website SASCO để mở khóa đặc quyền xứng tầm.

Nâng tầm trải nghiệm ẩm thực, mua sắm

Dù bạn đang hẹn gặp đối tác, họp nhóm du lịch hay đơn giản chỉ muốn nạp thêm năng lượng trước chuyến bay, chuỗi nhà hàng của công ty luôn sẵn sàng đáp ứng mọi sở thích ẩm thực với đa dạng phong cách.

Từ The Phoenix - không gian giao hòa ẩm thực Á - Âu sang trọng, Cuisine de Saigon đậm đà hương vị Sài Gòn xưa, đến Takeaway 84 Café & Eatery và Fresh2Go tiện lợi, mỗi điểm đến đều mang đến bữa tiệc "sinh nhật" rực rỡ với thực đơn combo đặc trưng và độc đáo.

Hành trình “Chạm” tiếp nối tại SASCO Shop với ưu đãi hấp dẫn: càng mua sắm nhiều, quà tặng càng hấp dẫn theo từng mốc giá trị hóa đơn, giúp bạn thỏa thích lựa chọn và tiết kiệm - Ảnh: T.G

Đặc biệt, đừng bỏ lỡ cơ hội khám phá thiên đường hàng hiệu tại SASCO Duty Free. Từ nước hoa Dior, Chanel; mỹ phẩm cao cấp Estée Lauder, SK-II đến rượu vang danh tiếng và chocolate hảo hạng từ các thương hiệu quốc tế… tất cả đều hội tụ để mở khóa trải nghiệm mua sắm miễn thuế hiện đại, tiện nghi và đẳng cấp.