
Theo báo cáo của Krungthep Turakij, Nhật Bản đã chào đón 2,36 triệu du khách Trung Quốc từ tháng 1 đến tháng 3, trong khi Việt Nam đón 1,6 triệu lượt khách từ Trung Quốc - tăng 78% so với cùng kỳ năm trước.

Ngược lại, Thái Lan chỉ đón 1,33 triệu du khách Trung Quốc trong 3 tháng qua, đánh dấu mức giảm 24% so với cùng kỳ. Đây được cho là lần đầu tiên Thái Lan đón khách Trung Quốc thấp hơn Việt Nam.

Nếu tính theo ngày, lượng khách du lịch Trung Quốc đến Thái Lan giảm mạnh, đạt mức thấp nhất trong năm 2025 là 5.833 lượt vào ngày 16 tháng 4, giảm từ mức trung bình 15.000 đến 20.000 khách.

Khách du lịch Trung Quốc mặc trang phục truyền thống của Thái Lan khi thăm Wat Arun ở Bangkok ẢNH: REUTER

Bà Pattaraanong Na Chiangmai, Giám đốc điều hành Khu vực phía bắc của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), mô tả thị trường khách Trung Quốc của nước này đang trong tình trạng "khủng hoảng chồng chất khủng hoảng" vào năm 2025, theo báo The Nation.

Bà không chỉ nêu ra những lo ngại về an toàn từ góc nhìn của Trung Quốc và trận động đất gần đây vào cuối tháng 3, mà còn nói về những căng thẳng địa chính trị và chiến tranh thương mại đã bắt đầu gây ra tác động rõ ràng.

Một phần của sự suy giảm này bắt nguồn từ chính sách kích thích du lịch trong nước của chính phủ Trung Quốc, khi khuyến khích người dân đi du lịch trong nước đồng thời thu hút khách du lịch nước ngoài bằng cách quảng bá những trải nghiệm du lịch đa dạng và phong phú của đất nước.

"Khi mọi quốc gia đều phải đối mặt với khó khăn kinh tế và xuất khẩu đang giảm, ngành du lịch trở thành động lực quan trọng thúc đẩy chi tiêu trong nước. Do đó, Thái Lan đang phải đối mặt với nhiều sự cạnh tranh hơn bao giờ hết", bà giải thích.

Cùng nhìn nhận, Sisdivachr Cheewarattanaporn, cố vấn của Hiệp hội các đại lý du lịch Thái Lan, cho biết Thái đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất tại thị trường Trung Quốc trong nhiều năm qua, theo Bangkok Post.

"Lần cuối cùng chúng ta phải đối mặt với sự suy giảm lớn là vào năm 2018, sau vụ tai nạn tàu thuyền chết người ở Phuket", ông nói, ám chỉ đến vụ chìm tàu du lịch khiến 47 người thiệt mạng.

"Tình hình hiện nay khó khăn hơn vì thị trường bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố tiêu cực, dẫn đầu là tác động kinh tế của thuế quan Mỹ và chính sách thúc đẩy các chuyến đi trong nước của Trung Quốc", ông Sisdivachr cho biết.

Tính đến ngày 20 tháng 4, số lượng du khách Trung Quốc đến trong năm nay là 1,5 triệu, tiếp theo là người Malaysia với 1,4 triệu và người Nga 835.385, theo Bộ Du lịch và Thể thao.

Trong lễ hội Songkran, lượng du khách Trung Quốc đến hàng ngày đã tăng lên 16.000 vào ngày 11 tháng 4, nhưng tiếp tục giảm sau đó.

Ông Sisdivachr cho biết tình hình hoàn toàn trái ngược với giai đoạn trước vụ bắt cóc nam diễn viên Trung Quốc Vương Hưng, khi lượng du khách Trung Quốc đến hàng ngày hiếm khi giảm xuống dưới 15.000.

Ngay cả khi lượng du khách đến hàng ngày phục hồi lên 10.000 đến 15.000 trong thời gian còn lại của năm nay, thì tổng số du khách Trung Quốc đến cả năm sẽ chỉ đạt 4,2 triệu đến 5,5 triệu, thấp hơn nhiều so với mục tiêu 7 triệu của chính phủ và ít hơn 6,7 triệu lượt du khách đến vào năm ngoái.

Khách du lịch Trung Quốc trên đường phố Thái Lan ẢNH: THE NATION

Trong bối cảnh đó, Thái Lan chuẩn bị mời 600 đại lý du lịch và những người có tầm ảnh hưởng quan trọng từ hơn 30 tỉnh thành ở Trung Quốc đến Thái. Ông Sisdivachr cho biết những nỗ lực này sẽ hiệu quả hơn là không làm gì cả.

Tổng giám đốc điều hành của Asia Aviation và Thai AirAsia Santisuk Klongchaiya nhấn mạnh, một trong những thách thức chính của thị trường du lịch Trung Quốc là sự thiếu tin tưởng dai dẳng vào sự an toàn của Thái Lan, vốn đã kéo dài từ đầu năm.

Ông kêu gọi chính phủ hành động nhanh chóng để khôi phục lòng tin. "Chúng tôi đặt hy vọng vào Tổng cục Du lịch Thái Lan và kêu gọi chính phủ khẩn trương cải thiện hình ảnh của Thái Lan trong mắt du khách Trung Quốc, đồng thời phân bổ ngân sách lớn hơn để quảng bá du lịch Trung Quốc đến Thái Lan", ông nói.

Còn ông Yuthasak Supasorn, cựu Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Thái Lan, cho biết chính phủ nên nhanh chóng phản hồi các mối quan ngại về an toàn du lịch bằng cách cải thiện quản lý danh tiếng, dựa vào quan hệ đối tác trực tuyến và ngoại tuyến trên mọi lĩnh vực.