
Nữ du khách người Khánh Hòa lần đầu đến thủ phủ vải thiều, lần đầu tận mắt thấy những cây vải trĩu quả - Ảnh: NVCC

Mỗi năm, từ tháng 6 đến giữa tháng 7, thủ phủ vải thiều của Bắc Ninh (Bắc Giang cũ) lại vào mùa rộn ràng nhất. Những con đường nông thôn tấp nập dòng xe chất đầy vải thiều, nối đuôi nhau chờ vào điểm cân, tạo nên khung cảnh sống động, đậm chất mùa vụ.

Riri Phương Trinh (26 tuổi) - nữ du khách đến từ Khánh Hòa - có chuyến du lịch 3 ngày 2 đêm đến xã Lục Ngạn, Bắc Ninh. Trinh chia sẻ đây là lần đầu tiên cô đặt chân đến thủ phủ vải thiều.

Ba ngày sống giữa mùa vải chín

Từ 4h30, Phương Trinh có mặt tại chợ vải xã Lục Ngạn, nơi quy tụ của những tiểu thương bán vải, người dân thường hái vải trong đêm và mang ra chợ bán lúc 5h.

Mỗi người thường chở một sọt vải nặng 150 - 200kg, chờ gặp thương lái và thuận mua vừa bán. Trong khoảng 2 - 3 tiếng, chợ rất đông người qua lại nên cả một tuyến đường dẫn vào chợ thường bị ùn tắc.

Bức ảnh giản dị của Phương Trinh chụp tại chợ vải lúc sáng sớm gây sốt cộng đồng mạng - Ảnh: NVCC

"Không gian ngập tràn sắc đỏ, mùi thơm lừng của vải chín, đặc biệt, tôi xúc động khi chứng kiến nụ cười, những cuộc trò chuyện rôm rả của người dân với nhau. Khung cảnh không nơi nào có được", Trinh nói.

Trong trang phục giản dị như cô thôn nữ, nữ du khách len lỏi vào từng xe vải, trò chuyện với người dân địa phương, ai cũng chào đón cô, các cô chú còn với tay lấy một chùm vải to nhất mời Trinh thưởng thức.

Nữ du khách nhanh chóng nhờ bạn đồng hành chụp lại những khoảnh khắc tự nhiên nhất tại chợ vải. Theo Trinh, chỉ cần đứng một chỗ và nở nụ cười tươi là có ảnh đẹp, bởi mọi thứ ở đây đã quá đặc biệt, đời thường giản dị mà không phim trường nào có thể tái hiện.

Không chỉ chụp ảnh đẹp, Trinh còn trải nghiệm thử công việc và cuộc sống của người dân địa phương như: vào vườn hái vải, nhặt quả rụng, bó từng chùm để chuẩn bị mang đi bán…

Từ vùng chuyên canh đơn thuần, tỉnh Bắc Ninh vươn mình trở thành điểm đến du lịch sinh thái hấp dẫn - Ảnh: NVCC

Tại vườn, cô ngỡ ngàng tận mắt ngắm nhìn các vườn vải sai trĩu quả. Hàng nghìn cây vải đỏ được trồng tầng tầng lớp lớp, bao quanh khắp bản làng, núi đồi.

Các hoạt động thu hoạch đơn thuần này được chính quyền địa phương nâng cấp thành trải nghiệm du lịch một ngày trở thành nông dân cho du khách đến Bắc Ninh.

Điểm "check-in" hot bậc nhất mùa hè miền Bắc

Tại các vườn vải trĩu quả, du khách được tự tay hái, thưởng thức vải tại chỗ, hoạt động này thu hút rất nhiều khách trong nước và quốc tế, giúp họ có cơ hội được chạm vào mạch sống mộc mạc của nông thôn Việt.

Phạm Tú (31 tuổi, Hà Nội) đã dành cả ngày trải nghiệm để ghé thăm các vườn vải đang chín rộ. Mùa hè năm nay cũng là lần đầu tiên Tú đến Bắc Ninh.

Nam du khách đến thôn Phúc Lễ, thuộc huyện Tân Yên, nơi chưa được biết đến nhiều như Lục Ngạn.

"Lần đầu tiên tôi nhìn thấy cây vải và chùm vải sai trĩu quả 'siêu to khổng lồ' đỏ rực như thế. Vải núng nính trên cành, vải sà cả xuống đất", Tú nói.

Du khách được trải nghiệm cuộc sống và công việc của người nông dân tại thủ phủ vải - Ảnh: PHẠM TÚ

Ngoài chụp ảnh, nam du khách cũng ghé qua điểm cân xem người dân buôn bán. Mỗi vườn ở đây có vài chục tới vài trăm gốc vải. Nhìn cây vải trĩu quả, ai cũng rất vui và phấn khích.

"Đến Lục Ngạn vào những ngày hè chói, đông vui lắm nhưng cũng thấy rõ được sự vất vả của người dân. Bởi vậy cầm trái vải trên tay, mình càng thấy trân trọng hơn, bao công sức gieo trồng, chăm sóc của người nông dân mới được trái vải thơm ngon như vậy", nam du khách chia sẻ.

Mùa vải chín Bắc Ninh bắt đầu từ tháng 5 đến giữa tháng 7. Thời điểm hiện tại, hầu hết các xã đã thu hoạch gần xong nhưng các đảo vải trên hồ Cấm Sơn và xã Tân Sơn mới bắt đầu vào vụ vải muộn.

Từ Hà Nội, du khách đi qua cầu Thanh Trì, quốc lộ 1A để đến Bắc Giang. Nhiều du khách gợi ý có thể đi chụp ảnh vườn vải trong một ngày, nhưng nếu muốn tham quan chợ vải Tân Sơn, Lục Ngạn, chuyến đi hai ngày một đêm là phù hợp. Chi phí cho chuyến đi khoảng 1 - 1,5 triệu đồng.