
Các ngôi làng trên núi ở châu Á mang đến cảnh quan hùng vĩ, khung cảnh mê hoặc và kỹ thuật canh tác đã trường tồn qua nhiều thế hệ. Lúa được trồng trên những thửa ruộng bậc thang, nhà cửa được xây dựng để chống chọi với thời tiết khắc nghiệt, truyền thống địa phương vẫn duy trì và thậm chí phát triển mạnh mẽ, tách biệt khỏi sự ồn ào náo nhiệt của thành phố.

Với sự hấp dẫn đó, SCMP, nhật báo lâu đời nhất Hồng Kông, đã chọn ra danh sách 6 ngôi làng trên núi đẹp nhất châu Á, trong đó có một ngôi làng ở Việt Nam.

Mae Kampong, Thái Lan

Là ngôi làng thoáng mát nằm giữa những ngọn đồi thoai thoải, cách Chiang Mai khoảng một giờ lái xe về phía đông, miền bắc Thái Lan. Không khí núi non mát mẻ khiến nơi đây trở nên lý tưởng cho việc trồng trà và cà phê, những loại đặc sản mà du khách có thể thưởng thức tại các quán cà phê địa phương ẢNH: SCMP

Hundar, Ấn Độ

Làng Hundar, thuộc Thung lũng Nubra của Ladakh, nằm giữa những cồn cát mênh mông được tạo hình bởi gió và chân núi Himalaya. Khu định cư xa xôi này là sự kết hợp giữa văn hóa Phật giáo, vẻ đẹp thiên nhiên ngoạn mục và lòng hiếu khách của người miền Bắc Ấn Độ ẢNH: SCMP

Ella, Sri Lanka

Ẩn mình trên vùng đồi núi cao nguyên Sri Lanka, Ella mang đến khung cảnh hùng vĩ và là nơi nghỉ dưỡng thư giãn, tránh xa những tuyến đường du lịch đông đúc của hòn đảo. Được bao quanh bởi những đồn điền và những ngọn núi mờ sương, ngôi làng là chốn nghỉ ngơi lý tưởng cho những du khách tìm kiếm sự tĩnh lặng và không khí trong lành ẢNH: SCMP

Hoàng Lăng, Trung Quốc

Nằm trên sườn núi Vũ Di, tỉnh Giang Tây, làng Hoàng Lăng bừng lên sắc màu mỗi độ thu về. Những ngôi nhà tường trắng, ngói đen - xây dựng theo phong cách đặc trưng của các gia tộc thương nhân người Hồi cổ đại - được phủ lên trên những khay tre đầy ớt đỏ, ngô vàng bơ và cánh hoa cúc vàng, tạo nên bức tranh ghép sống động

Shirakawa, Nhật Bản

Nằm sâu trong những ngọn núi của tỉnh Gifu, Shirakawa là một trong những ngôi làng cổ kính quyến rũ nhất Nhật Bản. Những ngôi nhà nông trại lợp mái tranh, được gọi là gassho-zukuri hay "bàn tay cầu nguyện", được thiết kế để thích nghi với điều kiện vùng cao, với mái dốc 60 độ giúp tuyết dễ dàng trượt xuống trước khi rơi xuống

Tả Van, Việt Nam

Tả Van là nơi lý tưởng cho những ai muốn tránh xa đám đông ẢNH: SCMP

Cách trung tâm Sa Pa nhộn nhịp khoảng 12 km, bản Tả Van mang đến một chốn nghỉ ngơi yên bình cho những du khách tìm kiếm cảm giác miền núi đích thực. Nằm trong một thung lũng xanh tươi, ngôi làng đẹp như tranh vẽ này là nơi sinh sống của người Giáy và người H'Mông, với những ngôi nhà sàn truyền thống điểm xuyết khắp cảnh quan.

Được bao quanh bởi những đỉnh núi hiểm trở, những cánh đồng lúa bám chặt vào sườn đồi, màu sắc thay đổi theo mùa. Những con đường mòn yên bình xuyên qua những rặng tre rì rào và những thác nước đổ xuống. Nghỉ ngơi cùng gia đình địa phương, đồng nghĩa với việc được thưởng thức những bữa ăn gia đình thịnh soạn và lòng hiếu khách chân thành.

Mùa lúa xanh ở Tả Van ẢNH: TCDL

Không giống như bản Cát Cát nhộn nhịp và thương mại hóa hơn gần đó, Tả Van di chuyển với nhịp độ chậm rãi, hoàn hảo cho những ai muốn rời xa đám đông và đắm mình trong nền văn hóa và cảnh quan phong phú của Việt Nam. Để khám phá xa hơn, du khách có thể thuê xe máy với giá khoảng 8 đến 12 đô la Mỹ/ngày...