
Du khách tập trải nghiệm hái rau rừng để nấu ăn giống như ông cha từng làm trong thời chiến tranh - Ảnh: THANH HUYỀN

Tái hiện ký ức chiến khu giữa rừng tràm

Những ngôi nhà sàn mái lá rộng chừng 20m², dựng bằng cây tràm và bố trí thành từng cụm nhỏ, xuất hiện giữa tán rừng bạt ngàn. Bao quanh là bẫy chông, con đường gỗ uốn lượn len lỏi trong rừng tràm, tạo nên một "thế trận chiến tranh nhân dân" sinh động. Đó là không gian tái hiện "Làng rừng Vồ Dơi" - mô hình làng rừng đầu tiên được phục dựng tại Cà Mau.

Trong mỗi căn nhà sàn, hình nhân mô phỏng người lính cách mạng gợi nhớ về những tháng ngày gian khó nhưng kiên trung. Du khách không chỉ được tham quan mà còn hình dung rõ nét cuộc sống của cha ông trong giai đoạn kháng chiến chống Mỹ.

Du khách check-in khu làng rừng U Minh - Ảnh: THANH HUYỀN

Chị Ngô Huỳnh Trang - Giám đốc Điểm du lịch sinh thái Cà Mau Eco - cho biết để dựng lại mô hình, chị đã tìm gặp nhiều nhân chứng lịch sử, nhận góp ý và hiện vật quý.

"Bên cạnh sự góp ý rất chân tình của các cô chú từng tham gia chiến đấu, nhiều cô chú còn tặng hiện vật. Những tấm lòng đó giúp chúng tôi tái hiện không gian sống động phục vụ du khách", chị Trang chia sẻ.

Làng rừng xưa vốn không chỉ là chỗ trú ẩn mà còn là nơi học tập, sinh hoạt cộng đồng. Giữa rừng, những lớp học bình dân học vụ từng được mở để nâng cao dân trí, bồi dưỡng lực lượng cách mạng. Việc phục dựng hôm nay vì thế mang ý nghĩa tri ân và giáo dục truyền thống sâu sắc.

Du khách bồi hồi tự hào về cha ông

Anh Dương Phạm Vũ Tuấn, du khách đến từ Cà Mau, xúc động khi tận mắt thấy mô hình: "Cha ông tôi từng sống trong làng rừng. Nay nhìn lại, thấy được phần nào cuộc sống đầy gian nan, từ nấu ăn, đặt lọp, đặt lờ đến làm vũ khí, dựng chông…

Những mô hình này như một lớp học sinh động cho thế hệ trẻ, để biết bối cảnh và thêm yêu quê hương, quý trọng độc lập tự do hôm nay".

Du khách thích thú với những dụng cụ nấu ăn ở trong các khu vực làng rừng - Ảnh: THANH HUYỀN

Chị Nguyễn Ngọc Huyền (Cà Mau) cũng rưng rưng: "Cha tôi từng đi kháng chiến, hay kể chuyện sống trong rừng. Nhìn mô hình, tôi như thấy lại ký ức ấy. Cảm xúc biết ơn trào dâng, tự hào vì sự hy sinh của thế hệ đi trước để mình có hòa bình hôm nay".

Theo chị Ngô Huỳnh Trang, từ khi đưa vào phục vụ, Làng rừng Vồ Dơi đã đón nhiều lượt khách, đặc biệt là học sinh, sinh viên.

"Tôi mong nhận thêm sự ủng hộ của cộng đồng, trường học, cơ quan chức năng… để lan tỏa giá trị lịch sử. Quan trọng là khơi gợi cho thế hệ sau hiểu, trân trọng những hy sinh của cô chú ngày xưa", chị nói.

Nhiều bạn trẻ học được những bài học từ các chòi lá dựng lại mô hình làng rừng ngày xưa - Ảnh: THANH HUYỀN

Bạn Phạm Nguyên Trạng (Cà Mau) cũng chia sẻ niềm tự hào: "Rừng che chở cha ông ta trong kháng chiến, hôm nay tiếp tục nuôi sống con người. Qua làng rừng, chúng ta thấy ông cha đã khó khăn thế nào để chiến thắng. Tôi biết ơn và trân trọng khi Cà Mau Eco phục dựng câu chuyện này cho mọi người, nhất là thế hệ trẻ".

Trong hai cuộc kháng chiến, những cánh rừng đước, rừng tràm Cà Mau từng là căn cứ địa quan trọng của cả miền Tây Nam Bộ. Đặc biệt, giai đoạn 1958 - 1960, nhiều xóm làng hình thành ngay trong rừng, tạo nên mô hình "làng rừng" độc đáo.

Làng rừng Vồ Dơi (ấp Vồ Dơi, xã Trần Hợi, Trần Văn Thời cũ) từng là căn cứ quan trọng, đã được Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch xếp hạng di tích quốc gia vào năm 2018.

Chị Trang thường tổ chức đờn ca tài tử trên các rạch nhỏ len lỏi trong rừng phục vụ du khách - Ảnh: Cà Mau ECO

Giữa U Minh Hạ xanh mướt, hình ảnh ngôi nhà sàn mái lá, con đường gỗ uốn lượn và dáng dấp người lính cách mạng lại hiện diện.

"Rừng che bộ đội, rừng vây quân thù", câu nói năm xưa được tái hiện bằng không gian sống động, trở thành cuốn sách sống động cho thế hệ trẻ về truyền thống yêu nước, tinh thần đoàn kết dân tộc.