
Đoàn kiểm tra của phường Nha Trang làm việc với đại diện nhà hàng Thạnh Sương - Ảnh: N.T.

Ngày 26-7, lãnh đạo UBND phường Nha Trang cho biết đoàn kiểm tra của phường đã kiểm tra cơ sở kinh doanh hải sản Thạnh Sương (số 102 đường Trần Phú, phường Nha Trang) sau khi nhận được phản ánh từ du khách về việc nhà hàng có dấu hiệu "giả mạo" quán Thanh Sương (một quán ăn hải sản nổi tiếng ở Nha Trang).

Tại thời điểm kiểm tra, chủ nhà hàng Thạnh Sương vắng mặt.

Đoàn công tác ghi nhận nhà hàng Thạnh Sương đã treo không đầy đủ biển hiệu được cấp; giấy chứng nhận về tập huấn kiến thức an toàn thực phẩm chưa thể hiện đầy đủ theo số lượng nhân viên.

Nhà hàng cũng chưa xuất trình hồ sơ phòng cháy, chữa cháy; nội quy, tiêu lệnh phòng cháy, chữa cháy; bình chữa cháy hư hỏng, không sử dụng được.

Đoàn kiểm tra liên ngành nhận định, cơ sở có dấu hiệu lừa dối hoặc gây nhầm lẫn cho người tiêu dùng khi cung cấp thông tin sai lệch, không đầy đủ và không chính xác theo quy định.

Ngoài ra, cơ sở Thạnh Sương còn nợ tiền thuế và tiền chậm nộp với tổng số tiền hơn 61 triệu đồng.

Sau buổi kiểm tra, đoàn sẽ rà soát thông tin và các lỗi vi phạm của quán hải sản Thạnh Sương để làm cơ sở xử lý vi phạm.

Lãnh đạo UBND phường Nha Trang cho biết chính quyền phường luôn tạo điều kiện cho người dân, doanh nghiệp kinh doanh chân chính, nhưng kiên quyết xử lý các cơ sở kinh doanh hoạt động chộp giật, lừa dối khách hàng, để giữ gìn hình ảnh du lịch của địa phương.

Trong thời gian tới, phường Nha Trang sẽ tiếp tục kiểm tra, xử lý những cơ sở kinh doanh không niêm yết giá cả, có dấu hiệu "chặt chém" du khách.