
Đông đảo du khách trên đỉnh núi Bà Đen - Ảnh: MINH TÚ

Điểm đến du lịch hấp dẫn

Theo thống kê, 7 tháng đầu năm 2025, Tây Ninh ước đạt 5,1 triệu lượt khách du lịch, tổng doanh thu du lịch đạt 3.250 tỉ đồng. Trong đó, chỉ riêng tại Khu du lịch Sun World Ba Den Mountain, tính đến ngày 30-7 đã có 4 triệu lượt khách đi cáp treo lên núi Bà Đen.

Đây là một dấu hiệu tích cực cho thấy khu du lịch núi Bà Đen nói riêng và Tây Ninh nói chung ngày càng hấp dẫn du khách và trở thành điểm đến hàng đầu Nam bộ.

Bà Đào Thị Việt, Phó Giám đốc Sun World Ba Den Mountain cho biết: "Chúng tôi vô cùng tự hào khi rất nhiều du khách đã lựa chọn đến và quay trở lại khu du lịch núi Bà Đen trong nhiều năm qua. Với dấu mốc đặc biệt ngày hôm nay, chúng tôi xin gửi lời tri ân sâu sắc đến người dân Tây Ninh và du khách đã dành tình yêu đối với ngọn núi cao nhất Nam bộ".

Chiều ngày 30-7, đông đảo du khách đã xếp hàng tại ga đi cáp treo núi Bà Đen để hành hương tại hệ thống chùa Bà hàng trăm năm tuổi và chiêm bái hệ thống các công trình tâm linh kỳ vĩ trên đỉnh núi.

Tại đây, khu du lịch đã công bố vị khách may mắn thứ 4 triệu và các vị khách liền kề với các giải thưởng hấp dẫn.

Núi Bà Đen đón vị khách thứ 4 triệu ngày 30-7 - Ảnh: Sun World Ba Den Mountain

Chuỗi hoạt động hấp dẫn du khách

Sở hữu khung cảnh thiên nhiên hùng vĩ, núi Bà Đen được biết đến với mỹ danh "đệ nhất thiên sơn", là điểm đến chữa lành và cân bằng thân tâm trí của hàng triệu du khách trong và ngoài nước mỗi năm.

Không chỉ là ngọn núi thiêng gắn liền với hệ thống chùa cổ hàng trăm năm tuổi, đỉnh núi Bà Đen còn là nơi ngự toạ của một hệ thống các công trình văn hoá tâm linh kỳ vỹ.

Nơi đây, một chuỗi các lễ hội, sự kiện tâm linh được tổ chức quy mô quanh năm như Hội xuân núi Bà, lễ Phật đản, lễ Vía Bà Đen, lễ Vu Lan,… hay lễ dâng đăng được tổ chức vào các tối thứ 7 hàng tuần đã trở thành nghi thức phải tham dự ít nhất một lần trong đời của du khách.

Núi Bà Đen còn là một điểm đến văn hoá mang tính biểu tượng của tỉnh Tây Ninh khi rất nhiều sự kiện văn hoá lớn được tổ chức. Ngay đầu tháng 8, tại đây sẽ diễn ra giải chạy Baden Mountain International Marathon 2025 quy mô lớn hàng đầu Đông Nam Bộ.

Chợ lá sẽ được tổ chức trên núi Bà Đen vào ngày 2-8 - Ảnh: Sun World Ba Den Mountain

Chợ lá - phiên chợ độc lạ dùng lá thay tiền được khai sinh tại Tây Ninh cũng sẽ được tổ chức vào ngày 2-8, như một hoạt động gia tăng trải nghiệm để các runner và du khách khám phá nét đẹp hồn hậu trong đời sống văn hoá người bản địa.

Với một chuỗi các lễ hội hấp dẫn từ giờ cho đến cuối năm, cùng sự đầu tư liên tục các sản phẩm du lịch đẳng cấp nhưng vẫn giữ trọn vẹn hồn cốt và giá trị văn hóa tâm linh lâu đời của ngọn núi thiêng, khu du lịch quốc gia núi Bà Đen được kỳ vọng sẽ góp phần giúp Tây Ninh vượt kế hoạch đón 7,7 triệu lượt khách trong năm 2025.