
Du khách mua combo 3 công viên sẽ được tặng voucher ẩm thực 100.000 đồng mừng lễ 2-9. - Ảnh: DNCC.

Hàng loạt trải nghiệm giải trí - văn hóa - ẩm thực

Sun World Hạ Long toạ lạc tại trung tâm Bãi Cháy hứa hẹn là tâm điểm hội hè khi sẽ "khoác" lên mình sắc đỏ sao vàng rạng rỡ, hòa vào không khí tưng bừng của cả nước.

Từ 18-8 đến hết 2-9-2025, tổ hợp giải trí dành tặng du khách ưu đãi đặc biệt: mua combo 3 công viên gồm Công viên Rồng, Công viên Nước và Cáp treo Nữ Hoàng - Đồi Mặt Trời, giá chỉ 600.000 đồng/người lớn, 500.000 đồng/trẻ em, sẽ được tặng kèm voucher ẩm thực trị giá 100.000 đồng.

Với quy mô 3 công viên, lịch trình trải nghiệm có thể kéo dài cả 2 ngày, kết hợp vui chơi, giải trí và thưởng thức ẩm thực phong phú.

Năm nay, toàn bộ khu du lịch sẽ được trang hoàng theo chủ đề "BELOVED VIETNAM - Tổ quốc ta cờ hoa rạng rỡ", tạo nên bức tranh rực rỡ sắc đỏ vàng, vừa trẻ trung vừa đậm tinh thần dân tộc.

Ngay từ cổng vào sẽ có hàng dài cờ Tổ quốc tung bay dẫn lối, đưa du khách bước vào không gian tràn ngập các tiểu cảnh, đại cảnh ấn tượng - từ đại kỳ khổng lồ, đường cờ rợp bóng, đến cụm pano "Tôi yêu Việt Nam".

Không gian ẩm thực dịp 2/9 sẽ được "hô biến" thành Phiên chợ Độc lập. - Ảnh: DNCC.

Không khí lễ hội tiếp tục lan tỏa tại khu vực Fuji & Foodcourt được "hô biến" thành Phiên chợ Độc lập rực rỡ sắc cờ.

Những gian hàng ẩm thực và đồ lưu niệm được trang trí theo chủ đề "Độc lập - Tự do - Hạnh phúc", tái hiện hình ảnh phiên chợ ngày hội lớn, để mỗi món ăn, mỗi góc nhỏ đều gợi nhắc niềm tự hào dân tộc.

Đây cũng là nơi du khách có thể dùng voucher ẩm thực 100.000 đồng để thưởng thức các món ăn ngon đa dạng, nạp năng lượng cho hành trình vui chơi tiếp nối.

Từ phiên chợ rực rỡ ấy, bước chân du khách sẽ tiếp tục được dẫn dắt bởi âm thanh vang vọng khắp các phân khu - những giai điệu quen thuộc như "Tổ quốc gọi tên mình", "Màu hoa đỏ" ngân lên, vừa khơi dậy xúc cảm tự hào, vừa làm nhịp vui chơi thêm rộn rã.

Sun World Hạ Long sẽ tổ chức diễu hành trang phục 54 dân tộc anh em dịp 2-9. - Ảnh: DNCC.

Một trong những hoạt động điểm nhấn chỉ có dịp này là diễu hành trang phục 54 dân tộc anh em, diễn ra lúc 9h00 ngày 1-9 quanh Đài phun nước. Mỗi trang phục, mỗi bước chân là một lát cắt của văn hóa Việt, kết nối thành dải màu rực rỡ trên nền đỏ cờ Tổ quốc.

Những màn trình diễn rộn ràng

Du khách sẽ được phát cờ sao vàng để cùng hòa mình vào đoàn diễu hành, trước khi tham gia màn flashmob "Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng" đầy khí thế.

Cao trào của không khí lễ hội sẽ bùng nổ suốt hai ngày 1 và 2-9, khi Carnival đường phố quy tụ hàng chục nghệ sĩ quốc tế diễu hành xuyên suốt Công viên Rồng, xen lẫn những màn trình diễn minishow rộn ràng ở nhiều điểm.

Du khách "giải nhiệt" tại Công viên Nước, Sun World Hạ Long. - Ảnh: DNCC.

Với "tấm vé vàng" chơi trọn 3 công viên, hành trình ở Sun World Hạ Long dịp lễ này không chỉ dừng ở những khung hình check-in rực sắc cờ hoa, mà còn là chuỗi trải nghiệm đủ đầy.

Từ những trò chơi cảm giác mạnh ở Công viên Rồng, làn nước "giải nhiệt" tại Công viên Nước, cho tới khoảnh khắc "chill" ngắm Vịnh di sản từ cáp treo Nữ Hoàng hay Vòng quay Mặt Trời Sun Wheel…

Mỗi điểm dừng là một cung bậc cảm xúc khác nhau, nối tiếp thành một chuyến du ngoạn trọn vẹn - vừa "đã" trong trải nghiệm, vừa đậm tinh thần dân tộc. Với quy mô 3 công viên cùng chuỗi hoạt động diễn ra liên tục, sẽ thật tiếc nếu chỉ dành một ngày ở đây.

Để tận hưởng trọn vẹn kỳ nghỉ 2-9, du khách có thể chọn nghỉ lại ngay trung tâm Bãi Cháy, nơi những khách sạn cao cấp như Oakwood Hạ Long mang tới không gian lưu trú tiện nghi "như ngôi nhà thứ hai" với hướng nhìn bao quát vịnh biển.

Vị trí chỉ cách tổ hợp giải trí ít phút di chuyển giúp hành trình thêm thoải mái: buổi sáng thong thả check-in các hoạt động lễ hội, chơi các công viên, buổi tối ăn hải sản, thảnh thơi tản bộ ra khu Quảng trường Sun Carnival chơi chợ đêm Vui-Fest, ngắm pháo hoa rực rỡ.

Sun World Hạ Long dịp lễ 2-9 khơi dậy niềm tự hào dân tộc của du khách qua mỗi chuyến đi. - Ảnh: DNCC.

Tất cả những trải nghiệm tại Sun World Hạ Long dịp 2-9 năm nay nằm trong khuôn khổ chiến dịch "BELOVED VIETNAM - Tổ quốc ta cờ hoa rạng rỡ" do Sun Group triển khai đồng loạt tại nhiều điểm đến du lịch - giải trí, nghỉ dưỡng trên khắp cả nước.

Với thông điệp tôn vinh vẻ đẹp đất nước và khơi dậy niềm tự hào dân tộc qua mỗi chuyến đi, chiến dịch mang đến cho du khách không chỉ là một kỳ nghỉ lễ rộn ràng sắc màu, mà còn là những khoảnh khắc kết nối, sẻ chia và thêm yêu quê hương.

Đến Sun World Hạ Long mùa lễ này, niềm hứng khởi từ những trải nghiệm vui chơi - nghỉ dưỡng sẽ hòa quyện cùng tinh thần yêu nước, để mỗi khung hình, mỗi khoảnh khắc lưu lại đều như một lời tri ân đầy tự hào gửi tới Tổ quốc ta trong ngày lễ lớn.