
Lãnh đạo tỉnh, Trung ương, khách mời cùng phát động chung tay hành động vì Khánh Hòa xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đây là một hoạt động trong khuôn khổ dự án Việt Nam Xanh 2025, do báo Tuổi Trẻ và Liên minh tái chế bao bì Việt Nam khởi xướng cùng các đơn vị đồng hành tổ chức (từ năm 2024). Đến dự chương trình có ông Nghiêm Xuân Thành - ủy viên Trung ương Đảng, bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa và nhiều chuyên gia, nhà khoa học, chuyên gia cùng các lãnh đạo tỉnh, sở, ngành Khánh Hòa và doanh nghiệp ở trong, ngoài tỉnh.

Ông Nghiêm Xuân Thành - ủy viên Trung ương Đảng, bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa tại gian hàng Ngày trải nghiệm xanh trong dự án Việt Nam Xanh do báo Tuổi Trẻ tổ chức ngày 11-9 - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ông Nghiêm Xuân Thành ghi nhận và đánh giá cao về ý nghĩa và mục tiêu của Hội thảo "Để Khánh Hòa thành điểm đến xanh toàn diện" và Ngày trải nghiệm xanh do báo Tuổi Trẻ và Liên minh tái chế bao bì Việt Nam tổ chức.

Thông qua chương trình, bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa mong muốn lan tỏa tinh thần của chương trình đến với đông đảo người dân.

Khánh Hòa đã xây dựng kế hoạch hành động

Nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập Báo Tuổi Trẻ - trưởng Ban tổ chức dự án Việt Nam Xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phát biểu khai mạc hội thảo, nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - chia sẻ rằng nói đến Khánh Hòa xanh, cần nhìn ra các đô thị khác như Singapore, Bali (Indonesia) hay Costa Rica ở Trung Mỹ với mô hình vườn trong TP. Ông nhấn mạnh về những trụ cột để phát triển một đô thị xanh, điểm đến xanh: "Chúng ta cần nhìn nhận phát triển xanh bên cạnh sống xanh còn có hạ tầng xanh, năng lượng xanh, tài chính xanh và nguồn nhân lực xanh".

Ông Nguyễn Long Biên - phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - cho biết sau khi hợp nhất, tỉnh Khánh Hòa đã trở thành vùng đất hội tụ những lợi thế hiếm có: bờ biển dài, hệ sinh thái biển - đảo phong phú, nhiều vịnh và bãi biển nổi tiếng. Khánh Hòa còn sở hữu kho tàng di sản văn hóa - lịch sử đặc sắc, từ văn hóa Chămpa đến các công trình, lễ hội truyền thống giàu bản sắc.

Đây chính là nền tảng để phát triển du lịch xanh, đô thị xanh, giao thông xanh, năng lượng xanh và đời sống xanh của cộng đồng, tạo động lực đưa Khánh Hòa trở thành trung tâm phát triển bền vững trong giai đoạn mới.

Ông Nguyễn Long Biên - phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo ông Biên, phát triển xanh không chỉ giới hạn ở du lịch mà còn lan tỏa đến mọi lĩnh vực: từ quy hoạch đô thị, quản lý môi trường, phát triển hạ tầng giao thông, năng lượng, công nghệ đến giáo dục cộng đồng. "Đó là con đường tất yếu để nâng cao năng lực cạnh tranh, tạo giá trị bền vững và đảm bảo sinh kế lâu dài cho thế hệ mai sau", ông Biên nói.

Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam Nguyễn Trùng Khánh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Nguyễn Trùng Khánh - cục trưởng Cục Du lịch quốc gia (Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch) - chia sẻ: Giảm phát thải nhà kính, phát triển du lịch xanh, xanh hóa lối sống, tiêu dùng bền vững là những mục tiêu lớn của nền kinh tế nói chung và Khánh Hòa nói riêng.

Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia chỉ ra những mục tiêu quan trọng Khánh Hòa cần đạt được trong giai đoạn tới: Phát triển du lịch xanh toàn diện và có kế hoạch cụ thể. Khánh Hòa phải tăng tỉ lệ sử dụng năng lượng tái tạo, kiểm soát phát thải, chủ động ứng phó thiên tai và sự cố môi trường biển.

"Ứng dụng chuyển đổi số cực kỳ quan trọng trong xây dựng điểm đến xanh, thúc đẩy hạ tầng xanh phát triển. Ngoài ra, công nghệ số giúp tiếp thị du lịch xanh. Tôi hy vọng Khánh Hòa trở thành điểm đến xanh được định vị trên bản đồ du lịch xanh thế giới với những mục tiêu đã đặt ra", ông Nguyễn Trùng Khánh nói.

Ba trụ cột tương hỗ để Khánh Hòa chuyển đổi xanh

Thạc sĩ Huỳnh Hồ Đại Nghĩa - khoa quan hệ quốc tế Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn TP.HCM - giới thiệu tại hội thảo ba trụ cột tương hỗ để Khánh Hòa chuyển đổi xanh.

Trụ cột công nghệ xanh: tập trung ứng dụng khoa học - công nghệ vào năng lượng, hạ tầng và sản xuất để giảm phát thải, xây dựng đô thị thông minh sử dụng năng lượng tái tạo, giao thông điện và quản trị bằng dữ liệu thời gian thực. Cơ chế hợp tác công - tư (PPP) cần được thiết kế để thu hút các dự án quy mô lớn, đặc biệt điện gió ngoài khơi, cùng các biện pháp chia sẻ rủi ro để tạo niềm tin cho nhà đầu tư.

Trụ cột tài chính xanh: xanh hóa tín dụng và chi tiêu công, phát triển thị trường carbon, phát hành trái phiếu xanh, xây dựng quỹ đầu tư khí hậu, đồng thời thiết lập bộ tiêu chuẩn và cơ chế minh bạch thông tin để dòng vốn chảy đúng dự án bền vững.

Trụ cột nhân lực xanh: đặt con người và cộng đồng ở trung tâm chuyển đổi. Mục tiêu là hình thành đội ngũ chuyên gia - lao động lành nghề cho công nghệ môi trường và quản trị bền vững; đào tạo lại cán bộ, công chức về chiến lược tăng trưởng xanh; mở rộng giáo dục xanh từ phổ thông đến đại học; đồng thời thu hút chuyên gia đầu ngành và nuôi dưỡng phong trào "công dân xanh", các đội hình tình nguyện.

Tính tương hỗ của ba trụ cột thể hiện rõ: công nghệ tạo ra dự án "ngân hàng xanh" để tài chính xanh bơm vốn; tài chính xanh tài trợ cho triển khai công nghệ và đào tạo; nhân lực xanh vận hành - giám sát, bảo đảm chuẩn mực và sự đồng thuận xã hội.

Mô hình kiềng ba chân giúp Khánh Hòa kiến tạo ba giá trị xanh

Ông Phạm Minh Đức - giám đốc vận hành miền Trung của Xanh SM Việt Nam - nhấn mạnh mô hình "kiềng ba chân" đang giúp Khánh Hòa kiến tạo ba giá trị xanh, tiến tới điểm xanh kiểu mẫu.

Kinh tế xanh: sự hiện diện của Xanh SM mở ra hàng nghìn cơ hội việc làm ổn định cho người địa phương, tài xế có hợp đồng lao động, bảo hiểm xã hội, thu nhập bền vững.

Du lịch xanh: du khách quốc tế đến Nha Trang coi "trải nghiệm xanh" là tiêu chí lựa chọn; phương tiện điện êm, không khói bụi trở thành lời chào ấn tượng ngay từ sân bay Cam Ranh.

Cuộc sống xanh: mỗi chuyến đi bằng xe điện giảm khí thải và tiếng ồn; trung bình 1km bằng ô tô điện giảm 0,192kg CO₂, 1km bằng xe máy điện giảm 0,048kg CO₂.

"Khi nhân lên 1 triệu chuyến đi mỗi ngày trên toàn quốc, chúng tôi cắt giảm hơn 350.000 tấn CO₂, tương đương khả năng hấp thụ của gần 16 triệu cây xanh".

Theo ông Đức, Khánh Hòa hội đủ tầm nhìn, lợi thế du lịch và tinh thần đổi mới để dẫn dắt chuyển đổi xanh, nhưng thành công chỉ đến từ sự đồng lòng: từ quyết sách vĩ mô đến lựa chọn di chuyển xanh của từng người dân.

Là một trong những hãng hàng không có đường bay đến Khánh Hòa nhộn nhịp nhất, đặc biệt là khách du lịch quốc tế. Vietjet luôn chú trọng trong việc quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam đến bạn bè quốc tế, đặc biệt là du lịch xanh.

Hãng cũng đang triển khai hệ thống giám sát phát thải từ hoạt động vận hành đến cá nhân hóa lựa chọn dịch vụ bổ trợ của hành khách để lập kế hoạch giảm phát thải trên toàn hệ thống. Vietjet cũng đang hướng tới là hãng bay chi phí thấp tiên phong về hàng không xanh, giảm thiểu tác động môi trường.

Đặc biệt, hãng đang sở hữu đội bay hiện đại hàng đầu châu Á - Thái Bình Dương, đa số là A321neo với khả năng tiết kiệm đến 25% nhiên liệu, giảm khí thải CO₂ và tiếng ồn đáng kể so với thế hệ trước.

Đây là những bước đi quan trọng trong chiến lược hướng đến mục tiêu phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050, đồng thời khẳng định vai trò tiên phong của hãng trong phát triển hàng không bền vững.

Ông Đinh Xuân Thủy, Phó giám đốc thương mại (Công ty hàng không Vietjet), cũng đề xuất tỉnh Khánh Hòa xem xét việc vinh danh các hãng hàng không xanh, qua đó tạo điều kiện để Vietjet đồng hành cùng địa phương trong thực thi mục tiêu phát triển xanh và quảng bá hình ảnh ra quốc tế

Người dân và du khách đồng lòng hướng đến mục tiêu Việt Nam Xanh Bạn trẻ lái thử xe máy điện tại Ngày trải nghiệm xanh ở Khánh Hòa sáng 11-9 - Ảnh: QUANG ĐỊNH Tại sự kiện Ngày trải nghiệm xanh thuộc chuỗi truyền thông Việt Nam Xanh, nhiều người dân và du khách đều bày tỏ chung một mong muốn đó là chung tay giúp Việt Nam hướng đến phát triển xanh bền vững. Riêng buổi sáng đã có hơn 1.200 khách tới tham gia Ngày trải nghiệm xanh ở Khánh Hòa với loạt hoạt động, trải nghiệm cùng với những ưu đãi hấp dẫn. Nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - cho biết năm nay đã là năm thứ 2 thực hiện chương trình Việt Nam Xanh của báo Tuổi Trẻ, Liên minh tái chế bao bì Việt Nam và các đơn vị liên quan. "Thông qua chương trình, chúng tôi mong muốn mỗi du khách khi tham gia là một đại sứ về môi trường, qua đó cùng đồng hành, lan tỏa ý nghĩa của chương trình đến mọi người, góp phần cho việc tuyên truyền các vấn đề về môi trường hiện nay, nhất là khi tham gia các hoạt động du lịch tại các điểm du lịch ở Khánh Hòa nói riêng và cả nước nói chung", nhà báo Trần Xuân Toàn chia sẻ. Tham gia các hoạt động tại Ngày trải nghiệm xanh, anh Trần Quốc Huy (32 tuổi, trú phường Nha Trang) cho biết anh đặc biệt yêu thích workshop tái chế khi mọi người vừa được trải nghiệm làm đồ tái chế, vừa trao đổi với nhau về các thông điệp bảo vệ môi trường. "Thông qua chương trình bản thân tôi cũng mong muốn mọi người dân chung tay để phát triển môi trường xanh bên vững", anh Huy chia sẻ. Còn chị Salma (du khách từ Morocco) bày tỏ ấn tượng khi Việt Nam có những chương trình trải nghiệm sản phẩm xanh thú vị như thế này. Chị cho biết chia sẻ thông tin chương trình trên mạng xã hội để góp phần mang thông điệp của chương trình đến bạn bè, du khách gần xa. Cũng tại chương trình Ngày trải nghiệm xanh ở Khánh Hòa, bên cạnh các gian hàng như rong nho, yến xào, xáo tam phân, Hãng xe VinFast có gian hàng ấn tượng nhất khi trưng bày toàn bộ xe máy, xe đạp điện của hãng. Tại chương trình, nhân viên VinFast còn tổ chức cho khách tham quan lái thử ô tô lẫn xe máy điện.