
Bán đảo Tha La trên hồ Dầu Tiếng ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Khu dịch vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và giải trí tại bán đảo Tha La thuộc địa phận xã Định Thành (H.Dầu Tiếng, Bình Dương) có diện tích được quy hoạch khoảng 458 ha. Dự án gồm các công trình dịch vụ và dịch vụ hỗn hợp bao gồm: cung văn hóa, y tế, trung tâm thương mại, nhà hàng, cà phê, bar, quán rượu, spa, đón tiếp, câu lạc bộ, vui chơi giải trí trong nhà và ngoài trời - trò chơi điện tử trong nhà, khu ẩm thực, chợ đêm...

Ngoài ra, còn khu quảng trường trung tâm; các khu hồ nhân tạo và thể thao dưới nước, bến thuyền, bãi tắm; khu công viên chuyên đề vui chơi giải trí - công viên thực vật cảnh quan, khu công viên công cộng - TDTT; khu công viên vườn thú các loại (safari) và khu phức hợp dịch vụ tiện ích đi kèm.

Bên cạnh đó còn có khu lưu trú, dịch vụ nghỉ dưỡng được đề xuất xây dựng khu khách sạn các loại; khu nhóm nhà lưu trú thấp tầng; công trình lưu trú liền kề thương mại, biệt thự trang trại, biệt thự vườn, biệt thự trên hồ, biệt thự nghỉ dưỡng thấp tầng các loại...

Khu du lịch sinh thái đập Thị Tính được quy hoạch có diện tích khoảng 575 ha nằm trên địa bàn 3 xã của H.Dầu Tiếng, gồm: xã Long Hòa (270 ha), xã Định Hiệp (245 ha) và xã An Lập (60 ha).

Tại khu du lịch này có hồ và đập Thị Tính và các nhánh sông suối, kênh rạch có diện tích trên 84,2 ha, bao quanh hồ là một phần nhỏ diện tích đất ở dân cư nông thôn, phần lớn đất sản xuất nông nghiệp, còn lại là cảnh quan cây xanh tự nhiên và đất cây xanh nông nghiệp.

Khu du lịch được quy hoạch có các khu chức năng dịch vụ - du lịch sinh thái, biệt thự nghỉ dưỡng gắn với hồ Thị Tính, kết hợp với các chức năng du lịch giải trí sân golf, thương mại dịch vụ và khu vực nhà ở như: phòng nghỉ biệt lập, nhà hàng, hồ bơi, spa, cắm trại, lưu trú nghỉ dưỡng...

Hồ Cần Nôm ẢNH: ĐỖ TRƯỜNG

Khu dịch vụ du lịch sinh thái nghỉ dưỡng hồ Cần Nôm nằm trên địa bàn xã Thanh An (H.Dầu Tiếng), có quy mô 1.153 ha. Trong đó, hồ Cần Nôm có diện tích 240 ha là hồ chứa nước ngọt lớn thứ 2 ở Bình Dương (sau hồ Dầu Tiếng). Khu vực hồ Cần Nôm thời tiết nắng ấm, bầu trời trong xanh quanh năm là khu vực thích hợp du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí, hứa hẹn là điểm thu hút du lịch có tiềm năng.

Theo quy hoạch khu du lịch hồ Cần Nôm có các khu vực chức năng như: khu vực phát triển dịch vụ du lịch sinh thái nghỉ dưỡng; khu vực phát triển dịch vụ du lịch nông nghiệp công nghệ cao; Khu vực công trình dịch vụ công cộng; khu phức hợp thương mại dịch vụ; khu vực sân golf…

Khu dịch vụ du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và giải trí Cánh đồng Cây Siu với diện tích được quy hoạch trên 222 ha tại xã Thanh Tuyền (H.Dầu Tiếng). Cánh đồng Cây Siu (địa danh cho người dân địa phương gọi từ nhiều năm nay) nằm sát sông Sài Gòn giáp với H.Củ Chi (TP.HCM) và TX.Trảng Bàng (Tây Ninh).

Do sông Sài Gòn chảy uốn lượn qua khu vực tạo ra cảnh quan tuyệt đẹp của Cánh đồng Cây Siu như một bán đảo, thích hợp với du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng. Phía bên kia sông Sài Gòn thuộc địa phận TP.HCM là Khu di tích lịch sử địa đạo Củ Chi, đền Bến Dược… hằng năm thu hút hàng ngàn lượt khách trong nước và quốc tế.