
Chủ tịch UBND TP.HCM chỉ đạo thủ trưởng các sở, ban, ngành, đơn vị, cũng như Chủ tịch UBND các phường, xã, đặc khu chủ động thực hiện các biện pháp phòng tránh, chuẩn bị phương án ứng phó chi tiết trong trường hợp bão ảnh hưởng đến địa bàn thành phố. Các phương tiện, vật tư, lực lượng phải luôn sẵn sàng để xử lý tình huống xảy ra mưa lớn, giông lốc, ngập úng.

Chủ tịch UBND TP.HCM yêu cầu tạm dừng toàn bộ hoạt động của tàu du lịch trên sông, biển khi thời tiết nguy hiểm, sóng to, gió lớn ẢNH: ĐỘC LẬP

Tất cả đơn vị phải tổ chức trực ban nghiêm túc 24/24 giờ, thông tin số điện thoại trực ban, phân công lực lượng ứng trực để kịp thời hỗ trợ người dân khi gặp khó khăn.

Đối với các khu vực ven biển, đặc biệt là đặc khu Côn Đảo, UBND TP.HCM yêu cầu triển khai nghiêm phương án bảo đảm an toàn cho người và phương tiện hoạt động trên biển, vùng nước cảng biển theo Quyết định số 812/QĐ-UBND ngày 12.3.2021. Cần theo dõi sát diễn biến của bão, thường xuyên thông tin đến các chủ phương tiện để chủ động phòng tránh. Việc kiểm đếm, hướng dẫn tàu thuyền (kể cả tàu du lịch) thoát khỏi vùng nguy hiểm hoặc về nơi tránh trú an toàn phải được thực hiện khẩn trương.

Bộ Tư lệnh TP.HCM, Công an Thành phố, Cảng vụ Hàng hải và Bộ đội Biên phòng cũng được yêu cầu bố trí lực lượng, chuẩn bị phương tiện, thiết bị sẵn sàng tham gia ứng cứu khi cần thiết.

Trong khi đó, Sở Xây dựng, Công ty Quản lý khai thác dịch vụ Thủy lợi, Công ty Thoát nước đô thị và Trung tâm Quản lý Hạ tầng kỹ thuật cần phối hợp với chính quyền cơ sở vận hành hiệu quả hệ thống cống, cửa xả, máy bơm nhằm xử lý kịp thời tình trạng ngập úng do mưa lớn. Đồng thời, Sở Xây dựng chỉ đạo chặt tỉa cây xanh để hạn chế nguy cơ cây ngã đổ gây tai nạn; Công ty Công viên Cây xanh Thành phố phải xử lý nhanh các sự cố do cây xanh đổ ngã gây ra trong bão.

Về hoạt động du lịch, Sở Du lịch và Tổng công ty Du lịch Sài Gòn - TNHH Một thành viên được yêu cầu tạm dừng toàn bộ hoạt động của tàu du lịch trên sông, biển khi thời tiết nguy hiểm, sóng to, gió lớn. Các đơn vị phải kiểm tra chặt chẽ phương tiện, đảm bảo trang bị đầy đủ áo phao, phao cứu sinh, thiết bị liên lạc cho du khách.

Tổng công ty Điện lực TP.HCM được giao khẩn trương khắc phục sự cố hư hỏng đường dây điện do ảnh hưởng của giông lốc.

Sở Văn hóa và Thể thao phối hợp với Sở Xây dựng kiểm tra, gia cố các bảng hiệu, panô quảng cáo nhằm đảm bảo an toàn; đồng thời hạn chế tổ chức các chương trình biểu diễn ngoài trời khi có cảnh báo thời tiết xấu từ cơ quan chức năng.