
Các lãnh đạo tỉnh Tây Ninh cắt băng khai trương phố đi bộ dài 2km - Ảnh: SƠN LÂM

Tối 9-8, trong chuỗi sự kiện chào mừng 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9, các lãnh đạo, nguyên lãnh đạo tỉnh Tây Ninh và hơn 10.000 người đã đến khai trương Tuyến phố đi bộ và Dòng sông ánh sáng trong khu đô thị T&T City Millennia, do T&T Group làm chủ đầu tư tại xã Cần Giuộc, Tây Ninh.

Đây là khu đô thị hơn 267ha nằm ven rạch Dơi, ranh giới tự nhiên giữa Tây Ninh và TP.HCM.

Sau khi cắt băng khai trương, Tổ chức Kỷ lục Việt Nam cũng đã trao xác nhận hai kỷ lục.

Tuyến phố đi bộ dài 2km được xác nhận kỷ lục là "Tuyến phố đi bộ trong khuôn viên khu đô thị có các trạm dừng trải nghiệm đa dạng chủ đề nhất, lấy cảm hứng từ hải trình khám phá phương Đông của Marco Polo".

Tuyến phố đi bộ này được chủ đầu tư đặt tên Hành trình thiên niên kỷ, được thiết kế thành 8 trạm chủ đề riêng biệt về kiến trúc, văn hóa, âm thanh và màu sắc theo hành trình khám phá thế giới của nhà thám hiểm Marco Polo từ châu Âu sang châu Á vào thế kỷ XIII.

Hơn 10.000 người dân đến khai trương tuyến phố đi bộ - Ảnh: MINH HIỀN

Dòng sông ánh sáng cũng dài 2km được xác lập kỷ lục là "Tuyến đường thủy trong khuôn viên khu đô thị tích hợp hệ thống phun sương và công nghệ trình chiếu âm thanh, ánh sáng dài nhất".

Dòng sông này được thiết kế theo ý tưởng từ sông Venice, kết hợp giữa hệ thống phun sương, laser, biểu diễn nghệ thuật và âm nhạc để phục vụ người dân tham quan tự do vào mỗi cuối tuần.

Hơn 10.000 người tập trung thưởng thức trình diễn drone, xem đại hội âm nhạc mừng 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 - Ảnh: SƠN LÂM

Trong tối cùng ngày, tỉnh Tây Ninh và T&T Group cũng đã tổ chức đêm nhạc với chủ đề Khơi mạch nguồn di sản, vững bước kỷ nguyên mới với sự tham dự của các nghệ sĩ nổi tiếng như Chi Pu, Issac, Erik, Quân AP, Uyên Linh, Đức Tuấn, (S)TRONG Trọng Hiếu, Hà Nhi, Tiêu Minh Phụng, DJ Mie…

Trước chương trình âm nhạc, người dân còn được thưởng thức chương trình trình diễn ánh sáng của 1.000 drone thể hiện hình ảnh logo tỉnh Tây Ninh, cùng nhiều hình ảnh đặc trưng của tỉnh Tây Ninh và miền Tây như sông Vàm Cỏ, công viên tượng đài "Trung dũng kiên cường, toàn dân đánh giặc", chợ nổi, đờn ca tài tử…