
Theo thống kê của Sở Xây dựng, tính đến nay, TP.HCM đang quản lý hơn 9,6 triệu phương tiện, bao gồm hơn 1 triệu ô tô và gần 8,6 triệu xe máy. So với cùng kỳ năm 2024, số lượng ô tô tăng 9% và xe máy tăng 2%, cho thấy xu hướng gia tăng phương tiện cá nhân tiếp tục tạo áp lực lên hạ tầng giao thông và môi trường đô thị.

Xe cơ giới là nguồn phát thải lớn nhất từ ngành giao thông ẢNH: NHẬT THỊNH

Trong Đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông đang được xây dựng, TP.HCM dự kiến sẽ lựa chọn các khu vực như Cần Giờ, Côn Đảo và trung tâm thành phố để triển khai thí điểm việc khoanh vùng kiểm soát khí thải. Những khu vực này được đánh giá là có tiềm năng lớn trong việc chuyển đổi sang hệ thống giao thông sạch.

Trong văn bản mới gửi đi, Sở Xây dựng đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường góp ý về mức khí thải của phương tiện đang lưu hành, bao gồm việc xem xét nâng mức tiêu chuẩn khí thải, xây dựng tiêu chí cụ thể để khoanh vùng và hạn chế hoạt động của các phương tiện phát thải cao ở những địa bàn ô nhiễm nặng.

TP.HCM sẽ hạn chế xe phát thải cao vào khu vực trung tâm, Cần Giờ và Côn Đảo

Đồng thời, xác định và công khai thông tin về các vùng phát thải cao; đề xuất giải pháp kiểm soát khí thải đối với xe cơ giới; đồng thời rà soát, hướng dẫn quy định và chính sách liên quan đến đất đai nhằm phục vụ việc phát triển hạ tầng bến bãi, trạm sạc cho các phương tiện giao thông xanh.

Sở Tài chính được yêu cầu nghiên cứu giải pháp kiểm soát chất lượng nhiên liệu sử dụng cho xe cơ giới - bao gồm xăng, dầu diesel và nhiên liệu sinh học - đảm bảo tuân thủ đúng lộ trình tiêu chuẩn khí thải đã đề ra. Ngoài ra, sở này cũng sẽ đề xuất hướng quản lý đối với hoạt động xe công nghệ, vốn đang phát triển mạnh trên địa bàn thành phố.

Viện Nghiên cứu Phát triển TP.HCM được giao nhiệm vụ đề xuất các giải pháp tổng thể để thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh trong lĩnh vực giao thông.

Trong khi đó, các phòng chuyên môn thuộc Sở Xây dựng là Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng và Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ có trách nhiệm đóng góp ý kiến về việc tích hợp quy hoạch giao thông vận tải với quy hoạch hạ tầng, hướng đến phát triển phương tiện giao thông xanh, trong đó có hệ thống giao thông công cộng.

Sở Xây dựng đề nghị các đơn vị trong phạm vi chức năng và lĩnh vực phụ trách tham gia nghiên cứu, tính toán và đề xuất các giải pháp, gửi về sở trước ngày 15.7.2025 để tổng hợp báo cáo Bộ Xây dựng theo chỉ đạo.