
Sáng 6-9, Giải đua thuyền buồm và chèo SUP quốc gia 2025 khởi tranh tại Đà Nẵng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Giải đua thuyền buồm, chèo SUP vô địch trẻ quốc gia và cúp các câu lạc bộ toàn quốc 2025 do Liên đoàn Đua thuyền Việt Nam phối hợp Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng tổ chức.

Giải đấu diễn ra đến hết ngày 7-9 tại bãi biển Nguyễn Tất Thành (TP Đà Nẵng), thu hút sự tham gia của hơn 70 vận động viên nam, nữ đến từ nhiều tỉnh thành trên toàn quốc.

Các vận động viên tranh tài tại giải sailing (đua thuyền buồm) thi đấu các nội dung ở các loại thuyền Optimist, thuyền Laser, thuyền 470.

Giải SUP (ván chèo đứng) thi đấu các nội dung nam, nữ ở cự ly 200m - 3.000m, chia thành nhiều nhóm tuổi khác nhau.

Tại giải đấu, các vận động viên đã cống hiến cho khán giả những màn tranh tài hấp dẫn và gay cấn.

Giải đấu diễn ra đến hết ngày 7-9 tại bãi biển Nguyễn Tất Thành (TP Đà Nẵng) - Ảnh: THANH NGUYÊN

Không chỉ tạo cơ hội cho các vận động viên trẻ cọ xát, giải đấu còn là bước đệm quan trọng để tuyển chọn những tài năng mới cho đội tuyển quốc gia, chuẩn bị cho các giải đấu quốc tế trong năm 2025 và những năm tiếp theo. Đồng thời thúc đẩy việc phát triển phong trào tập luyện môn thuyền sailing và chèo SUP trên cả nước.

Ông Trần Công Tự - giám đốc Trung tâm Thể dục thể thao TP Đà Nẵng - cho biết nhiều năm qua, với điều kiện tự nhiên và cơ sở hạ tầng thuận lợi, Đà Nẵng đã trở thành địa điểm đăng cai các giải đua thuyền quốc gia.

"Tại các bãi biển ở Đà Nẵng, bộ môn chèo SUP đã thu hút đông đảo người dân và du khách tham gia tập luyện. Tôi hy vọng giải đấu sẽ góp phần phát triển, quảng bá các loại hình thể thao nước đến với người dân và du khách. Đồng thời đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm tổ chức và đào tạo phát triển thể thao biển uy tín, chất lượng của quốc gia", ông Tự chia sẻ.

Giải SUP (ván chèo đứng) thi đấu các nội dung nam, nữ ở cự ly 200m - 3.000m, chia thành nhiều nhóm tuổi khác nhau - Ảnh: THANH NGUYÊN