
Đứng ở vị trí thứ 6, cháo lòng được mô tả là món ăn Việt Nam kết hợp nước dùng xương heo, gạo và nhiều loại nội tạng heo như gan, thận, lá lách, ruột hoặc tim. Món ăn luôn được phục vụ khi còn ấm, với nội tạng cắt lát và thường là dùng chung với những miếng quẩy, cũng như hành lá và ớt bột. Ngoài ra, tùy nơi, còn có cả rau giá và không thể thiếu rau thơm, nước mắm hay gừng...

Đặc biệt, cháo lòng còn có các cục huyết luộc để tăng độ hấp dẫn. Cháo lòng xưa kia là món ăn bình dân nhưng sau đó nâng cấp thành món cao cấp, thịnh soạn, giá cả vì thế cũng không còn phải chăng, và được ưa chuộng trên khắp cả nước.

Cháo lòng Việt Nam ẢNH: VP

Một món cháo khác của Việt Nam cũng xuất hiện trong danh sách là cháo bò, vị trí 17. Món này được làm từ hỗn hợp thịt bò xay, gạo, gừng, rau mùi, hành lá, muối và hạt tiêu đen. Thịt bò và gừng được trộn với cháo gạo, sau đó trang trí món ăn bằng rau mùi, hành lá và hạt tiêu đen.

Món được phục vụ ngay khi cháo vẫn còn nóng. Trước khi ăn, bạn nên khuấy đều các nguyên liệu để thịt bò chín trong nước dùng nóng và hương vị hòa quyện.

Cháo vịt là một món ăn truyền thống ở Việt Nam, được xếp ở số 21, được làm từ thịt vịt đã nấu chín hoặc hấp làm nguyên liệu chính. Các nguyên liệu khác bao gồm hành tím, nước mắm, cà rốt, gừng, hành lá, rau mùi, hạt tiêu đen và gạo tấm.

ẢNH: VP

Cuối cùng là cháo gà, vị trí 21, là món cháo gạo truyền thống. Phiên bản này được chế biến với thịt gà thái miếng, hành tây, gừng và rau thơm. Thịt được nấu trong một nồi lớn với hành tây và gừng. Sau khi nấu chín, thịt được xé nhỏ và lấy ra khỏi nồi, trong khi gạo và nước dùng gà được thêm vào hỗn hợp, nấu chín.

Ở vị trí số 1 là món cháo gà Bubur ayam của Indonesia, một loại cháo gạo đặc phủ thịt gà xé nhỏ và nhiều loại gia vị mặn khác nhau.