
Cố đầu bếp nổi tiếng người Mỹ Anthony Bourdain hâm mộ ẩm thực Việt Nam. Ông thậm chí còn mời cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama xuất hiện trong tập phim về ẩm thực và du lịch Parts Unknown của mình tại Hà Nội vào năm 2016.

Giống như vị đầu bếp này, Hồng Kông - nổi tiếng với tình yêu dành cho ẩm thực quốc tế - cũng không thể cưỡng lại sức hấp dẫn của Việt Nam và có rất nhiều nhà hàng Việt Nam thành công tại thành phố này, theo SCMP.

Việt Nam có nền văn hóa đa dạng, góp phần tạo nên một nền ẩm thực tinh tế và bền bỉ - điều mà người Hồng Kông rất yêu thích.

Đó cũng là lý do Raymond Wong, mở Bep Vietnamese Kitchen tại khu Central vào năm 2014 nhưng đã kinh doanh nhà hàng Việt Nam tại Hồng Kông từ năm 2003 vì "yêu sâu sắc ẩm thực Việt Nam chính thống và nguyên bản".

Món cơm bò lúc lắc tiêu đen của Wong ẢNH: BEP

Cam kết về chất lượng tại Bep - với các chi nhánh khác tại Sheung Wan và Tai Kok Tsui ở Hồng Kông - thể hiện rõ qua việc nhập khẩu các nguyên liệu như ớt, rau thơm và nước mắm từ Việt Nam.

Wong cho hay, nước dùng cho món phở bò của nhà hàng được nấu từ xương bò hầm nhừ và hai loại thịt ức bò để tạo độ đậm đà, trong khi các món cơm hấp dẫn bao gồm bò lúc lắc xốt tiêu đen và sườn heo nướng.

Kenny Tse, người đồng sáng lập Phở Việt Authentic Hanoi Cuisine tại Mong Kok vào năm 2017, cũng đồng tình với quan điểm của Wong: "Mặc dù ẩm thực Việt Nam không phải lúc nào cũng sử dụng nguyên liệu cao cấp, 'sang trọng' và không phổ biến như ẩm thực Thái Lan trên toàn thế giới, nhưng càng đến Việt Nam và trải nghiệm nền ẩm thực ở đó, tôi càng nhận ra rằng ẩm thực có thể được chế biến một cách tinh tế".

Trước khi mở nhà hàng, Tse đã dành hơn một thập kỷ làm việc tại các nhà hàng Đông Nam Á và Việt Nam ở Hồng Kông. Công việc đó đã đưa anh đến nhiều vùng miền khác nhau của Việt Nam, nơi anh học được cách trân trọng ẩm thực địa phương.

"Việc thiếu hụt các món ăn Việt Nam ngon ở Hồng Kông là một trong những lý do khiến tôi và đối tác kinh doanh Julie mở nhà hàng", anh nói thêm.

Món bánh cuốn ở Phở Việt Authentic Hanoi Cuisine ẢNH: SCMP

Tse cho biết cứ ba tháng một lần, cả hai lại trở về Hà Nội, quê hương của Julie, để thử các nhà hàng mới. Đây cũng là nơi họ lấy 70% nguyên liệu cho nhà hàng, tạo nên hương vị đặc trưng và phản ánh các món ăn của vùng miền.

"Nhiều nhà hàng ở TP.HCM đã được 'cải tạo' để phục vụ khách du lịch và khách công tác", anh nói và cho rằng: "Ở Hà Nội, ẩm thực và khẩu vị mang tính truyền thống hơn rất nhiều. Đôi khi, bạn sẽ thấy những cửa hàng đã thuộc sở hữu của gia đình qua nhiều thế hệ nhưng chỉ chuyên về một món ăn".

Một trong những điểm nhấn theo mùa tại Phở Việt Authentic Hanoi Cuisine là món bún chả nổi tiếng trong tập phim Parts Unknown của Bourdain với ông Obama.

Trong mùa hè nóng ẩm của Hồng Kông, nhà hàng tập trung vào các món ăn thanh mát như bún riêu (nước dùng cà chua và cua với bún gạo), bánh mì Việt Nam và các biến thể của bún thịt nướng.

Ổ bánh mì Việt trong nhà hàng An Choi ẢNH: SCMP

Tại Sheung Wan, An Choi là nhà hàng do Kay Mai, người Việt Nam, và chồng cô, đầu bếp Lewis Dai, người Hồng Kông từng được đào tạo tại trường dạy nấu ăn Le Cordon Bleu ở Los Angeles, mở ra.

Trong thời gian phong tỏa vì Covid-19, cô bắt đầu tìm hiểu các công thức nấu ăn Việt Nam trong căn bếp nhà mình và Dai ở Hồng Kông, và hai người đã đồng sáng lập An Choi vào năm 2023.

"Người Hồng Kông thường nghĩ đồ ăn Việt Nam rẻ tiền và chất lượng thấp", cô nói thêm, "Nhưng để làm ra một món ăn Việt Nam ngon cần rất nhiều thời gian và công sức".

Mai tiết lộ nhiều người phương Tây ở Hồng Kông tin phở nên "ngọt và thơm hơn, với hoa hồi hoặc quế" và sợi phở mỏng hơn, vì đó là những gì được phục vụ trong các nhà hàng Việt Nam ở phương Tây. Tuy nhiên, cô lại chọn hương vị và kết cấu đặc trưng của Việt Nam, "luôn trong trẻo, thanh nhẹ và cân bằng với một chút cay nồng".

Dai chia sẻ: "Chúng tôi rất coi trọng bánh mì. Bánh mì được làm hoàn toàn tại nhà, hai lần một ngày, theo công thức riêng của chúng tôi. Chúng tôi cũng tự tay chuẩn bị các loại nước dùng phở khác nhau mỗi ngày. Pa tê gan, sốt mayonnaise trứng, dưa chua, tương ớt và tất cả các loại nước chấm của chúng tôi cũng đều được làm tại nhà".

Đối với những người tìm kiếm một trải nghiệm cao cấp hơn, Sep Hong Kong là nhà hàng Việt Nam và Đông Dương đương đại, khai trương vào năm 2022 bởi đầu bếp người Hồng Kông DoBee Lam, người đã có 7 năm sống tại Việt Nam, quê hương của vợ anh.



Đầu bếp người Hồng Kông DoBee Lam và vợ, một người gốc Việt ẢNH: SCMP

"Chúng tôi chuyên về ẩm thực Việt Nam với phương pháp nấu nướng bằng củi độc đáo, giúp tăng thêm chiều sâu và nét riêng cho các món ăn của chúng tôi", Lam chia sẻ.

Một trong những món ăn đặc trưng của Sep là cá lóc nướng khói, một món cá hun khói kết hợp cá tuyết từ quần đảo Kerguelen - nằm giữa châu Phi, Úc và Nam Cực - với nước mắm me Phú Quốc, đô thị đảo lớn nhất và đầu tiên của Việt Nam.

"Ở Việt Nam, nguyên liệu địa phương đóng vai trò thiết yếu, góp phần tạo nên hương vị đậm đà, tươi ngon và thơm ngon, tạo nên bản sắc ẩm thực riêng," Lam chia sẻ. "Cách tiếp cận của tôi không phải là sự kết hợp, mà là sự hòa quyện tinh hoa ẩm thực Việt Nam với những nguyên liệu chất lượng cao từ khắp nơi trên thế giới".

Kiki Phụng bên trong cửa hàng của mình ẢNH: SCMP

Bên cạnh các quán Việt do người nước ngoài làm chủ cũng còn rất nhiều nhà hàng, cửa tiệm chính tay người Việt tạo dựng. Chủ tiệm bánh mì - một món ăn Việt Nam được yêu thích trên toàn thế giới, của Kiki Phụng, người gốc Việt, hiện sống tại Hồng Kông, là ví dụ. Chị đã mở cửa hàng Bánh Mì Nếm tại Wan Chai vào năm 2024.

"Mẹ tôi nấu ăn rất giỏi và từng điều hành một nhà hàng ở TP.HCM, nên tôi rất cầu kỳ về ẩm thực. Khi chuyển đến Hồng Kông, tôi bắt đầu học công thức nấu ăn của mẹ", Phụng chia sẻ.

Mặc dù quán bán mang về của cô ở Wan Chai chỉ mới mở một năm trước, nhưng đã mở rộng sang một chi nhánh khác ở khu trung tâm, phục vụ cư dân thành phố và nhân viên văn phòng tại hai trong số những khu thương mại sầm uất nhất trên đảo Hồng Kông.