
Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Hàn Quốc Kim Min Seok chứng kiến trao bản hợp tác giữa các đơn vị du lịch, hàng không hai nước: KTO, Saigontourist Group, Vietnam Airlines, SECC, Lữ hành Saigontourist, Hanatour... - Ảnh: TTXVN

Nhân chuyến thăm Hàn Quốc của Tổng Bí thư Tô Lâm, Saigontourist Group đã triển khai hàng loạt các hoạt động xúc tiến quan trọng nhằm mở rộng và đẩy mạnh phát triển thị trường du lịch tại Hàn Quốc - thị trường khách quốc tế hàng đầu của ngành du lịch Việt Nam.

Điểm nhấn quan trọng của chuỗi chương trình là Diễn đàn Kinh tế Việt Nam - Hàn Quốc ngày 12-8, với sự tham gia của Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Hàn Quốc Kim Min Seok.

Chủ tịch Saigontourist Group, ông Phạm Huy Bình, cho biết doanh nghiệp đã ký kết hợp tác phát triển du lịch song phương với các tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Việt Nam và Hàn Quốc. Đây là minh chứng rõ nét cho cam kết của Saigontourist Group trong việc tiên phong mở rộng hợp tác quốc tế và nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch.

Chủ tịch Saigontourist Phạm Huy Bình - Ảnh: SGT

Khách Hàn Quốc chuộng Việt Nam

* Ông đánh giá thế nào về lợi thế của Việt Nam trong thu hút khách Hàn Quốc so với các nước khác? Để việc thu hút hiệu quả hơn nữa và tăng giá trị cho địa phương lẫn người dân, ngành du lịch Việt Nam cần làm gì?

- Hàn Quốc là thị trường lớn nhất của du lịch Việt Nam hiện nay. Năm 2024 vừa qua có trên 4,6 triệu lượt khách Hàn Quốc đến Việt Nam, cao hơn so với các thị trường lớn khác tại khu vực châu Á như Trung Quốc, Nhật Bản.

Tại Diễn đàn Kinh tế Việt Nam - Hàn Quốc, Thủ tướng Hàn Quốc Kim Min Seok ví von nếu 4 khách quốc tế đến Việt Nam thì sẽ có 1 khách Hàn Quốc.

Có thể khẳng định Việt Nam có nhiều lợi thế cạnh tranh để thu hút khách Hàn Quốc, trong đó nổi bật là vị trí địa lý gần gũi, nhiều đường bay thẳng, thời gian bay ngắn chỉ khoảng 5 tiếng và giá vé máy bay phải chăng giúp việc di chuyển trở nên thuận tiện.

Ngoài ra, chi phí sinh hoạt, ăn uống và dịch vụ tại Việt Nam thấp hơn đáng kể so với Hàn Quốc, tạo điều kiện cho du khách có thể tận hưởng kỳ nghỉ dài ngày với nhiều trải nghiệm hơn.

Có nhiều sản phẩm du lịch Việt Nam mà khách Hàn Quốc ưa chuộng. Thứ nhất là chùm tour MICE kết hợp chăm sóc sức khỏe, đánh golf tại TP.HCM. Thứ hai là tour nghỉ dưỡng biển cao cấp tại Phú Quốc, Nha Trang, Đà Nẵng, kết hợp khám phá văn hóa, ẩm thực Việt Nam.

Nhóm sản phẩm thứ ba có khả năng thu hút khách Hàn Quốc là các tour trải nghiệm lịch sử, văn hóa - lễ hội - làng nghề, khai thác chiều sâu văn hóa phương Đông và sự hiếu khách đặc trưng của người Việt Nam.

Tuyến điểm Hưng Yên luôn tạo bất ngờ thú vị, nơi phát tích nhiều danh nhân, anh hùng dân tộc Việt Nam trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội, còn lưu giữ hàng ngàn di tích, cổ vật giá trị, là nguồn tài nguyên văn hóa, lịch sử quý giá để kết nối phát triển du lịch Việt Nam và thế giới.

Để thu hút khách Hàn Quốc hiệu quả hơn và gia tăng giá trị cho cả địa phương và người dân, ngành du lịch Việt Nam cần tập trung vào việc nâng cao chất lượng dịch vụ và phát triển các sản phẩm du lịch có chiều sâu.

Cụ thể, chúng ta cần đa dạng hóa sản phẩm, dịch vụ du lịch, không chỉ dừng lại ở du lịch biển, cần phát triển các sản phẩm du lịch văn hóa, lịch sử, ẩm thực, kết hợp thể thao như chơi golf, du lịch mạo hiểm, sức khỏe -làm đẹp, trải nghiệm ẩm thực và du lịch văn hóa để đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách.

Thứ hai là cải thiện cơ sở hạ tầng và dịch vụ: Đầu tư vào hệ thống giao thông, cơ sở lưu trú, và đào tạo nguồn nhân lực du lịch chuyên nghiệp để mang lại trải nghiệm tốt nhất cho du khách.

Thứ ba là tăng cường quảng bá tiếp thị du lịch một cách chiến lược, tập trung vào những kênh truyền thông mà du khách Hàn Quốc thường sử dụng, nhấn mạnh những nét độc đáo của văn hóa và ẩm thực Việt Nam.

Du khách Hàn Quốc chụp hình lưu niệm trên phố đi bộ Nguyễn Huệ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

* Thực trạng về du lịch MICE từ Hàn Quốc sang Việt Nam? Đâu là nguyên nhân và biện pháp để thúc đẩy loại hình này? Các đề xuất của Saigontourist Group là gì?

- Việt Nam ngày càng thu hút nhiều đoàn khách MICE từ Hàn Quốc nhờ vào lợi thế về chi phí, cơ sở hạ tầng được cải thiện, và sự đa dạng của các địa điểm tổ chức sự kiện. Hệ thống Saigontourist Group hàng năm phục vụ hàng trăm sự kiện MICE quốc tế, phục vụ hàng triệu khách, mang lại doanh thu hàng trăm triệu USD.

Nguyên nhân chính cho sự phát triển của du lịch MICE từ Hàn Quốc là quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện giữa hai quốc gia, cùng với sự tăng cường kết nối về kinh tế và văn hóa ngày càng sâu rộng, thực chất.

Qua trao đổi với các đối tác Hàn Quốc của chúng tôi chuyên lĩnh vực này, tất cả đều có chung nhận định lạc quan trong việc thúc đẩy tăng trưởng nguồn khách này.

Tuy nhiên, để thúc đẩy hơn nữa loại hình này, cần tập trung vào các giải pháp như tăng cường quảng bá điểm đến chuyên biệt: xúc tiến Việt Nam không chỉ là điểm đến du lịch thông thường mà còn là trung tâm tổ chức sự kiện, hội nghị hàng đầu; phát triển sản phẩm MICE chuyên nghiệp: xây dựng các gói dịch vụ MICE trọn gói, đa dạng, kết hợp giữa hội họp, triển lãm với các hoạt động trải nghiệm văn hóa, teambuilding và nghỉ dưỡng cao cấp.

Trong chuyến công tác Hàn Quốc lần này, Saigontourist Group cùng đã cùng Công ty Liên doanh Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) chính thức ký hợp tác chiến lược giai đoạn 2025 - 2030 với Trung tâm Hội nghị & Triển lãm Coex của Hàn Quốc để cùng khai thác nguồn khách, phát triển sản phẩm và cùng quảng bá du lịch MICE mang tầm quốc tế.

Cụ thể, chúng tôi sẽ hợp tác nghiên cứu thị trường và nhu cầu khách hàng, cùng nhau khảo sát, tìm hiểu xu hướng để đưa ra các sản phẩm phù hợp. Ngoài ra, trao đổi kinh nghiệm quản lý và vận hành, tối ưu hóa quy trình, nâng cao chất lượng dịch vụ và chuyên môn.

Bên cạnh đó, phát triển các dự án triển lãm và sự kiện MICE để phối hợp tổ chức các sự kiện quy mô lớn, thu hút các đoàn khách MICE từ cả hai nước và từ các quốc gia khác.

Nâng cấp để thu hút nhiều hơn khách MICE cao cấp

* Các đối tác Hàn Quốc đánh giá như thế nào về du lịch Việt Nam nói chung và Saigontourist Group nói riêng? Họ có đưa ra đề xuất gì không?

Ông Phạm Huy Bình (giữa) - chủ tịch Saigontourist Group, ông Nguyễn Tiến Đạt (bìa phải) - tổng giám đốc SECC và lãnh đạo Coex Hàn Quốc tại lễ ký kết hợp tác du lịch MICE giai đoạn 2025-2030 - Ảnh: SGT

- Chuyến công tác lần này đã đạt được những kết quả rất tích cực, với điểm nhấn là lễ ký kết hợp tác phát triển du lịch song phương Việt Nam - Hàn Quốc, các đối tác nước bạn rất hào hứng và nhiều kì vọng.

Chúng tôi đã ký kết nhiều hợp tác quan trọng với các đối tác hàng đầu Hàn Quốc, bao gồm:

- Hợp tác ba bên giữa Saigontourist Group với Vietnam Airlines và Tổng Cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) nhằm đẩy mạnh quảng bá, tiếp thị và phát triển các sản phẩm du lịch, đường bay trong giai đoạn 2025-2030.

- Hợp tác giữa Saigontourist Group, Công ty Liên doanh Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) và Trung tâm Hội nghị & Triển lãm Coex nhằm phối hợp phát triển các dự án triển lãm và MICE.

- Hợp tác giữa Công ty dịch vụ lữ hành Saigontourist, Vietnam Airlines và Tập đoàn du lịch Hanatour nhằm khai thác hiệu quả du lịch hai chiều, quảng bá thương hiệu và phát triển sản phẩm chung.

Các đối tác Hàn Quốc đánh giá cao tiềm năng phát triển du lịch của Việt Nam nói chung và năng lực, uy tín của Saigontourist Group nói riêng. Họ nhận thấy Việt Nam là một điểm đến an toàn, hấp dẫn với chi phí cạnh tranh và nhiều điểm tham quan độc đáo.

Các đối tác cũng đánh giá cao sự chuyên nghiệp và kinh nghiệm của Saigontourist Group trong việc tổ chức các sự kiện MICE và phục vụ các đoàn khách lớn.

Các đối tác cũng đưa ra một số đề xuất quan trọng, trong đó nhấn mạnh việc đẩy mạnh quảng bá hình ảnh Việt Nam là điểm đến MICE cao cấp, không chỉ dừng lại ở phân khúc giá rẻ. Họ mong muốn Việt Nam tiếp tục đầu tư vào cơ sở vật chất, đặc biệt các trung tâm hội nghị, triển lãm hiện đại, và phát triển các sản phẩm du lịch kết hợp MICE độc đáo, mang đậm bản sắc văn hóa.

Saigontourist mang phở Việt Nam đến Expo 2025 ở Osaka, Nhật Bản - Ảnh: SGT

* Từ kinh nghiệm của Hàn Quốc trong thu hút du lịch MICE, theo ông, đâu là những điều làm nên thành công của họ mà Việt Nam nói chung và Saigontourist Group nói riêng có thể áp dụng để thu hút nhiều hơn nữa loại hình này?

- Hàn Quốc đã đạt được thành công lớn trong việc thu hút du lịch MICE nhờ vào sự kết hợp giữa phát triển cơ sở vật chất hiện đại và tận dụng sức mạnh của văn hóa, giải trí. Qua khảo sát làm việc thực tế, chúng tôi cũng có thêm những kinh nghiệm.

Thứ nhất, đầu tư vào cơ sở hạ tầng MICE chuyên nghiệp: Hàn Quốc có các trung tâm hội nghị và triển lãm đẳng cấp quốc tế như COEX. Việt Nam cần tiếp tục đầu tư vào các cơ sở tương tự để có thể đăng cai các sự kiện quốc tế lớn.

Đối với Saigontourist Group, chúng tôi đang triển khai mở rộng đầu tư SECC với việc thêm các nhà triển lãm C, D, khách sạn 5 sao nhằm tạo thành hệ sinh thái mạnh loại hình MICE.

Thứ hai, tận dụng văn hóa và ngành công nghiệp giải trí: "Làn sóng Hallyu" đã đưa Hàn Quốc trở thành một điểm đến hấp dẫn. Việt Nam có thể học hỏi bằng cách lồng ghép văn hóa, ẩm thực (như các lễ hội Phở của báo Tuổi Trẻ, Lễ hội Văn hóa ẩm thực món ngon Saigontourist Group…), và nghệ thuật truyền thống vào các chương trình MICE để tạo ra sự khác biệt.

Thứ ba, có chính sách hỗ trợ hấp dẫn: Chính phủ Hàn Quốc có nhiều chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp tổ chức sự kiện MICE, từ tài chính đến thủ tục hành chính. Đây là điều mà Việt Nam có thể tham khảo để tạo ra một môi trường thuận lợi hơn cho ngành MICE.

Cú bắt tay ba bên

* Việc ký kết hợp tác giữa Saigontourist Group với Tổng cục du lịch Hàn Quốc và Vietnam Airlines sẽ được hiện thực qua các chính sách thu hút khách du lịch Hàn Quốc trong thời gian tới như thế nào?

Hợp tác giữa Saigontourist Group - KTO - Vietnam Airlines. Thứ hai từ trái sang: ông Phạm Huy Bình - chủ tịch Saigontourist Group, ông Seo Young Choong - quyền tổng cục trưởng KTO, ông Đặng Ngọc Hòa - chủ tịch Vietnam Airlines - Ảnh: SGT

- Saigontourist Group, Vietnam Airlines và Tổng Cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) đã thống nhất ký kết hợp tác cùng thúc đẩy phát triển du lịch giữa Hàn Quốc và Việt Nam thông qua việc đẩy mạnh quảng bá, tiếp thị, mở rộng các sản phẩm du lịch, tăng cường các đường bay...trong giai đoạn 2025-2030.

Sự hợp tác này nhằm mục tiêu cung cấp dịch vụ tốt nhất cho khách hàng Việt Nam - Hàn Quốc thông qua việc chia sẻ và cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin về sản phẩm, dịch vụ của các bên cho du khách Việt Nam - Hàn Quốc và quốc tế, cũng như giới thiệu, quảng bá rộng rãi các điểm đến du lịch tại Việt Nam và Hàn Quốc.

Chúng tôi đã và đang triển khai nhiều chính sách hợp tác cụ thể, thông qua việc tận dụng thế mạnh của từng bên nhằm đưa ra các gói sản phẩm, dịch vụ hấp dẫn nhất với chính sách giá tốt nhất, phát triển các gói sản phẩm dành riêng cho thị trường khách hai nước và các gói sản phẩm độc đáo nhất cho các dòng khách lẻ, khách đoàn, khách cao cấp, khách công vụ, khách MICE. Trong đó bao gồm vé máy bay Vietnam Airlines, dịch vụ lưu trú, ẩm thực, giải trí, hội nghị hội thảo và tham quan của Saigontourist Group.

* Mục tiêu của Saigontourist Group trong thu hút du lịch MICE từ Hàn Quốc là gì? Tổng Công ty có kế hoạch triển khai ngay trong tương lai gần không và mong muốn thu hút bao nhiêu đoàn, tổng giá trị là bao nhiêu trong năm nay và 5 năm tới?

- Saigontourist Group đặt mục tiêu củng cố vị thế là nhà cung cấp dịch vụ MICE hàng đầu cho thị trường Hàn Quốc. Chúng tôi sẽ không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ để đáp ứng các yêu cầu khắt khe của các đoàn khách MICE.

Chúng tôi đã có kế hoạch triển khai cụ thể ngay trong tương lai gần, bao gồm việc thực hiện các bản hợp tác đã ký kết. Về mặt số liệu, mặc dù rất khó để đưa ra con số chính xác, nhưng chúng tôi kỳ vọng sẽ thu hút hàng trăm đoàn khách MICE từ Hàn Quốc trong năm nay, với tổng giá trị hợp đồng ước tính hàng chục triệu đô la Mỹ.

Trong 5 năm tới, với sự hợp tác chặt chẽ với các đối tác Hàn Quốc và việc phát triển các sản phẩm độc đáo, chúng tôi đặt mục tiêu tăng trưởng hai con số mỗi năm về số lượng đoàn và doanh thu từ thị trường MICE Hàn Quốc, hướng tới mục tiêu duy trì và mở rộng vị thế dẫn đầu trong lĩnh vực này.

Để đạt được mục tiêu đó, trong thời gia tới Saigontourist Group sẽ tiếp tục đầu tư nâng cấp hạ tầng - dịch vụ MICE theo tiêu chuẩn quốc tế.

Bên cạnh đó, tích hợp chuỗi dịch vụ du lịch - lưu trú - ẩm thực - vận chuyển của hệ thống Saigontourist Group để phục vụ các sự kiện quy mô lớn, cũng như phối hợp chặt chẽ giữa Saigontourist Group cùng COEX và SECC trong việc khai thác thị trường, tổ chức sự kiện, sử dụng dịch vụ hỗ trợ lẫn nhau.

Chúng tôi cũng sẽ đẩy mạnh đào tạo nhân lực chất lượng cao và ứng dụng công nghệ số - quản lý thông minh để tối ưu hiệu quả vận hành, và tăng cường công tác quảng bá tiếp thị quốc tế.

Với mối quan hệ ngày càng tốt đẹp giữa hai nước, cùng với những chính sách phù hợp của cộng đồng doanh nghiệp, chúng tôi tin rằng lượng khách Hàn Quốc đến Việt Nam sẽ ngày càng tăng trưởng bền vững không chỉ về số lượng mà còn có nhiều giá trị chất lượng, góp phần thúc đẩy du lịch Việt Nam nói chung và du lịch MICE Việt Nam nói riêng.

Người dân Hàn Quốc tại sự kiện Vietnam Phở Festival năm 2024 - Ảnh: DUYÊN PHAN * Được biết, Saigontourist Group đã đồng hành cùng báo Tuổi Trẻ tổ chức sự kiện "Vietnam Phở Festival" tại Nhật Bản và Hàn Quốc. Ông đánh giá như thế nào về festival này và hiệu quả của festival đối với việc quảng bá, thu hút du khách đến với Việt Nam nói chung và Saigontourist Group nói riêng qua những con số? - "Vietnam Phở Festival" do Saigontourist Group đồng hành cùng báo Tuổi Trẻ tổ chức tại Nhật Bản (năm 2023) và Hàn Quốc (năm 2024) là một sáng kiến quảng bá văn hóa và ẩm thực Việt Nam vô cùng hiệu quả. Sự kiện không chỉ thu hút đông đảo người dân địa phương mà còn tạo ra hiệu ứng truyền thông mạnh mẽ, góp phần nâng cao hình ảnh du lịch Việt Nam. Hiệu quả của festival được thể hiện rõ qua những con số ấn tượng. Tại Nhật Bản, sự kiện đã thu hút hơn 85.000 lượt khách tham quan. Con số này cho thấy sức hấp dẫn của ẩm thực Việt Nam nói chung và món phở nói riêng đối với người Nhật. Còn tại Hàn Quốc, sự kiện đã tiếp tục tạo tiếng vang lớn, thu hút sự chú ý của báo chí và truyền thông Hàn Quốc cùng khoảng 28.000 lượt khách, là cầu nối giúp du khách Hàn Quốc thêm hiểu và yêu mến văn hóa Việt Nam. Với Saigontourist Group, lễ hội này không chỉ là hoạt động quảng bá thương hiệu mà còn là cơ hội để giới thiệu các sản phẩm du lịch của chúng tôi đến với du khách quốc tế. Nhiều du khách sau khi tham gia lễ hội đã bày tỏ sự quan tâm và tìm hiểu về các tour du lịch đến Việt Nam, tạo ra những cơ hội kinh doanh mới cho tập đoàn. Trung bình sau mỗi kỳ tổ chức, lượng khách của quốc gia đó nhận diện thương hiệu và sử dụng dịch vụ Saigontouirist Group tăng trên 10% so với trước đó. Chúng tôi tin rằng những sự kiện văn hóa, ẩm thực như thế này là chìa khóa để thu hút du khách một cách bền vững và hiệu quả.