
Ngày 21.7, Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Trần Hòa Nam đã chủ trì cuộc họp về dự án cải tạo chỉnh trang hai dòng sông Tắc và sông Quán Trường kết hợp phát triển du lịch. Đây được xem là bước đột phá trong chiến lược biến Khánh Hòa thành điểm đến du lịch đẳng cấp quốc tế.

Theo báo cáo của đơn vị tư vấn, hai dòng sông Quán Trường và sông Tắc chảy qua các phường Tây Nha Trang, Bắc Nha Trang và Nam Nha Trang (thuộc TP.Nha Trang cũ) đang đối mặt với tình trạng xâm lấn lòng sông nghiêm trọng. Hoạt động nuôi trồng thủy sản trái phép không chỉ cản trở dòng chảy mà còn gây ô nhiễm môi trường, làm mất đi vẻ đẹp tự nhiên vốn có. Việc cải tạo, chỉnh trang 2 dòng sông này kết hợp với phát triển du lịch là hết sức cần thiết và phù hợp với định hướng quy hoạch TP.Nha Trang (cũ) đến năm 2040 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Đơn vị tư vấn cho biết, sông Tắc và sông Quán Trường sẽ được kết nối với sông Cái để tạo thành một vành đai sinh thái - du lịch - văn hóa dài tới 26 km. Đây sẽ là hệ thống giao thông đường thủy đồng bộ đầu tiên tại Việt Nam, mở ra cơ hội phát triển du lịch theo mô hình hoàn toàn mới.

Sông Quán Trường chảy qua các phường Tây Nha Trang, Bắc Nha Trang và Nam Nha Trang của Khánh Hòa ẢNH: BÁ DUY

Điểm nhấn của dự án là việc quy hoạch chi tiết từng phân khu với những đặc trưng riêng biệt. Sông Quán Trường sẽ được chia thành 5 phân khu mang phong cách ven sông đại dương: phân khu Hoài Niệm dài 2,7 km, phân khu Lâm Hà dài 1,5 km, phân khu Thương Phố dài 1,5 km, phân khu Mai Hoa dài 1,3 km và phân khu Thương Hội dài 3 km. Trong khi đó, sông Tắc được thiết kế theo hướng sinh thái tự nhiên với 4 phân khu, nhấn mạnh việc "trả lại hoang sơ" cho dòng sông.

Ngoài ra trong dự án còn có tuyến du thuyền kết hợp với đường dạo sinh thái ven sông, du khách có thể trải nghiệm từ không gian hoài cổ đến cảnh quan thiên nhiên hoang sơ, tất cả trong cùng một hành trình khám phá.

Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Trần Hòa Nam yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương hoàn thiện ý tưởng thiết kế để trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy trong tháng 7.2025. Dự án này không chỉ giải quyết vấn đề môi trường mà còn tạo ra động lực mới cho ngành du lịch Khánh Hòa.