
Hà Nội là điểm đến được yêu thích nhất trong dịp Quốc khánh 2-9 năm nay - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Theo báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội, tháng 8-2025 du lịch thủ đô đã đón 3,18 triệu lượt khách, tăng 27,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó khách du lịch quốc tế ước đạt 709.000 lượt (500.000 lượt khách du lịch quốc tế có lưu trú); khách du lịch nội địa ước đạt 2,47 triệu lượt. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 12.000 tỉ đồng.

8 tháng năm 2025, tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 21,58 triệu lượt khách, riêng khách quốc tế đạt gần 5 triệu lượt. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt hơn 85.800 tỉ đồng.

Hiện Hà Nội có trên 3.700 cơ sở lưu trú với hơn 71.200 phòng, trong đó 30 khách sạn, khu căn hộ xếp hạng 5 sao.

Trong dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 sắp tới, Hà Nội đang ghi nhận những tín hiệu tích cực khi lượt tìm kiếm tăng gần 4 lần so với cùng kỳ năm trước. Các khách sạn trong khu vực nội thành ghi nhận lượng đặt phòng tăng mạnh trong kỳ nghỉ lễ, đặc biệt trong ngày 1-9.

Đến thời điểm hiện tại, Hà Nội đã sẵn sàng chào đón du khách trong nước và quốc tế đến tham quan, khám phá vẻ đẹp của thủ đô nhân dịp đại lễ của đất nước.

Để góp phần giữ gìn hình ảnh Hà Nội xanh - sạch - đẹp, thân thiện và đáng sống, Sở Du lịch Hà Nội kêu gọi mỗi du khách hãy cùng chung tay bảo vệ môi trường bằng những hành động thiết thực như: không xả rác bừa bãi, bỏ rác đúng nơi quy định, hạn chế sử dụng đồ nhựa dùng một lần.

Đồng thời sử dụng phương tiện giao thông công cộng hoặc đi bộ khi có thể và tôn trọng cảnh quan, di tích văn hóa, không gian công cộng của thành phố.

Vừa qua Hà Nội đã công bố 80 trải nghiệm không thể bỏ qua khi đến thủ đô, mang đến nhiều gợi ý thú vị cho du khách.

Trong tháng 9, Sở Du lịch Hà Nội tiếp tục xây dựng, triển khai kế hoạch tổ chức khai trương, ra mắt các sản phẩm du lịch mới với chủ đề: "Du lịch Hà Nội - Tinh hoa hội tụ 2025".