
Hà Nội mang nhiều món quà tặng xinh xắn của thủ đô đến Nhật Bản quảng bá du lịch - Ảnh: Sở Du lịch Hà Nội

Ngày 16-8, Nhà Triển lãm Việt Nam phối hợp Sở Du lịch Hà Nội tổ chức lễ khai mạc chương trình "Những ngày du lịch Hà Nội" tại Triển lãm thế giới (Expo) 2025 tại Osaka (Nhật Bản).

Theo Sở Du lịch Hà Nội, trong năm 2024, Hà Nội đã đón 270.000 khách Nhật Bản. Khách Nhật Bản đến Việt Nam có nhiều phân khúc: học sinh - sinh viên, khách trung niên, cao tuổi, khách công vụ, MICE.

Phó giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Trần Trung Hiếu cho biết trong nhiều năm qua, Hà Nội và các địa phương của Nhật Bản, trong đó có Osaka, đã có mối quan hệ hợp tác sâu sắc, toàn diện trên nhiều lĩnh vực, đặc biệt hợp tác phát triển du lịch.

Chương trình "Những ngày du lịch Hà Nội" tại Expo Osaka 2025 là cơ hội tốt để quảng bá rộng rãi hình ảnh Hà Nội - thành phố vì hòa bình, thành phố sáng tạo tới du khách và bạn bè quốc tế. Đây cũng là cơ hội để hai bên đẩy mạnh hợp tác du lịch Hà Nội - Osaka phát triển mạnh mẽ, hiệu quả và bền vững.

Du khách Nhật Bản ghé thăm gian hàng của Hà Nội - Ảnh: Sở Du lịch Hà Nội

Tổng lãnh sự Việt Nam tại Osaka Ngô Trịnh Hà nhấn mạnh Việt Nam và Nhật Bản đã xây dựng mối quan hệ hợp tác chặt chẽ trên nhiều lĩnh vực như du lịch, văn hóa, giáo dục và bảo tồn di sản.

Nhật Bản là một trong những đối tác du lịch quan trọng nhất của Việt Nam. Chương trình này không chỉ nhằm quảng bá hình ảnh du lịch, mà còn là cầu nối, gắn kết sự hiểu biết và hợp tác lẫn nhau.

Trong khuôn khổ sự kiện, Nhà Triển lãm Việt Nam phối hợp Sở Du lịch Hà Nội tổ chức không gian giới thiệu du lịch với chủ đề "Hà Nội: Điểm đến an toàn - thân thiện - chất lượng - hấp dẫn".

Quà tặng mang đậm màu sắc Hà Nội được du khách Nhật Bản chú ý - Ảnh: Sở Du lịch Hà Nội

Nhằm giúp công chúng Nhật Bản có góc nhìn đa dạng về Hà Nội, Sở Du lịch Hà Nội đã mang đến không gian trưng bày hình ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia thiên nhiên, lịch sử, văn hóa, di sản Hà Nội.

Bên cạnh đó, nhiều hoạt động trải nghiệm, tương tác như thưởng thức ẩm thực món ngon Hà Nội, pha trà sen truyền thống… đã được giới thiệu đến những vị khách yêu văn hóa truyền thống.

Dịp này cũng là cơ hội để các doanh nghiệp du lịch Việt Nam - Nhật Bản tìm kiếm cơ hội hợp tác về du lịch, xây dựng thêm các tour tuyến du lịch kết nối Hà Nội và các thành phố Nhật Bản.