
Khách quốc tế chèo thuyền kayak trên vịnh Hạ Long - Ảnh: NAM TRẦN

Theo số liệu Cục Thống kê công bố sáng 6-12, du lịch tiếp tục là điểm sáng trong tháng 11-2025, khi lượng khách quốc tế đến Việt Nam tăng mạnh, đạt gần 1,98 triệu lượt.

Tính chung 11 tháng năm 2025, khách quốc tế đến Việt Nam đạt 19,15 triệu lượt người, tăng 20,9% so với cùng kỳ năm trước. Du lịch Việt đã phá vỡ kỷ lục năm 2019, đồng thời cũng vượt chỉ tiêu đầu năm đón 18 triệu lượt khách quốc tế.

Theo Cục Thống kê, du lịch Việt đạt được kết quả trên nhờ chính sách thị thực thuận lợi, các chương trình quảng bá, xúc tiến du lịch được đẩy mạnh cùng với tổ chức các sự kiện quy mô lớn ở nhiều địa phương đã thu hút đông đảo khách quốc tế đến Việt Nam.

Cơ cấu khách quốc tế cho thấy du khách đến từ châu Á chiếm 79%, tương đương với 15 triệu lượt khách. Tiếp đó là du khách đến từ các khu vực châu Âu (2,4 triệu lượt), châu Mỹ (khoảng 993.000 lượt), châu Úc (549.000 lượt) và châu Phi (51.000 lượt).

Trung Quốc vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam, chiếm gần 40% tổng lượng khách quốc tế đến. Hàn Quốc đứng thứ hai với 3,9 triệu lượt.

Các thị trường gửi khách lớn tiếp theo bao gồm: Nhật Bản, Đài Loan, Mỹ, Ấn Độ, Campuchia, Nga…

Tính đến thời điểm hiện tại, Nga là thị trường có mức tăng trưởng cao nhất năm 2025, đạt trên 290% so với cùng kỳ năm 2024. Các điểm đến được dòng khách này yêu thích là biển đảo, nơi có khí hậu ấm áp như Nha Trang, Phú Quốc.

Khách quốc tế đến Việt Nam chủ yếu bằng đường hàng không, chiếm 85% lượng khách đến.

Theo các chuyên gia du lịch, bên cạnh việc tăng trưởng về "lượng", du lịch Việt cũng cần quan tâm đến "chất", làm sao để thu hút, giữ chân du khách lâu hơn, chi tiêu nhiều hơn.