
Tháng 5 về, đứng ở đâu trên bán đảo Sơn Trà (TP.Đà Nẵng), khách cũng có thể chiêm ngưỡng bức tranh màu sắc rực rỡ được "vẽ" nên bởi hoa, lá của những loài cây đặc hữu.

Từng vạt rừng như đang đổi màu giữa không gian tươi xanh. Hoa sim tím, phượng dây đỏ, rừng chò chỉ... rực rỡ với sắc hồng chen lẫn rừng cây thàn mát (sưa trắng) trổ hoa tím ngắt, tạo nên khung cảnh lãng mạn hiếm thấy.

Mùa này, từ đỉnh Sơn Trà có thể chiêm ngưỡng khung cảnh tuyệt mĩ ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Hòa lẫn vào khung cảnh đó, những con voọc chà vá chân nâu - loài linh trưởng đặc hữu ở Sơn Trà đang tung tăng chuyền cành đi kiếm ăn. Vào mùa này, không khó để bắt gặp những "gia đình voọc" đung đưa trên cành, thong thả với lấy những chiếc lá non.

Đây cũng là lúc giới nhiếp ảnh đổ xô về "săn" những khoảnh khắc độc đáo. Dẫu vậy, không phải ai cũng may mắn bắt gặp và ghi lại được những bức hình giá trị này.

Lá chò non (hay còn gọi lá đỏ) và hoa chò có màu trắng đục là một trong những món ăn yêu thích của "nữ hoàng linh trưởng" voọc chà vá chân nâu trên bán đảo Sơn Trà ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Cách trung tâm thành phố khoảng 10 km về phía đông bắc, bán đảo Sơn Trà - "lá phổi xanh" của Đà Nẵng, là nơi sinh trưởng của hơn 1.000 loài thực vật và 531 loài động vật sinh sống.

Đặc biệt, với độ cao gần 700 m, bán đảo Sơn Trà mang đặc trưng vùng rừng ven biển nhiệt đới, khí hậu biến đổi theo thời gian trong ngày: sáng như mùa xuân, trưa là mùa hạ, chiều mang sắc thu và tối như mùa đông.

Thanh Niên xin giới thiệu bộ ảnh ghi nhận cảnh đàn voọc chà vá chân nâu chuyền cành dưới tán rừng bán đảo Sơn Trà đi kiếm ăn:

Trong sắc màu đa dạng của thiên nhiên Sơn Trà, thời điểm tháng 5 đang là mùa ra lá và hoa của rừng chò ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Hình ảnh dễ thương trên bán đảo Sơn Trà mà không phải du khách nào cũng có cơ hội bắt gặp ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Lá non của cây chò có màu đỏ rực rỡ trong sắc vàng của ánh nắng ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Những gia đình "nữ hoàng linh trưởng" thong dong trong mùa bán đảo Sơn Trà thay lá ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Đây là khoảng thời gian có thể nói đẹp nhất trong năm trên bán đảo Sơn Trà với những cánh rừng đa sắc màu cùng điểm nhấn đặc biệt là sự xuất hiện của "nữ hoàng linh trưởng" ẢNH: NGUYỄN TRÌNH

Đây cũng là lúc đông đảo du khách và nhiếp ảnh gia đến để “săn” những tấm ảnh kỷ niệm ẢNH: NGUYỄN TRÌNH