
Không gian cầu Rồng Đà Nẵng - Ảnh: HIỀN LÊ

"Đà Nẵng ra sao trong mắt du khách thế giới? Thành phố có gì khác biệt?..." - bà Nguyễn Thị Hồng Thắm, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến du lịch TP Đà Nẵng, nêu vấn đề tại khuôn khổ cuộc thi Đầu bếp chuyên nghiệp Đà Nẵng 2025 ở Furama Đà Nẵng sáng 11-11.

Khách Hàn Quốc yêu thích đặc biệt với Đà Nẵng?

Theo bà Thắm, nhờ nỗ lực xúc tiến và xây dựng điểm đến, du lịch Đà Nẵng liên tục ghi nhận tăng trưởng.

Hiện nay khách chủ yếu đến Đà Nẵng bằng đường hàng không. Sân bay quốc tế Đà Nẵng tiếp tục là trung tâm giao thương chiến lược kết nối các thành phố lớn trên thế giới.

Riêng năm 2025 đã có 40.000 chuyến bay - tăng khoảng 20% so với cùng kỳ năm 2024.

Sau sáp nhập với Quảng Nam, Đà Nẵng đứng trước lợi thế vượt trội. Dư địa sản phẩm du lịch rộng mở, chưa có điểm đến nào trên cả nước có hệ sinh thái điểm đến đa dạng và không gian trải rộng như Đà Nẵng.

Thành phố sở hữu hệ thống cơ sở lưu trú hơn 70.000 phòng. Số cơ sở lưu trú chuẩn 4-5 sao trong nhóm nhiều nhất của cả nước. Giám đốc Trung tâm Xúc tiến du lịch TP Đà Nẵng cho biết hiện khách Hàn Quốc, Thái Lan, Trung Quốc chiếm tỉ lệ cao.

Bà Thắm chia sẻ tại Furama Resort sáng 11-11 - Ảnh: B.D.

Điều thú vị, có hơn 30% khách Hàn Quốc đến Đà Nẵng và quyết định quay lại để tiếp tục trải nghiệm. Nghiên cứu cho thấy khách Hàn đặc biệt yêu thích Đà Nẵng.

Lý giải điều này, bà Thắm cho biết khách Hàn nhận thấy Đà Nẵng an toàn, thân thiện, đa tích hợp tiện ích trong một phạm vi không quá lớn. tĐặc biệt, xu hướng người Hàn Quốc là đi du lịch nơi nào mà bắt gặp cộng đồng của mình ở đó.

Các trải nghiệm như đi tàu từ Đà Nẵng ra Huế, trải nghiệm hành trình khám phá di sản, thiên về nghỉ dưỡng, đi du lịch cá nhân, đi theo nhóm… lại rất thích hợp ở Đà Nẵng.

Đà Nẵng sẽ làm gì để luôn luôn mới mẻ?

Đặt mục tiêu năm 2026 Đà Nẵng đón 10,6 triệu khách nội địa và 8,9 triệu khách quốc tế, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến du lịch TP Đà Nẵng cho biết đang có nhiều giải pháp, trong đó tập trung định vị thương hiệu, đi quảng bá điểm đến.

Dù nguồn khách lớn, Đà Nẵng ở khía cạnh nào đó cũng chỉ có một số điểm tham quan quen thuộc như Bà Nà Hills, Hội An, Mỹ Sơn, chùa Linh Ứng…

Ở Việt Nam, ảnh hưởng của Tập đoàn Sungroup là rất lớn với các đô thị du lịch nhưng hiện nay tập đoàn này đang dốc sức cho Phú Quốc đón APEC 2027. Do đó, Đà Nẵng đang bị cạnh tranh rất dữ dội, đòi hỏi phải làm mới mình liên tục.

Bà Nguyễn Thị Hồng Thắm cho rằng ngoài việc chăm sóc các thị trường chủ lực thì thành phố cũng xúc tiến rất mạnh mẽ thị trường Cộng đồng các quốc gia độc lập CIS, trong đó đặc biệt là dòng khách Nga.

Khách Hàn Quốc tham quan Hội An - Ảnh: B.D.

Ngành du lịch Đà Nẵng cũng đang đưa ra các chiến lược quảng bá như mời Kols trải nghiệm, giới thiệu về hình ảnh thành phố. Các nội dung được đăng tải nếu độ lan tỏa lớn thì Kols sẽ được thành phố vinh danh.

Ngành du lịch cũng sẽ mời lãnh đạo các tập đoàn, người có ảnh hưởng lớn về nghỉ dưỡng, trải nghiệm.

Trong năm 2026, Đà Nẵng cũng tổ chức 50 sự kiện và lễ hội như Lễ hội Pháo hoa quốc tế, Đà Nẵng food tour, Liên hoan Phim quốc tế, Diễn đàn Công nghệ và đổi mới trong ngành khách sạn Horecfex 2026…

Chương trình kích cầu du lịch 2026 sẽ được kết nối với các hãng hàng không, hãng tàu biển và đường sắt để đa dạng hóa sản phẩm, gia tăng lượng khách đến Đà Nẵng.

Cuộc thi Đầu bếp chuyên nghiệp Đà Nẵng 2025 lần thứ 5 diễn ra tại Furama resort thu hút 16 đội thi đến từ các khách sạn, nhà hàng lớn. Trong một ngày thi, các đầu bếp trổ tài để tạo ra các món ăn mang đậm văn hóa vùng miền, phô diễn tinh túy ẩm thực Việt Nam; góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Đà Nẵng như điểm đến của du lịch ẩm thực.