
Tháng 5.2025, một giai đoạn sôi động, đầy ý nghĩa đối với ngành văn hóa, thể thao và du lịch tỉnh Tây Ninh. Với nhiều hoạt động quy mô gắn liền dịp kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam (30.4.1975 - 30.4.2025), địa phương đã chứng minh sự vào cuộc mạnh mẽ trong việc giữ gìn bản sắc, phát triển đời sống tinh thần nhân dân và tạo đà cho du lịch bứt phá.

Nhờ các hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch ý nghĩa, Tây Ninh đang ngày càng được nhiều du khách biết đến ẢNH: THANH QUÂN

Dấu ấn 50 năm - kết nối truyền thống và hiện đại

Điểm nhấn lớn nhất trong tháng là chuỗi hoạt động chào mừng đại lễ 30.4. Có hàng chục ngàn lượt người dân, du khách đã đổ về Tây Ninh để tham dự các sự kiện văn hóa, nghệ thuật, triển lãm, trưng bày và lễ hội gắn liền với 50 năm Giải phóng tỉnh Tây Ninh. Các không gian công cộng rực rỡ cờ hoa, pano, phướn; hàng trăm tin bài, video tuyên truyền đã lan tỏa không khí tự hào trên mọi nền tảng, từ mạng xã hội đến truyền thông truyền thống.

Đặc biệt, lễ khánh thành 50 gian hàng trưng bày cùng chương trình nghệ thuật trọng điểm đã tạo hiệu ứng lan tỏa mạnh mẽ. Song song đó, công tác bảo tồn di sản văn hóa cũng được quan tâm đúng mức, khi Sở VH-TT-DL tỉnh Tây Ninh đã hoàn thiện kịch bản trình chiếu điện tử hiện đại về Di tích quốc gia đặc biệt Căn cứ T.Ư Cục miền Nam.

Trong tháng 5.2025, núi Bà Đen (Tây Ninh) cũng đón lượng khách lớn vì có nhiều sự kiện hấp dẫn ẢNH: THANH QUÂN

Trong bối cảnh công nghệ lên ngôi, thư viện và bảo tàng tỉnh Tây Ninh vẫn âm thầm đóng vai trò là nơi giữ gìn và truyền lửa tri thức. Hơn 569.000 lượt bạn đọc đã đến thư viện trong tháng, một con số rất đáng khích lệ. Tại đây, bạn đọc không chỉ đọc sách mà còn được phục vụ miễn phí Internet, nghe giới thiệu tài liệu pháp luật, sách chuyên đề, sách về quê hương Tây Ninh…

Cùng lúc, Bảo tàng tỉnh Tây Ninh tổ chức các cuộc triển lãm lưu động về nghệ thuật đờn ca tài tử Nam bộ, đón tiếp hơn 6.000 lượt khách. Điều này, minh chứng cho sự quan tâm ngày càng lớn đến giá trị văn hóa phi vật thể.

Du lịch phục hồi mạnh mẽ, khẳng định vị trí trên bản đồ miền Đông

Phong trào "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa" tiếp tục là trụ cột trong xây dựng cộng đồng văn minh, nghĩa tình. Trong tháng, Sở VH-TT-DL tỉnh Tây Ninh đã tham mưu tỉnh tổ chức hội nghị tổng kết công tác năm 2024, đồng thời kiện toàn Ban chỉ đạo phong trào. Các chương trình biểu diễn văn nghệ, hội diễn ca khúc cách mạng, tuyên truyền lưu động... vẫn đều đặn đến với người dân từ vùng sâu đến trung tâm đô thị.

Trong thời gian tới, Tây Ninh hứa hẹn sẽ là điểm đến hấp dẫn với nhiều hoạt động văn hóa hấp dẫn ẢNH: THANH QUÂN

Trong lĩnh vực thể thao, Tây Ninh tiếp tục ghi dấu bằng 29 huy chương các loại ở các giải quốc gia và khu vực. Trong đó, Boxing trẻ vươn tầm châu lục khi có VĐV đại diện Việt Nam dự Giải vô địch U.15-U.17 châu Á tại Jordan. Phong trào thể dục thể thao cơ sở cũng nhộn nhịp với các giải Pickleball, Taekwondo, quy tụ đông đảo VĐV trẻ tham gia.

Công tác đào tạo, huấn luyện cũng được duy trì tốt, với 193 VĐV đang được huấn luyện thường xuyên - là lực lượng kế thừa cho thể thao tỉnh nhà trong giai đoạn tới.

Sau chuỗi hoạt động kích cầu, tháng 5.2025 ghi nhận 370.000 lượt khách đến các khu điểm du lịch Tây Ninh, tăng đến 40% so với cùng kỳ. Doanh thu du lịch đạt 190 tỉ đồng, tăng hơn 50%. Lũy kế 5 tháng đầu năm, du lịch Tây Ninh đã chạm mốc 88,1% kế hoạch doanh thu cả năm, một kết quả rất tích cực.

Các hoạt động quảng bá như gian hàng tại ngày hội Du lịch TP.HCM, hội chợ VITM Hà Nội, hợp tác cùng Vietnam Airlines, sản xuất phim du lịch và đẩy mạnh truyền thông trên nền tảng số đang từng bước đưa hình ảnh "Tây Ninh Xanh" đến gần hơn với du khách trong và ngoài nước.

Những sự kiện văn hóa, nghệ thuật ở Tây Ninh luôn thu hút đông đảo người dân tham gia ẢNH: THANH QUÂN

Bà Trần Thị Huy Hoàng, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Tây Ninh cho biết, bước sang tháng 6, ngành văn hóa, thể thao, du lịch sẽ tiếp tục triển khai nhiều nhiệm vụ trọng tâm: bảo tồn di sản, xây dựng phim tư liệu về Tây Ninh 190 năm; tổ chức ngày hội gia đình tỉnh, các giải thể thao phong trào, quảng bá du lịch trên đa nền tảng, tham gia hội diễn tiếng hát Làng Sen và các hoạt động văn hóa kỷ niệm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Đồng thời, tiếp tục triển khai hiệu quả các chương trình liên kết phát triển du lịch với các địa phương như Tây Ninh và Bình Phước, TP.HCM và các tỉnh vùng Đông Nam bộ….