
Theo Nghị định 165 của Chính phủ, từ ngày 15.2, đối với xe chở người 4 bánh có gắn động cơ, chỉ tổ chức hoạt động trên các tuyến đường có đặt biển tốc độ khai thác tối đa 30 km/giờ, áp dụng cho tất cả phương tiện tham gia giao thông.

Riêng đối với xe chở hàng 4 bánh có gắn động cơ, chỉ tổ chức hoạt động trên các tuyến đường có đặt biển báo tốc độ khai thác tối đa 50 km/giờ, áp dụng cho tất cả phương tiện tham gia giao thông.

Tuy nhiên, theo phản ánh của nhiều người, thời gian gần đây, tình trạng xe điện chở khách du lịch ở TP.Hội An diễn ra lộn xộn, bát nháo khi chạy không đúng lộ trình, tuyến đường quy định.

Hiện nay lưu lượng ô tô ở TP.Hội An đông đúc, trong khi xe điện hoạt động không đúng lộ trình dẫn đến tắc nghẽn, đặc biệt từ 17 - 20 giờ hằng ngày, gây cản trở các phương tiện lưu thông khác.

Xe điện du lịch chở khách ở TP.Hội An ẢNH: MẠNH CƯỜNG

Nhiều người dân và một số doanh nghiệp hoạt động vận tải hành khách kiến nghị chính quyền chấn chỉnh tình trạng này.

Ông N.V.H (54 tuổi, ở P.Minh An, TP.Hội An) cho biết dù đã có quy định về lộ trình, tuyến đường đối với xe điện du lịch hoạt động trên địa bàn, nhưng thời gian qua người dân thấy hầu như phương tiện này không chấp hành.

"Theo quy định, xe điện du lịch chỉ được chạy trên đường có đặt biển tốc độ khai thác tối đa 30 km/giờ, nhưng hầu hết tuyến đường nào ở Hội An xe điện cũng chạy. Khi du lịch phát triển thì xe khách, xe ô tô tăng lên, cùng với việc xe điện hoạt động không đúng quy định gây ra cảnh tắc nghẽn giao thông", ông H. bày tỏ.

Đại diện một doanh nghiệp vận tải khách hoạt động ở TP.Hội An cho biết đang có tình trạng xe 4 bánh gắn động cơ (xe điện du lịch) chạy không tuân thủ quy định tại Nghị định 165 của Chính phủ.

"Hội An là thành phố du lịch nổi tiếng, lượng du khách đổ về ngày càng nhiều, nếu tình trạng xe điện chạy bát nháo không được kịp thời xử lý sẽ khiến giao thông tắc nghẽn", vị đại diện doanh nghiệp nói.

Kiểm tra, xử lý trên toàn tỉnh

Ông Lê Quang Hiếu, Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam, cho biết theo thống kê, hiện nay tại TP.Hội An có 3 hãng xe điện du lịch với tổng số 123 xe. Liên quan tình trạng xe điện du lịch chạy không đúng quy định, Sở Xây dựng đã gửi công văn đến UBND TP.Hội An đề nghị chấn chỉnh.

Theo ông Hiếu, Sở Xây dựng cũng đã báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam về những khó khăn, vướng mắc trong triển khai thi hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan hoạt động xe 4 bánh có gắn động cơ. Sở Xây dựng đề nghị UBND TP.Hội An tiếp tục tăng cường tuyên truyền, quản lý hoạt động xe 4 bánh có gắn động cơ trên địa bàn để đảm bảo an toàn giao thông.

Mới đây, UBND tỉnh Quảng Nam ban hành công văn gửi Bộ Công an, Bộ GTVT (nay là Bộ Tài chính) về khó khăn, vướng mắc trong triển khai thi hành các văn bản quy phạm pháp luật liên quan hoạt động xe 4 bánh có gắn động cơ trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Thanh tra Sở Xây dựng cũng được đề nghị sớm có kế hoạch tăng cường phối hợp với lực lượng CSGT Công an tỉnh trong kiểm tra, xử lý vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe 4 bánh có gắn động cơ trên địa bàn toàn tỉnh.