
Toàn bộ ki ốt khu chợ đồ len Hòa Bình - Đà Lạt (Lâm Đồng) đã tháo dỡ, trả lại mặt bằng cho vỉa hè - Ảnh: Đ.TRONG

Chị Phương Thảo, một du khách từ Phan Thiết, nói mỗi khi đến Đà Lạt chơi chị luôn ghé tới chợ đêm, khu Hòa Bình và mua đồ lưu niệm tại các ki ốt này. Do đó, khi hay tin các ki ốt này phải tháo dỡ, chị cảm thấy tiếc nuối.

"Chưa biết chính quyền địa phương sẽ làm gì tiếp theo, nhưng một du khách như tôi thấy rất tiếc khi không còn các ki ốt bán hàng lưu niệm vốn đã trở thành một trong những "đặc sản" của Đà Lạt này", chi Thảo chia sẻ.

Tương tự, trên các diễn đàn mạng xã hội cũng bày tỏ luyến tiếc khi các ki ốt này bị tháo dỡ toàn bộ và không còn hoạt động nữa.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, toàn bộ các khối gạch đá xây ki ốt đã tháo dỡ, trả lại mặt bằng sạch cho vỉa hè và người đi bộ thong thả sải bước. Nơi đây chỉ còn là dấu tích nền cát đá còn lại của các ki ốt, thỉnh thoảng có xe máy đậu.

Phó chủ tịch UBND phường Xuân Hương - Đà Lạt Nguyễn Ngọc Hậu cho biết các ki ốt này trước đây do UBND TP Đà Lạt (cũ) quản lý. Địa phương đã cho cá nhân, hộ kinh doanh thuê để bán đồ len, các mặt hàng lưu niệm.

Trải qua thời gian dài quản lý, đến nay cả mỹ quan và quy hoạch tại đây không còn phù hợp nữa; đồng thời, hợp đồng thuê giữa Nhà nước và các hộ kinh doanh đã kết thúc.

"Tại khu Hòa Bình, mặt bằng nào kết thúc thuê là phải trả lại cho Nhà nước để chuyển sang mục đích khác", ông Hậu cho hay.

Phối cảnh trồng hoa chỉnh trang đô thị tại các ki ốt chợ đồ len cũ, khu Hòa Bình, phường Xuân Hương - Đà Lạt

Cũng theo ông Hậu, hiện nay khu vực ki ốt chợ đồ len chuyển sang giai đoạn chỉnh trang đô thị.

Sau khi cấp UBND TP Đà Lạt không còn, phường Xuân Hương - Đà Lạt là cơ quan tiếp nhận quản lý lại khu vực này và tiến hành tháo dỡ các ki ốt.

"Mục đích của việc tháo dỡ các ki ốt này là để chỉnh trang lại đô thị cho đẹp hơn, phù hợp với quy hoạch, không còn nhếch nhác nữa. Sau khi tháo dỡ, phường sẽ trồng hoa, phục vụ cho công cộng và du khách chiêm ngưỡng", ông Hậu nói thêm.