
Sân bay Juancho E. Yrausquin, tọa lạc tại Saba, hòn đảo Caribe của Hà Lan, được xây dựng trên mảnh đất bằng phẳng duy nhất của hòn đảo này.

Đường băng trên đảo Saba được cho là đường băng ngắn và đáng sợ nhất thế giới ẢNH: GETTY

Đường băng hạ cánh của sân bay dài hơn 396m nhưng chỉ có hơn 274m trong số đó có thể sử dụng được vì đường băng không dài hơn một tàu sân bay là bao. Ở cuối đường băng là vách đá dựng đứng xuống biển, làm tăng thêm nguy hiểm cho các phi công hạ cánh ở đó, khiến nơi đây trở thành điểm đến không thể bỏ qua đối với những người đam mê quan sát máy bay.

Saba, hòn đảo Caribe trong chuỗi đảo Lesser Antilles, là đô thị đặc biệt của Hà Lan. Chỉ rộng 13 km vuông, về cơ bản nó bao gồm đỉnh của ngọn núi lửa Mount Scenery đang ngủ. Công viên biển Saba xung quanh, một địa điểm lặn nổi tiếng, là nơi sinh sống của các rạn san hô, cá heo, cá mập và rùa. Ngoài ra còn có các núi ngầm ngoài khơi, hoặc các ngọn núi dưới nước được tạo ra bởi hoạt động núi lửa

Mặc dù đường băng rất ngắn, sân bay vẫn là "đường sống" của hòn đảo nhỏ này, thu hút khách du lịch và đưa người dân địa phương cần chăm sóc y tế ra ngoài.

Đường băng được người dân Saba yêu thích đến nỗi nó xuất hiện trên tem bưu chính và trong cửa hàng lưu niệm ở làng Windwardside.

Những du khách không đủ can đảm để thực hiện cú hạ cánh đầy kịch tính cũng có thể đến đảo bằng phà, ngay cả các phi công cũng lo lắng khi vào sân bay.

Không phải phi công nào cũng được phép hạ cánh ở sân bay này ẢNH: GETTY

Phi công, đại úy Roger Hodge, người cũng là thầy đào tạo các phi công khác, chia sẻ với CNN rằng ông nói với những tân binh "cầu xin Chúa ở cùng các bạn" khi họ hạ cánh lần đầu tiên ở Saba.

Ông cho biết: "Đôi khi, việc bay vào Saba khá nguy hiểm, nhưng khi hiểu phải làm gì, chúng tôi khiến mọi việc trở nên đơn giản và bình tĩnh hơn. Là một phi công, tôi rất thích đến Saba vì đó là lúc bạn áp dụng kinh nghiệm tối đa của mình vào công việc".

Theo báo cáo, phi công cần được đào tạo cụ thể để hạ cánh tại Saba, nghĩa là không phải mọi phi công thương mại đều có thể thực hiện được công việc này.

Có thể đến hòn đảo từ Sint Maarten, một phần của Hà Lan ở phía nam của một hòn đảo khác ở Caribe.

Chuyến bay chỉ mất 15 phút, sử dụng máy bay tiện ích de Havilland Canada DHC-6 Twin Otters 19 chỗ ngồi, STOL (cất cánh và hạ cánh đường băng ngắn), được thiết kế cho việc hạ cánh đầy thử thách và quan trọng là dừng lại nhanh chóng.

Dù vậy, sân bay này vẫn được cho là an toàn ẢNH: GETTY

Chỉ những phi công được đào tạo đặc biệt mới được phép bay vào đảo và hãng hàng không Winair có trụ sở tại Sint Maarten là hãng duy nhất khai thác các chuyến bay thương mại đến và đi.

Việc hạ cánh trên đường băng được ví như "hạ cánh" một con chim trên một con tem bưu chính, và một lối vào hoặc lối ra duy nhất chỉ cho phép máy bay có đủ chỗ để rời khỏi đường băng trong thời gian ngắn, trước khi quay 180 độ để bắt đầu hành trình trở về.

Mặc dù vậy, đường băng Juancho E. Yrausquin được coi là khá an toàn, không có sự cố hoặc tai nạn nào được ghi nhận ở đó kể từ khi mở cửa cách đây 60 năm.