
Với chủ đề "Nghệ thuật sáng tạo", đêm thi thứ hai DIFF 2025 mang đến cho khán giả một hành trình bùng nổ cảm xúc, ngập tràn bất ngờ và ấn tượng.

Khán giả hòa nhịp cùng đội Việt Nam 2

Trong đêm thi thứ hai của DIFF 2025, đội Z121 Vina Pyrotech đã cống hiến một màn trình diễn đỉnh cao mang tên "Khát vọng vươn mình", được dàn dựng công phu với 5 chương, gợi mở một hành trình của Đà Nẵng từ quá khứ đến hiện tại và hướng đến tương lai.

Đội Việt Nam 2 tạo bất ngờ khi lần đầu tham dự Lễ hội pháo hoa quốc tế ẢNH: NGUYỄN TÚ

Mở đầu rộn ràng, những chùm pháo đa sắc bùng nổ theo nhịp nhạc sôi động, vẽ lên bầu trời những gam màu sống động và hiện đại, khắc họa một Đà Nẵng trẻ trung, bứt phá không ngừng. Đúng với chủ đề "Nghệ thuật sáng tạo", Z121 khiến khán giả đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác với những chùm pháo liên tục thay đổi màu sắc và cũng là đội tuyển đầu tiên trong lịch sử tổ chức DIFF sử dụng pháo khói màu.

Những sắc vàng ấm áp, kết hợp cùng hiệu ứng pháo nở chậm và rũ mềm như sao rơi, đưa khán giả vào miền ký ức xưa cũ. Như một thước phim quay chậm, phần trình diễn gợi nhắc về một Đà Nẵng từng là trung tâm giao thương sôi động từ thế kỷ 17, nơi đón những cánh buồm từ khắp thế giới.

Việt Nam - Ba Lan vẽ nên 'bản giao hưởng ánh sáng' trên bầu trời Đà Nẵng

Nhạc nền của đội đã khơi dậy lòng tự hào của dân tộc bằng nghệ thuật ánh sáng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Cao trào là khoảnh khắc bầu trời Đà Nẵng bừng sáng trong hình ảnh lá cờ đỏ sao vàng được tái hiện bằng pháo hoa, rực rỡ và đầy tự hào. Giai điệu "Như có Bác Hồ trong ngày vui đại thắng" vang lên giữa tiếng vỗ tay không ngớt của khán giả, mang đến khoảnh khắc thiêng liêng kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất và giải phóng Đà Nẵng.

Hiếm có màn trình diễn nào tại DIFF khiến khán giả đồng thanh hát vang, hòa cùng từng nhịp cảm xúc đến vậy. Một phần thi được đánh giá cao cả về cảm xúc, kỹ thuật lẫn chiều sâu nghệ thuật.

Pháo hoa từ tầng cao của khách sạn bờ tây sông Hàn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Thời tiết thuận lợi giúp màn trình diễn thêm trọn vẹn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Sự phối hợp màu sắc đa dạng của đội Việt Nam 2 ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các tầng pháo đồng đều, hài hòa ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đội Việt Nam 2 thi đấu có điểm nhấn, kết hợp nhuần nhuyễn nhịp điệu nhanh, chậm và các lớp pháo tạo nên sự hài hòa cho màn trình diễn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ba Lan nối tiếp cảm hứng về huyền thoại rồng của Đà Nẵng

Nguồn cảm hứng từ huyền thoại rồng và cầu Rồng được đội Ba Lan tiếp tục sử dụng từ DIFF 2024. Lần này "Dragon Love - Tình yêu của Rồng" lại ghi một dấu ấn Ba Lan thăng hoa.

Đội Ba Lan tái ngộ Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng nhưng vẫn mang lại bất ngờ và ấn tượng cho khán giả ẢNH: NGUYỄN TÚ

Những bản giao hưởng sử thi như Prophecy, The power of love cho đến những bản tình ca Dark side story, Epilogue hòa quyện với hiệu ứng pháo hoa độc đáo. Những dải pháo xoắn ốc, pháo tầm cao cùng hiệu ứng màu lạnh xanh, bạc, tím, như đưa khán giả xuống đại dương sâu thẳm.

Và khi nhạc chuyển sang tiết tấu nhẹ nhàng, giàu chất thơ, pháo hoa bung nở theo hình quạt, ánh vàng kim và cam rực như phản chiếu ánh trăng.

Pháo hoa soi bóng sông Hàn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đặc biệt, cao trào trong bản nhạc God of Lighting đã được đội Ba Lan tận dụng để tạo nên một đại cảnh mãn nhãn: pháo hoa đồng loạt bắn lên từ nhiều điểm, hình thành dải ánh sáng. Từng nhịp trống, từng nốt nhạc đều đồng điệu với chuyển động của pháo hoa, tạo nên cảm giác như từng cú nổ cũng đang "nhảy múa" theo âm nhạc, khiến khán giả đồng loạt trầm trồ.

Màn trình diễn sáng tạo của đội Ba Lan đã thực sự chạm tới trái tim khán giả, bằng thông điệp đẹp về tình yêu và khát vọng vượt qua mọi khác biệt, đúng như tinh thần mà DIFF luôn hướng đến.

DIFF 2025 diễn ra từ đêm 31.5 đến đêm 12.7 với 6 đêm trình diễn vào thứ bảy (nghỉ 1 tuần trước đêm chung kết). Năm nay có 10 đội tranh tài, trước đó đêm đầu tiên đã diễn ra màn so tài giữa đội Việt Nam 1 và Phần Lan, đêm thi thứ ba (14.6) chủ đề "Hành trình kết nối" sẽ là màn đối đầu giữa Canada - Trung Quốc; đêm thứ tư (21.6) Bồ Đào Nha - Anh; đêm thứ năm (28.6) Hàn Quốc - Ý.

Ba Lan vẫn giữ được phong độ của một đội mạnh trong các cuộc thi pháo hoa tại Đà Nẵng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Pháo hoa của đội Ba Lan từ góc nhìn trên cao phía bờ tây sông Hàn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Sự phối hợp giữa pháo tầng thấp và tầng cao của đội Ba Lan ẢNH: NGUYỄN TÚ