
Để sớm thúc đẩy và phát huy giá trị vốn có, việc chuẩn bị và đầu tư hạ tầng đô thị và hạ tầng du lịch là hết sức cần thiết, đặc biệt là đối với khu vực thành thị và khu vực ven biển.

Dự án Khu đô thị biển Bình Sơn - Ninh Chữ (khu K2) do Công ty Cổ phần Đầu tư Hacom Holdings làm chủ đầu tư, nằm ngay trên trục đường ven biển Yên Ninh, bên cạnh công viên biển và bãi biển Bình Sơn tuyệt đẹp của thành phố Phan Rang - Tháp Chàm. Dự án có vai trò quan trọng trong việc thực hiện quy hoạch tổng thể, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, là trung tâm tâm thành phố du lịch nghỉ dưỡng ngay bên bờ biển Bình Sơn với các sản phẩm nhà ở, khách sạn, nghỉ dưỡng kết hợp phát triển thương mại dịch vụ và du lịch gắn liền với du lịch biển.

Với các loại hình sản phẩm đa dạng gồm nhà ở phố thương mại, biệt thự nghỉ dưỡng, căn hộ, các sản phẩm thương mại dịch vụ ven biển, đặc biệt là hệ thống chuỗi khu dịch vụ, nhà hàng, khách sạn từ 3 sao đến 5 sao, căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp, Khu đô thị biển Bình Sơn - Ninh Chữ là được đánh giá là hoàn hảo nhất đáp ứng nhu cầu của người mua khó tính về một sản phẩm sang trọng, tiện nghi, mang lại giá trị lợi nhuận cao. Với các loại hình sản phẩm đa dạng gồm nhà ở phố thương mại, biệt thự nghỉ dưỡng, căn hộ, các sản phẩm thương mại dịch vụ ven biển, đặc biệt là hệ thống chuỗi khu dịch vụ, nhà hàng, khách sạn từ 3 sao đến 5 sao, căn hộ nghỉ dưỡng cao cấp, Khu đô thị biển Bình Sơn - Ninh Chữ là được đánh giá là hoàn hảo nhất đáp ứng nhu cầu của người mua khó tính về một sản phẩm sang trọng, tiện nghi, mang lại giá trị lợi nhuận cao.

Do sức hút của dự án nên thời gian gần đây xuất hiện một số thông tin về dự án, như một số thông tin rao bán đất nền ở dự án…, các thông tin không chính xác, gây nhiễu loạn thông tin và ảnh hưởng tới dự án; một số tố chức cá nhân lợi dụng hình ảnh của dự án thực hiện các hành vi tự ý đăng tải thông tin không chính xác. Để phòng ngừa, tránh thiệt hại cho các khách hàng, nhà đầu tư quan tâm đến dự án khu K2, Công ty CP Đầu tư Hacom Holdings - Chủ đầu tư dự án khuyến cáo các nhà đầu tư, khách hàng tìm hiểu thông của dự án trên các trang thông tin chính thống của chủ đầu tư để đảm bảo có đầy đủ các thông tin chi tiết và chính xác.