
Bà Liêu Thị Mỹ Hạnh, giám đốc điều hành Công ty cổ phần Les Rives, nêu ý kiến tại hội nghị đối thoại giữa doanh nghiệp du lịch và chính quyền thành phố ngày 18-7 - Ảnh: P.Q

Ngày 18-7, tại hội nghị đối thoại doanh nghiệp du lịch và chính quyền thành phố do Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TP.HCM (ITPC) tổ chức, nhiều doanh nghiệp du lịch, khách sạn trình bày khó khăn mong được tháo gỡ.

Du lịch đường sông TP.HCM "mắc cạn"

Phát biểu tại hội nghị, bà Liêu Thị Mỹ Hạnh, giám đốc điều hành Công ty cổ phần Les Rives, cho biết có 17 ca nô, làm du lịch đường sông.

Theo bà Hạnh, đây là nhánh du lịch tiềm năng nhưng TP.HCM không có một bến công cộng, không phục vụ thủy nội địa đường sông.

"Vì sao không có, tôi cũng không biết. TP.HCM là đầu tàu kinh tế, có thế và lực lớn mà chưa trỗi dậy. Doanh nghiệp đầu tư có thuyền mà không có bến, thuyền biết về đâu? Trong khi đó, khu vực trung tâm thành phố vẫn còn các bến để trống rất lâu mà không được khai thác", bà Hạnh tâm tư.

Doanh nghiệp kiến nghị Sở Du lịch TP.HCM làm cầu nối đề xuất thành phố đầu tư bến công cộng cho du lịch đường sông.

Trong khi đó, một số khách sạn cho biết đang gặp khó khăn như bị giả mạo fanpage, ảnh hưởng đến uy tín, và thách thức trong việc thu hút khách quốc tế thị trường trọng điểm khi thành phố có đơn vị hành chính mới.

Theo bà Nguyễn Thị Thanh Hà, giám đốc marketing khách sạn Vias Vũng Tàu (phường Tam Thắng), khách sạn chủ yếu đón khách thị trường inbound. Tuy nhiên, với mục tiêu 2025 - 2026 đón thêm khách đi Vũng Tàu, Hồ Tràm, khách sạn mong muốn Sở Du lịch TP.HCM có chủ trương để giúp doanh nghiệp khai thác thêm khách Hàn Quốc, Trung Quốc.

Hội nghị đối thoại doanh nghiệp du lịch và chính quyền TP.HCM - Ảnh: P.Q

TP.HCM không có khách sạn chuyên phục vụ khách Hồi giáo

Theo ông Nguyễn Sơn Linh, đại diện Công ty TNHH dịch vụ du lịch Nhã Linh, chuyên khách Hồi giáo Malaysia, Brunei, Singapore, các thị trường khách Hồi giáo tự phát nhiều, giảm chất lượng tour.

Trong khi đó, các công ty lớn không mặn mà với tour Hồi giáo. Khách Trung Đông chi tiêu mạnh, nhưng TP.HCM thiếu khách sạn 5 sao chuyên biệt, không có chuông cầu nguyện, thực đơn Halal.

Vì thế Sở Du lịch TP.HCM cần hỗ trợ, có chương trình giúp khách sạn, doanh nghiệp nâng cao chất lượng tour Hồi giáo.

Về vấn đề khách Hồi giáo, khách du lịch MICE, bà Võ Ngọc Điệp - trưởng phòng quản lý cơ sở lưu trú du lịch, Sở Du lịch TP.HCM - nhìn nhận khách du lịch MICE Ấn Độ đến TP.HCM rất đông.

Năm 2024, TP.HCM có đón đoàn 1.000 khách, năm 2023 có đoàn 500 khách; các khách sạn tổ chức check-in, bố trí phòng ngủ, khu vực ăn sáng riêng. Lượng khách MICE, khách Hồi giáo tăng cao với thời gian lưu trú khoảng 5 ngày 4 đêm.

"Khách MICE hay đến TP.HCM ngày đầu tuần, doanh nghiệp lưu ý để định hướng đối tác nước ngoài điều chỉnh chương trình phù hợp hơn", bà Điệp lưu ý.

TP.HCM sẽ định vị lại chiến lược phát triển du lịch đến năm 2030 Bà Nguyễn Thị Thanh Thảo - trưởng phòng quy hoạch phát triển tài nguyên du lịch, Sở Du lịch TP.HCM - thông tin cuối tháng 7, sở sẽ công bố danh mục tài nguyên mới khai thác du lịch, gồm 500 điểm đến ở giai đoạn 1. Sở Du lịch TP.HCM sẽ định vị lại chiến lược phát triển du lịch đến năm 2030, gồm định vị thương hiệu, giá trị cốt lõi du lịch, hệ thống sản phẩm mang đặc trưng… Trong đó có 6 nhóm sản phẩm: lễ hội sự kiện; du lịch đường thủy, sản phẩm liên quan giá trị văn hóa TP.HCM; sản phẩm du lịch ban đêm, sản phẩm liên quan du lịch nông nghiệp, du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng.