
Người dân, du khách chiêm ngưỡng Lễ hội diều tại bãi biển Quy Nhơn, Gia Lai - Ảnh: MỸ DUYÊN

Ngày 11-11, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch có công văn gửi UBND tỉnh Gia Lai, thống nhất về việc tỉnh Gia Lai đăng cai tổ chức Năm Du lịch quốc gia 2026.

Bộ giao Cục Du lịch quốc gia Việt Nam phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai hoàn thiện các văn bản theo quy định và triển khai các hoạt động liên quan trong Năm Du lịch quốc gia 2026, bảo đảm thiết thực, hiệu quả.

Sự kiện góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam nói chung, du lịch Gia Lai nói riêng tới du khách trong và ngoài nước.

Năm Du lịch quốc gia là sự kiện văn hóa, kinh tế, xã hội tiêu biểu, mang tầm vóc quốc gia và quốc tế.

Sự kiện được tổ chức thường niên nhằm giới thiệu, quảng bá hình ảnh, văn hóa, tiềm năng và sản phẩm du lịch của Việt Nam đến du khách trong nước và quốc tế.

Bà Nguyễn Thị Kim Chung - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Gia Lai - cho hay sau khi được Bộ đồng ý là địa phương đăng cai Năm Du lịch quốc gia, các sở, ngành, đơn vị liên quan của tỉnh Gia Lai sẽ chuẩn bị theo yêu cầu, xây dựng kế hoạch, thành lập ban tổ chức, xây dựng một chuỗi các sự kiện lễ hội tại địa phương kéo dài từ tháng 1 đến tháng 12-2026. "Gia Lai được chọn là nơi đăng cai Năm Du lịch quốc gia 2026 không chỉ tăng cường xúc tiến, quảng bá, mà còn tạo nền tảng để thu hút đầu tư, phát triển sản phẩm, hạ tầng và dịch vụ du lịch chất lượng cao", bà Chung nói.