
Cựu thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra - Ảnh: Bangkok Post

Theo tờ Bangkok Post, phát biểu tại hội thảo "Mở khóa tương lai Thái Lan" do Tập đoàn Truyền thông MCOT tổ chức tối 17-7, ông Thaksin Shinawatra cho biết chương trình "thị thực vàng" có thể mang lại một dòng tiền khổng lồ, tương đương quy mô nền kinh tế 500 tỉ USD của Thái Lan hiện nay.

Theo đó, ông đề xuất thu hút khoảng 600.000 người nước ngoài sẵn sàng ký quỹ một khoản tiền lớn để đổi lấy quyền cư trú dài hạn và mua bất động sản tại Thái Lan.

Khoản tiền này, theo ông Thaksin, không chỉ góp phần thúc đẩy thị trường địa ốc mà còn có thể được sử dụng để đầu tư vào giáo dục cho người dân Thái.

"Chương trình này sẽ thúc đẩy tăng trưởng GDP, giảm nợ công và kích thích tiêu dùng nội địa. Đây là dòng tiền mới, đáng để theo đuổi" - cựu thủ tướng nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, ông Thaksin cũng đề xuất Tổng công ty Sân bay Thái Lan (AOT) tăng phí dịch vụ hành khách thêm 300 baht (khoảng 9,22 USD) mỗi lượt - tương đương mức tăng khoảng 40% so với hiện tại - nhằm tạo thêm khoảng 40 tỉ baht lợi nhuận mỗi năm.

Theo ông Thaksin, AOT nên đóng vai trò động lực cho tăng trưởng kinh tế, không chỉ với tư cách là trung tâm hàng không, mà còn là đầu mối vận tải hàng hóa và bảo dưỡng máy bay.

Theo ông, phần lợi nhuận tăng thêm có thể được dùng để nâng cấp 6 sân bay hiện tại, từ đó đưa Thái Lan trở thành trung tâm hàng không khu vực Đông Nam Á.

Ngay sau phát biểu này, cổ phiếu AOT đã tăng 11% trong phiên giao dịch ngày 17-7, đạt mức cao nhất kể từ tháng 3.

Trong khi đó, theo tờ Kaohoon, AOT hiện đang lên kế hoạch tăng phí dịch vụ hành khách, phí hạ cánh, đỗ máy bay, và bắt đầu thu thêm phí đối với hành khách quá cảnh và chuyển tiếp.

Theo Bangkok Post, hiện Thái Lan đang đối mặt với nhiều khó khăn kinh tế, trong đó tăng trưởng GDP trung bình dưới 2% suốt một thập kỷ - thấp hơn hẳn so với các nước láng giềng Đông Nam Á. Dự báo năm 2025, GDP chỉ tăng từ 1,3% - 2,3%, do nợ hộ gia đình cao và lượng khách du lịch sụt giảm.

Ngoài ra, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) còn hạ dự báo lượng khách quốc tế năm 2025 từ 40 triệu xuống còn 35 triệu lượt, chủ yếu do lượng khách Trung Quốc tiếp tục giảm.

Trong 6 tháng đầu năm, chỉ có 2,3 triệu lượt khách Trung Quốc đến Thái Lan, so với 3,4 triệu cùng kỳ năm ngoái.

Được biết, một phần nguyên nhân là do lo ngại an ninh sau vụ một diễn viên Trung Quốc bị bắt cóc và đưa sang Myanmar qua lãnh thổ Thái Lan - sự kiện làm tổn hại nghiêm trọng đến hình ảnh an toàn của điểm đến này.

Trước tình hình đó, ông Thaksin thậm chí đã đề xuất tự mình mua bảo hiểm cho du khách Trung Quốc để lấy lại niềm tin và kích cầu du lịch.