
Ngày 23.12, Trung tâm Thông tin xúc tiến du lịch Quảng Bình cho biết ngành du lịch địa phương vừa đón đoàn tàu hỏa du lịch cao cấp Sjourney khởi hành từ TP.HCM, đi qua các địa danh nổi tiếng như Phan Thiết, Nha Trang, Huế... và đã dừng tại ga Thọ Lộc (xã Vạn Trạch, H.Bố Trạch, Quảng Bình) vào sáng nay 23.12. Lãnh đạo Sở Du lịch tỉnh Quảng Bình đã tổ chức tặng hoa và quà chào mừng đoàn khách trên chuyến tàu này.

Ngành du lịch tỉnh Quảng Bình chào đón những hành khách trên tàu hỏa 5 sao dừng ở ga Thọ Lộc ẢNH: T.L

Tại Quảng Bình, hành khách trên tàu sẽ tham quan, khám phá di sản thiên nhiên thế giới Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng. Sau khi tham quan, nghỉ ngơi và ăn tối ngoài trời tại sân ga, đoàn sẽ tiếp tục hành trình vào lúc 21 giờ tối nay 23.12 hướng về Ninh Bình - điểm đến tiếp theo.

Dừng chân ở Quảng Bình, du khách sẽ có cơ hội biết đến vẻ đẹp của quần thể hang động trong Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng ẢNH: THANH LỘC

Hành trình bằng tàu hỏa 5 sao Sjourney không chỉ mang lại sự thoải mái, sang trọng mà còn giúp du khách tận hưởng vẻ đẹp đa dạng của Việt Nam trên suốt cung đường. Đây là trải nghiệm tuyệt vời dành cho những ai yêu thích du lịch khám phá với phong cách độc đáo và đẳng cấp. Kể cả việc tàu hỏa dừng tại "ga xép" giữa làng quê Quảng Bình và cho hành khách ăn tối ngoài trời tại sân ga cũng là một trong những điều khác biệt.

Hành khách tham gia chuyến tàu này phải trả giá vé 7.320 USD ẢNH: T.L

Mỗi hành trình xuyên Việt của đoàn tàu kéo dài 7 ngày. Trong tháng 12, giá vé cho mỗi hành khách là 7.320 USD; từ năm 2025, giá vé sẽ tăng lên 8.610 USD.

Tàu có 10 toa ngủ, 30 phòng, tối đa 60 khách cho một chuyến đi. Mỗi năm, đoàn tàu chỉ phục vụ 2.000 khách. Tất cả các khoang tàu hỏa Sjourney được thiết kế với nội thất cao cấp, tiện nghi theo tiêu chuẩn quốc tế.

Mỗi toa gồm 3 phòng ngủ hạng sang, cung cấp đầy đủ các dịch vụ hiện đại như khách sạn cao cấp. Ngoài ra, tàu có 1 toa bếp và 2 toa nhà hàng, thực đơn phong phú kết hợp ẩm thực truyền thống Việt Nam và các món ăn quốc tế.