
Khách quốc tế đến TP.HCM trong tháng 10-2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lũy kế 10 tháng đầu năm 2025, TP.HCM đón hơn 6,5 triệu lượt khách du lịch quốc tế, tăng 17,7% so với cùng kỳ năm 2024; trong khi đó khách nội địa đạt hơn 33 triệu lượt.

Tổng doanh thu 10 tháng năm 2025 đạt 208.066 tỉ đồng. Con số doanh thu này đạt gần 72% so với mục tiêu phấn đấu năm 2025 (290.000 tỉ đồng).

Duy trì đà tăng trưởng khách du lịch trong bối cảnh cuối năm

Theo Sở Du lịch TP.HCM, tháng 10-2025, du lịch TP.HCM tiếp tục duy trì đà tăng trưởng tích cực trong bối cảnh chuẩn bị các hoạt động cao điểm cuối năm và đón các đoàn quốc tế lớn.

Ngoài ra, TP.HCM còn tăng cường liên kết, xúc tiến quảng bá ở các thị trường trọng điểm; chuyển mạnh từ phục hồi sau sáp nhập sang tăng tốc phát triển, đổi mới sáng tạo và chuyên nghiệp hóa sản phẩm du lịch.

Tháng 10-2025 TP.HCM còn gắn với các sự kiện nổi bật, làm phong phú thêm sản phẩm du lịch của thành phố. Chẳng hạn lễ hội dân gian có tên Lễ hội Nghinh Ông - Cần Giờ năm 2025. Đây là sản phẩm du lịch văn hóa tâm linh hấp dẫn du khách.

Với đà tăng trưởng của tháng 10-2025, nâng tổng du khách đến thành phố trong 10 tháng đầu năm 2025 đạt hơn 6,5 triệu lượt với khách quốc tế; tăng 17,7% so với cùng kỳ năm 2024. Riêng khách nội địa hơn 33 triệu lượt.

Tổng doanh thu 10 tháng đầu năm của du lịch TP.HCM đạt 208.066 tỉ đồng, tăng 22% so với cùng kỳ năm 2024.

Doanh thu này đạt gần 72% so so với mục tiêu phấn đấu năm 2025 (290.000 tỉ đồng).

Doanh nghiệp du lịch cũng "chạy" tăng trưởng 2 tháng cuối năm

Ngày 3-11, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, thông tin doanh nghiệp đón lượng khách inbound trong 10 tháng đầu năm 2025 so với cùng kỳ năm ngoái tăng khoảng 35%. Trong đó, phân khúc MICE nội địa của Vietluxtour tăng trung bình khoảng 30%.

Theo bà Thu, với thị trường inbound, lượng khách chủ yếu tập trung vào tệp khách hàng mục tiêu là châu Âu, Mỹ, Úc, Đông Bắc Á…

"Đặc điểm của tệp khách này sử dụng dịch vụ ở phân khúc tầm trung - cao cấp (từ 3-5 sao), đặc biệt yêu thích ẩm thực và biển Việt Nam. Đa phần các du khách ở những thị trường này đều dành khoảng hơn một nửa thời lượng du lịch ở Việt Nam để trải nghiệm các loại hình du lịch, thể thao, nghỉ dưỡng ở các thành phố, vùng biển", bà Thu nói.

Để chuẩn bị cho mùa cao điểm của thị trường inbound (từ đầu quý 3-2025 đến hết quý 1-2026), Vietluxtour làm mới và tối ưu sản phẩm, đặc biệt là sản phẩm du lịch công vụ, du lịch kết hợp nghỉ dưỡng biển, du lịch kết hợp ẩm thực, du lịch xanh…

Trong kế hoạch sản phẩm và kinh doanh 2 tháng cuối năm, ngoài Vietluxtour, các doanh nghiệp khác cũng tăng cường sản phẩm để phục vụ đa dạng nhu cầu du lịch lễ Tết của du khách.

"Chúng tôi sẵn sàng chuẩn bị cho mùa Tết 2026 với kế hoạch tiếp thị, kinh doanh để tiếp cận các thị trường nội địa và quốc tế sớm với mục tiêu năm nay tăng trưởng đạt trên 30%.

Bám sát các chương trình lớn dịp cuối năm của thành phố, doanh nghiệp có các sản phẩm du lịch mới để 2 tháng cuối đẩy mạnh doanh thu", doanh nghiệp du lịch ở phường Vũng Tàu cho biết.

Du khách quốc tế đến TP.HCM dự kiến tăng 40% năm 2025 Còn 2 tháng hết năm 2025, ngành du lịch TP.HCM dự đoán du khách quốc tế đến TP.HCM dự kiến tăng 40% năm 2025. Với các dòng sản phẩm du lịch biển, công nghiệp, tàu biển, du lịch TP.HCM sẽ đẩy mạnh chuyển đổi số và xanh trong toàn bộ quy trình quản lý và vận hành ngành du lịch. Hiện nay TP.HCM có 7.211 doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch. Trong đó 1.815 doanh nghiệp lữ hành và 5.396 cơ sở lưu trú với 92.468 phòng và 9.540 hướng dẫn viên.