
Miễn thị thực cho công dân 12 nước vào Việt Nam du lịch từ 15-8, đây là cơ hội phát triển du lịch, thu hút khách quốc tế - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Chính phủ vừa ban hành nghị quyết số 229/NQ-CP ngày 11-8-2025 về việc miễn thị thực theo chương trình kích cầu phát triển du lịch cho công dân 12 nước.

Nghị quyết nêu rõ miễn thị thực cho công dân các nước: Vương quốc Bỉ, Bulgaria, Cộng hòa Croatia, Cộng hòa Czech, Hungary, Đại công quốc Luxembourg, Vương quốc Hà Lan, Cộng hòa Ba Lan, Romania, Cộng hòa Slovakia, Cộng hòa Slovenia và Liên bang Thụy Sĩ.

Công dân các nước trên được miễn thị thực với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh với mục đích du lịch, không phân biệt loại hộ chiếu, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện kể từ ngày 15-8-2025 đến hết ngày 14-8-2028.

Đến nay, Việt Nam đơn phương miễn thị thực cho công dân 24 quốc gia Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, trước đó ngày 7-3-2025, Chính phủ ban hành nghị quyết số 44 về việc miễn thị thực cho công dân 12 nước, bao gồm: Cộng hòa Liên bang Đức, Cộng hòa Pháp, Cộng hòa Ý, Vương quốc Tây Ban Nha, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland, Liên bang Nga, Nhật Bản, Đại Hàn Dân Quốc, Vương quốc Đan Mạch, Vương quốc Thụy Điển, Vương quốc Na Uy và Cộng hòa Phần Lan. Ngoài ra ngày 8-8, Chính phủ cũng ban hành nghị định số 221/2025/NĐ-CP quy định về việc miễn thị thực có thời hạn cho người nước ngoài thuộc diện đối tượng đặc biệt cần ưu đãi phục vụ phát triển kinh tế - xã hội. Như vậy, đến nay Việt Nam đơn phương miễn thị thực cho công dân 24 quốc gia.