
Công cụ đồ đá của người nguyên thủy được phát hiện tại di tích khảo cổ Rộc Tưng - Gò Đá ở An Khê, Gia Lai - Ảnh: Bảo tàng Pleiku

Ngày 13-8, bà Đỗ Thị Diệu Hạnh, giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai, cho hay đang phối hợp cùng các sở ngành xây dựng hồ sơ trình UBND tỉnh đề nghị Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên hợp quốc (UNESCO) công nhận quần thể khảo cổ Rộc Tưng - Gò Đá là di sản thế giới.

Tại cuộc làm việc với các sở ngành mới đây, bà Nguyễn Thị Thanh Lịch, phó chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, đã giao Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch đề xuất khung nhiệm vụ chương trình nghiên cứu di tích.

Chuẩn bị nội dung báo cáo UBND tỉnh đăng ký làm việc với các bộ, ngành, cơ quan liên quan về nguồn vốn triển khai chương trình.

Đồng thời tham mưu đề xuất xây dựng hồ sơ đề nghị UNESCO công nhận quần thể khảo cổ Rộc Tưng - Gò Đá, đá cũ An Khê là di sản thế giới.

Cùng với đó, tỉnh Gia Lai giao Sở Khoa học và Công nghệ chủ trì thực hiện các nhiệm vụ liên quan đến hoạt động nghiên cứu tại di tích này.

Liên hệ các đơn vị thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ, Viện hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Viện Khảo cổ học để được hướng dẫn xây dựng nội dung nghiên cứu. Mời các nhà khoa học trong và ngoài nước tham gia tư vấn, hỗ trợ triển khai nhiệm vụ.

Được biết cuối năm 2022, Thủ tướng Chính phủ đã quyết định xếp hạng di tích khảo cổ Rộc Tưng - Gò Đá là di tích quốc gia đặc biệt. Bộ rìu tay được tìm thấy tại di tích này được công nhận là bảo vật quốc gia.

Liên quan di tích này, Thủ tướng đã giao Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch cùng các cơ quan liên quan xây dựng chương trình nghiên cứu tổng thể, toàn diện đối với di tích khảo cổ Rộc Tưng - Gò Đá, đá cũ An Khê.

Di tích Rộc Tưng - Gò Đá được phát hiện lần đầu vào năm 2014. Từ phát hiện này, Viện Khảo cổ học đã triển khai đề tài nghiên cứu và phát hiện 5 di tích thời đại đá cũ ở An Khê. Năm 2015, các nhà khảo cổ học Việt Nam và Nga đã khai quật Gò Đá và Rộc Tưng I tại xã Xuân An, thị xã An Khê (cũ). Qua khai quật, phát hiện các dấu tích văn hóa người nguyên thủy tại đây và thu được hàng ngàn di vật đá với các loại hình như: Công cụ mũi nhọn, công cụ ghè hai mặt, công cụ chặt thô, công cụ mũi nhọn tam diện, rìu 4 tay. Phân tích đồng vị hóa và niên đại địa chất của Viện hàn lâm Khoa học Nga cho thấy niên đại ở di tích Gò Đá là khoảng 806.000 năm trước và Rộc Tưng I là khoảng 782.000 năm trước. Phát hiện này cho thấy vùng An Khê là một trong những nơi lưu giữ dấu tích văn hóa của người đứng thẳng (homo erectus), tổ tiên loài người.