
Khách du lịch tại Phú Quốc - Ảnh: C.CÔNG

Có địa phương như Cần Thơ dự kiến sẽ có nghị quyết chuyên đề về phát triển du lịch trong thời gian tới.

Đa dạng, phong phú sản phẩm du lịch

Sau sáp nhập tỉnh An Giang với tỉnh Kiên Giang, tỉnh An Giang mới có vị trí địa lý đa dạng như đồng bằng, đồi núi và biển đảo. Đây là yếu tố thuận lợi để địa phương phát triển tour tuyến du lịch độc đáo từ núi thiêng đến biển ngọc, phục vụ khách du lịch trong và ngoài nước đến chơi.

An Giang mới có diện tích hơn 9.888km2 và hội tụ đủ đầy phong cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp "trên rừng dưới biển".

Do đó du khách đến An Giang thỏa thích vui chơi ở các điểm du lịch tâm linh như miếu Bà Chúa Xứ núi Sam, lăng Thoại Ngọc Hầu, chùa Ba Chúc, chùa núi Tà Pạ, chùa Hàng Còng, núi Cấm (hay còn gọi Thiên Cấm Sơn).

Các điểm du lịch gắn liền với cảnh sơn thủy hữu tình như hồ Tà Pạ (Tuyệt tình cốc), Phụng Hoàng Sơn (xã Tri Tôn), hồ Soài Chek, đầm Đông Hồ, Thạch Động, núi Đá Dựng (phường Hà Tiên). Du lịch biển đảo đặc biệt có Phú Quốc, Hà Tiên, Nam Du và Hòn Sơn (đặc khu Kiên Hải).

"Tôi thấy phong cảnh ở An Giang rất đẹp. Từ trên đỉnh hồ Tà Pạ nhìn qua Phụng Hoàng Sơn sẽ thấy cảnh ruộng lúa vàng rực xen lẫn với nhiều cây thốt nốt rất đẹp. Con người ở đây rất hiền lành, vui vẻ và hòa đồng. Món ăn có gà đốt, đu đủ đâm rất đặc trưng và thơm ngon của người dân bản địa" - chị Nguyễn Ánh Quyên, du khách từ Đồng Tháp, vui vẻ nói.

Ông Trần Văn Cường - chủ tịch UBND xã Tri Tôn - thông tin nơi này có địa hình bán sơn địa và có nhiều điểm du lịch như hồ Soài So, Tà Pạ kết nối với ẩm thực địa phương như gà đốt, đu đủ đâm. Đầu năm 2025 đến nay, địa phương ước đón gần 600.000 lượt khách đến chơi.

Địa phương cũng đang chú trọng đến phát triển du lịch, đặc biệt sẽ kết nối với các đơn vị lữ hành, thiết kế tour tuyến và khai thác du lịch dù lượn, đua bò mang đậm nét văn hóa của người dân bản địa phục vụ khách.

Trong khi đó, ngay sau khi hợp nhất tỉnh Bạc Liêu với tỉnh Cà Mau, ngành văn hóa - thể thao và du lịch Cà Mau mới triển khai chương trình "Cà Mau - Điểm đến 2025" với nhiều sự kiện quy mô nhằm quảng bá hình ảnh và thu hút khách du lịch.

Theo ông Lý Vỹ Triều Dương - phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh, ba nhóm nhiệm vụ trọng tâm được tỉnh tập trung thực hiện gồm: quy hoạch không gian và sản phẩm du lịch gắn kết các trục đặc trưng như biển đảo, rừng ngập mặn, du lịch cộng đồng, tâm linh và ẩm thực; tổ chức lại thị trường và xúc tiến thương mại, quảng bá thương hiệu "Cà Mau - Địa đầu cực nam Tổ quốc"; đồng thời liên kết thu hút đầu tư nâng cao chất lượng dịch vụ.

"Chúng tôi xây dựng các tuyến tour liên vùng, kết nối với Cần Thơ, TP.HCM và các tỉnh miền Tây khác để mở rộng không gian du lịch.

Đặc biệt, việc nâng cấp sân bay Cà Mau và hoàn thiện tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau sẽ tạo cú hích lớn về giao thông, thuận lợi đón lượng khách tăng mạnh trong thời gian tới", ông Dương chia sẻ.

Làm mới du lịch ra sao?

Không gian mới khiến du lịch phải khác và phải mới để phù hợp tình hình mới. Ông Nguyễn Văn Phục - phó giám đốc Công ty cổ phần Du lịch An Giang - cho hay sau sáp nhập An Giang mới có lợi thế rất lớn về khai thác du lịch, đặc biệt có điểm đến du lịch biển đảo Phú Quốc.

Ở Tri Tôn vẫn vậy và có tiềm năng khai thác du lịch gắn liền với văn hóa địa phương như văn hóa của đồng bào dân tộc Khmer.

Vì vậy, ông Phục cho rằng để thu hút và giữ chân du khách trong bối cảnh mới, tỉnh An Giang cần xây dựng thêm cơ sở hạ tầng, cơ sở lưu trú ở phía Tri Tôn, Châu Đốc và tổ chức những lễ hội, dù lượn hay là diều lượn.

Có sản phẩm du lịch đồng bộ, hấp dẫn, đường sá thuận tiện thì An Giang phát triển du lịch mạnh mẽ trong tương lai.

Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - quyền chủ tịch Hiệp hội Du lịch Kiên Giang - nhìn nhận An Giang giống như một Việt Nam thu nhỏ với đầy đủ điều kiện tự nhiên, văn hóa, ẩm thực và sản phẩm du lịch để phục vụ nhiều phân khúc thị trường khách du lịch trong và ngoài nước.

Ngoài ra, địa phương phải có nhiều chương trình đi khảo sát, famtrip rồi nhìn nhận đánh giá toàn diện về tài nguyên du lịch địa phương.

Sau đó doanh nghiệp, đơn vị lữ hành cùng chung tay lên ý tưởng thiết kế tour tuyến hấp dẫn để thu hút khách du lịch.

"Vấn đề cốt lỗi nhất là phải hoàn thiện cơ sở hạ tầng, giao thông để du khách thuận tiện đi lại; đào tạo nguồn nhân lực chất lượng, thành thạo ngoại ngữ hướng dẫn, giới thiệu đến khách nước ngoài về văn hóa, ẩm thực và nét đẹp lao động đặc trưng của người dân địa phương", ông Huy góp ý.

Một doanh nghiệp du lịch tại Cần Thơ cho biết thành phố cần tạo ra điểm tham quan chất lượng thu hút khách để tạo điểm nhấn thì khách du lịch mới về Cần Thơ.

Ngoài ra, cần quy hoạch không gian phát triển các sản phẩm du lịch về đêm. Đây là vấn đề không riêng Cần Thơ mà tỉnh nào cũng có hoặc đã xác định phát triển du lịch về đêm.

"Trên thực tế, sau bữa ăn chiều để du khách trải nghiệm ở đâu đó rất ít, đơn điệu. Do đó, Cần Thơ cần quan tâm phát triển hoạt động ẩm thực, giải trí, mua sắm và các du thuyền trên sông về đêm.

Đồng thời trong giai đoạn tới cũng cần duy trì một show diễn về văn hóa, lịch sử, con người của Cần Thơ để khách đến Cần Thơ có show diễn hoành tráng mà họ phải đến để trải nghiệm show diễn này.

Ông Nguyễn Văn Bảy, giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Cần Thơ, cho biết ngành du lịch Cần Thơ xác định cần đẩy mạnh hơn nữa hoạt động phát triển du lịch bền vững, đồng thời đẩy mạnh các hoạt động kích cầu du lịch.

Sở đã phối hợp với Hiệp hội Du lịch thành phố và các doanh nghiệp du lịch xây dựng và tổ chức công bố chương trình kích cầu du lịch.

"Chương trình đã huy động được sự tham gia của hơn 150 gói sản phẩm, dịch vụ, tour kích cầu du lịch của doanh nghiệp, cơ sở lưu trú, nhà hàng, điểm đến du lịch, dịch vụ vui chơi giải trí...", ông Bảy cho biết.

Cần Thơ sẽ có nghị quyết về phát triển du lịch Tại buổi gặp gỡ với lãnh đạo TP Cần Thơ và tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng qua các thời kỳ vừa được tổ chức, Bí thư Thành ủy Cần Thơ Đỗ Thanh Bình cho biết Ban thường vụ Thành ủy sẽ có nghị quyết chuyên đề về du lịch. Theo ông Bình, sáu tháng đầu năm 2025 khách du lịch đến ở lại Cần Thơ thời gian thì ngắn, chi tiền thì ít, không bằng nhiều tỉnh khác của cả nước. 6 triệu khách, mỗi người chỉ chi 1 triệu đồng/ngày, trong khi bình quân cả nước là 65 USD/người (khoảng 1,6 triệu), có một số nơi 200 USD/người. Ông Bình cho rằng ngành du lịch thành phố có tiềm năng, lợi thế nhưng sản phẩm du lịch ít thu hút, khó giữ chân khách. Ông Bình thông tin một trong những giải pháp để du lịch phát triển là phải có đường bay quốc tế và tại cuộc tiếp xúc các nhà đầu tư Nhật Bản mới đây, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đã kêu gọi mở đường bay nối TP Cần Thơ với Nhật Bản.

Phú Quốc - du lịch sinh thái chất lượng cao Ông Bùi Quốc Thái - giám đốc Sở Du lịch An Giang - cho biết để phát triển du lịch bền vững, sở tham mưu UBND tỉnh này lấy ý kiến các bộ, ngành đề án Xây dựng Phú Quốc thành trung tâm dịch vụ, du lịch sinh thái chất lượng cao, du lịch biển, đảo tầm cỡ quốc gia và quốc tế. "Chúng tôi tăng cường công tác xúc tiến quảng bá điểm đến du lịch và khuyến khích các doanh nghiệp làm du lịch ở địa phương thiết kế tour hấp dẫn, giá cả hợp lý để thu hút khách", ông Thái nói.