
Tỉ phú Bill Gates dự đám cưới ở Ấn Độ trước khi tới Việt Nam năm 2024 - Ảnh tư liệu

"Tôi có dịp trò chuyện với các nhà đầu tư lớn trên thế giới và hỏi họ rằng tại sao không nán lại Việt Nam lâu hơn. Câu trả lời của họ khiến tôi có chút bất ngờ.

Họ nói rằng Việt Nam chỉ cần ở 3 ngày là đã đủ" - bà Jade Huynh, sáng lập Oriental Media Vietnam, chia sẻ chiều 26-8 tại Diễn đàn Horecfex Việt Nam 2025 tổ chức ở Đà Nẵng.

Thế nào là khách du lịch cấp cao?

Về dòng khách du lịch cấp cao, ông Herbert Laubicher Pichler - giám đốc điều hành Alma Resort Cam Ranh - nói nhóm khách này được chia theo 5 thang bậc dựa trên tổng tài sản ròng.

Theo đó, những người có tổng tài sản dưới 1 triệu USD nằm ở nhóm số 1. Trong khi đó nhóm có tổng tiền trên 30 triệu USD trở lên thuộc nhóm 5 và là nhóm cao nhất, thường được gọi là giới siêu giàu.

Điểm chung của các nhóm khách là càng sở hữu tài sản lớn thì mức độ đòi hỏi càng cao.

Phố cổ Hội An là điểm đến nổi tiếng của thế giới - Ảnh: B.D.

"Khách siêu giàu có khối tài sản trên 30 triệu USD khắt khe về yếu tố riêng tư. Họ yêu cầu bảo mật thông tin tuyệt đối, được đưa đón đi du lịch bằng máy bay riêng, lưu trú trên những hòn đảo biệt lập" - ông Herbert nói.

Ông Brian Letwin, đồng sáng lập Saigoneer, nói châu Á - Thái Bình Dương, trong đó có Việt Nam nằm trong top các điểm đến được tìm kiếm nhiều từ dòng khách cấp cao. Gần đây Đà Nẵng, Phú Quốc đón các tỉ phú đến tham quan, trải nghiệm.

Theo ông Brian, ẩm thực, văn hóa, con người, thiên nhiên đa dạng là những điểm cộng mà Việt Nam đang sở hữu và thu hút sự chú ý của giới khách sang.

Đừng quấy rầy tỉ phú

Chia sẻ về khả năng đón dòng khách sang đến trải nghiệm, đại diện các resort lớn ở Đà Nẵng, Nha Trang… cho rằng Việt Nam còn nhiều việc phải làm.

Theo bà Jade Huynh, hiện khách vẫn nghĩ về Việt Nam với "góc nhìn du lịch giá rẻ". Điều này một phần bởi truyền thông, hình ảnh xuất hiện tới công chúng lâu nay thường gắn với "xe đạp, nón lá", trong khi Việt Nam hiện nay đã rất khác.

"Chúng ta có những đô thị sầm uất, hiện đại và hội tụ nhiều dịch vụ cấp cao ở TP.HCM, Hà Nội. Việt Nam cũng có những tòa nhà, các công trình lâu đời từ thời Đông Dương, nhưng tôi cảm giác rằng vẫn thiếu một cái gì đó như là thông điệp xuyên suốt, có tầm cỡ để đưa ra thế giới" - bà Huynh nói.

Theo bà Huynh, ngoài việc quảng bá tầm quốc gia về thông điệp mới thì cũng cần một tư duy tiếp đón phù hợp với dòng khách nhiều tiền.

Khách tỉ phú thường đòi hỏi khắt khe về mức độ an toàn, sự riêng tư; họ không cần chào đón quá hoành tráng, mà muốn cảm nhận được sự thân thiện, như ở quê hương chính của mình.

Các khách sạn 5 sao đủ chuẩn đón giới khách sang đang ngày càng nhiều - Ảnh: B.D.

Nhấn mạnh yêu cầu của giới siêu giàu khi tới Việt Nam, ông Seif Hamdy - tổng giám đốc InterContinental Danang Sun Peninsula Resort - cho biết những nơi khách cấp cao tới lưu trú phải có dịch vụ tuyệt đối. Đặc biệt dòng khách này thích yên tĩnh, không bị truyền thông và đám đông quấy rầy.

"Nhiều nhà đầu tư quốc tế nói với tôi rằng hiện đến Việt Nam du lịch chỉ cần ở 3 ngày là đủ. Ngành du lịch chưa có các gói trải nghiệm riêng cho khách hạng sang kéo dài từ 1-2 tuần. Với dòng khách này thì tiền bạc không phải là vấn đề.

Việt Nam có những tài nguyên như di sản, văn hóa, con người, thắng cảnh đẹp, nhưng hạ tầng cho khách cấp cao còn thiếu" - bà Huynh nói.