
Sự kiện tiếp nhận máy bay được tổ chức long trọng tại sân bay Nội Bài với những nghi thức đặc biệt.

Chuyến bay được chào đón bằng nghi thức phun vòi rồng

Với việc đón nhận thêm máy bay Boeing 787-10, Vietnam Airlines tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong trong ngành hàng không Việt Nam. Boeing 787-10 là một trong những phiên bản máy bay thế hệ mới và hiện đại nhất trong “gia đình” máy bay thân rộng của Tập đoàn Boeing. Đây cũng là máy bay chở khách có kích thước lớn nhất Việt Nam hiện nay với chiều dài trên 68m, tải trọng thương mại 56 - 60 tấn và tầm bay tối đa đạt gần 12.000 km. Máy bay có cấu hình 367 ghế với 2 khoang thương gia (24 ghế) và phổ thông (343 ghế).

Boeing 787-10 là một trong những phiên bản máy bay thế hệ mới và hiện đại nhất trong “gia đình” máy bay thân rộng của tập đoàn Boeing

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó tổng giám đốc Vietnam Airlines, chia sẻ: “Với vai trò là hãng hàng không quốc gia, Vietnam Airlines luôn nỗ lực đi đầu trong việc mở rộng và nâng cấp đội máy bay. Qua đó, chúng tôi không chỉ mang đến những trải nghiệm tuyệt vời cho hành khách, mà còn thực hiện sứ mệnh kết nối Việt Nam với thế giới cũng như giữa các vùng miền trên cả nước, đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển của kinh tế và xã hội".

Boeing 787-10 có nhiều đột phá về công nghệ và sở hữu những tính năng hiện đại giúp đáp ứng vượt trội nhu cầu của hành khách. Máy bay có ưu điểm nổi bật là không gian rộng rãi, ghế ngồi thoải mái và hệ thống giải trí hiện đại. Ánh sáng đèn led, độ ẩm không khí và áp suất được tối ưu để mang đến cảm giác dễ chịu cho hành khách. Ghế hạng thương gia được bố trí so le hình xương cá và có thể ngả phẳng hoàn toàn, giúp hành khách tận hưởng không gian rộng rãi và riêng tư trên những hành trình vạn dặm.

Ưu điểm nổi bật của dòng máy bay này là không gian rộng rãi, ghế ngồi thoải mái và hệ thống giải trí hiện đại

Bên cạnh đó, hành khách đánh giá cao Boeing 787-10 bởi những tiện ích bổ sung như màn hình cá nhân với chương trình giải trí đa dạng được cập nhật thường xuyên, cửa sổ 5 chế độ ánh sáng, đèn đọc sách, cổng USB tích hợp sẵn trên ghế ngồi hay chỗ để chân và ngăn hành lý lớn hơn.

Đáng chú ý, chiếc máy bay thế hệ mới nổi tiếng với khả năng tiết kiệm nhiên liệu và thân thiện môi trường nhờ tích hợp công nghệ tiên tiến giúp giảm 25% nhiên liệu tính trên mỗi ghế và khí thải so với các dòng máy bay thế hệ trước.

Ghế hạng thương gia được bố trí so le hình xương cá và có thể ngả phẳng hoàn toàn

Với việc tiếp nhận máy bay Boeing 787-10 mới, Vietnam Airlines đang sở hữu đội máy bay lên tới gần 100 chiếc. Trong đó, đội máy bay thân rộng có tổng cộng 5 chiếc Boeing 787-10; 11 chiếc Boeing 787-9 và 14 chiếc Airbus A350. Các máy bay thân rộng chủ yếu được khai thác trên những chặng bay quốc tế giữa Việt Nam và Đông Bắc Á, châu Âu, Úc, Mỹ và trên chặng bay nội địa Hà Nội - TP.HCM.

Boeing 787-10 có nhiều đột phá về công nghệ và sở hữu những tính năng hiện đại giúp đáp ứng vượt trội nhu cầu của hành khách

Đội máy bay liên tục được mở rộng giúp Vietnam Airlines đảm bảo tải cung ứng phục vụ hành khách trong giai đoạn cao điểm. Điều này còn đặc biệt có ý nghĩa trong bối cảnh ngành hàng không đang thiếu hụt máy bay do ảnh hưởng của việc nhà sản xuất triệu hồi động cơ máy bay trên toàn cầu. Máy bay hiện đại cũng là yếu tố quan trọng hàng đầu giúp Vietnam Airlines nâng niu trải nghiệm của hành khách trên những chuyến bay hướng tới tiêu chuẩn 5 sao quốc tế.