
Xã Lâm Sơn có lợi thế phát triển các vườn trái cây như: sầu riêng, chôm chôm, măng cụt, bưởi, mít… - Ảnh: THẾ KIỆT

Du lịch đi lên từ hương vườn, trái ngọt

Sự phát triển của du lịch Lâm Sơn bắt nguồn từ chính lợi thế về nông nghiệp của địa phương. Từ năm 2015 đến 2024, diện tích cây ăn quả của xã đã tăng mạnh từ 180 ha lên 580 ha.

Đặc biệt, Lâm Sơn đang đặt mục tiêu mở rộng lên 685 ha vào năm 2025, cho thấy sự tăng trưởng mạnh mẽ và có định hướng.

Sản lượng trái cây cũng đạt mức ấn tượng, với 7.350 tấn trong năm 2023, tăng hơn 2.000 tấn so với năm 2015.

Nhằm tối ưu hóa sản xuất, Lâm Sơn đang đẩy mạnh ứng dụng công nghệ tưới tiên tiến, với 103 ha cây trồng đã được áp dụng, chiếm 17,76% tổng diện tích.

Các loại cây chủ lực như: sầu riêng, măng cụt, chôm chôm, bưởi da xanh, dừa xiêm, mít... đang được quy hoạch thành các vùng chuyên canh, hướng đến sản xuất bền vững và bảo vệ môi trường.

Đặc biệt, việc xây dựng mã số vùng trồng, nhãn hiệu và chỉ dẫn địa lý không chỉ giúp nâng cao giá trị sản phẩm mà còn mở ra cơ hội xuất khẩu lớn trong tương lai.

Nhờ lợi thế về thổ nhưỡng và khí hậu vùng trung du, trái cây Lâm Sơn được đánh giá là có hương thơm đặc trưng, vị ngọt đậm đà - Ảnh: THẾ KIỆT

Chính tiềm năng, lợi thế về nông nghiệp này đã tạo nền tảng vững chắc cho du lịch. Từ năm 2016, xã Lâm Sơn đã thành lập 1 tổ liên kết mô hình du lịch vườn trái cây với 12 hộ dân tham gia.

Đến nay, con số này đã tăng lên 2 tổ với hơn 24 hộ, thu hút từ 15.000 đến 20.000 lượt khách mỗi năm.

Bên cạnh đó, những năm gần đây, các nhà vườn đã mạnh dạn đầu tư, chỉnh trang cơ sở vật chất và đa dạng hóa dịch vụ, hoạt động du lịch, giúp du khách có những trải nghiệm đáng nhớ khi đến với Lâm Sơn.

Song song đó, việc kết nối với các sản phẩm đặc thù của địa phương cũng góp phần làm phong phú thêm tour du lịch.

Phát triển các sản phẩm du lịch có lợi thế

Sự kết hợp giữa thế mạnh nông nghiệp và tiềm năng du lịch đang tạo ra động lực mạnh mẽ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Lâm Sơn, mang lại thu nhập ổn định và nâng cao đời sống cho người dân.

Các con suối trong xanh và mát rượi cũng được nhiều người, đặc biệt là các bạn trẻ và trẻ nhỏ chọn làm điểm vui chơi, tắm mát - Ảnh: THẾ KIỆT

Mặc dù đạt được những kết quả đáng khích lệ, du lịch nông nghiệp Lâm Sơn vẫn đối mặt với một số thách thức.

Vẫn còn nhiều hộ sản xuất theo phương thức tự phát, vườn tạp, chưa mạnh dạn thay thế các giống cây cũ kém hiệu quả.

Nhằm khắc phục khó khăn, phát huy lợi thế, ông Nguyễn Hoàng Tiến - phó chủ tịch UBND xã Lâm Sơn, tỉnh Khánh Hòa cho biết - thời gian tới, xã tập trung vào 3 nhiệm vụ trọng tâm: Phát triển nông nghiệp bền vững, nâng cao chất lượng sản phẩm và chuyên nghiệp hóa du lịch. Đồng thời tập trung vào các vùng sản xuất cây ăn quả theo quy hoạch, hình thành các vùng chuyên canh ổn định, lâu dài.

"Đặc biệt, chúng tôi với sự hỗ trợ của các chuyên gia sẽ nghiên cứu và khảo nghiệm các giống cây mới có năng suất, chất lượng cao để tăng tính cạnh tranh trên thị trường.

Phát triển mô hình du lịch vườn trái cây một cách có hệ thống, chuyên nghiệp, gắn liền với chuỗi giá trị sản phẩm và dịch vụ", ông Tiến nhấn mạnh.

Hai em nhỏ check in tại không gian trưng bày ngập tràn trái cây đặc trưng Lâm Sơn tại lễ hội trái cây lần này - Ảnh: CHÍ KIÊN

Ông Tiến cho biết thêm, Lâm Sơn tiếp tục thực hiện Chương trình phát triển du lịch nông thôn giai đoạn 2021-2025 để huy động nguồn lực, phát triển các sản phẩm du lịch có lợi thế.

Lễ hội trái cây và ẩm thực Lâm Sơn hứa hẹn sẽ là một sự kiện ý nghĩa, giúp quảng bá tiềm năng, thế mạnh của địa phương và thu hút du khách, nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Lễ hội trái cây, ẩm thực Lâm Sơn lần thứ I năm 2025 Từ ngày 29 đến 31-8, UBND xã Lâm Sơn tổ chức Lễ hội Trái cây, ẩm thực Lâm Sơn lần I năm 2025 tại sân bóng đá Đa Nhim. Sự kiện diễn ra nhân dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh (2-9-1945 - 2-9-2025), đồng thời chào mừng thành công Đại hội Đảng bộ xã lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030. Lễ hội dự kiến thu hút hàng chục gian hàng trưng bày các loại trái cây đặc sản như sầu riêng, chôm chôm, bưởi da xanh, măng cụt… Ngoài ra, các gian hàng OCOP, sản phẩm chế biến từ nông sản, khu ẩm thực truyền thống và khu trưng bày hoa, cây cảnh góp phần làm đa dạng trải nghiệm của du khách. Tối 30-8, chương trình khai mạc lễ hội diễn ra tại sân bóng đá Đa Nhim cùng với đó chương trình ca nhạc tối 30-8 với sự tham gia của các ca sĩ Nguyễn Phi Hùng, Quốc Đại, Quốc Phú, Ngô Thái Bảo...hứa hẹn mang đến những món ăn tinh thần đặc sắc cho người dân, du khách.