
Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn phát biểu tại chương trình khai mạc Lễ hội trà quốc tế - Ảnh: Đ.D

Lễ hội trà quốc tế - World T.E.A Fest 2025 khai mạc tối 5-12 tại quảng trường Lâm Viên (Đà Lạt) mở màn chuỗi hoạt động lớn của ngành trà Việt.

Với quy mô quốc tế, lễ hội hướng tới mục tiêu đưa trà Việt vươn xa trên bản đồ thế giới, đồng thời khẳng định vai trò của Đà Lạt - Lâm Đồng như một trung tâm về văn hóa và kinh tế trà.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn cho biết, thời gian qua, Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt, có nhiều chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh cây chè phát triển vững mạnh, nâng cao vị thế trên thị trường thế giới, đạt được nhiều kết quả tích cực.

Các cô gái biểu diễn pha trà trên sân khấu - Ảnh: M.V

Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh: "Để ngành chè Việt Nam phát triển ngày càng bền vững theo hướng xanh, sạch, có chất lượng và giá trị cao, các bộ, ngành, địa phương, trong đó có tỉnh Lâm Đồng, tiếp tục đẩy mạnh cơ cấu lại ngành; thực hiện hiệu quả đề án phát triển cây công nghiệp chủ lực đến năm 2030, trong đó có cây chè, hướng tới sản xuất quy mô lớn, liên kết theo chuỗi giá trị, ứng dụng công nghệ cao, chế biến sâu, đa dạng hóa sản phẩm, đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế...".

Gần 80 thí sinh Miss Cosmo quốc tế tham gia quảng bá cho Lễ hội trà quốc tế tại Đà Lạt - Ảnh: Đ.D

Điểm nhấn của đêm khai mạc là chương trình nghệ thuật tái hiện hành trình của cây chè - loài cây gắn bó với đời sống người Việt qua nhiều thế hệ, từ những đồi chè bạt ngàn đến nghi thức thưởng trà tinh tế.

Trà Việt được tôn vinh như một biểu tượng văn hóa, gắn kết con người với thiên nhiên và kết nối Việt Nam với bạn bè quốc tế.

Các màn trình diễn âm nhạc, thời trang, carnival với sự tham gia của nghệ sĩ khách mời và gần 80 thí sinh Miss Cosmo quốc tế đã tạo nên không khí lễ hội đường phố rực rỡ cho thành phố ngàn hoa.

Du khách và người dân trong đêm khai mạc Lễ hội trà quốc tế 2025

World T.E.A Fest 2025 đồng thời nhấn mạnh thông điệp phát triển bền vững. Ngay trong lễ khai mạc, ban tổ chức đã trao tặng 3 tỉ đồng cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lâm Đồng để hỗ trợ an sinh xã hội.

Nhiều hoạt động trải dài từ Đà Lạt đến Bảo Lộc Từ nay đến ngày 7-12, người dân và du khách tại Đà Lạt, Bảo Lộc sẽ trải nghiệm không gian văn hóa trà - Tea Gallery với 1.000 cây chè cổ, khu triển lãm - Tea Expo và các phiên thảo luận - Tea Summit về xu hướng thị trường, ngoại giao văn hóa trà Việt. Chương trình lễ hội trà - Tea Fest tại nhà máy chè cổ 1927 ở Bảo Lộc và diễu hành tôn vinh hình ảnh cây chè - Tea Carnival trên các tuyến đường trung tâm Đà Lạt được kỳ vọng trở thành điểm nhấn lễ hội cuối năm, lan tỏa di sản trà Việt và tạo thêm động lực phát triển du lịch, kinh tế trà bền vững cho Lâm Đồng.