
Bích Đầm cách bờ biển Nha Trang hơn 8 hải lý (khoảng 15km). Để đến đây, du khách có thể liên hệ với tàu của ngư dân tại cảng dân sinh Phú Quý (phường Vĩnh Nguyên) để xin đi cùng. Những chiếc tàu này chuyên chở người dân từ Bích Đầm vào đất liền buôn bán hải sản, hoặc chở các loại hàng hóa từ đất liền ra lại điểm Bích Đầm. Chi phí cho một lần đi tàu chỉ vài chục ngàn đồng.

Toàn cảnh Bích Đầm nhìn từ trên cao ẢNH: BÁ DUY

Sau khi rời bến khoảng 15 phút, du khách có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của thành phố Nha Trang. Từ ngoài khơi nhìn vào đất liền, thành phố ẩn hiện như một bức tranh thủy mặc.

Trên đường đi, du khách còn đi ngang qua nhiều hòn đảo lớn nhỏ trên vịnh Nha Trang; chiêm ngưỡng vẻ đẹp độc đáo của những khối đá lớn dựng đứng tạo thành những hang động sâu hun hút đầy vẻ huyền bí; những khu vực khai thác yến trên đảo, với những ngôi nhà nhỏ nằm cheo leo trên vách núi. Giữa mênh mông sóng nước, bầu trời xanh như ôm lấy những núi đá giữa biển khơi. Sự hòa quyện giữa mây trời, núi non và biển xanh tạo nên một bức tranh thiên nhiên thơ mộng.

Bích Đầm mang một vẻ đẹp hiếm có, với con đường ven biển bao quanh xóm nhỏ, biển xanh ngắt, hiền hòa ẢNH: BÁ DUY

Bích Đầm có nhiều bãi đá đẹp. Tại đây du khách có thể phóng tầm mắt chiêm ngưỡng nhiều hòn đảo lớn nhỏ trên vịnh Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Theo hành trình, tàu sẽ di chuyển khoảng một tiếng rưỡi là đến Bích Đầm. Nơi đây mang một vẻ đẹp hiếm có, với con đường ven biển bao quanh xóm nhỏ, biển xanh ngắt, hiền hòa. Nhiều người dân trên đảo nói rằng cái tên Bích Đầm là do khu vực này quanh năm nước biển xanh như ngọc bích.

Khung cảnh yên bình, đẹp như một bức tranh tại Bích Đầm ẢNH: BÁ DUY

Bích Đầm có hơn 200 hộ dân với khoảng 855 nhân khẩu đang sinh sống. Hoạt động kinh tế chính của người dân Bích Đầm là khai thác và nuôi trồng thủy sản. Trong đó, khai thác thủy sản chiếm 60%, nuôi trồng thủy sản chiếm 15%, còn lại là lao động tự do và buôn bán nhỏ ẢNH: BÁ DUY

Ngoài vẻ đẹp yên bình, Bích Đầm còn có nhiều điểm đến thú vị, níu chân du khách khám phá, trải nghiệm như: Hải đăng Hòn Lớn được xây dựng cuối thế kỷ 19, là một trong những ngọn hải đăng cổ nhất Việt Nam; di tích lịch sử đình Bích Đầm và cây bàng khoảng 150 năm tuổi được công nhận là cây di sản Việt Nam; chùa Bích Sơn, miếu An Thanh…

Hải đăng Hòn Lớn được xây dựng cuối thế kỷ 19, là một trong những ngọn hải đăng cổ nhất Việt Nam ẢNH: BÁ DUY

Du khách tham quan Bích Đầm. Phía xa xa là di tích lịch sử đình Bích Đầm và cây bàng khoảng 150 năm tuổi được công nhận là cây di sản Việt Nam ẢNH: BÁ DUY

Sự hòa quyện giữa mây trời, núi non và biển xanh tạo nên một bức tranh thiên nhiên thơ mộng khi du khách khám phá Bích Đầm ẢNH: BÁ DUY

Hoa giấy được trồng nhiều dọc con đường ven biển tại Bích Đầm ẢNH: BÁ DUY

Du khách đến Bích Đầm cũng đừng quên thưởng thức những món ngon từ các loại hải sản. Do phần lớn người dân nơi đây khai thác, nuôi trồng thủy sản nên các loài tôm, cá, mực… đều rất tươi ngon và giá cả phải chăng.

Các món ăn đậm chất miền biển như bún cá, bánh canh cũng rất hấp dẫn. Sau một vòng tham quan, chúng tôi đã dừng chân tại một quán nhỏ nép bên đường, thưởng thức 1 tô bánh canh loại đặc biệt ở Bích Đầm gồm cả chả cá, cá ngừ, da heo, trứng cút, với giá bất ngờ: 20.000 đồng!

Bánh canh thơm ngon loại "đặc biệt" với giá chỉ 20.000 đồng/tô ẢNH: BÁ DUY

Người dân ở Bích Đầm rất mến khách, họ sẵn sàng cho khách ở lại nhà qua đêm. Nhiều nhóm bạn đã chọn Bích Đầm là điểm đến để tận hưởng những giây phút thú vị trong kỳ nghỉ của mình.

Bích Đầm được bao quanh với nước biển xanh như ngọc bích ẢNH: BÁ DUY

Được biết, hiện nay, UBND TP. Nha Trang đang triển khai xây dựng Tổ dân phố Bích Đầm trên đảo Hòn Tre trở thành điểm du lịch cộng đồng, vừa hướng đến tạo ra sản phẩm du lịch mới thu hút du khách, vừa tạo sinh kế bền vững cho người dân. ẢNH: BÁ DUY

Đến Bích Đầm, dường như những mệt mỏi đều tan biến. Nếu một ngày nào đó bạn muốn tạm xa nơi đô thị ồn ào, náo nhiệt để thư giãn và tận hưởng vẻ đẹp thiên nhiên, thì Bích Đầm chính là điểm đến lý tưởng.