
Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi UBND tỉnh Nghệ An, các đơn vị trong ngành có liên quan về việc đóng cửa tạm thời Cảng hàng không quốc tế Vinh để triển khai thi công Gói thầu số 11 "Thi công xây dựng công trình, cung cấp và lắp đặt thiết bị" thuộc dự án "Sửa chữa đường cất hạ cánh, đường lăn - Cảng hàng không Vinh".

Thời gian tạm đóng sân bay Vinh từ 1.7 đến hết 31.12.

Tháng 7.2023, sân bay này đã phải đóng cửa gần 16 tiếng do khoảng 40m² đường băng bị nứt lớp bêtông nhựa ẢNH: T.N

Theo thông báo mới nhất của hãng hàng không Vietnam Airlines, trong thời gian này, hãng sẽ tạm dừng các chuyến bay đến và đi từ sân bay Vinh.

Để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân khu vực Bắc Trung bộ, Vietnam Airlines sẽ tăng cường tần suất chuyến bay đến các sân bay lân cận như Nội Bài (Hà Nội), Thọ Xuân (Thanh Hóa). Việc điều chỉnh nhằm đảm bảo kết nối liên vùng trong bối cảnh một đầu mối hàng không quan trọng tạm ngưng hoạt động.

Hành khách bị ảnh hưởng sẽ được hỗ trợ đổi hành trình hoặc hoàn vé miễn phí tùy theo nhu cầu. Vietnam Airlines khuyến nghị hành khách có kế hoạch bay liên quan đến sân bay Vinh trong thời gian trên chủ động cập nhật lịch trình trên các kênh chính thức của hãng.

"Hãng sẽ phối hợp và theo sát cùng các đơn vị liên quan để cập nhật tiến độ sửa chữa, đồng thời chủ động xây dựng phương án khôi phục khai thác ngay khi sân bay Vinh đủ điều kiện hoạt động trở lại, nhất là trong giai đoạn cao điểm cuối năm" - đại diện Vietnam Airlines cho biết.

Sân bay Vinh được đưa vào sử dụng cuối năm 2003, hiện có một đường cất hạ cánh dài 2.400m, rộng 45m, với công suất thiết kế 2,75 triệu khách mỗi năm. Mỗi ngày, sân bay phục vụ 21 - 26 chuyến bay.

Tháng 7.2023, sân bay này đã phải đóng cửa gần 16 tiếng do khoảng 40m² đường băng bị nứt lớp bêtông nhựa. Để đảm bảo an toàn trong quá trình khai thác, Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) đề xuất tạm đóng cửa sân bay Vinh để thực hiện sửa chữa toàn diện, với tổng đầu tư gần 1.000 tỉ đồng. ACV cam kết hoàn thiện toàn bộ dự án vào cuối năm 2025.