
Công an cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất tổ chức hội nghị ngày 4-11 - Ảnh: CACK

Ngày 4-11, Công an cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất (Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an) tổ chức Hội nghị Nâng cao văn hóa ứng xử cho cán bộ chiến sĩ Công an cửa khẩu và lực lượng An ninh hàng không trong quá trình thực hiện nhiệm vụ tại sân bay.

Phát biểu tại hội nghị, thượng tá Phạm Vũ Hương Giang - Trưởng Công an cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất - nhấn mạnh việc xây dựng văn hóa ứng xử là yêu cầu thiết yếu, trong bối cảnh lực lượng thường xuyên tiếp xúc với người dân và du khách quốc tế.

Hội nghị cũng thẳng thắn nhìn nhận những tồn tại, đồng thời đề ra các giải pháp cụ thể để chấn chỉnh, nâng cao chất lượng công tác và xây dựng môi trường làm việc chuẩn mực, nhân văn. Các đại biểu cũng đã thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm và đề xuất biện pháp tăng cường giáo dục, giám sát việc thực hiện quy tắc ứng xử tại đơn vị.

Theo đánh giá, thời gian qua lực lượng Công an cửa khẩu và An ninh hàng không tại Tân Sơn Nhất đã thể hiện tác phong chuyên nghiệp, văn minh, được hành khách và các cơ quan, đơn vị phối hợp đánh giá cao.

Tuy nhiên vẫn còn những hạn chế như một số trường hợp ứng xử, lời nói chưa chuẩn mực hoặc xử lý tình huống chưa thật chuyên nghiệp.

"Văn hóa ứng xử không chỉ là phép lịch sự mà còn là thước đo đạo đức công vụ, phản ánh uy tín và hình ảnh của toàn đơn vị", thượng tá Hương Giang nói.

Công an cửa khẩu Tân Sơn Nhất siết chuẩn ứng xử, giữ đẹp hình ảnh sân bay - Ảnh: CÔNG TRUNG

Thượng tá Phạm Vũ Hương Giang nhấn mạnh cùng với những ý kiến đóng góp nghiêm túc, thực tế, trách nhiệm và hiệu quả, mỗi cán bộ chiến sĩ Công an cửa khẩu và nhân viên An ninh hàng không cần nghiêm túc nhìn nhận tầm quan trọng của văn hóa ứng xử tại nơi làm việc, gắn thái độ với hiệu quả công việc và hình ảnh của đơn vị.

Lãnh đạo các đơn vị, tổ, đội, ca công tác cũng cần nghiêm túc nhìn nhận, đánh giá đúng thực trạng văn hóa tại đơn vị mình, cán bộ, nhân viên dưới quyền để kịp thời nhắc nhở, chấn chỉnh, không xuê xoa, dễ dãi, phớt lờ cho qua, vì câu chuyện "con sâu làm rầu nồi canh" chưa bao giờ cũ.

Một cá nhân lệch chuẩn có thể ảnh hưởng đến sự nỗ lực vun đắp của cả tập thể.

Lực lượng Công an cửa khẩu và An ninh hàng không có vai trò đặc biệt quan trọng tại các sân bay, nhất là sân bay Tân Sơn Nhất, cửa ngõ hàng không lớn nhất cả nước.

Theo số liệu thống kê, trung bình Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất khai thác khoảng 110.000 - 120.000 lượt khách/ngày.