
Phố cổ Hội An đông nghẹt giờ cao điểm - Ảnh: B.D.

"Phường mới thành lập và sẽ tổ chức đại hội Đảng lần đầu tiên trong ít ngày tới, nhưng rất nhiều việc cần phải đặt ra để vừa giữ di sản, vừa quản lý tốt.

Những vấn đề trước mắt như giao thông, quy hoạch phố đi bộ, quản lý chặt hàng rong sẽ được làm ngay để giữ hình ảnh du lịch Hội An" - ông Bình nói với Tuổi Trẻ Online trước thềm đại hội Đảng bộ phường Hội An.

Kiên quyết xử lý hàng rong, ăn xin ở Hội An

Theo ông Nguyễn Đức Bình, với việc sắp xếp bộ máy chính quyền lần này mô hình quản lý Hội An rất khác so với lâu nay.

Dù có 3 phường, 1 xã, nhưng nhiệm vụ của tất cả các địa phương hiện nay là không để không gian tách rời, phải giữ Hội An trong một chỉnh thể thống nhất như vốn có.

Về việc du khách, người dân gần đây liên tục phàn nàn tình trạng ăn xin, bán hàng rong cùng xe cộ ùn ùn quanh phố cổ, bí thư phường Hội An khẳng định các lực lượng đã bắt đầu tăng cường xử lý.

Nhiều tuần qua, các tuyến phố thường xuyên ồn ào, khách nhậu nhẹt gây ảnh hưởng tới không gian chung đã được các lực lượng tăng cường xử lý.

Đáng chú ý, hàng rong, xe đẩy tràn ngập ở các tuyến phố bên kia sông Hoài đã buộc phải chuyển vào các khu vực theo đúng quy định.

Những người bán hàng rong tập trung trong phố đi bộ Hội An - Ảnh: B.D.

"Chúng tôi hiểu rằng việc bán hàng rong cũng là sinh kế, mưu sinh của bà con lân cận nhưng nếu cứ để như vậy thì rất lộn xộn và mất an ninh trật tự, thậm chí bán hàng không rõ nguồn gốc, bắt chẹt du khách.

Phường đã yêu cầu di chuyển vào khu vực quy định, các nơi khác sẽ tăng cường xử lý từng bước lập lại trật tự trong phố cổ" - ông Bình nói.

Cũng theo ông Bình, ngay sau đại hội Đảng bộ phường sắp tới, các lực lượng sẽ tập trung xử lý một số vấn đề về mỹ quan, buôn bán trong khu phố cổ.

Phường cũng tính toán quy hoạch lại các vị trí buôn bán hàng rong, nơi nào được phép bán, nơi nào phải tuyệt đối giữ không khí để khách tản bộ tham quan.

Vẽ lại bản đồ giao thông cho Hội An

Đề cập tình hình ùn tắc giao thông trong các giờ cao điểm quanh phố cổ hiện tại, ông Nguyễn Đức Bình cho biết phố cổ Hội An hiện nay thu hút lượng khách tham quan hằng ngày rất đông. Hạ tầng giao thông, đường sá tương đối chật hẹp trong khi quỹ đất Hội An quá nhỏ.

Tuy nhiên trước yêu cầu làm cho Hội An thông thoáng, đẹp mắt hơn, phường Hội An đã ngồi lại cùng với các phường lân cận tính toán điều tiết giao thông.

"Phường mới thành lập chân ướt chân ráo, không thể trong một nhiệm kỳ có thể giải quyết được tất cả các công việc lớn, nhưng những vấn đề cấp bách có thể làm ngay như phân luồng giao thông thì sẽ làm được sớm" - ông Bình nói.

Hội An sẽ quy hoạch lại mạng lưới giao thông để giảm tải vào khu phố cổ - Ảnh: B.D.

Bí thư phường di sản khẳng định ngay sau đại hội phường sẽ "vẽ lại bản đồ giao thông" để giải quyết tình trạng dồn ứ hiện tại. Các bến đậu xe sẽ được thiết lập, nơi nào cho taxi, xe khách đậu đỗ, nơi nào xe của du khách được dừng để vào tham quan trong khu phố cổ.

Đặc biệt, ông Bình nhấn mạnh sẽ không để tình trạng các bãi xe ra vào tự do giờ giấc như hiện nay mà phải luân phiên.

"Vì lượng xe quá lớn nên chúng tôi sẽ tính toán để đường nào cấm xe, các bãi đậu tạm thời thì xe phải dừng không quá 3 phút, 5 phút hay 30 phút chứ không thể chiếm chỗ của các phương tiện khác.

Trong tương lai gần, phố đi bộ sẽ được mở rộng ra để phục vụ nhu cầu thưởng lãm, tham quan di sản của khách. Những công viên, không gian công cộng cũng sẽ tiếp tục được quy hoạch nhiều hơn bởi Hội An hiện nay đang rất chật chội" - ông Bình khẳng định.

Thành phố Hội An trước sáp nhập có nhiều xã, phường và xã đảo Tân Hiệp (Cù Lao Chàm). Với việc sáp nhập vào Đà Nẵng, Hội An hiện có 3 phường và 1 xã đảo, trong đó phường Hội An là trung tâm của quần thể di sản, đón mỗi năm khoảng 4 triệu khách tham quan. Gần đây do lượng khách đổ về quá lớn nên Hội An thường xảy ra kẹt xe, tình trạng bán hàng rong, ăn xin gây phiền lụy cho du khách.