
Tour tham quan đảo trong đảo ở Phú Quốc luôn thu hút du khách - Ảnh: CHÍ CÔNG

Sáng 26-11, Sở Du lịch An Giang cho biết ông Nguyễn Thành Quốc - Phó giám đốc Sở Du lịch An Giang - đã ký công văn gửi doanh nghiệp, đơn vị lữ hành làm du lịch ở địa phương cần chủ động ứng phó với thời tiết xấu (mưa dông) trong những ngày tới.

Sở yêu cầu đơn vị liên quan liên tục cập nhật dự báo thời tiết, mưa dông, sóng lớn trên biển và nhắc nhở du khách cảnh giác với thời tiết xấu có thể xảy ra.

Các resort, khách sạn có bể tắm, bãi biển phải phân công nhân viên trực cứu hộ, cắm biển cảnh báo và không tổ chức các hoạt động vui chơi trên biển ở khu vực không an toàn.

Đặc biệt các đơn vị lữ hành không tư vấn và đưa khách du lịch tham quan tour đảo ở Phú Quốc, quần đảo Nam Du, hòn Sơn (Kiên Hải) và quần đảo Hải Tặc… khi có sóng lớn, gió to để đảm bảo an toàn.

Địa phương phân công lực lượng thường xuyên tuần tra, kiểm soát ở khu vực biển tắm công cộng và nhắc nhở du khách không nên tắm biển khi có mưa dông xảy ra.

Theo các doanh nghiệp làm du lịch ở địa phương, tour đảo trong đảo ở An Thới (đặc khu Phú Quốc, An Giang) là một trong những sản phẩm du lịch thú vị đối với du khách trong và ngoài nước.

Du khách đi tour này sẽ ngồi ca nô vượt khoảng 5-7km đường biển ra hòn Gầm Ghì, hòn Mây Rút Trong, Mây Rút Ngoài… để chụp ảnh cảnh biển, đảo thiên nhiên.

Ngoài ra du khách còn thưởng thức nhiều món ăn hải sản tươi ngon và đi bộ dưới đáy biển, lặn ngắm san hô hay tự tay cho cá biển ăn ngoài tự nhiên.

Mỗi ngày có khoảng 1.000 lượt khách trong và ngoài nước lựa chọn tham quan tour đảo ở Phú Quốc.

Trước đó Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh An Giang có công văn về chủ động ứng phó với áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông với sức gió mạnh gần vùng tâm áp thấp nhiệt đới trên cấp 7, giật cấp 9 và có khả năng mạnh lên thành bão số 15 (bão Koto).