
Phố đi bộ Bùi Viện là nơi tập trung rất đông du khách nước ngoài - Ảnh: HỮU THUẬN

Sau khi Tuoi Tre News đăng tải bài viết Phố Bùi Viện: Đã đến lúc trở về đúng nghĩa "phố Tây" của ông Trịnh Nguyễn Hùng Dũng, phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM, nhiều bạn đọc nước ngoài đã thể hiện sự quan tâm và chia sẻ suy nghĩ của mình.

Hoài niệm Bùi Viện xưa, ngán ngẩm âm thanh như tra tấn hiện tại

Bạn đọc cho rằng phố Bùi Viện giờ đây đã mất đi chất riêng vốn có. Thay vào đó, khu phố bị chi phối bởi tiếng nhạc, tiếng ồn như thể tra tấn, phát ra từ những quán bar và club suốt đêm...

Bạn đọc Aaron Storm nhớ lại: "Trước kia, Bùi Viện có hồn hơn nhiều, với những quán bar nhỏ nằm dọc phố, người ta ngồi la liệt trên ghế nhựa dọc vỉa hè.

Có hoàn hảo, sạch sẽ đâu, nhưng ít nhất là có cái gì đó rất thật và đầy cảm xúc. Còn bây giờ, chủ yếu là những club to đùng, bán chai bia nhỏ với giá 180.000 đồng, trong khi nhạc bật cực lớn, toàn loại nhạc dở tệ suốt ngày đêm".

Anh cũng đề xuất cần đa dạng hơn về loại hình quán xá và thể loại nhạc chơi vào buổi tối, đồng thời lên án những người tiếp thị quá hung hăng gí thực đơn vào mặt người đi đường.

"Tôi có thể nói mãi, nhưng thực ra không cần làm gì quá lớn để con phố này trở nên hấp dẫn hơn với cả du khách và người dân địa phương", anh chia sẻ.

Neil Prabhu lần đầu đến phố Bùi Viện khoảng năm 2007, cho biết khi đó đã rất ồn ào, đông đúc nhưng chính sự sôi động đó lại là điểm thu hút của "khu phố Tây" này. Còn giờ mọi thứ trở nên quá mức chịu đựng.

Nhiều bạn đọc khác cũng thể hiện sự yêu thích với không khí trước đây ở Bùi Viện hơn.

Docker Hitchins nhận xét: "Cách đây 8 năm, nơi đó từng rất tuyệt, giờ như cơn ác mộng với cuộc thi ai mở loa to nhất".

Độc giả Paul Phillips nhớ lại vào cuối thập niên 90, Bùi Viện là khu vực dành cho Tây ba lô, với những khách sạn nhỏ giá rẻ và vài quán cà phê phục vụ khách du lịch, không có cảnh tượng hiện đại và ồn ào như bây giờ.

Đâu rồi những trải nghiệm đơn giản, chân thật, giá cả phải chăng dành cho "Tây ba lô"?

"Tạ Hiện và Bùi Viện từng là điểm đến lý tưởng cho trải nghiệm đơn giản, chân thật, không sang trọng, giá cả phải chăng, là nơi để giao lưu với các chủ quán bar, quán cà phê địa phương và nghe họ kể chuyện.

Nhưng mọi thứ thay đổi khi một số người đổ tiền vào để mua lại các quán cũ, mang đến trải nghiệm hiện đại hơn và điều mất đi là sự chân thật. Giờ là đèn sáng chói, nhạc ầm ĩ, đồ ăn và thức uống giá cao" - độc giả Sekots tiếc nuối.

Adrian Sim nói anh thích không khí dành cho dân du lịch ba lô ngày trước hơn phố bar bây giờ. Anh cũng nhớ lại khoảng thời gian từng ở gần đó và nghe nhạc phát ầm ầm suốt đêm.

Nói về sự ồn ào ở Bùi Viện, Matthew Edwards chia sẻ: "Năm 2006, Bùi Viện còn tạm ổn, giờ chẳng khác gì "cái chợ"".

Jonathan England đồng tình phố đi bộ Bùi Viện thật kinh khủng, trong khi Roger Whittemore thậm chí kêu gọi tránh xa Bùi Viện bằng mọi giá.

Độc giả Raymond Lorica cho rằng chỉ nên đến Bùi Viện một lần cho biết vì nó cực kỳ ồn ào.

Mesca Ici, người sống ở TP.HCM 4 năm, cho biết anh luôn tránh xa Bùi Viện. Lần cuối anh đến đó là trước khi sống ở TP.HCM và nhận xét nó quá ồn ào.

Jay Carter tóm tắt cảm nhận: "Tôi không thích ngay từ lần đầu đến đó".

Với những góp ý này, hy vọng sẽ có sự chung tay cải tổ Bùi Viện để "khu phố Tây" này có thể lấy lại không khí chân thật, sống động ngày xưa để trở thành điểm đến văn hóa - du lịch đúng nghĩa.