
Khách du lịch bằng tàu biển chi tiêu rất nhiều tiền - Ảnh: Trung Hiếu

Trong 7 tháng đầu năm, Saigontourist đã đón 145.000 khách du lịch đến Việt Nam bằng tàu biển, tăng hơn 420% so với cùng kỳ năm trước. Phần lớn khách du lịch đến từ châu u, Mỹ, Nhật... Có những đoàn khách lên tới 3.000 - 4.000 người.

Theo ông Việt, phần lớn khách du lịch tàu biển đi dự hội thảo, hội chợ… kết hợp với du lịch. Tuy thời gian ghé mỗi nước không nhiều (chỉ 1 - 2 ngày) nhưng khách du lịch đi tàu biển chi tiêu rất nhiều tiền để mua sắm, ở trong các khách sạn, resort tiêu chuẩn 5 sao.

Việt Nam có đường bờ biển kéo dài rất thuận lợi để phát triển du lịch tàu biển. Thường tàu biển chở khách du lịch đến Việt Nam sẽ chạy dọc bờ biển và ghé nhiều địa điểm như TP.HCM, Nha Trang, Đà Nẵng, Hải Phòng…

Trung Hiếu

>> Chấn chỉnh khu du lịch sai phạm

>> Cọp vàng sinh cọp trắng tại khu du lịch

>> Khổ vì quy hoạch dự án du lịch

>> Ngành du lịch đặt trọng tâm khai thác du lịch tàu biển

>> Ngành du lịch tàu biển khởi sắc với 3 hợp đồng lớn