
C Á NGỪ ĐẠI DƯƠNG, BÀI CHÒI "XỨ NẪU" TRÊN CAO NGUYÊN

Những ngày nghỉ lễ 30.4 và 1.5 vừa qua, chương trình giao lưu ẩm thực - nghệ thuật Đắk Lắk - Phú Yên tổ chức tại TP.Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk) thu hút đông đảo người dân và du khách. Tại đây, các đầu bếp đến từ Phú Yên đã thể hiện tay nghề thuần thục chế biến món cá ngừ đại dương. Vừa thao tác, các đầu bếp vừa giới thiệu kỹ thuật xử lý cá, cắt từng thớ cá, chuẩn bị gia vị, trình bày món ngon tươi sống đến từ biển cả. Anh Nguyễn Mạnh Thuật, đầu bếp Phú Yên, hào hứng: "Cá ngừ đại dương là đặc sản của vùng biển Phú Yên. Chi hội đầu bếp Phú Yên đã chọn đưa con cá ngừ tươi nặng 65 kg lên đây tận tay chế biến, giới thiệu cùng người dân và du khách ở phố núi. Đây cũng là hoạt động trình diễn văn hóa ẩm thực miền biển, góp phần quảng bá nét độc đáo của du lịch Phú Yên chúng tôi".

Đầu bếp Phú Yên trình diễn chế biến cá ngừ đại dương tại Đắk Lắk ẢNH: TRUNG CHUYÊN

Tại ngày hội, người dân phố núi còn được xem trình diễn đàn đá Phú Yên, hát bài chòi "xứ nẫu"… Bà Hứa Thị Gửi, Chủ nhiệm Câu lạc bộ bài chòi Phú Yên, cho biết bài chòi là một loại hình nghệ thuật dân gian độc đáo, kết hợp giữa âm nhạc, thơ ca và diễn xướng, được UNESCO công nhận là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại. "Đây cũng là trò chơi dân gian nói về quê hương, đất nước, tình yêu thương con người, được trình diễn với tiếng hô bài xen lẫn làn điệu dân ca Phú Yên, đem lại trải nghiệm mới lạ, vui nhộn nhưng giàu ý nghĩa cho người dân và du khách cao nguyên", bà Gửi nói.

Theo ông Nguyễn Lê Vũ, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Phú Yên, với việc tham gia các hoạt động văn hóa trong dịp lễ 30.4 và 1.5 tại Đắk Lắk, tỉnh Phú Yên cũng nỗ lực giới thiệu những điểm đến du lịch đặc trưng của miền duyên hải, góp phần thu hút du khách vùng cao. "Các hoạt động giao lưu này tiếp tục chương trình liên kết, hợp tác phát triển du lịch thiết thực giữa hai địa phương, trên nền tảng văn hóa mang đậm dấu ấn, bản sắc riêng, hòa nhịp đại ngàn với biển xanh", ông Vũ nhận định.

S ÁNG CÀ PHÊ BAN MÊ, CHIỀU VỀ TUY HÒA TẮM BIỂN

Ở chiều ngược lại, dịp nghỉ lễ vừa qua cũng chứng kiến dòng du khách lớn từ cao nguyên đổ về vui chơi vùng biển. Anh Lê Văn Trường, một công chức trú P.Tân An (TP.Buôn Ma Thuột), cho biết những ngày nghỉ lễ, anh lái xe hơi đưa cả nhà đi du lịch Phú Yên, cùng đi có nhiều gia đình bạn bè thân quen. "Lâu rồi mới có đợt xe khách, ô tô con nườm nượp trên QL29 nối Đắk Lắk và Phú Yên. Mấy năm trước, gia đình tôi đã vài lần đi du lịch Phú Yên vào dịp lễ nhưng lần này mới thấy lượng khách từ Đắk Lắk về đây nhiều hơn hẳn. Người dân Tuy Hòa cũng ngỡ ngàng vì chưa bao giờ thấy xe 47 (biển số xe Đắk Lắk) cùng du khách cao nguyên lại đông đúc, chen nhau ở phố biển này", anh Trường chia sẻ.

Thác Dray Nu, một trong những điểm du lịch hấp dẫn ở Đắk Lắk ẢNH: TRUNG CHUYÊN

Anh Trường cũng cho biết giờ đây, trong câu chuyện hằng ngày với hàng xóm, đồng nghiệp, vấn đề thời sự rôm rả nhất là việc hợp nhất Đắk Lắk với Phú Yên thành một tỉnh. "Tới đây, sau sáp nhập, Đắk Lắk cũng "tự hào" đã có biển. Người dân Ban Mê (Buôn Ma Thuột) không phải du lịch đâu xa mà ung dung cà phê sáng ở nhà, rồi vài giờ sau về Tuy Hòa vui đùa cùng biển xanh cát trắng", anh Trường hứng khởi nói.

Thống kê của Sở VH-TT-DL Phú Yên cũng cho hay, trong dịp lễ 30.4 và 1.5, tỉnh này đón khoảng 85.000 lượt khách đến tham quan, nghỉ dưỡng, tăng 55% so với cùng kỳ năm trước. Phần lớn khách đến từ các tỉnh Tây nguyên như

Đắk Lắk, Gia Lai. Những ngày cao điểm của kỳ nghỉ, hầu hết các khách sạn, homestay khu vực gần biển Tuy Hòa đều đạt tối đa công suất buồng phòng...

"N GƯỜI Đ ẮK L ẮK ĐI DU LỊCH… Đ ẮK L ẮK"

Những người làm công tác quản lý du lịch ở Đắk Lắk đón nhận thông tin sáp nhập tỉnh với tâm thế vui mừng, lạc quan trước triển vọng phát triển của du lịch địa phương. Bà Nguyễn Thụy Phương Hiếu, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Đắk Lắk, cho rằng nhiều năm qua hai tỉnh này có mối liên kết gắn bó trong hoạt động du lịch, nay về "chung nhà", việc khai thác tiềm năng, thế mạnh du lịch càng thêm thuận lợi, hiệu quả.

Người dân và du khách ở Buôn Ma Thuột thưởng thức hát bài chòi Phú Yên trong dịp lễ 30.4 và 1.5 ẢNH: TRUNG CHUYÊN

Theo bà Hiếu, Phú Yên sở hữu bờ biển dài nhất nhì Nam Trung bộ (189 km) với nhiều thắng cảnh như: Gành Đá Đĩa, Bãi Xép, vịnh Xuân Đài, Vũng Rô, Mũi Điện (nơi đón bình minh đầu tiên trên đất liền Việt Nam)... Còn Đắk Lắk thì nổi tiếng là trung tâm vùng Tây nguyên, gắn với không gian văn hóa cồng chiêng, xứ sở cà phê bạt ngàn, nơi có nhiều voi nhà nhất cả nước, các thác nước hùng vĩ Dray Sáp, Dray Nur, rừng đại ngàn Yók Đôn, những địa danh thu hút như hồ Lắk, Buôn Đôn, cùng bản sắc văn hóa truyền thống của nhiều dân tộc bản địa… Ngoài ra, cả Đắk Lắk và Phú Yên đều có nhiều di tích lịch sử, địa chỉ đỏ, các sự kiện văn hóa, lễ hội, thương mại hấp dẫn được tổ chức hằng năm… Đó là không gian và chất xúc tác nuôi dưỡng du lịch bền vững.

Bà Hiếu cũng cho rằng thời tiết khá trái ngược giữa hai địa phương Đắk Lắk và Phú Yên, khi mùa mưa ở cao nguyên thì nắng ráo vùng biển hoặc ngược lại, cũng là lợi thế khi tổ chức các tuyến du lịch, sản phẩm du lịch liên vùng hai chiều độc đáo, gắn kết duyên hải và cao nguyên.

Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột, sự kiện văn hóa, du lịch thu hút đông đảo du khách ẢNH: TRUNG CHUYÊN

"Sau khi sáp nhập tỉnh Đắk Lắk và Phú Yên, chỉ riêng khai thác nguồn khách du lịch nội tỉnh cũng có nhiều cơ hội. Với đà tăng trưởng kinh tế, lợi thế dân số đông (sau sáp nhập là hơn 3,2 triệu người), đời sống vật chất, tinh thần của người dân ngày càng được nâng cao, du lịch sẽ có lực đẩy phát triển. Cùng với liên kết du lịch các tỉnh trong vùng, chúng tôi sẽ tập trung phát triển mạnh du lịch nội địa, tuyên truyền quảng bá, xây dựng các sự kiện, chính sách kích cầu tại các khu, điểm du lịch, phát triển các sản phẩm mới nhằm thu hút du khách với chương trình Người Đắk Lắk đi du lịch Đắk Lắk", bà Hiếu lạc quan.