
Phối cảnh quảng trường Thùy Vân sau khi hoàn tất giai đoạn 2. Đến nay quảng trường Tam Thắng và tháp Tam Thắng - biểu tượng mới của Vũng Tàu đã đưa vào sử dụng - Ảnh: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu

Ngày 2-10, ông Đoàn Hải Linh - Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu - cho biết đơn vị đang triển khai thi công mở rộng quảng trường Thùy Vân phía trước tháp Tam Thắng.

Dự án được xây dựng trên hai khu đất quốc phòng (165 và 165A đường Thùy Vân, phường Vũng Tàu) với tổng diện tích 35.688m2, nằm ngay cạnh tháp Tam Thắng - biểu tượng mới của Vũng Tàu và TP.HCM.

Công trình bao gồm đầu tư xây dựng quảng trường trong phạm vi hai khu đất; xây dựng tuyến đường giao thông rộng 16m bọc quanh công viên; hệ thống cây xanh, chiếu sáng, bãi đậu xe, nhà dừng chân phục vụ người dân, du khách...

Đáng chú ý phần mặt đường Lê Hồng Phong và đường Thùy Vân nằm trong phạm vi quảng trường cũng được cải tạo, chuyển đổi kết cấu áo đường mềm thành áo đường cứng, lát đá dày 5cm hoàn thiện mặt đường.

Tổng mức đầu tư dự án gần 95 tỉ đồng từ vốn ngân sách. Trong đó, chi phí xây dựng hơn 53 tỉ đồng, chi phí bồi thường 25 tỉ đồng cùng các chi phí khác.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Vũng Tàu, dự án quảng trường Thùy Vân hiện đang được triển khai, dự kiến thi công trong thời gian hơn 3 tháng và hoàn thành vào cuối tháng 12-2025.

Tháp Tam Thắng nổi bật ở trung tâm Bãi Sau đã được đưa vào vận hành và nhanh chóng trở thành biểu tượng mới ở Vũng Tàu - Ảnh: A LỘC

Trước mắt ban quản lý sẽ không khởi công xây dựng cầu vượt vòng cung băng qua đường Thùy Vân để kết nối toàn bộ quảng trường.

Lý do: quá trình đầu tư xây dựng sẽ kéo dài, đồng thời công trình này sau khi hoàn tất sẽ che khuất hình ảnh công trình điểm nhấn tháp Tam Thắng.

Quảng trường Thùy Vân và công trình điểm nhấn tháp Tam Thắng hoàn thành và đưa vào vận hành, phục vụ người dân và du khách từ dịp Quốc khánh 2-9.

Sau khi hoàn thiện giai đoạn 2, quảng trường Thùy Vân sẽ có diện tích rộng hơn 52.000m2, tạo ra không gian công cộng phục vụ người dân và du khách cũng như không gian tổ chức các sự kiện lớn trên địa bàn.

Tháp Tam Thắng - biểu tượng mới của Vũng Tàu Tháp Tam Thắng tọa lạc tại khu vực trung tâm Bãi Sau, biển Vũng Tàu. Tháp gồm 143 trụ, với chiều cao 4,55m đến hơn 34,25m, được sắp xếp theo cốt cao độ tăng dần hướng về phía biển. Công trình được kiến tạo để trở thành biểu tượng mới của Vũng Tàu. Hình dáng tổng thể của tháp Tam Thắng lấy cảm hứng từ hình ảnh ba đầu mũi thuyền mạnh mẽ, vươn cao giữa không gian rộng lớn, tái hiện câu chuyện lịch sử về ba ngôi làng Thắng Nhất, Thắng Nhì và Thắng Tam - những cái tên gắn liền với nhiệm vụ bảo vệ vùng biển đảo từ thời vua Gia Long. Công trình do Tập đoàn Sun Group tài trợ thiết kế và thi công xây dựng, với tổng vốn lên đến 155 tỉ đồng.

'Nàng tiên' Bãi Sau thức giấc Bãi Sau (TP.HCM) từ một bãi tắm mất mỹ quan, lộn xộn thuộc tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) nay thành một điểm du lịch mới hấp dẫn, khang trang, hiện đại. “Nàng tiên” Bãi Sau đã thức giấc sau một thời gian ngủ vùi trong quên lãng.