
Tour ca nô tham quan đảo ở Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Sáng 24-8, thông tin từ nhiều đơn vị có hoạt động kinh doanh du lịch tour ca nô ở đặc khu Phú Quốc cho biết do ảnh hưởng bão số 5 (Kajiki), nên hôm nay vùng biển An Thới có gió thổi mạnh, sóng biển lớn, các tour ca nô đi tham quan đảo trong đảo tạm ngưng chạy phục vụ khách du lịch.

Ông Nguyễn Minh Tâm - giám đốc Công ty ca nô Tâm Đăng Khoa ở đặc khu Phú Quốc - cho hay dự báo thời tiết, vùng biển An Thới có gió thổi cấp 4, cấp 5, có lúc giật cấp 6, sóng lớn.

Công ty của ông sáng nay đã có thông báo tạm ngưng phục vụ du khách đi tham quan đảo để đảm bảo an toàn.

Tour ca nô tham quan đảo Phú Quốc là tour du lịch nổi tiếng và được khách du lịch trong và ngoài nước lựa chọn đi nhiều.

Khách du lịch đi tour này không chỉ tắm biển, chơi trò chơi thể thao trên biển mà còn chụp ảnh, ăn hải sản và ngắm cá, san hô thiên nhiên rất đẹp.

"Hiện khách quốc tế từ Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ… đến tham quan tour ca nô ở Phú Quốc đông đúc. Khách nội địa chỉ chiếm 20-30% so với trước đây.

Chúng tôi đón 6-10 đoàn khách (hơn 100 khách) mỗi ngày. Giờ thời tiết xấu nên tạm ngưng chạy, đợi đến khi thời tiết ổn định sẽ phục vụ lại", ông Tâm nói.

Sở Du lịch An Giang cho biết đầu năm 2025 đến nay, Phú Quốc ước đón hơn 5,2 triệu lượt khách, khách quốc tế hơn 1 triệu lượt, tổng thu du lịch khoảng 25.000 tỉ đồng.

Theo Đài khí tượng thủy văn An Giang, do ảnh hưởng bão số 5 (Kajiki), ở khu vực vùng biển An Giang hôm nay (ngày 24-8) có mây thay đổi đến nhiều mây, có mưa rào và dông.

Gió tây nam cấp 4, cấp 5, có lúc giật mạnh cấp 6, cấp 7. Độ cao sóng biển 1,75-2m. Biển động nhẹ khi có dông.