
Quầy thủ tục check-in, kiểm tra an ninh, cửa ra tàu bay tự động - Ảnh: ACV cung cấp

Ngày 18-7, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng cho biết đã triển khai thủ tục bay không cần giấy tờ, thông qua xác thực Face ID trên ứng dụng VNeID.

Thủ tục này áp dụng cho hành khách của Vietnam Airlines và Vietjet Air thực hiện các chuyến bay nội địa từ cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng. Khách có thể sử dụng sinh trắc học trên nền tảng VNeID để làm thủ tục hàng không, thay thế việc xuất trình giấy tờ như trước đây.

Việc triển khai thủ tục bay bằng công nghệ sinh trắc học nhằm mang đến trải nghiệm nhanh chóng, tiện lợi và an toàn cho hành khách.

"Đây là bước tiến quan trọng trong việc hiện đại hóa hệ thống hàng không Việt Nam, đồng thời khẳng định vị thế của Đà Nẵng là một trong những cảng hàng không dẫn đầu về ứng dụng công nghệ cao" - đại diện đơn vị cho biết.

Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng hướng dẫn hành khách khi bay sử dụng VNeID trong quá trình làm thủ tục cần thực hiện theo ba bước.

Tại điểm làm thủ tục check-in: Hành khách mở ứng dụng VNeID trên điện thoại cá nhân. Chọn Dịch vụ khác → Thủ tục hàng không → Check-in online và thực hiện theo các bước hướng dẫn trên màn hình.

Sau khi hoàn thành check-in trực tuyến, hành khách tiếp tục di chuyển tới khu vực kiểm tra an ninh. Hành khách cũng có thể làm thủ tục và đăng ký dữ liệu khuôn mặt tại quầy thủ tục 05, 06 và quầy 28.

Tại điểm kiểm tra an ninh: Hành khách di chuyển tới khu vực kiểm tra an ninh được trang bị hệ thống sinh trắc học (1 điểm tại lối đi số 2 - nhà ga hành khách T1).

Tại đây hành khách đứng vào vị trí hướng dẫn có dấu chân, nhìn thẳng vào màn hình camera để hệ thống thực hiện nhận diện khuôn mặt.

Sau khi hệ thống xác thực thành công và mở cửa, hành khách tiếp tục di chuyển vào khu vực soi chiếu an ninh.

Tại cửa ra tàu bay: Hành khách đứng vào vị trí xác định, nhìn vào camera để hệ thống nhận diện. Sau khi xác thực thành công, cửa sẽ tự động mở và hành khách lên tàu bay mà không cần tiếp xúc với nhân viên.

Quầy làm thủ tục check-in truyền thống ở sân bay Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Chỉ áp dụng với hành khách từ 14 tuổi trở lên Để quá trình làm thủ tục bay thuận lợi, cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng khuyến cáo hành khách cần cập nhật tài khoản định danh điện tử VNeID mức 2 và đảm bảo đang sử dụng phiên bản ứng dụng mới nhất. Việc làm thủ tục bay không giấy tờ chỉ áp dụng với hành khách từ 14 tuổi trở lên. Khách cần tải và cập nhật ứng dụng di động mới nhất của Hãng hàng không Vietnam Airlines hoặc Vietjet Air để hỗ trợ xác nhận thông tin nhanh chóng. Đồng thời mang theo giấy tờ tùy thân hợp lệ (căn cước công dân, hộ chiếu…) để dự phòng trong trường hợp hệ thống sinh trắc học gặp sự cố kỹ thuật.