
Gió giật mạnh tại Hy Lạp khiến nhiều chuyến phà không thể khởi hành, hàng ngàn du khách mắc kẹt - Ảnh: AFP

Theo Đài France 24, lực lượng chức năng Hy Lạp cho biết vụ việc xảy ra vào ngày 8-8 tại bãi Sarakiniko, đảo Milos (quần đảo Cyclades).

Theo thông tin ban đầu, người phụ nữ trong nhóm khách du lịch tàu biển bị rơi xuống nước do gió giật mạnh. Thấy vậy người đàn ông đi cùng liền nhảy xuống cứu, nhưng sau đó cả hai đều bị sóng lớn cuốn trôi.

Phát ngôn viên tuần duyên cho biết cả hai đều là du khách Việt Nam đi theo đoàn du thuyền. Cả hai được đưa vào bờ trong tình trạng bất tỉnh và chuyển đến trung tâm y tế địa phương nhưng không qua khỏi.

Còn theo trang tin địa phương miloslife.gr, hai nạn nhân là cặp vợ chồng người Việt ở độ tuổi 50, ghé thăm đảo Milos trong chuyến dừng chân của tàu du lịch và xuống bờ tại cảng Adamas.

Khi ra bãi biển Sarakiniko - điểm du lịch nổi tiếng trên đảo Milos - người vợ được cho là đã tiến gần mép nước để chụp ảnh thì bất ngờ bị gió lớn cuốn xuống biển. Người chồng lập tức lao xuống cứu nhưng cả hai đều bị sóng cuốn trôi.

Theo cảnh báo của Bộ Bảo vệ dân sự Hy Lạp, đợt gió giật vừa rồi có thể đạt tới 88km/h, đặc biệt ở phía nam biển Aegea và biển Crete.

Lực lượng cứu hộ, gồm tàu tuần duyên và thuyền tư nhân, đã triển khai chiến dịch tìm kiếm, trục vớt nhưng gặp nhiều khó khăn do gió mạnh và sóng lớn.

Một thi thể được đưa lên bờ trước, thi thể còn lại phải nhờ thợ lặn chuyên nghiệp tìm thấy từ dưới biển. Dù cả hai sau đó được chuyển tới trung tâm y tế địa phương nhưng đã không qua khỏi.

Gió giật mạnh đã khiến hàng trăm chuyến phà từ cảng Piraeus và các cảng quanh Athens đi các đảo Cyclades và Dodecanese không thể khởi hành. Một số tuyến bị hủy hoặc hoãn, làm hàng ngàn du khách bị mắc kẹt.

Cùng thời điểm đó, tại thị trấn Keratea, phía đông Athens, hơn 200 lính cứu hỏa cùng nhiều máy bay, trực thăng đang nỗ lực dập một đám cháy lớn, buộc nhiều khu dân cư sơ tán.

Ông Costas Tsigkas, chủ tịch Hiệp hội Sĩ quan cứu hỏa Hy Lạp, cho biết trên truyền hình nhà nước ERT: "Đây là đám cháy khó xử lý do gió giật".

Cơ quan khí tượng dự báo gió sẽ giảm sau nửa đêm, dù vậy Đài quan sát quốc gia Athens cảnh báo nguy cơ cháy rừng ở mức "rất cao" do gió mạnh tại nhiều khu vực phía đông và nam Hy Lạp.

Trước đó, thị trưởng Athens đã đóng cửa vườn quốc gia vì gió quật đổ cây lớn trên phố mua sắm đông đúc, suýt gây thương vong. Gió giật mạnh là hiện tượng thường thấy ở Hy Lạp vào thời điểm này trong năm.

Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp đang hỗ trợ gia đình nạn nhân Theo thông tin từ Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp, sau khi xảy ra sự việc đáng tiếc, Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp đã khẩn trương liên hệ và phối hợp với các cơ quan chức năng sở tại và trong nước, công ty du lịch để tìm hiểu vụ việc, tiến hành bảo hộ công dân và liên hệ với gia đình nạn nhân tại Việt Nam để thăm hỏi, động viên. Thực hiện chỉ đạo của Bộ Ngoại giao, Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp tiếp tục phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng sở tại và trong nước, hướng dẫn các thủ tục liên quan và hỗ trợ gia đình lo hậu sự cho các nạn nhân. Đại sứ quán Việt Nam tại Hy Lạp lưu ý công dân đi du lịch Hy Lạp, tại thời điểm này có gió lớn, không nên đứng sát mép các vách núi, mạn thuyền, không ra biển khi có dông bão để tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra.