
Ông Nguyễn Văn Tho - chủ điểm tham quan quýt hồng Văn Tánh, xã Phong Hòa, tỉnh Đồng Tháp - kỳ vọng vụ quýt Tết thắng lợi - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ngày 26-11, Tuổi Trẻ Online ghi nhận tại một số điểm tham quan vườn quýt trên địa bàn xã Lai Vung, Phong Hòa, Hòa Long (thuộc huyện Lai Vung cũ), tỉnh Đồng Tháp. Các nhà vườn đã mở cửa đón khách tham quan, đồng thời tăng cường chỉnh trang, tạo tiểu cảnh, mở thêm lối đi để thuận tiện cho khách chụp ảnh.

Theo nông dân, thời tiết năm nay có mưa nhiều, triều cường dâng cao hơn năm ngoái nên việc chống ngập vườn cây gặp khó khăn, tốn chi phí. Nhưng đến thời điểm này quýt cho trái tốt, nắng ấm khoảng 2 tuần nay quýt bắt đầu lên màu, ước đạt năng suất cao.

Một số cây quýt đã lên màu vàng, phục vụ khách tham quan chụp ảnh - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Các nhà vườn thuê thêm nhân công chăm sóc cây, tỉa cành, hái trái, bỏ bớt trái non nhằm dưỡng sức cho cây nuôi trái tốt đến khi cận Tết. Hiện nay quýt còn xanh, chỉ có một số luống quýt trái lên màu vàng để phục vụ khách tham quan chụp ảnh.

Ông Nguyễn Văn Tho - chủ vườn quýt hồng Văn Tánh, xã Phong Hòa (xã Vĩnh Thới cũ) - cho biết diện tích vườn khoảng 10.000m2 năm nay mở cửa đón khách sớm hơn.

Do đầu vụ đến nay mưa nhiều, trái quýt bị nứt vỏ, đến đợt triều cường phải đặt máy bơm rút nước. Nhìn chung cũng không ảnh hưởng nhiều đến năng suất, năm nay trái đều và đẹp hơn, ước sản lượng đạt gần 20 tấn.

"Hiện giá vé tham quan là 60.000 đồng/người lớn, 30.000 đồng/trẻ, được ăn quýt tại bàn, uống nước suối, bơi xuồng miễn phí. Ngoài ra chúng tôi còn có dịch vụ ăn uống phục vụ các món ăn đồng quê như gà thả vườn nấu cháo, bánh xèo, cá kho quẹt, cá lóc nướng...", ông Tho nói.

Khách tham quan vườn quýt giá vé 60.000 đồng (tăng 10.000 đồng so với năm ngoái) - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Anh Trần Kim Khánh, ngụ xã Long Hậu, tỉnh Đồng Tháp, cho biết vào vụ quýt Tết, các nhà vườn thuê làm các công việc như treo trái quýt, sửa sang vườn, trang trí ngoại cảnh phục vụ du lịch.

"Mỗi ngày tôi làm khoảng 8 tiếng, được trả công 300.000 đồng. Tôi làm xoay vòng cho các vườn trong khu vực từ 5-7 ngày mỗi vườn. Công việc có quanh năm, đặc biệt là thời điểm cận Tết, việc nhiều thì thu nhập nhiều", anh Khánh nói.

Thời điểm này trái quýt còn xanh - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Mùa quýt Tết còn là mùa kiếm thêm thu nhập của những người làm công việc thời vụ, chăm sóc và tạo cảnh quan cho vườn quýt - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ông Tô Minh Chí (xã Phong Hòa, tỉnh Đồng Tháp) cho biết có thu nhập tốt từ việc làm thuê tại các vườn quýt ở địa phương - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT