
Ra mắt Ban Chấp hành Đảng bộ phường Quy Nhơn nhiệm kỳ 2025 - 2030 - Ảnh: DŨNG NHÂN

Ngày 10-8, Ban Chấp hành Đảng bộ phường Quy Nhơn (Gia Lai) tổ chức Đại hội Đảng bộ phường nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Tại đại hội, Đảng bộ phường nêu nhiệm vụ trọng tâm trong nhiệm kỳ tới là xây dựng phường Quy Nhơn trở thành đô thị văn minh, hiện đại, hạnh phúc; trở thành trung tâm du lịch - dịch vụ của tỉnh.

Để thực hiện mục tiêu này, phường sẽ huy động mọi nguồn lực phát triển hạ tầng, phát triển dịch vụ du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.

Phường đặt mục tiêu tốc độ tăng GRDP hằng năm từ 11,5 - 12,1%, thu nhập bình quân đầu người đạt 110 - 120 triệu đồng/người; cơ cấu kinh tế tập trung chủ yếu vào công nghiệp xây dựng và thương mại - dịch vụ.

Phường Quy Nhơn hiện nay là vùng lõi của TP Quy Nhơn cũ, có lợi thế du lịch - dịch vụ - Ảnh: TẤN LỰC

Đại hội đã công bố quyết định của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Gia Lai về việc chỉ định Ban Chấp hành Đảng ủy phường Quy Nhơn nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 25 thành viên. Ông Nguyễn Hữu Khúc được chỉ định giữ chức bí thư Đảng ủy phường Quy Nhơn.

Cho ý kiến tại đại hội, ông Rah Lan Chung, phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Gia Lai, đánh giá phường Quy Nhơn là trung tâm chính trị, văn hóa, lịch sử, kinh tế, hội tụ nhiều tiềm năng phát triển của tỉnh Gia Lai mới.

Phường Quy Nhơn thành lập trên cơ sở sáp nhập 4 phường Hải Cảng, Thị Nại, Trần Phú và Đống Đa (cũ), có diện tích hơn 21km2 với dân số 130.000 người.

Ông Rah Lan Chung, phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Gia Lai - Ảnh: DŨNG NHÂN

Theo ông Chung, việc đặt mục tiêu xây dựng phường Quy Nhơn thành đô thị văn minh, hiện đại, hạnh phúc là định hướng đúng đắn, phù hợp với tiềm năng, lợi thế địa phương.

Thời gian qua, phường đã phát huy vai trò của phường trung tâm trong phát triển kinh tế, đặc biệt là du lịch, thương mại - dịch vụ, trở thành điểm đến của bạn bè trong nước và thế giới.

Bộ mặt đô thị ngày càng hiện đại, dần trở thành nơi đáng sống, chính quyền thể hiện sự quan tâm, chăm lo các thành phần trong xã hội, chú ý phát triển giáo dục, y tế, văn hóa, môi trường.

"Phường Quy Nhơn đã xác định là phường trung tâm với nhiều lợi thế cảnh quan, hạ tầng, bề dày văn hóa, cần tiếp tục khơi dậy và phát huy các tiềm năng lợi thế này.

Với vai trò phường trung tâm, có vị trí đặc biệt về chính trị, kinh tế, văn hóa trong tỉnh, phường cần tập trung rà soát đánh giá quy hoạch. Xây dựng phường phát triển mạnh về du lịch, dịch vụ, thương mại, phát huy hiệu quả các loại hình kinh tế, kinh tế biển, kinh tế đêm. Đội ngũ cán bộ phải dám nghĩ dám làm, dám đột phá và dám đổi mới" - phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Gia Lai yêu cầu.