
Quán hàng rong trong vụ "chặt chém" nhóm khách Lào - Ảnh: H.D.

Ngày 22-7, Chủ tịch UBND phường An Hải (TP Đà Nẵng) Hoàng Công Thanh đã ký quyết định xử phạt hành chính đối với bà Nguyễn Thị Thủy (57 tuổi, trú tại phường Thanh Khê, TP Đà Nẵng) - người bán hàng rong trong vụ "chặt chém" nhóm 6 du khách Lào tối 13-7 trên đường Dương Đình Nghệ gây ồn ào dư luận những ngày qua.

Bà Thủy bị xử phạt 750.000 đồng về hành vi "không niêm yết giá hàng hóa tại địa điểm phải niêm yết giá theo quy định của pháp luật".

Quyết định nêu rõ bà Thủy phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt. Nếu quá thời hạn mà không tự nguyện chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định. Mỗi ngày chậm nộp tiền phạt, bà phải nộp thêm 0,05% tính trên tổng số tiền phạt.

Như Tuổi Trẻ Online thông tin, lúc 19h tối 13-7, nhóm 6 du khách Lào tới vỉa hè đường Dương Đình Nghệ ăn đêm.

Khi gọi suất ăn 4 xiên bạch tuộc, 2 xiên đậu bắp, 1 phần chân gà và 3 lạp xưởng, nhóm du khách Lào phải trả 760.000 đồng.

Khi bữa ăn gần xong, thấy giá quá cao nên một khách cầm mẩu giấy thanh toán để hỏi hướng dẫn viên người Việt phụ trách đoàn.

Quá bức xúc vì khách bị "chặt chém", nam hướng dẫn viên đã cự cãi và được người bán hàng trả lại 200.000 đồng.

Người này sau đó đăng các thông tin lên mạng xã hội.