
Các đoàn khách Trung Quốc từ ba người trở lên sẽ được miễn thị thực khi du lịch Hàn Quốc trong 15 ngày - Ảnh: REUTERS

Theo tờ Korea Times, bắt đầu từ ngày 29-9, các đoàn khách du lịch Trung Quốc được phép nhập cảnh vào Hàn Quốc mà không cần thị thực, mang đến kỳ vọng gia tăng chi tiêu trong lĩnh vực du lịch và bán lẻ.

Chính phủ Hàn Quốc cho biết từ nay đến ngày 30-6 năm sau, các đoàn khách Trung Quốc từ ba người trở lên, được tổ chức bởi các công ty lữ hành trong và ngoài nước do chính phủ chỉ định, sẽ được nhập cảnh không cần thị thực trong tối đa 15 ngày.

Riêng đảo Jeju vẫn duy trì chính sách miễn thị thực hiện có, cho phép khách đi theo đoàn hoặc cá nhân lưu trú tối đa 30 ngày.

Quyết định này được đưa ra sau khi Trung Quốc áp dụng chính sách miễn thị thực cho công dân Hàn Quốc hồi tháng 11 năm ngoái - cho phép lưu trú trong tối đa 15 ngày với mục đích công tác, du lịch, thăm thân hoặc quá cảnh - kéo dài đến hết năm nay.

Trước đó du khách Trung Quốc muốn đến Hàn Quốc thường phải xin thị thực tại các đại sứ quán, lãnh sự quán hoặc trung tâm thị thực được chỉ định, kèm theo giấy tờ như vé khứ hồi và xác nhận đặt phòng khách sạn.

Chính phủ Hàn Quốc kỳ vọng chính sách mới có thể thu hút thêm khoảng 1 triệu khách Trung Quốc đến tháng 6-2026.

Theo Tổ chức Du lịch Hàn Quốc, tháng 7 vừa qua hơn 1,73 triệu du khách quốc tế đã đến Hàn Quốc, trong đó khách Trung Quốc chiếm tỉ lệ lớn nhất 34,7% (602.147 lượt), tăng 31,2% so với cùng kỳ năm ngoái.

Dù ngành du lịch Hàn Quốc chưa kỳ vọng bùng nổ ngay, nhiều doanh nghiệp như Lotte, GS25, Olive Young đã tăng tốc chuẩn bị để thu hút khách đoàn từ Trung Quốc.

Trong khi đó Đại sứ quán Trung Quốc tại Seoul đã khuyến cáo công dân thận trọng trước tình trạng biểu tình phản đối Trung Quốc đang gia tăng.

"Chúng tôi khuyến cáo du khách Trung Quốc nên cảnh giác, nâng cao ý thức tự bảo vệ, tránh các cuộc tụ tập chính trị và không đưa ra các tuyên bố chính trị ở nơi công cộng", cơ quan này nhấn mạnh.

Kể từ sau khi cựu Tổng thống Yoon Suk Yeol ban bố thiết quân luật năm ngoái và đưa ra cáo buộc gian lận bầu cử, làn sóng chống Trung Quốc đã gia tăng tại Hàn Quốc, đặc biệt trong các nhóm cánh hữu cho rằng Bắc Kinh can thiệp vào chính trị nội bộ nước này.

Tổng thống Lee Jae Myung trong tháng này đã chỉ đạo các cơ quan chức năng đề xuất biện pháp đối phó với số lượng ngày càng tăng của các cuộc biểu tình phản đối Trung Quốc.

Thủ tướng Kim Min Seok cũng ra chỉ thị yêu cầu cảnh sát duy trì trật tự, bảo vệ người dân, tiểu thương và công dân Trung Quốc tại các khu vực dễ xảy ra xung đột.