
Ngày 15.5, The Grand Hồ Tràm đã tổ chức lễ khởi công phân khu mới 35 ha tại biển Hồ Tràm (H.Xuyên Mộc, Bà Rịa - Vũng Tàu).

Các đại biểu làm lễ khởi công dự án ẢNH: NGUYỄN LONG

Phân khu mới này có tổng vốn đầu tư hơn 1 tỉ USD, bao gồm hệ thống khách sạn 5 sao, biệt thự nghỉ dưỡng, các tiện ích giải trí, casino, trung tâm hội nghị, triển lãm quốc tế với hơn 6.000 phòng phục vụ khoảng 18.000 khách lưu trú mỗi ngày.

Đây là một phần trong tổng thể dự án của The Grand Hồ Tràm và góp phần nâng tổng vốn đầu tư của dự án lên hơn 4 tỉ USD, với quy mô 9.000 phòng, trở thành khu du lịch nghỉ dưỡng quốc tế hàng đầu Đông Nam Á.

Dự án tích hợp các trung tâm chăm sóc, trị liệu sức khỏe toàn diện, trung tâm thể thao, giải trí đa dạng, khu vui chơi gia đình và trung tâm sự kiện - hội nghị đạt chuẩn quốc tế (MICE). Dự án cũng quy tụ các tiện ích đẳng cấp toàn cầu như sân golf The Bluffs thuộc top đầu thế giới, casino phong cách Las Vegas duy nhất tại miền Nam, cùng các thương hiệu khách sạn danh tiếng: InterContinental Grand Ho Tram, Holiday Inn Resort Ho Tram Beach và Ixora Ho Tram by Fusion.

Các phương tiện sẵn sàng thi công dự án ẢNH: NGUYỄN LONG

Lãnh đạo The Grand Hồ Tràm cho biết, dự án mở rộng này không chỉ là một bước tiến chiến lược của The Grand Hồ Tràm, mà còn thể hiện cam kết bền vững của Warburg Pincus đối với tăng trưởng kinh tế Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực du lịch và nghỉ dưỡng.

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Văn Thọ, Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho hay, tỉnh luôn xác định du lịch là một trong những trụ cột kinh tế quan trọng của địa phương. Việc triển khai dự án trên là kết quả của sự phối hợp chặt chẽ, hiệu quả giữa chính quyền và doanh nghiệp đối với các dự án mang tầm quốc gia và quốc tế.

Với vị trí đắc địa và tiềm năng phát triển vượt trội, Hồ Tràm đang là điểm đến hấp dẫn cho du khách trong và ngoài nước.