
Du khách trải nghiệm trên tàu 5 cửa ô từ Hà Nội về Bắc Ninh - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Ngày 14-11, dự án quảng bá du lịch Bắc Ninh với tên gọi "Go to Bac Ninh" chính thức ra mắt. Đây là dự án quảng bá văn hóa - du lịch Bắc Ninh trên không gian mạng, góp phần đưa hình ảnh vùng đất Kinh Bắc đến gần hơn với công chúng trong nước và quốc tế.

Dự án do Bảo tàng Bắc Ninh số 2 phối hợp cùng Sunny Vietnam thực hiện, nhằm đẩy mạnh truyền thông du lịch Bắc Ninh qua các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Instagram, TikTok, YouTube...

Trong 10 tháng của năm 2025, Bắc Ninh đã đón hơn 5,7 triệu lượt khách, trong đó có 375.000 lượt khách quốc tế. Doanh thu du lịch ước đạt 5.500 tỉ đồng, vượt trên 102% kế hoạch năm.

Phát biểu tại lễ ra mắt, ông Nguyễn Văn Đáp - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bắc Ninh - cho biết địa phương đang đẩy mạnh xây dựng các sản phẩm du lịch văn hóa đặc trưng; phát triển các không gian văn hóa.

Đặc biệt là các di sản được UNESCO ghi danh, phục dựng và phát huy lễ hội truyền thống; ứng dụng chuyển đổi số trong quản lý và quảng bá di sản, tạo kho dữ liệu số về di tích, hiện vật, nghi lễ; xây dựng thương hiệu "Bắc Ninh - miền di sản và sáng tạo".

Nghe hát quan họ ở đền Đô - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

"Bắc Ninh cần đẩy mạnh chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ, lưu trữ số hóa di tích; xây dựng cơ chế khuyến khích xã hội hóa và hợp tác quốc tế trong bảo tồn di sản. Đồng thời phát triển kinh tế di sản, công nghiệp văn hóa và du lịch văn hóa để di sản trở thành động lực, chứ không chỉ là ký ức", ông Đáp chia sẻ.

Thông qua dự án "Go to Bac Ninh", ngành du lịch Bắc Ninh kỳ vọng sẽ thu hút đông đảo hơn nữa du khách đến với vùng đất Kinh Bắc, đặc biệt là giới trẻ.

Mỗi nền tảng trực tuyến trong dự án "Go to Bac Ninh" đảm nhận vai trò riêng, với mục tiêu quảng bá đa kênh và tiếp cận với nhiều đối tượng người dùng, nhiều phân khúc khách du lịch.

Ra mắt dự án "Go to Bac Ninh" - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Là một trong những du khách đến với Bắc Ninh qua chuyến tàu 5 cửa ô, bạn Linh Trang (Hà Nội) bất ngờ với các trải nghiệm mang đậm màu sắc văn hóa của Hà Nội xưa cũng như vùng đất Kinh Bắc.

"Mình được trải qua hết bất ngờ này đến bất ngờ khác, khi đặt chân lên tàu không gian đầy hoài niệm trên chuyến tàu 5 cửa ô, khi đi qua từng di sản của Hà Nội, rồi dừng chân ở ga Từ Sơn.

Đặc biệt nhất là được nghe các liền anh, liền chị hát quan họ trên hồ bán nguyệt trong không gian Di tích quốc gia đặc biệt đền Đô - nơi thờ 8 vị vua nhà Lý. Mình hy vọng trong những chuyến thăm vùng đất Kinh Bắc tới sẽ được khám phá thêm nhiều nét văn hóa nơi đây", Linh Trang nói.