
Du khách vui chơi trên bờ biển Mũi Né, tỉnh Lâm Đồng - Ảnh: ĐỨC TRONG

Anh Phạm Quang Hậu - giám đốc điều hành Sonata Resort - cho biết dịp lễ Quốc khánh năm nay kéo dài nhiều ngày nên thuận lợi cho du khách đến vui chơi, nhất là vùng biển Mũi Né.

Theo anh Hậu, thị phần khách đến vùng biển Mũi Né chủ yếu là gia đình đi riêng lẻ, muốn tận hưởng trọn vẹn kỳ nghỉ lễ này trước khi các cháu bước vào năm học mới.

"Do có chính sách ưu đãi hơn nên phần lớn du khách chọn phương án đặt nhiều ngày liên tiếp so với phương án hai ngày một đêm. Trong đó, khách chủ yếu tập trung 3 ngày đầu kỳ nghỉ lễ. Còn ngày nghỉ cuối cùng dịp lễ này thưa dần. Giá cả phòng ốc cũng tăng nhẹ, chỉ bằng với những ngày nghỉ cuối tuần", anh Hậu chia sẻ.

Cùng quan điểm, anh Ngô Tiến Ninh - đại diện nhà hàng Làng Chài Mũi Né - cho biết theo đăng ký tour thì trong các ngày nghỉ lễ sắp tới, tại khu du lịch ven biển Phan Thiết đến Mũi Né chủ yếu đón khách lẻ, đi theo gia đình, còn khách đoàn chưa nhiều.

Anh Ninh phân tích do các ngày nghỉ lễ giá cả dịch vụ tăng so với ngày thường nên khách đoàn không chọn phương án đi chơi những ngày này bởi phát sinh chi phí lớn.

Nói thêm về thị trường du lịch ven biển ở Mũi Né, chị Đỗ Thị Mỹ Hạnh (đại diện Padanus Resort) cho biết phải đến những ngày cận lễ mới xác định được du khách đến đây.

"Do khoảng cách từ biển Mũi Né đến trung tâm TP.HCM gần và đi thuận lợi hơn các nơi khác nên thường đến phút chót du khách mới đặt phòng. Nhiều lúc họ vừa kết thúc công việc là liền đặt phòng chạy đến, không lên kế hoạch trước. Còn những điểm du lịch nơi xa hơn thì khách phải lên kế hoạch, đặt thêm vé máy bay… nên dễ xác định hơn", chi Hạnh lý giải.

Tương tự, ông Trần Văn Bình - phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Lâm Đồng - cho biết phải đến phút cuối mới biết du khách đổ về Mũi Né đông bao nhiêu. Hiện tại, phần lớn các resort ở đây đạt khoảng 60 - 70% công suất phòng.