
Trưa 5-12, cán bộ kỹ thuật Điện lực An Giang vẫn miệt mài kéo dây nổi qua các trụ tạm trên biển để khắc phục sự cố cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Tối 5-12, Công ty Điện lực An Giang cho biết dự kiến ban đầu đến ngày 10-12, công ty mới khắc phục xong sự cố cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc. Nhưng bằng sự quyết tâm và nỗ lực, công nhân, cán bộ kỹ thuật ở đơn vị đã rút ngắn thời gian để sớm cấp điện lại cho người dân trên đảo sinh hoạt.

Khoảng 22h42 tối cùng ngày, công ty đóng điện thử nghiệm cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc thành công và chính thức cấp điện trở lại cho gần 30.000 khách hàng trên đảo.

Vui khi có điện trở lại, bà Phạm Thị Mùi - người dân ở Cửa Cạn (đặc khu Phú Quốc) - kể khi điện cúp ngang và kéo dài đến nay, bà và người dân địa phương gặp xáo trộn nhiều trong sinh hoạt.

"Nghe tin ngày 5-12 có điện trở lại, tôi rất vui mừng và ngóng chờ hoài. Có điện, tôi thấy cuộc sống thoải mái trở lại như bình thường", bà Mùi chia sẻ.

Điện đã cấp lại cho người dân và doanh nghiệp ở Phú Quốc sinh hoạt, kinh doanh du lịch - Ảnh: XUÂN MI

"Hôm nay có điện lại tôi mừng lắm. Chúng tôi sẽ trở lại buôn bán bình thường và doanh thu sẽ được sớm kéo lại", chị Phạm Thủy - chủ shop quần áo ở đặc khu Phú Quốc - vui vẻ nói.

"Rất vui vì điện đã được khôi phục. Chúng tôi cảm ơn các cơ quan chức năng đã khắc phục sự cố trên nhanh chóng. Doanh nghiệp làm du lịch sẽ yên tâm phục vụ du khách", ông Claudio Schibli - Tổng quản lý khách sạn Movenpick Phú Quốc - thông tin.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, hôm nay ở Hà Tiên thời tiết thất thường gây nhiều khó khăn nhưng hàng chục cán bộ kỹ thuật của công ty vẫn cố gắng hoàn thành các công việc cuối cùng như kéo dây điện qua các trụ tạm, hàn nối để khắc phục sự cố cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc.

Trước đó lãnh đạo UBND tỉnh An Giang yêu cầu các sở ngành phối hợp Công ty Điện lực An Giang sớm có giải pháp khắc phục sự cố cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc để cấp điện lại cho người dân trên đảo.

Tỉnh cũng giao Công an tỉnh An Giang vào cuộc làm rõ nguyên nhân rồi báo cáo về UBND tỉnh An Giang. Trên cơ sở đó, tỉnh sẽ làm rõ trách nhiệm cá nhân, tổ chức có liên quan sự cố cáp ngầm trên.

Như Tuổi Trẻ Online đưa tin, ngày 29-11, Công ty TNHH tư vấn thiết kế xây dựng Thuận Thành KG thi công dựng sàn đạo cách bờ biển Hà Tiên khoảng 300m làm ảnh hưởng đến cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc, gây mất điện diện rộng ở Phú Quốc.

Toàn cảnh vị trí khắc phục cáp ngầm 110kV Hà Tiên - Phú Quốc (ở phường Tô Châu, An Giang) - Ảnh: CHÍ CÔNG