
TP.HCM đang bước vào cao điểm mùa du lịch tàu biển, thông thường kế hoạch khai thác được lên từ trước ít nhất ba năm. - Ảnh: H.L.

Liên quan đến việc tiếp nhận tàu khách tại một số bến cảng thuộc khu vực Cái Mép - Thị Vải (TP.HCM), Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam vừa có báo cáo gửi Bộ Xây dựng, kiến nghị tiếp tục cho phép thí điểm đón tàu khách quốc tế tại khu vực này đến hết ngày 31-12-2025, nhằm duy trì tuyến vận tải du lịch đường biển quốc tế đến TP.HCM.

Theo Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam, khu vực Cái Mép - Thị Vải hiện có nhiều bến cảng đáp ứng được yêu cầu tiếp nhận tàu khách quốc tế cỡ lớn, bao gồm bến cảng tổng hợp Thị Vải, bến cảng quốc tế Thị Vải, bến cảng TCTT, SSIT, TCIT, PTSC Phú Mỹ, SP-PSA và SITV.

Từ năm 2018 đến nay, các cảng này đã tiếp nhận an toàn 277 lượt tàu khách quốc tế lớn, với tổng dung tích 168.666 GT.

Tuy nhiên về mặt quy hoạch, hiện các cảng trong khu vực này vẫn chưa được chính thức bổ sung công năng khai thác tàu khách.

Để tháo gỡ vướng mắc và đáp ứng nhu cầu của các hãng tàu quốc tế, Cục Hàng hải đề xuất Bộ Xây dựng chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát, điều chỉnh quy hoạch công năng tàu khách quốc tế cho một số bến cảng tại khu vực Cái Mép - Thị Vải, tạo cơ sở pháp lý cho việc khai thác chính thức trong thời gian tới.

Cơ quan này cho biết việc thí điểm đón tàu khách tại Cái Mép - Thị Vải thời gian qua đã mang lại hiệu quả rõ rệt, không chỉ thúc đẩy phát triển du lịch đường biển mà còn khẳng định năng lực hạ tầng hàng hải Việt Nam trong việc đón tàu khách lớn trên thế giới.

Trước đó theo các quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam giai đoạn đến năm 2030, tầm nhìn 2050, khu bến Cái Mép - Thị Vải được quy hoạch 24 bến cảng, chủ yếu phục vụ hàng hóa tổng hợp, container, hàng rời, hàng lỏng/khí… và chỉ có một bến cảng được định hướng công năng khai thác tàu khách quốc tế là bến cảng khách quốc tế Vũng Tàu, hiện chưa triển khai đầu tư xây dựng.

Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam cho rằng việc duy trì thí điểm đón tàu khách quốc tế tại Cái Mép - Thị Vải không chỉ đáp ứng nhu cầu thực tế của các hãng tàu và doanh nghiệp du lịch quốc tế, mà còn giúp Việt Nam tận dụng cơ hội thu hút đầu tư hạ tầng du lịch đường biển và kết nối vận tải khách quốc tế đến TP.HCM.

Cùng ngày, Sở Du lịch TP.HCM cũng đề xuất thí điểm tiếp nhận tàu khách quốc tế tại khu vực Cái Mép - Thị Vải đến hết tháng 12-2026. Thời gian thí điểm giúp các đơn vị có thêm cơ sở hoàn thiện thủ tục bổ sung công năng theo quy định pháp luật, đồng thời hỗ trợ các cơ quan quản lý đánh giá thực tiễn, chuẩn bị cho giai đoạn vận hành chính thức.

Đề xuất tạo điều kiện hỗ trợ các doanh nghiệp lữ hành trong việc tổ chức đón - trả khách du lịch quốc tế tại các bến cảng thuộc khu vực Cái Mép - Thị Vải của cơ quan chức năng được đưa ra, khi những ngày qua, rất nhiều doanh nghiệp lo lắng phải dừng tiếp nhận tàu khách đột ngột, ảnh hưởng nghiêm trọng đến kế hoạch vận hành.

Đại diện Lữ hành Saigontourist Group cho biết theo lịch trình công bố trước đó ngày 18-10, công ty sẽ tổ chức tiếp tàu Ovation of the Seas của hãng Royal Caribbean chở hơn 4.000 du khách quốc tế. Tuy nhiên do cảng Cái Mép - Thị Vải không tiếp nhận tàu khách nên tàu phải đổi sang cảng Chân Mây của Huế.

Theo lịch trình dự kiến, sau khi ghé cảng Cái Mép - Thị Vải, du khách trên tàu Ovation of the Seas sẽ được đưa đi thăm một số danh lam thắng cảnh tại TPHCM như chợ Bến Thành, dinh Thống Nhất, nhà thờ Đức Bà, địa đạo Củ Chi... cũng như trải nghiệm cuộc sống và một số đặc sản tại phường Sài Gòn, phường Bình Dương...