
Bãi biển trải dài với mặt nước xanh như ngọc ở Dốc Lết hút hồn du khách - Ảnh: TRẦN HOÀI

Theo người dân địa phương, tên gọi Dốc Lết gắn liền với địa hình đặc trưng nơi đây. Ngày xưa, để ra được biển, du khách phải "lết" qua những đụn cát trắng mềm, cao vút, mỗi bước đi là một lần lún chân.

Dù hiện nay giao thông đã thuận tiện, nhưng cái tên độc đáo ấy vẫn khiến du khách tò mò và gợi nên một câu chuyện thú vị về vùng biển này.

Ngoài tắm biển, Dốc Lết còn níu chân du khách bằng vẻ đẹp bình dị của những làng chài ven bờ.

Sáng sớm, thuyền cập bến, từng rổ cá, tôm, ghẹ còn tươi roi rói được ngư dân bày bán ngay trên bãi. Du khách có thể chọn mua tại chỗ, nhờ chế biến đơn giản và thưởng thức ngay hương vị biển cả.

Vài năm gần đây, Dốc Lết bắt đầu xuất hiện trong các tour du lịch nghỉ dưỡng, trở thành điểm đến được nhiều gia đình và nhóm bạn trẻ lựa chọn. Một số khu du lịch, resort đã đầu tư, nhưng cảnh quan thiên nhiên vẫn được giữ gìn, không quá dày đặc công trình.

Bên cạnh đó, người dân địa phương cũng đã bắt đầu làm du lịch cộng đồng, xây dựng các cơ sở lưu trú để du khách đến có những trải nghiệm mộc mạc, gần gũi.

Khung cảnh chợ cá nhộn nhịp lúc sáng sớm tại khu vực làng chài Ninh Thủy trên bãi biển Dốc Lết - Ảnh: TRẦN HOÀI

Chị Nguyễn Thị Thanh Hiếu - một người dân địa phương kinh doanh dịch vụ homestay ngay bãi biển Dốc Lết - cho biết du khách đến đây thường là những bạn trẻ hoặc gia đình nhỏ, họ muốn tìm đến một không gian biển bình yên, không nhộn nhịp.

Theo chị Hiếu, điểm đặc biệt của Dốc Lết là vẫn giữ được nét hoang sơ, mộc mạc, du khách có thể đến check-in, chụp ảnh, đi dạo trên bãi biển, thưởng thức ẩm thực địa phương, hay trải nghiệm cùng ngư dân ở làng chài mà không cần vội vã, chen chúc.

Lần đầu đến Dốc Lết, bạn Dương Thanh Huyền (du khách Hà Nội) cho hay: "Điểm thu hút tôi ở Dốc Lết chính là nét bình dị, không ồn ào, hải sản ở đây cũng tươi ngon và giá cả hợp lý, những ai không thích không khí nhộn nhịp như Nha Trang, Bãi Dài thì có thể đến đây trải nghiệm".

Ông Cung Quỳnh Anh - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa - cho biết thời gian qua nhiều dự án đầu tư cơ sở hạ tầng du lịch đã và đang được triển khai ở khu vực Dốc Lết. Trong đó nhiều người dân đã đầu tư nhiều homestay theo tiêu chí “xanh hóa”, phù hợp với xu hướng du lịch hiện nay của du khách. Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Khánh Hòa cũng cho biết thời gian tới ngành du lịch của tỉnh sẽ đẩy mạnh thu hút đầu tư, khai thác tiềm năng và xây dựng sản phẩm du lịch; đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để phục vụ hoạt động du lịch trên địa bàn Dốc Lết.

Hải sản tươi sống vừa được ngư dân đưa vào bờ - Ảnh: TRẦN HOÀI

Nhóm bạn trẻ check-in bình minh trên bãi biển - Ảnh: TRẦN HOÀI

Hải sản được bày bán ngay trên bờ biển - Ảnh: TRẦN HOÀI

Những ngôi nhà mái đỏ là điểm đặc trưng của người dân vùng biển này - Ảnh: TRẦN HOÀI

Du khách trải nghiệm ẩm thực dân dã tại Fici homestay của người dân địa phương trên biển - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ở một số cổng làng, chính quyền địa phương đã đặt camera an ninh bảo vệ môi trường biển - Ảnh: TRẦN HOÀI