
Khi dư âm của Born Pink Hà Nội dường như vẫn chưa dứt thì 4 cô nàng đã tiếp tục khiến những "V-Blink" (tên gọi thân mật của BlackPink dành cho những người hâm mộ Việt Nam) phải dậy sóng và "nở mũi" với quốc tế khi lựa chọn chính khách sạn được đồn đoán đã lưu trú trong các ngày diễn ra concert tại Hà Nội là Capella Hanoi, làm nơi lưu giữ lại khoảnh khắc kỷ niệm 7 năm bên nhau.



Địa điểm BlackPink quay video kỷ niệm 7 năm có nhiều nét tương đồng với Akio Bar & Lounge tại nhà hàng Koki Ảnh chụp màn hình

Hôm qua (8.8), BlackPink đã đăng tải video chia sẻ những kỷ niệm đáng yêu từ ngày mới thành lập nhóm trên kênh YouTube chính thức với 90,5 triệu người đăng ký. Chỉ trong vòng 4 tiếng đăng tải, video đã nhận được 1,2 triệu lượt xem và gần 23 ngàn bình luận. Một số fan Việt đã nhận ra địa điểm quay có nhiều nét tương đồng với Akio Bar & Lounge của nhà hàng Koki - khách sạn Capella Hanoi - như nội thất các ô gỗ decor đặc trưng của lounge hay chiếc cốc nước in hình hồ gươm màu tím chỉ có tại đây.

Akio Bar & Lounge tại nhà hàng Koki-2

Cũng như "cơn sốt" bát phở 280.000 đồng tại nhà hàng Backstage - nơi có thể Rosé đã thưởng thức món phở cô nàng cực kỳ tâm đắc đến mức "húp đến giọt nước cuối cùng", Akio Bar & Lounge của nhà hàng Koki dự kiến sẽ thu hút nhiều thực khách tới khám phá từng ngóc ngách để được "cheap moment" (thuật ngữ riêng của fan K-pop, ý chỉ một khoảnh khắc "tình cờ" mà fan và thần tượng sử dụng một món đồ giống nhau) với thần tượng của mình.

Akio Bar & Lounge là một phần không thể tách rời của "ngôi nhà của các giác quan" Koki với kho tàng rượu sake khổng lồ lên tới gần 60 loại được tuyển chọn kỹ lưỡng từ nhiều vùng nổi tiếng khác nhau, nổi bật là loại sake đặc trưng Izumi by Koki. Lounge được xem là thiên đường của nghệ thuật pha chế cocktails cùng rượu chưng cất từ gạo, nguyên liệu vừa thiêng liêng vừa gần gũi với văn hóa Á đông.

Bên cạnh đảm bảo thực khách có trải nghiệm ăn uống ngon miệng, Akio còn chuẩn bị sẵn một thực đơn sake đặc biệt nhất Việt Nam. Đây cũng là nơi có nhiều loại trà được lựa chọn khắt khe dựa trên tiêu chí hương vị tốt nhất, tinh tế nhất và đậm đà nhất, nhập khẩu từ Nhật Bản.

Nhiều fan nhận ra chiếc cốc in hình Hồ gươm màu tím chỉ có tại Capella Hanoi

CN Traveller từng mô tả về Akio trong một bài viết ca ngợi hai nhà hàng tốt nhất Hà Nội là Koki và The Hudson Rooms vào năm 2022: "Tại Akio Lounge của nhà hàng Koki, thực khách như được trải nghiệm hành trình xuyên qua đất nước Nhật Bản với các loại cocktail như hoa anh đào Nikko, Oita và những dòng suối nóng… Mỗi ly sẽ đi kèm với một món ăn nhẹ được chuẩn bị theo công thức của Junichi Yoshida, đầu bếp đã biến Teppanyaki thành món ăn có sao Michelin tại nhà hàng nổi tiếng Ishigaki Yoshida của mình tại Roppongi (Nhật Bản)".

Bên cạnh chốn riêng tư Akio Bar & Lounge - nơi tôn vinh những vùng đất, những nguyên liệu gia truyền và những truyền thống tinh hoa Nhật Bản, nhà hàng Koki còn đem tới cho thực khách những tinh hoa ẩm thực Nhật Bản tại hai nhà hàng là Hibana by Koki và Izakaya by Koki.

Lounge được xem là thiên đường của nghệ thuật pha chế cocktails cùng rượu chưng cất từ gạo

Hibana by Koki mới đây đã vinh dự nhận được 1 sao Michelin, điều mà ít có nhà hàng tại khách sạn nào đạt được. Sự "đắt giá" của một bữa ăn tại nhà hàng theo phong cách ẩm thực Nhật Bản Teppanyaki này chính là những trải nghiệm chiêm ngưỡng các "nghệ nhân" ẩm thực bậc thầy chuẩn bị và chế biến các nguyên liệu, với sự tỉ mỉ, niềm đam mê và hơn cả là sự tinh tế khó cưỡng.

Trong khi đó, Izakaya là cái tên dành cho các tín đồ sành ẩm thực Nhật và yêu thích phong cách "quán nhậu". Tại đây, không gian được thiết kế hướng đến trải nghiệm giao lưu và trò chuyện giữa thực khách, tuy nhiên cũng không thiếu những góc riêng tư. Trong lần công bố đầu tiên của Michelin Guide tại Hà Nội vào tháng 6 vừa qua, Izakaya by Koki đã có mặt trong danh sách Michelin Selected (nhà hàng được Michelin lựa chọn và gợi ý nên thử).

Chỉ cách Nhà hát Lớn Hà Nội chưa tới 5 phút đi bộ, Capella Hanoi là khách sạn đầu tiên mà thương hiệu Capella vận hành tại Việt Nam, được thiết kế bởi kiến trúc sư Bill Bensley, bàn tay kiệt tác tạo nên Capella Ubud Bali giành giải thưởng Khách sạn xuất sắc nhất thế giới 2020

Capella Hanoi mang kiến trúc độc đáo Art Nouveau và Art Deco, tái hiện lại một lữ quán xa hoa dành cho những nghệ sĩ, nhà soạn nhạc nổi tiếng trong thời kỳ hoàng kim của nhạc Opera những năm 1920.