
Dự lễ động thổ có ông Nguyễn Đình Vĩnh, Phó Bí thư thường trực Thành ủy TP.Đà Nẵng cùng các lãnh đạo sở ngành TP.Đà Nẵng; ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group; ông Trương Đức Hùng, Tổng Giám đốc Saigontourist Group…

Đại diện lãnh đạo thành phố Đà Nẵng và Saigontourist Group thực hiện nghi thức động thổ

Khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng là dự án trọng điểm với tổng mức đầu tư hơn 779 tỉ đồng. Công trình dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác thương mại vào quý III năm 2028. Với quy mô ấn tượng, khách sạn sẽ là một biểu tượng kiến trúc mới tại trung tâm thành phố biển Đà Nẵng.

Công trình được thiết kế gồm một tòa nhà cao 23 tầng, trong đó có 2 tầng hầm, 22 tầng nổi và 1 tầng mái, với chiều cao tổng thể 82,8 m. Diện tích đất tổng thể của dự án là 3.481,4 m², cùng tổng diện tích sàn lên tới 31.506,7 m². Khách sạn sẽ cung cấp đa dạng các dịch vụ tiện ích chuẩn 5 sao quốc tế, bao gồm: hệ thống phòng nghỉ sang trọng, nhà hàng cao cấp, dịch vụ hội nghị hiện đại, khu game giải trí, hồ bơi, không gian tổ chức sự kiện đẳng cấp và nhiều tiện ích khác, đáp ứng mọi nhu cầu của du khách trong nước và quốc tế.

Thiết kế của khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng mang phong cách hiện đại, tích hợp kiến trúc thông minh và các giải pháp xanh tiên tiến, hướng đến mục tiêu bảo vệ môi trường và phát triển bền vững. Khi đi vào hoạt động, dự án không chỉ tạo nên một tổ hợp khách sạn - nhà hàng đồng bộ, đúng chuẩn 5 sao quốc tế, mà còn góp phần cải thiện môi trường, cảnh quan kiến trúc tại khu vực trung tâm TP.Đà Nẵng, mang đến một diện mạo mới mẻ và đẳng cấp cho đô thị.

Lễ động thổ khách sạn 5 sao Sài Gòn - Đà Nẵng

Ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group, nhấn mạnh tầm quan trọng chiến lược của dự án khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng: "Đà Nẵng từ lâu đã được biết đến là một trong những điểm đến du lịch hàng đầu Việt Nam, với tiềm năng phát triển vượt trội và sức hấp dẫn mạnh mẽ đối với du khách trong và ngoài nước. Sự ra đời của khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng tiêu chuẩn 5 sao không chỉ bổ sung vào chuỗi cơ sở lưu trú cao cấp tại thành phố này mà còn thể hiện cam kết mạnh mẽ của Saigontourist Group trong việc đồng hành cùng sự phát triển của ngành du lịch địa phương. Chúng tôi tin rằng, với đẳng cấp và tiện ích vượt trội, khách sạn sẽ trở thành lựa chọn hàng đầu cho du khách, đặc biệt là phân khúc khách hàng cao cấp, góp phần nâng cao vị thế của Đà Nẵng trên bản đồ du lịch quốc tế".

Ông Bình cũng chia sẻ về ý nghĩa của dự án đối với Tập đoàn Saigontourist Group trong bối cảnh thị trường đầy tính cạnh tranh: "Trong bối cảnh ngành dịch vụ lưu trú đang chứng kiến sự cạnh tranh ngày càng gay gắt, việc đầu tư vào các dự án chất lượng cao, mang tính đột phá là yếu tố then chốt để duy trì và khẳng định vị thế dẫn đầu. Khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng không chỉ là một công trình kiến trúc đơn thuần mà còn là biểu tượng cho sự nỗ lực không ngừng của Saigontourist Group trong việc đổi mới, nâng cấp sản phẩm, dịch vụ để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường. Dự án này là minh chứng rõ nét cho chiến lược phát triển bền vững, hướng tới việc kiến tạo những giá trị mới mẻ, khác biệt và đẳng cấp, mang lại trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng, đồng thời củng cố năng lực cạnh tranh của tập đoàn. Đây cũng là một phần trong kế hoạch mở rộng mạng lưới khách sạn, khu nghỉ dưỡng tiêu chuẩn quốc tế của chúng tôi, nhằm khẳng định vị thế là tổng công ty du lịch hàng đầu Việt Nam".

Phối cảnh khách sạn 5 sao Sài Gòn - Đà Nẵng

Trong lĩnh vực dịch vụ lưu trú, Saigontourist Group hiện quản lý và vận hành hiệu quả hơn 50 khách sạn, khu nghỉ dưỡng tiêu chuẩn 4-5 sao, trải dài khắp đất nước Việt Nam. Tại Đà Nẵng, Saigontourist Group đã có sự hiện diện từ năm 2.000 với khách sạn Sài Gòn - Tourane (Saigontourane Hotel), đã và đang phục vụ du khách một cách hiệu quả. Việc khởi công khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng 5 sao lần này đánh dấu một bước tiến lớn, thể hiện sự phát triển mạnh mẽ và khả năng thích ứng linh hoạt của Saigontourist Group với những thay đổi của thị trường.

Dự án khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng không chỉ đơn thuần là một công trình kinh doanh mà còn là một phần trong cam kết của Saigontourist Group đối với sự phát triển bền vững và đóng góp vào cộng đồng. Với thiết kế thân thiện môi trường và việc sử dụng các giải pháp xanh, dự án sẽ là một hình mẫu cho sự hài hòa giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường.

Ông Phạm Huy Bình bày tỏ tin tưởng rằng, với kinh nghiệm và năng lực đã được khẳng định, cùng sự đồng lòng của các đối tác và chính quyền địa phương, khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng sẽ hoàn thành đúng tiến độ, trở thành điểm nhấn kiến trúc, tạo thêm hàng trăm việc làm cho người dân địa phương, qua đó góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội của TP.Đà Nẵng.

Saigontourist Group là tập đoàn du lịch hàng đầu tại Việt Nam, ra đời ngày 1.8.1975, hiện quản lý hơn 100 đơn vị khách sạn, khu nghỉ dưỡng, nhà hàng, công ty lữ hành, khu vui chơi giải trí, trường đào tạo du lịch, khu triển lãm hội nghị, hội thảo, sân golf, truyền hình cáp...