
Thăm rừng dừa bằng thuyền thúng là sản phẩm du lịch xanh được du khách quốc tế yêu thích khi đến Quảng Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Theo báo cáo của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, lượng khách quốc tế đến Việt Nam trong tháng 10-2025 đạt trên 1,7 triệu lượt, tăng 13,8% so với cùng kỳ năm 2024. Như vậy trong 10 tháng đầu năm 2025, du lịch Việt đã đón hơn 17,1 triệu lượt khách.

Trong tháng 10, lượng khách quốc tế đến Việt Nam từ các thị trường lớn đều có sự tăng trưởng mạnh mẽ. Top 10 thị trường khách quốc tế lớn nhất gồm: Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Ấn Độ, Nga, Mỹ, Nhật, Campuchia, Malaysia, Thái Lan.

Trung Quốc vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam với hơn 433.000 lượt khách, chiếm 40% tổng lượng khách quốc tế. Đứng thứ hai là Hàn Quốc với 360.000 lượt, tiếp đến là Đài Loan với hơn 106.000 lượt.

Sau nhiều tháng sụt giảm liên tiếp, tháng 10-2025 cũng chứng kiến sự quay trở lại của khách du lịch Thái Lan khi lượng khách tăng 20% so với tháng 9-2025.

Bên cạnh đó, một số thị trường có lượng khách giảm so với tháng 9-2025 như Nhật Bản (giảm 22%), Malaysia (giảm 19%)…

Lượng khách du lịch nội địa tháng 10-2025 ước khoảng 6 triệu lượt, trong đó có khoảng 4 triệu lượt khách có lưu trú. Tổng lượng khách du lịch nội địa 10 tháng đầu năm 2025 đạt 125 triệu lượt.

Tổng thu từ khách du lịch 10 tháng đầu năm 2025 ước khoảng 858.000 tỉ đồng.

Theo các chuyên gia du lịch, Việt Nam đang có nhiều chính sách cởi mở, thông thoáng để thu hút du khách quốc tế. Bên cạnh đó, các đường bay mới liên tục được triển khai tăng lợi thế tiếp cận các thị trường mới.

Gần đây nhất, hãng Etihad Airways vừa mở đường bay thẳng từ Abu Dhabi với tần suất 6 chuyến/ngày, được kỳ vọng sẽ thu hút tệp khách chi tiêu cao từ Trung Đông.

Trước đó, các đường bay thẳng đến Ấn Độ đã giúp Việt Nam thu hút đáng kể du khách đến từ quốc gia này.

Năm 2025, Việt Nam đặt mục tiêu đạt 25 triệu lượt khách quốc tế. Đến thời điểm hiện tại, Việt Nam mới đón được khoảng 68% mục tiêu đề ra.