
Ngày 23.4, Trung tâm phát triển quỹ đất TP.Đà Nẵng ra thông báo về kết quả trúng đấu giá thuê khu đất vàng tại cầu Rồng để làm chợ du lịch - chợ đêm Sơn Trà mới.

Khu đất A2-4 và A2-5 thuộc khu vực Trung tâm hành chính Q.Sơn Trà, nằm ở phía nam đường dẫn lên cầu Rồng (P.An Hải Nam, Q.Sơn Trà), được sử dụng cho thuê đất ngắn hạn để làm chợ đêm Sơn Trà.

Trước đó, UBND TP.Đà Nẵng đã quyết định tổ chức đấu giá khu đất này để di dời chợ đêm Sơn Trà hiện nay (phía bắc đường dẫn lên cầu Rồng) sang nơi mới.

Chợ đêm Sơn Trà hiện tại nằm ở tuyến đường Mai Hắc Đế và Lý Nam Đế ẢNH: NGUYỄN TÚ

Khu đất có tổng diện tích 3.811m2. Giá khởi điểm cho thuê là 261.680 đồng/m2/năm đối với 2.202,7 m2 khu đất A2.4; và 273.680 đồng/m2/năm đối với 1.608,3 m2 của khu đất A2.5 (tổng mức khởi điểm đưa ra đấu giá hơn 1 tỉ đồng/năm). Thời gian cho thuê trong vòng 3 năm.

Sau 1 tháng thông báo, có 8 tổ chức, cá nhân đã tham gia đấu giá, ngày 17.4, đơn vị tổ chức đấu giá đã mở hồ sơ, kết quả, đơn vị trúng thuê đất là Công ty CP DHTC Đa Năng, với giá thuê đất gần 3,1 tỉ đồng/năm.

Năm 2018, Công ty CP DHTC Đa Năng được thí điểm giao đầu tư chợ đêm Sơn Trà với mức thuê 420 triệu đồng/năm (sử dụng tạm vỉa hè, lòng đường Mai Hắc Đế và Lý Nam Đế, P.An Hải Nam), cách địa điểm khu đất A2.4 và A2.5 khoảng 200 m.

Như vậy mức trúng đấu giá gần 3,1 tỉ đồng/năm gấp 3 lần so với giá khởi điểm và gấp 7 lần so với giá thuê cũ năm 2018.

Qua hơn 6 năm, chợ đêm Sơn Trà đã trở thành địa điểm du lịch nổi tiếng của TP.Đà Nẵng, thu hút đông đảo du khách, nhất là khách quốc tế đến thưởng thức đặc sản của chợ là các món ẩm thực đa dạng.

Chợ đêm Sơn Trà hấp dẫn du khách với ẩm thực phong phú ẢNH: NGUYỄN TÚ

Theo phương án tổ chức chợ đêm Sơn Trà mới, UBND TP.Đà Nẵng yêu cầu chủ đầu tư có trách nhiệm cam kết bố trí lại cho toàn bộ tiểu thương hiện đang kinh doanh tại chợ cũ, diện tích các gian hàng khoảng 1.500 m2 chiếm 40% diện tích đất, phần còn lại làm lối đi, khu phụ trợ.

Các ngành hàng kinh doanh tại chợ đêm Sơn Trà gồm ẩm thực, mỹ nghệ, lưu niệm, sản phẩm địa phương, thời trang, giày, túi xách, spa… Thời gian hoạt động từ 17 giờ 30 đến 0 giờ hằng ngày.