
Sau mưa, nước đen ngòm chảy từ cống ra bãi tắm Mỹ Khê, Đà Nẵng - Ảnh: TTO

Lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng vừa có yêu cầu về việc xử lý mùi hôi và nước thải tràn ra biển tại khu vực ven biển phía Đông thành phố.

Theo đó, giao Sở Xây dựng chỉ đạo Công ty thoát nước và xử lý nước thải tiến hành lắp đặt các thiết bị ngăn mùi kết hợp nâng cao độ hố ga tại khu vực thường tập trung đông người, đoạn xung quanh công viên Biển Đông, các bãi tắm số 1, 2, 3 và nhà hàng Mỹ Hạnh.

Ban quản lý các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên phối hợp UBND phường An Hải, Ngũ Hành Sơn, Công ty thoát nước và xử lý nước thải khẩn trương rà soát, kiểm tra cụ thể toàn bộ các vị trí đấu nối thoát nước, xác định tỉ lệ đấu nối, đánh giá mạng lưới thoát nước và hiệu quả hạng mục thoát nước riêng khu vực cửa xả Mỹ An, Mỹ Khê.

Tỉ lệ đấu nối, chất lượng đấu nối phải được các bên xác nhận bằng biên bản hiện trường; đồng thời ban quản lý dự án có trách nhiệm xây dựng kế hoạch nhằm hoàn thiện công tác đấu nối nước thải vào hệ thống thoát nước riêng trong phạm vi dự án, hoàn thành trước 31-10-2025.

Bãi biển trước công viên Biển Đông luôn tấp nập khách - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Bên cạnh đó, các phường có trách nhiệm quản lý và có chế tài cụ thể để kiểm soát chặt chẽ các hộ kinh doanh ăn uống vỉa hè, kịp thời xử lý các trường hợp đổ trực tiếp chất thải vào các cửa thu nước mưa...

Công an thành phố chủ trì, phối hợp với các phường, đơn vị liên quan tiếp tục kiểm tra, kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về bảo vệ môi trường. Đặc biệt là các trường hợp xả nước thải chưa qua xử lý, không đấu nối, cố tình để nước thải tràn ra biển.

Theo Công ty thoát nước và xử lý nước thải, với trận mưa đợt đầu có một lượng bùn, rác thải trong các tuyến cống cộng với một lượng nước thải chưa được khớp nối vào hệ thống thoát nước thải riêng, tập trung chảy về các cửa xả và chảy tràn ra biển có màu xám, mùi hôi gây nên tình trạng phản cảm.

Nước đen ngòm chảy ra biển sau những trận mưa lớn Thời gian qua, sau mỗi trận mưa lớn thường xảy ra việc nước thải cùng mùi hôi nồng nặc đổ ra biển Đà Nẵng khiến người dân, du khách ngao ngán. Không chỉ vậy, còn có trường hợp khi cơ quan chức năng vào cuộc truy tìm "thủ phạm" khiến người dân, du khách vui chơi tại bãi biển Phước Mỹ phải bịt mũi thì xác định là do Temple Resort Danang đã xả thải. Tương tự, khi người dân phản ánh một số thời điểm, đường Võ Nguyên Giáp mùi hôi bốc từ dưới cống lên, cơ quan chức năng chỉ ra nguyên nhân chính là do nhà hàng Mỹ Hạnh chưa tuân thủ đúng quy định về đấu nối nước thải...