
Hội thảo 'Việt Nam nên miễn visa cho du khách nào?' do Báo Thanh Niên tổ chức sáng nay 24.4 thu hút nhiều ý kiến tâm huyết từ các chuyên gia, doanh nghiệp ngành du lịch ẢNH: ĐỘC LẬP

Mở visa để du lịch bứt phá: Chìa khóa vàng thu hút khách quốc tế

Bà Đồng Ngọc Ánh - Phó tổng giám đốc Tập đoàn SunGroup cho biết: Phú Quốc đang có sự phát triển rất mạnh về cơ sở hạ tầng, là nơi quy tụ đầy đủ hầu hết các thương hiệu khách sạn nổi tiếng trên thế giới. Bên cạnh cơ sở hạ tầng dần hoàn chỉnh, các dịch vụ khác ở Phú Quốc cũng đang được đầu tư và phát triển đa dạng để phục vụ khách du lịch, như có các công trình điểm nhấn được du khách đánh giá cao, các doanh nghiệp cũng đã đầu tư những show diễn hàng đầu thế giới, du khách đến đây đều rất thích. Đặc biệt, Phú Quốc hiện được Chính phủ quan tâm đôn đốc để đầu tư nâng cấp hạ tầng để đón đầu cho APEC. Có thể thấy, cơ hội đang mở ra cho Phú Quốc là rất lớn. Nhưng để biến cơ hội thành hiện thực, cần có chính sách visa dành riêng cho Phú Quốc.

"Hiện Phú Quốc miễn visa cho toàn khách thế giới là 30 ngày, nhưng chúng ta có thể tăng lên dài ngày, 90 ngày được hay không?", bà Đồng Ngọc Ánh đặt vấn đề. Bà Ánh dẫn chứng: "Cuối năm 2023, tôi nhớ chỉ có khoảng 8 chuyến bay quốc tế/ngày đến Phú Quốc nhưng cao điểm vào đầu năm nay có đến 40 chuyến bay quốc tế/ngày và sắp tới có thể càng tăng cao hơn nữa. Đặc biệt, du khách có nhu cầu lưu trú dài hạn rất nhiều. Có những du khách lưu lại Phú Quốc đến 2 - 3 tháng. Tôi cũng đã khảo sát, làm thế nào mà anh chị có được visa để ở lâu như vậy, và biết được rằng khách phải tự xoay sở, phải xuất cảnh tạm thời sang nước láng giềng sau đó quay trở lại. Vậy, chúng ta có nên kéo dài visa lên 90 ngày hay dài hơn để không làm khó cho du khách hay không?".

Bà Đồng Ngọc Ánh - Phó tổng giám đốc Tập đoàn SunGroup đề xuất nhiều chính sách để miễn visa cho du khách đến Việt Nam ẢNH: ĐỘC LẬP

Đại diện Tập đoàn SunGroup đề xuất: "Trước thực tế phát triển hiện nay tại Phú Quốc, chúng ta cần phải có chính sách dành riêng cho điểm đến này để tạo điều kiện cho khách ở lại lâu hơn. Cụ thể, có thể thí điểm cấp visa tại cửa khẩu cho những đoàn khách lớn, khách giàu, khách ở những thị trường mục tiêu, khách hưu trí hay các nhà đầu tư du lịch, đầu tư công nghệ, mang lại giá trị kinh tế cao mà không có rủi ro về môi trường hay an ninh nội địa. Bên cạnh đó, nên có chính sách để cấp visa ngay tại cửa khẩu cho du khách, tạo thủ tục nhanh gọn ở sân bay như tạo ra các luồng xanh. Trong thời gian qua, có một số thời điểm du khách đến Phú Quốc phải xếp hàng 4 tiếng đồng hồ mới có thể ra khỏi sân bay. Chúng ta cần phải có thêm các chính sách thông thoáng, thật sự hiệu quả cho khách đến một cách dễ dàng nhanh chóng thuận tiện, vừa có thể đảm bảo an ninh quốc phòng nhưng cũng hỗ trợ phát triển kinh tế, mang lợi ích kinh tế, phát triển bền vững".

Về đối tượng khách có thể miễn visa ngay để thúc đẩy du lịch, bà Đồng Ngọc Ánh đề xuất có thể xem xét để miễn thị thực đơn phương cho những quốc gia như EU (những nước chưa được miễn), Úc , New Zealand và một số quốc gia giàu có ở Trung Đông như UAE, Qatar…

Kiến nghị thêm về chính sách xúc tiến quảng bá du lịch trong thời gian tới, lãnh đạo Tập đoàn SunGroup đề xuất cần có hội nghị du lịch quốc tế tổ chức tại Việt Nam, chẳng hạn có thể đưa những người nổi tiếng, các KOLs quốc tế, từ đó sẽ có các trải nghiệm và review để quảng bá tốt hơn. Ngoài ra, các doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch, vận chuyển có thể liên kết với nhau để tổ chức quảng bá, như vậy sẽ tạo ra sức mạnh và sự lan tỏa rộng hơn.

Đại diện Tập đoàn SunGroup chia sẻ: "Trong thời gian qua, SunGroup cùng với Vietnam Airlines đã bắt tay nhau để tổ chức các chuyến media trip dành cho phóng viên, nhà báo quốc tế ở những thị trường mục tiêu. Chúng tôi đã thiết kế điểm đến và để cho họ những trải nghiệm đặc biệt, và các chương trình này đã có sự cộng hưởng và mang lại hiệu quả rất tốt. Hiện nay, SunGroup nỗ lực tạo ra các điểm nhấn dành cho du khách, như biến Phú Quốc thành hòn đảo pháo hoa, mỗi đêm đều có 2 show trình diễn pháo hoa. Hay ở Đà Nẵng thì có lễ hội pháo hoa quốc tế, ở Cát Bà (Hải Phòng) cũng sẽ có chương trình pháo hoa công nghệ trong suốt những tháng mùa hè. Nếu các doanh nghiệp cùng bắt tay nhau để quảng bá và đưa du khách về Việt Nam thì hiệu quả sẽ lớn hơn rất nhiều".