
Lớp truyền nghề đờn ca tài tử được tổ chức tại công viên Ninh Kiều, TP Cần Thơ - Ảnh: D.K.

Trung tâm Văn hóa, Nghệ thuật thành phố Cần Thơ (Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch) vừa ra mắt lớp truyền nghề đờn ca tài tử tại cộng đồng năm 2025 tại công viên Ninh Kiều (phường Ninh Kiều).

Đây là năm thứ hai mô hình này được thực hiện nhằm duy trì hoạt động phong trào đờn ca tài tử, thực hiện tốt đề án “Bảo tồn và phát huy giá trị Di sản văn hóa phi vật thể thành phố Cần Thơ” do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố triển khai.

Đồng thời lớp truyền nghề đờn ca tài tử tại cộng đồng nhằm quảng bá nét đẹp của nghệ thuật đờn ca tài tử của thành phố Cần Thơ đến với người dân và khách du lịch.

Mỗi lớp truyền nghề đờn ca tài tử diễn ra trong 10 buổi. Học viên sẽ được truyền đạt kinh nghiệm cũng như kiến thức về loại hình nghệ thuật này.

Học viên là thành viên các câu lạc bộ đờn ca tài tử trên địa bàn thành phố, người mộ điệu đờn ca tài tử và khách du lịch khi đến thành phố.

Lớp học được tổ chức thành hai lớp. Lớp thứ nhất diễn ra lúc 19h thứ Sáu và Chủ nhật hằng tuần từ 19-9 đến 19-10, còn lớp thứ hai diễn ra từ 24-10 đến 23-11.