
Chiều tối 28-9 có hàng ngàn hành khách chờ đợi bay tại sân bay Đà Nẵng do trễ chuyến đồng loạt - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Chiều 28-9, tại Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng có hàng ngàn hành khách đã phải chờ đợi do nhiều chuyến bay khởi hành trễ.

Nguyên nhân chính được xác định là do ảnh hưởng của bão số 10 gây thời tiết mưa to kèm gió lớn khiến hoạt động khai thác hàng không rơi vào tình trạng quá tải, xáo trộn.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, chỉ tính riêng tại nhà ga quốc nội trong khung giờ từ thời điểm 16h30 chiều nay đến 18h30 đã có hơn 30 chuyến bay thông báo trễ chuyến, trong đó có quá nửa là các chuyến bay của hãng Vietnam Airlines.

Nhiều chuyến bay dời từ đầu giờ chiều sang tối, thậm chí có nhiều chuyến bay thông báo hủy.

Do ảnh hưởng của bão số 10 nên các chuyến bay không thể khởi hành đúng giờ - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ghi nhận tại bảng điện tử khu vực khởi hành vào lúc 16h45, phần lớn chuyến bay trong khung giờ từ 12h đến 14h đều trễ từ 2 đến 6 giờ.

Chị Vũ Thị Vi Khanh (TP.HCM) cho biết theo lịch bay thì chị bay chuyến VJ1627 của hãng VietJet Air khởi hành đi TP.HCM lúc 15h30, tuy nhiên hãng bay liên tục thông báo trễ chuyến kéo dài đến hơn 4 tiếng.

"Lo ngại mưa lớn tôi đã lên sân bay từ trưa nhưng không ngờ liên tục trễ chuyến phải đợi ở sân bay hơn 8 tiếng. Mệt mỏi nhưng đành phải ngồi chờ chứ không còn cách khác", chị Khanh nói.

Không riêng chị Khanh, nhiều hành khách cũng thở dài, thay vì có mặt tại TP.HCM từ đầu giờ chiều, họ phải ngồi co cụm trong nhà ga chờ thêm gần nửa ngày.

"Chúng tôi đến sân bay từ trưa, nhưng vẫn chưa biết chính xác bao giờ được bay vì liên tục báo trễ chuyến. Trẻ nhỏ thì mệt mỏi, người lớn thì lo lắng vì công việc dồn lại, chưa biết trong đêm nay có kịp về nhà không", chị Hồng Nhung, hành khách đi Hà Nội, chia sẻ.

Tại quầy làm thủ tục của hãng Vietnam Airlines có rất đông khách đến liên hệ tìm hiểu thông tin chuyến bay. Một số hành khách tỏ rõ sự sốt ruột, chen nhau đến quầy thủ tục để hỏi nhân viên.

Hành khách theo dõi thông tin chuyến bay - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ngồi chờ đợi vì giờ bay liên tục thay đổi - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Các chuyến bay có giờ xuất phát thay đổi đồng loạt, nhiều chuyến trễ hơn 4 tiếng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Nhiều khách mệt mỏi, vật vạ tại sân bay vì thời gian chờ quá lâu - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Trong khi đó tại khu vực ghế chờ luôn kín chỗ. Nhiều người phải ngồi bệt dưới sàn, ôm hành lý đợi thông tin mới. Trẻ em nằm gối đầu lên vali ngủ gà gật, người lớn thì liên tục nhìn bảng điện tử cập nhật giờ khởi hành.

Nhiều cửa hàng trong khu sân bay cũng kín khách hàng.

Trước đó Cục Hàng không Việt Nam đã có thông báo về vùng chịu ảnh hưởng trực tiếp của bão số 10.

Để tránh ảnh hưởng của bão, Cục Hàng không Việt Nam chỉ đạo Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam phát thông báo tin tức hàng không về việc ngừng tiếp thu máy bay tại nhiều sân bay. Trong đó sân bay Đà Nẵng tạm ngừng từ 6h đến 11h ngày 28-9. Tuy nhiên tới trưa nay, nhiều chuyến bay đến và đi Đà Nẵng vẫn gặp nhiều khó khăn do mưa lớn.

Phòng vé của Vietnam Airlines cũng trở nên quá tải vì hành khách tới hỏi thông tin - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG