
Sự vụ xảy ra vào cuối tháng 5 khi chuyến bay Condor DE1234 thường lệ dài hơn 2.000 km từ Zurich, Thụy Sĩ đến Heraklion ở Crete, Hy Lạp.

Mặc dù khởi hành muộn khoảng 30 phút, chuyến bay có vẻ diễn ra suôn sẻ. Sau 2 giờ ngắn ngủi, máy bay bắt đầu hạ cánh xuống hòn đảo Hy Lạp xinh đẹp.

Thật không may, quá trình hạ cánh của máy bay bị cản trở bởi gió mạnh, buộc phải bay vòng trong một thời gian dài trước khi phi công quyết định chuyển hướng đến Athens và tiếp nhiên liệu.

Chuyến bay của hãng hàng không Đức này đã mất 32 giờ để bay hành trình 2 tiếng nhưng vẫn không về tới đích ẢNH: NYP

Máy bay hạ cánh xuống thủ đô Hy Lạp lúc 11 giờ 24 sáng giờ địa phương - 3 giờ sau khi khởi hành từ Zurich.

Khoảng hai tiếng rưỡi sau, phi hành đoàn đã thực hiện nỗ lực thứ hai để đưa 137 hành khách đến Heraklion, nhưng một lần nữa bị đánh bật trở lại.

Điều kiện thời tiết vẫn khá khắc nghiệt. Sau khi bay vòng lại, họ quyết định chuyển hướng đến Kos, một hòn đảo Hy Lạp gần đó, để tiếp nhiên liệu, hạ cánh lúc 3 giờ 28 chiều sau chuyến bay kéo dài 1,5 giờ.

Vì máy bay một lần nữa cạn kiệt nhiên liệu nguy hiểm, nên phi công quyết định chuyển hướng đến Thessaloniki, thành phố lớn thứ hai ở Hy Lạp, nơi phi hành đoàn cảm thấy tốt hơn để hành khách và tiếp viên hàng không nghỉ qua đêm.

Họ được cho là đã hạ cánh lúc 6 giờ sau chuyến bay kéo dài khoảng 1 giờ - dài tới 11 giờ tính từ khi rời Zurich.

Ngày hôm sau lúc 9 giờ sáng, phi hành đoàn quyết định thực hiện nỗ lực cuối cùng để đến Crete, nhưng lại thấy gió giống như ngày hôm trước.

Một lần nữa, họ buộc phải chuyển hướng đến Athens, sau đó phi hành đoàn quyết định dừng lại và bay trở lại Zurich, đến nơi sau 32 giờ kể từ khi khởi hành ban đầu.

Đại diện hãng hàng không Đức Condor cho biết "do điều kiện thời tiết khắc nghiệt và gió mạnh, việc cất và hạ cánh tại sân bay Heraklion chỉ có thể thực hiện ở một mức độ hạn chế".

Trong suốt hành trình vô ích này, máy bay được cho là đã hạ cánh tổng cộng 5 lần khác nhau. Tệ hơn nữa, hành khách chỉ được cung cấp một cốc nước và không được cung cấp bất kỳ thứ gì khác trong suốt chuyến bay trong khi nhiều hành khách kiệt sức khi tiếp cận Heraklion vì gió mạnh.

Trong khi đó, khi đến Thessaloniki, hành khách buộc phải tự trả phòng khách sạn của mình, mặc dù họ có quyền được hoàn tiền theo hướng dẫn của hàng không châu Âu.