
Đêm chung kết là màn so tài mãn nhãn giữa 2 đội pháo hoa Z121 Vina Pyrotech (Bộ Quốc phòng) đại diện cho đội Việt Nam 2 và đội Jiangxi Yangfeng đại diện cho Trung Quốc.

Z121 lần đầu tiên tham gia DIFF và đây cũng là lần đầu tiên Việt Nam tiến vào chung kết DIFF. Trong khi đó, Trung Quốc là đương kim á quân DIFF 2024. Cả hai đều rất quyết tâm giành chức vô địch, khiến đêm thi đấu vô cùng mãn nhãn.

Ông Lương Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng (giữa), trao giải nhất cho đội Trung Quốc (bên phải) và đội á quân Việt Nam ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đội Trung Quốc đăng quang pháo hoa quốc tế

Khai màn là ca khúc "The Final Countdown" kết hợp hiệu ứng pháo đối xứng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Trung Quốc vô địch DIFF 2025, khép lại mùa pháo hoa rực rỡ bên sông Hàn

Đội Trung Quốc lên ngôi vương DIFF 2025 ẢNH: NGUYỄN TÚ

Các hiệu ứng ánh sáng biến hóa, đa sắc độ, kết hợp hoàn hảo với 10 bản nhạc ẢNH: NGUYỄN TÚ

Pháo hoa Trung Quốc trên bầu trời ẢNH: NGUYỄN TÚ

Trời mưa lớn trước giờ trình diễn khiến màn pháo hoa của Trung Quốc không được phô diễn trọn vẹn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Pháo tầm cao của đội Trung Quốc ẢNH: NGUYỄN TÚ

Một góc pháo hoa Trung Quốc ẢNH: NGUYỄN TÚ

Tuy nhiên do độ ẩm cao, ít gió nên màn trình diễn của đội Trung Quốc có khói dày đặc ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đội Trung Quốc mở màn đêm chung kết khẳng định sức mạnh của cường quốc pháo hoa thế giới với màn trình diễn "Đà Nẵng: Viên ngọc tỏa sáng, thành phố tương lai".

Phần giữa là chuỗi hiệu ứng pháo xoáy, pháo rơi tuyến tính kết hợp nhạc điện tử mang đến không gian như bước vào thế giới công nghệ.

Đặc biệt, đội Trung Quốc tạo bất ngờ khi bắt trend ca khúc đang ăn khách tại Việt Nam là "Bắc Bling" vào màn pháo sôi động, đồng bộ với loạt pháo quét tầm trung và tầm thấp chạy ngang mặt nước.

Màn kết với ca khúc"Mountain Call" vang lên giữa nền pháo chùm cao, lấp lánh vàng bạc kết hợp pháo kim tuyến liên hoàn.

Thông điệp hòa bình của Việt Nam

Nếu như đội Trung Quốc nổi bật với pháo đa lớp và sử dụng các ca khúc quốc tế hoành tráng, thì đội Việt Nam tạo ấn tượng mạnh bởi cách kể chuyện cảm xúc, tinh tế và gắn với bản sắc dân tộc.

Màn trình diễn của đội Việt Nam mang tên "Thông điệp hòa bình".

Z121 Vina Pyrotech sử dụng 7.000 quả pháo ẢNH: NGUYỄN TÚ

Những ca khúc được đặc biệt lựa chọn để thể hiện khát vọng vươn lên trong hòa bình và ổn định của dân tộc Việt Nam ẢNH: NGUYỄN TÚ

Z121 mang đến màn trình diễn kỹ thuật đỉnh cao ẢNH: NGUYỄN TÚ

Màn trình diễn gửi gắm thông điệp yêu chuộng hòa bình, khát khao phát triển và luôn sẵn sàng góp phần vào một thế giới ổn định và tươi sáng hơn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đội Z121 đưa khán giả vào một không gian bừng sáng của âm thanh và sắc màu ẢNH: NGUYỄN TÚ

Những giai điệu sôi động như ca khúc "Centuries" và "Fireworks" hòa quyện cùng các hiệu ứng pháo hoa quét ngang, pháo xoắn, pháo chùm nhiều tầng, tái hiện nhịp sống sôi nổi, hiện đại và tràn đầy năng lượng của TP.Đà Nẵng hôm nay.

Không khí lễ hội được đẩy lên cao trào khi bản hùng ca "Hào khí Việt Nam" vang lên, kéo theo màn trình diễn rực đỏ, vàng tựa như quốc kỳ tung bay giữa bầu trời đêm.

Tiết tấu sau đó dịu lại, nhẹ nhàng hơn với những giai điệu mang màu sắc nội tâm như "The Nights", kết hợp cùng pháo xanh và tím bung cao, nhẹ rơi và xoáy mềm. Hiệu ứng nở hoa trên không và bùng nổ trên mặt nước khiến sông Hàn rực rỡ ánh sáng.

Bên cạnh đội vô địch Trung Quốc và đội á quân Việt Nam, Ban tổ chức trao 3 giải thưởng gồm giải Sáng tạo cho đội Bồ Đào Nha, đội chủ nhà Đà Nẵng (đại diện cho đội Việt Nam 1) nhận giải Khán giả yêu thích nhất, đội Ý nhận giải Triển vọng.

DIFF 2025 diễn ra từ ngày 31.5 đến 12.7 với 10 đội tranh tài trong 5 đêm vòng loại cùng 1 đêm chung kết. Đây là mùa DIFF đầu tiên Việt Nam có 2 đội tham gia.