
Tuyến đường Trần Phú (phường Nha Trang) thoáng đãng vào chiều 30-8, ngày nghỉ đầu tiên của đợt nghỉ lễ 2-9 năm nay - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 30-8, ông Trần Văn Phú - trưởng Phòng quản lý bến tàu du lịch Nha Trang (thuộc Ban quản lý vịnh Nha Trang) - cho biết ngày đầu kỳ nghỉ lễ 2-9, bến tàu ghi nhận lượng khách tham quan các đảo trên vịnh Nha Trang khá ít, chỉ hơn 4.000 khách, bằng khoảng 60% lượng khách/ngày cao điểm du lịch hè năm nay.

Du khách đến Nha Trang ít vì đã cuối mùa du lịch

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại các tuyến đường trung tâm Nha Trang không xảy ra tình trạng ùn ứ như mọi năm. Rất nhiều gia đình đến từ các tỉnh thành phía Nam như TP.HCM, Cần Thơ, Tây Ninh... lựa chọn xe hơi cá nhân. Vỉa hè, hầm xe của khách sạn ven biển dọc tuyến đường Trần Phú đậu ken đặc xe hơi.

Tại một số điểm du lịch khác như Tháp Bà Ponagar, Bảo tàng Hải dương học, bến tàu Vinpearl, lượng khách du lịch đổ về lúc chiều tương đối lớn, đa số khách Nga và Hàn Quốc.

Ngày đầu kỳ nghỉ lễ, du khách tham quan vịnh Nha Trang chỉ đạt khoảng 60% so với ngày cao điểm du lịch hè năm nay - Ảnh: TRẦN HOÀI

Theo ông Nguyễn Phi Hồng Nguyên - chi hội phó Chi hội lữ hành (Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa), đúng như dự báo trước đó, lượng khách đổ về Nha Trang kỳ nghỉ lễ 2-9 năm nay không đông.

Khách đến chủ yếu là khách địa phương và các tỉnh lân cận với tour ngắn, có thể di chuyển đi về trong ngày.

"Năm nay có sự kiện kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nên phần lớn du khách chọn đi Hà Nội và các tỉnh phía Bắc. Hiện cũng là cuối mùa du lịch hè và cận kề năm học mới nên các gia đình thường chọn nghỉ ngơi tại nhà, về quê hoặc lựa chọn các tour đi về trong ngày hơn là các tour trọn gói dài ngày", ông Nguyên nói.

Được biết, kỳ nghỉ lễ năm nay Khánh Hòa tổ chức một số sản phẩm văn hóa, du lịch nổi bật để đón khách. Đáng chú ý là chương trình nghệ thuật đặc biệt kỷ niệm 80 năm Quốc khánh vào tối 2-9, tại hai địa điểm trung tâm là quảng trường 2 Tháng 4 (phường Nha Trang) và quảng trường 16 Tháng 4 (phường Đông Hải), với màn bắn pháo hoa nổ tầm thấp kéo dài 15 phút.

Đông Đắk Lắk nhộn nhịp khách Tây Nguyên

Ngược lại, theo ghi nhận ngày 30-8 tại các cơ sở lưu trú, bãi giữ xe… tại phường Tuy Hòa (tỉnh Đắk Lắk), lượng khách Tây Nguyên đổ về khá đông.

Dọc các tuyến đường chính, xe mang biển số Đắk Lắk, Gia Lai, TP.HCM... chiếm đa số. Các khách sạn, homestay khu vực gần biển cũng đạt công suất phòng trên 80%.

Du khách tắm biển tại bãi biển Đông Tác, phường Phú Yên, Đắk Lắk - Ảnh: MINH CHIẾN

Đại diện khách sạn Apec Mandala Wyndham Phú Yên cho hay lượng phòng lưu trú tại đây đã được đặt hơn 80%, đa số là khách nội địa.

"Khách từ Đắk Lắk và các tỉnh Tây Nguyên đặt phòng chiếm khoảng 50% lượng khách ở khách sạn. Thời gian khách lưu trú chủ yếu từ 30 và 31-8, từ ngày 1-9 trở đi lượng khách giảm dần", đại diện Apec Mandala Wyndham Phú Yên nói.

Đại diện khách sạn Tui Blue Tuy Hòa cũng cho hay những ngày lễ khách sạn đón lượng lớn du khách lẻ hoặc nhóm gia đình, đi xe cá nhân. Vì khu vực đông Đắk Lắk kết nối với tuyến cao tốc Bắc - Nam, nên sau khi đi hết cao tốc, du khách thường chọn đây là điểm dừng chân kết hợp tham quan trong ngày.

Ông Nguyễn Văn Bình - chủ vườn đỏ Bốn Bình (xã Sơn Hòa, Đắk Lắk) - cho hay: "Đang vào mùa đỏ chín, từ hôm qua đến nay vườn nhà tôi đón cả chục chiếc xe du lịch đưa khách đến tham quan, chụp ảnh cùng vườn đỏ. Trước nghỉ lễ tôi cùng với người nhà đã dọn dẹp lại vườn, sắp xếp các tiểu cảnh...".

Du khách tham quan vườn đỏ ở xã Vân Hòa, Đắk Lắk - Ảnh: MINH CHIẾN

Đi chơi cùng gia đình tại bãi biển Tuy Hòa, chị Phạm Phương Thảo (29 tuổi, du khách đến từ Gia Lai) cho hay: "Cả nhà tôi đều thích biển vì không khí trong lành, bãi biển nơi này còn khá hoang sơ và yên bình. Đây là nơi gia đình tôi hay du lịch vì giá cả ẩm thực rất phải chăng".

Ông Nguyễn Lê Vũ - phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đắk Lắk - cho hay dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2-9, sở phối hợp tổ chức chương trình nghệ thuật "Sóng ngàn" vào 19h30 ngày 2-9 tại quảng trường tháp Nghinh Phong (phường Tuy Hòa). Chương trình có sự tham gia của các nghệ sĩ, ca sĩ, diễn viên múa chuyên nghiệp, cùng nhiều DJ nổi tiếng như NSƯT Thanh Vân, ca sĩ - hot TikToker Nam Giang, ca sĩ Anh Tuấn, ca sĩ Trọng Thiên…