
Thủ tướng Phạm Minh Chính và ông Jensen Huang hòa cùng "nhịp thở" của Hà Nội về đêm tại khu phố cổ - Ảnh: ĐOÀN BẮC

Chính sách mới hứa hẹn tạo cú hích cho ngành du lịch, đặc biệt đối với việc phát triển du lịch ở phân khúc cao cấp, quảng bá hình ảnh đất nước ra thế giới.

Thúc đẩy du lịch cao cấp, nhà giàu

Với "tấm thẻ vàng" có giá trị 5 năm, cho phép nhập cảnh nhiều lần, Việt Nam đang mở rộng cánh cửa chào đón nhà đầu tư, chuyên gia, học giả, nghệ sĩ, vận động viên và các nhân vật có tầm ảnh hưởng toàn cầu.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, TS Phạm Hà - CEO Lux Group - cho biết chính sách thị thực đặc biệt (visa vàng) đã được các nước trong khu vực thực hiện từ rất sớm, khi xem đây là điều kiện để thúc đẩy thu hút đầu tư, định cư, thậm chí là chương trình "ngôi nhà thứ hai".

Việt Nam tuy là nước đi sau nhưng có rất nhiều cơ hội, tiềm năng để thu hút khách tinh hoa đến để đầu tư hoặc nghỉ dưỡng. Theo như chính sách này, nhiều tầng lớp thụ hưởng như công nghệ, giới nhà giàu hoặc chuyên gia sẽ vào Việt Nam dễ dàng hơn.

Theo ông Hà, khách giàu có sang trọng được chia ra thành các nhóm: có quyền lực, có sức ảnh hưởng lớn, người giàu. Họ đi du lịch thường xuyên hơn và đi cùng nhóm người có cùng đẳng cấp. Chính sách thị thực đặc biệt sẽ giúp họ có thêm lựa chọn đến Việt Nam.

"Về phía doanh nghiệp, chính sách này là tín hiệu rất tốt để truyền thông đến các đối tượng mục tiêu của mình, với Lux Group là khách sang trọng, những người được hưởng lợi từ chính sách thị thực mới mà Chính phủ ban hành", ông

Hà nói.

Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, giám đốc ban tiếp thị Công ty du lịch Vietravel - nhận định chính sách này mở ra cơ hội rất lớn trong việc thiết kế sản phẩm du lịch cao cấp, cá nhân hóa và sản phẩm dành cho giới thượng lưu.

Khách hàng thuộc nhóm ưu tiên đều có tần suất xuất nhập cảnh cao, sở hữu nhu cầu dịch vụ vượt trội và tiềm lực tài chính mạnh. Đây là phân khúc lý tưởng để phát triển các dòng sản phẩm như trải nghiệm văn hóa đặc sắc, Silk Road - du lịch sang trọng, du lịch nghỉ dưỡng, du lịch golf và chăm sóc sức khỏe.

Cộng với thời hạn lưu trú dài (lên đến 90 ngày mỗi lần và có thể gia hạn), doanh nghiệp lữ hành có không gian linh hoạt để xây dựng hành trình dài hơi, VIP - tạo lợi thế rõ rệt trong cạnh tranh quốc tế.

Là một trong những điểm đến tại Việt Nam từng thu hút nhiều tỉ phú, triệu phú trên thế giới như tỉ phú Joe Lewis (chủ sở hữu CLB Tottenham Hotspur), tỉ phú tập đoàn dược lớn của Ấn Độ Sun Pharmaceutical Industries Limited..., tệp khách cao cấp là nhóm đối tượng mà Quảng Ninh hướng tới.

Theo ông Nguyễn Lâm Nguyên, phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Ninh, địa phương xác định thu hút đối tượng khách thuộc giới siêu giàu không chỉ đem lại nguồn thu, mà còn tạo động lực để dẫn dắt thị trường, định vị thương hiệu của vịnh Hạ Long nói riêng, toàn tỉnh nói chung.

Ngoài các sản phẩm đẳng cấp, khác lạ, độc đáo theo yêu cầu với tệp khách này, chính sách thị thực đặc biệt cũng là một yếu tố thuận lợi góp phần quan trọng thúc đẩy việc thu hút dòng khách chi tiêu cao này.

Khách sạn Movenpick Living West Hanoi đón tiếp gần 300 khách trong đoàn 4.500 nhân viên của tỉ phú Ấn Độ. Trong những năm qua, nhiều "nhà giàu" Ấn Độ đã đến Việt Nam tổ chức "siêu đám cưới" - Ảnh: THÀNH ĐÔNG

Cân nhắc nới rộng đối tượng miễn thị thực

Trong ba năm trở lại đây, Việt Nam liên tục là điểm đến được giới tinh hoa lựa chọn cho kỳ nghỉ hay các sự kiện trọng đại. Từ những đám cưới xa hoa của tỉ phú Ấn Độ cho đến các cuộc dạo chơi của những ông lớn công nghệ toàn cầu như Bill Gates (nhà sáng lập Microsoft), Mark Zuckerberg (CEO mạng xã hội Facebook), Lee Jae-yong (chủ tịch Tập đoàn Samsung), Jensen Huang (CEO hãng chip Nvidia), Tim Cook (CEO Apple)...

Theo TS Phạm Hà, Việt Nam đang là điểm đến mới nổi trong việc thu hút khách cao cấp, cái tên Việt Nam được nhắc đến trên nhiều tạp chí nổi tiếng toàn cầu.

Việt Nam có đầy đủ thế mạnh để thu hút dòng khách này như bãi biển dài, đẹp, có thiên nhiên tươi đẹp, nền ẩm thực phong phú đa dạng, có nét văn hóa riêng biệt... đó là những thứ mà khách sang trọng rất thích.

Đặc biệt, dòng khách này thích các dịch vụ "may đo" theo yêu cầu, chúng ta hoàn toàn có thể xây dựng nhiều trải nghiệm riêng biệt, đẳng cấp trên thế mạnh hiện có.

Các dịch vụ du lịch tại Việt Nam đã thay đổi rất nhiều từ hạ tầng dịch vụ (bến cảng, sân bay, đường kết nối) đến những khu nghỉ dưỡng đẳng cấp thế giới. Cần tư duy "lấy khách hàng làm trung tâm" để tìm ra được giải pháp, hiểu khách hàng cần gì, muốn gì.

"Một trong những nhóm khách cần hướng tới là người nghỉ hưu, họ không có gì ngoài tiền và thời gian. Việt Nam có bãi biển đẹp, nắng ấm, khoáng nóng, dịch vụ chăm sóc y tế tốt, không có lý do gì để không mời họ đến Việt Nam tiêu tiền.

Tôi tin lượng khách giàu có và tinh hoa trong giới công nghệ sẽ đến Việt Nam nhiều hơn trong thời gian tới. Tuy nhiên, về phía doanh nghiệp chúng tôi mong muốn chính sách thị thực được mở rộng hơn nữa vì lượng khách sang trọng chỉ chiếm 3% trong tổng lượng khách và những khách được hưởng chính sách thị thực đặc biệt mới chỉ chiếm tỉ lệ vô cùng nhỏ", ông Hà nhận định.

Ông Hà đề xuất chính sách thị thực đặc biệt nên kéo dài thời gian lưu trú đến 10 năm. Thêm vào đó, nếu chỉ dừng lại lãnh đạo các doanh nghiệp trong top 100 lãnh đạo doanh nghiệp có vốn hóa lớn nhất thế giới hay top 100 ngôi sao bóng đá, chưa chắc họ đã đến Việt Nam.

Chúng ta nên hướng tới các đối tượng như chủ các doanh nghiệp có đầu tư lớn tại Việt Nam, lãnh đạo các doanh nghiệp triệu đô, người nghỉ hưu.

Ở Việt Nam, nhiều đối tượng có thể xem xét mở rộng hưởng chính sách thị thực đặc biệt: thứ nhất người già về hưu; thứ hai những người có đầu tư kinh doanh tại Việt Nam họ ở và đi lại rất nhiều lần (business traveler); thứ ba lãnh đạo các tập đoàn, doanh nghiệp lớn; người giàu tại các thị trường mục tiêu; người đã từng sống nhiều năm tại Việt Nam.

Ngày 8-8 Chính phủ ban hành nghị định số 221/2025/NĐ-CP quy định về việc miễn thị thực có thời hạn cho người nước ngoài thuộc diện đối tượng đặc biệt cần ưu đãi phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Cơ hội định vị lại thương hiệu du lịch quốc gia Một đám cưới Ấn Độ với nhiều nghi lễ trang trọng và hoành tráng ở khu nghỉ dưỡng 5 sao thuộc Đà Nẵng, Việt Nam - Ảnh: T.T. Tại khu vực Đông Nam Á, chính sách thị thực vàng đã được nhiều nước triển khai. Trong đó, Singapore dẫn đầu với "Chương trình đầu tư toàn cầu" (GIP) triển khai từ năm 2004. Indonesia bắt đầu thử nghiệm chương trình "visa vàng" vào năm 2023 và chính thức triển khai năm 2024 sau giai đoạn thử nghiệm. Malaysia cũng thành công với chương trình "Malaysia - ngôi nhà thứ hai của tôi" (MM2H) từ năm 2002 dành cho người về hưu và nhà đầu tư với thời hạn visa 5-20 năm và chuyển trọng tâm sang nhà đầu tư trẻ từ tháng 6-2024. Năm 2022, Campuchia ra mắt chương trình "Campuchia - ngôi nhà thứ hai của tôi" với thị thực 10 năm cho nhà đầu tư nước ngoài có vốn tối thiểu 100.000 USD. Thái Lan hiện có "Thị thực đặc quyền Thái Lan" thời hạn 5-20 năm. Theo ông Phạm Hà, du lịch Việt Nam đang có đà phát triển tốt nhưng ngành này cần có chiến lược, chiến dịch marketing, quảng bá bài bản hơn. Chúng ta muốn hướng đến khách chi trả cao cần phải có những chính sách định vị về thương hiệu, hình ảnh, trải nghiệm, con người, hiểu sở thích mong muốn của họ cùng chính sách visa thân thiện như đang làm. Truyền thông phải nhắm đến đối tượng tiềm năng thì mới "đánh" đúng, trúng. Việt Nam cần có sự thay đổi căn bản định vị lại chúng ta là "quốc gia du lịch", khác biệt với tất cả các nước trong khu vực. Ông Bùi Thanh Tú, giám đốc truyền thông BestPrice, cho rằng thay vì đếm số lượng khách như hiện nay, du lịch Việt Nam cần hướng tới chỉ tiêu về doanh thu của khách. Để định vị lại thương hiệu, điều quan trọng nhất là khâu truyền thông quảng bá. "Chúng ta có dịch vụ sang trọng, đẳng cấp, chính sách visa thân thiện mà đối tượng khách tiềm năng không biết đến thì du lịch không thể thay đổi. Khách hàng cao cấp ở đâu, cần thực hiện quảng bá ở đó", ông Tú nhận định.