
Thảo nguyên Bùi Hui là nơi tuyệt vời để cắm trại, du lịch trải nghiệm - Ảnh: TRẦN MAI

Giữa mênh mông cỏ xanh và những dải mây lững lờ, từ trưa 9-8, thảo nguyên Bùi Hui (xã Đặng Thùy Trâm, Quảng Ngãi) chào đón 6.000 du khách đến tham gia chương trình Lễ hội văn hóa, du lịch "Đêm thảo nguyên - Chạm vào mây".

Chạm vào mây ở thảo nguyên Bùi Hui

Bùi Hui như "nàng thơ" của núi rừng Quảng Ngãi, cảnh sắc tuyệt đẹp tồn tại bao đời nhưng chẳng mấy ai biết đến. Chỉ những năm gần đây, một số người trẻ ham mê khám phá phát hiện ra thảo nguyên lộng gió.

Những bức ảnh về thảo nguyên mộng mơ ấy dần thu hút du khách đến nơi này. Nhưng cách trở lớn nhất chính là Bùi Hui quá xa xôi. Xã Đặng Thùy Trâm trập trùng núi rừng, để "chạm vào mây" trên thảo nguyên không phải chuyện dễ dàng.

Thêm vào đó chưa thật sự có một sự kiện văn hóa, du lịch, âm nhạc, ẩm thực… nào xứng tầm với vẻ đẹp kiều diễm của nơi này. Chính cách làm du lịch không có sự đột phá, biến Bùi Hui thành "nàng công chúa" mãi ngủ trong rừng sâu.

Rồi bất ngờ, sự kiện văn hóa "Đêm thảo nguyên - Chạm vào mây" được UBND xã Đặng Thùy Trâm tổ chức. Thông tin lan đi, lữ khách lần lượt hướng về Bùi Hui. Thống kê của chính quyền, khoảng 6.000 lượt khách đã ghé Bùi Hui từ chiều 9-8.

Kết thúc đêm nhạc với chủ đề "Thương", 4.000 người tạm biệt thảo nguyên với những kỷ niệm tốt đẹp; 2.000 người lưu trú lại, thưởng thức đêm thảo nguyên trong những lều bạt với cái lạnh tràn qua dịu nhẹ.

Mây vờn qua thảo nguyên

Những cô gái H'rê múa làn điệu dân tộc mình chào đón du khách

Cách làm mới để du lịch Quảng Ngãi cất cánh

Quảng Ngãi lâu nay tổ chức nhiều lễ hội, sự kiện nhằm quảng bá hình ảnh du lịch. Nhưng cách làm chưa thật sự lan tỏa, giúp du khách biết đến những cảnh đẹp trải dài từ biển đến núi của tỉnh.

Đến Bùi Hui để chạm vào mây, một sự kiện tưởng chừng đơn giản nhưng nhờ tận dụng thế mạnh cảnh sắc, cùng sức lan tỏa trước sự kiện đã giúp dòng người ngược núi lên Bùi Hui.

Du khách Ái Vân (TP Quảng Ngãi) nói đã đến Bùi Hui trước đây, nhưng lần này chị và gia đình nhỏ của mình mới thật sự "hít hà" thiên nhiên và cảm nhận đủ đầy một vùng bản sắc H'rê đầy mê đắm.

"Tôi được thưởng thức những điệu múa của đồng bào H'rê, được thưởng thức những món ăn lạ mà quen. Một sự kiện tuyệt vời, Quảng Ngãi cần tổ chức nhiều hơn nữa. Và quan trọng nhất là truyền thông tốt để lan tỏa cảnh sắc quê hương. Lâu nay quá ít người biết đến cảnh đẹp của Quảng Ngãi", chị Vân nói.

Giữa không gian lãng mạn của mây trời và thảo nguyên Bùi Hui, nhiều ca sĩ từ TP.HCM đến thảo nguyên Bùi Hui cất lên giọng hát, đưa khán giả đắm chìm trong không gian lãng mạn với ca khúc "Nơi tình yêu bắt đầu" của nhạc sĩ Tiến Minh và ca khúc "Thương em" của nhạc sĩ Phan Mạnh Quỳnh…

Chính các ca sĩ cũng mê mẩn với sự kiện, họ cảm thấy hạnh phúc khi cất tiếng hát giữa một không gian tuyệt đẹp.

"Đứng trên sân khấu giữa thảo nguyên Bùi Hui với không khí trong lành, tiếng gió thổi, mây ôm sát, tôi thấy âm nhạc hòa cùng thiên nhiên. Một trải nghiệm tuyệt vời, tôi sẽ nói với bạn bè mình về nơi này", ca sĩ Anh Kiệt bày tỏ.

Hàng ngàn du khách đến Bùi Hui đắm chìm trong cảnh sắc thiên nhiên, văn hóa của miền núi Quảng Ngãi

Bà Nguyễn Thị Vân, chủ tịch UBND xã Đặng Thùy Trâm, cho rằng: "Sự kiện "Đêm thảo nguyên - Chạm vào mây" chính là bước khởi đầu cho hành trình trở thành điểm hẹn của nghệ thuật và phát triển du lịch.

Thật sự bất ngờ và rất vui khi Bùi Hui đón một lượng khách lớn đến vậy chỉ sau một sự kiện. Đây là nơi bắt đầu cho hành trình biến giấc mơ phát triển du lịch Bùi Hui thành sự thật", bà Vân nói.

Một sự kiện thành công khi du khách chia tay thảo nguyên xinh đẹp và đều nói sẽ quay lại nơi này.

Những lều bạt lưu trú ở Bùi Hui