
Xuồng của Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ninh tuần tra trên vịnh Hạ Long - Ảnh: TTXVN

Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ninh thông tin nhằm tăng cường đảm bảo an toàn phục vụ du khách tham quan và lưu trú trên vịnh Hạ Long, từ ngày 6-8 Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh bố trí tàu quân y và 2 xuồng cơ động, triển khai tuần tra 24 giờ hằng ngày trên vịnh.

Tàu quân y và các xuồng cơ động thực hiện tuần tra từ 7h - 18h hằng ngày tại các tuyến du lịch của vịnh Hạ Long, trong đó bố trí một tàu thường trực chốt chặn tại đảo Ti Tốp. Từ 18h - 7h hôm sau, các tàu cơ động về đảo Tuần Châu để tổ chức trực ban 24/24 giờ, đảm bảo ứng trực toàn thời gian.

Việc tăng cường các tàu tuần tra, chốt chặn nhằm bảo đảm an toàn cho tàu du lịch tham quan trên vịnh Hạ Long, tạo niềm tin cho khách du lịch.

Đại tá Nguyễn Ngọc Sơn, phó chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Ninh, cho biết trung bình mỗi kíp trực bố trí 6-8 người, gồm có Tổ thông tin, Tổ quân y.

Trên tàu quân y cũng trang bị 4 cáng cứu thương và các bình oxy, cứu hỏa... để sẵn sàng tham gia tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn trên vịnh Hạ Long khi có tình huống bất ngờ.

Cùng với Bộ chỉ huy Quân sự, các lực lượng chức năng của tỉnh Quảng Ninh tăng cường kiểm tra điều kiện an toàn tại các cảng bến. Nhiều tổ công tác được bố trí tuần tra khép kín trên các tuyến luồng, phối hợp với cơ quan cảng vụ. Sở Xây dựng kiểm tra đột xuất việc chấp hành các quy định bảo đảm an toàn giao thông đường thủy trên các tàu du lịch, khi các phương tiện này neo đậu tại các điểm tham quan chờ du khách.

Trước đó, UBND tỉnh Quảng Ninh đã làm việc với Viện Các khoa học Trái đất (Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) để triển khai lắp đặt hệ thống thiết bị cảnh báo sớm các hiện tượng khí tượng dông, lốc, sét tại một số vị trí trọng yếu, nhất là trên vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long và khu vực ven biển. Điều này có ý nghĩa quan trọng trong việc đảm bảo an toàn cho người và phương tiện hoạt động du lịch nói riêng và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương nói chung.

Với những việc làm cụ thể nhằm đảm bảo an toàn cho du khách khi tham quan vịnh Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh kỳ vọng sẽ đạt mục tiêu đón 20 triệu lượt du khách, trong đó có 4,5 triệu lượt khách quốc tế. Tổng doanh thu từ du lịch dự kiến đạt 50.000 tỉ đồng trong năm 2025. Sáu tháng đầu năm 2025, ngành du lịch Quảng Ninh đón khoảng 12,1 triệu lượt du khách; trong đó khách nội địa ước đạt 9,8 triệu lượt, khách quốc tế ước đạt 2,3 triệu lượt. Quảng Ninh cũng đưa thêm nhiều sản phẩm du lịch mới vào khai thác, hình thành, phát triển các sản phẩm dịch vụ có tính cạnh tranh cao, đồng thời không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ đội tàu đưa khách tham quan vịnh Hạ Long với hệ số an toàn được quan tâm siết chặt.