
Trước những ý kiến đồng thuận và cả trái chiều liên quan dự án Quần thể du lịch tâm linh và di tích lịch sử Am Tiên, gọi tắt là "Huyền tích Am Tiên" tại TT.Nưa, H.Triệu Sơn, Thanh Hóa, Tập đoàn Sun Group đã thông tin thêm về các công trình sẽ xây dựng.

Tượng voi trắng một ngà, cao 70 m, thể hiện lòng kính trọng và tôn vinh Bà Triệu ẢNH: SUN GROUP

Sun Group cho biết, "Huyền tích Am Tiên" không chỉ có công trình tượng Đại Nhật Như Lai (cao 167,5 m) mà còn có "làng huyền tích" gồm cụm các công trình để tôn vinh công lao của Bà Triệu, đồng thời giới thiệu văn hóa bản địa đến du khách.

5 ngôi làng mang tên Hỏa, Thủy, Âm, Kim, Bạch Tượng

Theo Sun Group, "làng huyền tích" rộng hơn 10 ha (trong tổng diện tích gần 350 ha của dự án) sẽ gồm 5 ngôi làng mang tên Hỏa, Thủy, Âm, Kim và Bạch Tượng.

Trong đó, làng Hỏa có công trình chủ đạo là thanh gươm lửa, đại diện cho khí phách và tinh thần chiến đấu kiên cường, không khuất phục của Bà Triệu. Khuôn viên làng lát bằng gạch đỏ Bát Tràng, là nơi diễn ra các lễ hội tôn vinh lòng dũng cảm của Bà Triệu.

Phối cảnh không gian "làng huyền tích" nhằm tôn vinh công lao của Bà Triệu, đồng thời giới thiệu, quảng bá giá trị văn hóa bản địa đến du khách ẢNH: SUN GROUP

Làng Thủy sẽ xây dựng một hồ nước lớn và dấu chân voi trắng in nổi, thể hiện tinh thần tốc chiến tốc thắng, gợi nhắc linh vật mà Bà Triệu cưỡi ra trận. Không gian làng được phủ sương, lát gạch xanh Bát Tràng, kết hợp các trải nghiệm nghề truyền thống như thêu, in, sơn mài, khảm trai…

Tiếp đó là làng Âm, sẽ xây dựng chiếc chiêng vàng đại diện cho tiếng hiệu triệu của Bà Triệu; khuôn viên làng lát đá mô phỏng sóng âm, là không gian cho các hoạt động âm nhạc, chế tác nhạc cụ truyền thống, lễ hội dân gian.

Làng Kim là quảng trường vàng "Golden Plaza" với chủ đề chiến thắng, nơi tái hiện các nghề thủ công, trưng bày, triển lãm mang màu vàng kim.

Ở vị trí cao nhất là làng Bạch Tượng, có tượng voi trắng một ngà cao 70 m, là không gian thể hiện lòng kính trọng và tôn vinh Bà Triệu. Tại đây, du khách có thể tham gia các hoạt động thủ công mỹ nghệ và chiêm nghiệm trong không gian sỏi trắng thanh tịnh.

Bao quát "Làng huyền tích" là bức tường gốm tái hiện quá trình khởi nghĩa của Bà Triệu, cùng các tác phẩm nghệ thuật lấy cảm hứng từ văn hóa dân gian.

"Huyền tích Am Tiên" có tổng mức đầu tư hơn 35.000 tỉ đồng ẢNH: SUN GROUP

Sun Group cũng khẳng định dự án "Huyền tích Am Tiên" mang sứ mệnh tôn vinh và gìn giữ văn hóa, lịch sử mà hiền nhân để lại cho thế hệ mai sau. Đây là cách tiếp cận mới mẻ trong tôn vinh văn hóa, bằng cảm xúc, nghệ thuật và ngôn ngữ đương đại.

Trước đó, ngày 26.4, Tập đoàn Sun Group cùng UBND tỉnh Thanh Hóa đã động thổ dự án "Huyền tích Am Tiên" có tổng diện tích gần 350 ha, chia làm 3 giai đoạn đầu tư.

Giai đoạn 1 là khu dịch vụ thương mại và cáp treo quy mô 31,74 ha, tổng mức đầu tư 2.969 tỉ đồng. Giai đoạn 2 là khu dịch vụ du lịch và trục cảnh quan văn hóa quy mô 58,62 ha, tổng mức đầu tư 9.634 tỉ đồng. Giai đoạn 3 là khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng quy mô 295,64 ha, tổng mức đầu tư 22.429 tỉ đồng.