
Cột cờ Lũng Cú - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Trần Đức Chung - Chủ tịch UBND xã Lũng Cú - cho biết tạm dừng mọi phương tiện giao thông vận chuyển hành khách lên cột cờ Lũng Cú trong thời gian từ ngày 21-11 đến 2-12. Đây cũng là thời gian diễn ra Lễ hội hoa tam giác mạch lần thứ 11.

Đoạn cấm xe dài khoảng 600-700m, từ điểm đầu của đường lên cột cờ. Trong thời gian này, du khách có thể đi bộ hoặc sử dụng xe điện, xe ôm tự quản của xã Lũng Cú.

Theo ông Chung, việc tạm dừng hoạt động xe chở khách lên cột cờ Lũng Cú nhằm đảm bảo không gian thực hiện các hoạt động trải nghiệm văn hóa, nghệ thuật, trò chơi dân gian trong Lễ hội hoa tam giác mạch.

Thứ hai, trong mùa cao điểm lượng phương tiện xe máy, ô tô tăng cao dễ dẫn đến việc ùn tắc, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.

Du khách trải nghiệm giã bánh giầy tại khu vực cột cờ Lũng Cú - Ảnh: UBND XÃ LŨNG CÚ

Thời gian qua, mỗi tuần xã Lũng Cú đón trên 10.000 lượt khách đến tham quan, trong đó lượng khách quốc tế khá đông.

Chính quyền địa phương đã lên kế hoạch bố trí 4 bãi để xe cho du khách tham quan trong thời gian diễn ra lễ hội cũng như mùa cao điểm. Du khách có thể sử dụng các phương tiện trung chuyển để tham quan thuận lợi.

Hoa tam giác mạch đang bước vào mùa đẹp nhất - Ảnh: UBND XÃ LŨNG CÚ

Vừa qua, UBND xã Lũng Cú đã thành lập các đội kiểm tra an toàn vệ sinh thực phẩm, giá dịch vụ du lịch tại các điểm nóng như làng Lô Lô Chải, đảm bảo du khách có trải nghiệm đáng nhớ khi đến Lũng Cú.

Lễ hội hoa tam giác mạch năm 2025 kéo dài từ 29-11 tới 8-12, với nhiều hoạt động như trưng bày hoa tam giác mạch, ảnh nghệ thuật, trải nghiệm văn nghệ bản địa, xem dệt lanh, vẽ sáp ong, giã bánh giầy cùng bà con các dân tộc…

Hoa tam giác mạch tại Tuyên Quang được trồng trên diện tích 40ha tại các thôn Sà Phìn, Phố Cáo, Lũng Phìn, Sủng Là, Phó Bảng, Ma Lé, làng văn hóa Lũng Cẩm (xã Đồng Văn). Hoa cũng được trồng dọc quốc lộ 4C nối Đồng Văn và Mèo Vạc, dọc tỉnh lộ 182B từ Đồng Văn đi Lũng Cú.