
Ba du khách Trung Quốc mặc kimono tạo dáng chụp ảnh tại chùa Sensoji ở quận Asakusa, Tokyo, ngày 15-11 - Ảnh: AFP

Theo tạp chí Nikkei Asia, các hãng bay Air China, China Southern và China Eastern đã thông báo cho phép hành khách hủy hoặc đổi điểm đến với mọi chuyến bay giữa Trung Quốc và các thành phố Tokyo, Osaka, Nagoya cùng nhiều địa điểm khác từ nay đến 31-12.

Sichuan Airlines và Hainan Airlines cũng đưa ra các chính sách tương tự.

Đây là diễn biến mới nhất sau khi Thủ tướng Nhật Bản Takaichi Sanae mô tả khả năng Trung Quốc tấn công Đài Loan là một “tình huống đe dọa sự tồn vong”, thuật ngữ pháp lý cho phép Lực lượng Phòng vệ Nhật sử dụng vũ lực kể cả khi Nhật không bị tấn công trực tiếp.

Sau đó Bắc Kinh lập tức triệu tập đại sứ Nhật và kêu gọi công dân hạn chế đến nước này. Tổng lãnh sự Trung Quốc tại Osaka thậm chí đăng dòng cảnh báo cực kỳ gay gắt trên mạng xã hội trước khi gỡ bỏ.

Dù vậy các hãng bay Nhật Bản như All Nippon Airways (ANA) và Japan Airlines (JAL) cho biết chưa ghi nhận hủy chuyến. Spring Japan, hãng bay chuyên tuyến Trung Quốc, nói lượng đặt chỗ vẫn ổn định.

Tuy nhiên giới doanh nghiệp Nhật bắt đầu cảm nhận tác động: một số thương thảo với đối tác nhà nước Trung Quốc bị đình trệ, doanh nghiệp ngại quảng bá trên mạng xã hội Trung Quốc, còn ngành khách sạn lo ngại từ tuần tới có thể xuất hiện các đoàn khách hủy phòng.

Du khách Trung Quốc là trụ cột của du lịch Nhật Bản. Họ chi 1,7 nghìn tỉ yen (khoảng 11,2 tỉ USD) trong năm 2024, chiếm 21,2% tổng chi tiêu của khách quốc tế; riêng giai đoạn tháng 1 - 9 đã có 7,48 triệu lượt khách Trung Quốc.

Lịch sử cho thấy căng thẳng song phương từng giáng mạnh vào dòng khách này, như sau vụ va chạm tàu năm 2010, hay biểu tình rầm rộ chống Nhật năm 2012 khiến lượng khách giảm hơn 40%.

Hiện Trung Quốc kêu gọi công dân hạn chế du lịch Nhật, trong khi Tokyo mới nới thị thực cho khách Trung Quốc cuối năm ngoái.

Giáo sư Toshiro Yajima, thuộc Đại học Nihon, chuyên gia nghiên cứu ngành du lịch, cho biết: "Du lịch thường được sử dụng như một công cụ ngoại giao khi xảy ra bất đồng giữa các quốc gia.

Trung Quốc đang ghi nhận sự gia tăng lượng khách du lịch cá nhân (ít bị ảnh hưởng hơn so với các tour du lịch theo nhóm) so với trước đây, vì vậy vẫn chưa rõ những lời kêu gọi hạn chế du lịch sẽ lan rộng đến mức nào".