
Các thông tin của Novotel Phú Quốc Resort đã được xác minh trên trang Trải nghiệm và Đánh giá của báo Tuổi Trẻ

Cùng bạn đọc xây dựng kênh review chính thống

Đại diện Novotel Phú Quốc cho biết đơn vị đánh giá cao sáng kiến của báo Tuổi Trẻ khi xây dựng một chuyên trang báo chí chính thống, cho phép người tiêu dùng trực tiếp đưa ra những đánh giá thực tế về trải nghiệm nghỉ dưỡng, dịch vụ khách sạn mà không cần phải thông qua các kênh OTA (các nền tảng đại lý du lịch trực tuyến như booking đặt phòng, đặt khách sạn...), từ đó giúp cộng đồng có thêm góc nhìn trung thực và khách quan.

Bà Trương Ngọc Mỹ Linh - trưởng bộ phận truyền thông, tiếp thị Novotel Phú Quốc Resort khẳng định Novotel mong muốn nhận được những review chất lượng từ bạn đọc và xem đây là cơ hội để hoàn thiện chất lượng dịch vụ. "Chúng tôi tin rằng sự trung thực và minh bạch sẽ giúp nâng chuẩn thị trường dịch vụ lưu trú và góp phần xây dựng niềm tin bền vững từ du khách" - bà nói.

Bà Trương Ngọc Mỹ Linh - trưởng bộ phận truyền thông, tiếp thị Novotel Phú Quốc Resort Việc báo Tuổi Trẻ - một cơ quan truyền thông lớn và uy tín - tạo ra một kênh review đáng tin cậy là bước đi tích cực trong bối cảnh hiện nay, khi nhiều website giả mạo, đánh giá sai lệch đang lợi dụng tên tuổi các doanh nghiệp để trục lợi người tiêu dùng

Hướng đến tiêu chuẩn minh bạch trong ngành du lịch

Bà Trương Ngọc Mỹ Linh - trưởng bộ phận truyền thông, tiếp thị Novotel Phú Quốc Resort (bên phải) - ký văn bản đồng ý tham gia chuyên trang "Trải nghiệm và Đánh giá" của báo Tuổi Trẻ - Ảnh: THANH HIỆP

Việc một thương hiệu lớn như Novotel Phú Quốc Resort chủ động đón nhận đánh giá công khai từ người tiêu dùng thể hiện tinh thần cầu thị và hướng đến chuẩn mực minh bạch trong kinh doanh dịch vụ du lịch - điều mà cả ngành đang theo đuổi giữa dòng chảy phục hồi hậu COVID-19.

Novotel Phú Quốc Resort cũng mong muốn chuyên trang của báo Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục hoàn chỉnh, cải thiện về mặt giao diện để thân thiện hơn với người dùng, cũng như có nhiều phương thức để chia sẻ những trải nghiệm, đánh giá của khách hàng qua các nền tảng như podcast, video...

Chuyên trang "Trải nghiệm và Đánh giá" của Tuổi Trẻ Online là nơi tập hợp các bài viết, chia sẻ và nhận xét từ bạn đọc đã từng sử dụng dịch vụ tại các khách sạn, khu nghỉ dưỡng, địa điểm du lịch nổi bật trên cả nước.

Tất cả bài đánh giá sẽ được xác minh trước khi đăng tải, nhằm đảm bảo tính khách quan và trách nhiệm với cả người đọc lẫn đơn vị được đánh giá.