Nhắc đến di sản miền Trung, ai cũng nghĩ ngay đến Hội An rực vàng đèn lồng, Mỹ Sơn trầm mặc hay Ngũ Hành Sơn nổi tiếng với các hang động, chùa chiền và nghề điêu khắc đá truyền thống.

Nhà ga hành khách quốc tế sân bay Đà Nẵng - Ảnh: U.LĨNH

Trước khi bắt đầu chuyến phiêu lưu trên hành trình di sản ấy, sân bay quốc tế Đà Nẵng (DIA) là điểm đến khởi đầu hành trình với nhiều du khách. Nơi kết nối bầu trời miền Trung với toàn bộ di sản chỉ mất từ 30 phút đến 2 giờ di chuyển.

"Điểm chạm" đầu tiên khi đến với miền di sản

Nằm chính giữa dải đất miền Trung, Đà Nẵng hội tụ những giá trị văn hóa - kiến trúc - lịch sử đặc sắc bậc nhất Việt Nam. Thành phố không chỉ là điểm dừng chân mà còn đóng vai trò cửa ngõ của toàn bộ vùng di sản.

Chỉ trong bán kính ngắn từ sân bay quốc tế Đà Nẵng (DIA), du khách có thể tiếp cận hệ thống di sản phong phú. Hội An với kiến trúc hàng trăm năm tuổi, Mỹ Sơn lặng lẽ giữa núi rừng, cùng những cụm di sản - danh thắng rải khắp khu vực.

Điều này khiến mọi chuyến bay hạ cánh xuống Đà Nẵng giống như một điểm khởi đầu đóng vai trò "cửa ngõ chạm miền di sản" cho hành trình khám phá miền Trung.

Phố cổ Hội An không chỉ trầm mặc, cổ kính mà còn nhiều bất ngờ thú vị chào đón du khách - Ảnh: U.LĨNH

Để giữ vai trò này, Đà Nẵng không dừng lại ở việc phát triển hạ tầng giao thông, mà còn nâng cấp trải nghiệm hàng không, coi sân bay quốc tế Đà Nẵng là "điểm chạm" đầu tiên khi đến với miền di sản.

Để làm nên sự khác biệt, từ lâu sân bay quốc tế Đà Nẵng đã đưa tinh thần của vùng đất hòa nhịp cùng từng "điểm chạm", mang đến những trải nghiệm làm hài lòng du khách. Hình ảnh, âm sắc, sự hiếu khách và không khí đặc trưng của Đà Nẵng được thể hiện một cách tinh tế trong cả thiết kế lẫn dịch vụ.

Không gian hai nhà ga quốc nội và quốc tế đều ưu tiên ánh sáng tự nhiên và nhiều khoảng xanh, tạo cảm giác thoáng đãng, thoải mái và dễ chịu cho các hành khách từ phương xa sau một chuyến bay dài.

Các cửa hàng quảng bá sản phẩm địa phương, các chi tiết nho nhỏ được lồng ghép khắp sân bay như những chiếc đèn lồng, họa tiết mượn cảm hứng từ hình ảnh sóng biển mang màu sắc văn hóa miền Trung, sự hiện diện của các món ăn đặc sản thân quen… tất cả đều góp phần đưa du khách cảm nhận được "chất di sản" ngay cả khi chưa rời khỏi sân bay.

Miền di sản hiện lên trong nhiều sắc thái và tất cả đều có thể bắt đầu từ cửa ngõ Đà Nẵng - Ảnh: U.LĨNH

Không thể không nhắc đến các dịch vụ được vận hành theo tiêu chuẩn quốc tế nhưng vẫn giữ sự thân thiện và lòng hiếu khách đặc trưng của người Đà Nẵng. Từ quy trình nhập cảnh thông thoáng, khu chờ rộng rãi, hệ thống thông tin trực quan, mọi chi tiết đều mang đến trải nghiệm liền mạch và dễ chịu.

Quan trọng hơn cả, đội ngũ nhân viên hỗ trợ hành khách ở sân bay quốc tế Đà Nẵng không chỉ dừng ở chuẩn mực chuyên nghiệp, mà còn mang đến cảm giác an tâm nhờ sự nhanh nhạy, luôn chủ động hỗ trợ, dõi theo nhu cầu của hành khách và đón tiếp họ bằng nụ cười thân tình, nồng hậu, khiến nhiều du khách mãi nhớ đến Đà Nẵng không chỉ vì cảnh đẹp, mà còn vì cảm giác hài lòng, vui vẻ và an tâm ngay từ những trải nghiệm đầu tiên.

Một "đường bay di sản"

Ví von sân bay quốc tế Đà Nẵng như một "đường bay di sản" không chỉ là nói về vị trí địa lý, mà còn là cách sân bay hoàn thiện trải nghiệm, khiến hành trình đến vùng di sản trở nên trọn vẹn ngay từ những phút đầu tiên.

Bên cạnh các dịch vụ bổ trợ như phòng chờ, khu F&B, khu mua sắm… và hệ thống tiện ích liên tục được nâng cấp để phù hợp với đa dạng nhu cầu của hành khách, điểm đặc sắc ở sân bay Đà Nẵng còn nằm ở những yếu tố, mảnh ghép đến từ văn hóa.

Đó là những giờ phút thư giãn khi học vẽ nón lá, gấp hoa giấy Thanh Tiên, hay khám phá một hình thức nghệ thuật đặc sắc như Tuồng qua hoạt động vẽ mặt nạ…

Du khách được chào đón trong một chương trình nghệ thuật tại sân bay Đà Nẵng - Ảnh: U.LĨNH

Đặc biệt, những tiết mục biểu diễn truyền thống của chương trình Con đường di sản giúp khoảng thời gian chờ trước khi bay rời Đà Nẵng càng trở nên thú vị và đáng nhớ hơn, để hành khách vẫn cảm nhận được phong vị văn hóa của miền Trung ngay cả ở những phút cuối của hành trình.

Chính những hoạt động văn hóa được đặt đúng nơi, không cần cầu kỳ, phô trương mà quan trọng việc chạm "đúng" cảm xúc đã giúp sân bay quốc tế Đà Nẵng trở thành một phần quan trọng trên hành trình khám phá di sản miền Trung nói chung và Đà Nẵng nói riêng.

Sân bay không chỉ kể câu chuyện di sản bằng hình ảnh, mà bằng trải nghiệm, bằng sự tương tác giữa con người, văn hóa cùng không gian.

Mang đến những trải nghiệm hài lòng cho du khách 4 phương ngay từ khi đặt chân xuống cửa ngõ thành phố Đà Nẵng - Ảnh: U.LĨNH

Khi sân bay trở thành điểm chạm văn hóa đầu tiên và cuối cùng, Đà Nẵng ngày càng hoàn thiện hơn vai trò "cửa ngõ của miền di sản". Và từ cửa ngõ ấy, hàng triệu câu chuyện khám phá mới được mở ra mỗi năm.

Khi sân bay trở thành một phần của câu chuyện di sản Không phải ngẫu nhiên mà nhiều du khách quốc tế nhớ về Đà Nẵng không chỉ bởi biển hay ẩm thực, mà còn bởi cảm giác được chào đón đúng nghĩa ngay khi bước chân vào nhà ga. Sân bay quốc tế Đà Nẵng lựa chọn trở thành "người kể chuyện đầu tiên" của vùng đất này. Mỗi chi tiết - từ cách bố trí ánh sáng, chất liệu, trưng bày văn hóa đến tác phong phục vụ - đều góp phần tạo nên một lời chào thân thương đến những vị khách từ nơi xa. Trong bối cảnh du lịch đang hướng đến những trải nghiệm nhất quán từ đầu đến cuối, việc sân bay quốc tế Đà Nẵng định vị mình như một phần của hành trình - chứ không phải chỉ là điểm quá cảnh - là bước tiến quan trọng. Tại đây, mỗi chuyến bay hạ cánh là một lời mời gọi du khách bắt đầu khám phá; mỗi lần cất cánh là một kỷ niệm trọn vẹn khép lại.