
Du khách trong và ngoài nước tham quan nhà cổ Huỳnh Thủy Lê ẢNH: KDLPN

Nhà cổ đi vào phim nổi tiếng thế giới

Nhà cổ Huỳnh Thủy Lê (225A Nguyễn Huệ, P.1, TP.Sa Đéc, Đồng Tháp) được thương gia Huỳnh Cẩm Thuận ở Sa Đéc xây dựng năm 1895 và trùng tu năm 1917. Nhà có tổng diện tích 258 m², thiết kế ba gian đặc trưng Nam bộ, là sự pha trộn độc đáo phong cách kiến trúc Việt - Hoa - Pháp.

Mặt tiền nhà nổi bật bởi được trang trí khuôn bông, sành, sứ, cửa gỗ chạm khắc công phu. Mái ngói âm dương, hai bên đầu hồi cong vút hình thuyền mềm mại theo kiểu đình chùa Bắc bộ. Các bức hoành phi, cột kèo được chạm nổi hoa văn chim muông, cây cỏ, sinh động, sơn son, thếp vàng khá tinh xảo, bắt mắt…

Thế nhưng, du khách đến nhà cổ Huỳnh Thủy Lê không chỉ xem nét độc đáo của ngôi nhà mà còn tìm hiểu về mối tình của ông Huỳnh Thủy Lê (con trai út của chủ nhà) với nữ văn sĩ Marguerite Duras người Pháp trong một lần gặp gỡ tình cờ trên chuyến phà Mỹ Thuận năm 1929. Chuyện tình lãng mạn nhưng không thành của hai người đã được nữ văn sĩ Marguerite Duras viết nên tiểu thuyết Người tình vào năm 1984 và được dịch ra hơn 40 thứ tiếng.

Từ tiểu thuyết này, đạo diễn người Pháp Jean-Jacques Annaud chuyển thể thành phim L'Amant (Người tình) năm 1992. Năm 2009, nhà cổ Huỳnh Thủy Lê được Bộ VH-TT-DL xếp hạng di tích cấp quốc gia, thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước.

Du khách trải nghiệm tại Khu du lịch văn hóa Phương Nam ẢNH: KDLPN

Tìm về Khu du lịch văn hóa Phương Nam

Cách nhà cổ Huỳnh Thủy Lê hơn 10 km là Khu du lịch văn hóa Phương Nam rộng gần 20 ha. Đây là khu quần thể công trình văn hóa - tâm linh và du lịch trải nghiệm nhằm tưởng nhớ, phụng thờ các bậc tiền nhân có công khai phá, làm rạng danh vùng đất phương Nam và thờ cúng tổ tiên dòng họ Đặng. Đến nay, Khu du lịch văn hóa Phương Nam được công nhận đạt 9 kỷ lục cấp quốc gia trên nhiều lĩnh vực.

Đến với Khu du lịch văn hóa Phương Nam, du khách không khỏi choáng ngợp trước các công trình hoành tráng. Nổi bật là đền thờ Nam Phương Linh được xây dựng theo kiến trúc nhà rường truyền thống Huế, mang đậm dấu ấn cung đình triều Nguyễn. Các hệ thống cửa, bao lam, phù điêu, hoành phi, câu đối đều sử dụng loại gỗ danh mộc, chạm khắc rất công phu. Dãy trường lang dài gần 700 m đi không nắng, mưa không ướt, với 540 cột gỗ to xây dựng từ hơn 7.000 m³ gỗ quý.

Ngoài ra, tại đây còn rất nhiều điều thú vị khác như Bảo tàng Đất Phương Nam với hàng ngàn hiện vật cổ cách đây cả ngàn năm; khu làng quê Nam bộ, khu ẩm thực, khu giải trí với nhiều trò chơi và hoạt động hấp dẫn…

Toàn cảnh Khu du lịch văn hóa Phương Nam ẢNH: KDLPN