
Vé dồi dào, đa dạng dải giá

Chỉ còn hơn 1 tuần nữa, học sinh, sinh viên trên khắp cả nước sẽ chính thức bước vào kỳ nghỉ dài nhất năm. Khi các gia đình bắt đầu lên kế hoạch tranh thủ kỳ nghỉ để đưa con về quê hoặc đi du lịch cũng là lúc ngành hàng không và du lịch đón mùa cao điểm. Từ đầu tháng 5, Hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines đã mở bán gần 9 triệu ghế, tương đương khai thác hơn 43.000 chuyến bay trên toàn mạng nội địa và quốc tế, phục vụ hành khách trong giai đoạn cao điểm hè từ 15.5 - 15.8. Cả số chuyến bay và lượng ghế của các hãng hàng không đều tăng gần 14% so với cùng kỳ năm trước.

Đại diện Vietnam Airlines cho biết mùa cao điểm hè năm nay, hãng sẽ khai thác 33.000 chuyến bay nội địa với hơn 6,3 triệu ghế. So với lịch khai thác thường lệ, lượng ghế nội địa sẽ tăng hơn 28%, tương đương gần 1,4 triệu ghế được bổ sung. Đáng chú ý, các chuyến bay sáng sớm và tối muộn tiếp tục được triển khai như một phần trong các giải pháp chủ động nhằm bổ sung thêm lượng ghế ra thị trường hè này. Các đường bay kết nối giữa Hà Nội, TP.HCM và các điểm đến du lịch như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Đà Lạt, Huế, Quy Nhơn, Thanh Hóa được dự báo thu hút lượng lớn hành khách trong hè 2025. Do đó, Vietnam Airlines sẽ tập trung tải trên các chặng này nhằm phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân.

Hàng không chuẩn bị bước vào mùa cao điểm nhất năm ẢNH: NGỌC DƯƠNG

Tương tự, Vietjet Air cũng dự kiến cung cấp thêm hơn 400.000 ghế, tương đương 1.600 chuyến bay dịp cao điểm hè từ 1.6 - 15.7, trên các đường bay đến và đi từ Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Huế, Quảng Bình, Quy Nhơn, Tuy Hòa, Phú Quốc... Số lượng chuyến bay này mới chỉ bằng khoảng một nửa số chuyến mà hãng Vietjet phục vụ dịp cao điểm hè năm ngoái. Tuy nhiên, đến giờ này, lượng ghế trống vẫn khá dồi dào và hãng đã chuẩn bị sẵn sàng kế hoạch tăng tải trong trường hợp nhu cầu của hành khách tăng cao.

Trong khi đó, Bamboo Airways, Vietravel Airlines vẫn chưa đưa ra thông tin về tăng cường chuyến bay trong dịp hè 2025. Mặc dù vậy, hành khách vẫn có thể dễ dàng đặt vé máy bay của các hãng này cho kỳ du lịch hè sắp tới.

Theo khảo sát, giá vé máy bay giai đoạn từ nay đến giữa tháng 7 không biến động quá mạnh so với năm trước. Giá vé bắt đầu tăng từ cuối tháng 5 và neo ở mức cao nhất vào tháng 6, trong khi nếu mua vé sát ngày ngay thời điểm này hoặc chờ qua tới tháng 7 sẽ có nhiều cơ hội du lịch với giá vé máy bay khá "mềm".

"Nhà tôi tính tháng 6 mới đưa con về Đà Nẵng nhưng lúc đó giá vé máy bay của Vietnam Airlines đi cuối tuần khoảng 2,5 triệu đồng/chiều, tương đương đợt cao điểm 30.4 - 1.5. Nếu đi ngay cuối tuần này hoặc chờ sang cuối tuần sau thì vé chỉ khoảng 1,5 triệu đồng/chiều, tính ra chỉ hơn nửa giá. Cũng đã lâu lắm rồi tôi chưa thấy giá vé máy bay hạ về mức này nên khá bất ngờ. Có thể tôi sẽ sắp xếp công việc để về sớm luôn, vừa có giá rẻ, lại vừa đỡ đông đúc", chị Trần Thanh Hà (ngụ Q.3, TP.HCM) chia sẻ.

Các điểm đến du lịch trong nước hứa hẹn bùng nổ dịp cao điểm hè ẢNH: HUY ĐẠT

Là một trong những đường bay du lịch "hot" nhất, song vé máy bay chặng TP.HCM - Đà Nẵng vẫn đang được giữ ở mức giá khá rẻ. Nếu bay vào thứ bảy tuần tới (24.5), chị Thanh Hà hoặc những gia đình khác còn có thể mua vé của hãng Vietravel với giá chưa tới 1 triệu đồng/chiều. Cùng ngày, Vietjet cũng có nhiều chuyến bay giá chỉ 1,1 - 1,2 triệu đồng/chiều. Tuy nhiên, cần lưu ý đây là những chuyến bay có giờ khởi hành rơi vào cuối giờ chiều hoặc tối muộn, phù hợp với những gia đình đưa con về quê nghỉ hè. Đối với những "tín đồ du lịch" thì khung giờ phù hợp sẽ rơi vào khoảng 9 giờ tới 16 giờ. Các chuyến bay "giờ đẹp" này sẽ có giá cao hơn từ vài trăm ngàn đến gần 1 triệu đồng/chiều tùy chuyến và hãng bay.

Với các đường bay TP.HCM - Hà Nội, Hà Nội - Đà Nẵng, Hà Nội - Nha Trang… cũng tương tự, các chuyến bay được rải đều nhiều khung giờ, tương đương nhiều dải giá vé phù hợp với nhu cầu của nhiều đối tượng khách hàng.

Du lịch hứa hẹn mùa cao điểm bùng nổ

Theo Cục Hàng không quốc gia, trong giai đoạn cao điểm hè năm 2025, các hãng hàng không VN dự kiến khai thác 68.558 chuyến bay nội địa (trung bình 745 chuyến/ngày), tăng tương ứng 21% và 18%; cung ứng đạt xấp xỉ 14 triệu ghế, tăng tương ứng 21% và 18% so với lịch bay khi chưa tăng chuyến và hè năm 2024. Các đường bay đi/đến các điểm du lịch (Cam Ranh, Phú Quốc, Đà Lạt, Quy Nhơn) được các hãng hàng không khai thác hơn 20.000 chuyến, chiếm 30% tổng số chuyến khai thác, tăng tương ứng 32% và 20%; cung ứng gần 4,1 triệu ghế, tăng tương ứng 30% và 21% so với lịch bay khi chưa tăng chuyến và hè năm 2024.

Với các đường bay trục (Hà Nội, Đà Nẵng và TP.HCM), dự kiến các hãng khai thác 26.800 chuyến bay (chiếm tỷ trọng 39%), tăng tương ứng 24% và 14%; cung ứng gần 5,9 triệu ghế, tăng tương ứng 22% và 14%.

Tỷ trọng các chuyến bay dự kiến tăng dịp hè cũng tỷ lệ thuận với độ bùng nổ của ngành du lịch. Theo ghi nhận từ các công ty du lịch, từ giữa tháng 4, các tour hè đã bắt đầu nhộn nhịp. Du khách đã bắt đầu tìm hiểu về các chương trình, điểm du lịch để chuẩn bị cùng bạn bè, gia đình, đồng nghiệp đi tham quan, nghỉ mát đầu hè. Với thị trường nội địa, giống như mọi năm, đa số du khách đều coi biển là lựa chọn hàng đầu. Năm nay, các công ty lữ hành đang tập trung đẩy mạnh tour tới những điểm du lịch có khu vui chơi như Bà Nà Hill (Đà Nẵng), Sun World Hạ Long (Quảng Ninh), VinWonders Nha Trang (Khánh Hòa) hay Phú Quốc (Kiên Giang)... bởi những điểm đến này có đầy đủ hệ sinh thái vui chơi, giải trí, đáp ứng nhu cầu đa dạng của nhiều đối tượng, phù hợp cho các gia đình du lịch hè.

Ðể thúc đẩy du lịch phát triển, nhất là du lịch nội địa, Bộ VH-TT-DL cũng vừa chỉ đạo các địa phương đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá du lịch, kích cầu, thu hút du khách hè năm 2025. Lãnh đạo Cục Du lịch đánh giá thời gian qua, sự chủ động chuẩn bị và tổ chức nhiều sự kiện văn hóa, lễ hội, thể thao, trình diễn nghệ thuật… có quy mô lớn tại địa phương, trung tâm du lịch, đặc biệt là sự đồng hành của doanh nghiệp đã tạo ra nhiều sản phẩm du lịch mới, thúc đẩy nhu cầu vui chơi giải trí, tham quan, nghỉ dưỡng của người dân. Những thành tích nổi bật trong liên tiếp 2 kỳ nghỉ Tết Nguyên đán và đại lễ 30.4 - 1.5 vừa qua là bước đệm rất tốt để ngành du lịch tiếp tục bước vào cao điểm du lịch hè 2025 dự kiến bùng nổ.