
Trong không khí kỷ niệm 70 năm Giải phóng Hải Phòng (13.5.1955 - 13.5.2025), thành phố Cảng chứng kiến một dấu mốc mới: chuỗi sản phẩm du lịch - giải trí - ẩm thực tại Vịnh trung tâm Cát Bà do Tập đoàn Sun Group đầu tư chính thức ra mắt. Đây là bước chuyển mình quan trọng, thể hiện quyết tâm đưa Cát Bà thành điểm đến du lịch đẳng cấp.

Show diễn được kiến tạo thần tốc

Chỉ trong một năm, diện mạo Vịnh trung tâm đã thay đổi rõ nét. Một quảng trường biển hiện đại, bãi tắm khang trang, hệ sinh thái nhà hàng, chợ đêm, vận tải điện… đã thổi bừng sức sống mới cho đảo ngọc. Đặc biệt, một show trình diễn nghệ thuật - thể thao trên mặt biển xác lập cùng lúc hai kỷ lục Guinness thế giới đã khai màn, trở thành biểu tượng cho tinh thần kiến tạo khác biệt và khát vọng nâng tầm điểm đến.

Vịnh trung tâm Cát Bà bừng sáng với trải nghiệm nghệ thuật tầm cỡ thế giới

Ông Vũ Trọng Hiệu - Chủ tịch UBND thị trấn Cát Bà chia sẻ địa phương xác định không thể phát triển theo hướng đại trà. Đây là nơi có cảnh quan, đa dạng sinh học và cả chiều sâu văn hóa đặc biệt. Vì thế, địa phương cần một hướng đi đủ khác biệt – giữ được di sản và phải khiến du khách muốn quay lại.

Kỳ tích trên biển duy nhất ở Cát Bà vào mùa hè

Tối 30.5, hàng nghìn khán giả đã chứng kiến thời khắc đặc biệt: lễ trao hai kỷ lục Guinness thế giới cho show “Bản giao hưởng Đảo Xanh” - lần đầu tiên tại Việt Nam có show diễn xác lập 2 kỷ lục thế giới cùng một lúc. Show được ghi nhận là “Show diễn Jetski bắn pháo hoa có đội hình lớn nhất thế giới” và có “Vận động viên nhào lộn bằng flyboard nhiều vòng nhất trong một phút”.

Show diễn xác lập 2 kỷ lục thế giới chưa từng có tiền lệ

"Bản giao hưởng Đảo Xanh" được kiến tạo thần tốc chỉ trong 2 tháng, biến vùng biển chưa từng tổ chức biểu diễn quy mô lớn tại Vịnh trung tâm Cát Bà thành sân khấu của một show thể thao - nghệ thuật tầm cỡ quốc tế. Công trình đồng loạt hoàn thiện từ hạ tầng, khán đài hàng nghìn chỗ, vận hành công nghệ trình diễn đa tầng giữa biển, quy tụ gần 40 vận động viên quốc tế hàng đầu thế giới trình diễn cùng một thời điểm đến vượt qua 3 vòng kiểm định khắt khe để xác lập 2 kỷ lục Guinness thế giới chưa từng có tiền lệ.

Đây là một kỳ tích không chỉ về trình độ tổ chức, mà còn là biểu hiện rõ nét cho khát vọng đưa những tinh hoa biểu diễn thế giới đến với khán giả Việt Nam - để người Việt có thể thưởng thức những trải nghiệm xứng tầm quốc tế ngay trên quê hương mình.

Khán giả Việt Nam được trải nghiệm nghệ thuật xứng tầm quốc tế ngay trên quê hương mình

Chương trình do những đơn vị sản xuất hàng đầu thế giới là H2O Events và LaserVision tham gia sản xuất, được lấy cảm hứng từ truyền thuyết nàng tiên hạc và thuyết Ngũ hành, show tái hiện dòng chảy thiên nhiên bằng ngôn ngữ công nghệ trình diễn: jetski, flyboard, jetsurf, laser, pháo hoa và âm nhạc. Đêm ra mắt đã thu hút hàng nghìn khán giả đổ về quảng trường trung tâm và bãi tắm Cát Bà.

Khán đài kín chỗ ngồi trong đêm khai màn show

Một vị khách đến từ Sydney, Úc chia sẻ: “Tôi tưởng mình đang xem một bản dựng CGI, vì sự chính xác và độ choáng ngợp của từng chuyển động là không thể tin nổi".

Show hiện duy trì lịch biểu diễn 5 đêm mỗi tuần (thứ ba, năm, sáu, bảy và chủ nhật), từ 20 giờ đến 20 giờ 30, dự kiến kéo dài đến đầu tháng 9. Mức giá vé niêm yết khởi điểm từ 1 triệu đồng/vé, ưu đãi khi mua combo theo số lượng 2 hoặc 3 vé, combo xem show kèm ăn tối. Đặc biệt, khách đặt vé qua ứng dụng Sun Paradise Land sẽ được hưởng mức ưu đãi lên tới 45%, với giá vé chỉ còn 550.000 đồng - một mức giá chưa từng có cho một chương trình trình diễn tầm cỡ quốc tế.

Trái tim du lịch mới của đảo ngọc

Không chỉ là nơi tổ chức show diễn kỷ lục, toàn bộ Vịnh trung tâm Cát Bà đã được đầu tư đồng bộ để trở thành “trái tim du lịch” mới của đảo ngọc. Chỉ trong một năm - đặc biệt là vài tháng gần đây - hạ tầng giao thông xanh, quảng trường trung tâm, chợ đêm và chuỗi nhà hàng ven biển đều đã được thần tốc hoàn thiện, mang đến trải nghiệm du lịch liền mạch cả ngày lẫn đêm.

Chợ đêm Vui-Fest

Chợ đêm Vui-Fest mở ra một không gian sôi động với các minishow biểu diễn, khu trò chơi, âm nhạc và ẩm thực. Du khách có thể thưởng thức “food tour Hải Phòng thu nhỏ” với loạt món ăn địa phương, tham gia mini game, gắp thú, nghe nhạc acoustic hoặc mua sắm quà tặng, đặc sản bản địa tại các gian hàng OCOP.

Du khách có thể thưởng thức “food tour Hải Phòng thu nhỏ” với loạt món ăn địa phương

Ngay sát bên, hai nhà hàng ven biển The Forest Beach Club và The Sea Beach Club phục vụ du khách suốt cả ngày với ẩm thực đặc sắc - từ hải sản tươi đến đồ nướng, cùng bia thủ công Sun Kraftbeer lần đầu tiên có mặt tại miền Bắc. Một không gian mới mẻ cho du khách thích “ăn ngon - uống chất - ngắm đẹp” giữa lòng đảo.

Song song với các sản phẩm du lịch, ngày 30.5, Sun Group cũng chính thức khai trương dịch vụ vận tải kết nối từ ga cáp treo Phù Long đến Vịnh trung tâm - nơi hội tụ các điểm giải trí, ẩm thực và sự kiện lớn nhất tại Cát Bà. Tuyến xe bus và buggy điện này là một phần trong chiến lược phát triển hạ tầng du lịch xanh, giúp du khách di chuyển thuận tiện, đồng bộ và giảm tải áp lực lên giao thông hiện hữu.

Ông Đặng Minh Trường, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Sun Group

Sự kiện đồng loạt ra mắt hàng loạt sản phẩm chỉ trong một ngày cho thấy khát vọng làm đẹp những vùng đất của Sun Group bằng việc không ngừng theo đuổi sự khác biệt. “Chúng tôi không làm lại những gì đã có. Chúng tôi tìm kiếm điều mà Việt Nam chưa có, và xứng đáng có được. Để người dân Việt Nam được thưởng thức những trải nghiệm nghệ thuật - ẩm thực tinh túy nhất, ngay trên chính quê hương của mình” - ông Đặng Minh Trường, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Sun Group chia sẻ.

Từ những vùng đất vốn còn lặng lẽ, Sun Group đã góp phần khơi dậy sức sống du lịch bằng tầm nhìn dài hạn, đầu tư đồng bộ, và tư duy mang tinh hoa thế giới đến Việt Nam. Cát Bà - với “Bản giao hưởng Đảo Xanh” - chính là minh chứng rõ nét nhất cho khát vọng ấy.