
Chicland Danang Beach Hotel nằm trên tuyến đường biển Võ Nguyên Giáp (Đà Nẵng) - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã ký quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty cổ phần Chic-Land có địa chỉ tại số 210 đường Võ Nguyên Giáp (phường An Hải, Đà Nẵng), người đại diện theo pháp luật là ông Đỗ Ngọc Thành - tổng giám đốc.

Theo cơ quan chức năng, đoàn kiểm tra do Phòng cảnh sát kinh tế Công an Đà Nẵng chủ trì phối hợp với Chi cục Bảo vệ môi trường (Sở Nông nghiệp và Môi trường Đà Nẵng), Công an phường An Hải đã kiểm tra địa điểm kinh doanh của cơ sở Chicland Danang Beach Hotel tại địa chỉ nêu trên; cơ sở này thuộc sở hữu của Công ty cổ phần Chic-Land.

Qua đó, Phòng cảnh sát kinh tế kết luận cơ sở trên đã có các hành vi vi phạm quy định pháp luật về bảo vệ môi trường, an toàn thực phẩm:

Thực hiện không đúng, không đầy đủ một trong các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định.

Xây lắp, lắp đặt thiết bị, đường ống hoặc các đường thải khác để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường.

Không vận hành hoặc vận hành không thường xuyên hoặc vận hành không đúng quy trình đối với công trình xử lý chất thải.

Thải, bỏ rác thải trên vỉa hè, lòng đường.

Không ký hợp đồng với đơn vị có giấy phép môi trường phù hợp trước khi chuyển giao chất thải nguy hại để xử lý theo quy định.

Không bố trí hoặc bố trí khu vực lưu giữ chất thải nguy hại không đáp ứng yêu cầu kỹ thuật theo quy định.

Không lập báo cáo, báo cáo không đúng, không đầy đủ hoặc không gửi báo cáo công tác bảo vệ môi trường tới các cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Cùng với đó là không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định của pháp luật về chế độ kiểm thực 3 bước; không thực hiện hoặc thực hiện không đúng quy định của pháp luật về lưu mẫu thức ăn.

Công ty này bị xử phạt vi phạm hành chính với tổng số tiền 564 triệu đồng.

Để khắc phục, Công ty cổ phần Chic-Land buộc phá dỡ công trình, thiết bị được xây lắp trái quy định về bảo vệ môi trường để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường đối với hành vi vi phạm xây lắp, lắp đặt thiết bị, đường ống hoặc các đường thải khác để xả chất thải không qua xử lý ra môi trường; buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với hành vi vi phạm là thải, bỏ rác thải trên vỉa hè, lòng đường.

Công ty này còn buộc phải thực hiện các biện pháp khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường theo quy định và báo cáo kết quả khắc phục…