
Các nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp và nghiệp dư trên toàn thế giới tham gia cuộc thi nhiếp ảnh thiên nhiên từ trên cao và đã ghi lại những góc nhìn ngoạn mục, hầu như chưa từng thấy trước đây.

Một phần của sự hấp dẫn là góc nhìn mới mẻ và khác biệt so với những gì chúng ta thường thấy khi đi bộ xung quanh bằng mắt cách mặt đất một mét rưỡi. Nhìn xuống từ trên cao tạo ra một góc nhìn mới lạ, hấp dẫn và đôi khi mơ hồ, theo Forbes.

Đây là giải thưởng được tổ chức sau thành công 10 năm của giải Nhiếp ảnh phong cảnh quốc tế, do hai nhiếp ảnh gia người Mỹ Peter Eastway và David Evans thực hiện. Giải thưởng nhiếp ảnh trên cao năm 2025 đã thu hút hơn 1.500 tác phẩm dự thi từ khắp nơi trên thế giới, thể hiện một loạt các góc nhìn mới, từ động vật hoang dã và thiên nhiên kỳ thú đến những cảnh đẹp như cổ tích.

Để vào top 101 và được xuất bản thành sách, những người tham gia cần đạt ít nhất 86,67 điểm do hội đồng giám khảo chuyên nghiệp chấm chọn. Dưới đây là những bức ảnh đoạt giải và ảnh chọn in trong tập sách:

Người chiến thắng chung cuộc năm 2025 là nhiếp ảnh gia Joanna Steidle, Mỹ với loạt ảnh động vật hoang dã dưới đại dương ấn tượng. Trong ảnh là bức có tên Lối vào, chụp một con cá mập khi nó tạo thành đường vào đàn cá menhaden ở Đại Tây Dương



Bức ảnh cũng của nhiếp ảnh gia Joanna Steidle chụp đàn cá đuối mũi bò nhỏ đang khuấy động trên đường di chuyển của chúng ở Southampton, New York



Tia sáng ngược hoàng hôn ở Cono de Arita tại La Puna, Argentina tạo ra hiện tượng quang học khí quyển giống như các chùm ánh sáng hội tụ về một điểm đối diện với mặt trời trên bầu trời. Ảnh giải nhất của Ignacio Palacios, Úc

Núi lửa Fagradalsfjall của Iceland ám ảnh người xem. Hoa văn nứt nẻ của dung nham tạo thành hình đầu lâu, ảo ảnh tự nhiên kỳ lạ trong vài khoảnh khắc. Tác giả Daniel Viñé Garcia, Tây Ban Nha, giải nhì

Góc nhìn từ trên không về quá trình băng tan ở Công viên quốc gia Đông Bắc Greenland. Bức ảnh giải nhì của Talor Stone, Mỹ

Sa mạc Playa, giải ba, của nhiếp ảnh gia David Swindler, Mỹ

Bức ảnh đoạt giải ba, chụp chim hồng hạc và bồ nông, của nhiếp ảnh gia David Swindler, Mỹ

Hai chú hải cẩu nằm thư giãn bình yên trên một tảng băng trôi ở Jokulsarlon của Iceland. Tác giả Fabien Guittard, Pháp

Đàn voi băng qua đồng bằng Busanga ở Vườn quốc gia Kafue, Zambia. Ảnh của Murray Evans, Zambia

Lâu đài Mont Saint Michel mang tính biểu tượng của Pháp hiện ra như trong một giấc mơ dưới ánh nắng hồng buổi sáng. Nhiếp ảnh gia Guichard Laetitia, Pháp