
Nhà hàng Wanhui ở tỉnh Sơn Tây, miền bắc Trung Quốc, gần đây thu hút sự chú ý rộng rãi trên mạng và làm dấy lên mối lo ngại về phúc lợi của động vật. Hình ảnh và video clip được đăng tải trên các nền tảng Wechat và Weibo của Trung Quốc cho thấy khách hàng ôm ấp những chú sư tử con như thể chúng là trẻ sơ sinh.

Nhà hàng Wanhui ở thành phố Thái Nguyên còn có cả lạc đà không bướu, rùa và hươu để cho khách chơi cùng. Wanhui, khai trương vào tháng 6, bán khoảng 20 vé mỗi ngày cho những khách hàng muốn được âu yếm các loài động vật như một phần của thực đơn cố định có giá 1.078 nhân dân tệ (khoảng 3,7 triệu đồng), theo Shanghai Daily.

Khách hàng của quán cà phê đang ôm chú sư tử con ẢNH: TELEGRAPH

Tờ báo cho biết thêm: "Dịch vụ này đã làm dấy lên những lo ngại nghiêm trọng về tính hợp pháp và phúc lợi động vật".

Phần lớn các bình luận trực tuyến đều chỉ trích, cho rằng hoạt động này nguy hiểm và không tốt cho động vật. "Đây là trò chơi dành cho người giàu", một người dùng Weibo bình luận. Một người dùng khác kêu gọi chính quyền nên can thiệp: "Các cơ quan liên quan nên xử lý vấn đề này".

Sự việc xảy ra ngay sau khi chính quyền ở Trung Quốc điều tra một khách sạn vào tháng 6 vì cung cấp "dịch vụ đánh thức" với sự tham gia của gấu trúc đỏ. Khách sạn ở khu vực tây nam Trùng Khánh này đã cho phép các loài động vật trèo lên giường để đánh thức khách.