
Trước buổi họp báo chính thức, các doanh nghiệp, nhà tài trợ đã ủng hộ đồng bào bị ảnh hưởng bão lũ của tỉnh, cụ thể: TNI King Coffee hỗ trợ 4 tấn gạo; Tập đoàn Liên Minh Đà Lạt 60 triệu đồng; nhạc sĩ Lê Minh Sơn 20 triệu đồng - Ảnh: V.B.

Hoạt động văn hóa, du lịch trọng điểm

Theo đó, Lễ hội Cồng chiêng Đông Nam Á năm 2025 có chủ đề: Âm vang Di sản - Gắn kết tương lai, dự kiến diễn ra trừ ngày 18-12-2025 đến ngày 2-1-2026.

Ông Nguyễn Văn Lộc - Giám đốc Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng - cho biết - Lễ hội Cồng chiêng Đông Nam Á năm 2025 là một trong những hoạt động văn hóa, du lịch trọng điểm của tỉnh.

Lễ hội diễn ra trong bối cảnh đầy ý nghĩa khi chúng ta đang hướng đến Kỷ niệm 20 năm Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên được UNESCO vinh danh là Kiệt tác di sản truyền khẩu và phi vật thể của nhân loại; Kỷ niệm 20 năm Ngày Di sản văn hóa Việt Nam (23-11-2005 - 23-11-2025).

Ông Nguyễn Văn Lộc - Giám đốc Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng - thông tin về Lễ hội Cồng chiêng Đông Nam Á năm 2025 - Ảnh: V.B.

Thông qua lễ hội nhằm tôn vinh và quảng bá sâu rộng giá trị của di sản Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên, đồng thời khẳng định sự trân trọng và trách nhiệm của địa phương trong việc gìn giữ, bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa của đồng bào các dân tộc.

"Lễ hội còn tạo cơ hội giao lưu văn hóa quốc tế, tăng cường sự hiểu biết, hợp tác và kết nối giữa các cộng đồng dân tộc trong khu vực Đông Nam Á và thế giới; đồng thời giới thiệu nét đẹp văn hóa, con người, âm nhạc và du lịch Lâm Đồng, góp phần đưa hình ảnh tỉnh Lâm Đồng đến gần hơn với bạn bè trong nước và quốc tế", ông Lộc nhấn mạnh.

Bà Nguyễn Thị Bích Ngọc - Phó giám đốc Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng - chia sẻ về các hoạt động của lễ hội - Ảnh: V.B.

Thể hiện cam kết của Đà Lạt - Lâm Đồng

Đây cũng là một trong những hoạt động thể hiện cam kết của Đà Lạt - Lâm Đồng trong Mạng lưới các thành phố sáng tạo trong lĩnh vực âm nhạc của UNESCO.

Bà Nguyễn Thị Bích Ngọc - Phó giám đốc Sở VH-TT&DL tỉnh Lâm Đồng - cho biết điểm nhấn của lễ hội sẽ là Đêm hội "Hòa âm cồng chiêng Đông Nam Á năm 2025" dự kiến diễn ra vào tối 20-12 tại quảng trường Lâm Viên. Đêm hội sẽ kết nối Không gian văn hóa Cồng chiêng với âm nhạc đương đại, tạo nên màn trình diễn quy mô mang tầm khu vực.

Đêm hội sẽ có sự tham gia của 3 đội nghệ nhân cồng chiêng khu vực Tây Nguyên, 2 đội nghệ nhân cồng chiêng tỉnh Phú Thọ, 6 đội nghệ nhân cồng chiêng của tỉnh Lâm Đồng, cùng hàng trăm nghệ nhân, diễn viên tham gia trình diễn trong chương trình.

Không gian văn hóa Cồng chiêng Tây Nguyên được UNESCO ghi danh vào danh sách 43 Kiệt tác truyền khẩu và di sản phi vật thể của nhân loại - Ảnh: Đ.L.

Đặc biệt, đêm hội sẽ có sự xuất hiện của 5 đội nghệ nhân cồng chiêng các nước trong khu vực Đông Nam Á: Campuchia, Lào, Malaysia, Indonesia, Thái Lan.

"Hai kỷ lục Việt Nam cũng được xác lập trong dịp này. Đó là kỷ lục "Không gian trình diễn cồng chiêng, kết hợp văn hóa nghệ thuật lớn nhất"; kỷ lục "Tác phẩm âm nhạc có phần biểu diễn cồng chiêng lớn và đông đảo nhất (tác phẩm "We are LamDong")", bà Ngọc thông tin thêm.

Nhạc sĩ Lê Minh Sơn - cố vấn nghệ thuật và tổng đạo diễn chương trình - chia sẻ tại họp báo - Ảnh: V.B.

Bên cạnh đó còn có các chương trình, hoạt động đồng hành cùng lễ hội gồm: Chương trình Trình diễn thời trang thổ cẩm; Lễ hội Di sản cà phê toàn cầu 2025; hội thảo quốc tế, không gian trải nghiệm văn hóa - du lịch…

Tại buổi họp báo diễn ra ký kết liên kết đào tạo âm nhạc quốc tế giữa Trường cao đẳng Đà Lạt và Trung tâm Khu vực về học tập suốt đời của SEAMEO tại Việt Nam (Seameo Celll).