
Trang Trải nghiệm và Đánh giá của báo Tuổi Trẻ vừa được ra mắt thời gian qua - Ảnh chụp màn hình

Chuyên trang Trải nghiệm và Đánh giá của báo Tuổi Trẻ đã chính thức ra mắt, cung cấp thông tin minh bạch cho người dùng về các dịch vụ lưu trú trên toàn quốc.

Theo bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, giám đốc kinh doanh & tiếp thị tại Resort Asteria Mũi Né, hiện nay có khoảng 35 trang fanpage giả mạo resort này. Mặc dù đơn vị đã thực hiện nhiều biện pháp thông tin để cảnh báo, nhiều trang giả mạo vẫn chạy quảng cáo liên tục, 5 trang giả mạo có dấu tick xanh.

Lượt thích và theo dõi của một số trang có khi lên đến cả trăm ngàn. Trong khi trang fanpage "thật" của Resort Asteria Mũi Né hiện chỉ có khoảng 16.000 lượt thích.

Nhiều khách hàng đã bị lừa từ vài chục triệu đến vài tỉ đồng, bởi các trang giả mạo có phương thức lừa đảo rất tinh vi, từ gửi đường link cho đến xác nhận đặt phòng giả.

"Chúng tôi rất cần một tờ báo chính thống, có uy tín góp phần xác nhận trang chính chủ của Resort Asteria Mũi Né. Đó là lý do chúng tôi tham gia chuyên trang Trải nghiệm và Đánh giá của báo Tuổi Trẻ ngay khi vừa nhận được thông tin", bà Nhàn giải thích.

"Chúng tôi mong dựa trên thông tin của báo Tuổi Trẻ, Resort Asteria Mũi Né có thể qua đó khẳng định với khách hàng về tính chính danh của đơn vị, giúp khách hàng tự tin hơn khi sử dụng dịch vụ", bà nói thêm.

Tương tự, anh Phạm Đức Huy, quản lý khách sạn Saigon Heat Hotel (65-67 đường 19, phường An Khánh, TP.HCM, khu vực Thảo Điền, quận 2 trước đây) cho biết hiện tại rất nhiều khách sạn bị giả mạo trên mạng, nhưng ít kênh chính thống hỗ trợ chứng thực cho khách hàng và độc giả.

Vì vậy anh Huy đánh giá cao chuyên trang của Tuổi Trẻ trong việc hỗ trợ kịp thời cả khách sạn lẫn khách hàng yên tâm sử dụng dịch vụ, tìm được chỗ uy tín.

"Rất nhiều trang của các tổ chức, đơn vị hiện nay cũng bị giả mạo. Vì vậy khi các tờ báo chính thống, có thâm niên hoạt động và có website riêng như Tuổi Trẻ góp phần xác nhận cho chúng tôi, chúng tôi cảm thấy việc tiếp cận khách hàng sẽ hiệu quả hơn", anh chia sẻ thêm.

Anh Huy cũng gợi ý các hoạt động livestream trên trang web Tuổi Trẻ dành cho các doanh nghiệp, cho phép tiếp cận bạn đọc nhanh hơn, đặc biệt là các độc giả có ít thời gian đọc các bản tin dài trên mạng.

Từ ngày 14-7-2025, Tuổi Trẻ Online chính thức triển khai dịch vụ đăng tải thông tin miễn phí (bao gồm tên khách sạn, địa chỉ, đường dẫn đặt phòng, số điện thoại, website, fanpage khách sạn…) dành cho tất cả các khách sạn và dịch vụ booking lưu trú trên toàn quốc. Tất cả các khách sạn và dịch vụ lưu trú sẽ được đăng tải hoàn toàn miễn phí lần đầu với những thông tin giới thiệu về dịch vụ khách sạn, đường dẫn đặt phòng… Mọi thông tin đăng tải sẽ được kiểm định và đăng tải công khai trên chuyên trang "Trải nghiệm và Đánh giá" của Tuổi Trẻ Online. Người dân sẽ có cơ hội trải nghiệm, đánh giá và lựa chọn những dịch vụ lưu trú tốt. Đây cũng là môi trường minh bạch, công khai như một "sàn niêm yết dịch vụ, sản phẩm", ở đó doanh nghiệp dám cam kết, người dùng tin tưởng trải nghiệm và loại bỏ những "đường dẫn lừa đảo" đang phát tán diện rộng trên các nền tảng mạng xã hội.

Hướng dẫn đăng ký quảng cáo dịch vụ khách sạn trên nền tảng Tuổi Trẻ Online. Mời bạn bấm vào ảnh để lấy link biểu mẫu đăng ký - Ảnh: PHAN HẢI ĐĂNG