
Khách du lịch đạp xe qua đồng lúa Hội An sáng 8-7 - Ảnh: B.D.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, một đại diện ở phường Hội An Đông (thành phố Đà Nẵng) cho biết đã xuống làm việc với các chủ quán nhậu dọc sông Cổ Cò, để nắm bắt việc sử dụng loa kẹo kéo mở âm thanh quá cỡ, gây ảnh hưởng tới môi trường du lịch.

Nếu tái phạm sẽ rút giấy phép

Đây là các nhà hàng nằm trên hồ tôm, được chính quyền tạo điều kiện để bà con kinh doanh ăn uống nâng cao thu nhập.

Khi đi vào hoạt động, các hộ kinh doanh cũng phải ký cam kết tuân thủ các quy định, trong đó không sử dụng loa kẹo kéo gây ồn ào, không cho khách mang loa tới để hát ầm ĩ.

Ban đầu các hộ chấp hành khá tốt, nhưng gần đây có biểu hiện buông lỏng quản lý, dễ dãi chiều lòng khách.

Từ 9h trưa đến tối khuya, các nhóm khách nhậu ra chòi ăn uống rồi dùng loa hát rung giật inh ỏi.

Người dân đã nhiều lần phản ánh tới cơ quan chức năng ở bộ máy thành phố Hội An (cũ), nhưng chưa được xử lý rốt ráo.

Rừng dừa Cẩm Thanh đông đúc khách du lịch - Ảnh: B.D.

"Nếu các hộ này không chấp hành nghiêm các quy định thì sẽ xử lý nghiêm. Đây là khu vực du lịch sinh thái làng quê, ưu tiên sự yên tĩnh cho du khách nên không thể để ồn ào gây ảnh hưởng tới môi trường chung" - đại diện phường Hội An Đông cho biết.

Cũng theo đại diện này, sau khi nhận được thông tin của người dân, chiều 7-7 đoàn cán bộ các phòng ban, công an phường đã cùng xuống kiểm tra.

Trong sáng 8-7 đoàn tiếp tục làm việc, mời các hộ kinh doanh lên ký cam kết tuyệt đối chấp hành các quy định để không ảnh hưởng tới môi trường chung.

"Sau lần này nếu hộ nào tái diễn thì sẽ rút giấy phép, không cho kinh doanh ăn uống trên hồ tôm nữa" - đại diện phường Hội An Đông nói.

Dân rừng dừa Cẩm Thanh Hội An 'cự tuyệt' với loa kẹo kéo

Ở Hội An, ngoài các làng quê ven cánh đồng lúa lâu nay phải ồn ào vì tình trạng mở loa ầm ĩ ảnh hưởng tới môi trường chung thì rừng dừa Cẩm Thanh là nơi từng xảy ra ồn ào nhất.

Cách đây khoảng 1 năm, rất nhiều du khách khi đến Hội An lắc đầu với cảnh từng chiếc thúng chai lắc lư trên sông, người chèo thúng khua mái chèo và mở nhạc ầm ĩ.

Chiều lòng theo một số ít nhu cầu của khách, nhiều chủ thúng chai thiết kế thúng mình thành một… sàn nhạc di động. Khi đưa khách rời bến, họ kẹp trên thúng chai một loa kẹo kéo rồi ra một vị trí thích hợp để mở nhạc ầm ĩ, nhảy múa mua vui cho khách.

Tình trạng này phổ biến đến mức người dân ở các thôn như Thanh Tam, Vạn Lăng (rừng dừa Cẩm Thanh) cũng chịu không thấu. Bà con gửi đơn, gọi điện lên chính quyền xã liên tục để yêu cầu chấn chỉnh.

Giữa năm 2024 trở đi, chính quyền thành phố Hội An tổ chức các đoàn kiểm tra, yêu cầu xã Cẩm Thanh cắt cử lực lượng xử lý rốt ráo.

Trong quá trình lực lượng chức năng làm việc, người dân sống ở các lạch rừng dừa cũng liên tục giám sát để yêu cầu các chủ thúng chai, các công ty du lịch không được hát hò ầm ĩ gần khu dân cư.

Trước sự quyết liệt của cơ quan chức năng và người dân, tình trạng ồn ào ở rừng dừa Cẩm Thanh gần đây đã bắt đầu thuyên giảm.

Nói với Tuổi Trẻ Online trưa 8-7, cụ N.T.H.H., sống tại thôn Vạn Lăng (Hội An Đông), nói rằng khoảng 1 năm nay gần như không thấy loa kẹo kéo nhún nhảy trước các khu vực đông dân cư nữa.

"Tụi nó (người chèo thúng chai) có hát thì bà con ở đây cũng ra nộ kinh lắm, ồn ào phá làng phá xóm không ai chịu thấu. Dần thấy bị đuổi quá thì họ đưa thúng ra ngoài xa ở gần sông để hát, phục vụ khách. Quanh rừng dừa gần các khu dân cư nay đỡ hẳn" - cụ H. nói

Tuy vậy, nhiều người dân ở bên kia sông Cổ Cò, đối diện rừng dừa Cẩm Thanh lại phản ánh rằng khi loa kẹo kéo bị dân Cẩm Thanh "đuổi" ra xa thì cộng đồng dân cư phía bên kia sông lại chịu trận.

"Dân thúng chai họ đưa cả dàn loa to như loa đám cưới ra giữa rừng rồi quây thúng lại, vặn hết cỡ để khách nhún nhảy. Chúng tôi như chịu tra tấn mỗi ngày" - một người dân ở khu vực Cửa Đại (Hội An Đông, Đà Nẵng) nói.