
Thủ đô của Việt Nam với dân số 8 triệu người đã được vinh danh là điểm đến tuyệt vời nhất châu Á. Hà Nội đã giành được giải thưởng từ Giải thưởng Du lịch Thế giới ở hạng mục "Điểm đến nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á" vào năm ngoái. Thủ đô của Việt Nam đã đánh bại 16 đối thủ để giành được giải thưởng, bao gồm Bangkok, Hồng Kông, Kyoto, Thượng Hải, Singapore, Bắc Kinh và Tokyo.

Con hẻm có những quán bar ở khu phố cổ, trên đường Tạ Hiện ẢNH: GETTY

Tờ Express.uk của Anh trong bài viết mới nhất đã ca ngợi: Là nơi sinh sống của hơn 8,5 triệu người, Hà Nội có lịch sử lâu đời, được thành lập cách đây hơn 1.000 năm. Trang web du lịch chính thức của thành phố ca ngợi khu phố cổ "rộng lớn" và các tòa nhà thuộc địa Pháp, nhưng lưu ý rằng Hà Nội đang được làm mới với các nhà hàng "đẳng cấp thế giới" và các phòng trưng bày nghệ thuật "rất ngầu". Hà Nội cũng tự hào có những đền chùa cổ kính, những khu chợ đông đúc, vô số quán rượu và những quán bar trên tầng thượng tinh tế. Những gợi ý hàng đầu bao gồm thưởng thức ẩm thực đường phố ở phố cổ, khám phá văn hóa cà phê của Hà Nội và giao lưu với người dân địa phương tại hồ Hoàn Kiếm, nơi được coi là trái tim của thành phố.

Những điểm tham quan nhất định phải đến do Lonely Planet đề xuất bao gồm Văn Miếu, chợ Đồng Xuân, chùa Trấn Quốc, Bảo tàng Nhà tù Hỏa Lò và Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Cuộc sống ở khu phố cổ ẢNH: GETTY

Những điểm nổi bật khác của Hà Nội bao gồm Hoàng thành Thăng Long - di sản thế giới được UNESCO công nhận.

Đền Bạch Mã được cho là ngôi đền cổ nhất ở Hà Nội. Ngôi đền được vua Lý Thái Tổ xây dựng vào thế kỷ 11 để tôn vinh một con ngựa trắng đã dẫn ông đến nơi quyết định xây dựng các bức tường thành.

Tháng 4 đến tháng 6 được cho là thời điểm tốt nhất để ghé thăm Hà Nội, mặc dù tháng 5 cũng là tháng được khuyến nghị. Tháng 9 và tháng 10 có xu hướng mát mẻ hơn.

Hà Nội có sân bay quốc tế Nội Bài; một mạng lưới xe buýt rộng khắp thành phố với giá vé rẻ. Ngoài ra còn có các ứng dụng gọi xe cũng như taxi và xe máy để giúp bạn di chuyển dễ dàng.

Gánh hàng rong trên phố cổ ẢNH: GETTY

Theo Skyscanner, Vietnam Airlines có chuyến bay thẳng từ London đến Hà Nội, với thời gian bay trung bình là 11 giờ 40 phút. Giá tốt nhất mà trang web tìm kiếm chuyến bay tìm thấy là 397 bảng Anh tại thời điểm này, nhưng tất nhiên giá có thể thay đổi và tùy thuộc vào tình trạng chỗ trống.

Tháng 5 là tháng rẻ nhất để bay, với trung bình 8 chuyến bay mỗi tuần, với các chuyến bay từ London Heathrow và London Gatwick.