
Phường Quy Nhơn, tỉnh Gia Lai, sẽ bắn pháo hoa tầm thấp vào đêm 29-8 - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 21-8, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Gia Lai cho biết dịp kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 tới tỉnh này sẽ bắn pháo hoa chào mừng tại phường Quy Nhơn và phường Pleiku.

Theo đó, hoạt động bắn pháo hoa chào mừng các ngày lễ lớn vừa được UBND tỉnh Gia Lai thống nhất chủ trương và giao các cơ quan liên quan tổ chức thực hiện.

Trong năm đầu tiên nhập tỉnh, tỉnh Gia Lai mới sẽ bắn pháo hoa tại hai địa điểm. Cụ thể, tại quảng trường Nguyễn Tất Thành, phường Quy Nhơn, sẽ tổ chức bắn pháo hoa nổ tầm thấp; tại quảng trường Đại Đoàn Kết, phường Pleiku, sẽ bắn pháo hoa nổ tầm cao.

Thời điểm bắn pháo hoa tại phường Quy Nhơn sẽ diễn ra lúc 21h30 tối 29-8, ngay sau buổi khai mạc lễ hội Tinh hoa đại ngàn - Biển xanh hội tụ.

Còn tại phường Pleiku, thời điểm bắn pháo hoa sẽ tổ chức lúc 21h30 tối 2-9, ngay sau chương trình nghệ thuật đặc biệt chào mừng lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.

Tỉnh Gia Lai giao Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh chủ trì, phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Sở Tài chính, UBND phường Quy Nhơn, phường Pleiku và các đơn vị liên quan tổ chức triển khai thực hiện theo quy định và đảm bảo an toàn.

Pháo hoa nổ tầm thấp là quả pháo có đường kính không lớn hơn 90mm hoặc tầm bắn không vượt quá 120m. Còn pháo hoa nổ tầm cao là quả pháo có đường kính trên 90mm hoặc tầm bắn trên 120m.