
Xác tàu Sheng Li đã được di dời khỏi Côn Đảo, kết thúc điểm check-in ưa thích của giới trẻ

Ngày 7-11, Ban Quản lý cảng Bến Đầm (đặc khu Côn Đảo, TP.HCM) cho biết xác tàu Sheng Li - điểm check-in nổi tiếng bởi vẻ đẹp hoang sơ ở Côn Đảo - đã được di chuyển đi nơi khác.

Trước đó con tàu Sheng Li được đưa ra bán đấu giá, và một đơn vị đã mua được xác tàu này để thu hồi phế liệu. Đơn vị trúng đấu giá không hoán cải sử dụng, không sử dụng cho mục đích khác.

Sau đó đơn vị này đã huy động phương tiện chuyên dụng để kéo thân tàu ra khỏi khu vực neo đậu tránh trú bão ở đặc khu Côn Đảo. Xác tàu được đưa đến vùng neo đậu khác để chờ thời tiết thuận lợi sẽ kéo đi.

Cách đây khoảng 2 năm, tàu hoang Sheng Li trôi dạt tự do trên biển Côn Đảo.

Các lực lượng chức năng đã kéo về, neo đậu tại cảng Hải đội R33 (Bộ Tư lệnh Vùng cảnh sát biển 3, đóng quân tại Côn Đảo) chờ xử lý.

Đến tháng 8-2024, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũ đã ban hành kế hoạch di dời tàu đến neo đậu tại khu tránh trú bão huyện Côn Đảo (cách vị trí neo ở Hải đội R33 khoảng 1,5km).

Vừa qua, Công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Amadive đã có văn bản đề xuất đề án đánh chìm tàu Sheng Li để tạo điểm lặn biển cao cấp ở Côn Đảo. Tuy nhiên, đề xuất này đã không được thông qua.

Hiện trạng thân tàu Sheng Li sau nhiều năm bỏ hoang đã hoen gỉ, sắt thép bong tróc. Tuy nhiên trong khung cảnh hoang sơ giữa biển xanh, con tàu vô tình trở thành điểm check-in ưa thích của du khách.

Suốt hai năm qua, hình ảnh xác tàu Sheng Li ma mị, nằm nghiêng nghiêng trên khu neo đậu ở Côn Đảo xuất hiện tràn ngập trên mạng xã hội. Tàu còn được ví là "Titanic của Việt Nam", phảng phất sự bí ẩn và hoài cổ.

Thế nhưng cùng với thời gian, con tàu ngày càng xuống cấp nghiêm trọng, một số mảnh sắt gỉ và kết cấu yếu đã gây mất an toàn cho người dân và du khách, nguy cơ ô nhiễm môi trường…

Tàu Sheng Li trọng tải 12.000 tấn neo ở biển Côn Đảo Tàu chở hàng đông lạnh Sheng Li được đóng từ năm 2002. Tàu có chiều dài 52m, rộng 8,5m với trọng tải khoảng 12.000 tấn. Tàu Sheng Li hiện đang bị hư hỏng nặng, không sử dụng được và đang neo đậu ở khu tránh trú bão cho tàu cá ở Côn Đảo. Trước đó UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) đã phê duyệt phương án xử lý bán đấu giá con tàu này với mục đích thu hồi phế liệu.