
Nhà thờ Giáo xứ Phanxicô Xaviê, nhưng cái tên quen thuộc mà mọi người vẫn dùng là nhà thờ Cha Tam, tọa lạc ở số 25 đường Học Lạc (P.14, Q.5, TP.HCM).

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Điều thú vị của nhà thờ này ngoài lịch sử lâu đời thì kiến trúc còn có sự giao thoa giữa phương Tây và Đông; mà cụ thể là của người Pháp và người Hoa. Chính nét văn hóa độc đáo của nhà thờ đã thu hút đông đúc du khách.

Vào năm 1865, đời Đức Cha Miche (Mịch, 1865 - 1872), Cha Philippe, linh mục Hội Thừa Sai Paris thuộc giáo phận Quảng Đông, đã đến thành lập nhà thờ đầu tiên cho người Hoa tại Chợ Lớn.

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Theo các tài liệu lịch sử, năm 1898, Đức Cha Jean Dépierre (Đễ, 1895 - 1899), Giám Mục Sài Gòn, cử cha Phanxicô Xaviê Tam Assou một người giỏi tiếng Trung Quốc, đang làm cha phó Nhà Thờ Chánh Tòa Sài Gòn kiêm chức giáo sư trường Tabert, vào Chợ Lớn với nhiệm vụ hồi sinh lại đời sống đạo của người Hoa. Trong thời gian đó, Cha Tam đã tìm mua được một khu đất rất đẹp, rộng chừng 3 mẫu ở ngay trung tâm Chợ Lớn và trên đó ngài khởi sự xây dựng một ngôi nhà thờ mới, tức là ngôi thánh đường mà chúng ta đang có hiện nay. Lễ đặt viên đá đầu tiên vào ngày lễ Thánh Phanxicô Xaviê 3.12.1900. Năm 1934, cha Tam qua đời. Như vậy nếu tính từ ngày khởi công, nhà thờ này đã có tuổi đời hơn 120 năm.

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Minh Đăng

Một điểm thú vị khác là mỗi ngày nhà thờ có 2 thánh lễ, một cho người Việt, và một cho người Hoa. Riêng ngày chủ nhật có 7 thánh lễ, 4 cho người Việt và 3 cho người Hoa, nhưng vẫn có nhiều lễ mà số người tham dự gấp đôi số ghế trong nhà thờ.

Minh Đăng

Minh Đăng

Trong không khí của đêm Giáng sinh, sau khi tham quan nhà thờ Cha Tam thì món ăn đặc trưng của người Hoa mà du khách không nên bỏ qua đó là món lẩu cù lao. Bên bếp lửa than bập bùng như làm ấm thêm những mối quan hệ gia đình bạn bè trong buổi tối se lạnh.