
Du khách Việt yêu thích khám phá văn hóa Lào - Ảnh: CHU ĐỨC GIANG

Theo báo cáo của Cục Thống kê, trong 10 tháng đầu năm 2025, hơn 158.000 lượt khách Lào đã đến Việt Nam. Riêng trong tháng 10-2025, Việt Nam đón hơn 10.500 lượt khách đến từ nước bạn, tăng 123%.

Thêm vào đó, ngày càng nhiều du khách Việt, đặc biệt là giới trẻ đến Lào để khám phá văn hóa, cảnh sắc thiên nhiên và ẩm thực. Và một trong những điểm đến đậm màu sắc văn hóa Lào được du khách yêu thích là cố đô Luang Prabang, nơi còn lưu giữ được các ngôi nhà truyền thống với lối kiến trúc thời thuộc địa.

Ngày 2-12, Hãng hàng không Thái Lan Thai AirAsia thông tin về đường bay thẳng Hà Nội - Luang Prabang, kết nối hai thành phố di sản.

Luang Prabang nổi tiếng với những công trình kiến trúc độc đáo - Ảnh: NVCC

Theo ông Santisuk Klongchaiya, Tổng giám đốc Thai AirAsia, chuyến bay đầu tiên của chặng Hà Nội - Luang Prabang đã được thực hiện với tỉ lệ lấp đầy 87%.

"Hà Nội là điểm đến được khách quốc tế rất yêu thích, chúng tôi hy vọng đường bay thẳng đến thành phố di sản thế giới Luang Prabang đưa thêm nhiều lựa chọn cho khách du lịch cũng như người dân hai nước với giá cạnh tranh. Hiện giá vé đang mở bán là 1,79 triệu đồng/chiều", ông Santisuk chia sẻ.

Dưới góc độ của công ty lữ hành, bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc tiếp thị và truyền thông Vietluxtour, đánh giá đường bay thẳng Hà Nội - Luang Prabang là tín hiệu tích cực cho thị trường du lịch tiểu vùng Mekong và nhóm tour Đông Dương, bởi nó giải quyết đúng "nút thắt" lớn nhất trước đây là thời gian di chuyển và thuận tiện kết nối. Luang Prabang có thế mạnh là di sản văn hóa thế giới được UNESCO công nhận với đô thị cổ được bảo tồn tốt, nổi bật bởi sự giao thoa kiến trúc truyền thống Lào và dấu ấn thời thuộc địa.

Với khách quốc tế, Luang Prabang là điểm đến mang tính biểu tượng của Lào, thường nằm trong tuyến Indochina loop (Thái Lan - Lào - Việt Nam/Campuchia), nên tăng chuyến bay giúp kéo dài thời gian lưu trú và tăng chi tiêu tại điểm đến.

Ẩm thực đa dạng, hợp khẩu vị người Việt - Ảnh: NVCC

Đường bay thẳng tạo ra ba lợi thế rất rõ để doanh nghiệp lữ hành xây dựng sản phẩm và vận hành.

Trước đây, nhiều khách ngại đi Lào vì phải nối chuyến hoặc đi đường bộ dài, đường bay thẳng giúp tạo thuận lợi hấp dẫn du khách.

Tuyến bay cũng mở ra cơ hội tạo sản phẩm mang tính kể chuyện, đa dạng tuyến Đông Dương theo "mạch di sản".