
Tháp Nghinh Phong lung linh đèn màu trở lại sau hơn 7 tháng hư hỏng - Ảnh: MINH CHIẾN

Phản hồi đến Tuổi Trẻ Online, ngày 10-9, ông Nguyễn Công Thành - Chủ tịch UBND phường Tuy Hòa (Đắk Lắk) - cho hay ngay sau khi có văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh, địa phương đã khảo sát thực tế tình trạng đèn chiếu sáng mỹ thuật tại tháp Nghinh Phong bị hư hỏng thời gian qua và tạm thời khôi phục hệ thống đèn này, trả lại vẻ đẹp của công trình về đêm.

"Chúng tôi đã liên hệ đơn vị thi công công trình để thay thế, lắp đặt hệ thống đèn chiếu sáng mỹ thuật tại tháp Nghinh Phong. Việc lắp đặt và chạy thử được hoàn thiện vào tối 9-9 để phục vụ người dân, du khách khi đến đây tham quan", ông Thành nói.

Chị Nguyễn Phúc Như Ái (39 tuổi, người dân) cho hay: "Tối nào tôi cũng ra đây chạy bộ, đón gió biển. Thấy tháp Nghinh Phong bị hỏng hệ thống đèn chiếu sáng mỹ thuật nên rất tiếc. Hôm nay đèn được sửa đã trả lại đúng vẻ đẹp của công trình. Rất hoan nghênh địa phương đã khắc phục sự cố".

Phần đèn mỹ thuật bên trái tháp Nghinh Phong trước đó bị hư hỏng nặng nhất, nay đã được sửa chữa - Ảnh: MINH CHIẾN

Một số đèn bên phải tháp Nghinh Phong cũng đã được thay thế - Ảnh: MINH CHIẾN

Việc sửa chữa hệ thống chiếu sáng mỹ thuật của tháp Nghinh Phong để phục vụ người dân, du khách đến tham quan - Ảnh: MINH CHIẾN

Như Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, tháp Nghinh Phong là điểm đến yêu thích của nhiều du khách ở Tuy Hòa. Nhưng sau thời gian dài hoạt động, nhiều mảng đá sân tháp, hệ thống đèn chiếu sáng mỹ thuật bị hư hỏng hơn 7 tháng, gây ảnh hưởng đến trải nghiệm tham quan, check-in của du khách, nhất là vào cao điểm du lịch hè.

Quảng trường tháp Nghinh Phong được lấy cảm hứng từ danh thắng quốc gia đặc biệt Gành Đá Đĩa kết hợp truyền thuyết "Trăm trứng" của huyền sử Âu Cơ - Lạc Long Quân. Ban đêm, tháp Nghinh Phong được chiếu sáng bởi hệ thống đèn màu bằng công nghệ Bobine Tesia, 3D mapping và laser cường độ cao, tạo nên sự chuyển động ánh sáng đa sắc màu. Đây là công trình duy nhất ở Đông Nam Á từng được trao giải Cảnh quan đô thị châu Á và được Ban tổ chức World Travel Awards bình chọn là Công trình du lịch thành phố hàng đầu thế giới năm 2023.