
Các tour du lịch xanh ở Phú Quốc, du khách rất thích trải nghiệm, khám phá - Ảnh: KHẮC HUY

Từ đảo làng chài đến đô thị hiện đại, Phú Quốc đã lột xác ngoạn mục để trở thành điểm đến của nhà đầu tư, doanh nghiệp và cộng đồng cư dân. Trên hành trình thay đổi này địa phương tiên phong chuyển đổi xanh để phát trển kinh tế, du lịch bền vững.

Hành động nhỏ làm nên cuộc sống xanh

Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - tổng giám đốc Công ty TNHH du lịch Vina Phú Quốc - thông tin đồng hành cùng Phú Quốc chuyển đổi xanh, công ty đã có kế hoạch hoạt động du lịch xanh dành cho du khách trong và ngoài nước và kế hoạch văn phòng xanh (Green Office).

Ngoài ra công ty còn khuyến khích nhân viên thực hiện không gian xanh trong văn phòng bằng việc trồng một cây xanh nhỏ, sử dụng nguyên liệu tái chế và đặc biệt thực hiện sổ tay sống xanh và theo dõi "dấu chân carbon" cá nhân.

Mỗi nhân viên sẽ có sổ tay nhỏ để ghi lại những hành động xanh đã làm như tiết kiệm điện, mang bình cá nhân… hoặc một hành động nhỏ nhặt rác góp sức thay đổi môi trường.

Đặc khu Phú Quốc nhìn từ trên cao - Ảnh: CHÍ CÔNG

"Chúng tôi tổ chức khóa đào tạo về du lịch bền vững và sống xanh cho nhân viên và tích hợp thông điệp sống xanh vào các tour du lịch lặn biển, câu mực đêm để lan tỏa đến du khách.

Dù là bước đầu nhưng chuỗi sống xanh, văn phòng xanh, tôi tin rằng không chỉ tạo môi trường làm việc lành mạnh mà còn giúp cho nhân viên nâng cao năng lực tư vấn, tổ chức tour du lịch xanh phục vụ du khách", ông Huy nhấn mạnh.

Anh Nguyễn Văn Tuấn - người dân đặc khu Phú Quốc - thông tin anh và các bạn trẻ ở trên đảo cũng cùng góp sức, góp công đi nhặt rác quanh bãi biển, khu vực Dinh Cậu, sông Dương Đông, xóm chài Trần Phú… để bảo vệ môi trường.

Hành động nhỏ thôi nhưng sẽ lan tỏa đến mọi người cùng chung tay gìn giữ môi trường, không vứt rác bừa bãi và anh hy vọng địa phương sớm xây dựng nhà máy xử lý rác thải sinh hoạt để xử lý rác tốt và sạch hơn.

UBND đặc khu Phú Quốc cùng cán bộ, chiến sĩ Vùng Cảnh sát biển 4, Vùng 5 Hải quân thời gian qua cũng ra quân dọn dẹp vệ sinh môi trường, thu gom rác dọc theo các bãi biển, chợ và các khu dân cư đô thị...

Địa phương đang làm những phần việc liên quan để thực hiện dự án nhà máy xử lý rác ở Bãi Bổn (Hàm Ninh) với công suất xử lý khoảng 250-300 tấn rác thải sinh hoạt/ngày đêm.

Điểm du lịch thị trấn Hoàng Hôn, cáp treo Hòn Thơm ở Phú Quốc có môi trường sạch và thu hút du khách - Ảnh: CHÍ CÔNG

Doanh nghiệp đồng hành phát triển hạ tầng xanh ở Phú Quốc

Ông Đinh Gia Long - tổng giám đốc Sun Paraside Land, Tập đoàn Sun Group - cho biết Tập đoàn Sun Group sẽ cam kết đồng hành cùng Phú Quốc trong phát triển du lịch, kinh tế và đặc biệt thực hiện nhiệm vụ chính trị tổ chức thành công Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào năm 2027 (APEC 2027).

Đơn vị đang thực hiện dự án nâng cấp, mở rộng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc (sân bay Phú Quốc) thông minh, hiện đại bậc nhất thế giới, tổng diện tích lên đến hơn 1.050ha.

Xây dựng mới đường cất hạ cánh số 2, nhà ga T2 (nhà ga lấy cảm hứng hình tượng chim phượng hoàng, có kiến trúc thông minh, tiết kiệm năng lượng với công nghệ hiện đại như nhận dạng sinh trắc học, check-in từ xa, phân loại hành lý tự động…) và nhà ga VIP.

Ngoài ra còn có tổ hợp đa chức năng APEC ở An Thới với diện tích lấn biển 57ha và không tác động đến môi trường rừng xung quanh. Dự án này có cảnh sắc đặc biệt gắn liền với môi trường biển.

Khu tổ hợp này, gồm: Trung tâm Hội nghị và triển lãm, khán phòng đa năng; Trung tâm Báo chí quốc tế, Cung văn hóa nghệ thuật đa năng… với sức chứa khoảng 15.000 người.

"Phú Quốc hoàn toàn có thể trở thành hình mẫu của du lịch xanh, phát triển không phát thải - một "Singapore trên đảo" của Việt Nam nếu có sự chung tay của chính quyền, doanh nghiệp và cộng đồng. Đơn vị cam kết cùng Phú Quốc sẽ là một trong những người tiên phong đó", ông Long nói.

Bãi Bổn (Hàm Ninh, đặc khu Phú Quốc) là nơi địa phương triển khai dự án nhà máy xử lý rác thải với công suất 250-300 tấn rác/ngày đêm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Trước đó UBND tỉnh An Giang cho biết Phú Quốc hiện trong giai đoạn xây dựng và thực hiện chương trình chuyển đổi số trước năm 2027 và chuyển đổi xanh trước năm 2030; hướng tới đảo Phú Quốc không có xe sử dụng nhiên liệu xăng, dầu (cả xe hơi và xe máy), là một hòn đảo có môi trường tốt nhất thế giới.

Sở Xây dựng sẽ là đơn vị tham mưu UBND tỉnh An Giang đề xuất chủ trương xây dựng Đề án chuyển đổi xanh Phú Quốc 2025-2030, tầm nhìn đến năm 2040.

Đề án này hiện trong giai đoạn rà soát, cân đối nguồn lực và tỉnh đang xem xét kinh phí xây dựng với tổng số tiền khoảng 12 tỉ đồng.

Các lĩnh vực chuyển đổi xanh, gồm: giao thông xanh, du lịch xanh, hạ tầng đô thị xanh, quản trị và lối sống xanh (5 lĩnh vực này đến năm 2030, địa phương ưu tiên đề xuất xây dựng giao thông xanh, du lịch xanh và hạ tầng đô thị xanh).

Dự kiến đề án sẽ hoàn thành trong năm 2025.

Người dân chung tay đi dọn dẹp và thu gom rác dọc theo bãi biển ở xóm chài Trần Phú, đặc khu Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG