
Hàng không tăng tốc nhận máy bay mới - Ảnh: SPA

Theo dữ liệu của Planespotters.net thống kê tới 25-11, Vietnam Airlines Group hiện sở hữu 101 máy bay, Vietjet khai thác 97 máy bay, Bamboo Airways 7 máy bay, Vietravel Airlines 3 máy bay và Sun PhuQuoc Airways đã nâng đội bay lên 4 chiếc.

Sun PhuQuoc Airways của Tập đoàn Sun Group, vừa đưa vào khai thác chiếc Airbus A321NX vào ngày 24-11.

Theo hãng, việc bổ sung tàu bay diễn ra đúng thời điểm thị trường hàng không, du lịch bước vào mùa cao điểm, giúp hãng chủ động tăng tần suất và đảm bảo chất lượng dịch vụ trong giai đoạn Giáng sinh, năm mới và Tết Nguyên đán 2026.

"Tân binh" Sun PhuQuoc Airways đã cất cánh thương mại đầu tiên từ 1-11, khai thác ba đường bay nội địa đầu tiên gồm Phú Quốc - Hà Nội, Phú Quốc - TP.HCM và Đà Nẵng - Phú Quốc. Tuy nhiên sau đó, đường bay Đà Nẵng - Phú Quốc đã tạm ngưng.

Trên website của hãng, tới tháng 3-2026 mới mở bán vé chặng này, giá trung bình 6-6,8 triệu đồng/khứ hồi.

Theo kế hoạch, từ tháng 3-2026, hãng sẽ mở thêm hai đường bay mới Đà Nẵng - Phú Quốc và Nha Trang - Phú Quốc, đồng thời xúc tiến mở rộng mạng bay quốc tế đến Hàn Quốc, Đài Loan, Thái Lan, Singapore, Hong Kong (Trung Quốc) và Ấn Độ.

Tiếp viên phục vụ trên chuyến bay của Sun PhuQuoc Airways - Ảnh: CÔNG TRUNG

Việc mở rộng mạng bay được đánh giá sẽ góp phần tăng cường kết nối cho Phú Quốc trong bối cảnh thành phố đảo này được chọn là nơi tổ chức APEC 2027 với sự tham dự của 10.000 - 12.000 đại biểu từ 21 nền kinh tế.

Trước đó ngày 18-11, Sun Group tiếp nhận vận hành hạ tầng cảng hàng không quốc tế Phú Quốc, nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và công suất khai thác, tạo nền tảng quan trọng cho việc mở rộng mạng bay và chuẩn bị cho APEC 2027.

Ở khu vực, Vietjet Thái Lan ngày 23-11 đã tiếp nhận chiếc Boeing 737-8 đầu tiên trong đơn hàng 200 máy bay trị giá 32 tỉ USD.

Tàu bay được bàn giao tại sân bay Suvarnabhumi và sẽ sớm được đưa vào khai thác thương mại trên đường bay Bangkok - Chiang Mai, trước khi vận hành chuyến bay quốc tế Bangkok - Cam Ranh trong tháng 12.

Bamboo Airways đang cấp tập hoàn tất các công tác chuẩn bị để nhận thêm một tàu bay, phục vụ tăng cường cho giai đoạn cao điểm cuối năm.

Đồng thời, Bamboo Airways dự kiến tiếp tục bổ sung tàu bay để tăng quy mô đội bay ngay trước thềm Tết Nguyên đán 2026.