
Ông Nguyễn Tấn Bản, Bí thư Đảng ủy phường Vũng Tàu (TP.HCM) ẢNH: NGUYỄN LONG

+ Phóng viên: Thưa ông, sau khi sáp nhập các phường trung tâm, phường Vũng Tàu mới thành lập có những thế mạnh nổi bật nào trong phát triển du lịch?

- Ông Nguyễn Tấn Bản: Phường Vũng Tàu chính thức được thành lập vào ngày 1.7.2025 trên cơ sở sáp nhập 7 phường trung tâm, là đơn vị hành chính mới nhưng mang trong mình vai trò lịch sử và tầm vóc chiến lược đặc biệt. Với vị trí địa lý đắc địa, cảnh quan đa dạng, tài nguyên du lịch phong phú và hạ tầng đang được đầu tư đồng bộ, phường Vũng Tàu cũng là một trong những địa phương phát triển du lịch - dịch vụ - lễ hội - văn hóa - thể thao của TP.HCM và cả khu vực Đông Nam bộ.

Chúng tôi có hệ sinh thái du lịch toàn diện hiếm có, gồm: biển - núi - di tích - ẩm thực - văn hóa - thể thao. Trong đó, Bãi Sau - Thùy Vân là lợi thế trọng điểm, thu hút hàng triệu lượt khách mỗi năm. Đặc biệt, dự án công viên và bãi biển Thùy Vân với quy mô hơn 3,2km chiều dài bờ biển, trên 19ha diện tích công viên; khoảng 800 nhà tắm - vệ sinh, khu nghỉ chân; 6 trạm dịch vụ, hệ thống mái che, cây xanh, thùng rác phân loại… đã được khai thác thử nghiệm và nhận được phản hồi tích cực từ người dân, du khách. Dự kiến, toàn bộ công trình hoàn thành và đưa vào khai thác đúng dịp Quốc khánh 2.9.2025, mở ra một diện mạo du lịch hiện đại, văn minh, thân thiện và hội nhập.

Song song với thế mạnh về biển, phường còn sở hữu hệ thống di tích - danh thắng như: Tượng Chúa dang tay, Thích Ca Phật Đài, Bạch Dinh, Đình Thắng Tam, Hải đăng, Hòn Bà, Núi Lớn - Núi Nhỏ… Đây là nền tảng để phát triển tour văn hóa - tâm linh - trekking - không gian xanh đô thị.

Trước khi sáp nhập với TP.HCM, Bình Dương, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) đã kêu gọi đầu tư phát triển du lịch như: Bến tàu khách quốc tế Vũng Tàu; tuyến cáp treo Núi Lớn - Núi Nhỏ cũng nằm trên địa bàn phường Vũng Tàu.

Bãi biển Bãi Sau, phường Vũng Tàu về đêm ẢNH: CTV

+ Với lợi thế sẵn có, trong năm 2025 chắc chắn địa phương đã có kế hoạch tổ chức nhiều hoạt động du lịch để lôi kéo du khách đến với Vũng Tàu, thưa ông?

- Đúng vậy. Chúng tôi đã chủ động xây dựng kế hoạch tổ chức ít nhất 18 sự kiện văn hóa - thể thao - du lịch lớn trong 6 tháng cuối năm 2025, trong đó có: Lễ hội Nghinh Ông, Festival ẩm thực đêm, Liên hoan diều, Giải bơi biển quốc tế, trình diễn thời trang ven biển, nhạc hội đường phố… Những sự kiện này không chỉ quảng bá hình ảnh điểm đến mà còn định vị thương hiệu riêng cho phường Vũng Tàu - đô thị du lịch sống động, hội tụ và khác biệt.

Ngoài ra, hệ thống hạ tầng du lịch - dịch vụ cũng đang được đầu tư mạnh mẽ như dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân với điểm nhấn là quảng trường Thùy Vân do EGO Group (Ý) thiết kế; trung tâm điều hành du lịch thông minh, công viên biển, hệ thống chiếu sáng nghệ thuật, 310 đèn chiếu hắt cây Kè Bạc; dự án phố đi bộ Trưng Trắc - Trưng Nhị và khu vực công viên Bãi Trước với quy mô hơn 4,3ha, chiều dài 310m, sẽ phát triển thành không gian văn hóa - nghệ thuật - ẩm thực - giải trí phục vụ kinh tế đêm, du lịch cộng đồng và du khách quốc tế… cũng đã sẵn sàng để đón du khách.

Bãi Sau biển Vũng Tàu vào ban ngày, nhìn từ xa là tượng chúa Kito ẢNH: CTV

+ Định hướng sắp tới của Vũng Tàu là gì để khai thác hiệu quả các lợi thế này?

- Chúng tôi định hướng phát triển không gian du lịch theo cụm, theo chủ đề. Cụ thể, các địa danh Bãi Sau, Bãi Trước, Bãi Dứa, Bãi Dâu, mũi Nghinh Phong, đồi Con Heo… sẽ được phường biến thành các điểm check-in, cắm trại, tổ chức lễ hội thuyền buồm, SUP, bơi biển, Festival diều, nghệ thuật điêu khắc cát, bóng chuyền bãi biển, teambuilding, trình diễn thời trang Ocean Show, lễ hội bánh dân gian, quà tặng từ biển…

Khai thác không gian xanh Núi Lớn - Núi Nhỏ bằng các tour trekking, du khảo địa chất, giải leo núi, xe đạp chinh phục Hải đăng, trại sáng tác ảnh nghệ thuật... Phát triển Hồ Bàu Sen thành trung tâm tổ chức đua thuyền, tàu mô hình điều khiển từ xa.

Thiết lập không gian văn hóa - ẩm thực - sách - âm nhạc - trò chơi dân gian tại tuyến Trưng Trắc - Trưng Nhị - Công viên Quang Trung - Nhà truyền thống Cách mạng; hình thành phố đi bộ kết hợp trải nghiệm đặc sản, sản phẩm OCOP, xe sách - xe âm nhạc cuối tuần...

Bảo tồn, nâng cấp lễ hội Nghinh Ông Thắng Tam thành sản phẩm du lịch đặc sắc quốc gia, tái hiện các nghi lễ dân gian, phục dựng bộ xương cá Ông, phát triển tour về nguồn "Đình Thắng Tam - Hòn Bà"...

Khách sạn ở phường Vũng Tàu có rô bốt phục vụ thực khách ẢNH: NGUYỄN LONG

Chúng tôi cũng chú trọng du lịch số - công nghệ xanh, thông minh: triển khai bản đồ số, wifi công cộng, thanh toán QR, du lịch ảo, nền tảng đặt tour - đặt phòng; hợp tác startup công nghệ du lịch.

Song song đó là cải thiện hạ tầng, nâng cấp đường sá, chiếu sáng, biển hiệu, bãi giữ xe, hệ thống vệ sinh công cộng. Chúng tôi tăng cường kiểm tra các cơ sở lưu trú, dịch vụ tự phát, vận hành đường dây nóng du lịch 088.880.3247 tiếp nhận phản ánh du khách 24/7.

Mục tiêu của chúng tôi không chỉ thu hút mà giữ chân du khách, kéo dài thời gian lưu trú, tăng chi tiêu, nâng tầm trải nghiệm, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết 24-NQ/TW của Ban Bí thư Trung ương, xây dựng Vũng Tàu trở thành đơn vị dẫn đầu về phát triển du lịch chất lượng cao, đẳng cấp quốc tế, xứng đáng là "trái tim du lịch" của thành phố mang tên Bác.

+ Xin cám ơn ông về cuộc trao đổi.