
Khu vực bến Ninh Kiều, TP Cần Thơ - Ảnh: T.L.

Ông Phạm Văn Đồng - Chủ tịch UBND phường Ninh Kiều - cho biết tuyến phố đi bộ Ninh Kiều sẽ khai mạc lại vào 18h30 ngày 29-11 tại sân khấu đường Hai Bà Trưng (phường Ninh Kiều). Các hoạt động trên tuyến phố đi bộ dự kiến diễn ra vào các ngày thứ Bảy, Chủ nhật hằng tuần, khung giờ từ 18h30 - 22h.

Chủ tịch UBND phường Ninh Kiều cũng cho biết kinh phí để mở cửa hoạt động lại tuyến phố đi bộ Ninh Kiều là từ nguồn ngân sách nhà nước. Trước mắt phường đã được duyệt kinh phí duy trì hoạt động từ đây đến Tết Nguyên đán 2026; sau đó sẽ tiếp tục xin kinh phí duy trì hoạt động thường kỳ theo từng năm.

Tuyến phố đi bộ Ninh Kiều có chiều dài khoảng 750m, tổ chức trên tuyến đường Hai Bà Trưng (đoạn từ Ngô Gia Tự - Phan Chu Trinh) và các tuyến đường xung quanh. Gồm các phân đoạn với nội dung: Sân khấu chương trình nghệ thuật, sân khấu ca múa tổng hợp, biểu diễn thời trang, người mẫu nhí và các chương trình dance sport… khu vực trò chơi dân gian, trò chơi có thưởng, các hội thi đánh cờ (cờ vua, cờ tướng).

Khu vực quảng trường tượng đài Bác Hồ có biểu diễn của trống kèn thiếu nhi của các đội nhóm; khu giao lộ đèn ba ngọn biểu diễn nghệ thuật đường phố của các nhóm nhảy đường phố và thiếu nhi…

Ngoài ra tại các tuyến đường có gian hàng giới thiệu sản phẩm OCOP, trưng bày và giới thiệu sách, biểu diễn thư pháp, tặng chữ…

Theo ban tổ chức, ngoài các hoạt động văn hóa nghệ thuật truyền thống duy trì tiếp nối từ tuyến phố đi bộ của quận Ninh Kiều (cũ), tại tuyến phố đi bộ mới của phường Ninh Kiều sẽ có thêm hoạt động giao lưu để khán giả hát với nghệ sĩ các loại hình cải lương, hò, vè, phát triển thêm hoạt động nghệ thuật liên quan đến văn hóa đồng bào Khmer, Hoa…

Về cơ bản phối cảnh tuyến phố đi bộ vẫn phát triển trên nền cơ sở vật chất sẵn có cũ, chưa được cải tạo nâng cấp nên một số hạng mục xuống cấp ngập nước khi triều cường dâng cao, bờ kè thấp chưa được khép kín, vỉa hè sụt lún…

Tuy nhiên về lâu dài, theo ông Phạm Văn Đồng - Chủ tịch UBND phường Ninh Kiều - phường đã có đề án cải tạo lại khu vực công viên Bến Ninh Kiều trên 200 tỉ đồng xin ngân sách thực hiện trong giai đoạn 2026-2030. Trong đề án này sẽ cải tạo lại tuyến kè sông khép kín, lát gạch vỉa hè, cải tạo bến thủy nội địa, làm hệ thống đèn chiếu sáng nghệ thuật…

Theo UBND phường Ninh Kiều, việc đưa vào hoạt động tuyến phố đi bộ sẽ góp phần gia tăng sức hút du lịch, kéo dài thời gian lưu trú, kích thích chi tiêu du lịch và thúc đẩy kinh tế ban đêm. Đây là nền tảng quan trọng để bến Ninh Kiều trở thành biểu tượng văn hóa - du lịch của TP Cần Thơ. 

Từ đây mở ra cơ hội giao thương mới, hỗ trợ phát triển dịch vụ - thương mại và tạo điều kiện để người dân tham gia sâu hơn vào các hoạt động kinh tế đô thị hiện đại, tăng nguồn thu cho ngân sách địa phương.

Trước đó, tháng 6-2025 tuyến phố đi bộ Ninh Kiều đã phải tạm ngưng hoạt động do đơn vị trúng thầu hoạt động thua lỗ, thu không đủ bù chi nên chấm dứt hợp đồng sớm. 

Tuyến phố đi bộ Ninh Kiều duy trì hoạt động được hơn 3 năm, bằng nhiều hình thức ban đầu hoạt động bằng nguồn xã hội hóa, ngân sách nhà nước và gần đây nhất là đấu thầu chọn nhà đầu tư.

Phố đi bộ Ninh Kiều dừng hoạt động

Phố đi bộ Ninh Kiều trên đường Hai Bà Trưng, phường Ninh Kiều, TP Cần Thơ đã dừng hoạt động sau hơn 3 năm, do thua lỗ.