
Người Chăm đổ về tháp Pô Klong Grai (ở phường Đô Vinh, tỉnh Khánh Hòa) để dâng cúng lễ vật, vui hội Katê 2025 - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Từ sáng sớm, từng đoàn người trong trang phục truyền thống mang theo lễ vật như trầu cau, hoa quả, bánh trái… hướng về tháp cổ linh thiêng Pô Klong Grai (ở phường Đô Vinh, tỉnh Khánh Hòa) vui lễ hội Katê.

Đúng 7h, các vị chức sắc Bà La Môn làm lễ rước y trang từ làng Chăm Phước Đồng (xã Phước Hậu) lên tháp chính, mở đầu cho chuỗi nghi thức Katê trang nghiêm và rộn ràng.

Giữa tiếng kèn Saranai và tiếng trống Paranưng vang vọng, những cô gái Chăm uyển chuyển trong điệu múa dân gian. Phía dưới chân tháp, hàng ngàn người Chăm quây quần để kính nhớ các vị thần linh có nhiều công lao.

Đây cũng là dịp để người Chăm tưởng nhớ ông bà tổ tiên, cầu mong quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, mùa màng tốt tươi.

Du khách chụp hình lưu niệm với thiếu nữ Chăm - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Chị Đặng Hoàng Phương Nghi (du khách đến từ Đồng Nai) cho biết đây là lần đầu tiên chị tham dự lễ hội Katê nên có cảm xúc rất đặc biệt.

"Người Chăm có cách tôn vinh thần linh bằng âm nhạc và điệu múa rất cuốn hút. Tôi cảm nhận được sự thiêng liêng và niềm tự hào của họ qua từng nụ cười. Tôi thấy mình thật may mắn khi được hòa mình vào nét văn hóa độc đáo này" - chị Phương Nghi chia sẻ.

Lễ vật bao gồm trầu cau, rượu, thịt, các loại bánh, trái truyền thống dâng cúng thần linh và tưởng nhớ người thân - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Còn anh Trần Minh Quân (du khách từ Đà Nẵng) lại ấn tượng bởi sự kết hợp giữa tín ngưỡng và nghệ thuật.

"Tôi không ngờ lễ Katê lại quy mô và nhiều nghi thức đến vậy. Từ lễ rước y trang, dâng lễ đến múa hát đều toát lên tinh thần đoàn kết, niềm tin và lòng biết ơn tổ tiên. Đây thực sự là một 'bảo tàng sống' về văn hóa Chăm", anh nhận xét.

Dip này, các vị chức sắc người Chăm diện bộ trang phục truyền thống, thực hành các nghi lễ tại đền tháp Pô Klong Grai - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Ông Quảng Sòng (71 tuổi) và vợ là bà Thành Thủy Công (60 tuổi) ở làng Chăm Phước Hậu cùng dâng cúng lễ vật trong lễ hội Katê - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Ông Nguyễn Khắc Hà - Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam tỉnh Khánh Hòa - cho biết lễ hội Katê là hoạt động văn hóa quan trọng của người Chăm nói riêng và cộng đồng các dân tộc trên địa bàn tỉnh nói chung.

Lễ hội đã được công nhận là di sản văn hóa phi vật thể quốc gia. Mỗi lần tổ chức lễ hội Katê là một dịp để đồng bào Chăm phát huy truyền thống của dân tộc, góp phần giới thiệu nét đẹp văn hóa Chăm nói riêng và văn hóa Khánh Hòa nói chung đến với người dân, du khách gần xa.

Song song với hoạt động phần lễ, lễ Katê năm nay còn diễn ra sôi nổi với các hoạt động bên lề như hội thi viết chữ Chăm với chủ đề "Sáng nét chữ - Giữ hồn Chăm"; thi các trò chơi dân gian đội lu nước, nhảy bao bố, kéo co, biểu diễn văn nghệ...

Toàn cảnh tháp Pô Klong Grai, nơi đang diễn ra lễ hội Katê năm 2025 - Ảnh: ĐỨC CƯỜNG

Khánh Hòa là địa phương có đông người Chăm sinh sống nhất trong cả nước. Văn hóa Chăm ở đây vẫn còn lưu giữ khá đậm nét, được thể hiện qua chữ viết, trang phục, nghệ thuật kiến trúc, điêu khắc, các khu đền tháp, nghề gốm, dệt thổ cẩm cổ truyền. Trong đó, nổi bật là lễ hội Katê đã được người Chăm bảo tồn, gìn giữ và duy trì. Đây cũng là di sản văn hóa phi vật thể được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận vào năm 2017.