
Lãnh đạo UBND đặc khu Phú Quốc và doanh nghiệp ở Phú Quốc tham quan mô hình chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, quảng bá du lịch - Ảnh: XUÂN MI

Chiều 8-11, An Giang tổ chức Hội thảo chuyển đổi số - chuyển đổi xanh doanh nghiệp du lịch.

Nhiều doanh nghiệp và lãnh đạo UBND đặc khu Phú Quốc cùng đơn vị liên quan thảo luận các lĩnh vực gồm: xây dựng nền tảng số chung; ứng dụng công nghệ vào sản phẩm xanh; xây dựng hồ sơ du khách số để cá nhân hóa dịch vụ, sử dụng AI dự báo lượng khách, tối ưu nguồn lực, giảm lãng phí và đào tạo kết nối sinh thái du lịch.

Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch An Giang - thông tin du lịch trên thế giới đang bùng nổ số hóa với 70% khách quốc tế đặc dịch vụ qua nền tảng số; công nghệ AI, VR, Big Data giúp cá nhân hóa đến từng du khách.

Ông Huy thông tin thêm việc chuyển đổi số, chuyển đổi xanh doanh nghiệp du lịch sẽ tạo thành động lực tăng trưởng mới. Tuy nhiên doanh nghiệp du lịch địa phương hiện ứng dụng công nghệ số còn thấp và nhận thức du lịch xanh chưa đồng đều, dữ liệu du lịch còn phân tán.

"An Giang muốn là điểm đến xanh thông minh đầu tiên Đồng bằng sông Cửu Long, địa phương cần có cơ sở lưu lớn với hệ thống quản lý tour đạt chuẩn xanh. Du khách trải nghiệm toàn bộ hành trình du lịch qua một ứng dụng duy nhất và đặc biệt doanh nghiệp du lịch cần lan tỏa tinh thần xanh từ tư duy và số từ hành động", ông Huy nhấn mạnh.

Du khách quốc tế nhộn nhịp đến Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Bà Nguyễn Thị Kim Loan - Phó chủ tịch UBND đặc khu Phú Quốc - cho biết Phú Quốc đang đẩy mạnh chuyển đổi số và chuyển đổi xanh, hướng đến là đảo xanh - thông minh - không phát thải.

Chuyển đổi xanh là cách để Phú Quốc bảo vệ tài sản vô giá biển, rừng và phát triển du lịch bền vững. Người dân trên đảo cần phải là một đại sứ về môi trường và công nghệ, chung tay giữ gìn đảo ngọc xanh - sạch - đẹp.

"Phú Quốc đang đứng trước cơ hội vàng để định vị lại thương hiệu trên bản đồ quốc tế. Chuyển đổi số và chuyển đổi xanh sẽ là động lực kép đưa Phú Quốc phát triển nhanh, bền vững, xứng đáng với tiềm năng và tầm vóc của một đặc khu kinh tế biển đảo, đón Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương năm 2027 (APEC 2027)", bà Loan nói.

Lãnh đạo UBND đặc khu Phú Quốc và doanh nghiệp ở Phú Quốc tham quan mô hình chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, quảng bá du lịch - Ảnh: XUÂN MI

Chuyển đổi số, chuyển đổi xanh góp phần quảng bá du lịch Phú Quốc Bà Quảng Xuân Lụa - Giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư thương mại và du lịch An Giang - chia sẻ du lịch luôn đóng vai trò đầu tàu và đi đầu kinh tế của An Giang. Chuyển đổi số và đẩy mạnh xúc tiến cũng như ứng dụng AI là việc làm cần thiết để địa phương quảng bá du lịch Phú Quốc đến với du khách quốc tế. Địa phương mong muốn doanh nghiệp cùng nhau thực hiện chuyển đổi số, chuyển đổi xanh để thực hiện thành công các bước đột phá du lịch của tỉnh, đặc biệt đón APEC 2027 ở Phú Quốc.