
Một góc hội tụ đủ rặng dừa, cây xanh ngập nước, hồ nước tại khu đất được đề xuất làm công viên sinh thái.

Giữa lòng Thủ Thiêm, một khu đô thị đang vươn mình ngày càng hiện đại của TP.HCM vẫn còn một vùng đất ngập nước xanh mướt rộng hơn 150 héc ta dọc theo sông Sài Gòn.

Khu vực này thuộc phường An Khánh (phường An Lợi Đông cũ của TP Thủ Đức, TP.HCM), phần đất hiếm hoi vẫn giữ nguyên hiện trạng tự nhiên.

Đây chính là khu vực mà Tập đoàn THACO vừa đề xuất đầu tư thành khu công viên sinh thái. Dự án sẽ là mảnh ghép trong bức tranh đô thị mới Thủ Thiêm.

Theo đồ án quy hoạch, khu đô thị Thủ Thiêm được chia làm 8 phân khu, trong đó chỉ có duy nhất khu này được giữ lại làm "lâm viên sinh thái". Đây được kỳ vọng là một không gian xanh mở phục vụ cộng đồng.

Với diện tích hơn 150 héc ta, khu này tương lai sẽ là công viên lớn thứ hai của thành phố, chỉ sau Sài Gòn Safari ở Củ Chi. Dự án dự kiến có tổng mức đầu tư khoảng 6.400 tỉ đồng, tập trung vào mảng sinh thái, không gian công cộng, du lịch và hoạt động ngoài trời.

Hiện nay vùng đất này vẫn là một hệ sinh thái ngập nước tự nhiên. Diện tích chủ yếu được phủ kín bởi rặng cây xanh rậm rạp. Từ trên cao có thể thấy đây như một "ốc đảo xanh" giữa hàng loạt khu nhà phố, biệt thự và các tòa cao ốc.

Nếu được đầu tư bài bản, đây sẽ không chỉ là một công viên đơn thuần mà là "lá phổi xanh" giúp không khí của TP.HCM mát lành.

Cùng ngắm khu đất xanh mát giữa lòng Thủ Thiêm:

Toàn cảnh khu đất 150 héc ta xanh mướt ở Thủ Thiêm. Giữa lòng đô thị mật độ xây dựng lớn, một vùng đất xanh um cây cối giúp không khí mát mẻ hơn cả.

Hệ thống thực vật còn nguyên vẹn mọc sát nhau tạo nên một khung cảnh yên bình hiếm thấy giữa đô thị sầm uất.

Đường Bùi Thiện Ngộ, một trong 4 tuyến đường chính của khu đô thị Thủ Thiêm ngắn cách khu đô thị Sala với khu đất 150 héc ta.

Con đường xuyên qua rừng dừa nước, lau sậy, hai bên cây cối xanh mát. Tuyến đường này vào buổi sáng, chiều rất nhiều người dân chọn để chạy bộ, đạp xe. Đi dọc tuyến đường này người dân có thể nghe được tiếng chim hót, tiếng gió thổi cành lá xào xạc.

Phía sát bên sông Sài Gòn trước đây là đường Cây Bàng nối từ công viên nóc hầm Thủ Thiêm đến đường Trần Não. Hiện tại tuyến đường này đã không đi lại xuyên suốt được. Mỗi ngày có rất nhiều người đến để hóng gió, câu cá.

Thật khó tin giữa lòng trung tâm TP.HCM vẫn còn một góc rất sông nước như thế này.

Đây là vườn ươm lâm viên - nơi ươm giống cây và chăm sóc các cây sau khi bứng từ các dự án về chăm sóc, dưỡng xanh trở lại. Vườm ươm này hiện tại do Công ty Đầu tư địa ốc Đại Quang Minh quản lý.

Lối đi cũ từ khu đô thị Sala ra bờ sông Sài Gòn. Trước đây đường này vốn là một trục giao thông chính của khu vực, nhưng hiện nay đã ngừng khai thác.

Vừa qua Tập đoàn THACO đề xuất UBND TP.HCM nghiên cứu làm dự án quảng trường trung tâm và công viên bờ sông tại khu đô thị mới Thủ Thiêm với khoảng 27,3ha; khu lâm viên sinh thái thuộc vùng châu thổ phía Nam với 150,2ha.