
Thông tin phản ảnh của anh Trung và cảnh báo lừa đảo, mạo danh của các khách sạn chính chủ - Ảnh: A.B.

Đáng nói, các trang fanpage giả mạo có lượt like vượt trội, nội dung và hình ảnh giống như trang của các khách sạn chính chủ nhưng giá rẻ hơn nhiều.

Mạo danh fanpage khách sạn, giảm giá sốc để lừa đảo

Phản ảnh đến Tuổi Trẻ, anh Quang Trung (ngụ TP.HCM) cho biết kỳ nghỉ hè vừa qua gia đình anh muốn đưa các con đi biển chơi. Sau đó anh lên Facebook tìm khách sạn để đặt phòng thì thấy có rất nhiều trang chào giá cực rẻ.

Giữa tháng 8, anh Trung chọn liên hệ fanpage "Khách Sạn Ngọc Hạnh Vũng Tàu" để đặt phòng và được thông báo giá mỗi phòng đơn từ 600.000 - 700.000 đồng. Anh Trung đặt hai phòng cho gia đình anh và gia đình một người khác lưu trú hai ngày.

Mời bạn đánh giá các khách sạn tại đây.

Đánh giá các điểm đến tại đây.

Thành viên ở Facebook trên còn yêu cầu anh Trung cung cấp thông tin đặt phòng và xuất phiếu xác nhận. Đồng thời yêu cầu anh chuyển khoản tiền đặt cọc để giữ phòng.

Do phát sinh thêm một số bạn bè muốn cùng đi chơi lễ nên việc đặt phòng xảy ra trục trặc. Vì vậy gia đình anh Trung hẹn trực tiếp đến khách sạn lấy phòng và thanh toán.

Tiếp đó gia đình anh Trung đến khách sạn Ngọc Hạnh (47-49 Thùy Vân, phường Vũng Tàu, TP.HCM) thì không khỏi bất ngờ khi lễ tân thông báo giá 1,2 triệu đồng/phòng đơn.

"Tôi đưa đoạn chat với trang Khách Sạn Ngọc Hạnh Vũng Tàu để chứng minh thì được lễ tân khách sạn báo đó là 'trang lừa đảo đó anh ơi'", anh Trung kể.

Do người trong nhóm chưa ưng ý chỗ ở nên anh Trung tiếp tục vào trang Facebook "Romeliess Hotel Vũng Tàu" để xem lời rao và giá thuê phòng. Anh cẩn thận tìm đến khách sạn Romeliess (31-33 Thùy Vân) thì được lễ tân thông báo trang "Romeliess Hotel Vũng Tàu" là giả mạo, lừa tiền khách đặt cọc.

"Nếu hôm đó bạn của tôi chốt sớm thì chắc tôi cũng mất 1-2 triệu tiền đặt cọc rồi. Tuy chưa bị mất tiền nhưng tôi mong muốn thông qua câu chuyện của mình nhằm cảnh báo đến du khách cảnh giác các fanpage khách sạn, nhà nghỉ giá rẻ", anh Trung nói.

Thực tế qua tìm hiểu, thủ đoạn mạo danh các panpage nhà hàng, khách sạn để lừa đảo tiền đặt cọc không hiếm. Nhiều du khách thấy giá rẻ nên chuyển khoản tiền đặt cọc (30-70% giá phòng) để đặt chỗ. Khi bị phát hiện, nhóm lừa đảo lập tức chặn liên lạc của du khách.

Thông tin phản ảnh của anh Trung và cảnh báo lừa đảo, mạo danh của các khách sạn chính chủ - Ảnh: A.B.

Cần cảnh giác với giá rẻ bất thường

Trước thực trạng trên, nhiều khách sạn ở phường Vũng Tàu cũng đã có những thông báo, cảnh báo cho du khách đi du lịch.

Cụ thể, khách sạn Ngọc Hạnh thông tin đã phát hiện một số đối tượng mạo danh tên khách sạn để thực hiện hành vi lừa đảo chiếm đoạt tiền đặt phòng của khách hàng thông qua các trang fanpage/website giả mạo, nhất là vào các dịp lễ lớn sắp diễn ra. Khách sạn Ngọc Hạnh thông tin chỉ có hai fanpage "Ngọc Hạnh Hotel" và Ngọc Hạnh Beach Hotel".

Tương tự, khách sạn Romaliess cũng thông báo về việc bị mạo danh để lừa đảo khách hàng. Chiêu thức lừa đảo như tư vấn đặt phòng, yêu cầu khách hàng chuyển khoản đặt cọc.

Khi khách hàng chuyển khoản cọc thì tài khoản báo bị lỗi, trang lừa đảo yêu cầu khách hàng bấm vào đường link do trang lừa đảo gửi. Khách hàng làm theo hướng dẫn trên thì tài khoản ngân hàng tự động mất sạch tiền.

Trao đổi với Tuổi Trẻ về thực trạng trên, ông Bùi Văn Hy - chủ tịch UBND phường Vũng Tàu - kêu gọi du khách nâng cao cảnh giác, chủ động phòng ngừa để kỳ nghỉ lễ 2-9 tại phố biển Vũng Tàu thật sự an toàn, vui vẻ.

Ông Hy khuyến cáo người dân và du khách chỉ đặt phòng, dịch vụ qua các kênh chính thống. Cụ thể, liên hệ trực tiếp với khách sạn, cơ sở lưu trú hoặc đặt qua các trang web, ứng dụng uy tín đã được kiểm chứng. Hạn chế giao dịch qua các trang Facebook, Zalo cá nhân không rõ thông tin pháp lý.

Trước khi chuyển tiền, du khách cần đối chiếu địa chỉ, số điện thoại trên nhiều nguồn khác nhau. Đông thời yêu cầu khách sạn xuất hóa đơn, phiếu xác nhận đặt phòng có thông tin đầy đủ. Hạn chế chuyển khoản trước toàn bộ số tiền.

Ưu tiên đặt cọc qua tài khoản ngân hàng chính chủ của khách sạn, doanh nghiệp, tránh chuyển tiền vào tài khoản cá nhân lạ.

Ông Hy nói: "Cần cảnh giác với khách sạn đưa ra giá rẻ bất thường như giá thuê thấp hơn nhiều so với thị trường, thường là chiêu trò lừa đảo. Khách cũng nên tham khảo giá phòng của nhiều cơ sở trong khu vực để so sánh".

Theo ông Hy, trong trường hợp nghi có dấu hiệu lừa đảo, khách cần lưu lại thông tin, bằng chứng (tin nhắn, số tài khoản, hình ảnh) để báo ngay cho công an phường (02543852264) hoặc đường dây nóng của UBND phường (02543511928) để được hỗ trợ kịp thời.

Cách nhận biết fanpage giả mạo Theo một chuyên viên công nghệ thông tin, các trang Facebook giả mạo thường bỏ tiền chạy quảng cáo nên số lượt thích, theo dõi vượt trội hơn các trang chính chủ. Khi tìm kiếm, các trang giả mạo thường nổi lên trên. Cũng theo chuyên viên này, có một số cách đơn giản để nhận biết fanpage giả mạo. Cụ thể, mỗi trang Facebook đều có thông tin "tính minh bạch của trang" ở phần giới thiệu. Du khách có thể xem ngày tạo fanpage gần nhất, tên của trang có thay đổi nhiều lần không, vị trí quốc gia/khu vực nào... Trường hợp tên thay đổi nhiều lần, vị trí ở nước ngoài thì rất đáng nghi, du khách cần phải thận trọng.