
Ngày 5.5, tại Bến cảng Ao Tiên (H.Vân Đồn), 2 tàu tham quan du lịch vịnh Bái Tử Long với tên gọi Crystal Holidays 991 và Crystal Holidays 992 chính thức được khai trương. Đôi tàu được sơn trắng như thiên nga, sức chứa 99 chỗ/tàu.



Một trong 2 chiếc tàu du lịch đưa khách tham quan vịnh Bái Tử Long chính thức khai trương ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Trên các tàu du lịch này có thiết kế hệ thống kính panorama để du khách ngắm nhìn cảnh sắc vịnh Bái Tử Long, đồng thời có thiết kế nhà hàng buffet.

Đặc biệt, đây là 2 tàu du lịch mới nhất được đưa vào khai thác phục vụ khách du lịch trên vịnh Bái Tử Long.

Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh, cho biết việc đưa vào vận hành 2 tàu du lịch trên cho thấy quyết tâm của địa phương trong việc đẩy mạnh các hành trình du lịch trên vịnh Bái Tử Long vừa được đưa vào khai thác.

Du khách chiêm ngưỡng vịnh Bái Tử Long từ tàu du lịch ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Cũng theo ông Dũng, việc khai trương các hành trình tham quan vịnh Bái Tử Long, đưa vào khai thác các đội tàu du lịch là bước đi quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch bền vững của Quảng Ninh. Việc kết nối các điểm đến, xây dựng sản phẩm du lịch chất lượng cao sẽ thu hút khách quốc tế, đồng thời bảo tồn và phát huy giá trị thiên nhiên, lịch sử, văn hóa biển đảo.

Trước đó, tỉnh Quảng Ninh công bố 10 hành trình trên vịnh Bái Tử Long để phục vụ du khách xuất phát từ Bến cảng Ao Tiên, gồm:

Tuyến 1: Cảng Ao Tiên - đảo Tây Hoi - hòn Mèo May Mắn (hòn Mèo Lười) - đảo Bản Sen - hang Nhà Trò.

Tuyến 2: Cảng Ao Tiên - hang Phất Cờ - khu nuôi trồng ngọc trai (hòn Đá Đen) - cống Lão Vọng - hòn Đũa (hòn Dù) - đảo Minh Châu.

Tuyến 3: Cảng Ao Tiên - công viên Hòn Xếp

Tuyến 4: Cảng Ao Tiên - làng chài cống Lão Vọng - đảo Trà Ngọ Lớn - hòn Thiên Nga.

Tuyến 5: Cảng Ao Tiên - khu Cái Đé - điểm neo đậu nghỉ đêm Máng Hà.

Tuyến 6: Cảng Ao Tiên - vụng Trà Thần (đảo Trà Ngọ Lớn) - bãi tắm Cái Lim - điểm neo đậu nghỉ đêm Máng Hà - khu Cái Đé.

Tuyến 7: Cảng, bến tàu (Cẩm Phả) - bãi tắm Lương Ngọc - Vũng Đục - đảo Ông Cụ - đảo Rều - Cửa Ông.

Tuyến 8: Cảng, bến tàu (Cẩm Phả) - bãi tắm Lương Ngọc - Vũng Đục - đảo Ông Cụ - đảo Rều - Cửa Ông - đảo Tây Hoi - bản Sen.

Tuyến 9: Cảng, bến tàu (Cẩm Phả) - Cửa Ông - đảo Rều - đảo Ông Cụ - vũng Đục - bãi tắm Lương Ngọc - đảo Ngọc Vừng - đảo Thắng Lợi - đảo Quan Lạn - đảo Minh Châu.

Tuyến 10: Cảng, bến (Cẩm Phả) - vũng Đục - công viên Hòn Xếp.