
Phú Quốc trở thành điểm đến được nhiều du khách quốc tế ghé thăm khi tới Việt Nam - Ảnh: BÔNG MAI

Chọn Phú Quốc làm nơi đón vị khách quốc tế thứ 20 triệu trong năm

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch), dự kiến giữa tháng 12-2025, Phú Quốc sẽ là nơi tổ chức lễ đón vị khách du lịch quốc tế thứ 20 triệu đến Việt Nam trong năm nay.

Theo đó, sự kiện dự kiến diễn ra tại sân bay quốc tế Phú Quốc, với chương trình chào mừng và vinh danh ba hành khách đặc biệt: vị khách thứ 19.999.999, 20.000.000 và 20.000.001.

Các du khách này sẽ được trao tặng những phần quà mang đậm dấu ấn Phú Quốc, thể hiện tinh thần hiếu khách của du lịch Việt Nam.

Việc lựa chọn Phú Quốc mang ý nghĩa biểu tượng khi đây là điểm đến du lịch trọng điểm của quốc gia, giữ vị trí chiến lược tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long và là cầu nối giao thương quan trọng trong khu vực ASEAN.

Với hệ sinh thái biển, đảo và rừng đa dạng, kèm theo các giá trị văn hóa và lịch sử đặc sắc, Phú Quốc có nền tảng thuận lợi để phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng gắn với tăng trưởng bền vững.

Cùng với nguồn tài nguyên phong phú, Phú Quốc được đầu tư đồng bộ về hạ tầng với sân bay quốc tế, cảng du thuyền An Thới và hệ thống giao thông kết nối các khu vực trọng điểm.

Đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn toàn diện

Du khách trải nghiệm trong công viên bảo tồn động vật hoang dã tại Phú Quốc - Ảnh: BÔNG MAI

Sau 65 năm phát triển, du lịch Việt Nam lần đầu cán mốc 20 triệu lượt khách quốc tế trong một năm. Thành quả này đến từ việc cải thiện chính sách thị thực, mở rộng thị trường khách, đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá và nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ du lịch.

Qua đó, vị thế của Việt Nam tiếp tục được củng cố như một điểm đến an toàn, hấp dẫn và ngày càng có sức cạnh tranh trong khu vực và trên thế giới.

Cột mốc này minh chứng cho sức hút ngày càng lớn của du lịch Việt Nam trên bản đồ du lịch toàn cầu, với lợi thế về văn hóa đặc sắc, cảnh quan thiên nhiên phong phú, ẩm thực đa dạng và trải nghiệm giàu bản sắc.

Đồng thời phản ánh sự phục hồi mạnh mẽ của thị trường du lịch quốc tế sau đại dịch, cho thấy nước ta đang bắt nhịp tốt với xu thế phục hồi chung, duy trì đà tăng trưởng ổn định.

Quan trọng hơn, thể hiện niềm tin ngày càng vững chắc của du khách quốc tế đối với Việt Nam, với đặc trưng: điểm đến an toàn, thân thiện và giàu trải nghiệm. Tạo tiền đề để hướng tới mục tiêu đón 35 triệu lượt khách quốc tế vào năm 2030, qua đó đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn và góp phần nâng tầm thương hiệu quốc gia.