
Rừng Thông Núi Voi tọa lạc tại thôn K'Long, xã Hiệp An, huyện Đức Trọng (Lâm Đồng), ngay dưới chân núi Voi - một trong những ngọn núi biểu tượng của vùng Nam Tây nguyên. Khu du lịch được quy hoạch bài bản, phát triển theo định hướng sinh thái - văn hóa - nghỉ dưỡng bền vững, góp phần bảo tồn rừng thông nguyên sinh, đồng thời tạo điểm nhấn mới cho du lịch Đà Lạt.

Rừng Thông Núi Voi tọa lạc tại ngay dưới chân núi Voi - một trong những ngọn núi biểu tượng của vùng Nam Tây nguyên ẢNH: C.A

Khám phá thiên nhiên kỳ vĩ giữa đại ngàn

Điểm nhấn đầu tiên khi đặt chân đến Rừng Thông Núi Voi chính là khung cảnh thiên nhiên hoang sơ, trong lành với những hàng cây trải dài bất tận. Du khách có thể thong dong tản bộ trên những con đường uốn lượn, hít hà hương cỏ cây thoang thoảng trong làn gió mát và thỏa sức ngắm nhìn muôn sắc hoa đua nở suốt bốn mùa.

Đặc biệt, Rừng Thông Núi Voi đang bảo tồn cụm cây thông đỏ ngàn năm tuổi - loài cây quý hiếm được ghi trong Sách đỏ Việt Nam. Đây không chỉ là tài sản thiên nhiên vô giá mà còn là minh chứng cho cam kết bảo vệ môi trường của ban quản lý.

Khung cảnh thiên nhiên hoang sơ, trong lành với những hàng cây trải dài bất tận ẢNH: C.A

Dòng thác 7 tầng nằm sâu giữa đại ngàn với âm thanh chữa lành là điểm dừng chân lý tưởng cho những ai yêu thích thiên nhiên. Các hoạt động trekking, thiền giữa rừng, retreat (nghỉ dưỡng kết hợp hồi phục tinh thần và thể chất) hay khám phá hệ sinh thái tự nhiên phong phú cũng là điểm cộng lớn khiến nhiều du khách chọn nơi đây để "trốn phố" tìm về sự tĩnh lặng.

Kiến trúc đa văn hóa giữa lòng Tây nguyên

Bên cạnh yếu tố sinh thái, Rừng Thông Núi Voi còn chú trọng phát triển không gian văn hóa với nhiều công trình kiến trúc đặc trưng của các quốc gia châu Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc kết hợp cùng văn hóa bản địa Tây nguyên.

Nhiều công trình kiến trúc đặc trưng của các quốc gia châu Á ẢNH: C.A

Du khách có thể ghé thăm khu Hanok - nhà cổ Hàn Quốc, khu trà đạo vườn đá Nhật Bản (Chaniwa), hay vườn Thượng Uyển theo kiến trúc Trung Hoa. Khu Làng Tây Nguyên với không gian giao lưu cồng chiêng và nhà sàn truyền thống mang đến trải nghiệm sống động về đời sống và tín ngưỡng của người bản địa.

Một điểm đến thú vị khác là khu Đà Lạt xưa - nơi tái hiện lại công trình mang tính biểu tượng của thành phố ngàn hoa như nhà thờ Cam Ly, những ngôi nhà gỗ cổ… giúp du khách cảm nhận được chiều sâu lịch sử và nét đẹp xưa cũ của vùng đất này.

Dịch vụ lưu trú và ẩm thực giữa rừng

Với định hướng trở thành điểm đến nghỉ dưỡng xanh, Rừng Thông Núi Voi cung cấp nhiều lựa chọn lưu trú phù hợp cho từng nhóm khách. Khu nghỉ dưỡng gồm villa tiện nghi, bungalow ẩn mình dưới tán rừng và khu lều trại Dome Tent bên suối dành cho những ai yêu thích phong cách du lịch gần gũi thiên nhiên.

Điểm đến lý tưởng dành cho những ai đang tìm kiếm một chốn bình yên giữa thiên nhiên ẢNH: C.A

Bên cạnh đó là nhà hàng phục vụ thực đơn đa dạng từ món Âu - Á đến đặc sản địa phương. Các công ty, gia đình có thể tổ chức tiệc BBQ, đốt lửa trải, gala diner,... vừa thưởng thức ẩm thực vừa kết nối các thành viên.

Trải nghiệm đa dạng cho mọi khách hàng

Khu du lịch Rừng Thông Núi Voi không chỉ dành cho những người thích nghỉ dưỡng hay tìm hiểu văn hóa, mà còn phù hợp với các gia đình có trẻ nhỏ, nhóm bạn trẻ ưa hoạt động, đến các tổ chức như công ty, trường học.

Không gian rộng lớn, riêng tư giữa rừng thông là địa điểm lý tưởng để các công ty tổ chức team building, retreat hoặc các chương trình đào tạo ngoài trời kết nối và truyền cảm hứng cho đội ngũ nhân sự. Các trường học có thể lựa chọn nơi đây làm điểm đến cho các chương trình giáo dục trải nghiệm, dã ngoại, hay tổ chức lớp học thiên nhiên. Những hoạt động thực tế giúp học sinh mở rộng hiểu biết, gắn bó hơn với môi trường và văn hóa bản địa.

KDL Rừng Thông Núi Voi là nơi yêu thích cho các gia đình có trẻ nhỏ, nhóm bạn trẻ ưa hoạt động hay các công ty, trường học ẢNH: C.A

Khu vui chơi giải trí được đầu tư với các trò chơi như đua xe Go Kart, trải nghiệm thực tế ảo (VR), du hành trên không… phù hợp với nhóm bạn trẻ yêu thích khám phá và trải nghiệm cảm giác mạnh.

Rừng Thông Núi Voi là một lựa chọn mới giữa lòng Tây nguyên với hệ sinh thái phong phú, kiến trúc độc đáo, dịch vụ đầy đủ cùng loạt trải nghiệm thú vị. Đây là điểm đến lý tưởng dành cho những ai đang tìm kiếm một chốn bình yên giữa thiên nhiên, tạm gác lại những bộn bề để kết nối với bản thân, gia đình và cây cỏ.

Từ sân bay Liên Khương, đi theo đường cao tốc Liên Khương - Prenn khoảng 12 km, du khách đặt chân đến KDL Rừng Thông Núi Voi (bên trái); còn từ Trung tâm Đà Lạt, sau khi qua KDL thác Prenn đi theo đường cao tốc khoảng 5 km KDL Rừng Thông Núi Voi nằm bên phải