
Khách từ Nga, CIS tới Đà Nẵng tham quan - Ảnh: HIỀN LÊ

Tại chương trình thông tin kế hoạch đưa khách Nga tới Đà Nẵng sáng 12-11, ngành du lịch và các đơn vị lữ hành cho biết 72.000 khách từ 14 thành phố từ Nga, Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS) sẽ bay trên các chuyến bay thuê bao để thăm Đà Nẵng.

Ông Văn Bá Sơn, Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, cho biết thành phố đang tích cực chuẩn bị để chào đón sự quay lại của một trong những thị trường quốc tế tăng trưởng nhanh tại Việt Nam.

Đà Nẵng sẽ chộn rộn khách Nga sau thời gian dài vắng bóng

Thông tin tại sự kiện sáng 12-11, Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Anex Việt Nam cho biết đường bay charter Nga - Đà Nẵng (chuyến bay thuê bao, chuyến bay thuê chuyến) sẽ khai thác trở lại từ ngày 1-4 đến 31-10-2026.

Đường bay lần này sẽ kết nối 14 thành phố, gồm: Matxcơva, St. Petersburg, Kazan, Novosibirsk, Vladivostok, Almaty, Astana cùng các đô thị lớn thuộc khối CIS.

Kế hoạch sẽ đón tổng cộng 72.000 khách đến Đà Nẵng du lịch.

Các chuyến bay do Azur Air và Vietjet Air vận hành bằng máy bay thân rộng như Boeing 767, Boeing 777 và Airbus A330.

Tần suất dự kiến đạt khoảng 70 chuyến/tháng, tương đương 13.000 lượt khách/tháng với thời gian lưu trú trung bình từ 10 đêm trở lên.

Theo Anex Việt Nam, hiện đơn vị này đã phối hợp với hơn 110 khách sạn từ 2 đến 5 sao, sử dụng khoảng 2.000 phòng/ngày để đáp ứng công suất phục vụ trong thời gian khách Nga, CIS tới.

Các chương trình chào đón khách Nga đến Đà Nẵng - Ảnh: HIỀN LÊ

Du khách Nga đến Đà Nẵng sẽ được trải nghiệm các điểm đến nổi bật như Bà Nà Hills, bán đảo Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, phố cổ Hội An và Cầu Vàng…

"Lâu nay nói đến thị trường Nga thường chỉ thấy tập trung ở Nha Trang nhưng hiện nay rất nhiều điểm đến đã đón nhóm khách này rất lớn. Đặc biệt là Phú Quốc.

Riêng Đà Nẵng thì trước COVID-19 cũng ghi nhận một lượng khá đông.

Khách Nga, CIS thường chọn du lịch nghỉ dưỡng, họ đi du lịch tránh mùa đông, thích tắm biển nên Đà Nẵng đang là điểm đến được lựa chọn" - bà Nguyễn Hương Thủy, đại diện truyền thông Anex Việt Nam, nói.

Anex Việt Nam cũng cho biết trong năm 2025 đã vận hành thành công các tuyến charter đến Nha Trang và Phú Quốc với tổng công suất 32.000 khách/tháng.

Khách Nga 'chi tiêu cao, dễ tính, yêu thích biển'

Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Đà Nẵng Văn Bá Sơn cho biết những năm gần đây khách Nga, CIS phục hồi nhanh và trở thành thị trường nguồn của Đà Nẵng với tỉ lệ khoảng 5%.

Với việc xúc tiến mạnh mẽ thị trường cùng sự vào cuộc của các công ty lữ hành, Đà Nẵng sắp tới sẽ chộn rộn khách Nga, CIS.

Chia sẻ xu hướng của khách Nga, các diễn giả cho biết trước đại dịch mỗi năm bình quân có 18 triệu người Nga ra nước ngoài du lịch.

Nhóm khách 40 tuổi thuộc nhóm chi tiêu nhiều nhất, thường là chọn du lịch nghỉ dưỡng liên quan đến biển. Gần đây khách Nga có xu hướng dịch chuyển qua châu Á, đặc biệt là Việt Nam.

Khách Nga xuống sân bay Đà Nẵng để bắt đầu tham quan - Ảnh: HIỀN LÊ

Nhờ chính sách miễn thị thực và hạ tầng du lịch hiện đại, bờ biển trải dài dọc chiều dài đất nước nên Việt Nam đang đứng thứ 3 trong top 5 điểm đến được khách Nga lựa chọn nhiều nhất.

Dự kiến trong năm 2025 Việt Nam sẽ đón hơn 425.000 lượt khách Nga, nằm trong top 10 thị trường khách nguồn quan trọng.

Riêng tại Đà Nẵng, do nằm ở trung tâm miền Trung, điểm đến và dịch vụ du lịch đa dạng, đường bay lại kết nối rộng khắp khu vực nên các đơn vị đang quan tâm để tổ chức các chuyến bay charter.

Trong chương trình sáng 12-11, đại diện các khu lưu trú, nhà hàng cùng ngành du lịch Đà Nẵng cho biết với đặc thù của khách Nga, CIS, các đơn vị sẽ tích cực chuẩn bị dịch vụ để thu hút được khách từ các quốc gia này để đa dạng thị trường.

Theo số liệu từ Cục Thống kê, trong 9 tháng đầu năm 2025 Việt Nam đón trên 15,4 triệu lượt khách quốc tế - tăng 21,5% so với cùng kỳ 2024. Đặc biệt, thị trường Nga tiếp tục ghi nhận mức tăng trưởng tới 173%. Nguyên nhân được nhận định do tác động tích cực từ chính sách miễn thị thực, các nỗ lực xúc tiến, sức hấp dẫn ngày càng tăng của du lịch Việt Nam.