
Cổng vào "Đường Trường Sơn huyền thoại - Hang Chỉ Huy", đây từng là tổng kho huyết mạch giữa Trường Sơn hùng vĩ.

Nằm trong Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, tour "Đường Trường Sơn huyền thoại - Hang Chỉ Huy" vừa bổ sung vào danh sách các địa chỉ đỏ trên cung đường 20 Quyết Thắng, đưa du khách ngược dòng thời gian, sống lại ký ức chiến tranh bằng trải nghiệm thực tế sinh động.

Hang Chỉ Huy (Hang NH), nằm tại km12, đường 20 Quyết Thắng, là “căn cứ hậu cần chiến lược” của Bộ Tư lệnh 559 trong cuộc kháng chiến chống Mỹ. Đây là nơi các cán bộ, chiến sĩ Binh trạm 14 tiếp nhận và vận chuyển hàng nghìn tấn hàng hóa, vũ khí, lương thực chi viện cho chiến trường miền Nam.

Với chiều dài 150m, rộng 100m, hang có 7 tầng rộng lớn, được cải tạo thành kho chứa vũ khí, khí tài, là minh chứng sự sáng tạo của quân và dân ta.

Xuyên qua đoạn đường kín (đường K) ngoằn ngoèo dưới tán rừng rậm, du khách sẽ được sống lại những năm tháng hào hùng của dân tộc và khám phá vẻ đẹp kỳ vĩ của Di sản thiên nhiên thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng.

Trên con đường vào hang, du khách sẽ được chiêm ngưỡng khu trưng bày dụng cụ thi công mở đường 20 Quyết Thắng, nơi trưng bày các công cụ, dụng cụ, phương tiện thi công thô sơ nhưng chứa đựng ý chí sắt đá của Bộ đội, Thanh niên xung phong, Dân công hỏa tuyến, Công nhân giao thông.

Chỉ trong 77 ngày đêm thi công không ngưng nghỉ, 8.000 con người đã hoàn thành con đường dài 125km, nối Phong Nha (Việt Nam) đến ngã ba Lùm Bùm (Lào), phá thế độc đạo, đảm bảo thông suốt cửa ngõ của tuyến vận tải chi viện chiến lược đường Hồ Chí Minh.

Các cựu chiến binh, thanh niên xung phong thăm lại công trình xưa. Cũng như tên gọi, Hang Chỉ Huy chỉ dành cho những người chỉ huy và là trạm xá sơ cứu, vì vậy nhiều thanh niên xung phong trước đây chỉ gùi hàng đến cửa hang, không có cơ hội bước sâu vào trong.

Điểm nhấn của khu du lịch này là Hang Chỉ Huy - Tổng kho N.H, ẩn mình giữa núi đá vôi và được rừng tự nhiên bao phủ. Với du khách, tour tham quan càng đặc biệt hơn khi Hang Chỉ Huy cũng là di tích cấp quốc gia đặc biệt, là nơi chỉ huy của Binh trạm 14 thuộc Binh đoàn Trường Sơn.

Theo cựu chiến binh Đỗ Anh Chiến - người từng đảm nhận vai trò lái xe ở binh trạm này, hang NH được chọn với nguyên lý "những nơi nguy hiểm nhất là an toàn nhất". Ngoài ra, máy bay Mỹ muốn vào khu vực này đánh phá sẽ xuất phát từ hướng biển bay vào, nhưng nhờ dãy núi đá voi che chắn, máy bay không thể hạ xuống thấp để thả bom tấn công. Ngược lại, địa thế này là điều kiện tốt để bộ đội xây dựng hàng rào bảo vệ, bắn hạ máy bay.

Vào bên trong hang, du khách được tham quan 7 tầng với những công năng khác nhau, từng là nơi để vũ khí, lương thực... Dù chỉ hoạt động trong 3 năm, nhưng hang được bộ đội, thanh niên xung phong cải tạo chỉn chu, rộng rãi mà vẫn giữ vẻ đẹp hoang sơ hang núi đá vôi.

Toàn bộ thiết kế trong hang được giữ gần như nguyên vẹn đến nay. Kết hợp với không gian trưng bày di vật của các chiến sĩ, du khách cảm nhận rõ không khí hào hùng.

Trong kháng chiến chống Mỹ, nơi đây tiếp nhận và vận chuyển hàng nghìn tấn hàng hóa, xăng dầu, vũ khí, lương thực chi viện cho chiến trường miền Nam. Hang còn là trạm phẫu thuật dã chiến, điều trị thương binh.

Điều tạo nên sự thú vị cho hành trình khám phá là trải nghiệm 9D, với cảm giác được xúc tác ở khu vực trải nghiệm lái xe bằng công nghệ thực tế ảo 9D. Với mô hình ô tô Zil-130, du khách sống trong cảm giác lái xe vượt Trường Sơn trong khói lửa, bom rơi, đạn nổ.

Góc y tế ngay tầng 1 của hang.

Cửa vào hang nhìn từ bên trong. Nhờ thiết kế kín đáo, nằm dưới rừng cây nên hang là nơi trú ngụ an toàn.

Trong hang được tái hiện nơi để vũ khí, lương thực... chi viện cho chiến trường miền Nam.

Bàn làm việc ở tầng 4 là nơi chỉ huy trực chiến điều phối các hoạt động của binh trạm.

Tầng 7 có không gian rộng nhất, vừa là khu vực làm việc, nghỉ ngơi của cán bộ bộ đội.

Các cựu chiến binh "sống lại" trong cảm giác lái xe vượt Trường Sơn trong khói lửa, bom rơi, đạn nổ với mô hình ô tô Zil-130.