
Trong ngày đầu nghỉ lễ 30.4 - 1.5, đông đúc người dân, du khách đổ xô về bán đảo Sơn Trà (Q.Sơn Trà, TP.Đà Nẵng) để tham quan, vãn cảnh chùa Linh Ứng.

Ghi nhận của Thanh Niên, những ngày qua, rất nhiều du khách đổ về khu du lịch tâm linh chùa Linh Ứng (bán đảo Sơn Trà) khiến tuyến đường lên bán đảo Sơn Trà đông đúc xe cộ. Tại khu vực tượng Quán Thế Âm, chùa Linh Ứng có rất đông người dân, du khách đến chiêm bái, cầu nguyện trong dịp lễ 30.4 - 1.5. Đặc biệt, chùa Linh Ứng đón rất đông du khách nước ngoài đến tham quan.

Đông đảo người dân, du khách chiêm bái, vãn cảnh chùa Linh Ứng dịp lễ 30.4 - 1.5 ẢNH: PHƯƠNG DOANH

Khu vực tượng Bồ Tát Quán Thế Âm, chùa Linh Ứng có rất đông người đến vãn cảnh

ẢNH: KIỀU TRINH

Đứng ở khuôn viên chùa Linh Ứng, hướng mắt ngắm toàn cảnh trung tâm TP.Đà Nẵng, chị Emma (du khách người Anh) cho biết đây là lần đầu tiên đến Việt Nam, chị cùng các bạn đã chọn Đà Nẵng là điểm dừng chân trên hành trình khám phá đất nước "hình chữ S".

"Tôi được biết Đà Nẵng có rất nhiều cảnh đẹp, tôi cảm thấy rất háo hức khi đến đây. Điều tôi ấn tượng nhất là sự thân thiện của người dân, họ rất dễ gần và hiếu khách", Emma chia sẻ.

Tượng Bồ Tát Quán Thế Âm cao 67 m ngự trên đài sen đường kính 35 m… là điểm nhấn du lịch tâm linh trên bán đảo Sơn Trà, Đà Nẵng

ẢNH: ANH THƯ

Cùng gia đình di chuyển từ TP.Đồng Hới (tỉnh Quảng Bình) vào TP.Đà Nẵng trong ngày đầu nghỉ lễ 30.4 - 1.5, anh Phạm Minh Quyết bắt đầu chuyến tham quan, khám phá bán đảo Sơn Trà từ sáng sớm nay (1.5). "Tôi chở mẹ lên viếng chùa Linh Ứng từ sáng sớm, đây cũng là điểm tham quan đầu tiên của gia đình. Sau khi khám phá bán đảo Sơn Trà thì chiều nay cả nhà sẽ di chuyển vào Hội An. Tôi chọn du lịch Đà Nẵng - Hội An dù đã đi rất nhiều lần vì sự mến khách của người xứ Quảng và điều quan trọng hơn đó là chi phí phải chăng...", anh Quyết nói.

Du khách thập phương viếng chùa Linh Ứng cầu nguyện an lành và mua vật phẩm may mắn về làm quà ẢNH: KIỀU TRINH

Du khách ùn ùn đổ về tham quan dịp lễ 30.4 - 1.5 khiến tuyến đường lên bán đảo Sơn Trà kẹt cứng xe cộ ẢNH: KIỀU TRINH

Tại khu Di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn (Q.Ngũ Hành Sơn, TP.Đà Nẵng) trong sáng nay (1.5) đông đúc du khách xếp hàng chờ thang máy để di chuyển lên núi, khám phá quần thể danh thắng. Có nhiều nhóm bạn trẻ mê trải nghiệm đã lựa chọn leo bộ, chinh phục danh thắng Ngũ Hành Sơn để khám phá các điểm check-in nổi tiếng như: động Huyền Không, chùa Linh Ứng...

Di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn hút khách dịp lễ 30.4 - 1.5 ẢNH: PHƯƠNG DOANH

Du khách nước ngoài xếp hàng qua cửa soát vé để khám phá Di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn ẢNH: ANH THƯ

Ông Phan Triết (du khách đến từ TP.HCM) lần đầu cùng gia đình tham quan Di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn thật sự ấn tượng với không gian ở đây. Dù đã lớn tuổi nhưng ông rất thích những nơi đông vui như Đà Nẵng... và cho biết, gia đình rất hài lòng với chuyến đi này.

Nhân viên Di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn hướng dẫn du khách nước ngoài tham quan cụm danh thắng Ngũ Hành Sơn ẢNH: PHƯƠNG DOANH

Trao đổi nhanh với Thanh Niên, anh Đoàn Ngọc Thuận, nhân viên Di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn, cho biết trong ngày đầu nghỉ lễ 30.4 - 1.5, qua thống kê sơ bộ lượng khách tăng từ 30% đến 40% so với cùng ngày năm ngoái. "Sự xuất hiện của các đoàn khách quốc tế từ các tàu du lịch biển cập cảng Đà Nẵng đã khiến lượng khách dịp lễ này tăng đột biến. Hiện các lối đi, khu vực hang động... đã được điều động thêm nhân viên để hỗ trợ du khách, điều tiết hướng dẫn giúp du khách tham quan danh thắng một cách thoải mái nhất", anh Thuận thông tin.



Thông tin từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP.Đà Nẵng, kỳ nghỉ lễ năm nay kéo dài từ ngày 30.4 đến 4.5. Trong 5 ngày này, TP.Đà Nẵng dự kiến đón lượng khách tăng mạnh so với cùng kỳ năm 2024. Riêng ngày đầu tiên của kỳ nghỉ, các khu du lịch lớn như Sun World Ba Na Hills, Công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài, bãi biển Mỹ Khê… đều ghi nhận số lượng khách tham quan tăng. Công suất phòng tại các khách sạn 4 - 5 sao và tương đương ước đạt từ 75 - 80%. Thông tin từ Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, trong 5 ngày nghỉ lễ, thành phố dự kiến đón khoảng 692 chuyến bay, tăng 16% so với năm ngoái, tương đương khoảng 138 chuyến/ngày. Trong đó, có 285 chuyến bay quốc tế (tăng 10%) và 407 chuyến bay nội địa (tăng 21%). Bên cạnh đó, Cảng Đà Nẵng cũng đón một chuyến tàu biển quốc tế cập cảng Tiên Sa, mang theo khoảng 2.000 du khách đa quốc tịch đến tham quan các điểm nổi tiếng như Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng – Sơn Trà, Bảo tàng Điêu khắc Chăm...