
Gây trồng giống cây đước trên vùng rừng ngập mặn đầm Thị Nại tại xã Tuy Phước Đông, tỉnh Gia Lai, ngày 17-9 - Ảnh: TẤN LỰC

Chiều 17-9, UBND xã Tuy Phước Đông (tỉnh Gia Lai) cho hay địa phương vừa phối hợp cùng nhà tài trợ là khu nghỉ dưỡng Six Senses Ninh Van Bay (tỉnh Khánh Hòa) tổ chức trồng 11.500 cây đước, tại vùng rừng ngập mặn khu vực Cồn Chim trên đầm Thị Nại.

Hoạt động nhằm góp phần phục hồi hệ sinh thái rừng ngập mặn và cải thiện cảnh quan, môi trường cho đầm nước mặn độc đáo này.

Bà Đinh Thúy Nga, Giám đốc bộ phận phát triển bền vững Six Senses Ninh Van Bay, cho hay đơn vị đã huy động hơn 100 nhân viên, cán bộ quản lý tham gia hoạt động trồng rừng ngập mặn tại đây.

Việc tham gia phục hồi hệ sinh thái rừng ngập mặn nằm trong chương trình phát triển bền vững của doanh nghiệp; hướng tới mục tiêu bảo vệ hệ sinh thái, phục hồi rừng và các động thực vật quý hiếm.

Mỗi ngày có nhiều đoàn khách theo tàu vào khám phá vùng rừng ngập mặn trong đầm Thị Nại - Ảnh: TẤN LỰC

Theo ông Trương Xuân Đưa - Trưởng Trạm nghiên cứu ứng dụng kỹ thuật nông nghiệp, Trung tâm Khuyến nông tỉnh Gia Lai, từ cảnh hoang hóa, qua 20 năm kiên trì chăm sóc, phục hồi, hệ sinh thái rừng ngập mặn đầm Thị Nại đã phát triển trở lại và ngày càng tươi tốt.

Ông Đưa nói vùng lõi đầm Thị Nại là khu sinh thái Cồn Chim có diện tích 95ha, vốn trước đây là vùng ao hồ nuôi trồng thủy sản của người dân. Do dịch bệnh, nghề nuôi thủy sản thua lỗ, bà con bỏ đầm hoang vu, số lượng cây đước, cây mắm chỉ còn thưa thớt, lay lắt.

Từ năm 2004, tỉnh Bình Định cũ (nay là tỉnh Gia Lai) đưa khu vực vào chương trình phục hồi hệ sinh thái bằng cách trồng rừng ngập mặn. Trong số này, tỉnh quy hoạch 32ha trồng rừng và các khu chức năng khác. Những giống cây đước, cây bần, cây mắm được đưa từ rừng ngập mặn Cần Giờ, TP.HCM về gây trồng để phục hồi hệ sinh thái.

Cảnh quan như sông nước miền Tây thu nhỏ giữa đầm Thị Nại, xã Tuy Phước Đông, tỉnh Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Sau 20 năm tích cực nuôi trồng, tới nay vùng rừng ngập mặn đã sinh trưởng tươi tốt, những cây đước, cây bần đâm rễ sâu, cành lá vươn cao trên những bìa đất trước đây là bờ bãi ao tôm, ao cá.

Hệ sinh thái rừng ngập mặn theo đó phục hồi mạnh, các loại con giống thủy sản như tôm, cua, cá tìm tới sinh sôi, các loài chim nước cũng tìm về kiếm ăn, sinh sản.

Tới nay, người dân đã phát triển các tour du lịch đưa khách tham quan Cồn Chim, thưởng thức đặc sản rừng ngập mặn như cua biển, tôm sú, các loại ốc, các loại cá nước mặn, nước lợ... mang lại sinh kế bền vững.

Đại diện khu du lịch sinh thái Cồn Chim đầm Thị Nại cho hay đầm nước này đến nay trở thành địa chỉ tham quan nổi bật, được ví như không gian sông nước miền Tây thu nhỏ giữa lòng miền Trung.

Ngắm đầm Thị Nại đẹp như tranh vẽ Đầm Thị Nại được mệnh danh là lá phổi xanh của TP Quy Nhơn và là viên ngọc quý của tỉnh Bình Định. Đầm có diện tích 5.000ha. Nơi đây quanh năm cảnh vật xanh tươi, thơ mộng.