
Du khách đến lưu trú tại một khách sạn ở phường Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa - Ảnh: CTV

Chiều 21-7, thông tin từ phường Sầm Sơn và phường Nam Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa cho biết đến nay tại địa bàn Sầm Sơn còn 95 khách sạn đang có hơn 4.000 du khách lưu trú vào thời gian trước, trong và sau bão số 3.

Trong đó, tại quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn có 696 du khách đang lưu trú. Để đảm bảo an toàn cho du khách, khu du lịch này đã gia cố, đảm bảo an toàn hệ thống điện nước, sẵn sàng vận hành và hỗ trợ trong mọi tình huống.

Nhân viên quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC thường xuyên yêu cầu du khách không tắm biển, không đi lại tại các khu vực nguy hiểm, đặc biệt trong thời điểm gió bão giật mạnh.

Nhân viên tại quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa triển khai biện pháp chống ngập và thoát nước tại cơ sở lưu trú - Ảnh: CTV

Trước tình hình thời tiết bất khả kháng, các doanh nghiệp dịch vụ du lịch ở Sầm Sơn đã linh hoạt điều chỉnh, hoãn hoặc hủy dịch vụ.

Du khách có nhu cầu điều chỉnh thời gian lưu trú do ảnh hưởng của cơn bão số 3 sẽ được hỗ trợ chuyển đổi thời gian sử dụng dịch vụ sang thời gian khác mà không phát sinh chi phí.

Đối với khách hàng đã đặt trước dịch vụ ăn uống, vui chơi giải trí, các cơ sở kinh doanh du lịch ở Sầm Sơn cũng cam kết hoàn tiền, hoặc bảo lưu dịch vụ theo nhu cầu thực tế của du khách.

Các cơ sở lưu trú, kinh doanh du lịch ở Sầm Sơn duy trì lực lượng trực 24/24h để hỗ trợ du khách trong mọi tình huống, mở rộng các tiện ích tại chỗ như phục vụ ăn uống tại phòng, đảm bảo du khách có trải nghiệm tốt ngay cả khi không thể tham gia các hoạt động ngoài trời do mưa bão.

Tạm dừng tổ chức các hoạt động giữ trẻ, không tổ chức sinh hoạt hè... do bão số 3 Trước diễn biến phức tạp của bão số 3, Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa vừa yêu cầu trưởng phòng văn hóa - xã hội các xã, phường; thủ trưởng các đơn vị trực thuộc; các cơ sở giáo dục mầm non; các trung tâm; các cơ sở, hộ kinh doanh có tổ chức hoạt động giáo dục triển khai thực hiện nghiêm túc việc ứng phó với bão số 3. Sở Giáo dục và Đào tạo Thanh Hóa yêu cầu các đơn vị tạm dừng các hoạt động trông trẻ trong hè tại các cơ sở giáo dục mầm non; các trung tâm, hộ kinh doanh có tổ chức hoạt động giáo dục cho đến khi bão số 3 tan, đảm bảo an toàn mới được hoạt động trở lại. Tuyệt đối không tổ chức các hoạt động sinh hoạt hè, đặc biệt ở nơi có nguy cơ ngập úng, sạt lở. Thiết lập kênh thông tin với phụ huynh để quản lý học sinh, hạn chế đến mức thấp nhất rủi ro có thể xảy ra do bão số 3.