
Ngày 27.7, UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết lực lượng chức năng đã hoàn tất công tác tìm kiếm 39 nạn nhân trong vụ lật tàu du lịch Vịnh Xanh 58 trên vịnh Hạ Long.

Suốt 1 tuần qua, lực lượng chức năng rà từng hòn đảo trên vịnh Hạ Long tìm kiếm người mất tích ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Thi thể cuối cùng được xác nhận là ông H.V.T (41 tuổi) thông qua kết quả giám định ADN. Thi thể được tìm thấy tại khu vực Hang Trống, cách hiện trường vụ tai nạn khoảng 10 km, đã được bàn giao cho gia đình lo hậu sự.



Trước đó, ngày 19.7, anh H.V.T cùng vợ và hai con tham gia tour tham quan vịnh Hạ Long trên tàu Vịnh Xanh 58 (số hiệu QN48-7105) cùng 45 hành khách khác. Tuy nhiên, sau khi tàu bất ngờ bị lật do giông lốc khi đang trên hành trình tuyến số 2, chỉ 10 người may mắn sống sót, 39 người tử vong.

Gia đình anh H.V.T là một trong những trường hợp thương tâm, khi cả vợ và con gái đều thiệt mạng, chỉ còn con trai là cháu H.N.M (10 tuổi) sống sót.

Nhiều tàu, thuyền thuộc các lực lượng chức năng cùng tham gia hỗ trợ tìm kiếm người mất tích ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Theo lời kể của cháu H.N.M, trước khi tàu chìm, anh T. đã mặc áo phao và đưa cháu vào một khoang nhỏ còn không khí. Nhờ đó, cháu M. được lực lượng cứu hộ tiếp cận và cứu sống. Hiện cháu đang được điều trị tại Bệnh viện Nhi T.Ư. Cách đây vài ngày, cháu M. được Công an tỉnh Quảng Ninh hỗ trợ 200 triệu đồng, đồng thời nhận đỡ đầu đến khi trưởng thành.

Những ngày qua, dù thời tiết trên vịnh Hạ Long tiếp tục có mưa, gió, công tác tìm kiếm cứu nạn vẫn được duy trì với mức ưu tiên cao nhất.



Chính quyền tỉnh Quảng Ninh và các lực lượng chức năng đã huy động tối đa nhân lực, phương tiện để phục vụ công tác cứu hộ, cứu nạn cũng như hỗ trợ lo hậu sự, ổn định tâm lý và đời sống cho gia đình các nạn nhân sau biến cố đau thương.

Như Thanh Niên, đã đưa tin, vụ lật tàu du lịch Vịnh Xanh 58 xảy ra vào chiều 19.7 trên vịnh Hạ Long do ảnh hưởng của thời tiết xấu bất ngờ. Khi tàu đang trong hành trình tham quan, một trận giông lốc kèm mưa đá xuất hiện khiến phương tiện bị lật úp. Trên tàu có tổng cộng 49 người, trong đó, có 46 hành khách và 3 thuyền viên.



Nguyên nhân vụ tai nạn đang được cơ quan chức năng tiếp tục điều tra, làm rõ. Công tác hỗ trợ, bồi thường cho các gia đình nạn nhân cũng đang được tiến hành khẩn trương và nghiêm túc.