
Tuyến cao tốc từ Hồ Tràm đến sân bay Long Thành thuộc nhiệm vụ cấp bách

Ngày 27.3, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã chấp thuận đề xuất của tỉnh này về triển khai đầu tư xây dựng tuyến cao tốc đô thị, kết nối thẳng từ Hồ Tràm về Cảng hàng không quốc tế Long Thành thuộc nhiệm vụ cấp bách.

Bản đồ tuyến cao tốc sân bay Long Thành đi Hồ Tràm ẢNH: C.T.V.

Phó thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chịu trách nhiệm toàn diện về việc đề xuất tính cấp bách đầu tư xây dựng tuyến cao tốc đô thị nêu trên; thực hiện theo thẩm quyền đối với việc điều chỉnh quy hoạch tỉnh theo trình tự, thủ tục rút gọn, bảo đảm đúng quy định của pháp luật hiện hành.

Về đầu tư tuyến cao tốc kết nối khu vực Hồ Tràm đến Cảng hàng không quốc tế Long Thành, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chỉ đạo lập dự án đầu tư, tổ chức thẩm định, trình duyệt theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư công, ngân sách nhà nước và đầu tư PPP.

Trường hợp đã có nhà đầu tư quan tâm đầu tư theo phương thức PPP, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chủ động hướng dẫn nhà đầu tư lập đề xuất dự án theo quy định.

Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cũng giao Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng hướng dẫn UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, nhà đầu tư và các đơn vị có liên quan triển khai dự án với thủ tục rút gọn nhất, nhanh nhất, bảo đảm thân thiện với môi trường, đúng thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật, không để xảy ra tiêu cực, lãng phí gây thất thoát tài sản và tiền vốn của nhà nước.

Tổng vốn đầu tư khoảng 17.000 tỉ đồng

Trước đó, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ, đề xuất phương án giao thông kết nối từ sân bay Long Thành đến Hồ Tràm. Theo tỉnh này, việc đầu tư tuyến đường trên rất cần thiết, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông đối ngoại, giúp phát triển mạnh mẽ ngành du lịch, dịch vụ theo hướng đẳng cấp quốc tế (sau khi sân bay đưa vào vận hành) cho khu vực Hồ Tràm nói riêng và tỉnh Bà Rịa ⁃ Vũng Tàu nói chung.

Đồng thời, thúc đẩy phát triển kinh tế ⁃ xã hội các khu vực mà tuyến đường đi qua; giúp đẩy mạnh đô thị hóa, sẽ đóng góp và tạo ra nguồn thu nhiều hơn cho tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ở các giai đoạn tiếp theo, hướng tới mục tiêu góp phần tăng trưởng kinh tế 2 con số trong thời gian tới.

Cũng theo UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, việc đầu tư xây dựng mới một tuyến đường cao tốc sẽ mở ra không gian phát triển đô thị mới, dịch vụ, công nghiệp, góp phần thực hiện tốt quy hoạch du lịch quốc gia, phát huy tối đa lợi thế về tiềm năng kinh tế du lịch biển của H.Xuyên Mộc cũng như các địa phương ven biển…

Tuyến cao tốc nối sân bay Long Thành đến Hồ Tràm mà UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đề xuất có điểm đầu kết nối với dự án đường Vành đai 4 - TP.HCM (lý trình Km 8 + 00) thuộc địa bàn H.Châu Đức và có điểm cuối kết nối với đường ven biển Vũng Tàu - Bình Thuận (thuộc địa bàn H.Xuyên Mộc) với tổng chiều dài là 41 km.

Đây là tuyến cao tốc đô thị được xây mới hoàn toàn với quy mô 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh (quy hoạch 6 làn xe); vận tốc thiết kế là từ 100 km/giờ. Ước tính tổng mức đầu tư tuyến cao tốc nối sân bay Long Thành đến Hồ Tràm khoảng 17.000 tỉ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng là 4.500 tỉ đồng.