
Những hàng quán ở phố cà phê đường tàu tại thủ đô Hà Nội - Ảnh: AFP

Phục hồi vượt mốc trước đại dịch

Báo Nikkei Asia của Nhật Bản dẫn dự báo của Công ty nghiên cứu đa quốc gia BMI (Anh), đơn vị thuộc Công ty Fitch Solutions, cho thấy Việt Nam có thể đón hơn 22 triệu lượt khách quốc tế trong năm nay, trong khi mục tiêu Chính phủ đặt ra là 25 triệu lượt.

Con số này vượt xa mức 18 triệu lượt được ghi nhận vào năm 2019, đánh dấu sự phục hồi gần như hoàn toàn của ngành du lịch của Việt Nam sau đại dịch COVID-19.

Sự ổn định chính trị được xem là lợi thế lớn giúp Việt Nam tỏa sáng trong khu vực, trong bối cảnh xung đột biên giới Thái Lan - Campuchia vẫn kéo dài và biểu tình ở Indonesia chưa lắng xuống.

Chính phủ Việt Nam cũng góp phần thúc đẩy tăng trưởng bằng việc mở rộng thời hạn miễn thị thực cho 12 quốc gia, đồng thời đẩy mạnh quảng bá các điểm đến nổi bật như vịnh Hạ Long, đảo Phú Quốc và hang Sơn Đoòng - hang động lớn nhất thế giới.

“Việt Nam đang trở thành lựa chọn hàng đầu của du khách Trung Quốc, vượt qua Thái Lan”, ông Brandon Msimanga, Giám đốc phụ trách khu vực của BMI, nhận định.

Nguyên nhân đến từ lo ngại về an toàn du lịch tại Thái Lan sau vụ bắt cóc một diễn viên Trung Quốc đầu năm 2025, cùng xu hướng du lịch tiết kiệm hơn của người tiêu dùng Trung Quốc.

Tính đến hết tháng 10, Việt Nam đã đón 17 triệu lượt khách, trong đó có 4 triệu khách Trung Quốc, theo Tổng cục Thống kê. Trong khi đó lượng khách đến Thái Lan cùng kỳ giảm mạnh.

Tăng trưởng bán lẻ trong nước

Sự bùng nổ du lịch cũng kéo theo tăng trưởng bán lẻ trong nước. Trong 8 tháng đầu năm, doanh thu bán lẻ tăng 6,7% so với cùng kỳ 2024, trong khi doanh thu du lịch tăng tới 48,4%.

BMI nhận định doanh thu bán lẻ Việt Nam đã gần như trở lại quỹ đạo trước đại dịch, dù tác động của lạm phát vẫn hiện hữu.

Hình ảnh Việt Nam tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ nhờ phim ảnh và âm nhạc, với các tác phẩm như A Tourist’s Guide to Love (Netflix), Love in Vietnam (Bollywood) và nhiều sản phẩm âm nhạc đạt hàng triệu lượt xem trên nền tảng YouTube.

Các tập đoàn du lịch nội địa Việt Nam cũng nhanh chóng nắm bắt cơ hội, mở rộng hoạt động và đầu tư vào hàng không, nghỉ dưỡng.

Dù vậy, ngành du lịch vẫn đối mặt thách thức khi vụ lật tàu ở vịnh Hạ Long hồi tháng 7 vừa qua khiến ít nhất 38 người thiệt mạng giữa bão lớn.

Cùng năm, hàng loạt sự kiện trọng đại như kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975 - 30-4-2025), 80 năm Ngày Quốc khánh Việt Nam (2-9-1945 - 2-9-2025), và thỏa thuận thương mại với Tổng thống Mỹ Donald Trump đã góp phần đưa Việt Nam trở lại tâm điểm chú ý của quốc tế.