
Tổng lãnh sự Indonesia tại TP.HCM Carolina Tinangon phát biểu khai mạc hội nghị sáng 29-11 - Ảnh: NGỌC ĐỨC

Sáng 29-11, Tổng lãnh sự quán Indonesia tại TP.HCM tổ chức Hội nghị kết nối du lịch giữa doanh nghiệp Việt Nam và Indonesia tại khách sạn Sheraton (phường Sài Gòn).

Sự kiện nằm trong khuôn khổ triển lãm du lịch "Indonesia: Cánh cổng đưa bạn đến thiên đường" do tổng lãnh sự quán tổ chức.

Cơ hội từ chiếc bánh pía

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online bên lề hội nghị, Tổng lãnh sự Indonesia tại TP.HCM Carolina Tinangon khẳng định việc hợp tác du lịch giữa TP.HCM và Indonesia có thể giúp thúc đẩy kinh tế halal của Việt Nam nói chung và TP nói riêng.

Bà Tinangon cho biết TP.HCM hiện là một trong những điểm đến du lịch ưa thích của giới trẻ Indonesia. Với việc có hơn 90% dân số là tín đồ Hồi giáo, du khách xứ vạn đảo đặc biệt quan tâm các sản phẩm halal khi đến Việt Nam.

Bà nhấn mạnh khi có chứng chỉ halal, thực phẩm và mỹ phẩm của các doanh nghiệp TP.HCM không chỉ có thể bán cho du khách Indonesia mà còn xuất sang nước này.

Điều tương tự cũng được áp dụng với du khách và thị trường Malaysia và Brunei - những quốc gia Hồi giáo khác tại ASEAN.

Đặc biệt Tổng lãnh sự Indonesia "bật mí" một thức quà rất được du khách nước này quan tâm: "Đối với quà lưu niệm, một trong những sản phẩm được người Indonesia yêu thích là bánh pía. Người Indonesia thích sầu riêng và họ yêu bánh pía.

Nếu bạn có chứng chỉ halal, du khách sẽ không ngần ngại mua sản phẩm của bạn và bạn sẽ tăng đáng kể doanh số. Vì vậy, đây là một trong những cơ hội cho sản xuất ở Việt Nam".

Bà Tinangon cam kết Tổng lãnh sự quán Indonesia tại TP.HCM sẵn lòng hỗ trợ, hướng dẫn các công ty Việt Nam quan tâm đạt chứng chỉ halal, qua đó thúc đẩy hợp tác giữa Việt Nam và Indonesia.

Tiềm năng du lịch to lớn sau hợp nhất

Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM Phạm Huy Bình phát biểu

Phát biểu khai mạc hội nghị, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM Phạm Huy Bình đánh giá Indonesia là một trong những thị trường khách quan trọng, luôn nằm trong tốp đầu của TP.HCM.

Trong 10 tháng đầu năm 2025, TP.HCM đón 79.677 lượt khách Indonesia, chiếm gần 47% tổng lượt khách Indonesia đến Việt Nam.

Theo ông Bình, con số này không chỉ thể hiện sức hút của TP.HCM đối với du khách mà còn cho thấy tiềm năng hợp tác song phương mở rộng mạnh mẽ trong tương lai, đặc biệt trong bối cảnh TP.HCM vừa có thêm nhiều điều kiện để phát triển ngành du lịch biển đảo, ẩm thực và văn hóa sau khi hợp nhất với Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương.

Ở chiều ngược lại, Indonesia cũng chinh phục du khách TP.HCM với những điểm đến ấn tượng, tiêu biểu như thiên đường nghỉ dưỡng Bali, di sản thế giới UNESCO quần đảo Borobudur, công viên quốc gia Komodo, cùng hàng loạt kỳ quan thiên nhiên và công trình văn hóa lịch sử khác.

"Nhằm khai thác tối đa tiềm lực và thúc đẩy phát triển du lịch giữa hai địa phương, tôi mong muốn tiếp tục tăng cường sự đồng hành của các cơ quan quản lý du lịch, hàng không, ngành nghề dịch vụ, khách sạn và các tổ chức, hiệp hội du lịch", lãnh đạo Sở Du lịch TP.HCM nhấn mạnh.

Ông cũng kêu gọi Tổng lãnh sự quán Indonesia tại TP.HCM và các doanh nghiệp Indonesia tiếp tục đồng hành, gắn kết và hỗ trợ TP nhằm thúc đẩy quan hệ đối tác giữa hai quốc gia ngày càng bền chặt.

Thúc đẩy hợp tác TP.HCM - Bali

Hiệp hội các công ty du lịch và lữ hành Indonesia ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác cùng Hiệp hội Du lịch TP.HCM sáng 29-11

Bà Carolina Tinangon cho biết ngành du lịch đóng góp đáng kể vào kinh tế và phúc lợi người dân Indonesia và Việt Nam trong những năm qua.

"Khi ngành du lịch toàn cầu tiếp tục phát triển, chúng ta có thể tìm được đối tác để cùng phát triển, đón nhận những xu hướng mới, nhu cầu mới và những cơ hội mới mà Indonesia tự hào mang đến. Indonesia đang nỗ lực đổi mới và thích ứng, làm việc chặt chẽ với các đối tác để chia sẻ những trải nghiệm đáp ứng nhu cầu của du khách ngày mai", Tổng lãnh sự Indonesia cam kết.

Cũng tại hội nghị, Hiệp hội Công ty du lịch và lữ hành Indonesia (ASITA) và Hiệp hội Du lịch TP.HCM đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác.

Bà Tinangon chia sẻ biên bản này nhằm thúc đẩy quan hệ đối tác giữa hiệp hội du lịch ở Bali và ở TP.HCM.

"Nếu doanh nghiệp ở TP.HCM đưa du khách đến Bali, họ đã có đối tác của mình, một đối tác đáng tin cậy. Với việc là một đối tác đáng tin cậy, chúng tôi phải đảm bảo cho du khách về sự an toàn, tiện lợi và các khía cạnh khác", bà khẳng định.