
Máy bay nổ lốp của hãng hàng không 5 sao Etihad Airways mắc kẹt trên đường băng trong suốt 14 giờ ở sân bay Melbourne, Úc vào chiều chủ nhật.

Hãng Etihad xác nhận chuyến bay lúc 6 giờ 15 chiều 5.1 đi Abu Dhabi đã bị từ chối cất cánh vì "lý do kỹ thuật". Hai chiếc lốp của máy bay bị hỏng, có nghĩa là chiếc Boeing 787-9 không thể được kéo khỏi đường băng cho đến khi việc sửa chữa được thực hiện tại chỗ hoàn thành.

Máy bay nổ lốp của hãng Etihad trên đường băng sân bay Melbourne ẢNH: CMH

Đại diện sân bay Melbourne nói với news.com.au vào sáng thứ hai 6.1 rằng 289 hành khách trên khoang đã xuống máy bay an toàn vào tối chủ nhật và được đưa đón trở lại nhà ga, nhưng máy bay vẫn ở trên đường băng.

Trong bản cập nhật sáng nay, sân bay Melbourne cho biết chiếc máy bay cuối cùng đã được kéo khỏi đường băng một cách an toàn, sau 14 tiếng nằm tại chỗ.

"Việc kiểm tra hoàn tất và đường băng đã được mở lại để hoạt động", đại diện sân bay cho hay.

Nhờ đó, các chuyến bay bị gián đoạn do không có đường băng cất cánh đã sẵn sàng bay trở lại. Tuy nhiên, các chuyến bay này khởi hành với ít nhiên liệu hơn và sẽ cần tiếp nhiên liệu trên đường đến điểm đến cuối cùng.

Cơ quan Cứu hộ và Cứu hỏa Hàng không Úc đã triển khai bọt chữa cháy để đề phòng vào chủ nhật khi chuyến bay EY461 của hãng Etihad Airways yêu cầu hỗ trợ.

Một hành khách cho biết, máy bay "đã phải phanh gấp khi cố gắng cất cánh" sau khi hai lốp xe bị nổ.

Hãng Etihad trong một tuyên bố cho hay: "Phi hành đoàn đã quyết định cho chuyến bay cất cánh vì lý do kỹ thuật và các dịch vụ khẩn cấp đã có mặt để đề phòng. Sự an toàn và thoải mái của khách hàng và phi hành đoàn vẫn là ưu tiên cao nhất của chúng tôi".

Công cụ theo dõi chuyến bay cho thấy, chuyến bay EY461 của Etihad vẫn chưa công bố thời gian khởi hành mới.