
Cá voi xuất hiện săn mồi tại vịnh Nha Trang (Khánh Hòa) - Ảnh cắt từ clip

Tối 22-7, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Đàm Hải Vân - trưởng Ban quản lý vịnh Nha Trang - cho biết vào trưa cùng ngày, một con cá voi xuất hiện tại Khu bảo tồn biển vịnh Nha Trang.

Theo ông Vân, khu vực xuất hiện cá voi nằm ở Hòn Rơm sát Hòn Mun, phân khu bảo vệ nghiêm ngặt. Đây là tín hiệu tốt.

Trước đó vào tháng 5, vịnh Nha Trang cũng xuất hiện nhiều cá heo, tạo chuỗi hiện tượng tích cực liên tiếp.

Điều này cho thấy hệ sinh thái biển đang dần phục hồi sau nhiều năm chịu tác động từ hoạt động du lịch và đánh bắt.

Ban quản lý vịnh Nha Trang khuyến cáo du khách và ngư dân nếu gặp cá voi chỉ nên quan sát từ xa, tránh tiếp cận gần để không làm ảnh hưởng đến hoạt động tự nhiên.

Đồng thời kêu gọi toàn cộng đồng tiếp tục chung tay bảo vệ môi trường biển, biến vịnh Nha Trang thành ngôi nhà an toàn cho các loài sinh vật biển.