
Người dân, du khách nô nức đến không gian lễ hội dự lễ khai mạc, chương trình nghệ thuật - Ảnh: CHÍ KIÊN

Người dân, du khách náo nức tìm đến lễ hội

Đây là lần đầu tiên lễ hội tổ tức nhưng nhờ các hoạt động quảng bá, tuyên truyền rộng rãi và thương hiệu trái cây Lâm Sơn đã được khẳng định từ lâu nên rất đông người dân, du khách ở các địa phương lân cận, TP.HCM, Bình Dương,…đã tìm đến.

Gia đình 5 người của anh Trần Văn Huấn (Đà Lạt, Lâm Đồng) sau khi nghe bạn thông tin về lễ hội đã vượt 2 tuyến đèo (D’Ran, Sông Pha) đến đây từ chiều 30-8.

Anh Huấn cho biết, trước khi tham gia lễ khai mạc gia đình đã ghé một số vườn trái cây của xã dưới chân đèo Sông Pha để tham quan, trải nghiệm.

"Được ăn trái cây tại vườn, được tự mình hái và lựa chọn nên cảm giác rất "đã" so với mua ngoài chợ. Đặc biệt, hai cháu nhỏ rất thích nên cứ đòi ba mẹ dẫn đi hái chôm chôm hoài thôi", anh Huấn tâm sự.

Du khách mua và thưởng thức sầu riêng Lâm Sơn tại lễ hội - Ảnh: CHÍ KIÊN

Nhóm bạn 6 người của chị Nguyễn Vân Linh (phường Vũng Tàu, TP.HCM) dự định đến chiều tối 30-8 mới khởi hành lên Đà Lạt vui chơi những ngày nghỉ lễ.

Tuy nhiên, một người bạn trong nhóm khi đọc được thông tin trên báo đã rủ cả nhóm đi sớm hơn từ 9g sáng nay để ghé Lâm Sơn thưởng thức trái cây, dự lễ hội ở đây cho biết.

"Trước đây, nhóm mình cũng từng đến Long Khánh hay miền Tây để dự lễ hội trái cây. Được cái các bạn chơi cùng nhau có sở thích ăn trái cây nên khi biết trên này có trái cây ngon là "triển" liền. Từ Lâm Sơn lên Đà Lạt cũng gần và tiện đường nữa", chị Linh hào hứng.

Dấu mốc phát triển của Lâm Sơn

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Đinh Văn Trí - chủ tịch xã Lâm Sơn - nhấn mạnh lễ hội hôm nay được tố chức trong bối cảnh xã Lâm Sơn vừa được thành lập trên cơ sở sáp nhập nguyên trạng xã Lâm Sơn và xã Lương Sơn (huyện Ninh Sơn), với diện tích tự nhiên hơn 191 km' và quy mô dân số trên 24.000 người.

Đây là dấu mốc quan trọng, mở đầu cho một giai đoạn mới trong công cuộc xây dựng và phát triển địa phương.

Ông Đinh Văn Trí - chủ tịch UBND xã Lâm Sơn - phát biểu tại lễ khai mạc lễ hội - Ảnh: CHÍ KIÊN

"Lễ hội là dịp để giới thiệu các loại trái cây đặc sản, những sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu của địa phương đến người tiêu dùng, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh.

Đồng thời, đây cũng là cơ hội để quảng bá hình ảnh vùng đất, con người, ẩm thực và tiềm năng du lịch của xã Lâm Sơn đến với bạn bè gần xa", ông Trí thông tin thêm.

Lễ hội trái cây, ẩm thực Lâm Sơn lần thứ I năm 2025 diễn ra từ ngày 29 đến 31-8 tại sân bóng đá Đa Nhim.

Lễ hội dự kiến thu hút hàng chục gian hàng trưng bày các loại trái cây đặc sản như sầu riêng, chôm chôm, bưởi da xanh, măng cụt…

Ngoài ra, các gian hàng OCOP, sản phẩm chế biến từ nông sản, khu ẩm thực truyền thống và khu trưng bày hoa, cây cảnh góp phần làm đa dạng trải nghiệm của du khách.

Người dân, du khách thích thú với chương trình nghệ thuật của lễ hội - Ảnh: CHÍ KIÊN

Trong 3 ngày diễn ra lễ hội, người dân và du khách được hòa mình vào không gian văn hóa, giải trí sôi động.

Tại đây, các hoạt động diễn ra sôi nổi gồm hội thi và triển lãm giới thiệu sản phẩm OCOP, trái cây đặc trưng của xã, hợp tác xã và doanh nghiệp;

Điểm nhấn của lễ hội là chương trình ca nhạc tối 30-8 với sự tham gia của các ca sĩ Nguyễn Phi Hùng, Quốc Đại, Quốc Phú, Ngô Thái Bảo..., hứa hẹn mang đến những món ăn tinh thần đặc sắc cho người dân, du khách.

Ca sĩ Quốc Phú trình diễn tại chương trình nghệ thuật của lễ hội - Ảnh: CHÍ KIÊN