
Phú Quốc vươn lên vị trí số 1 trong bảng xếp hạng những hòn đảo đẹp nhất châu Á năm 2025

Đáng chú ý, với 95,51 điểm bình chọn, tăng 0,15 điểm so với năm 2024 (95,36 điểm), đảo ngọc của Việt Nam đã lần đầu tiên vươn lên vị trí số 1 trong bảng xếp hạng năm nay tại hạng mục khu vực châu Á. Năm ngoái, Phú Quốc đứng sau Bali (Indonesia) nhưng năm nay, hòn đảo nổi tiếng của Indonesia đã tụt xuống hạng 6 với 89,84 điểm. Phuket của Thái Lan cũng tụt hạng "ghê gớm" khi từ vị trí thứ 3 năm 2024 xuống vị trí thứ 9, áp chót. Phú Quốc bỏ xa Phuket với cách biệt tới gần 11 điểm.

Trong khi đó, đảo Penang của Malaysia năm ngoái đứng vị trí thứ 4, năm nay đã không còn thấy tên trong danh sách xếp hạng. Malaysia chỉ còn 1 đại diện duy nhất là Langkawi, đứng vị trí thứ 2, ngay sau đại diện của Việt Nam với 92,99 điểm.

Có thể thấy, trong khi những "đối thủ nặng ký" nhất của Việt Nam đang đánh mất dần phong độ thì Phú Quốc lại ngày càng nổi lên, khẳng định vị thế trên bản đồ du lịch biển đảo thế giới.

Đảo ngọc Phú Quốc đã nhiều lần có mặt trong danh sách những hòn đảo hấp dẫn bậc nhất dành cho những ai yêu thích thiên nhiên hoang sơ, quyến rũ. Nơi đây hoàn hảo để tận hưởng một kỳ nghỉ lý tưởng, hòa mình cùng bờ cát trắng mịn, làn nước biển xanh màu ngọc bích, hay ngắm nhìn bình minh, hoàng hôn rực rỡ.

Phú Quốc nổi tiếng thế giới với những công trình độc đáo và trải nghiệm đẳng cấp quốc tế

Không chỉ mang vẻ đẹp hiếm có, thời gian qua, với sự tham gia mạnh mẽ của các doanh nghiệp (DN) lớn, cơ sở hạ tầng và sản phẩm du lịch của Phú Quốc đã có những bước chuyển mình ngoạn mục. Từ một huyện đảo bao quanh toàn rừng rậm và đất đỏ, Phú Quốc đã từng bước lột xác, trở thành một trong những thiên đường nghỉ dưỡng đẹp nhất thế giới với hàng loạt công trình, sản phẩm đẳng cấp. Đặc biệt, với việc tổ chức liên tục các show diễn và màn pháo hoa hằng đêm, đảo ngọc đã khẳng định sức hút mạnh mẽ chưa từng có.

Mới đây nhất, Tập đoàn Sun Group vừa chính thức ký hợp tác chiến lược với H2O Events và LaserVision nhằm kiến tạo những sản phẩm giải trí nghệ thuật đặc biệt tại Thị trấn Hoàng Hôn và Sun World Hon Thom tại hệ sinh thái Sun Paradise Land - Nam đảo Phú Quốc, hứa hẹn mùa du lịch cuối năm tại Phú Quốc bùng nổ nhất từ trước tới nay, mang đến cho du khách những trải nghiệm ấn tượng chưa từng có.