
Khách sạn Cúc Phương Mebi Hotel, nơi cháu A. bị ngã xuống từ tầng 2, và cháu A tại bệnh viện - Ảnh: TTXVN

Vụ việc xảy ra khi cháu đi du lịch cùng bố mẹ tại Cúc Phương (tỉnh Ninh Bình).

Theo đơn trình báo với Công an xã Cúc Phương ngày 23-7, anh Vũ Việt Th. (sinh năm 1990, Hà Nội) là bố của cháu A cho biết: Vào ngày 19-7, gia đình anh gồm 2 vợ chồng và 2 con đi du lịch tại Cúc Phương. Gia đình có đặt phòng tại khách sạn Cúc Phương Mebi Hotel và được bố trí phòng số 206, tầng 2.

Tối 19-7, sau khi đi tham quan, gia đình anh Th. trở về khách sạn. Do ảnh hưởng của mưa bão, khu vực khách sạn bị mất điện lưới, không có nguồn điện dự phòng nên gia đình anh Th. dùng đèn từ điện thoại, mở cửa sổ cho thoáng.

Lúc này cháu A. đi theo bố đến bên cửa sổ ngó ra thì bị ngã xuống sân do cửa sổ không có song chắn, bên ngoài cũng không có lan can bảo vệ. Gia đình đã đưa cháu vào Bệnh viện Đa khoa Nho Quan cấp cứu, sau đó chuyển lên Bệnh viện Vinmec Hà Nội điều trị.

Kết quả chẩn đoán cho thấy cháu A. bị đa chấn thương, gãy kín 1/3 giữa xương đùi phải, xương chậu và xây xước vùng đầu. Hiện cháu A. đã qua cơn nguy kịch và đang trong quá trình theo dõi sau phẫu thuật.

Sau khi vụ việc xảy ra, ngày 20-7 anh Nguyễn Mạnh Hà, chủ khách sạn Cúc Phương Mebi Hotel, đã mang đồ của gia đình anh Th. lên Hà Nội bàn giao và ra về, mà không thăm hỏi cháu khiến gia đình rất bức xúc.

Ghi nhận tại hiện trường cho thấy các cửa sổ phòng của khách sạn Cúc Phương Mebi được thiết kế cửa kính không có song chắn, khu vực phòng 206 phía ngoài không có lan can bảo vệ. Chủ khách sạn từ chối làm việc với phóng viên báo chí.

Ông Phạm Mạnh Hùng, chủ tịch UBND xã Cúc Phương, cho biết ngay sau khi nắm được thông tin vụ việc, lãnh đạo địa phương đã gọi điện thoại thăm hỏi, động viên gia đình và chia sẻ rủi ro tai nạn của cháu A..

Chính quyền địa phương đã thành lập đoàn kiểm tra liên ngành để kiểm tra, xác minh tại khách sạn và báo cáo cơ quan chức năng có thẩm quyền xử lý sai phạm (nếu có).

Công an xã Cúc Phương đã tiếp nhận sự việc và xử lý đúng theo quy định.

Theo Sở Du lịch Ninh Bình, khách sạn Cúc Phương Mebi Hotel đã được thẩm định công nhận khách sạn đủ điều kiện tối thiểu phục vụ khách du lịch. Năm 2023 đã kiểm tra các điều kiện phòng cháy, chữa cháy và an ninh trật tự đối với cơ sở đăng ký.

Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình cho biết sẽ cử bộ phận chuyên môn tới kiểm tra, đánh giá lại toàn bộ điều kiện đã được cấp giấy phép của khách sạn so với thực tế. Nếu phát hiện sai phạm, sở sẽ yêu cầu dừng kinh doanh đối với khách sạn.