
Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam nhìn từ trên cao - Ảnh: NAM TRẦN

Ban hành thông tư thu, nộp phí bảo tàng là cấp bách

Theo Bộ Tài chính, hiện nay ngân sách để duy trì, bảo đảm cho hoạt động của bảo tàng chủ yếu là chi thường xuyên từ nguồn ngân sách nhà nước cho quốc phòng. Tuy nhiên nguồn ngân sách này chưa đáp ứng đủ nhu cầu cho các hoạt động hằng năm của bảo tàng.

Việc chưa có thông tư thu phí tham quan bảo tàng đã ảnh hưởng nhất định đến tổ chức thu phí, người nộp phí.

Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam đi vào hoạt động từ tháng 11-2024, nhưng đến nay chưa có quy định, hướng dẫn cụ thể về thu, nộp và sử dụng phí tham quan.

Do đó để có cơ sở thu phí theo quy định cũng như nguồn kinh phí để bảo đảm duy trì hoạt động của bảo tàng, việc ban hành dự thảo thông tư là cần thiết, và cần được ban hành sớm để kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh trong thực tiễn.

Các em học sinh tham quan bảo tàng

Nhiều đối tượng được miễn, giảm phí tham quan

Theo dự thảo, mức thu phí tham quan Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam là 40.000 đồng/người/lượt.

Dự thảo nêu rõ, miễn phí tham quan bảo tàng đối với các trường hợp: Trẻ em theo quy định của pháp luật về trẻ em; người cao tuổi từ 80 tuổi trở lên; người khuyết tật đặc biệt nặng theo quy định của pháp luật về người khuyết tật; người được hưởng chính sách ưu đãi hưởng thụ văn hóa theo quy định của pháp luật (gồm người tàn tật, người già cô đơn; các đối tượng được chăm sóc tại cơ sở bảo trợ xã hội; học sinh các trường phổ thông dân tộc nội trú); cựu chiến binh...

Cũng theo dự thảo, giảm 50% mức phí tham quan Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam đối với các trường hợp sau: Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi; sinh viên, học viên các trường đại học, cao đẳng, trung cấp và dạy nghề; Người cao tuổi từ 60 tuổi đến dưới 80 tuổi; người khuyết tật nặng theo quy định của pháp luật về người khuyết tật;

Người có công với cách mạng (bao gồm: cán bộ lão thành cách mạng; cán bộ tiền khởi nghĩa; thân nhân liệt sĩ; Anh hùng Lực lượng vũ trang, Anh hùng Lao động, Bà mẹ Việt Nam anh hùng; thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, bệnh binh; các đối tượng được chăm sóc tại các cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương, bệnh binh và người có công);

Người cư trú tại các xã đặc biệt khó khăn, đồng bào dân tộc thiểu số ở các xã có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, xã biên giới, xã an toàn khu theo quy định của pháp luật.

Dự thảo nêu rõ, trường hợp đối tượng thuộc diện hưởng từ hai chính sách giảm phí trở lên thì chỉ được giảm 50% mức thu phí Bảo tàng Lịch sử quân sự Việt Nam.