
Hiện trường một vụ tai nạn khinh khí cầu gần làng De Hoeve, Hà Lan - Ảnh: AFP

Theo Hãng tin Reuters, giới chức Hà Lan cho biết ít nhất 1 người thiệt mạng và 5 người bị thương, sau khi khinh khí cầu chở họ rơi xuống khu vực đồng cỏ ở tỉnh Friesland, miền bắc nước này, vào tối 13-8 giờ địa phương.

Vào thời điểm gặp sự cố, trên khinh khí cầu có 34 người.

"Khinh khí cầu đã rơi xuống nhanh vào khoảng 21h và chạm đất mạnh" - chính quyền tỉnh Friesland thông tin, đồng thời cho biết cảnh sát đã mở cuộc điều tra về vụ tai nạn.

Người phát ngôn Hiệp hội Hàng không hoàng gia Hà Lan thuật lại cơn gió mạnh bất ngờ đã khiến khinh khí cầu rơi mạnh xuống đất, có 5 người rơi ra ngoài. Khinh khí cầu lúc đó đang hạ độ cao dần thì gặp gió mạnh.

Theo trang NL Times, lực lượng cứu hộ đã phản ứng với quy mô lớn, triển khai 14 xe cứu thương, một đội y tế lưu động, hai nhân viên y tế túc trực, một đội ứng phó khẩn cấp của Hội Chữ thập đỏ...

Họ đã ban bố tình trạng khẩn cấp cấp độ Grip 1, nghĩa là tất cả lực lượng tham gia ứng cứu sẽ báo cáo cho một chỉ huy duy nhất, giúp việc phối hợp trở nên dễ dàng hơn.

"Các vị có thể hình dung được việc có 34 người trên cùng khinh khí cầu như vậy, ngay lập tức tạo ra tình huống hoảng loạn nghiêm trọng" - ông Jan Willem Zwart, người phát ngôn của Veiligheidsregio Friesland, cơ quan phụ trách các dịch vụ khẩn cấp địa phương, nói.

Một người đã thiệt mạng tại hiện trường và 5 người khác được đưa đến bệnh viện để điều trị. Theo ông Zwart, lực lượng cứu hộ đã sơ cứu cho một số người trước khi chuyển họ đến bệnh viện. Ông không bình luận về tình trạng hiện tại của những người bị thương.

Khinh khí cầu này được thả bay tại khu vực Joure thuộc tỉnh Friesland, và là một trong những khinh khí cầu lớn nhất vẫn còn hoạt động ở Hà Lan.