
Hà Nội là điểm đến được người dân, du khách quan tâm nhiều nhất trong dịp Quốc khánh 2-9 năm nay - Ảnh: NAM TRẦN

Kỳ nghỉ lễ Quốc khánh năm nay diễn ra từ 29-8 đến 3-9. Hà Nội đã vươn lên vị trí dẫn đầu trong danh sách điểm đến được tìm kiếm nhiều nhất bởi du khách Việt, theo Booking.com.

Bốn ngày nghỉ lễ là thời gian lý tưởng để du khách đến Hà Nội vừa khám phá thành phố, vừa hòa mình vào không khí đại lễ 2-9, 80 năm mới có một lần của đất nước.

Trước ngày xem diễu binh, du khách có thể tham khảo một số hoạt động để tận hưởng trọn vẹn không khí Ngày độc lập tại thủ đô.

Phở bò - món ăn sáng đặc trưng của người Hà Nội - Ảnh: NAM TRẦN

6h - 8h: Ăn phở quẩy, uống trà đá

Một bát phở bò truyền thống nước dùng đậm đà, sợi phở dai mềm ăn cùng với quẩy là lựa chọn lý tưởng để bắt đầu một ngày mới ở Hà Nội.

Từ khu vực quảng trường Ba Đình đi tới phố cổ có rất nhiều quán phở nổi tiếng, như phở Khôi Hói; phở Lâm (Phùng Hưng); phở Thìn Bờ Hồ (61 Đinh Tiên Hoàng, đối diện hồ Gươm)…

Đây đều là những quán phở lâu đời ở Hà Nội, được người dân địa phương yêu thích, một số quán có tên trong các đề cử của Michelin, sau đó đã thu hút rất nhiều khách Tây đến thưởng thức. Mức giá trung bình 50.000-80.000 đồng/bát.

8h30-11h: Check-in 'vibe' Hà Nội Ngày độc lập

Sau bữa sáng, du khách có thể kết hợp ngồi cà phê, ngắm nhìn các công trình kiến trúc đặc trưng và hòa mình vào lối sống của người Hà Nội.

Một số con ngõ trang trí cờ đỏ để dễ săn ảnh đẹp như: ngõ 150 Yên Phụ, ngõ Vọng Hà, ngõ 823 Hồng Hà, ngõ Chợ Khâm Thiên, ngõ 25 Phan Đình Phùng, ngõ 477 Kim Mã, ngõ cạnh đình Ngọc Hà…

Bất kỳ góc phố nào ở Hà Nội những ngày này cũng trở thành bối cảnh chụp ảnh tuyệt đẹp cho du khách - Ảnh: HÒA LÊ

Ngoài ra, du khách có thể ngồi uống trà chanh ở Nhà thờ Lớn (40 Nhà Chung), Nhà hát Lớn Hà Nội (1 Tràng Tiền), uống Starbucks trong Bưu điện Hà Nội (75 Đinh Tiên Hoàng) - một địa điểm đang gây sốt thời gian gần đây, thưởng thức đặc sản cà phê trứng tại cà phê Phố Cổ (11 Hàng Gai) hay cà phê Giảng (Nguyễn Hữu Huân, Hoàn Kiếm), cà phê Đinh (13 đường Đinh Tiên Hoàng bên hồ Gươm).

Các địa điểm này đều trong nội khu phố cổ, thuận tiện di chuyển bằng xe máy. Hoặc nếu muốn ngắm nhìn thành phố từ trên cao, du khách có thể mua vé xe buýt 2 tầng với giá 150.000-400.000 đồng/người tùy lộ trình.

11h30-14h: Foodtour ẩm thực Hà Nội

Chợ Đồng Xuân là gợi ý đầu tiên cho du khách. Bên hông chợ có một ngõ nhỏ bày bán rất nhiều món ăn truyền thống như bún ốc, bún chả, bánh tôm, chè thập cẩm… Mức giá dao động 20.000 - 50.000 đồng/món.

Ngoài ra, du khách cũng có thể tìm thấy nhiều món ăn quen thuộc trên khắp con phố Hà Nội như bún chả (phố Gầm Cầu), bún đậu (Hàng Khay), miến lươn Michelin (Hàng Điếu) ghé bánh cuốn Thanh Vân (14 Hàng Gà), bún thang (48 Cầu Gỗ), chả cá Lã Vọng (14 Chả Cá)…

Cửa hàng bán con dấu gỗ thủ công trên phố cổ Hà Nội - Ảnh: NAM TRẦN

14h00-17h30: Trải nghiệm làm con dấu cá nhân, vẽ tranh truyền thần

Chiều đến, đi bộ trong phố cổ Hà Nội, khách tham quan có thể bắt gặp những cửa hiệu nhỏ làm nghề khắc dấu thủ công, trong đó tập trung nhiều nhất ở phố Hàng Quạt, Tố Tịch.

Khách có thể chọn hình trực tiếp tại cửa hàng hoặc gửi file ảnh theo sở thích. Các hình này được người thợ in hoặc vẽ lên bề mặt rồi đo, khắc bằng tay.

Ngoài họa tiết như chữ triện, bản khắc tranh, con dấu ngày nay còn trở thành một món quà lưu niệm với nhiều nội dung đa dạng. Giá 70.000 - 100.000 đồng.

Một hoạt động khác cũng đặc trưng và thú vị cho du khách khi trải nghiệm thủ đô là được vẽ tranh truyền thần ở hồ Gươm bởi các "họa sĩ bờ hồ". Mất khoảng 15-30 phút để hoàn thành một bức tranh chân dung, với giá dao động 50.000 - 300.000 đồng/bức.

Uống bia Tạ Hiện như Thủ tướng Phạm Minh Chính và CEO Nvidia - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH

19h-22h00: Đêm Hà Nội

Phố Tây Tạ Hiện (Hàng Buồm, Hoàn Kiếm) là một trong những tuyến phố đêm sôi động nhất thủ đô. Đây là nơi được rất nhiều khách Tây yêu thích với các hoạt động như nhâm nhi bia hơi, ăn chân gà rút xương giống tỉ phú Mỹ Jensen Huang, thoải mái vui chơi, cùng nhau hát hò trên phố…

Du khách nên gửi xe ở phố Lương Ngọc Quyến hoặc các bãi gửi gần đó, vì khu vực Tạ Hiện cấm xe máy, ô tô vào buổi tối.

Ngoài ra, du khách cũng có thể ghé phố ẩm thực Đào Duy Từ hoặc chụp ảnh, mua sắm quà lưu niệm trên phố Hàng Mã…

Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 được tổ chức tại Hà Nội với quy mô khoảng 30.000 đại biểu và nhân dân. Thành phố dự kiến đón hàng triệu du khách trong và ngoài nước đến tham quan du lịch và tham gia các hoạt động.

Bên cạnh loạt hoạt động, Hà Nội sẽ tổ chức 5 điểm bắn pháo hoa tại hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây.