
Đón bình minh ở chợ nổi Cái Răng

Bắt đầu ngày mới, bạn nên đi chợ nổi Cái Răng (Q.Cái Răng, TP.Cần Thơ). Đây là khu chợ nổi sầm uất nhất miền Tây và được tổ chức Kỷ lục Việt Nam (VietKings) xếp hạng top 50 tour du lịch trải nghiệm thú vị nhất cả nước.

Khoảng 3 giờ sáng, chợ nổi Cái Răng đã bắt đầu họp chợ. Những ánh đèn lấp lánh của thương hồ làm lung linh cả một khúc sông. Ghe tàu đổ về không chỉ trong vùng mà còn có nhiều lái buôn từ Bạc Liêu, Đồng Tháp, Sóc Trăng, Cà Mau…

Du khách tham quan mua thưởng thức trái cây tại chợ nổi Cái Răng ĐÌNH TUYỂN

Đến chợ nổi bằng thuyền tham quan, mọi người nên tranh thủ để kịp khoảnh khắc đẹp nhất là bình minh ló rạng. Chợ bắt đầu với những âm thanh rộn rã tiếng rao hò, chào giá. Xuôi ngược chở hàng tấp nập trên sông gồm đủ loại ghe lớn nhỏ, vỏ lãi, xuồng năm lá, ba lá. Chợ nổi Cái Răng bán rất nhiều thứ, phong phú nhất là các loại cây trái "nhà trồng", tha hồ cho khách lựa chọn.

Chợ nổi Cái Răng cũng là một trong những điểm đến nổi tiếng nhất ở Cần Thơ ĐÌNH TUYỂN

Nếu đi chợ nổi Cái Răng, bạn nên để dành một chiếc bụng đói. Bởi nơi đây có bán nhiều món ăn như hủ tiếu, bún riêu, bún mắm, bún nước lèo, bánh canh, cơm tấm, bánh tằm, bánh mì thịt; cho đến các loại nước uống như cà phê, nước trà, nước trái cây, dừa tươi. Chỉ cần gọi món mình thích, người bán sẽ khua mái chèo đến sát ghe bạn, tay thoăn thoắt cho nguyên liệu vào tô, chan thêm nước lèo nóng hổi rồi chuyền sang tay khách.

Hằng ngày có rất nhiều tàu du lịch tham quan chợ nổi ĐÌNH TUYỂN

Đối với nhiều du khách, chợ nổi Cái Răng là điểm đến không thể bỏ qua khi đến vùng đất Tây Đô. Có người đã đi vài lần vẫn không chán sự đông vui, nhộn nhịp của nhịp sống thương hồ. Chị Nguyễn Thị Ngọc Bích (37 tuổi, quê Quảng Bình) thích thú nói: "Sáng sớm ngồi sóng sánh trên thuyền uống ly cà phê, ăn tô bún nước lèo nóng hổi, cảm giác thật là 'đã'. Bà con thương hồ nhiệt tình, vui vẻ, đôi lúc ngẫu hứng rao hò thật dễ thương".

Du khách tham quan ghé mua hủ tiếu trên chợ nổi Cái Răng ĐÌNH TUYỂN

"Trốn nắng" ở cồn Sơn

Rời khỏi chợ nổi Cái Răng, bạn có thể đến địa điểm trốn nắng và nghỉ trưa lý tưởng là cồn Sơn (P.Bùi Hữu Nghĩa, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ). Ở cồn Sơn, cù lao xanh nằm giữa dòng sông Hậu, được thiên nhiên ưu đãi với cây trái xum xuê.

Đối với những du khách đã quen với phố thị, lần đầu đến cồn Sơn hẳn sẽ rất sảng khoái khi dạo bước qua những vườn cây ăn trái rợp bóng mát, không khí trong lành. Trên triền đê lộng gió là cảnh sắc thanh bình, yên ả của những căn nhà dân mộc mạc, đơn sơ.

Cồn Sơn là một điểm đến mang lại cho du khách không khí trong lành, mát mẻ hòa mình vào thiên nhiên vùng sông nước ĐÌNH TUYỂN

Xứ cồn Sơn được phù sa bồi đắp nên cây trái tươi tốt quanh năm. Hầu như tháng nào cũng có ít nhất 1 loại trái cây như: nhãn, chôm chôm, vú sữa, dâu xanh. Mùa có nhiều trái cây nhất là từ tháng 3 đến tháng 5 âm lịch. Còn gì bằng vừa "trốn nắng" trong vườn cây vừa tự tay hái trái chín ăn tại chỗ để cảm nhận sự trù phú của vùng đất này.

Du khách trải nghiệm massage cá koi tại bè cá nằm ở cửa ngõ cồn Sơn ĐÌNH TUYỂN

Sẽ là thiếu sót nếu bạn đến cồn Sơn mà không ghé bè cá Bảy Bon - người được gọi là "ông mụ" của những loài cá quý. Nơi này đang nuôi và bảo tồn nhiều loài cá quý của sông Mê Kông như: cá hô, tra dầu, cá có, cá trà sóc, cá chạch lấu… Ngoài trải nghiệm cho cá ăn mồi, những ai thích cảm giác lạ còn có thể thử dịch vụ massage chân từ những 'nhân viên' độc nhất vô nhị là hàng ngàn con cá Koi.

Du khách khám phá bè cá giữa sông Hậu, cạnh cồn Sơn ĐÌNH TUYỂN

'Đặc sản' du lịch cồn Sơn còn phải kể đến những màn biểu diễn của "vua xiếc cá" Thành Tâm cho cá lóc bay, cá lóc bú bình, cá trê vượt cạn. "Thật ngạc nhiên khi chủ vườn đánh kẻng là đàn cá vẫy vùng hưởng ứng, vung thức ăn thì chúng đồng loạt bay lên đớp mồi. Thật sự quá độc đáo, tôi chỉ mới thấy ở vùng sông nước miền Tây", anh Nguyễn Ngọc Bảo (29 tuổi, quê Đà Lạt) hào hứng nói.

Món cá lóc nướng trui lúc nào cũng có để tiếp đãi du khách ghé cồn Sơn ĐÌNH TUYỂN

Cá gói lá sen nướng cũng là một đặc sản nổi tiếng ở cồn Sơn ĐÌNH TUYỂN

Lẩu cá nhúng giấm cũng là món ăn được du khách ưa thích khi đến cồn Sơn ĐÌNH TUYỂN

Cồn Sơn tách biệt với đất liền nhưng bạn không nên lo lắng vì có thể ăn trưa tại đây với nhiều món ăn dân dã như lẩu mắm, canh chua cá lóc, gỏi bông điên điển tôm thịt. Đặc biệt là dừng lại thưởng thức các loại bánh dân gian và trải nghiệm cảm giác tự tay xay bột, làm bánh lá mít, bánh kẹp cuốn, bánh bông lan theo cách của người miền Tây.