
Sự cố chuột marmot tha mất chìa khóa xe hơi của du khách khiến cộng đồng mạng Trung Quốc thích thú - Ảnh: SCMP

Theo báo South China Morning Post, ngày 3-8 tại thị trấn Genie (huyện Lý Đường, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc), một con chuột marmot - hay còn gọi là sóc đất - đã ngoạm chìa khóa xe của du khách rồi chui thẳng xuống hang.

Sự việc do một du khách có biệt danh “Dog Brother” kể lại. Khi đó, anh đang cùng bạn bè dừng chân khám phá khu vực thì xảy ra vụ việc.

Chị Phương, một thành viên trong nhóm, cho biết họ đã đến gần hang marmot, nơi có nhiều con đang ló ra tìm thức ăn. Con chị, vì thích thú trước cảnh tượng này, đã lấy trái cây và đồ ăn vặt từ xe để cho chúng ăn.

Họ bỏ chung đồ ăn, trái cây, một chiếc điện thoại và chìa khóa xe vào túi đặt gần đó, trong khi bọn trẻ vui vẻ cho marmot ăn.

“Không ngờ khi tôi sơ ý, một con marmot không những tha đồ ăn trong túi mà còn lôi luôn chìa khóa xe xuống hang ngay trước mắt cả gia đình”, chị nói.

Sau nhiều nỗ lực dùng gậy khều bất thành, nhóm du khách phải nhờ đến sự giúp đỡ của dân làng. Hàng chục người, từ tình nguyện viên du lịch đến người dân, đã cùng nhau tổ chức “đào hầm” và “tìm kiếm toàn diện” để lấy lại chìa khóa.

“Họ không ngừng nghĩ cách, còn gọi cả người chăn nuôi địa phương đến hỗ trợ. Họ thử dùng nam châm mạnh, dây thép và nhiều dụng cụ khác. Cuối cùng, đến trưởng thôn và bí thư chi bộ cũng tham gia”, chị Phương kể lại.

“Chiến dịch tìm kiếm” diễn ra liên tục từ 15h chiều. Mãi đến 19h tối cùng ngày, họ đã thành công lôi được chìa khóa ra khỏi hang sau 4 tiếng kiên trì, nhờ dùng nam châm mạnh.

Tuy nhiên, đây không phải lần đầu chuột marmot ở huyện Lý Đường gây rắc rối. Trước đó hồi tháng 7, một con marmot từng tha mất chiếc camera thể thao DJI Action 4 của du khách, nhưng đáng tiếc, lần đó chiếc máy ảnh lại không được tìm thấy.

Sau các sự cố này, chính quyền địa phương khuyến cáo khách du lịch không nên cho marmot ăn vì tiềm ẩn nguy cơ lây bệnh và bị cắn gây nhiễm trùng.

Câu chuyện này nhanh chóng “gây sốt” mạng xã hội Trung Quốc, khiến nhiều người thích thú.

“Chắc con marmot đang trong hang quay video: Xin chào mọi người, hôm nay tôi mới tậu được một chiếc xe hơi!”, một người dùng bình luận. Một người khác đùa rằng: “Có camera thể thao rồi lại thêm chìa khóa xe, marmot sắp mở vlog du lịch đến nơi”.