
Phong Nha - Kẻ Bàng với vẻ đẹp huyền ảo được tạp chí du lịch hàng đầu thế giới Lonely Planet xếp trong top 10 điểm đến hấp dẫn nhất Việt Nam - Ảnh: L.T

Ngày 30-9, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Quảng Trị xác nhận 2 điểm đến của tỉnh này vừa lọt vào top 15 điểm đến hấp dẫn nhất Việt Nam do tạp chí du lịch hàng đầu thế giới Lonely Planet bình chọn.

Trong đó, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng nằm trong top 10. Địa đạo Vịnh Mốc nằm top 15.

Theo Lonely Planet, Phong Nha - Kẻ Bàng được xem là "thế giới bị lãng quên" của những cánh rừng nguyên sinh và các hang động khổng lồ. Nổi bật là Sơn Đoòng - hang động lớn nhất thế giới. Dù tour Sơn Đoòng đã kín chỗ đến năm 2026, du khách vẫn có thể lựa chọn nhiều hang động kỳ thú khác trong khu vực để trải nghiệm.

Bên cạnh đó, Địa đạo Vịnh Mốc cũng được đánh giá là điểm đến đặc sắc trong hành trình tìm hiểu lịch sử, cùng với Địa đạo Củ Chi (TP.HCM). Đây là nơi lưu giữ dấu tích cuộc chiến tranh khốc liệt, phản ánh sức sống bền bỉ, ý chí kiên cường của quân và dân địa phương.

Trước đó, tại TP Hà Nội, sản phẩm du lịch "Đường Trường Sơn huyền thoại - Hang Chỉ huy" (xã Thượng Trạch) cũng được vinh danh ở hạng mục Sản phẩm du lịch sáng tạo tại lễ trao Giải thưởng Du lịch Việt Nam 2025 do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức.

"Những sự vinh danh này một lần nữa khẳng định sức hút đa dạng của du lịch Quảng Trị: Từ du lịch hang động, lịch sử - văn hóa, mạo hiểm, sinh thái đến ứng dụng công nghệ trong bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa. Qua đó góp phần nâng tầm thương hiệu điểm đến Quảng Trị trên bản đồ du lịch Việt Nam và khu vực", lãnh đạo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch Quảng Trị nói.

Trước đó, tháng 7-2025, một tạp chí du lịch khác là Travel+Leisure cũng đăng bài về hang Sơn Đoòng. Trong bài viết, tạp chí đã ca ngợi đây là nơi có vẻ đẹp siêu thực.