
Chuyến bay mang số hiệu VN63 với 254 hành khách, đạt tỷ lệ lấp đầy 100%, đã khởi hành lúc 9 giờ 45 từ sân bay quốc tế Nội Bài và hạ cánh tại sân bay quốc tế Sheremetyevo, Moscow, Nga lúc 15 giờ 40 theo giờ địa phương hôm qua (8.5).

Vietnam Airlines chính thức nối lại đường bay thẳng đến Nga

Đại diện Vietnam Airlines cho biết, hãng sẽ khai thác đường bay Hà Nội - Moscow với tần suất 2 chuyến mỗi tuần vào thứ ba và thứ năm. Từ tháng 7.2026, hãng dự kiến tăng tần suất lên 3 chuyến mỗi tuần để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân giữa hai quốc gia.

Các chuyến bay được khai thác bằng tàu bay thân rộng Boeing 787-9 Dreamliner hiện đại cùng dịch vụ 4 sao theo chuẩn Skytrax, đảm bảo trải nghiệm thoải mái cho hành khách trên hành trình dài gần 9 tiếng.

Chuyến bay mang số hiệu VN63 với 254 hành khách, đạt tỷ lệ lấp đầy 100%

Phát biểu tại sự kiện, Tổng giám đốc Vietnam Airlines Lê Hồng Hà nhấn mạnh: “Việc khôi phục đường bay thẳng giữa 2 thủ đô Hà Nội và Moscow mở rộng cánh cửa giao thương, giao lưu giữa Việt Nam và Liên bang Nga qua đường hàng không, đồng thời góp phần thắt chặt cầu nối tin cậy giữa hai quốc gia. Đây không chỉ là sự kết nối về mặt địa lý, mà còn là biểu tượng của quan hệ hợp tác bền chặt và ngày càng phát triển giữa hai nước”.

Nhân dịp này, toàn bộ hành khách trên chuyến bay khai trương đã nhận được món quà lưu niệm đặc biệt từ hãng hàng không quốc gia

Nga từ lâu đã là một trong những thị trường du lịch trọng điểm của Việt Nam. Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, trong năm 2024, ngành du lịch đã đón hơn 232.000 lượt khách Nga, tăng 84,9% so với năm 2023. Tính riêng 4 tháng đầu năm, thị trường Nga tăng trưởng tới 110,9%, đưa nước này trở thành thị trường gửi khách lớn nhất ở châu Âu với hơn 166.000 lượt khách đến Việt Nam, giành lại vị trí như trước đại dịch.

Đối với du khách Nga, đường bay Hà Nội - Moscow là cầu nối thuận tiện để trải nghiệm vẻ đẹp thiên nhiên, văn hóa phong phú của Việt Nam. Đồng thời, du khách Nga có thể tiếp tục khám phá Đông Nam Á từ Hà Nội. Trong khi đó, du khách Việt Nam luôn xem Moscow là một điểm đến đặc biệt thu hút và là cửa ngõ thuận tiện để đến châu Âu hoặc Trung Á.

Khôi phục đường bay thẳng giữa hai thủ đô Hà Nội và Moscow mở rộng cánh cửa giao thương giữa hai quốc gia

Lãnh đạo Vietnam Airlines cũng đánh giá chính sách miễn thị thực 45 ngày của Việt Nam cho công dân Nga và cơ chế công dân Việt Nam có thể xin visa điện tử của Nga chỉ trong vòng 4 ngày cũng tạo điều kiện thuận lợi cho du lịch hai chiều. Những yếu tố này kết hợp với đường bay thẳng kết nối thủ đô hai nước, dự kiến sẽ thúc đẩy lượng khách tăng trưởng mạnh trong năm 2025.