
Khách tham gia Cathay Travel Fair 2025 đang diễn ra tại TP.HCM nhằm quảng bá du lịch - Ảnh: L.N

Bà Đào Hoàng Hải Linh - Giám đốc kinh doanh Cathay Pacific Việt Nam - cho biết từ ngày 26-10 tới đây, hãng sẽ tăng tần suất chuyến bay khứ hồi mỗi tuần từ Hà Nội và TP.HCM đến Hong Kong lên 30 chuyến so với 24 chuyến/tuần đang khai thác hiện nay.

Việc điều chỉnh này nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng giữa hai thị trường. Ngoài ra, HK Express, thành viên thuộc Tập đoàn Cathay, cũng đang khai thác 49 chuyến bay mỗi tuần từ Hà Nội, Đà Nẵng, Cam Ranh và Phú Quốc đến Hong Kong.

Sự kết hợp giữa hai thương hiệu giúp mở rộng đáng kể mạng lưới kết nối giữa Việt Nam và trung tâm hàng không quốc tế này, hỗ trợ mạnh mẽ cho cả du lịch lẫn thương mại hai chiều.

Theo bà Linh, Cathay Pacific hiện kết nối hơn 100 điểm đến toàn cầu. Trong năm 2025, hãng sẽ khai trương các đường bay mới đi Tân Cương, Dallas, Munich và khôi phục lại các đường bay như Rome, Brussels, Adelaide và Changsha.

Đáng chú ý, tuyến Hong Kong - Dallas (Mỹ) được khai trương vào tháng 4-2025 với 4 chuyến/tuần, nhưng tháng 10-2025, hãng sẽ nâng tần suất lên bay hằng ngày. "Dallas là cửa ngõ quan trọng vào nước Mỹ, hiện rất được hành khách Việt Nam quan tâm", bà Linh cho biết.

Theo thống kê từ Cục Du lịch Việt Nam, lượng khách Việt Nam đến Hong Kong đang tăng trở lại mạnh mẽ trong hai năm gần đây, đặc biệt sau khi Hong Kong triển khai chính sách e-visa cũng như tăng cường các chiến dịch quảng bá du lịch.

Tổng cục Du lịch Hong Kong (HKTB) cho biết từ tháng 1 đến tháng 7-2025, Hong Kong đã đón hơn 39.000 lượt khách Việt Nam, tăng 46,6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tuy vậy, con số này có thể tăng cao hơn khi so với nhiều điểm đến khác trong khu vực châu Á, thủ tục xin visa Hong Kong vẫn khá lâu, trung bình 3 tuần, kèm hồ sơ chứng minh nghề nghiệp và chứng minh tài chính bắt buộc.

Ngược lại, lượng khách Hong Kong đến Việt Nam cũng phục hồi nhanh, nhờ vào các đường bay thẳng được khôi phục và mở rộng, cùng với sức hút của các điểm đến như Hà Nội, Đà Nẵng, Phú Quốc, Nha Trang, nơi được xem là "thiên đường nghỉ dưỡng" trong khu vực.