
Nghi thức đánh chuông giao thừa ở chùa Chion-in, thành phố Kyoto, miền trung Nhật Bản - Ảnh: MY KYOTO MACHIYA

Theo thông tin từ báo Mainichi, trẻ em từ 12 tuổi trở xuống sẽ được miễn phí khi vào xem lễ đánh chuông giao thừa tại chùa Chion-in, ngôi chùa chính của Tịnh Độ Tông (Jodo Shu - tông giáo Phật giáo lớn thứ hai Nhật Bản), ở thành phố Kyoto.

Theo nhà chùa, quy định mới nhằm giảm tình trạng quá tải và đảm bảo an toàn cho người tham dự, sau nhiều năm sự kiện thu hút lượng lớn du khách trong và ngoài nước.

Chiếc chuông lớn được sử dụng trong nghi lễ cao khoảng 3,3m, đường kính 2,8m và nặng khoảng 70 tấn, được xem là một trong ba đại hồng chung nổi tiếng nhất Nhật Bản.

Nghi lễ truyền thống này do 17 nhà sư cùng nhau thực hiện 108 hồi chuông, bắt đầu lúc 22h40 ngày 31-12 và kéo dài sang năm mới, tượng trưng cho việc xua tan 108 phiền não của con người.

Đây là sự kiện mang tính biểu tượng của cố đô Kyoto, đặc biệt được du khách nước ngoài yêu thích.

Theo chùa Chion-in, người xem thường xếp hàng dài gần 1km trước khi cổng mở. Trong những năm gần đây, đã xảy ra nhiều vụ cãi vã do chen lấn, khiến chùa gặp khó khăn trong việc kiểm soát đám đông.

Trước đây, ngay cả những người xếp hàng cũng chỉ được xem nghi lễ trong vài phút do phải di chuyển liên tục.

Năm nay, sự kiện sẽ chia làm bốn lượt, mỗi lượt kéo dài khoảng 30 phút để người tham dự có thể quan sát nghi lễ trong không gian gần gũi hơn.

“Lễ đánh chuông đêm giao thừa là một nghi lễ tâm linh giúp con người nhìn lại năm cũ và đón năm mới với tâm thế thanh tịnh. Việc đặt chỗ trước sẽ giúp trải nghiệm này trở nên ý nghĩa hơn, thay vì kiểu ‘chạy dây chuyền’ như trước đây”, đại diện nhà chùa cho biết.

Toàn bộ doanh thu từ vé vào cổng sẽ được sử dụng cho việc bảo tồn di sản văn hóa và cảnh quan chùa.

Mỗi lượt sẽ giới hạn 500 người, tổng cộng 2.000 khách cho cả bốn phiên. Việc đặt chỗ trực tuyến sẽ bắt đầu từ 14h ngày 1-12 trên trang web của chùa Chion-in, hoặc có thể mua vé trực tiếp tại vườn Yuzen’en của chùa từ ngày 8 đến 30-12.