
Tối 2.6, chiếc Boeing 777-300ER mang số hiệu EK370 của Emirates chính thức hạ cánh xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng, mở ra một chương mới trong hành trình kết nối thành phố biển miền Trung với thế giới. Đây là đường bay thứ 3 của hãng hàng không lớn nhất thế giới đến Việt Nam, sau Hà Nội và TP.HCM, được vận hành 4 chuyến mỗi tuần qua điểm dừng Bangkok (Thái Lan).

Đà Nẵng chào đón chuyến bay đầu tiên của Emirates bằng nghi thức phun nước vòi rồng, đánh dấu khởi đầu thuận lợi cho tuyến bay Dubai - Bangkok - Đà Nẵng ẢNH: HUY ĐẠT

Không chỉ đơn thuần là một tuyến bay mới, Dubai - Bangkok - Đà Nẵng là hành lang hàng không chiến lược, kết nối TP.Đà Nẵng với hơn 140 thành phố trên 6 châu lục do Emirates khai thác. Những điểm đến nổi bật như London, Paris, Amsterdam, New York, Milan, Rome… giờ được rút ngắn đáng kể về mặt thời gian, thủ tục đối với du khách và doanh nghiệp tại miền Trung Việt Nam.

Ông Nabil Sultan, Phó chủ tịch điều hành phụ trách Kinh doanh hành khách và quản lý quốc gia của Emirates, khẳng định đây là bước tiến quan trọng trong chiến lược tăng trưởng của hãng tại Đông Nam Á. "Tuyến bay mới thể hiện cam kết lâu dài của chúng tôi trong việc hỗ trợ thương mại, du lịch và các mối quan hệ song phương giữa Việt Nam và các thị trường trọng điểm", ông Nabil Sultan nói.

Xem màn phun nước vòi rồng chào đón 'đại bàng' Emirates đến Đà Nẵng

Ông Trần Chí Cường, Phó chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng, nhấn mạnh: "Đường bay này góp phần đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm giao thương, đồng thời rút ngắn khoảng cách giữa thành phố và các thị trường chiến lược như Trung Đông, châu Âu, Bắc Mỹ và châu Phi".



Đặc biệt, sự kiện diễn ra trong bối cảnh Đà Nẵng đang thực hiện các cơ chế đặc thù theo Nghị quyết 136 của Quốc hội để hướng đến mục tiêu trở thành trung tâm tài chính quốc tế và khu thương mại tự do. Điều này khiến tuyến bay không chỉ mang tính du lịch, mà còn là "cú hích" cho đầu tư và thương mại.

Ông Trần Chí Cường tặng ông Nabil Sultan món quà biểu tượng cầu Rồng

ẢNH: HUY ĐẠT

Không phải ngẫu nhiên mà Emirates, hãng hàng không liên tục được bình chọn tốt nhất thế giới, lại lựa chọn Đà Nẵng để mở tuyến bay, bởi Đà Nẵng hội tụ đủ điều kiện về hạ tầng du lịch, hệ sinh thái nghỉ dưỡng đẳng cấp, cùng lợi thế vị trí địa lý trung tâm.

Bà Nguyễn Vũ Quỳnh Anh, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Sun Group, chia sẻ: "Chúng tôi tự hào góp phần vào sự kiện mang tính chiến lược này. Tuyến bay mới sẽ đưa dòng khách cao cấp từ Trung Đông, châu Âu, châu Mỹ đến với Đà Nẵng, nơi có thể kết nối thuận tiện với di sản Hội An, Huế, Mỹ Sơn".

Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng tổ chức chương trình chào đón, tặng quà cho du khách trên chuyến EK370 của Emirates lần đầu tiên đáp xuống Đà Nẵng ẢNH: HUY ĐẠT