Kiến trúc cổ ở Jeonbuk - Ảnh: QUỸ VĂN HÓA VÀ DU LỊCH JEONBUK

Jeonbuk là cái tên còn khá lạ lẫm đối với du khách Việt, nhưng khi nhắc đến phim trường của Mây họa ánh trăng, Cổ tay áo màu đỏ hay Mùa hè yêu dấu của chúng ta.

Tối 8-12, tại Hà Nội, Quỹ Văn hóa và du lịch Jeonbuk phối hợp Viện nghiên cứu Phát triển giáo dục và nghề nghiệp STP tổ chức hội thảo với chủ đề "Thúc đẩy hợp tác và quảng bá du lịch giữa tỉnh Jeonbuk (Hàn Quốc) và Việt Nam". Qua đó, quảng bá tiềm năng du lịch của Jeonbuk đến với du khách Việt.

Trải nghiệm hóa thân thành "thế tử", "thế tử phi" ở Joenju (thủ phủ của Jeonbuk) - Ảnh: QUỸ VĂN HÓA VÀ DU LỊCH JEONBUK

Điểm đến của văn hóa và chữa lành

Phía Hàn Quốc giới thiệu khác với sự náo nhiệt tại Seoul, Jeonbuk mang đến vẻ đẹp yên bình giao hòa giữa truyền thống và thiên nhiên.

Jeonbuk là nơi lưu giữ trọn vẹn những nét văn hóa truyền thống đặc trưng của xứ sở kim chi, từ trang phục truyền thống (Hanbok), nhà cổ truyền thống (Hanok), âm nhạc truyền thống, đến giấy truyền thống (Hanji) và ẩm thực truyền thống.

Jeonbuk được mệnh danh là điểm đến của sự chữa lành - Ảnh: QUỸ VĂN HÓA VÀ DU LỊCH JEONBUK

Ông Lee Yong Woo, đại diện Quỹ Văn hóa và du lịch Jeonbuk, cho biết tỉnh Jeonbuk là cái nôi của văn hóa truyền thống Hàn Quốc, nơi hội tụ những giá trị di sản đặc sắc, thiên nhiên tươi đẹp và nguồn tài nguyên du lịch phong phú.

Trong nhiều năm qua, Jeonbuk không ngừng phát triển các sản phẩm du lịch mới ở các loại hình: du lịch trải nghiệm, du lịch chữa lành, du lịch văn hóa - ẩm thực và du lịch cộng đồng, đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng của du khách quốc tế.

"Việt Nam là một trong những thị trường quan trọng nhất đối với chúng tôi. Số lượng du khách Việt Nam đến Hàn Quốc có sự tăng trưởng mạnh mẽ.

Chúng tôi tin rằng Jeonbuk - với lợi thế về thiên nhiên, văn hóa và các sản phẩm du lịch độc đáo, cũng sẽ trở thành điểm đến hấp dẫn, an toàn và thân thiện dành cho du khách Việt", ông Lee Yong Woo chia sẻ.

Trải nghiệm ẩm thực truyền thống - Ảnh: QUỸ VĂN HÓA VÀ DU LỊCH JEONBUK

Xúc tiến du lịch hai chiều

Ông Nguyễn Tiến Đạt - Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Hà Nội - nhận định cuộc sống áp lực khiến nhu cầu du lịch chữa lành ngày càng trở nên phổ biến.

Theo số liệu của Cục Thống kê, trong 11 tháng năm 2025, du lịch Việt đã đón 3,9 triệu lượt khách Hàn Quốc, trở thành thị trường gửi khách lớn thứ hai của Việt Nam.

Ở chiều ngược lại, Hàn Quốc cũng là đất nước được du khách Việt Nam yêu thích bởi cảnh quan thiên nhiên, cũng như các nét độc đáo về văn hóa. Trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam là thị trường đứng thứ hai của xứ sở kim chi.

Nhà cổ ở Jeonju Hanok - Ảnh: QUỸ VĂN HÓA VÀ DU LỊCH JEONBUK

Ông Đạt nhận định, tuy Hàn Quốc có cảnh quan đa dạng, văn hóa phong phú nhưng suốt 20 năm qua du khách Việt đến Hàn Quốc chủ yếu đi các tour truyền thống đến Seoul, Incheon, đảo Nami hay đảo Jeju. Nhưng với du khách muốn đi lại lần 2, lần 3 họ mong muốn tìm đến những chuyến đi sâu hơn, đa tầng trải nghiệm.

Jeonbuk cũng là điểm đến có hai điểm mạnh: thiên nhiên và văn hóa truyền thống, đây sẽ là điểm đến tiềm năng cho du khách Việt.

Bên cạnh đó, điểm đến này cũng có nhiều lợi thế khi chỉ cách sân bay quốc tế Incheon khoảng 1 giờ 30 phút đi tàu điện nhanh KTX hoặc 3 giờ đi xe buýt. Du khách từ Seoul cũng chỉ mất khoảng 2 tiếng di chuyển bằng tàu điện nhanh.

Theo ông Lee Yong Woo, Jeonbuk có nhiều trải nghiệm phù hợp với du khách trẻ yêu văn hóa truyền thống Hàn Quốc như thử làm cơm trộn trong nhà cổ, làm giấy truyền thống, học taekwondo, thiền định, chữa lành bằng trị liệu chăm sóc sức khỏe…