
Chiều 30.7, UBND tỉnh Quảng Trị đã tổ chức gặp gỡ, tiếp xã giao đoàn làm phim SILAA do ông Hoàng Xuân Tân, Phó chủ tịch UBND tỉnh chủ trì.

Đoàn phim triệu đô của Bollywood đến hang Sơn Đoòng quay phim

Tại buổi gặp gỡ, lãnh đạo UBND tỉnh đã thông tin đến đoàn về các tiềm năng, thế mạnh, định hướng phát triển du lịch xanh, bền vững, các sản phẩm du lịch đặc trưng của tỉnh đặc biệt là việc xây dựng Quảng Trị trở thành điểm đến của du lịch điện ảnh thế giới và phát triển công nghiệp văn hóa, điện ảnh với phát triển du lịch. Khẳng định cam kết luôn đồng hành, hỗ trợ và tạo điều kiện tốt nhất cho các hãng phim, nhà sản xuất, đạo diễn đến khảo sát, tổ chức thực hiện các bộ phim tại Quảng Trị.

Ông Hoàng Xuân Tân, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị (giữa) tặng hoa, chào đón đoàn làm phim ẢNH: NGUYỄN PHÚC

Trao đổi tại buổi làm việc, nhà sản xuất Rahul Bali cho biết ông rất ấn tượng về vẻ đẹp kỳ vĩ, tráng lệ của hang động, thiên nhiên và sự thân thiện của người dân Quảng Trị; đánh giá cao sự hợp tác, phối hợp và hỗ trợ của các đơn vị tại địa bàn tỉnh và đánh giá việc thực hiện bộ phim là nỗ lực giới thiệu vẻ đẹp của Việt Nam, Quảng Trị ra thế giới qua điện ảnh Ấn Độ - Bollywood.

Trước đó, sáng cùng ngày, Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Trị đã tổ chức lễ đón tiếp trọng thị, thân thiện đối với các thành viên đoàn làm phim tại Cảng hàng không Đồng Hới. Tối cùng ngày, Sở này cũng tổ chức tiệc chào mừng đoàn làm phim.

Đoàn làm phim SILAA được đón tiếp tại Cảng hàng không Đồng Hới ẢNH: LÊ VIẾT HÙNG

Được biết, bộ phim được thực hiện bởi ekip hàng đầu từ điện ảnh Bollywood: nhà sản xuất Rahul Bali, đạo diễn chính Omung Kumar và quy tụ dàn diễn viên nổi tiếng, với sự tham gia của Harshvardhan Rane và Sadia Khateeb trong vai chính. Phim thuộc thể loại hành động lãng mạn, kể câu chuyện tình yêu ngây thơ, lồng ghép nỗi đau của sự trả thù với nhiều tình tiết nghẹt thở và cảnh quay mãn nhãn.

Ông Đặng Đông Hà, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Trị (bìa phải) thăm hỏi các thành viên trong đoàn ẢNH: T.L

Đoàn làm phim chính thức quay tại Việt Nam từ tháng 8 tại Quảng Trị và các địa danh khác ở Việt Nam như Cao Bằng, Quảng Ninh, Ninh Bình, Hà Nội, Đà Nẵng, TP.Hồ Chí Minh. Trong đó, các cảnh quay ở hang Sơn Đoòng, Phong Nha, Tân Hóa, Tú Làn, Hang Tiên là một trong những bối cảnh chính, quan trọng nhất và được thực hiện trong thời gian từ 1.8 - 14.8.

Thành viên đoàn làm phim vui vẻ trước sự đón tiếp của ngành du lịch địa phương ẢNH: T.L

Bộ phim dự kiến công chiếu vào năm 2026 trên phạm vi toàn cầu. Trong đó, tại Ấn Độ sẽ chiếu ở khoảng 1.000 rạp với lượng tiếp cận khán giả ước tính khoảng 8 triệu người, đồng thời các hình ảnh của bộ phim sẽ giới thiệu rộng rãi trên các nền tảng số, phương tiện truyền thông tại nước này (thị trường có 300 triệu khách đi du lịch nước ngoài/năm).

"Tham gia bộ phim là bởi choáng ngợp với... hang Sơn Đoòng" Diễn viên Harshvardhan Rane cho biết sự hùng vĩ của hang động Quảng Trị là một trong lý do anh tham gia bộ phim ẢNH: NGUYỄN PHÚC Chia sẻ tại buổi gặp gỡ với lãnh đạo tỉnh Quảng Trị, diễn viên Harshvardhan Rane cho biết có nhiều lý do để ông nhận lời tham gia bộ phim. Trong đó có sự choáng ngợp bởi vẻ hoành tráng hùng vĩ của hang Sơn Đoòng. Nam diễn viên cho hay muốn góp phần quảng bá vẻ đẹp đó đến người dân Ấn Độ nói riêng và khán giả màn ảnh rộng nói chung. Trong khi đó, một thành viên khác của đoàn làm phim đã từng đặt chân đến Sơn Đoòng cách đây 1 năm chia sẻ rằng ông không ngờ có 1 địa điểm đẹp như thế trên thế giới. "Tim tôi như ngưng đập khi đứng giữa Sơn Đoòng", vị này nói. Ông Nguyễn Châu Á, Tổng giám đốc của Oxalis Adventure và Oxalis Holiday, đơn vị độc quyền khai thác tour khám phá Sơn Đoòng, cho biết do giới hạn số du khách vào Sơn Đoòng hàng năm nên phải mất đến 2 năm để "giữ chỗ" cho đoàn làm phim SILAA vào Sơn Đoòng. Ông Châu Á nói vui rằng, khi bộ phim phát hành, nếu đạt hiệu ứng tốt thì du khách thậm chí sẽ chờ đến tận... 10 năm mới đến lượt.