
Ngày 3.12, tin từ Văn phòng UBND tỉnh Cà Mau, chủ tịch tỉnh này vừa ký ban hành kế hoạch tổ chức thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư nhằm phục vụ Dự án mở rộng, nâng cấp cảng hàng không Cà Mau. Tỉnh đặt mục tiêu bàn giao mặt bằng sạch cho chủ đầu tư trước ngày 31.3.2025.

Kế hoạch bao gồm các bước quan trọng như: điều tra, khảo sát, xác định nhu cầu tái định cư; phổ biến thông tin, tiếp nhận ý kiến người dân; đo đạc, kiểm đếm đất bị thu hồi; lập và phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Thời gian thực hiện các bước này được rút ngắn trong vòng 97 ngày (không tính thời gian xác định giá đất cụ thể).

Theo kế hoạch, cuối tháng 3.2025 phải bàn giao mặt bằng sạch của Dự án mở rộng, nâng cấp cảng hàng không Cà Mau ẢNH: C.T.V.

Ngoài ra, việc xử lý khiếu nại, giải quyết các vấn đề tồn đọng liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cũng được xem là nhiệm vụ quan trọng, nhưng không tính vào thời hạn chính thức của kế hoạch.

Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau nhấn mạnh, việc thực hiện kế hoạch này là nhiệm vụ chính trị trọng tâm của các cơ quan, đơn vị liên quan. Hiệu quả thực hiện là một tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ của người đứng đầu các sở, ngành, UBND TP.Cà Mau và các đơn vị tham gia.

Các đơn vị được yêu cầu nâng cao vai trò, trách nhiệm, đồng thời phối hợp chặt chẽ để đảm bảo tiến độ. Kế hoạch mới này thay thế Kế hoạch số 55/KH-UBND ngày 12.3.2024, với các nội dung điều chỉnh nhằm phù hợp hơn với thực tế triển khai.

Dự án mở rộng, nâng cấp cảng hàng không Cà Mau là một trong những công trình trọng điểm, góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh. Việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư không chỉ đảm bảo tính khả thi của dự án mà còn thể hiện quyết tâm của chính quyền địa phương trong việc tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân và nhà đầu tư.

Được biết, việc giải phóng mặt bằng nằm ngoài phạm vi đang khai thác đường bay hiện hữu, không ảnh hưởng đến hoạt động bay. Do đó, Cảng hàng không Cà Mau vẫn hoạt động bình thường cho đến khi có quyết định đóng cửa để thực hiện sửa chữa, nâng cấp nhà ga.