
Ngày 26.7, Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.Đà Nẵng cho biết theo công bố của dự án nghiên cứu "Global Tourism City Attractiveness Index" do nền tảng du lịch Yanolja Research (Hàn Quốc) thực hiện, TP.Đà Nẵng xếp vị trí thứ 39 trong bảng xếp hạng "sức hấp dẫn du lịch toàn cầu", tăng 7 bậc so với năm 2024.

Kết quả này dựa trên dữ liệu xã hội và phân tích tâm lý của du khách. Các tiêu chí đánh giá trong bộ chỉ số bao gồm: vẻ đẹp đô thị và cảnh quan thiên nhiên, văn hóa và lịch sử, nội dung du lịch trải nghiệm, dịch vụ và lòng hiếu khách.

TP.Đà Nẵng với lợi thế du lịch biển được đánh giá cao ẢNH: HUỲNH VĂN TRUYỀN

Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.Đà Nẵng cho rằng, đây là bước tiến đáng chú ý, phản ánh kết quả tích cực, nỗ lực của ngành du lịch việc nâng cao trải nghiệm du khách, khẳng định sức hút ngày càng lớn của Đà Nẵng trên bản đồ du lịch quốc tế.

Dự án nghiên cứu "Global Tourism City Attractiveness Index" đánh giá 191 thành phố du lịch trên thế giới. TP.Đà Nẵng là một trong 3 đại diện của Việt Nam lọt vào top 50, bên cạnh Nha Trang (hạng 31) và Hà Nội (hạng 41).

Riêng tại khu vực châu Á, Nha Trang xếp hạng 18, TP.Đà Nẵng giữ vị trí thứ 20.

TP.Đà Nẵng được đánh giá cao về sự cải thiện chất lượng dịch vụ và mức độ thân thiện. Về tiêu chí "vẻ đẹp đô thị và cảnh quan thiên nhiên", TP.Đà Nẵng với bờ biển dài, núi non hùng vĩ, kiến trúc hiện đại hài hòa với truyền thống, được xếp hạng 49 toàn cầu.

Theo Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.Đà Nẵng, kết quả đánh giá giúp các thành phố du lịch xác định được điểm mạnh, điểm yếu trong chiến lược định vị thương hiệu du lịch; TP.Đà Nẵng cũng sẽ định hình lại chiến lược tiếp thị, đa dạng hóa sản phẩm du lịch và mở rộng thị trường.