
Tính đến cuối tháng 2, tổng dư nợ cho vay của các ngân hàng đối với lĩnh vực dịch vụ du lịch (lưu trú và ăn uống) tại TP.HCM đạt gần 57.000 đồng, có mức tăng trưởng cao, lên tới 10%.

Mặc dù chiếm khoảng 1,5% tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn song hoạt động tín dụng đối với lĩnh vực này có ý nghĩa hỗ trợ và thúc đẩy hoạt động du lịch phát triển. Tín dụng đối với lĩnh vực du lịch trên địa bàn tăng trưởng trở lại, sau khi các hoạt động du lịch dịch vụ phục hồi sau dịch và luôn có mức tăng trưởng cao hơn mức tăng trưởng tín dụng chung trên địa bàn trong 2 năm trở lại đây. Riêng 2 tháng đầu năm 2025, tín dụng đối với lĩnh vực này tăng trưởng 10%, trong khi đó, tín dụng chung trên địa bàn giảm 0,17% .

Ngân hàng cho vay du lịch tăng ẢNH: NGỌC THẮNG

Hoạt động du lịch dịch vụ trên địa bàn TP.HCM tăng trưởng tốt trong 2 năm gần đây và tiếp tục duy trì trong những tháng đầu năm nay, với nhiều sự kiện văn hóa văn nghệ, các hoạt động ấn tượng được tổ chức để chào mừng kỷ niệm những ngày lễ lớn của đất nước, của thành phố thu hút khách tham quan, du lịch ngày càng tăng. Đây là yếu tố thuận lợi để thúc đẩy tăng trưởng tín dụng lĩnh vực này. Trong đó, doanh thu các hoạt động du lịch tăng, doanh nghiệp hoạt động hiệu quả, tạo dòng tiền tốt, yếu tố góp phần mở rộng tăng trưởng tín dụng của các tổ chức tín dụng trên địa bàn.

Ngoài ra lãi suất thấp, tỷ giá ổn định và hệ thống cung cấp dịch vụ ngân hàng như thanh toán, thu đổi ngoại tệ… tiện ích, tiện lợi cũng là động lực góp phần thúc đẩy hoạt động du lịch trên địa bàn tăng trưởng. Trong quá trình này, tăng trưởng lĩnh vực du lịch dịch vụ có tác động tích cực trở lại đối với sự phát triển hoạt động dịch vụ ngân hàng và mở rộng tăng trưởng tín dụng.