
Biển Đà Nẵng sôi động trong các kỳ nghỉ lễ - Ảnh: B.D.

Các khu vực tham quan trung tâm TP Đà Nẵng sẽ miễn vé vào cổng tại các bảo tàng gồm: Bảo tàng Đà Nẵng, Bảo tàng Điêu khắc Chăm, Bảo tàng Mỹ thuật, Bảo tàng Văn hóa Sa Huỳnh, Bảo tàng Hội An, Bảo tàng Gốm sứ mậu dịch, Bảo tàng Văn hóa dân gian, Bảo tàng Nghề y truyền thống, Bảo tàng Thổ sản.

Nhiều điểm tham quan ở trung tâm Đà Nẵng miễn vé vào cổng

Các bảo tàng, điểm tham quan khác áp dụng mức giảm giá 40% gồm: Bảo tàng Đồng đình, Bảo tàng Ký ức điêu khắc đá mỹ nghệ Non Nước…

Trong dịp lễ này một số khách sạn, villa tại Đà Nẵng cũng chạy chương trình giảm giá phòng lưu trú 50%.

Đặc biệt, người dân có hộ khẩu miền Trung và Tây Nguyên sẽ được ưu đãi đặc biệt khi tới các điểm tham quan như Sunworld Bà Nà Hills, VinWonders Nam Hội An, Ký ức Hội An, núi Thần Tài, Mikazuki resorts & spa …

Loạt khách sạn ven biển Đà Nẵng đã hết phòng cho dịp 2-9 tới - Ảnh: B.D.

Sunworld Bà Nà Hills tung gói Tận hưởng Bà Nà gồm 2 đêm khách sạn từ 3-5 sao kèm vé cáp treo giá từ 990.000 đồng đến 1,7 triệu đồng/khách.

Từ 30-8 đến hết tháng 9, khách nội địa đi Bà Nà cũng được giảm 40% vé cáp treo, giảm tiếp 30% combo vé cáp treo và buffet trưa cùng vé vào cổng.

Khu du lịch này đưa mức giá chỉ 350.000 đồng cho trẻ em và người cao tuổi, 550.000 đồng cho người lớn kèm combo vé vào cổng…

Hội An tổ chức lễ giỗ tổ nghề gốm Thanh Hà

Tại Hội An cũng có nhiều hoạt động văn hóa - nghệ thuật đặc sắc dịp 2-9.

Cụ thể: Giỗ tổ nghề gốm Thanh Hà được tổ chức từ 31-8 đến 1-9 tại khối Nam Diêu, phường Hội An Tây.

Giỗ là dịp tri ân công đức tiền nhân đã tạo dựng nghề gốm, giáo dục cho thế hệ trẻ của làng về nguồn cội, lịch sử cũng như ý thức bảo tồn làng nghề truyền thống.

Chủ tịch UBND phường Hội An Tây Bùi Văn Dũng cho biết lúc 8h sáng 1-9 phường sẽ công bố thông tin mở lại bến thủy nội địa làng gốm Thanh Hà, tạo điều kiện để tàu thuyền du lịch đưa khách đến làng gốm.

Đây là sự kiện được người dân rất mong chờ và là nỗ lực lớn của địa phương để kéo du khách tham quan nhiều hơn, tăng thu nhập cho cộng đồng làm gốm.

Sản xuất gốm thủ công tại làng gốm Thanh Hà, Hội An - Ảnh: B.D.

Cũng trong thời gian này, nhiều địa điểm quanh phố cổ Hội An đồng loạt tổ chức các chương trình nghệ thuật đặc sắc như giao lưu âm nhạc Giai điệu thời gian (lúc 19h ngày 1-9 tại công viên Kazik); biểu diễn nghệ thuật đường phố Hội An - Chào ngày mới (lúc 18h30 ngày 2-9 tại chân Chùa Cầu).

Từ 30-8 đến 2-9, du khách sẽ được thưởng thức các tiết mục hòa tấu nhạc cụ dân tộc, trải nghiệm làm búp bê thời tiết và vẽ mặt nạ truyền thống Nhật Bản tại nhà số 6 Nguyễn Thị Minh Khai.

Thưởng thức những làn điệu dân ca Ngân mãi điệu lý câu hò tại số 106 đường Bạch Đằng; tham gia trò chơi dân gian Bài chòi, khám phá hoạt động làng nghề, trình nghề thủ công tại vườn tượng An Hội.

Khách sạn, các sự kiện ngoài trời "nín thở" vì thời tiết Dự kiến một lượng khách lớn sẽ đổ về tham quan dịp 2-9, nhưng hai ngày qua do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới nên tại TP Đà Nẵng, khu vực Hội An mưa to kéo dài. Thời tiết xấu đã khiến một số sự kiện buộc phải hoãn, hủy như chợ quê Kim Bồng (Hội An), một số sự kiện ngoài trời tại Đà Nẵng… Chủ các khu lưu trú quy mô ở Đà Nẵng, Hội An cho biết đa phần phòng nghỉ đã được khách đặt từ giữa năm cho dịp 2-9 này. Tuy nhiên thời tiết dự báo sẽ mưa liên tục trong dịp lễ khiến các đơn vị rất lo lắng.