
Ngành du lịch Đồng Nai đặt mục tiêu thu hút 11 triệu lượt khách, doanh thu gần 12.000 tỉ đồng vào năm 2030 - Ảnh: A LỘC

Ngày 10-10, Hiệp hội Du lịch tỉnh Đồng Nai tổ chức Đại hội đại biểu lần 1, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Hiệp hội Du lịch Đồng Nai được hình thành trên cơ sở hợp nhất hai hiệp hội du lịch tỉnh Đồng Nai và Bình Phước (cũ).

Dự đại hội có đại diện Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, Hiệp hội Du lịch Việt Nam, lãnh đạo, nguyên lãnh đạo tỉnh Đồng Nai, Bình Phước cũ và cộng đồng doanh nghiệp du lịch, lữ hành…

Ban chấp hành Hiệp hội Du lịch tỉnh Đồng Nai, nhiệm kỳ 2025 - 2030 có 31 thành viên, bao gồm chủ tịch và 10 phó chủ tịch.

Ông Phạm Hương Sơn (42 tuổi) được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Đồng Nai, nhiệm kỳ 2025 - 2030. Ông Sơn hiện cũng là Chủ tịch CLB bóng đá Trường Tươi Đồng Nai.

Trong nhiệm kỳ này, Hiệp hội Du lịch tỉnh Đồng Nai sẽ tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm như: đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá du lịch Đồng Nai ra thị trường trong nước và quốc tế; tổ chức các hoạt động kết nối, liên kết vùng du lịch và phát triển sản phẩm du lịch đặc trưng của địa phương…

Phát biểu tại đại hội, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết Hiệp hội Du lịch tỉnh Đồng Nai là một trong những thành viên Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức đại hội sớm nhất trong bối cảnh mới.

Thành công của đại hội sẽ mở ra trang mới đối với sự nghiệp phát triển du lịch của tỉnh nhà.

"Cùng với 33 thành viên khác của Hiệp hội Du lịch Việt Nam, tôi hy vọng Hiệp hội Du lịch Đồng Nai sẽ là mái nhà chung, đóng vai trò là người đại diện của cộng đồng doanh nghiệp, các tổ chức, cá nhân hoạt động trong lĩnh vực du lịch, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của hội viên và là cầu nối giữa doanh nghiệp với các cơ quan nhà nước", ông Đức nói.

Ông Phạm Hương Sơn, Chủ tịch CLB bóng đá Trường Tươi Đồng Nai, được bầu làm Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đồng Nai nhiệm kỳ 2020 - 2025 - Ảnh: A LỘC

Cũng theo ông Đức, ngành du lịch Đồng Nai đặt mục tiêu thu hút khoảng 5,2 triệu lượt khách, doanh thu đạt trên 4.000 tỉ đồng vào năm 2025 và trên 11 triệu lượt khách, doanh thu đạt gần 12.000 tỉ đồng vào năm 2030. Qua đó, góp phần phát triển kinh tế chung của tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai đề nghị hiệp hội khẩn trương xây dựng, ổn định tổ chức bộ máy để đi vào hoạt động ngay sau đại hội, vận động thành viên thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đối với Nhà nước, chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật về du lịch, về lao động, quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường.

Các thành viên của hiệp hội cần tăng cường liên kết, hợp tác, hình thành các chuỗi giá trị gia tăng dịch vụ du lịch chất lượng cao để cùng nhau phát triển. Đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ vào hoạt động kinh doanh, xây dựng thương hiệu để nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch đủ sức cạnh tranh trên thị trường…