
Khách quốc tế đến sân bay quốc tế Cam Ranh (tỉnh Khánh Hòa) - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 18-7, UBND tỉnh Khánh Hòa có buổi làm việc với Tổng công ty Hàng không Việt Nam - CTCP (Vietnam Airlines) liên quan đến các nội dung xúc tiến đầu tư, hợp tác thương mại, kiến nghị điều chỉnh giá vé máy bay.

Giá vé máy bay Hà Nội - Cam Ranh cao hơn Hà Nội - TP.HCM

Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Long Biên - phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - cho biết ngành du lịch được tỉnh này xác định là ngành kinh tế mũi nhọn và dự kiến đến năm 2030 Khánh Hòa sẽ đón trên 20 triệu lượt khách.

Tỉnh đã thuê một đơn vị tư vấn ở Dubai để làm quy hoạch chiến lược phát triển du lịch tỉnh nhà trong giai đoạn 2025 - 2030 và những năm tiếp theo.

Theo ông Biên, Khánh Hòa hiện chỉ có một điểm đón du khách bằng đường hàng không là sân bay quốc tế Cam Ranh, sắp tới sẽ triển khai đón khách ở sân bay Thành Sơn...

Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa kiến nghị Vietnam Airlines quan tâm nâng cấp, mở rộng các phòng chờ tại sân bay quốc tế Cam Ranh, đồng thời tăng cường quảng bá hình ảnh du lịch tỉnh Khánh Hòa trên các chuyến bay của hãng.

Ông Cung Quỳnh Anh - phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa - đưa ra thực tế hiện nay giá vé máy bay các chặng nội địa đến Khánh Hòa cao hơn mặt bằng chung so với các địa phương khác, đặc biệt mùa cao điểm, làm hạn chế lượng khách nhu cầu đến Khánh Hòa.

Cụ thể, như chặng Hà Nội - TP.HCM - Hà Nội đi ngày cuối tuần (18, 20-7) có giá vé khứ hồi rẻ nhất 4,98 triệu đồng, chặng Hà Nội - Đà Nẵng - Hà Nội đi ngày cuối tuần (18, 20-7) có giá vé khứ hồi rẻ nhất 4,44 triệu đồng.

Trong khi đó, cũng trong các ngày nêu trên, chặng Hà Nội - Cam Ranh - Hà Nội lại có giá vé khứ hồi rẻ nhất 5,6 triệu đồng.

Cùng một thời gian, một điểm xuất phát là Hà Nội, nhưng đến 3 địa điểm khác nhau là TP.HCM (xa nhất), Đà Nẵng và Khánh Hòa, giá vé đến Khánh Hòa vẫn là cao nhất, thậm chí cao hơn 10 - 20%.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Khánh Hòa kiến nghị Vietnam Airlines quan tâm mở thêm các đường bay quốc tế từ Ấn Độ, Úc, Nhật Bản đến sân bay quốc tế Cam Ranh.

Xem xét có chính sách giảm giá vé các chặng bay nội địa đến Khánh Hòa trong thời gian tới.

Do nhiều yếu tố

Liên quan việc giá vé máy bay chặng nội địa đến Khánh Hòa cao hơn so với các địa phương khác, ông Lê Chí Quân - phó giám đốc chi nhánh khu vực Việt Nam của Vietnam Airlines - giải thích: "Tùy từng chuyến bay, nhiều chuyến bay rỗng chỉ có 1 - 2 khách book chỗ đương nhiên sẽ khác với những chuyến bay chỉ còn khoang thương gia.

Ngoài ra, nguồn lực về tàu bay cũng là một trong các yếu tố (khiến giá vé cao - PV)".

Về tăng tần suất chuyến bay đêm đến Khánh Hòa, ông Quân cho rằng ở thời điểm hiện tại nguồn lực về tàu bay vẫn đang là câu chuyện rất lớn, không riêng Vietnam Airlines mà các hãng hàng không trong nước vẫn đang gặp phải.

Bản thân Vietnam Airlines vẫn phải đối mặt tình trạng thiếu hụt nguồn lực dẫn đến nguyên nhân không thêm tần suất, không mở thêm các đường bay đến Khánh Hòa hoặc giá vé đến Khánh Hòa cao...

Về nội dung mở rộng các phòng chờ tại sân bay quốc tế Cam Ranh, ông Trần Việt Phương - tổng giám đốc Công ty cổ phần Dịch vụ hàng không sân bay Nội Bài - cho biết trong thời gian tới sẽ tiến hành sửa chữa nâng cấp phòng chờ thương gia tại sân bay quốc tế Cam Ranh.