
Trên chuyến bay số hiệu 1847 của hãng hàng không Mỹ American Airlines từ San Juan, Puerto Rico đến Dallas, một hành khách đã thấy người ngồi cạnh mình nhận tin nhắn có nội dung "R.I.P." (viết tắt thường được sử dụng để chia buồn khi có người mất) và cho rằng đó là mối đe dọa đối với chuyến bay, theo Văn phòng Chất nổ và An toàn Công cộng của Puerto Rico.

Vì thế, chuyến bay 1847 cất cánh từ sân bay quốc tế Luis Muñoz Marín, San Juan hướng đến Dallas, nhưng cuối cùng đã quay trở lại San Juan khoảng 30 phút sau khi cất cánh.

Chuyến bay phải quay đầu về sân bay xuất phát ẢNH: AA

Cơ quan an ninh địa phương đã điều tra tin nhắn như một mối đe dọa tiềm ẩn. Hành khách nhận được tin nhắn đã chứng minh rằng người thân đã mất vào ngày hôm trước, đồng thời nói thêm họ phải lên chuyến bay về nhà sau khi kết thúc sớm kỳ nghỉ.

Phát ngôn viên của American Airlines nói với People rằng: "Chuyến bay 1847 của American Airlines, với dịch vụ từ San Juan (SJU) đến Dallas Fort Worth (DFW), đã quay trở lại SJU ngay sau khi khởi hành do có lo ngại về an ninh.

Chuyến bay đã hạ cánh an toàn tại SJU và cơ quan thực thi pháp luật đã kiểm tra và cho phép máy bay khởi hành trở lại. An toàn và bảo mật là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi và chúng tôi xin lỗi khách hàng vì sự bất tiện này".

Cơ quan an ninh địa phương cũng cho biết, đó là sự nhầm lẫn đã được xử lý theo các giao thức an toàn. Không có mối đe dọa thực sự nào đối với chuyến bay hoặc hành khách.

Chuyến bay chở 193 người sau đó đã tiếp tục hành trình và cất cánh lúc 10 giờ sáng giờ địa phương cùng ngày 3.7.