
Tàu Sheng Li neo đậu tại Côn Đảo

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Ngô Tuấn Tú, giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ Du lịch Amadive xác nhận đã gửi văn bản đề xuất đề án đánh chìm tàu Sheng Li để tạo điểm lặn biển cao cấp ở Côn Đảo.

Văn bản được gửi đến Sở Du lịch TP.HCM và các sở, ngành, địa phương liên quan.

Đánh chìm tàu tạo điểm lặn biển cao cấp cho Côn Đảo

Theo ông Tú, đề án đánh chìm tàu Sheng Li nhằm tạo ra một điểm lặn biển cao cấp và độc đáo tại khu vực biển Côn Đảo.

Đồng thời, giúp thu hút khách trong và ngoài nước, cũng như góp phần phát triển mảng du lịch xanh, hướng tới trải nghiệm thiên nhiên tại Côn Đảo.

Cụ thể, dự án giúp nâng cao giá trị du lịch tại Côn Đảo. Điểm lặn xác tàu sẽ là một sản phẩm du lịch độc đáo, khác biệt, thu hút phân khúc khách hàng cao cấp.

Từ đó tạo thêm dư địa tăng trưởng và công việc làm chất lượng hơn cho người dân địa phương.

Ngoài ra dự án còn tạo môi trường sống mới cho sinh vật biển.

Ông Tú lý giải khi xác tàu đánh chìm xuống biển sẽ tạo ra một rạn san hô nhân tạo, cung cấp nơi trú ẩn và sinh sản cho nhiều loài sinh vật biển, góp phần tăng cường đa dạng sinh học.

Du khách lặn tại vùng biển ở Côn Đảo - Ảnh: TUẤN TÚ

Khôi phục rạn san hô

Cũng theo ông Ngô Tuấn Tú, việc đánh đắm tàu Sheng Li để tạo cảnh dưới đáy biển khá đơn giản. Tuy nhiên ông Tú giải thích, cần phải làm tốt giai đoạn ban đầu, vệ sinh sạch sẽ yếu tố gây hại môi trường trước khi đánh chìm. Vì không làm kỹ sẽ gây hại môi trường và xung quanh.

Theo ông Tú, năm 2024 xảy ra hiện tượng El Nino trên toàn cầu làm nước biển nóng lên khiến san hô chết khá nhiều. Vì vậy công ty đề xuất ý tưởng trên nhằm tạo ra một điểm lặn biển nhân tạo cho khách, đồng thời giảm tải ảnh hưởng của du lịch tới rạn san hô tự nhiên. Từ đó rạn san hô tự nhiên có cơ hội phục hồi.

Việc đánh chìm tàu trôi dạt, hết hạn sử dụng đã được Chính phủ Thái Lan, Malaysia thực hiện nhằm chuyển hình thức kinh doanh tiếp theo.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Sở Du lịch TP.HCM cho hay qua thông tin đề xuất ban đầu sở mới góp ý ủng hộ ý tưởng và giải pháp. Tuy nhiên sở sẽ họp bàn với các sở ngành liên quan nghe góp để trình UBND TP.HCM cho ý kiến về đề xuất của doanh nghiệp.

Tàu Sheng Li neo đậu ở Côn Đảo từng đề xuất làm phế liệu Tàu chở hàng đông lạnh Sheng Li được đóng từ năm 2002. Tàu có chiều dài 52m, rộng 8,5m với trọng tải khoảng 12.000 tấn. Tàu Sheng Li hiện đang bị hư hỏng nặng, không sử dụng được và đang neo đậu ở khu tránh trú bão cho tàu cá ở Côn Đảo. Trước đó UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) đã phê duyệt phương án xử lý bán đấu giá con tàu này với mục đích thu hồi phế liệu.