
Hẻm núi Grand Canyon nhìn từ rìa phía nam của công viên quốc gia Grand Canyon tại Grand Canyon, bang Arizona, Mỹ ngày 29-6 - Ảnh: REUTERS

Báo The New York Times đưa tin, chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump sẽ tăng giá và thêm các khoản phí mới đối với khách du lịch quốc tế tham quan các công viên quốc gia vào năm tới.

Động thái này diễn ra trong bối cảnh Cơ quan quản lý công viên quốc gia (NPS) đang đối mặt với tình trạng cắt giảm ngân sách sâu, thiếu nhân sự và lượng khách nước ngoài giảm đáng kể.

Ngày 25-11, Bộ Nội vụ Mỹ cho biết kể từ ngày 1-1-2026, giá vé năm dành cho du khách nước ngoài sẽ tăng hơn ba lần, từ 80 USD lên 250 USD.

Du khách quốc tế không có thẻ năm sẽ bị tính thêm 100 USD ngoài phí vào cửa tiêu chuẩn khi ghé thăm 11 công viên nổi tiếng nhất, trong đó có Yosemite, Yellowstone và Grand Canyon.

Bộ trưởng Nội vụ Doug Burgum cho biết: "Sự lãnh đạo của Tổng thống Trump luôn đặt các gia đình Mỹ lên hàng đầu". Các khoản phí mới sẽ không áp dụng cho người nước ngoài định cư tại Mỹ.

Việc tăng giá diễn ra trong bối cảnh lượng khách quốc tế chọn không đến Mỹ ngày càng nhiều. Lượng du khách Canada đã giảm liên tục kể từ khi nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump bắt đầu do ảnh hưởng từ cuộc chiến thương mại và ngôn từ gay gắt nhắm vào Canada.

NPS đang chật vật duy trì hoạt động sau khi mất gần 1/4 nhân viên kể từ khi ông Trump nhậm chức. Các hoạt động thường nhật như tổ chức và thuyết trình các chuyến tham quan đều bị cắt giảm.

Bộ Nội vụ Mỹ cũng thông báo người dân nước này sẽ được miễn phí vào cửa các công viên quốc gia vào sáu ngày lễ liên bang, cùng với ngày thành lập NPS (25-8) và ngày 14-6 (sinh nhật Tổng thống Trump và Ngày Quốc kỳ).