
Sở Xây dựng tỉnh Gia Lai tổ chức cuộc họp khẩn với các ngành chức năng sáng 2-8, sau vụ xe điện du lịch gây tai nạn với 3 người đi bộ tại phường Quy Nhơn - Ảnh: B.L.

Ngày 2-8, Sở Xây dựng tỉnh Gia Lai tổ chức cuộc họp khẩn về hoạt động xe điện du lịch trên địa bàn Quy Nhơn, sau vụ tai nạn với 3 khách du lịch làm 1 người chết, 2 người bị thương.

Ông Nguyễn Trường Sơn, giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Gia Lai, đề nghị doanh nghiệp có xe điện gây tai nạn quan tâm hỗ trợ tối đa cho các bệnh nhân và nạn nhân đã tử vong. Đồng thời sẽ xử lý nghiêm trách nhiệm các bên liên quan trong vụ tai nạn để răn đe, tránh xảy ra các trường hợp tương tự.

Ông Sơn yêu cầu các doanh nghiệp trước mắt dừng ngay hoạt động để tổng rà soát toàn bộ phương tiện và tài xế, tăng cường quản lý hoạt động của lái xe. Chỉ những phương tiện và tài xế đủ điều kiện hoạt động mới được cho phép hoạt động trở lại.

Tại cuộc họp, đại diện chi nhánh Công ty TNHH thương mại du lịch Thịnh Hùng tại Quy Nhơn, đơn vị quản lý xe điện gây tai nạn trong vụ việc, cho hay đang tập trung hỗ trợ nạn nhân và người nhà.

Ngoài nạn nhân tử vong trong vụ việc là bà Hoàng Thị Nga, 2 nạn nhân còn lại bị thương có 1 người trở nặng. Cụ thể lúc vào viện, cháu L.D.M. (8 tuổi), trú phường Kiến Tường, tỉnh Tây Ninh, bị tụ máu não.

Đến rạng sáng 2-8, tình trạng tụ máu tiếp tục gia tăng, Bệnh viện Đa khoa trung tâm tỉnh Gia Lai mổ cấp cứu lấy máu tụ. Tới hiện tại, cháu M. đã hồi tỉnh sau ca phẫu thuật và đang được theo dõi chặt chẽ.

Hiện trường vụ tai nạn giữa xe điện du lịch và 3 du khách đi bộ qua đường làm 1 người chết, 2 người bị thương tại phường Quy Nhơn, Gia Lai - Ảnh: MXH

Xe điện du lịch tại Quy Nhơn tồn tại nhiều vi phạm Theo Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Gia Lai, lúc xảy ra tai nạn xe điện đang chạy tốc độ 26km/h, xe còn hạn kiểm định, tài xế có giấy phép lái xe hạng C. 3 nạn nhân là khách du lịch, cùng trú phường Kiến Tường, tỉnh Tây Ninh, đang đi bộ qua đường Nguyễn Tất Thành, nhóm khách đi đúng vạch kẻ đường dành cho người đi bộ. Khi xảy ra tai nạn, xe điện không có dấu hiệu đạp thắng, các nạn nhân bị kéo đi gần 2 mét mới dừng lại. Trong vụ việc này, tài xế xe điện có dấu hiệu không chú ý quan sát gây ra tai nạn chết người. Hiện cảnh sát giao thông đã bàn giao hồ sơ cho Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh. Phòng Cảnh sát giao thông cho hay qua theo dõi nhận thấy hoạt động của xe điện du lịch tại Quy Nhơn tồn tại nhiều vi phạm, hạn chế. Chỉ trong 2 tuần cuối tháng 7-2025, cảnh sát giao thông đã kiểm tra công khai và mật phục ghi hình xử lý 29 trường hợp vi phạm. Trong đó các lỗi phổ biến là lái xe sử dụng điện thoại, đi ngược chiều, đậu đỗ song song với xe khác. Tỉ lệ vi phạm này là rất cao, nếu so với tổng số 112 xe điện du lịch đang hoạt động tại Quy Nhơn.

Cắm bảng 30km/h trên đường phố Quy Nhơn, Sở Xây dựng nói gì? Một số tuyến đường du lịch trung tâm tại Quy Nhơn (Gia Lai) vừa được Sở Xây dựng cắm bảng hạn chế tốc độ 30km/h, khiến không ít người dân có ý kiến.