
Du khách Nga thích thú với nhiều sản phẩm du lịch ở Nha Trang - Ảnh minh họa: TRẦN HOÀI

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, 6 tháng năm 2025, trong top 10 thị trường gửi khách lớn ở Việt Nam có thị trường Nga, thị trường duy nhất có mức tăng kỷ lục hơn 139% với 260.000 lượt khách.

Ngày 8-7, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Vietluxtour cho biết 6 tháng đầu năm 2025, lượng khách Nga tại Vietluxtour tăng 18% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo Vietluxtour, lý do lượng khách Nga đến Việt Nam có tín hiệu tăng khả quan trở lại có thể do các đường bay thẳng Hà Nội - Matxcơva chính thức nối lại từ đầu tháng 5 sau 3 năm gián đoạn.

Mời bạn đánh giá các điểm đến, sản phẩm, dịch vụ tại đây.

"Đặc biệt, điểm đến Việt Nam đang có mức độ cạnh tranh rất tốt so với các quốc gia Đông Nam Á khác về các chỉ số an toàn, ẩm thực độc đáo, thị trường du lịch có tốc độ phục hồi sau COVID-19 tốt…

Ngoài ra, du khách Nga rất thích biển nên các sản phẩm du lịch biển đặc biệt thu hút thị trường khách này", bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, giải thích.

Kỳ vọng 6 tháng cuối năm 2025, bà Thu dự đoán lượng khách Nga đến Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng do thời tiết nắng ấm, biển đẹp, chi phí dịch vụ mùa thấp điểm tốt trong thời điểm đồng rúp của Nga đang tăng mạnh…

"Vì thế các điểm đến của Việt Nam như biển Lâm Đồng, biển ở phường Nha Trang, Phú Quốc… sẽ là điểm đến lý tưởng cho mùa nghỉ đông cuối năm của thị trường khách này", bà Thu dự đoán.

Lượng khách Nga đến Việt Nam vào top 10 thị trường khách quốc tế tới Việt Nam 6 tháng đầu năm 2025 - Nguồn: Cục Du lịch quốc gia Việt Nam - Số liệu: THẢO THƯƠNG - Đồ họa: TẤN ĐẠT

Còn theo chuyên gia du lịch tại TP.HCM, đa số khách Nga đến Việt Nam với tour trọn gói và bay thẳng, dành thời gian nghỉ dưỡng và trải nghiệm văn hóa với chuyến đi có thể từ 7-12 ngày.

"Về chi tiêu, khách Nga vẫn sẵn sàng sử dụng các dịch vụ cao cấp tại khách sạn, resort và đặc biệt quan tâm đến ẩm thực, trị liệu spa, vui chơi giải trí và quà lưu niệm địa phương. Tất cả với chi phí hợp lý, an toàn cho du lịch gia đình. Những điều này thu hút, giữ chân và lan tỏa thị trường khách quốc tế Nga".

Trong khi đó, lý giải nguyên nhân khách Nga tăng mạnh, Cục Du lịch quốc gia Việt Nam cho rằng nhờ chính sách miễn visa ngắn hạn cho công dân Ba Lan, Cộng hòa Czech, Liên bang Thụy Sĩ theo chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025.

Ngoài ra, động lực tăng trưởng còn đến từ nhiều chính sách tháo gỡ khó khăn, miễn thị thực và cấp thị thực điện tử thông thoáng; xúc tiến du lịch Việt Nam ở nước ngoài tại châu Âu; xúc tiến du lịch điện ảnh, quảng bá du lịch Việt Nam tại hội chợ du lịch quốc tế…

Dự đoán năm 2025 khách du lịch Nga tăng gấp đôi so với năm 2024 Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, về động lực tăng trưởng trong 6 tháng đầu năm 2025, các thị trường lớn ở khu vực châu Á là động lực chính cho sự tăng trưởng lượng khách quốc tế, trong đó có Trung Quốc là thị trường dẫn đầu tăng 44,2% so với cùng kỳ năm 2024. Ngoài ra, các thị trường gần ở khu vực Đông Nam Á tăng trưởng tốt, như Indonesia tăng 11,2%, Philippines tăng hơn 100%. Đặc biệt, hàng loạt thị trường ở châu Âu chứng kiến kết quả tăng trưởng, trong đó Nga là thị trường lớn nhất với 260.000 lượt và cũng có mức tăng mạnh nhất hơn 139%.

Năm 2025, các chuyên gia du lịch dự đoán Việt Nam có thể đón khoảng 430.000 lượt khách Nga trong cả năm 2025, tức là gần gấp đôi so với năm trước.