
Ánh nắng thu vàng khiến mọi thứ đều trở nên ấm áp, thu hút du khách quốc tế đến Hà Nội - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Rực rỡ với ánh nắng vàng óng ánh, con phố nên thơ, hay hối hả sôi động… khung cảnh khác biệt, say đắm đã giúp Hà Nội lọt vào danh sách top 7 điểm đến mùa thu đẹp nhất châu Á, do tạp chí Time Out bình chọn.

Hà Nội xếp thứ 5 trong danh sách. Theo tạp chí này, Hà Nội là thành phố ít được du khách biết đến để ngắm mùa thu.

Tuy vậy, điểm đến này lại mang đến cho du khách nhiều trải nghiệm tuyệt vời trong mùa thu như dạo quanh phố cổ Hà Nội, tản bộ quanh hồ Gươm, tận hưởng Tết Trung thu với âm nhạc truyền thống, múa lân và nhiều quà bánh.

Đêm xuống, ánh sắc rực rỡ của đèn lồng khiến thành phố càng thêm lung linh, kỳ ảo. Thời gian lý tưởng nhất để trải nghiệm mùa thu Hà Nội là tháng 10 hằng năm.

Bên cạnh Hà Nội, các cái tên khác được Time Out nhắc đến bao gồm: Ibaraki (Nhật Bản), đảo Nami (Hàn Quốc), Khu thắng cảnh quốc gia Alishan (Đài Loan, Trung Quốc), Trương Gia Giới (Trung Quốc), Kyoto (Nhật Bản), Cửu Trại Câu (Trung Quốc).

Mỗi điểm đến lại có nét đặc trưng riêng, nhưng đều mang đến cho du khách trải nghiệm nhẹ nhàng, êm dịu và tháng 10 là thời gian tuyệt vời của mùa thu ở tất cả các điểm đến.

Time Out là tạp chí chuyên về đời sống, ẩm thực, du lịch, nghệ thuật và giải trí của Anh. Ấn phẩm này mang đến cho du khách những gợi ý trải nghiệm ấn tượng tại tất cả các điểm đến trên thế giới.