
Cụ thể, Việt Nam miễn thị thực cho công dân các nước: Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha, Vương quốc Anh, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đan Mạch, Thụy Điển, Na Uy, Phần Lan và Belarus khi nhập cảnh Việt Nam với thời hạn tạm trú 15 ngày kể từ ngày nhập cảnh.

đậu tiến đạt

Việc miễn thị thực không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện trong thời hạn 3 năm, kể từ hôm nay (15.3) đến hết ngày 14.3.2025 và sẽ được xem xét gia hạn theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Với Nghị quyết này, chính sách miễn thị thực đơn phương cho 13 quốc gia đã được Việt Nam khôi phục như giai đoạn trước dịch Covid-19.

Cũng trong chiều nay, Tổng cục Du lịch sẽ tổ chức buổi họp báo về việc mở cửa lại hoạt động du lịch trong điều kiện bình thường mới, sau khi Văn phòng Chính phủ có văn bản thông báo chỉ đạo của Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, yêu cầu Bộ Y tế sửa đổi các quy định, yêu cầu đối với khách du lịch nhập cảnh cho phù hợp với tình hình mới theo tinh thần chỉ đạo tại Nghị quyết 25 của Bộ Chính trị.

Trong khi đó, cả hệ sinh thái ngành du lịch từ hàng không, lữ hành cho tới lưu trú, các điểm vui chơi… đã sẵn sàng mở rộng cửa đón khách. Các doanh nghiệp kỳ vọng với nhu cầu lớn của du khách quốc tế hiện nay, khi Việt Nam mở cửa hoàn toàn với du lịch quốc tế thông qua các chuyến bay thường lệ, lượt khách quốc tế đến Việt Nam sẽ tăng lên nhanh chóng. Du lịch Việt Nam sẽ sớm phục hồi.