
Cà Mau chú trọng phát triển du lịch trải nghiệm. Trong ảnh: một nhóm du khách trải nghiệm bắt ba khía trong rừng ngập mặn Đất Mũi Cà Mau Ảnh: THANH HUYỀN

Không gian mới không chỉ là bản đồ hành chính gọn hơn, mà còn là cơ hội để tái cấu trúc kinh tế du lịch, định vị thương hiệu du lịch vùng, tạo cú hích liên kết và nâng tầm cạnh tranh. Vấn đề đặt ra là du lịch ĐBSCL sẽ "mới" như thế nào?

ĐBSCL phải nhanh chóng hoàn thiện thể chế điều phối phát triển du lịch liên tỉnh với vai trò của hội đồng vùng và các trung tâm du lịch trụ cột, đồng thời tăng cường liên kết liên vùng với TP.HCM và Đông Nam Bộ.

Không gian mới cũng tạo thuận lợi để quy hoạch hạ tầng du lịch gắn với mạng lưới giao thông trọng điểm như cao tốc Bắc - Nam phía tây, trục dọc, đường ngang, đường vành đai, cầu vượt sông lớn; nâng cấp và tăng cường các chuyến bay cho sân bay Cần Thơ, Phú Quốc, Rạch Giá, Cà Mau cùng cụm cảng trong vùng.

Khi hạ tầng được kết nối thông suốt, các tour liên tỉnh "một hành trình, nhiều điểm đến" đồng bằng sẽ trở nên hấp dẫn hơn. Du lịch miền Tây với các sản phẩm đặc thù của các tour chợ nổi, sông nước miệt vườn để khai thác mạnh mẽ các sản phẩm du lịch xanh, du lịch nông nghiệp công nghệ cao, du lịch di sản, văn hóa bản địa, lễ hội, du lịch hội nghị (MICE).

Ứng dụng kinh tế số cần được thúc đẩy mạnh mẽ hơn trong không gian du lịch mới. Du khách sẽ được cá nhân hóa trải nghiệm từ khâu đặt dịch vụ, thanh toán đến quảng bá thương hiệu. Song song đó, nguồn nhân lực du lịch phải được đào tạo lại, nâng cấp kỹ năng số và ngoại ngữ, quản trị điểm đến, ứng dụng AI trong marketing.

Liên kết giữa nhà trường - doanh nghiệp - chính quyền sẽ bảo đảm đội ngũ nhân lực không chỉ đủ về số lượng mà còn mạnh về chất lượng, đáp ứng được các phân khúc khách cao cấp và thị trường quốc tế. Không gian mới là cơ hội vàng, nhưng nếu du lịch không "mới" sẽ không thể bứt phá, vẫn theo lối mòn cũ.

ĐBSCL cần một chiến lược du lịch vùng mang tầm nhìn dài hạn, dựa trên cơ chế linh hoạt, hạ tầng đồng bộ, sản phẩm sáng tạo và nguồn nhân lực chất lượng. Chỉ khi đó, vùng đất "chín rồng" mới thực sự vươn mình thành điểm đến đẳng cấp trong bản đồ du lịch Việt Nam và quốc tế.