
Trở lại đất nước cách xa Úc hơn 9 giờ bay 19 lần trong 18 năm chắc hẳn là kỷ lục của một du khách đối với Việt Nam. Ronan O'Connell đã viết nhiều bài viết chia sẻ trải nghiệm du lịch Việt Nam đăng trên báo nước ngoài và mới nhất, trên trang Escape, nam du khách người Úc đã viết:

Diện những tà áo dài thanh lịch, hàng trăm học sinh trung học Việt Nam tạo dáng chụp ảnh tốt nghiệp trong ánh hoàng hôn buông xuống sau hồ Hoàn Kiếm lộng lẫy của Hà Nội.

Những nụ cười rạng rỡ, niềm vui của họ càng làm tăng thêm bầu không khí của thành phố tràn đầy năng lượng tích cực này.

Tôi không chỉ coi đây là điểm đến du lịch tuyệt vời nhất châu Á mà còn định hình cuộc đời tôi theo nhiều cách. Việt Nam là nơi tôi lần đầu tiên đi du lịch một mình, nơi tôi đính hôn, nơi vợ tôi mang thai, nơi tôi quyết định trở thành một nhà báo du lịch, và nơi tôi đã có những chuyến đi riêng tư đáng trân trọng cùng mẹ, anh trai và người cha quá cố.

Vẻ đẹp Hội An trong ánh hoàng hôn ẢNH: ESCAPE

Trong 18 năm kể từ lần đầu tiên tôi đặt chân đến đây, Việt Nam đã thay đổi rất nhiều. Tôi không thể giả vờ hiểu sâu sắc những ưu và nhược điểm của quá trình hiện đại hóa nhanh chóng này. Nhưng điều không thể phủ nhận chính là tâm trạng. Việt Nam đang vươn mình trở thành nền kinh tế lớn thứ hai Đông Nam Á, vượt qua Thái Lan, và ghi nhận mức tăng trưởng vượt bậc 40% về lượng khách du lịch vào năm ngoái.

Đây là đất nước đang trên đà phát triển. Một vùng đất của những cơ hội bùng nổ. Trong những chuyến đi gần đây, tôi có thể cảm nhận được sự lạc quan này khi lang thang qua những thành phố đông đúc khách du lịch, trò chuyện với các tài xế taxi, nhân viên khách sạn, phục vụ nhà hàng và sinh viên đang cố gắng trau dồi kỹ năng tiếng Anh.

Tất nhiên, chỉ những rung cảm tích cực thôi thì chưa đủ để biến một điểm đến trở nên hấp dẫn. May mắn thay, Việt Nam còn mang đến những giá trị đáng kinh ngạc, lòng hiếu khách tinh tế, sự an toàn đáng tin cậy, cảnh quan đa dạng, những di tích lịch sử tuyệt vời và nền ẩm thực đẳng cấp thế giới. Việt Nam đã quyến rũ tôi ngay từ cái nhìn đầu tiên. Và bằng cách nào đó, nó ngày càng trở nên hấp dẫn hơn.

Vẻ đẹp của vịnh Hạ Long trên các tấm bưu thiếp xưa cũ ẢNH: ESCAPE

Với niềm say mê đặc biệt dành cho đất nước này, Ronan O'Connell đã gợi ý cho du khách những điểm đến không thể bỏ qua và chia sẻ lý do vì sao đến đó:

Hãy bắt đầu bằng vịnh Hạ Long. Hàng trăm đỉnh núi phủ đầy cây xanh vươn lên giữa làn nước xanh ngọc lục bảo của Biển Đông, cách Hà Nội 130 km về phía đông. Những hòn đảo đá vôi cao vút này tô điểm cho vịnh Hạ Long, Di sản thế giới được UNESCO công nhận cùng với quần đảo Cát Bà liền kề.

Du lịch Việt Nam gắn liền với vẻ đẹp của biển đảo, và Phú Quốc là điểm đến tiếp theo. Phú Quốc đặt mục tiêu sánh vai cùng Bali và Phuket để trở thành những điểm đến đảo hàng đầu châu Á. Đây là mục tiêu khả thi với các khu nghỉ dưỡng sang trọng giá cả phải chăng, công viên giải trí ấn tượng và vẻ đẹp nhiệt đới tuyệt đẹp. Nằm ở cực Nam Việt Nam, Phú Quốc là hòn đảo dài 50 km với rừng nội địa rậm rạp và bờ biển thanh bình.

Cáp treo Hòn Thơm ẢNH: ESCAPE

Rời Phú Quốc, du khách hãy tới TP.HCM - thiên đường ẩm thực. Ngay cả khi ngày càng hiện đại, đường phố vẫn là lãnh địa của những người bán hàng rong truyền thống, tấp nập với các món ăn Việt Nam kinh điển như bánh xèo, gỏi cuốn, bánh mì và phở.

Hành trình xuyên Việt chưa thể kết thúc vì phía trước là Hà Nội - kho tàng lịch sử, hiện thân cho quá khứ huy hoàng. Hà Nội sở hữu vô số kỳ quan lịch sử tuyệt vời nhất Việt Nam, bao gồm Văn Miếu Quốc Tử Giám đồ sộ, Hoàng Thành và khu phố cổ mê cung quyến rũ có mạng lưới 36 con phố phường với những công trình kiến trúc di sản, nơi sinh sống của các nghệ nhân cổ xưa, và cũng tràn ngập các khách sạn du lịch, quán bar, quán cà phê và cửa hàng lưu niệm.

Phố cổ Hà Nội với nhiều hoài niệm ẢNH: ESCAPE

Và miền Trung với hai điểm đến đại diện: Đà Nẵng - thành phố thân thiện với gia đình, Hội An - kỳ quan không thể không đến.

Đà Nẵng đã trở thành điểm đến du lịch gia đình tuyệt vời nhất Việt Nam. Trẻ em thích thú với các công viên giải trí, bãi biển và khu nghỉ dưỡng dành cho trẻ em, còn cha mẹ với các spa sang trọng, mua sắm thả ga và sân golf đẳng cấp. Thành phố 1,2 triệu dân ở miền Trung này cũng phù hợp với các gia đình nhờ sự an toàn, sạch sẽ, hiệu quả, hiện đại, thân thiện và vị trí nằm giữa bờ biển tuyệt đẹp và những ngọn đồi xanh mướt.

Điểm đến Cầu Vàng trên đỉnh Bà Nà ẢNH: ESCAPE

Trong khi đó, hiếm có thành phố châu Á nào sánh được với vẻ đẹp rực rỡ của Hội An, điểm đến ven sông yên bình nằm trên bờ biển miền Trung, được neo giữ bởi phố cổ được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Khoảng 1.000 căn nhà khung gỗ lịch sử tô điểm cho khu vực này, pha trộn kiến trúc châu Âu, Trung Quốc và Nhật Bản, được sơn màu hồng, vàng, cam, đỏ, xanh lá cây và xanh dương.