
Ông Nguyễn Tiến Hải - bí thư Tỉnh ủy An Giang - yêu cầu Đảng bộ, chính quyền đặc khu Phú Quốc cần kiến tạo không gian xanh, phát triển kinh tế, du lịch bền vững - Ảnh: XUÂN MI

Ngày 11-8, Đảng bộ đặc khu Phú Quốc tổ chức Đại hội đại biểu Đảng bộ đặc khu Phú Quốc lần thứ 1, nhiệm kỳ 2025-2030, với 247 đại biểu chính thức (đại diện cho 3.479 đảng viên đến từ 63 chi bộ, Đảng bộ trực thuộc Đảng ủy đặc khu này) tham dự.

Tháo gỡ khó khăn, triển khai nhanh dự án đón APEC 2027

Ông Nguyễn Tiến Hải - bí thư Tỉnh ủy An Giang - cho biết nhìn lại 5 năm qua (giai đoạn 2020-2025), dù đạt những kết quả nổi bật nhưng Đảng bộ đặc khu Phú Quốc cần nghiêm túc nhìn nhận, đánh giá và phát triển kinh tế phải cân đối, hài hòa; xây dựng kết cấu hạ tầng cho đồng bộ; quản lý quy hoạch, đất đai, rừng, trật tự xây dựng, trật tự đô thị, khoáng sản chặt chẽ.

Địa phương không để xảy ra tình trạng bao chiếm đất công, đất rừng, xây dựng trái phép; khiếu kiện, tranh chấp liên quan đến đất đai, gây mất an ninh trật tự xã hội.

Trong 5 năm tới (giai đoạn 2025-2030), Phú Quốc sẽ là địa điểm tổ chức Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương vào năm 2027 (APEC 2027).

Sự kiện này đặc biệt quan trọng để Phú Quốc phát triển thành một trung tâm du lịch quốc tế và hoàn thiện hạ tầng, thu hút đầu tư, du lịch.

Ông Hải yêu cầu Đảng bộ đặc khu Phú Quốc khẩn trương nghiên cứu, đề xuất với Tỉnh ủy, Trung ương mô hình quản lý phù hợp với đặc điểm riêng của đảo để trở thành đơn vị hành chính đặc biệt.

Ông Hồ Văn Mừng - chủ tịch UBND tỉnh An Giang - cùng đại biểu góp thêm tấm lòng ủng hộ người dân ở phía Bắc bị thiên tai, bão lụt - Ảnh: XUÂN MI

Đặc khu Phú Quốc cần rà soát, tháo gỡ những khó khăn và đẩy nhanh triển khai các dự án, khai thông dòng vốn đầu tư; điều chỉnh, bổ sung quy hoạch đô thị, bảo đảm các tiêu chuẩn phát triển đô thị hiện đại, kiến tạo không gian xanh, phát triển kinh tế, du lịch bền vững.

Địa phương cần bảo tồn đa dạng sinh học rừng và biển, phát triển kinh tế gắn với bảo vệ môi trường.

"Đảng bộ, chính quyền đặc khu Phú Quốc cần chú trọng chăm lo tốt đời sống nhân dân. Ngoài bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự xã hội, địa phương khai thác hiệu quả các di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh; đào tạo nguồn nhân lực, bảo tồn và phát huy giá trị các làng nghề truyền thống gắn với phát triển du lịch, tạo sinh kế bền vững cho người dân", ông Hải nhấn mạnh.

Khách du lịch đến tham quan Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Các khâu đột phá phát triển đặc khu Phú Quốc

Theo Đảng ủy đặc khu Phú Quốc, nhiệm kỳ 5 năm (giai đoạn 2020-2025), địa phương đạt nhiều dấu ấn phát triển kinh tế nổi bật như tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ đến năm 2025 ước đạt 56.317 tỉ đồng, tăng bình quân hơn 11%/năm; doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống tăng hơn 16%/năm.

Dự kiến đến cuối năm 2025, Phú Quốc ước đón 8,5 triệu lượt khách, khách quốc tế hơn 1 triệu lượt, tăng bình quân 48,3%/năm.

Phú Quốc có số dự án đầu tư lớn nhất trong toàn tỉnh, với 320 dự án, tổng vốn đăng ký đầu tư hơn 431.000 tỉ đồng.

Trong nhiệm kỳ 2025-2030, Đảng bộ đặc khu Phú Quốc xác định các khâu đột phá phát triển đảo, gồm: Phú Quốc sẽ phấn đấu thành đặc khu thông minh, hiện đại và là nơi đáng sống; phát triển kinh tế biển, dịch vụ và du lịch.

Địa phương tập trung nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý phải có đủ phẩm chất, năng lực ngang tầm nhiệm vụ được giao.

Ngoài ra đẩy mạnh chuyển đổi số, xây dựng chính quyền thông minh, phát triển khoa học, công nghệ, hội nhập quốc tế và phổ cập tiếng Anh cho người dân Phú Quốc để trở thành "đại sứ" văn hóa - du lịch.