
Thuyền thúng tấp nập trên rừng dừa Cẩm Thanh - Ảnh: B.D.

Rừng dừa Cẩm Thanh là điểm du lịch nổi tiếng, mỗi ngày thu hút hàng ngàn lượt du khách khi đến Hội An. Từ sau dịch COVID-19 đến nay, điểm đến này chỉ xếp sau khu phố cổ Hội An về lượng khách và doanh thu.

Dù vậy, nhiều vấn đề phát sinh gần đây liên quan đến công tác quản lý tại khu rừng dừa như tình trạng xâm lấn rừng để làm nhà hàng, cò mồi chèo kéo du khách, thiếu bến bãi đậu xe du lịch…

Đặc biệt nhiều du khách và người dân lâu nay than phiền rất nhiều về việc các thuyền thúng đưa khách vào rừng dừa tham quan rồi mang theo loa "kẹo kéo" huyên náo, phát âm thanh ầm ĩ khiến không gian rừng dừa trong cảnh ồn ào.

Tại buổi gặp gỡ các cơ quan báo chí và nguyên lãnh đạo Hội An ngày 4-10, ông Trần Tấn Dũng - Chủ tịch UBND phường Hội An Đông - cho biết các phản ánh của du khách, người dân về việc rừng dừa Cẩm Thanh quá ồn ào là xác đáng.

Tuy vậy, theo ông Dũng, du lịch rừng dừa Cẩm Thanh có đặc thù là thu hút lượng lớn khách yêu thích sự sôi động.

Bến thủy nội địa đầu tiên vừa được đưa vào sử dụng ở rừng dừa Cẩm Thanh - Ảnh: B.D.

"Có khách muốn yên tĩnh, nhưng con số lớn khách du lịch lại muốn không gian vui vẻ, thoải mái, hoạt náo.

Với nhiều người, đi thúng chai trên rừng dừa thì phải có loa để nhảy Gangnam style, nhạc sôi động tí thì mới vui. Trong một phạm vi không phải quá lớn, việc làm sao hài hòa là bài toán cần thời gian để xử lý" - ông Dũng nói.

Chủ tịch phường Hội An Đông cho biết hiện các vị trí được sử dụng loa karaoke trên rừng dừa đã được sắp đặt. Tuy vậy, để giảm tiếng ồn, thời gian tới sẽ di dời các loa này ra xa hơn.

Phường Hội An Đông cũng sẽ có giải pháp khơi thông luồng lạch, mở rộng không gian để trồng dừa nước nhiều hơn.

Ông Nguyễn Hưng - Bí thư Đảng bộ phường Hội An Đông - cho biết sẽ có giải pháp làm du lịch bền vững ở rừng dừa Cẩm Thanh, nâng cao giá trị để tăng sinh kế cho cộng đồng, giữ gìn được một tài sản quý mà tiền nhân đã để lại.