
Đoàn tàu Hà Nội - Đồng Hới được trang bị hệ thống ghế ngồi hiện đại, có thể xoay 360 độ - Ảnh: Đ.S.

Ngày 10-8, Chi nhánh vận tải đường sắt Đồng Hới (Quảng Trị) xác nhận đoàn tàu chất lượng cao tuyến Hà Nội - Đồng Hới đã chính thức đưa vào vận hành lần đầu tiên. Đây được ví như "chuyên cơ mặt đất" của ngành đường sắt.

Đoàn tàu khách gồm 13 toa chất lượng cao ứng dụng công nghệ tiên tiến, lần đầu tiên được sản xuất, đóng mới tại Việt Nam.

Đoàn tàu chạy trên cung đường sắt Hà Nội - Đồng Hới và ngược lại với thời gian 2 ngày/chuyến.

Chiều Hà Nội - Đồng Hới xuất phát lúc 20h5 tại ga Hà Nội, đến ga Đồng Hới lúc 6h10 sáng hôm sau.

Chiều Đồng Hới - Hà Nội xuất phát lúc 15h20 tại ga Đồng Hới, và đến ga Hà Nội lúc 4h15 sáng hôm sau.

Buồng giường nằm của tàu cũng được cải tiến nhiều tính năng, đặc biệt rất sạch sẽ

Tàu cũng được trang bị những công nghệ tiên nhất nhất, phục vụ tối đa nhu cầu của hành khách, nên được ví như "chuyên cơ mặt đất" của ngành đường sắt.

Ngoài hệ thống phát wifi, điều hòa không khí phân khu, mỗi giường nằm được bố trí một tivi.

Tàu cũng được lắp đặt hệ thống vệ sinh hút chân không, không mùi, tương tự như máy bay. Ghế ngồi có thể quay được 360 độ; có hệ thống hãm phanh điều khiển điện tử có tính năng ngăn ngừa hãm cứng bánh xe trong những tình huống khẩn cấp cần giảm tốc và có đồng hồ báo nhiệt độ đầu trục để tăng tính năng an toàn khi vận hành đoàn tàu.

Khu vực lễ tân trong khoang tàu

Ghế và bàn được trang trí lịch sự

Đoàn tàu được hứa hẹn sẽ nâng cấp về cách phục vụ hành khách

Tàu có 6 toa giường nằm mềm và 5 toa xe ghế ngồi mềm, mỗi toa giường nằm mềm có 28 giường.

"Ngoài thay đổi về trang thiết bị, đoàn tàu này cũng được nâng cấp nhiều lần về cách phục vụ người dân một cách chuyên nghiệp nhất", đại diện Chi nhánh vận tải đường sắt Đồng Hới nói.

Giá vé bình quân 620.000 đồng/vé ghế ngồi, và 1.135.000 đồng vé giường nằm cho hành trình từ Hà Nội - Đồng Hới.

Cung đường sắt Hà Nội - Đồng Hới có chiều dài khoảng hơn 500km. Đoàn tàu cao cấp này sẽ chỉ dừng ở một số ga lớn trên tuyến. Thời gian di chuyển gần 10 giờ.