
Ngày 28.6, tour đêm "Dấu thiêng Hàng Kênh", sản phẩm du lịch đêm đầu tiên của TP.Hải Phòng chính thức ra mắt công chúng tại Di tích đình Hàng Kênh. Sự kiện do Sở VH-TT-DL Hải Phòng, Bảo tàng và Thư viện Hải Phòng phối hợp cùng Tập đoàn L'Héritage thực hiện.

Tour đêm "Dấu thiêng Hàng Kênh" ứng dụng công nghệ trình diễn 3D mapping ẢNH: AP

"Dấu thiêng Hàng Kênh" hứa hẹn trở thành điểm nhấn du lịch mới, hấp dẫn du khách trong mùa hè năm nay. Tour hướng tới tôn vinh giá trị văn hóa, nghệ thuật đặc sắc của đình Hàng Kênh, di tích quốc gia hơn 300 năm tuổi, nơi thờ Quốc Tổ Trung Hưng Ngô Quyền - vị anh hùng dân tộc mở đầu kỷ nguyên độc lập dân tộc.

Chương trình kết hợp nghệ thuật trình diễn dân gian, nghi lễ truyền thống và công nghệ hiện đại, gồm các hoạt động tiêu biểu: biểu diễn rối nước trên hồ bán nguyệt; nghi lễ dâng hương tri ân Đức Ngô Vương; các tiết mục nghệ thuật truyền thống như chèo, ca trù, hát dâng văn, đặc biệt là hát cửa đình, loại hình được UNESCO công nhận Di sản văn hóa phi vật thể cần bảo vệ khẩn cấp từ năm 2009.

Tiết mục hát cửa đình tại chương trình ẢNH: AP

Du khách còn được tham gia trải nghiệm ẩm thực, viết chữ thầy đồ, in tranh Đông Hồ, mua sắm sản phẩm thủ công truyền thống…

Điểm nhấn nổi bật của tour là show trình diễn 3D mapping "Sóng Bạch Đằng hào khí Ngô Quyền" do Tập đoàn L'Héritage thực hiện. Thước phim công nghệ cao tái hiện cuộc đời và chiến công của Ngô Quyền qua 5 phân đoạn, từ hình ảnh làng cổ Đường Lâm, cảnh luyện quân, dựng bãi cọc, tới đại cảnh trận thủy chiến Bạch Đằng lịch sử.

"Sóng Bạch Đằng hào khí Ngô Quyền" truyền tải tới khách tham quan câu chuyện về cuộc đời và những chiến công hiển hách của Đức Ngô Vương, là điểm nhấn trong tour đêm "Dấu thiêng Hàng Kênh" ẢNH: AP

Các hiệu ứng ánh sáng, âm thanh, hình ảnh chuyển động trên nền đình cổ tạo nên không gian sống động, chân thực, đầy xúc cảm.

Với nội dung sâu sắc, được đầu tư công phu, tour đêm "Dấu thiêng Hàng Kênh" không chỉ tôn vinh di sản văn hóa, lịch sử Hải Phòng mà còn truyền tải thông điệp tri ân công lao dựng nước của cha ông, mang lại cho du khách những trải nghiệm ý nghĩa, khó quên.