
Hà Nội công bố bộ 80 trải nghiệm không thể bỏ lỡ - Ảnh: NGUYỄN HIỀN

Bộ sản phẩm gợi ý những trải nghiệm mang đậm màu sắc văn hóa của thủ đô Hà Nội trong dịp kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng 8 và Quốc khánh 2-9 (A80).

Theo Sở Du lịch, bộ sản phẩm như "lời chào đón thân thiện từ thủ đô" dành cho người dân, du khách đến với Hà Nội trong dịp đại lễ.

Qua đó minh chứng cho tinh thần đổi mới, sáng tạo nhằm thu hút, nâng cao trải nghiệm du khách.

Mời bạn đánh giá các sản phẩm du lịch, điểm đến tại link này.

Các sản phẩm này sẽ được giới thiệu rộng rãi tới doanh nghiệp để triển khai, phục vụ du khách dịp A80.

Những trải nghiệm hấp dẫn này được chia thành 8 nhóm chủ đề như: Di sản - văn hóa - lịch sử; sinh thái - nghỉ dưỡng - thiên nhiên; ẩm thực - mua sắm - trải nghiệm phố thị.

Các trải nghiệm du lịch chủ đề Di sản - văn hóa - lịch sử

1 Hà Nội 4 mùa: Đông Tây hội ngộ 17 Nghệ thuật chạm 2 Hà Nội 4 mùa - sông Hồng 18 Khoảnh khắc Hà Nội 3 Hà Nội và các vòng thành 19 Đi bộ kết nối bảo tàng 4 Phố trong làng 20 Hà Nội nghìn năm văn hiến 5 Chuyện của gốm 21 Tinh hoa Hà thành - tinh hoa Bắc Bộ 6 Tour cột cờ Hà Nội 22 Hành trình tổ nghề - lưu dấu tinh hoa 7 Khám phá sắc màu văn hóa các dân tộc 23 Dạo bước phố hàng - ngàn năm nghề Việt 8 Hành trình xanh tại ngôi nhà chung 54 dân tộc 24 Tinh hoa Bát Tràng 9 Chạm vào thu Hà Nội 25 Tham quan làng gốm Bát Tràng 10 Hà Nội 36 phố phường 26 Trái tim Việt Nam 11 Chùm tour Hà Nội - 12 mùa hoa (gồm 12 tour) 27 Hà Nội tôi yêu 12 Tinh hoa ẩm thực Hà thành 28 Tour Hà Nội rộng mở 13 Hà Nội - hành trình lịch sử 29 Du lịch Hà Nội 1 ngày 14 Tour chùa Hương - động Hương Tích 30 Khám phá Hà Nội trọn ngày 15 Hà Nội tinh hoa 31 Hà Nội city tour 16 Bảo tàng Dân tộc học

Sản phẩm du lịch hoàn toàn mới, đoàn tàu du lịch hai tầng Năm Cửa Ô - The Hanoi Train, tuyến tàu hỏa du lịch nội ô đầu tiên của Hà Nội dự kiến khai trương vào ngày 19-8 là điểm nhấn của bộ sản phẩm.

Chuyến tàu gồm 5 toa, lần lượt mang tên: Ô Cầu Dền, Ô Quan Chưởng, Ô Cầu Giấy, Ô Chợ Dừa, Ô Đống Mác. Chuyến tàu hoạt động với ba khung giờ sáng, chiều, tối, đưa khách qua các ga Hà Nội, Gia Lâm, Từ Sơn, Long Biên, Đông Anh, Hà Đông cùng các điểm dừng tham quan như Đền Đô Bắc Ninh.

Bên cạnh đó tuyến metro Cát Linh - Hà Đông cũng được khai thác thành sản phẩm du lịch mới với tour tiêu biểu là Hành trình xanh cùng Hà Nội, tham quan làng lụa Vạn Phúc hoặc Văn Miếu Quốc Tử Giám.

Đến thời điểm hiện tại, nhiều cơ sở lưu trú ở các phân khúc tại khu vực trung tâm Hà Nội đã ghi nhận lượng khách tăng mạnh, minh chứng cho sức hút của Hà Nội trong ngày lễ lớn của dân tộc.