
Mùa rêu bắt đầu rộ từ khoảng tháng 2 - 3 - Ảnh: THANH NGUYÊN

Làng chài Nam Ô (phường Hải Vân, TP Đà Nẵng) cách trung tâm TP Đà Nẵng 17km, nằm nép mình dưới chân đèo Hải Vân, bên cửa sông Cu Đê. Đây là làng chài cổ có tuổi đời hơn 700 năm.

Cảnh sắc nên thơ

Một trong những điều níu chân du khách khi ghé thăm làng chài là vẻ đẹp độc đáo của bãi đá Nam Ô. Nơi đây có những bãi đá nhấp nhô, ẩn mình trong dòng nước trong xanh, tạo nên khung cảnh nên thơ.

Đông đảo du khách đến tham quan, check-in với những thảm rêu xanh - Ảnh: THANH NGUYÊN

Vào tháng 2 - 3 hằng năm, lớp rêu xanh phủ kín bãi đá tạo nên cảnh tượng mướt mắt. Những tảng đá như được phủ lên tấm thảm xanh rì, tạo nên bức tranh tuyệt đẹp. Đây cũng là thời điểm du khách thường xuyên đến check-in, vui chơi và chiêm ngưỡng cảnh sắc như tranh vẽ.

Mỗi một mùa, bãi đá đều mang vẻ đẹp riêng. Những ngày tháng 9, bãi đá thu hút du khách đến check-in nhờ vẻ đẹp hùng vĩ nhưng cũng rất lãng mạn. Khi thủy triều rút, những mõm đá đen hiện lên, nối tiếp nhau giữa biển xanh bao la đủ sức đốn tim du khách gần xa.

Mùa rêu tàn, những mõm đá đen nhấp nhô trong nước, tạo nên khung cảnh vừa hùng vĩ, vừa lãng mạn - Ảnh: THANH THÙY

Tìm đến bãi đá khi tham quan làng chài, bạn Trịnh Thị Thu Uyên (du khách đến từ Ninh Bình) cùng bạn bè lưu lại nhiều bức ảnh đẹp tại nơi đây.

"Biết đến làng chài Nam Ô qua mạng xã hội, dịp hè đến Đà Nẵng, tôi quyết định đến đây tham quan. Khung cảnh ở đây thật bình yên và đẹp, những bãi đá ẩn mình trong dòng nước, sóng vỗ bờ tạo nên cảnh tượng nên thơ, lãng mạn vô cùng. Tôi nhất định sẽ ghé lại bãi đá vào mùa rêu xanh", Trịnh Thị Thu Uyên chia sẻ.

Mỗi một mùa, bãi đá đều mang vẻ đẹp riêng - Ảnh: THANH THÙY

Bên cạnh đó, hình ảnh bình dị khi ngư dân đan lưới, chèo thuyền thúng tại làng chài cũng tạo cho du khách nhiều cảm xúc khó tả.

"Nhìn cuộc sống đời thường của người dân ở đây, tôi cảm thấy thoải mái khó tả, khung cảnh, nhịp sống ở đây giúp tôi quên đi những căng thẳng trong công việc", bạn Lê Thị Nuôn Thà (du khách Huế) chia sẻ.

Đường xuống bãi đá Nam Ô cũng là địa điểm check-in lý thú của nhiều bạn trẻ - Ảnh: THANH THÙY

Bãi đá Nam Ô luôn là địa điểm được nhiều người săn đón - Ảnh: THANH THÙY

Nhiều du khách thích thú trước khung cảnh bình yên tại làng chài - Ảnh: THANH THÙY

Nghề làm mắm tuổi đời 400 năm

Ngoài cảnh sắc thiên nhiên hoang sơ, hùng vĩ, Nam Ô còn thu hút du khách đến tham quan nhờ nghề làm nước mắm trứ danh có tuổi đời hơn 400 năm. Nước mắm truyền thống là niềm tự hào của bà con Nam Ô, nghề làm mắm được công nhận là Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia.

Nước mắm được ủ trong lu sành - Ảnh: THANH THÙY

Nước mắm Nam Ô mang hương vị truyền thống đặc trưng, được làm thủ công. Nước mắm được tạo nên từ cá cơm than lấy từ cảng cá Thọ Quang, ướp với muối Sa Huỳnh theo tỉ lệ 3 cá 1 muối, ủ trong lu sành từ 12-15 tháng.

Từ nước mắm Nam Ô, người dân còn sáng tạo ra loại nước uống độc đáo từ thức uống quen thuộc của người Việt Nam - cà phê mắm. Chủ nhân của thức uống mới lạ này là anh Bùi Thanh Phú, chủ cơ sở sản xuất nước mắm Hương Làng Cổ.

Làng nghề nước mắm Nam Ô thường xuyên đón nhiều du khách đến tham quan - Ảnh: THANH THÙY

Từ tình yêu với nghề mắm truyền thống của gia đình và mong muốn được nhiều người biết đến sản phẩm của quê hương, anh Phú đã mày mò và cho ra thức uống độc đáo.

Cà phê mắm được tạo nên từ cà phê rang xay và lớp kem béo. Điểm đặc biệt của thức uống này là phần bột mắm được cô đặc từ nước mắm nhĩ Nam Ô rắc lên trên phần kem béo.

Món cà phê mắm được làm từ nước mắm của làng chài Nam Ô - Ảnh: THANH THÙY

"Phần bột mắm cô đặc có vị dịu thanh, không còn nặng mùi như nước mắm nhĩ. Chính vì thế, nó tạo nên vị đằm, dịu và xử lý được hậu vị chua của cà phê, mang lại hương vị mới lạ cho du khách", anh Bùi Thanh Phú chia sẻ.

Nhờ những nét văn hóa lâu đời, những câu chuyện về gìn giữ sản phẩm truyền thống, làng nghề nước mắm Nam Ô còn thường xuyên đón nhiều du khách trong và ngoài nước đến tham quan, tìm hiểu về làng nghề.