
Dòng nước thải hôi thối hằng ngày vẫn chảy ra bãi biển Nhơn Lý, phường Quy Nhơn Đông, tỉnh Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Ngày 15-9, Phòng Kinh tế - Hạ tầng và Đô thị phường Quy Nhơn Đông (Gia Lai) cho hay phường đang nhờ Công ty cổ phần Môi trường Bình Định kiểm tra để vận hành tạm Nhà máy xử lý nước thải Nhơn Lý, nhằm giảm tình trạng xả thải nước sinh hoạt ra bãi biển.

Thời gian qua, tình trạng nước thải bẩn từ nguồn thải sinh hoạt của người dân tại khu vực này gần như được dẫn chảy tự do ra khu vực bãi biển Nhơn Lý mà không có sự thu gom, xử lý.

Việc này gây ô nhiễm môi trường bãi biển và nguồn nước biển, ảnh hưởng lớn tới hoạt động du lịch tại địa phương.

Theo ghi nhận của phóng viên ngày 15-9, dù Nhà máy xử lý nước thải Nhơn Lý đã đầu tư xây dựng xong và lắp đặt máy móc nhưng chưa hoạt động thu gom, xử lý nước thải.

Do đó nước thải sinh hoạt của khu dân cư vẫn chảy tự nhiên ra bãi biển thành dòng ngay dưới chân nhà máy. Dòng chảy này bốc mùi hôi thối, ô nhiễm môi trường.

Theo ông Nguyễn Thành Danh - Phó chủ tịch UBND phường Quy Nhơn Đông, nhà máy nước thải do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất TP Quy Nhơn (cũ) làm chủ đầu tư với nguồn vốn 5,9 tỉ đồng, đã hoàn thành từ tháng 12-2024.

Nhà máy có chức năng xử lý nước thải sinh hoạt của 630 hộ dân 2 thôn Lý Hưng và Lý Lương. Quá trình thi công, chủ đầu tư bổ sung 15 hố thu gom dẫn nước về nhà máy làm lưu lượng nước vượt thiết kế. Ngoài ra công trình không bố trí kinh phí vận hành tạm thời, nên phần lớn nước thải chưa xử lý vẫn chảy ra bên ngoài.

Từ tháng 7-2025, UBND phường mới được tỉnh giao nhiệm vụ chủ đầu tư dự án. Trước mắt, để khắc phục tình trạng nước thải chảy ra biển, phường đã liên hệ nhờ Công ty cổ phần Môi trường Bình Định vận hành tạm trong vòng 6 tháng để xử lý cơ bản nước thải phát sinh hằng ngày, đồng thời xác định chính xác lưu lượng vượt công suất thiết kế để đề xuất giải pháp xử lý.

Công suất thiết kế 100m3/ngày đêm, xử lý thực tế 300m3/ngày đêm? Phòng Kinh tế - Hạ tầng và Đô thị phường Quy Nhơn Đông cho hay theo thiết kế, Nhà máy xử lý nước thải Nhơn Lý có năng lực xử lý 100m3 nước thải/ngày đêm, nhưng qua theo dõi lượng nước thải có lúc đạt 300m3/ngày đêm. Theo đơn vị này, trong trường hợp lượng nước thải phát sinh quá nhiều sẽ điều chuyển bớt một phần về Nhà máy Suối Kẻ gần đó để xử lý. Nếu lưu lượng phát sinh vừa phải, sẽ đề xuất giải pháp nâng công suất Nhà máy xử lý nước thải Nhơn Lý.

Bãi biển Nhơn Lý có cảnh quan đẹp, là một trong các địa chỉ du lịch tại Quy Nhơn, Gia Lai - Ảnh: TẤN LỰC

Nhưng nhiều nơi tại đường ven biển, nước thải sinh hoạt vẫn tự nhiên chảy tràn ra bãi biển - Ảnh: TẤN LỰC

Nhà máy xử lý nước thải Nhơn Lý dù đã đầu tư hoàn thành từ cuối năm 2024 nhưng vẫn chưa vận hành, thu gom xử lý nước thải - Ảnh: TẤN LỰC

Nước thải theo miệng cống chảy tràn thành dòng ra bãi cát - Ảnh: TẤN LỰC

Nước thải này đổ chung vào bãi biển du lịch Nhơn Lý - Ảnh: TẤN LỰC

Cận cảnh một miệng cống xả nước thải ngay dưới chân Nhà máy xử lý nước thải Nhơn Lý - Ảnh: TẤN LỰC