
Những đoạn ghi âm gây sốc xuất hiện trên mạng xã hội Trung Quốc vào cuối tuần qua cho thấy cảnh hỗn loạn trên bầu trời khi chiếc máy bay Airbus A350 của Air China đột ngột tăng độ cao từ 10.300m lên gần 10.900m mà không có lệnh của kiểm soát không lưu Nga.

Theo SCMP, động thái này đã khiến máy bay chở khách suýt va chạm với một máy bay chở hàng của SF Airlines đang bay ở độ cao 10.700m.

Hai máy bay đang lao tới nhau trong tình huống suýt va chạm ẢNH: NEWS.COM.AU

Cụ thể, vào ngày 7 tháng 7, hai máy bay đang bay qua Tuva, một vùng xa xôi của Siberia giáp với Mông Cổ, thì chỉ cách nhau khoảng khoảng 90 - 120m - gần hơn nhiều so với tiêu chuẩn tối thiểu toàn cầu về khoảng cách theo chiều dọc là khoảng 305m.

Chiếc máy bay chở khách có số hiệu CA96 đang trên đường từ Thượng Hải đến Milan, Ý trong khi chiếc máy bay chở hàng Boeing đang bay từ Budapest đến Ngạc Châu, một thành phố thuộc tỉnh Hồ Bắc, miền trung Trung Quốc.

Khi phát hiện nguy cơ va chạm, phi công của máy bay chở hàng đã yêu cầu kiểm soát không lưu cung cấp thêm thông tin, và được xác nhận có một chiếc Airbus A350 ở ngay phía trước.

Phi công chở hàng được cho là đã hỏi phi công của chiếc A350: "Tôi thấy máy bay của anh đang tăng độ cao. Có phải (kiểm soát không lưu) đã hướng dẫn cho anh làm vậy không?".

Phi công này nói tiếp rằng có một chiếc máy bay ở phía trước, chỉ cách 37km và vẫn đang tăng độ cao và độ cao cắt ngang như vậy không phù hợp.

Theo SCMP, phi công của Air China dường như đổ lỗi cho nữ kiểm soát viên không lưu người Nga về vụ việc, nói rằng người này đã "làm ầm ĩ" và khiến họ "bối rối".

Khi máy bay suýt va chạm đã kích hoạt báo động được gọi là Hệ thống tránh va chạm trên cả hai máy bay. Đoạn ghi âm tiếp tục: "Anh đang tăng độ cao theo hướng dẫn hay không theo hướng dẫn? Vui lòng xác nhận", kiểm soát viên hỏi phi công của Air China. "Không. Cảm ơn", phi công trả lời.

Nguyên nhân chính xác khiến máy bay tăng độ cao đột ngột vẫn chưa được tiết lộ, nhưng khả năng là do sự chồng chéo tín hiệu truyền dẫn.