
"Cuộc hội ngộ" được mong chờ nhất

Từ đầu năm đến nay, ngành du lịch Khánh Hòa liên tục đón tin vui khi dồn dập đón các chuyến bay charter từ xứ sở bạch dương, đưa hàng vạn khách Nga tới Nha Trang.

Việc nối lại các chuyến bay thẳng từ Nga đã góp phần đưa nhiều khách Nga đến VN ẢNH: BÁ DUY

Thông tin từ Cục Du lịch quốc gia, năm 2024 ngành du lịch VN đón hơn 232.300 lượt khách Nga, tăng 84,9% so với năm 2023. Riêng trong 2 tháng đầu năm 2025, VN đã đón gần 80.000 lượt khách du lịch Nga, tăng 204% so với cùng kỳ năm 2024. Hiện Nga đang là thị trường đứng thứ nhất trong các quốc gia châu Âu đưa khách du lịch đến VN.

Khách Nga rất cởi mở, sử dụng hầu hết các sản phẩm du lịch, đặc biệt là các dịch vụ chăm sóc sức khỏe như ngâm bùn, ngày nào họ cũng đi ngâm bùn. Người Nga đi du lịch cũng lâu, mỗi chuyến đi kéo dài tầm 5 - 7 ngày, có người ở 1 - 2 tháng. Vì thế, sự trở lại của khách Nga hứa hẹn sẽ giúp Nha Trang nói riêng cũng như Khánh Hòa nói chung tạo một cú hích mới về du lịch, kinh tế sau đại dịch. Ông Nguyễn Văn Thành (nguyên Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa





Đối với ngành du lịch Nha Trang, đây là những cuộc hội ngộ được mong chờ nhất; bởi trước đại dịch, đây là thị trường chiếm tới hơn 70% tổng lượng khách quốc tế đến với thành phố biển. Ngay cả thời điểm vừa mở cửa sau đại dịch, khách Nga cũng là những khách ngoại đầu tiên "xông đất", làm ấm lại du lịch Nha Trang.

Thế nhưng kể từ khi xảy ra xung đột tại Ukraine, lượng khách Nga sụt giảm mạnh. Các điểm đến, khu du lịch cũng vắng bóng những vị khách châu Âu nằm hưởng thụ nắng ấm trong làn nước xanh biếc. Bởi vậy, từ cuối tháng 3 đến nay, khi những bãi biển dần được lấp đầy, chật kín những gia đình, cặp đôi người Nga tới tắm biển, phơi nắng và vui chơi, không chỉ những người làm du lịch mà cả người dân Khánh Hòa và khách du lịch VN cũng vô cùng hào hứng.

"Giữa năm ngoái, tôi đưa em gái ra Nha Trang thi đại học, đường sá còn vắng lắm. Đi dạo bãi biển buổi chiều, chủ yếu toàn người dân đi tập thể dục, còn khách du lịch khá thưa thớt. Khác hẳn thời điểm gần 10 năm trước khi tôi đến Nha Trang du lịch lần đầu tiên, đi đâu cũng thấy khách ngoại, ngồi đâu cũng thấy người nói tiếng Nga, tiếng Trung. Trong ấn tượng của tôi, Nha Trang là thiên đường khách Nga. Vì thế, hồi cuối tháng 3 ra Nha Trang công tác, chứng kiến khách Nga "bủa vây" khắp bãi biển giữa trưa nắng, không phải người ở đây mà tôi cũng thấy vui. Cảm giác du lịch đã phục hồi thật rồi, kinh tế sắp khởi sắc trở lại rồi", chị Thúy Quỳnh (quê Phú Yên) chia sẻ.

Cùng chung cảm xúc, ông Nguyễn Văn Thành, nguyên Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa, cho biết hình ảnh các chuyến bay charter đưa khách Nga dồn dập đáp xuống sân bay Cam Ranh khiến ông sống lại cảm giác khoảng 15 năm trước, khi Khánh Hòa bắt đầu "lọt mắt xanh" người Nga. Thời điểm đó, Nha Trang còn chưa vào top điểm đến của cả nước, mới bắt đầu khai phá tiềm năng du lịch. Mỗi tuần, hãng lữ hành Pegas Turistik tổ chức 9 chuyến bay đưa khách từ vùng Viễn Đông Nga đến sân bay Cam Ranh; trong đó 70% khách lưu trú ở Nha Trang, 30% vào Phan Thiết.

Khách Nga hồi đó rất hài lòng với chất lượng dịch vụ du lịch ở Nha Trang và nhìn nhận đây sẽ là thiên đường du lịch trong tương lai. Quả thật, từ sau đó, khách Nga liên tục tới Nha Trang. Nối đường bay, mở rộng xúc tiến, Nga không chỉ trở thành thị trường trọng điểm chiếm tới hơn 70% lượng khách ngoại tới Nha Trang mà còn góp phần thay đổi diện mạo cả ngành du lịch Khánh Hòa. Rất nhiều Việt kiều Nga đã về nước đổ vốn đầu tư vào Nha Trang, xây dựng nên những khách sạn chất lượng dọc bãi biển, đồng thời nâng cấp chất lượng dịch vụ du lịch lên một tầm cao mới.

Khách Nga nườm nượp đến VN, phủ kín bãi biển ở Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

Khách Nga nườm nượp đến VN, phủ kín bãi biển ở Nha Trang ẢNH: BÁ DUY

"Giai đoạn vừa rồi, khách Hàn Quốc thay thế vị trí của khách Nga, nhưng đặc điểm khách Hàn đi du lịch theo tour khép kín, ít trải nghiệm dịch vụ ngoài tour nên chưa thực sự ngấm vào ngành du lịch. Ngược lại, khách Nga rất cởi mở, sử dụng hầu hết các sản phẩm du lịch, đặc biệt là các dịch vụ chăm sóc sức khỏe như ngâm bùn, ngày nào họ cũng đi ngâm bùn. Người Nga đi du lịch cũng lâu, mỗi chuyến đi kéo dài tầm 5 - 7 ngày, có người ở 1 - 2 tháng. Vì thế, sự trở lại của khách Nga hứa hẹn sẽ giúp Nha Trang nói riêng cũng như Khánh Hòa nói chung tạo một cú hích mới về du lịch, kinh tế sau đại dịch", ông Nguyễn Văn Thành nhìn nhận.

Theo thông tin từ Sở VH-TT-DL Khánh Hòa, việc tăng cường các chuyến bay thẳng thời gian qua đã thúc đẩy thị trường khách Nga phục hồi mạnh mẽ. Thời gian tới, lượng khách Nga đến Khánh Hòa sẽ còn tăng mạnh; dự kiến trong tháng 4 này sẽ có 50 - 55 chuyến bay/tháng, từ tháng 7 đến hết năm 2025 sẽ tăng lên 90 - 100 chuyến/tháng.

Khách Nga không còn chỉ "mê" biển

Không chỉ Khánh Hòa, sau đại dịch, Phú Quốc trở thành một trong những điểm đến của VN hấp dẫn nhất với khách Nga. Mặc dù các chuyến bay charter từ Nga tới Phú Quốc chưa được triển khai thí điểm, phần lớn du khách Nga đến Phú Quốc thông qua các đường bay thuê chuyến quá cảnh từ Kazakhstan và Uzbekistan nhưng Phú Quốc vẫn đang đón rất tốt dòng khách này. Theo Sở Du lịch Kiên Giang, năm 2024, Phú Quốc đón khoảng 47.000 du khách Nga; nhưng chỉ riêng 2 tháng đầu năm 2025, con số này đã đạt 27.000 lượt.

Việc nối lại các chuyến bay thẳng từ Nga đã góp phần đưa nhiều khách Nga đến VN ẢNH: BÁ DUY

Theo ông Cung Quỳnh Anh, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Khánh Hòa, ước tính quý 1/2025, ngành du lịch Khánh Hòa đón khoảng 49.100 lượt khách Nga, tăng 110,74% so với cùng kỳ năm 2024. Trong nỗ lực thúc đẩy thị trường này, đoàn công tác của tỉnh Khánh Hòa vừa có chuyến thăm và làm việc tại Liên bang Nga và tổ chức thành công Hội nghị xúc tiến du lịch tại thành phố Moscow. Đoàn cũng có 2 buổi làm việc quan trọng với hãng hàng không Aeroflot và Văn phòng Anex Tour Moscow. Chuyến công tác đã mang lại nhiều kết quả tích cực trong việc thúc đẩy mở lại các đường bay thẳng và thu hút khách du lịch của Nga đến với tỉnh Khánh Hòa. Việc khôi phục các chuyến bay thẳng từ Nga đến Cam Ranh giúp đa dạng hóa nguồn khách quốc tế, giảm phụ thuộc vào một số thị trường nhất định, hướng tới hoàn thành mục tiêu đón 11,8 triệu lượt khách, trong đó có 5,2 triệu lượt khách quốc tế, doanh thu du lịch đạt 60.000 tỉ đồng trong năm 2025. Bá Duy

Nhờ điều kiện thời tiết thuận lợi, lượng khách Nga đến Phú Quốc được dự báo sẽ tăng trưởng mạnh mẽ nếu có đường bay thẳng đi vào hoạt động. Bởi vậy, ngay khi có thông tin về kế hoạch mở đường bay thẳng Nga - Phú Quốc, các đơn vị, doanh nghiệp ở Phú Quốc đã rục rịch bắt tay chuẩn bị điều kiện, dịch vụ để phục vụ khách từ xứ sở bạch dương trong thời gian tới.

Đáng chú ý, không chỉ các bãi biển nước xanh trong, nắng vàng rực rỡ mới có lợi thế đón khách Nga sang tránh đông như trước, thủ đô Hà Nội đang xúc tiến mạnh mẽ thị trường này cùng việc được tiếp sức bởi hàng không, khi Vietnam Airlines dự kiến khai thác các chuyến bay thường lệ giữa Moscow và Hà Nội từ tháng 5 tới. Tổng lãnh sự Liên bang Nga tại TP.HCM Timur Sadykov cũng bày tỏ hy vọng các chuyến bay sẽ thúc đẩy du lịch, không chỉ bằng mà sẽ vượt mức trước đại dịch Covid-19, và góp phần tăng cường quan hệ giữa hai nước.

Tại buổi làm việc với Sở Du lịch Hà Nội về hoạt động trao đổi khách du lịch 2 chiều giữa Hà Nội với doanh nghiệp lữ hành vùng Viễn Đông (Liên bang Nga) diễn ra mới đây, Phó chủ tịch Hiệp hội Kinh doanh Á - Âu Malinovskii Roman thông tin, thời gian gần đây du khách Nga và khối CIS (Cộng đồng các quốc gia độc lập, gồm Armenia, Azerbaijan, Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, Moldova, Nga, Tajikistan và Uzbekistan) tìm kiếm thông tin về du lịch VN tăng 35%. Trong đó, các thành phố như Nha Trang, Phú Quốc, Hà Nội, TP.HCM, Đà Lạt, Đà Nẵng nhận được lượng tìm kiếm tăng đến 130%. "Kết quả này cho thấy với vẻ đẹp tự nhiên, thời tiết nhiệt đới dễ chịu cùng nhiều trải nghiệm độc đáo, VN đang vượt trội hơn nhiều điểm đến khác ở châu Á", ông Malinovskii Roman nêu rõ.

Hiệp hội Các công ty lữ hành Nga (ATOR) cho biết thêm, làn sóng du khách Nga đến VN tăng đột biến không chỉ trong mùa thu và mùa đông, mà còn vào cả các ngày lễ tháng 5 và mùa hè. Người đứng đầu hiệp hội Maya Lomidze đánh giá có nhiều yếu tố hội tụ cho việc gia tăng này, như nhu cầu dồn nén nhiều năm nay, việc nối lại các chuyến bay thẳng giữa hai bên và đồng ruble tăng giá.

"Theo ước tính của chúng tôi, VN chắc chắn sẽ nằm trong top 10 điểm đến mùa hè của người Nga, thậm chí có thể là top 5", bà Maya Lomidze nói.

Nối sản phẩm từ biển về thành phố, kéo khách ở lâu hơn

Thống kê của Tổ chức Du lịch thế giới (UNWTO) cho thấy mặc dù người Nga không đi du lịch quá thường xuyên nhưng có mức chi tiêu khá cao, khoảng 2.000 USD/người cho một chuyến đi, trong đó có 610 USD chi cho ngoài tour, cao hơn 40% mức chi tiêu trung bình của du khách nước khác. Việc du khách Nga lựa chọn VN làm điểm đến trải nghiệm thiên nhiên, văn hóa kỳ vọng sẽ tạo ra nguồn thu lớn cho du lịch VN thời gian tới.

Khách Nga tham quan Nha Trang những ngày đầu tháng 4 ẢNH: BÁ DUY

Khách Nga trở lại Mũi Né Du khách Nga trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị trên biển Mũi Né ẢNH: QUẾ HÀ Theo ông Trần Văn Bình, Phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Bình Thuận, khách Nga đang trở lại bằng lượng khách trước thời điểm xảy ra dịch Covid-19. Từng là một trong những "thủ phủ" đón khách Nga nhưng mấy năm nay, thị trường du lịch Mũi Né vắng bóng dòng khách này do ảnh hưởng bởi cuộc xung đột Ukraine; đồng thời họ không thể bay trực tiếp, mà phải qua trung gian. "Hiện nay có hàng loạt chuyến bay trực tiếp đến Cam Ranh đem theo khách Nga, trong đó có nhiều khách đi ngược vào Mũi Né hoặc đến Nha Trang. Tôi thấy có những khách Nga đã 10 năm nay mới quay trở lại Mũi Né", ông Bình cho hay. Để đáp ứng lượng khách Nga trở lại, ông Bình cho rằng ngành du lịch Bình Thuận, đặc biệt là các cơ sở ở Khu du lịch quốc gia Mũi Né, cần chuẩn bị tốt điều kiện cơ sở vật chất, dịch vụ, sản phẩm cho phong phú để làm hài lòng khách quốc tế, trong đó có khách Nga. "Khách Nga cũng có nhiều phân khúc, họ đến nhiều điểm đến có biển nhưng đặc biệt yêu thích Nha Trang, Mũi Né, Phú Quốc… vì họ thích các môn thể thao biển. Mũi Né là nơi có nhiều sản phẩm du lịch thể thao biển mà người Nga ưa thích. Theo dự báo của tôi, lượng khách Nga năm nay sẽ tăng cao hơn cả thời điểm trước khi xảy ra dịch Covid-19. Hy vọng năm nay ngành du lịch Bình Thuận sẽ thắng lớn", ông Trần Văn Bình nhận định. Quế Hà

Tuy nhiên, ông Nguyễn Văn Thành lưu ý trong cuộc trở lại lần này, nhu cầu du lịch của người Nga cũng sẽ có nhiều thay đổi. Sau một thời gian trải qua xung đột cùng nhiều bất ổn kinh tế, chính trị, người Nga sẽ có nhu cầu tìm đến những nơi mang lại cảm giác thanh bình, thật sự mang tính nghỉ dưỡng. Họ sẽ sẵn sàng chi tiêu cho những trải nghiệm nghỉ dưỡng đẳng cấp cao, nhưng giá trị phải tương ứng.

Theo ông Thành, về cơ sở lưu trú thì không quá lo lắng. Như ở Khánh Hòa, với khoảng 60.000 buồng phòng theo thống kê (chưa kể số lượng lớn condotel, bungalow…) thì khả năng có thể đón đến gấp đôi, thậm chí gấp ba lượng khách Nga hiện nay. Bên cạnh đó, hạ tầng của VN cũng có nhiều thay đổi, nhiều tuyến đường cao tốc nối thông tạo lợi thế liên kết, nối dài các bãi biển từ Khánh Hòa tới Ninh Thuận, Bình Thuận, chạy vào tới TP.HCM. Đây sẽ là điều kiện rất tốt để các địa phương, doanh nghiệp du lịch sáng tạo, thiết kế nên những đường tour, tuyến mới tạo trải nghiệm đa dạng cho du khách, kéo chuyến đi thêm dài hơn. Cùng với đó, các dịch vụ phải chuẩn bị tốt hơn, đẳng cấp hơn, chú trọng nâng cấp các điểm vui chơi, giải trí, khu mua sắm, chăm sóc sức khỏe… để du khách chi tiêu nhiều hơn.

Trong khi đó, Hiệp hội Du lịch VN cũng đang hợp tác với 3 địa phương Hà Nội, Bình Định, Phú Yên xây dựng tour kết hợp du lịch văn hóa - nghỉ dưỡng để đa dạng hóa sản phẩm cho dòng khách Nga nói riêng cũng như khách quốc tế đến VN nói chung. Lợi thế của Hà Nội là có hệ thống khách sạn 5 sao, sở hữu nền văn hóa đặc sắc để du khách trải nghiệm và sắp có đường bay thẳng tới Nga; trong khi Phú Yên và Bình Định có bãi biển đẹp, đáp ứng nhu cầu du khách nghỉ dưỡng biển… Nhằm khuyến khích thu hút dòng "khách sộp" từ xứ sở bạch dương, du lịch Phú Yên, Bình Định đã cam kết giảm giá dịch vụ từ 20 - 30% cho các đoàn khách du lịch Nga.