
Đường Phan Đình Giót với hai hàng me già đã trở thành "mùa thu Hà Nội" thu nhỏ giữa Buôn Ma Thuột - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Từ sáng 1-9, tuyến phố Phan Đình Giót dài khoảng 500m với hàng me già hai bên đã chật kín người dân và du khách đến check in "mùa thu Hà Nội" dịp Quốc khánh.

Từng nhóm bạn trẻ, gia đình, cặp đôi cùng nhau đến check in, chụp ảnh trong không gian rực rỡ của Quốc kỳ.

Nhiều bạn trẻ chọn tuyến phố Phan Đình Giót với 2 hàng me già, có hương sắc mùa thu Hà Nội để lưu lại những khoảnh khắc đẹp - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Nhiều bạn trẻ diện áo dài, tay cầm cờ đỏ sao vàng, tạo nên bức tranh vừa trang nghiêm vừa sôi động. Xu hướng quàng khăn đỏ sao vàng xuất hiện dày đặc, trở thành điểm nhấn mới trong mỗi khung hình.

"Nhìn mọi người diện áo dài chụp ảnh với Quốc kỳ, mình vội chuẩn bị trang phục để hôm nay có mặt ở đây hòa vào không khí tuyệt vời này", bạn Bảo Trân (20 tuổi, phường Buôn Ma Thuột) chia sẻ.

Không chỉ giới trẻ, nhiều gia đình cùng nhau diện áo dài đồng phục, tay cầm cờ nhỏ để lưu giữ khoảnh khắc ý nghĩa. Các cặp đôi tranh thủ ghi lại bộ ảnh kỷ niệm, trẻ em nô đùa với cờ Tổ quốc trên tay và nón đỏ xinh xắn dưới tán cây xanh.

Bà Vũ Thị Cẩm Hồng (55 tuổi, phường Buôn Ma Thuột) chia sẻ: "Mùa thu Hà Nội luôn có sức cuốn hút đặc biệt. Muốn mang chút hương thu ấy về phố núi, ba năm nay tôi đều đặt hoa từ Thủ đô về trang trí trên những chiếc xe đạp, để người dân và du khách ghé ngang có thể thuê chụp ảnh, lưu lại kỷ niệm".

Hoa hồng thành nền cờ đỏ sao vàng, tạo thành một điểm chụp ảnh ý nghĩa - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Ngoài tuyến phố Phan Đình Giót, Bảo tàng Đắk Lắk cũng trở thành điểm hẹn hút khách. Giữa kiến trúc đặc trưng Tây Nguyên, hình ảnh lá cờ tung bay trên cao đã tạo phông nền ấn tượng cho những bộ ảnh mùa lễ hội.

Những ngày cuối tháng 8, đầu tháng 9-2025, dọc đường Phan Đình Giót còn rực rỡ xe hoa nhiều màu sắc dưới hàng cây cổ thụ, gợi cảm giác nhẹ nhàng như mùa thu Hà Nội.

Bức tường dài của sân vận động Đắk Lắk trên đường Phan Đình Giót được vẽ nhiều hình mang âm hưởng Tây Nguyên, cờ đỏ cũng khiến những tấm hình của thiếu nữ xinh xắn hơn - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Từ năm 2022 đến nay, mỗi độ thu về, con phố này đều trở thành điểm check in quen thuộc, gợi nhớ thủ đô nhưng vẫn mang nét riêng phố núi Buôn Ma Thuột.

Không khí phấn khởi và tự hào lan tỏa khắp nơi, góp phần tạo nên một mùa thu Quốc khánh nhiều cảm xúc ở Đắk Lắk.

Đường Phan Đình Giót từ năm 2022 trở thành điểm check in quen thuộc với bích họa "Buôn Ma Thuột xưa", xe hoa nhiều màu sắc dưới hàng cây cổ thụ. Năm 2023, tuyến phố được chỉnh trang thành phố đi bộ, có xe đạp công cộng, gian hàng OCOP, trở thành "phố cà phê miễn phí" trong Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột . Cuối năm 2023, tuyến phố phủ sóng wifi miễn phí. Đến Lễ hội cà phê 2025, đường Phan Đình Giót tiếp tục là trung tâm sự kiện với chuỗi hoạt động du ca đường phố, flashmob, workshop cà phê, trải nghiệm ẩm thực, khẳng định vị thế không gian văn hóa - du lịch đặc trưng của Buôn Ma Thuột.

Bà Vũ Thị Cẩm Hồng (55 tuổi, phường Buôn Ma Thuột, áo xanh) - một trong những người đưa "mùa thu Hà Nội" về Buôn Ma Thuột tạo thêm không gian check in cho giới trẻ - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Cờ tổ quốc vẫn là màu chủ đạo khi các bạn trẻ check in dịp Quốc khánh năm nay - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Có một mùa thu Hà Nội giữa lòng Buôn Ma Thuột - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Bảo tàng Đắk Lắk, khu vực dinh Bảo Đại cũng là những nơi nhiều bạn trẻ check in - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Nhiều thế hệ chụp hình lưu niệm chung với nhau ở Bảo tàng Đắk Lắk - Ảnh: MINH PHƯƠNG

Người dân từ miền núi đến đồng bằng, miền biển hồ hởi nhận quà Tết Độc lập Hàng triệu người dân từ miền núi đến đồng bằng, miền biển các tỉnh Đắk Lắk, Lâm Đồng, Khánh Hòa, Gia Lai nô nức đi nhận quà Tết Độc lập.