
Một du khách chụp ảnh ở Tuyền Châu, tỉnh Phúc Kiến - Ảnh: XINHUA

Tờ South China Morning Post (SCMP) ngày 16-7 dẫn công bố mới từ Cục Quản lý xuất nhập cảnh Trung Quốc cho biết nỗ lực mở rộng chính sách miễn thị thực của nước này đã tiếp tục phát huy hiệu quả rõ rệt trong nửa đầu năm 2025.

Cụ thể, trong 6 tháng đầu năm, ghi nhận 38 triệu lượt ra vào Trung Quốc của người nước ngoài, tăng 30% so với cùng kỳ năm 2024. Đáng chú ý, số lượt nhập cảnh theo diện miễn visa tăng hơn 50%, cho thấy sức hút mạnh mẽ từ các chính sách thị thực linh hoạt.

Được biết trước đây Trung Quốc chỉ cho phép du khách quá cảnh không cần visa trong vòng 24 giờ, nếu họ có giấy tờ hợp lệ và tiếp tục hành trình đến nước thứ ba. Bắt đầu từ những năm 2010, một số thành phố như Hạ Môn và Côn Minh đã áp dụng chính sách quá cảnh miễn visa trong 72 - 144 giờ. Tuy nhiên du khách chỉ được phép tham quan trong phạm vi địa phương.

Tuy nhiên bước ngoặt lớn đến vào cuối năm 2023, khi Bắc Kinh - sau ba năm áp dụng chính sách "Zero Covid" nghiêm ngặt - đã bắt đầu mở rộng diện miễn visa nhằm khôi phục ngành du lịch, kích thích nền kinh tế trong nước và đã đạt được các mục tiêu tích cực.

Tiếp nối thành công của Bắc Kinh, kể từ tháng 12-2023, chính quyền Trung Quốc nâng thời gian lưu trú tối đa từ 72 - 144 giờ lên 240 giờ (10 ngày). Chính sách này hiện đã được triển khai tại 24 tỉnh, cho phép du khách di chuyển tự do trên toàn quốc, thay vì bị giới hạn trong một thành phố như trước kia.

Ngoài ra theo quy định mới, du khách thuộc diện miễn visa được phép tham gia các hoạt động như du lịch, công tác hoặc giao lưu học thuật. Tuy nhiên các hoạt động như làm việc, học tập hoặc tác nghiệp báo chí vẫn cần phải xin visa riêng và có sự phê duyệt trước.

Theo SCMP, trong thời gian tới, Trung Quốc sẽ tiếp tục ban hành thêm nhiều chính sách nhập cảnh và cư trú linh hoạt, đa dạng, nhằm tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho người nước ngoài đến thăm và làm việc.

Tính đến tháng 6-2025, chính sách quá cảnh miễn visa 240 giờ đã được áp dụng với 55 quốc gia, bao gồm phần lớn các nước châu Âu, Mỹ, Canada, Úc, và mới nhất là Indonesia.

Đặc biệt Trung Quốc cũng đã đơn phương miễn visa cho công dân của 47 quốc gia, cho phép họ lưu trú tối đa 30 ngày để du lịch hoặc công tác mà không cần xin thị thực.