
Làm mới sản phẩm được xem là chìa khóa để du lịch Việt Nam đón nhiều khách quốc tế trong dịp cuối năm - Ảnh: NAM TRẦN

Dù đang đạt tốc độ tăng trưởng cao, nhưng du lịch Việt Nam phụ thuộc mạnh vào hai thị trường Trung Quốc và Hàn Quốc, chiếm 46% lượng khách quốc tế. Đây là bài toán rủi ro nếu thị trường có biến động.

Mới đi nửa chặng đường

Tính đến cuối tháng 8-2025, du lịch Việt Nam đã đón được 13,9 triệu lượt khách quốc tế, tăng 21,7% so với cùng kỳ năm ngoái và đạt khoảng 56% so với con số đã đề ra năm nay. Như vậy, 4 tháng cuối năm chúng ta cần đón hơn 11 triệu lượt khách.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Phạm Hà - Chủ tịch Tập đoàn LuxGroup, CEO Lux Travel DMC - đánh giá du lịch Việt Nam có sự tăng trưởng, phục hồi rất nhanh trong thời gian vừa qua, đặc biệt trong 6 tháng đầu năm 2025 khi trở thành một trong những nước có tăng trưởng lượng khách tốt nhất trong khu vực với 21%.

"Tuy nhiên, từ giờ đến cuối năm, chúng ta chỉ còn 3 tháng, trong khi mục tiêu đặt ra cần 2,75 triệu lượt khách/tháng là vô cùng khó khăn mặc dù đây là mùa cao điểm khách quốc tế", ông Hà e ngại.

Đồng quan điểm, bà Lê Thị Hòa - Giám đốc Công ty lữ hành Hanoitourist - cho biết những tháng cuối năm là thời điểm của nhiều kỳ nghỉ lễ như Noel, Tết dương lịch, Tết cổ truyền... thuận lợi trong việc thu hút khách quốc tế đến Việt Nam, nhưng đón được bao nhiêu là chuyện khác.

"Hiện nay, tất cả các khách sạn của Tổng công ty Du lịch Hà Nội đều đã kín phòng cho những tháng cuối năm. Đó cũng là tín hiệu rất mừng cho du lịch Việt.

Ngoài điểm đến mùa thu Hà Nội hấp dẫn du khách, các điểm đến lân cận của Việt Nam hoàn toàn đủ sức cạnh tranh với các nước trong khu vực", bà Hòa chia sẻ.

Cần thêm nhiều sự kiện, hoạt động

Ông Hà Văn Siêu - Cục phó Cục Du lịch quốc gia Việt Nam - nhìn nhận 25 triệu khách quốc tế trong năm 2025 là chỉ tiêu cần quyết tâm rất cao từ trung ương đến địa phương, từ doanh nghiệp đến người dân.

Trước chặng đua nước rút, ông Siêu đưa ra các giải pháp nhằm thu hút mạnh mẽ lượng khách từ các thị trường tiềm năng. Trong đó, các doanh nghiệp cần ứng dụng công nghệ, thúc đẩy bán hàng trực tuyến ở nhiều phân khúc. Các hãng hàng không cần mở thêm các đường bay mới, đường bay thẳng đến các điểm đến mới, tổ chức các chuyến bay charter đến các thị trường lớn như Ấn Độ, Úc, Nga, Mỹ...

Theo ông Siêu, tận dụng lợi thế mùa cao điểm cuối năm, du lịch Việt cần dồn tổng lực thu hút khách tới các điểm đến vốn đã hấp dẫn như: Phú Quốc, Nha Trang, Đà Nẵng, TP.HCM...

"Chúng ta cần tổ chức nhiều sự kiện lớn, mang tầm quốc tế, đặc biệt là các sự kiện văn hóa, âm nhạc, thể thao, golf, hội chợ thương mại thu hút nhiều dòng khách đến Việt Nam", ông Siêu nói.

Tại lễ trao Giải thưởng Du lịch Việt Nam năm 2025 tổ chức ngày 27-9, Phó thủ tướng Mai Văn Chính nhận định để hiện thực hóa mục tiêu đón 25 triệu khách quốc tế, trong thời gian tới ngành du lịch cần tiếp tục tăng tốc, đổi mới sáng tạo, đẩy mạnh chuyển đổi số.

Đồng thời, xây dựng hệ sinh thái du lịch thông minh để du khách có thể trải nghiệm Việt Nam một cách tốt nhất; phát triển du lịch xanh, du lịch cộng đồng, gắn liền với những mô hình kinh tế đêm, kinh tế tuần hoàn để mỗi hành trình không chỉ là khám phá mà còn là đóng góp vào sự phát triển kinh tế của đất nước...

Du lịch Việt ưu tiên tăng doanh thu hay tăng lượng khách? Để Việt Nam hấp dẫn hơn trong mắt du khách dịp cuối năm, ông Phạm Hà - CEO Lux Group - gợi ý các chiêu thức mà Thái Lan đã từng áp dụng như: miễn thêm visa, tặng vé máy bay nội địa, phòng khách sạn cho khách quốc tế tại các thị trường nguồn, đặc biệt là thị trường đông khách, tiềm năng. Vị CEO chuyên "may đo" cho khách sang trọng này cũng đưa ra một góc nhìn khác: "Không nhất thiết tăng mục tiêu đón khách quốc tế lên 25 triệu lượt, nhưng tăng thu lên 30% cũng là điều rất tốt cho du lịch Việt Nam". Bên cạnh số lượng, điều du lịch Việt cần quan tâm và hướng đến là chất lượng, mức chi tiêu của du khách khi đến Việt Nam. "Việt Nam có đầy đủ mọi thứ mà khách sang trọng tìm kiếm cho một chuyến đi, cái chúng ta đang thiếu là hình ảnh sang trọng. Làm sao để khách phải tiêu đến đồng tiền cuối cùng trước khi rời Việt Nam", ông Hà nêu.