
Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong (phải) trao quyết định tái bổ nhiệm ông Greg Norman làm Đại sứ du lịch Việt Nam, nhiệm kỳ 2025 - 2030 - Ảnh: Báo Văn Hóa

Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong đã trao quyết định tái bổ nhiệm ông Greg Norman làm Đại sứ du lịch Việt Nam, nhiệm kỳ 2025 - 2030 ngày 18-7 tại Hà Nội.

Nhà đầu tư nước ngoài không chỉ mong đợi sự hiếu khách

Chia sẻ về đầu tư golf ở Việt Nam hiện nay với Tuổi Trẻ Online, ông Greg Norman cho biết trước đây khi nghĩ đến kinh doanh golf, ông cũng như các nhà đầu tư quốc tế đều nghĩ đến Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và Úc.

Nhưng tình hình đã thay đổi sau khi Việt Nam liên tiếp được World Golf Awards vinh danh là “Điểm đến golf tốt nhất châu Á” (8 lần), và đặc biệt “Điểm đến golf tốt nhất thế giới” vào năm 2019, 2021.

Các nhà đầu tư cũng như công ty của ông nhìn nhận cơ hội kinh doanh golf ở Việt Nam trong tầm nhìn dài hạn 20 - 25 năm.

Tuy nhiên, ông nói thêm khi đầu tư vào Việt Nam, các nhà đầu tư nước ngoài không chỉ chờ mong tinh thần hiếu khách mà còn mong đợi những chính sách cho nhà đầu tư nước ngoài, cơ sở hạ tầng…

Ông Greg Norman cho rằng vai trò của golf trong nền kinh tế ngày nay đã rất khác trước - Ảnh tư liệu

Đánh giá về golf cần thay đổi

Trước câu hỏi ở Việt Nam khi nói về đầu tư sân golf vẫn có nhiều nghi ngại về việc nông dân mất đất, sinh kế khó khăn về lâu dài, ông Greg Norman nói "đó là câu hỏi chúng tôi cũng được hỏi ở nhiều đất nước".

Ông khẳng định vị trí của golf trong đời sống kinh tế ngày nay rất khác so với 40 năm trước. Golf bây giờ không chỉ mang lại kinh tế cho một vùng hạn hẹp lấy đất làm sân golf mà tác động rất lớn đến nền kinh tế của quốc gia.

Thêm nữa, khi đầu tư vào sân golf ở Việt Nam, nhà đầu tư đều tính toán cân bằng lợi ích cho tất cả các bên, để tất cả cùng hạnh phúc. Như công ty của ông thường làm việc với các lãnh đạo địa phương để xây dựng chính sách đảm bảo tất cả các bên đều được hưởng lợi, đều vui.

Ông cho rằng cần phải giáo dục nhận thức cho mọi người về vai trò của golf trong nền kinh tế. Cái nhìn của xã hội cần phải thay đổi.

Tại lễ công bố quyết định Đại sứ du lịch Việt Nam cho ông Greg Norman, Thứ trưởng Hồ An Phong nhấn mạnh Việt Nam xác định du lịch golf là một sản phẩm chiến lược để thu hút phân khúc khách quốc tế cao cấp, có mức chi tiêu lớn, lưu trú dài ngày.

Với sự đồng hành của ông Greg Norman, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch kỳ vọng Việt Nam sẽ khẳng định vị trí điểm đến golf hấp dẫn hàng đầu thế giới, song song với việc quảng bá các giá trị di sản, văn hóa và con người Việt Nam.

Greg Norman, biệt danh “Cá mập trắng”, được coi là một tượng đài của làng golf thế giới với 331 tuần đứng số 1 bảng xếp hạng golf chuyên nghiệp. Đồng thời là một doanh nhân sắc sảo, nhà thiết kế sân golf nổi tiếng với hơn 100 công trình trên khắp thế giới, từ Mỹ, Dubai cho tới Việt Nam. Ông là kiến trúc sư chính thiết kế nhiều sân golf nổi tiếng ở Việt Nam như The Bluffs Hồ Tràm, KN Golf Links Cam Ranh, Legend Đà Nẵng Golf Resort, Dragon Golf Links hay Văn Lang Empire T&T Golf Club. Phó cục trưởng Cục Du lịch Nguyễn Thị Hoa Mai ghi nhận đóng góp to lớn của ông Greg Norman trong nhiệm kỳ Đại sứ du lịch Việt Nam 2018 - 2021. Khi Greg Norman nhận lời làm Đại sứ du lịch Việt Nam lần đầu năm 2018, du lịch golf Việt Nam còn là “tân binh” trên bản đồ thế giới. Nhưng chỉ trong vài năm, với sự đồng hành của ông, Việt Nam đã liên tiếp được World Golf Awards vinh danh là “Điểm đến golf tốt nhất châu Á” 8 lần và đặc biệt là “Điểm đến golf tốt nhất thế giới” vào năm 2019, 2021.