
Hà Nội là điểm đến vừa mang đậm bản sắc văn hóa, vừa là thủ đô năng động - Ảnh: NAM TRẦN

Theo báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội ngày 25-7, tổng lượng khách đến Hà Nội đạt 2,8 triệu lượt, trong đó khách quốc tế chiếm gần 20%. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 10.680 tỉ đồng.

Tính chung 7 tháng của năm 2025, tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 18,36 triệu lượt. Khách du lịch quốc tế ước đạt hơn 4,2 triệu lượt, lượng khách quốc tế lưu trú 2,97 triệu lượt.

Trong 7 tháng đầu năm 2025, du lịch mang lại cho Hà Nội 73.000 tỉ đồng, tăng 14,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Đến nay, Hà Nội có 3.761 cơ sở lưu trú với 71.200 phòng, trong đó có 85 khách sạn, khu căn hộ trong thời hạn xếp hạng từ 1-5 sao.

Trong tháng 8 và tháng 9, Hà Nội sẽ tổ chức nhiều sự kiện hướng tới kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9. Đây được coi là thời điểm vàng để Hà Nội thu hút du khách đến với thủ đô.

Theo dữ liệu mới nhất từ nền tảng du lịch Booking.com, Hà Nội là điểm đến được người Việt tìm kiếm nhiều nhất trong dịp nghỉ lễ Quốc khánh (từ 29-8 đến 3-9).

Sức hút của Hà Nội được ghi nhận ở tất cả nhóm khách: khách du lịch cùng gia đình, du lịch cùng nhóm bạn, du lịch cặp đôi, và du khách đi một mình.

Thời gian tới, Hà Nội sẽ tổ chức nhiều hoạt động với quy mô lớn, nổi bật nhất là lễ diễu binh, diễu hành diễn ra chính thức vào ngày 2-9.

Bên cạnh đó, tối 2-9 Hà Nội sẽ tổ chức 5 điểm bắn pháo hoa tại hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây.