
Xu hướng treatment ngày càng phổ biến, giúp phái đẹp cải thiện nhiều vấn đề về da như mụn, thâm hay lão hóa. Thế nhưng, treatment cũng khiến da trở nên nhạy cảm hơn, dễ kích ứng trước tác động bên ngoài. Lúc này, chống nắng không trở thành "tấm khiên" quan trọng, nhưng quan trọng không kém là phải lựa chọn được sản phẩm phù hợp và an toàn.

Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu đến bạn 5 lựa chọn kem chống nắng được tin dùng, giúp da nhạy cảm vẫn được bảo vệ tối ưu và không lo kích ứng.

Anessa Mild Milk - Kem chống nắng chuyên nghiệp cho da nhạy cảm

Anessa Mild Milk sở hữu kết cấu mỏng nhẹ, các phân tử chống nắng dễ dàng dàn trải trên bề mặt da, không tạo cảm giác nặng nề hay gây bít tắc lỗ chân lông nhờ ứng dụng công nghệ Smooth Protect Air. Sản phẩm đặc biệt an toàn cho da treatment với công thức 5 không: không cồn, không hương liệu, không màu, không paraben và không dầu khoáng.

Không chỉ bảo vệ, Mild Milk còn duy trì độ ẩm cho da lên đến 4 giờ, nuôi dưỡng từ sâu bên trong nhờ 50% thành phần có nguồn gốc thực vật, đồng thời hỗ trợ phục hồi hiệu quả sau treatment. Độ an toàn của sản phẩm được đánh giá cao, phù hợp ngay cả với những làn da nhạy cảm nhất.

Với làn da nhạy cảm hoặc đang trong quá trình treatment, Anessa Mild Milk bảo vệ da khỏi tia UV, đồng thời nuôi dưỡng, giúp da nhanh chóng phục hồi sau các liệu trình làm đẹp

Bên cạnh đó, Mild Milk mang đến khả năng bảo vệ toàn diện: chống trôi do ma sát, ngăn tác động từ bụi mịn, giúp da được che chở tối ưu trong mọi hoạt động hàng ngày.

Anessa Mild Gel - Gel chống nắng thuần vật lý, bảo vệ toàn diện cho da khô và trẻ nhỏ

Được thiết kế với texture dạng gel trong suốt, Anessa Mild Gel thẩm thấu nhanh và không để lại cảm giác nhờn dính, mang lại cảm giác dễ chịu cho người dùng ngay khi thoa lên da. Sản phẩm dịu lành tuyệt đối cho da nhạy nhờ công thức 5 không: không cồn, không hương liệu, không màu, không paraben và không dầu khoáng.

Với công thức thuần vật lý, Mild Gel trở thành lựa chọn lý tưởng cho làn da sau treatment, vốn dễ kích ứng với thành phần hóa học

Bên cạnh khả năng chống tia UV hiệu quả, sản phẩm còn mang đến cảm giác mát nhẹ và thoải mái, giúp bước chống nắng trở nên dễ chịu và thân thiện hơn với làn da khô cũng như da nhạy cảm.

Anessa Day Serum - Chống nắng nâng tone, dưỡng sáng thế hệ mới

Vượt xa vai trò chống nắng thông thường, Anessa Day Serum được phát triển như một sản phẩm 4-trong-1: vừa bảo vệ da, vừa nâng tone, dưỡng sáng và ngăn ngừa lão hóa ở tầng sâu. Nhờ kết hợp các thành phần dưỡng chất, Day Serum giúp cải thiện tông da, mang lại vẻ ngoài rạng rỡ, tươi sáng hơn mỗi ngày.

Điểm đặc biệt của sản phẩm là ứng dụng công nghệ đột phá Sun Dual Care™, cho phép chuyển hóa tia UV thành ánh sáng sinh học có lợi, từ đó nuôi dưỡng làn da khỏe mạnh hơn từ sâu bên trong. Với công thức an toàn, không gây mụn và không gây kích ứng, Day Serum phù hợp cả với làn da nhạy cảm lẫn da vừa trải qua treatment, mang đến một giải pháp chống nắng hiện đại và toàn diện.

Anessa Day Serum là lựa chọn hoàn hảo cho những ai muốn đơn giản hóa quy trình skincare nhưng vẫn đạt được hiệu quả tối ưu

Anessa Night Sun Care Serum - Serum dưỡng sáng & phục hồi da sau nắng

Sau một ngày dài tiếp xúc với ánh nắng, Anessa Night Sun Care Serum là "mảnh ghép" hoàn thiện cho chu trình chăm sóc da. Loại serum ban đêm mang đến khả năng làm dịu các dấu hiệu kích ứng, đỏ rát do ánh nắng gây ra. Đồng thời, sản phẩm hỗ trợ củng cố hàng rào bảo vệ da, giảm thiểu tình trạng khô ráp và nhạy cảm - những vấn đề thường gặp sau khi da bị tổn thương bởi tia UV.

Anessa Night Sun Care Serum hỗ trợ phục hồi hàng rào bảo vệ da, cung cấp dưỡng chất để tái tạo và nuôi dưỡng làn da sáng khỏe hơn

Sử dụng Night Sun Care Serum vào buổi tối giúp quá trình bảo vệ và phục hồi da trở nên trọn vẹn, mang lại nền tảng khỏe mạnh để da sẵn sàng cho ngày mới.

Anessa Perfect UV Sunscreen Skincare Spray - Xịt chống nắng cho body, bảo vệ toàn diện cho hoạt động ngoài trời

Bên cạnh chăm sóc da mặt, vùng da cơ thể cũng cần được bảo vệ kỹ lưỡng trước ánh nắng. Anessa Perfect UV Sunscreen Skincare Spray ra đời như một giải pháp tiện lợi với thiết kế dạng xịt, tạo lớp phun sương mỏng nhẹ.

Sản phẩm nhanh chóng bao phủ đều và thẩm thấu trên da, không gây nặng nề chỉ sau 1 lần xịt

Anessa Perfect UV Sunscreen Skincare Spray được ứng dụng công nghệ Auto Booster, giúp lớp chống nắng duy trì bền bỉ trước nước, mồ hôi, nhiệt độ cao hay ma sát từ quần áo. Nhờ chỉ số SPF50+ PA++++, xịt chống nắng đặc biệt phù hợp cho các hoạt động ngoài trời như đi biển, thể thao hay du lịch. Sản phẩm còn kết hợp dưỡng chất chăm sóc, mang lại làn da body mềm mại, khỏe khoắn ngay cả khi phải tiếp xúc lâu với ánh nắng gắt.

Đối với làn da nhạy cảm hoặc đang trong quá trình treatment, chọn đúng kem chống nắng chính là "chìa khóa" để vừa bảo vệ da tối ưu, vừa hỗ trợ phục hồi nhanh chóng. Và đó cũng là lý do Anessa xây dựng một hệ giải pháp toàn diện, đáp ứng nhu cầu của mọi loại da, kể cả những làn da khó chiều nhất.

Bởi trong hành trình làm đẹp, chống nắng không dừng ở việc bảo vệ da trước ánh nắng; đó còn là bước nuôi dưỡng giúp làn da thêm khỏe mạnh, rạng rỡ và bền vững theo thời gian.