
Người dân tận hưởng không khí lễ hội độc lập - Ảnh: QUỲNH TRANG

Người dân, du khách từ khắp các tỉnh thành và cả khách quốc tế đang cùng hướng về thủ đô dự 80 năm Quốc khánh 2-9.

Khách sạn 5 sao tại Hà Nội “cháy” phòng

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tỉ lệ đặt phòng tại các khách sạn 5 sao ở khu vực gần cung đường các khối diễu binh, diễu hành đi qua đều đạt trên 90%, riêng ngày 1-9 đạt 100%.

Hiện Hà Nội có trên 3.700 cơ sở lưu trú với hơn 71.200 phòng, trong đó 30 khách sạn, khu căn hộ xếp hạng 5 sao. Số cơ sở lưu trú du lịch chưa đăng ký xếp hạng hơn 3.670 với trên 59.200 phòng.

Tọa lạc tại số 1 đường Thanh Niên, nơi đoàn xe tăng, xe pháo quân sự, xe đặc chủng đi qua trước khi vào quảng trường Ba Đình, khách sạn Pan Pacific đạt tỉ lệ đặt phòng cao ngay từ khi lộ trình diễu binh, diễu hành được tiết lộ.

“Trong 2 tháng vừa qua, khách sạn ghi nhận nhiều lượt đặt phòng từ khách quốc tế, đặc biệt kiều bào về quê hương dịp 80 năm Quốc khánh. Để tăng trải nghiệm cho du khách, khách sạn có nhiều góc trang trí mang đậm màu sắc ngày Độc lập.

Vào ngày 2-9, các nhà hàng và quầy bar của chúng tôi sẽ mở cửa sớm hơn thường lệ để phục vụ khách muốn theo dõi lễ diễu hành. Cùng với đó, tối 2-9 nhiều du khách đã đặt bàn từ sớm để xem bắn pháo hoa” - ông Benjamin M. Schwarz, tổng quản lý khách sạn Pan Pacific Hà Nội, chia sẻ.

Homestay có view đẹp nhất để xem đoàn diễu binh di chuyển qua quảng trường Ba Đình tại phố Hàng Cháo cũng kín phòng từ tất cả các ngày diễn ra sơ duyệt, tổng duyệt và ngày 2-9.

Anh Xuân Minh, khách du lịch từ TP.HCM, đặt khách sạn ven Hồ Tây để ngắm tổng duyệt máy bay lễ Quốc khánh - Ảnh: Minh X Lê

Nhiều hoạt động hấp dẫn dịp lễ

Theo Sở Du lịch Hà Nội, du khách có nhiều lựa chọn trải nghiệm khám phá thủ đô trong suốt kỳ nghỉ lễ Quốc khánh. Các bảo tàng trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch mở cửa miễn phí phục vụ nhân dân và du khách quốc tế đến tham quan (từ ngày 1-9 đến 3-9).

Nhà hát Nghệ thuật đương đại Việt Nam cũng mở cửa phục vụ miễn phí nhân dân với các chương trình múa rối nước và chương trình nghệ thuật, ca nhạc hấp dẫn.

Một số khu, điểm du lịch trên địa bàn thành phố cũng tổ chức nhiều hoạt động trải nghiệm miễn phí cho du khách như làm tranh mosaic, đan vòng gốm và làm tranh gốm tái chế tại điểm du lịch Bát, miễn phí vé tham quan di sản và xem chương trình biểu diễn múa rối nước tại khu di sản Hoàng thành Thăng Long, tour thuyết minh khám phá 54 dân tộc…

Các khu, điểm tham quan du lịch trên địa bàn thành phố đã chủ động xây dựng nhiều sản phẩm du lịch đa dạng, phong phú để đáp ứng nhu cầu tham quan, giải trí của người dân và du khách.

Dịp lễ 2-9 năm nay, Sở Du lịch Hà Nội tiếp tục phối hợp với Bộ Tư lệnh bảo vệ lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh triển khai công tác phục vụ nhân dân và du khách tham quan, dự kiến sẽ trao tặng 35.000 suất quà cho du khách vào ngày 3-9.

Du khách săn tìm chỗ lý tưởng để theo dõi đoàn diễu binh, diễu hành - Ảnh: Minh X Lê

Ninh Bình, Quảng Ninh hứa hẹn sôi động Hà Nội thu hút du khách đến vào các ngày diễn ra sơ duyệt, tổng duyệt hoạt động diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9, trong khi đó các điểm du lịch lân cận lại hút khách trước dịp lễ. Khu du lịch sinh thái Thung Nham (Ninh Bình) đón lượng khách lớn ngay từ ngày đầu của kỳ nghỉ lễ, công suất buồng phòng ở mức cao: hạng phòng deluxe đạt 100%, villa 83%, lưu trú nhà sàn đạt 66%. Mọi công tác chuẩn bị đón lượng khách lớn đã được hoàn tất. Còn tại Hạ Long, thời gian cao điểm được rơi vào hai ngày đầu của kỳ nghỉ và ngày chính lễ 2-9. Đại diện Paradise Việt Nam cho biết dịp lễ này, khách Việt sử dụng tàu ngủ đêm chỉ chiếm 20%, còn lại là khách quốc tế. Hà Nội vẫn là tâm điểm của kỳ nghỉ Quốc khánh năm nay.