
Bà Nguyễn Thu Thủy đề xuất ưu tiên miễn visa cho các thị trường chiến lược, có dư địa vượt trội. Trước hết, cần ưu tiên, quy hoạch miễn thị thực cho các nhóm thị trường chiến lược đang có tiềm năng, dư địa tăng trưởng thực sự. Có thể quy hoạch một số nhóm chính, đó là nhóm thị trường có lượng khách chi tiêu cao, thời gian lưu trú dài và hành vi du lịch đang thay đổi nhanh chóng như Úc và New Zealand. Việt Nam hoàn toàn có thể "đi tắt đón đầu" để chiếm lĩnh thị phần này.

Bà Nguyễn Thu Thủy, Giám đốc Marketing Tập đoàn Vingroup phát biểu tại hội thảo ẢNH: ĐỘC LẬP

Kế đến là nhóm thị trường với xu hướng khách yêu thiên nhiên, văn hóa bản địa, có xu hướng đi nghỉ dài ngày và không ngại chi trả cho các trải nghiệm cao cấp. Điển hình là các quốc gia Bắc Âu như Na Uy, Thụy Điển, Phần Lan và Đan Mạch. Cũng như nhóm các thị trường mới nổi có đặc điểm du khách thích nghỉ dài ngày, sẵn sàng chi tiêu và tìm kiếm các điểm đến nắng ấm để tránh mùa đông, như Kazakhstan, Uzbekistan, Kyrgyzstan, Azerbaijan và Mông Cổ. Việt Nam với hệ sinh thái nghỉ dưỡng biển đảo phong phú hoàn toàn có thể cạnh tranh nếu chính sách visa đủ linh hoạt.

Đồng thời, nhóm thị trường có nhiều tour du lịch dài ngày, đặc biệt vào mùa đông, nổi bật là các nước Đông Âu như Slovakia, Slovenia, Hungary, Bulgaria và CH Czech. Bà Nguyễn Thu Thủy nhận xét: "Nếu có chính sách visa ưu đãi phù hợp, nhóm thị trường này sẽ là nguồn khách dồi dào cho phân khúc nghỉ dưỡng mùa thấp điểm". Cuối cùng, là những thị trường đặc biệt tiềm năng đến từ các quốc gia vùng Vịnh như UAE, Qatar và Ả Rập Xê Út. Mặc dù số lượng khách chưa nhiều, nhưng đây là nhóm có khả năng chi tiêu rất cao và yêu cầu tiêu chuẩn dịch vụ cực kỳ cao cấp.

Bên cạnh việc ưu tiên miễn visa cho các thị trường chiến lược, để nâng tầm chất lượng khách, bà Nguyễn Thu Thủy kiến nghị nên triển khai mô hình miễn visa có điều kiện - gắn với sản phẩm du lịch cụ thể theo mô hình "Visa gắn với sản phẩm". Cụ thể, việc miễn visa chỉ nên áp dụng cho những du khách đăng ký tour trọn gói, lưu trú tại các cơ sở được cấp phép, có lịch trình rõ ràng và đi cùng các đối tác lữ hành quốc tế uy tín. Mô hình này giúp vừa đảm bảo kiểm soát an toàn, vừa nâng cao chất lượng trải nghiệm, đồng thời thúc đẩy chi tiêu. Trên thế giới, Thái Lan và Ả rập Xê út đều từng áp dụng mô hình này và đạt hiệu quả rất tốt.

Nới visa cho những sản phẩm du lịch cụ thể là đề xuất của đại diện Vinpearl, hệ thống nghỉ dưỡng hàng đầu Việt Nam để thu hút khách quốc tế

Ngoài ra, bà Nguyễn Thu Thủy còn đề xuất chính sách thử nghiệm linh hoạt - theo mùa hoặc chiến dịch. "Để kiểm chứng hiệu quả, chúng tôi cũng đề xuất Chính phủ cho phép triển khai thử nghiệm mô hình Visa Sandbox tại một số điểm đến có hạ tầng quản lý tốt như Phú Quốc, Nha Trang hoặc Hạ Long. Việc thử nghiệm theo mùa hoặc theo chiến dịch truyền thông sẽ giúp chúng ta đo lường thực tế hiệu quả từ chính sách trước khi nhân rộng ra toàn quốc. Vinpearl sẵn sàng đóng vai trò là đối tác thử nghiệm - từ việc đón tiếp khách, đo lường hành vi chi tiêu, cho đến đánh giá hiệu quả thực tiễn".

Khách du lịch trải nghiệm các trò chơi dân gian tại Vinpearl

Hệ thống khách sạn, nghỉ dưỡng hàng đầu Việt Nam Vinpearl là điểm thu hút khách quốc tế

Vinpearl hiện sở hữu hệ sinh thái nghỉ dưỡng và giải trí toàn diện và quy mô hàng đầu Việt Nam với 48 cơ sở tại 18 tỉnh thành trên toàn quốc, bao gồm 31 khách sạn, khu nghỉ dưỡng với công suất trên 16.100 phòng, 4 công viên chủ đề, 5 khu vui chơi giải trí, 4 sân golf, các công viên bảo tồn và chăm sóc động vật bán hoang dã, công viên nước, học viện ngựa, trung tâm hội nghị, ẩm thực… "Du khách đến với Vinpearl không chỉ được tận hưởng hệ sinh thái nghỉ dưỡng đẳng cấp vượt trội mà còn được khám phá chuỗi trải nghiệm vui chơi, giải trí độc đáo, khác biệt. Với cơ sở vật chất, sản phẩm dịch vụ đạt tiêu chuẩn quốc tế, chúng tôi có đủ năng lực để triển khai các chính sách visa gắn với sản phẩm một cách bài bản và có thể mở rộng quy mô nhanh chóng nếu thành công", bà Nguyễn Thu Thủy cho hay.