
Công nhân điện lực kiểm tra lưới điện trên tuyến đường ven biển Côn Đảo

Trước đó, vào sáng 26-9, UBND TP.HCM khởi công xây dựng lưới điện thông minh tại Côn Đảo. Công trình do Tổng công ty Điện lực TP.HCM làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành cơ bản trước Tết âm lịch. Đây là bước tiếp theo sau khi đảo được hòa lưới điện quốc gia, tạo nền tảng cho phát triển kinh tế - xã hội và hạ tầng xanh.

Theo ông Phan Trọng Hiền - Chủ tịch UBND đặc khu Côn Đảo, trước đây điện cung cấp vất vả, cúp luân phiên, đời sống người dân khó khăn.

Nhờ hòa lưới điện quốc gia, Côn Đảo có những bước nhảy vọt. Lưới điện thông minh sẽ góp phần đưa Côn Đảo phát triển hơn nữa, bà con thụ hưởng nhiều tiện ích hiện đại.

Lưới điện thông minh ở Côn Đảo có thể so sánh chất lượng tương đương với trung tâm TP.HCM, nơi hệ thống điện tự động hóa, điều khiển từ xa đã giúp giảm tối đa sự cố mất điện, duy trì cung cấp điện liên tục.

Người dân nơi đây sẽ được hưởng những dịch vụ điện như ở nơi phát triển nhất.

Cùng với dự án điện, nhiều tuyến đường ven biển như Tôn Đức Thắng, Trần Phú được chỉnh trang, trồng thêm hàng cây xanh, vỉa hè lát sạch sẽ, tạo không gian thân thiện để người dân và du khách đi bộ, đạp xe, dùng xe điện. Chính quyền TP.HCM khuyến khích người dân dùng xe cộ ít phát thải, hướng tới giao thông sạch đồng bộ với năng lượng sạch.

Các cơ sở lưu trú và dịch vụ trên đảo mong rằng khi điện lưới ổn định, mọi tiện ích sẽ vận hành trơn tru hơn, tạo điều kiện phục vụ du khách tốt hơn. Việc này cũng giúp nâng cao chất lượng dịch vụ, đồng thời kết hợp với hạ tầng đường sá rộng rãi, cây xanh rợp bóng và giao thông sạch, mở ra cơ hội phát triển du lịch sinh thái bền vững.

Hình ảnh những công nhân kéo cáp, dựng trụ điện, bên cạnh đó là những con đường rợp bóng cây… cho thấy Côn Đảo đang chuyển mình, là nơi năng lượng dần ổn định để xây dựng chiến lược phát triển dài hạn, đặc biệt theo hướng giao thông xanh, hạnh phúc cho người dân.

Hình ảnh hiện trạng điện, đường tại Côn Đảo:

Tuyến đường ven biển rộng rãi, thoáng mát nối liền các khu du lịch Côn Đảo

Bờ biển Côn Đảo có bãi cát sạch, cỏ cây xanh mướt

Người dân thong dong đạp xe, chạy bộ dọc bờ biển, tận hưởng gió mát và khung cảnh “đảo xanh” bình yên

Công nhân môi trường quét dọn lá rụng trên tuyến đường ven biển, giữ vỉa hè luôn sạch cho người dân và du khách

Nhiều khách sạn trang bị sẵn xe đạp, xe điện cho du khách tự do khám phá các tuyến đường ven biển sạch đẹp

Từ ban công khách sạn, du khách phóng tầm mắt ra đường ven biển rợp bóng cây, xa xa là làn nước xanh trong

Hạ tầng ven biển đồng bộ với đường, vỉa hè, cây xanh giúp du khách dễ dàng đi bằng xe đạp hay chạy bộ

Công nhân môi trường bón phân, chăm sóc thảm hoa hai bên lối đi bộ phục vụ du khách

Những con đường dài hai bên rợp bóng cây, cuối đường mở ra khung cảnh cụm rừng xanh bạt ngàn trên hòn đảo

“Đường quanh hồ Quang Trung được kè kiên cố, lát vỉa hè và trồng cây xanh tạo cảnh quan thoáng mát cho du khách đi bộ, xe đạp...

Chính quyền Côn Đảo khuyến khích người dân và du khách dùng giỏ lễ xanh, hạn chế túi ni lông khi đi cúng bái tại các di tích

Các mô hình vườn thuốc trồng dọc đường để phủ xanh các điểm rác trước đó

Tuyến đường với vỉa hè rộng rãi, sạch đẹp, thuận tiện cho du khách đi bộ và ngắm cảnh

Dải phân cách giữa đường được thiết kế rộng rãi, hiện để trống sẵn sàng cho việc trồng cây xanh và hoa

Lãnh đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam cùng ngành điện TP.HCM kiểm tra công tác cấp điện tại Côn Đảo sáng 26-9, nằm trong dự án đưa lưới điện thông minh ra Côn Đảo

Ngành điện kiểm tra, hướng dẫn người dân Côn Đảo sử dụng điện an toàn, tiết kiệm. Có điện lưới, hoạt động kinh doanh của người dân nơi đây được khởi sắc hơn

Bên cạnh lưới điện thông minh, sân bay Côn Đảo cũng là đầu mối được chú trọng nâng cấp theo hướng hạ tầng xanh, hài hòa thiên nhiên