
Trưa 27.4, chuyến bay mang số hiệu C65539 từ Tashkent (Uzbekistan) đã hạ cánh tại sân bay Đà Nẵng, đưa hơn 180 hành khách đến tham quan và trải nghiệm dịch vụ du lịch tại TP.Đà Nẵng.

Những du khách trên chuyến bay đầu tiên từ Tashkent (Uzbekistan) đến Đà Nẵng đã được đại diện Sở Du lịch, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, Công ty CP Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế… chào đón nồng nhiệt bằng nghi thức phun vòi rồng khi máy bay vào sân đỗ, biểu diễn nghệ thuật truyền thống, hoạt náo viên sôi động, tặng hoa và quà lưu niệm...

Hành khách bày tỏ ấn tượng trước sự đón tiếp nồng hậu của thành phố, đồng thời háo hức được khám phá các điểm đến đặc trưng, trong đó nổi bật là những bãi biển nổi tiếng, cùng trải nghiệm nét văn hóa và ẩm thực đặc sắc của Đà Nẵng.

Các du khách xuống máy bay được chào đón, tặng quà tại ga đến quốc tế ẢNH: NGUYỄN TÚ

Theo bà Nguyễn Thị Phương, Chủ tịch Công ty Prestige DMC Việt Nam, đường bay từ Tashkent (Uzbekistan) đến Đà Nẵng được thuê chuyến từ ngày 27.4 đến 31.10.

Trong giai đoạn đầu, chuyến bay được khai thác với tần suất 1 chuyến/tuần. Từ tháng 6, tần suất nâng lên 2 chuyến/tuần nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng giữa 2 thành phố.

Lãnh đạo Sở Du lịch cho biết trước đó đã mở đường bay trực tiếp từ Almaty (Kazakhstan) đến Đà Nẵng, nay có thêm đường bay từ Tashkent nhằm thu hút thị trường tiềm năng tại Trung Á thuộc cộng đồng các quốc gia độc lập (khối CIS).

Mới đây nhất, Sở Du lịch xúc tiến thị trường tại hội chợ du lịch quốc tế KITF tại Kazakhstan nhằm quảng bá điểm đến, giới thiệu sản phẩm du lịch và kết nối đối tác từ thị trường các nước CIS.

Mùa du lịch hè 2025 từ tháng 4 đến tháng 10, các công ty lữ hành đã sẵn sàng nguồn du khách các nước CIS, đặc biệt từ Kazakhstan và Uzbekistan với khoảng 10.000 lượt khách/tháng.

Hiện khối CIS có 11 chuyến/tuần đến Đà Nẵng. Dự kiến từ ngày 3.6, Hãng hàng không Air Astana sẽ khai thác đường bay từ Almaty (Kazakhstan) đến Đà Nẵng với tần suất 4 chuyến/tuần.