
Pháo hoa Đà Nẵng tỏa sáng rực đôi bờ sông Hàn - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Điểm đặc biệt, đội Trung Quốc quyết định chọn ca khúc Bắc Bling - một bản nhạc Việt đình đám để đưa vào phần trình diễn pháo hoa của mình.

Lịch chung kết pháo phoa Đà Nẵng 12-7

Là một trong hai đội thi xuất sắc, Z121 Vina Pyrotech đại diện Việt Nam bước vào đêm chung kết DIFF 2025 với một tác phẩm được đầu tư đầy tâm huyết mang tên "Message of peace - thông điệp hòa bình".

Sử dụng khoảng 7.000 quả pháo, đội pháo hoa Bộ Quốc phòng hứa hẹn mang đến một màn trình diễn rực rỡ, mãn nhãn, đáp ứng sự mong đợi và tình cảm của khán giả. Màn trình diễn gồm bốn chương pháo hoa, với sắc màu và âm nhạc biến hóa liên tục.

Mở đầu với giai điệu sôi động, màn pháo hoa sẽ phác thảo sự phát triển năng động của Đà Nẵng. Tại chương hai, gam pháo hoa màu đỏ - vàng chủ đạo tái hiện lịch sử hào hùng, truyền thống dựng nước và giữ nước bất khuất của dân tộc.

Ở chương ba, khán giả sẽ bắt gặp những bản phối nhẹ nhàng nhưng không kém phần mạnh mẽ, sử dụng những tông màu xanh và tím biểu trưng cho tinh thần tự do, quyết tâm vươn lên và khát vọng đổi mới trong thời đại hiện đại.

Pháo hoa Đà Nẵng năm nay thu hút hàng triệu lượt du khách về Đà Nẵng - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Cao trào đến ở phần cuối, khi âm nhạc và ánh sáng hòa quyện trong không gian rộng mở để khẳng định rằng phát triển là tất yếu, hòa bình mới là cốt lõi không thể thiếu.

Danh sách nhạc mà đội sử dụng trong màn trình diễn được tuyển chọn kỹ lưỡng, kết hợp giữa các ca khúc quốc tế nổi tiếng như Centuries, Fireworks, The Nights, Pirates of the Caribbean cùng những bản nhạc Việt giàu bản sắc như Hào khí Việt Nam, Khát vọng hòa bình.

Đêm chung kết, đội Z121 Vina Pyrotech lựa chọn thể hiện các hiệu ứng pháo hoa bùng nổ trên nền bài hát Khát vọng hòa bình.

Bài hát mang đến một dư âm sâu lắng, truyền cảm hứng về một Việt Nam yêu chuộng hòa bình, không ngừng vươn lên và sẵn sàng hội nhập cùng thế giới.

Bắc Bling sẽ "đệm nhạc" cho phần thi đội Trung Quốc

Đội pháo hoa Jiangxi Yangfeng Art Display (Trung Quốc) sử dụng danh sách âm nhạc gồm 10 ca khúc để chạy nhạc nền cho phần thi của mình đêm chung kết.

Với chủ đề "A shining pearl - The city of tomorrow" (Viên ngọc tỏa sáng - thành phố tương lai), màn trình diễn tôn vinh hình ảnh Đà Nẵng đang vươn lên mạnh mẽ bên bờ Biển Đông.

Đêm chung kết tối 12-7 sẽ khép lại mùa pháo hoa rực rỡ 2025 - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Điểm đặc biệt, đội Trung Quốc đã quyết định chọn ca khúc Bắc Bling - bản nhạc Việt trẻ trung đang gây sốt trên mạng xã hội - để đưa vào phần trình diễn.

Đây là lần đầu tiên đội pháo hoa Jiangxi Yangfeng đưa nhạc Việt vào chương trình biểu diễn, cho thấy sự tinh tế và cầu thị trong việc tiếp cận văn hóa bản địa.

Bên cạnh đó là loạt ca khúc quốc tế đa sắc màu như The final countdown, Legacy of six, Homecoming, Promise of hope… tạo nên một dòng chảy âm nhạc đưa khán giả đi từ hiện thực tới tương lai.

Kết thúc Lễ hội pháo hoa Đà Nẵng 2025 Không chỉ có pháo hoa, sân khấu nghệ thuật bên bờ sông Hàn sẽ có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ như ca sĩ Mỹ Tâm, Tùng Dương, Hương Tràm... Bên cạnh đó, công nghệ thực tế ảo Sky AR sẽ giúp khán giả hòa mình trọn vẹn vào bữa tiệc thị giác giữa không gian thực và số. Đêm chung kết DIFF 2025 sẽ diễn ra vào lúc 20h ngày 12-7, được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài truyền hình Việt Nam. Đây cũng là lời tạm biệt của Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025.