 Một ngày ở Disneyland Paris 

Sau khi nghiên cứu lịch biểu diễn của các chương trình, chúng tôi quyết định vào Studio trước vì công viên này đóng cửa sớm hơn Disneyland 2 tiếng. Hai trò biểu diễn được chờ đón nhiều nhất ở đây là: Moto hành động và Ngày tận thế . 

Mặc dù đã được đóng dấu “Có thể làm một số du khách sợ” (“Mayfrighten so me guests”), những người thiết kế các trò này hẳn đã tính tới đối tượng khách hàng chính là thiếu nhi, nên những màn biểu diễn thú vị này chủ yếu cung cấp những kiến thức thực tế về cách sản xuất một bộ phim với những kỹ xảo, sự phối hợp ánh sáng, âm thanh và khói màu. 

Tuy nhiên, công viên Disneyland mới thực sự là vùng đất để khám phá với 5 khu giải trí theo 5 chủ đề riêng biệt. Điều khó khăn nhất là bạn không biết lựa chọn trò nào trong vô số các trò chơi ở đây. Bạn còn phải để ý tới lịch biểu diễn của các chương trình bởi vì không phải trò nào cũng được biểu diễn liên tục suốt ngày. 

Và sau khi đã quyết định thì hãy nhanh chóng... đứng vào xếp hàng vì luôn có một hàng người dài trước mỗi trò chơi. Đương nhiên là bạn có thể tiết kiệm thời gian bằng vé xếp hàng nhanh (Fast Pass), tuy vậy bạn phải trả thêm 3 euro cho mỗi vé Fast Pass như vậy ở mỗi trò chơi. 

Chúng tôi thậm chí đã phải tranh thủ gặm bánh mì thay bữa trưa trong... 1 tiếng xếp hàng để tham gia trò “ Núi vũ trụ ”. Và sau đó bạn sẽ được... phóng vút lên trời như một tên lửa, nhào lộn và lướt qua những thiên thạch lấp lánh trong “vũ trụ” tối đen. 

Còn Fantasyland - vùng đất tưởng tượng quả thật là một thiên đường với trẻ thơ. Và thậm chí chúng tôi, những du khách người lớn, cũng dường như được trở lại tuổi thơ với các câu chuyện cổ tích thần tiên thường chỉ được tưởng tượng qua sách vở hay phim hoạt hình. 

Đến đây, bạn sẽ được tham quan lâu đài Người đẹp ngủ trong rừng, lạc vào mê cung của Alice ở xứ diệu kỳ, bay trong đêm đầy sao cùng với Peter Pan để tới xứ Neverland hay đi vào khu rừng rậm rạp đầy bí ẩn để tới nhà nàng Bạch Tuyết và 7 chú lùn. 

Nhưng cuộc hành trình vòng quanh “Thế giới thu nhỏ” tiếp theo đó mới mang lại những phút giây thần tiên nhất cho chúng tôi. Thử tưởng tượng bạn ngồi trên con tàu đi dọc theo một dòng sông với những búp bê đẹp rực rỡ tượng trưng cho mọi dân tộc trên thế giới, cùng nhảy múa và ca hát trong tiếng nhạc rộn ràng hai bên bờ, không hề có chiến tranh hay thù hận. 

Tới giờ về mà chúng tôi chưa đi hết nửa vòng công viên, vẫn còn hai vùng đất chưa đặt chân tới. Chẳng thế mà ở đây người ta có bán loại vé 2 - 3 ngày và có cả nhà hàng, khách sạn sang trọng phục vụ du khách nghỉ lại, biến Disneyland mãi mãi là niềm mơ ước của mọi trẻ em trên thế giới. 



