
Ngày 29.7, Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng cho biết từ ngày 1 - 8.8 tại TP.Đà Nẵng có "Tuần lễ tri ân du khách Hàn Quốc tại TP.Đà Nẵng năm 2025".

Đây là hoạt động nằm trong chiến dịch kích cầu du lịch năm 2025 của Bộ VH-TT-DL với chủ đề "Việt Nam - Đi để yêu", triển khai các giải pháp phát triển du lịch TP.Đà Nẵng, tăng cường quảng bá hình ảnh TP.Đà Nẵng đến thị trường quốc tế trọng điểm Hàn Quốc.

Tuần lễ còn nhằm ghi nhận và tri ân sự đồng hành, đóng góp tích cực của các đơn vị dịch vụ du lịch, đặc biệt là các hãng hàng không, các công ty lữ hành và đông đảo du khách Hàn Quốc đối với sự phát triển du lịch thành phố trong thời gian qua.

TP.Đà Nẵng dành nhiều phần quà tặng du khách Hàn Quốc đến du lịch trong tuần lễ tri ân từ ngày 1 - 8.8 ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đây cũng là dịp giới thiệu TP.Đà Nẵng mới sau sáp nhập tỉnh Quảng Nam, với nhiều sản phẩm du lịch độc đáo, đẳng cấp.

Có 6 hoạt động chính gồm chương trình chào đón vị khách Hàn Quốc thứ 1 triệu vào tối 1.8 tại Công viên Biển Đông, cùng những khách may mắn khác với nhiều phần quà hấp dẫn (vé máy bay, tour trải nghiệm, quà lưu niệm độc đáo...).

Du khách Hàn Quốc đến TP.Đà Nẵng trong tuần lễ từ ngày 1 - 8.8 được tặng phần quà lưu niệm tri ân của TP.Đà Nẵng như: nón lá, đèn lồng, gấu bông, móc khóa, quạt giấy, voucher giảm giá...

Địa điểm nhận quà tại quầy thông tin du lịch ga đến quốc tế sân bay Đà Nẵng hoặc Trung tâm hỗ trợ du khách (18 Hùng Vương, P.Hải Châu).

Ngoài ra còn có chương trình tri ân nhằm kích cầu dành cho khách quốc tế nói chung khi quay trở lại TP.Đà Nẵng. Thời gian áp dụng từ tháng 8 đến hết năm 2025 với chủ đề "Tôi yêu Đà Nẵng - I love Da Nang", gồm có các ưu đãi về quà tặng lưu niệm, sim du lịch, voucher giảm giá dịch vụ; giảm 20 - 30% giá vé tham quan Sun World Bà Nà Hills và show diễn tại TP.Đà Nẵng Downtown cho khách Hàn có thẻ lên máy bay.

Du khách tham gia với hình thức quay số may mắn trên website, bốc thăm tại sân bay, check-in nhận quà tại các điểm đến, khách sạn, sân golf, nhà hàng…

Dịp này, TP.Đà Nẵng tổ chức chương trình famtrip tri ân 10 công ty lữ hành lớn và 5 đại lý du lịch hàng đầu Hàn Quốc với các hoạt động trải nghiệm dịch vụ du lịch cao cấp, các sản phẩm du lịch mới như chăm sóc sức khỏe, golf, văn hóa, ẩm thực… từ ngày 1 - 5.8.

Trong tháng 8, các KOLs Hàn Quốc được mời tham gia trải nghiệm du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, các sản phẩm mới và giới thiệu chiến dịch đồng hành với TP.Đà Nẵng.

Ngày 4.8, tại sân Montgomerie Links Golf Club cũng sẽ diễn ra Giải golf giao lưu Hàn Quốc - Đà Nẵng 2025 và tiệc gala tri ân dành cho các đối tác chiến lược, đơn vị đưa khách hàng đầu về TP.Đà Nẵng, hãng hàng không khai thác đường bay và các cơ quan, doanh nghiệp du lịch Đà Nẵng - Hàn Quốc.

Theo Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng, Hàn Quốc là một trong những thị trường khách trọng điểm, nhiều năm qua dẫn đầu và chiếm tỷ lệ lớn nhất trong khách quốc tế tại TP.Đà Nẵng với hơn 40%.

Bên cạnh mở rộng khai thác các thị trường khách quốc tế mới khách Trung Á, Trung Đông, Úc, châu Âu…, TP.Đà Nẵng tiếp tục định hướng củng cố vị thế Đà Nẵng là điểm đến yêu thích hàng đầu của du khách Hàn Quốc.