
Lễ khai mạc Hội chợ mùa thu 2025 mở màn với bản Concerto Mùa thu - Ảnh: BTC

Hội chợ mùa thu 2025 là hội chợ quy mô quốc gia lần đầu tiên được tổ chức với quy mô lớn nhất, trong không gian rộng hơn 130.000m2. Tại đây, người dân, du khách tham quan sẽ có những trải nghiệm giao thương, mua sắm, khám phá văn hóa của 34 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Thủ tướng Phạm Minh Chính chia sẻ đây là một sự kiện kinh tế - văn hóa có ý nghĩa rất quan trọng, không chỉ ở quy mô quốc gia, mà còn vươn tầm quốc tế, tôn vinh các sản phẩm, thương hiệu tiêu biểu mang bản sắc, trí tuệ Việt Nam.

Qua đó, góp phần kích cầu tiêu dùng nội địa, lan tỏa tinh thần "Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam", thúc đẩy giao thương, đầu tư, hội nhập quốc tế và đạt tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2025 trên 8% và 2 con số trong những năm tiếp theo.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại lễ khai mạc Hội chợ mùa thu 2025 - Ảnh: BTC

Thủ tướng đánh giá cao Hội chợ mùa thu 2025 được tổ chức lần đầu tiên, với thời gian chuẩn bị ngắn, khối lượng công việc nhiều, yêu cầu cao, diện tích rộng, phải có sự phối hợp, tham gia của nhiều cơ quan, đơn vị nhưng đã đạt được "6 nhất": quy mô lớn nhất, không gian hiện đại nhất, sản phẩm phong phú nhất, chất lượng cao nhất, hoạt động hấp dẫn nhất, chính sách ưu đãi tốt nhất.

Không chỉ dừng lại ở những con số kỷ lục, hội chợ cũng là cơ hội thuận lợi để công tác xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch và quảng bá văn hóa, hình ảnh đất nước, con người Việt Nam nhịp nhàng, hiệu quả.

Đồng thời, cũng là nơi nguồn lực trong và ngoài nước được kết nối - hợp tác đầu tư được mở rộng - thương mại được thúc đẩy - tiêu dùng được khơi thông; nơi không chỉ để trải nghiệm mua sắm hàng Việt Nam chất lượng cao mà còn để thưởng thức nền ẩm thực, văn hóa, nghệ thuật phong phú, sáng tạo, đặc sắc của Việt Nam.

Hội chợ còn là cầu nối quan trọng để doanh nghiệp Việt Nam tăng cường hội nhập kinh tế quốc tế, giao lưu, trao đổi kinh nghiệm và tiếp nhận chuyển giao công nghệ, nhất là về chuyển đổi số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn…

Với vị trí địa lý chiến lược và khát vọng đưa đất nước lên tầm cao mới, qua hội chợ này, chúng ta sẽ từng bước hiện thực hóa mục tiêu xây dựng Việt Nam trở thành trung tâm triển lãm hàng đầu châu Á, là điểm đến cho các hội chợ thương mại quốc tế; để "phát triển công nghiệp văn hóa và kinh tế sáng tạo trở thành trụ cột mới của tăng trưởng" như Tổng Bí thư Tô Lâm đã nhấn mạnh.

"Hội chợ mùa thu lần thứ nhất năm 2025 không chỉ mở ra không gian kết nối mới giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng, giữa Việt Nam và thế giới, giữa con người với sản xuất kinh doanh; mà quan trọng hơn là nơi 'khởi nguồn sáng tạo - trí tuệ tỏa sáng - giao lưu, học hỏi - khẳng định bản lĩnh - lan tỏa tự hào' và tinh thần 'Nhà nước kiến tạo - doanh nghiệp tiên phong - công tư đồng hành - đất nước giàu mạnh - nhân dân hạnh phúc'", Thủ tướng Phạm Minh Chính chia sẻ.

Hội chợ Mùa Thu lần thứ nhất - 2025 do Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, UBND Thành phố Hà Nội và Tập đoàn Vingroup cùng các bộ, ngành và địa phương tổ chức.

Nữ ca sĩ Mỹ Tâm thể hiện ca khúc "Nhớ mùa thu Hà Nội" trên sân khấu lễ khai mạc - Ảnh: BTC

Nhiều góc check-in độc đáo tại Hội chợ mùa thu - Ảnh: M.ANH

Với chủ đề và thông điệp "Kết nối con người với sản xuất, kinh doanh", Hội chợ mùa thu lần thứ nhất năm 2025 được tổ chức với quy mô lớn nhất từ trước tới nay, gồm 5 phân khu chủ đề, khoảng 3.000 gian hàng, khu văn hóa ẩm thực của 34 địa phương, chương trình nhạc hội, văn nghệ, trải nghiệm văn hóa nghệ thuật…

Hội chợ mở cửa đón người dân, khách tham quan từ ngày 26-10 đến hết ngày 4-11, tại Trung tâm Triển lãm quốc gia Việt Nam (Đông Anh, Hà Nội).