
Hoạt động thiếu kiểm soát

Trước đây, các du thuyền trên vịnh Hạ Long đã sử dụng tàu tender để trung chuyển du khách từ bến ra tàu lớn hoặc từ tàu lớn vào các điểm tham quan. Tuy nhiên, những năm gần đây, số lượng tàu du lịch cỡ lớn ngày càng tăng, nhiều tàu không thể trực tiếp cập bến tham quan, nên các hãng du lịch đã đưa nhiều tàu cao tốc và tàu hai thân vào hoạt động để trung chuyển (tăng bo - PV) khách.

Tender và các tàu trung chuyển khách trên vịnh Hạ Long hoạt động thiếu kiểm soát ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Ghi nhận của PV Thanh Niên vào ngày 30 - 31.3, các du thuyền lớn như Halong Symphony, Ambassador Cruiser, Grand Pioneer buộc phải trung chuyển khách qua các tàu nhỏ hơn để tiếp tục hành trình tham quan vịnh Hạ Long. Điều đáng lo ngại là hầu hết du khách ngồi trên các tàu này không mặc áo phao, trong khi tàu cao tốc thì vô tư di chuyển trên vịnh, nguy cơ mất an toàn cao.

Những chiếc tàu cao tốc được đưa vào vận chuyển khách trên vịnh Hạ Long

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Tại các điểm tham quan như đảo Ti Tốp, hang Sửng Sốt… hàng loạt tàu du lịch nghỉ đêm cỡ lớn không thể vào bến đành phải sử dụng tàu tăng bo. Những chiếc tàu này không chỉ gây tình trạng quá tải mà còn di chuyển sát khu vực du khách đang tắm biển, thải ra mùi dầu máy nồng nặc, ảnh hưởng đến môi trường.

Chị Nguyễn Thu Trang (26 tuổi, du khách đến từ Hà Nội) cho hay: "Có lần tôi bơi ở bãi tắm Ti Tốp thì thấy các tàu du lịch, tàu cao tốc đi ngay bên cạnh rất nguy hiểm. Chưa kể lúc tàu nổ máy thải ra mùi khói hôi nồng nặc".

Nguy cơ tai nạn từ tàu "tăng bo" trên vịnh Hạ Long

Thực tế, vào năm 2012, vịnh Hạ Long đã từng xảy ra vụ va chạm giữa một tàu tender và một tàu du lịch, gây thiệt hại về người. Tuy nhiên, đến nay, tình trạng hoạt động thiếu kiểm soát của tàu "tăng bo" vẫn tiếp diễn.

Các tender có trang bị áo phao nhưng người điều khiển không phát cho du khách

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Qua thống kê của Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ninh, hiện nay trên vịnh Hạ Long có 105 tender được đăng ký. Các tender này phải đi theo tàu chính và làm nhiệm vụ "tăng bo" khách tại các điểm được cơ quan chức năng cấp phép.

Theo Ban Quản lý vịnh Hạ Long, hiện có khoảng 500 tàu du lịch, bao gồm cả tàu nghỉ đêm và tàu tham quan trong ngày, được cấp phép hoạt động trên vịnh.

Đại diện Ban Quản lý vịnh Hạ Long cũng thừa nhận, việc nhiều doanh nghiệp tự ý đưa tàu cao tốc vào trung chuyển khách là chưa đúng quy định, bởi công năng của tàu cao tốc khác với tender. Đơn vị này sẽ kiến nghị UBND TP.Hạ Long và Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ninh rà soát, sắp xếp lại hoạt động trung chuyển để đảm bảo an toàn và bảo vệ môi trường vịnh Hạ Long.

Du khách không mặc áo phao được các tàu cao tốc trung chuyển trên vịnh Hạ Long

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Các tender và xuồng cao tốc chạy sát bãi tắm Ti Tốp tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU