
Du khách ở Hawaii, Mỹ bị mắc kẹt sau khi các du thuyền vội vàng rời cảng sớm do lo ngại sóng thần bởi trận động đất xảy ra ngoài khơi nước Nga hôm thứ tư vừa qua.



Những hình ảnh ghi lại cảnh họ bị mắc kẹt trên bờ biển khiến người xem hoang mang.

Trận động đất mạnh 8,8 độ richter, mạnh nhất trong 14 năm qua, đã tấn công thành phố ven biển Petropavlovsk-Kamchatsky ở vùng Viễn Đông của Nga.

Điều này đã dẫn đến lệnh sơ tán ở Hawaii, Nga, Alaska, Bờ Tây Mỹ và Nhật Bản, nơi đã bị sóng cao 1,52m tấn công.

Những con sóng cao từ 1,2 đến 1,8 mét đã được báo cáo ngoài khơi Hawaii khi những người sơ tán cố gắng di chuyển lên vùng đất cao hơn.

Du thuyền đậu ở Hilo, Hawaii trong thời điểm cảnh báo sóng thần ẢNH: ALAMY

Trong bối cảnh đó, các du thuyền đã phải rời cảng để di chuyển đến vùng nước sâu hơn, khiến hành khách bị mắc kẹt.

Trong các video trên mạng xã hội, hành khách hoảng loạn chạy dọc bến tàu để tranh giành lên du thuyền trước khi nhổ neo.

Các clip khác ghi lại cảnh một xe buýt chở đầy khách du lịch cũng đã lỡ chuyến tàu giữa cơn lo sợ sóng thần. "Chúng tôi đã đến được cảng, nhưng du thuyền đang rời đi", một phụ nữ Mỹ than khóc.

"Con tàu đang rời đi và giờ chúng tôi phải lên vùng đất cao hơn, mọi người đang rất buồn. Tôi không hề xem nhẹ tình hình, tôi chỉ muốn nói rằng mọi thứ thật điên rồ, hỗn loạn, không ai biết chuyện gì đang xảy ra, tài xế xe buýt của chúng tôi cũng không biết chuyện gì".

Trong khi đó, du khách người Anh Rachel Burrows cho hay, cô đang trên đường trở về du thuyền sau chuyến tham quan theo nhóm đến khu vực núi lửa của Đảo Lớn thì bắt đầu nhận được "cảnh báo khẩn cấp" trên điện thoại.

"Vậy là hướng dẫn viên đưa chúng tôi trở lại tàu, nhưng thật sự rất đáng sợ vì còi báo động bắt đầu hú khắp khu vực", cô nhớ lại và cho hay mọi người chạy tán loạn, tìm cách lên tàu. Tuy nhiên, không phải ai cũng lên kịp vì du thuyền đã đóng cửa và ra khơi.

Theo Daily Mail, có tổng cộng 600 người đã không lên được du thuyền và phải di chuyển lên vùng đồi cao hơn. Cho đến ngày hôm sau, nhiều hành khách vẫn chưa quay lại du thuyền.

Hành khách ngủ lại tạm bợ trong một trường học sau khi chạy không kịp lên du thuyền và hoảng loạn chia sẻ sự cố

Chính quyền Hawaii sau đó đã hạ cấp cảnh báo sóng thần từ mức cảnh báo xuống mức khuyến cáo, nhưng vẫn kêu gọi người dân cảnh giác khi di chuyển về nhà.

Trong trường hợp có cảnh báo sóng thần, các tàu du lịch được khuyên di chuyển đến vùng nước sâu ít nhất 54m để tránh ảnh hưởng của sóng, theo Cruise Hive.

Sóng thần nguy hiểm nhất ở vùng nước nông khi chúng tiến gần đến bờ. Nếu ở trên biển, hãy tránh đi vào vùng nước nông, bến cảng, bến du thuyền, vịnh và cửa sông để tránh các mảnh vỡ trôi nổi cũng như dòng chảy mạnh.

Nhìn chung, vị trí càng xa tâm chấn thì tác động sẽ càng giảm, mặc dù năng lượng của những con sóng mạnh này có thể truyền đi hàng nghìn km trước khi hoàn toàn tan biến.