
Ảnh (minh họa): Travheir.com

Chỉ còn vài ngày nữa là đến kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2-9, lượng khách du lịch đổ về Hà Nội dự kiến tăng mạnh. Song song với đó, tình trạng lừa đảo đặt phòng cũng có dấu hiệu gia tăng đáng lo ngại, gây ảnh hưởng đến an ninh trật tự và hình ảnh du lịch thủ đô.

Theo Sở Du lịch Hà Nội, các đối tượng lừa đảo thường giả danh các khách sạn, homestay nổi tiếng bằng cách sử dụng tên, logo và hình ảnh thật để lập fanpage, website có lượng người theo dõi lớn.

Chúng niêm yết giá siêu rẻ nhằm đánh vào tâm lý ham rẻ, vội vàng của du khách hoặc yêu cầu khách chuyển tiền đặt cọc trước qua tài khoản cá nhân, ví điện tử rồi tiếp tục đưa ra lý do "lỗi giao dịch" để chiếm đoạt tiền.

Du khách có thể nhận biết những trang giả mạo qua một số dấu hiệu như: fanpage mới lập hoặc đổi tên gần đây nhưng quảng cáo rầm rộ, giảm giá sốc; vị trí quản trị viên ở nước ngoài; tài khoản bình luận, đánh giá thường là ảo, mới tạo lập.

Khi đặt phòng, du khách cần yêu cầu khách sạn, homestay cung cấp thông tin chính thức, đối chiếu tài khoản nhận tiền với thông tin trên giấy phép kinh doanh và gọi điện trực tiếp để xác minh. Tuyệt đối không tiếp tục chuyển tiền nhiều lần theo yêu cầu.


Để đảm bảo an toàn cho du khách và giữ gìn môi trường du lịch thủ đô, Sở Du lịch Hà Nội đã đề nghị UBND các phường, xã đẩy mạnh tuyên truyền, cảnh báo đến người dân và du khách; chỉ đạo các phòng, đơn vị trực thuộc cùng Trung tâm Thông tin và Xúc tiến du lịch đăng tải nội dung cảnh báo thủ đoạn lừa đảo đặt phòng.