
Các tuyến đường ở Cửa Lò, Nghệ An chưa có tốc độ khai thác tối đa là 30km/h đối với tất cả các loại phương tiện tham gia giao thông - Ảnh: DOÃN HÒA

Cửa Lò chưa có đường nào tốc độ tối đa 30km/h

Dự án thí điểm xe điện hoạt động phục vụ chở khách trên địa bàn thị xã Cửa Lò (cũ) được Thủ tướng Chính phủ cho phép hoạt động thí điểm từ năm 2011 và được UBND tỉnh Nghệ An phê duyệt dự án thí điểm.

Từ đó UBND thị xã Cửa Lò (cũ) đã triển khai hoạt động theo đúng quy định, số lượng xe được phép hoạt động hiện nay là 278 xe.

Mùa hè năm nay, phường Cửa Lò lại nhộn nhịp đón hàng ngàn lượt khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng mỗi ngày. Tuy nhiên phía sau không khí sôi động ấy là nỗi lo lắng của hàng trăm hộ dân kinh doanh xe điện du lịch - một phương tiện quen thuộc với du khách nay đang đứng trước nguy cơ phải dừng hoạt động vì vướng mắc về hạ tầng.

Theo Nghị định 165/2024 quy định: "Từ ngày 15-2-2025, đối với xe chở người 4 bánh có gắn động cơ, chỉ tổ chức hoạt động trên các tuyến đường có đặt biển báo tốc độ khai thác tối đa 30km/h áp dụng cho tất cả các phương tiện tham gia giao thông".

Trong khi đó, trên các tuyến đường quy định xe 4 bánh có gắn động cơ được lưu thông giới hạn trên địa bàn thị xã Cửa Lò (cũ) đã được đầu tư xây dựng đồng bộ, có thiết kế vận tốc tối đa các phương tiện cơ giới được lưu thông nhỏ nhất là 50km/h, không có tuyến đường nào có tốc độ khai thác tối đa là 30km/h đối với tất cả các loại phương tiện tham gia giao thông.

Ông Phan Thanh Hợp - 49 tuổi, ngụ phường Cửa Lò - cho biết ông đang rất lo lắng khi có thông tin cấm hoạt động xe điện tại các đoạn đường có biển báo giới hạn tốc độ dưới 30km/h. Năm 2023, gia đình ông Hợp vay mượn 300 triệu đồng để mua xe điện mới, phù hợp yêu cầu của chính quyền thị xã Cửa Lò (cũ).

"Sau hai năm chạy dịch vụ, đến nay gia đình tôi vẫn chưa thể trả hết được nợ. Hôm nay nghe thông tin về việc cấm chạy xe điện, tôi thấy vô cùng lo lắng. Nếu không có nguồn thu từ việc chạy xe điện, gia đình chúng tôi sẽ gặp rất nhiều khó khăn", ông Hợp nói.

Xe điện chở khách trong đêm ở Cửa Lò, Nghệ An - Ảnh: DOÃN HÒA

Giải pháp nào cho xe điện chở khách du lịch hoạt động?

Ông Nguyễn Tiến Lợi - chủ tịch Hội xe điện phường Nghi Thủy (cũ) - cho biết hiện nay việc áp dụng Nghị định 165/2024 tại Cửa Lò còn gặp nhiều vướng mắc, các tuyến đường nội bộ của Cửa Lò đều không liên quan đến tỉnh lộ, quốc lộ.

Nếu cấm xe điện thì các hình thức vận chuyển khác như xe ôm, taxi, xích lô hoạt động nhiều lại khiến tình hình giao thông thêm phức tạp.

Ông Lợi đề xuất phương án cắm biển báo giới hạn tốc độ dưới 30km/h vào ba tháng cao điểm du lịch, còn 9 tháng còn lại thì không áp dụng biển để đảm bảo an toàn, thuận lợi cho người dân và du khách.

"Việc cấm xe điện hoạt động tại Cửa Lò sẽ khiến cuộc sống rất nhiều anh em lái xe gặp khó khăn, tôi mong rằng các cơ quan chức năng có thể tạo điều kiện cho xe điện Cửa Lò tiếp tục hoạt động", ông Lợi chia sẻ.

Năm 2022 và 2023, hoạt động xe điện ở Cửa Lò đóng thuế kinh doanh cho địa phương hơn 3 tỉ đồng.

Theo UBND thành phố Vinh (cũ), hoạt động xe điện 4 bánh chở khách du lịch ở Cửa Lò đã tạo môi trường cho du lịch Cửa Lò phát triển thân thiện, ổn định; giải quyết được việc làm cho con em địa phương; giải quyết nhu cầu đi lại tham quan của du khách trong phạm vi Cửa Lò; đảm bảo an toàn đối với du khách khi tham gia giao thông, có đồng hồ tính cước phí theo quy định…

Ông Nguyễn Văn Hùng - phó chủ tịch UBND phường Cửa Lò - cho hay phường đã tổ chức cuộc họp với các hợp tác xã quản lý xe điện và gửi văn bản lên cấp trên đề nghị xem xét, tháo gỡ vướng mắc để hoạt động xe điện phục vụ du khách ổn định, phát triển và tuân thủ đúng quy định pháp luật.