
Di tích Văn miếu Diên Khánh ở xã Diên Khánh (Khánh Hòa) - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 12-10, tỉnh Khánh Hòa tổ chức hội thảo "Giá trị văn hóa, lịch sử di tích Văn miếu Diên Khánh". Hội thảo tập trung định hướng công tác bảo tồn, phát huy giá trị di sản văn hóa, từ đó nâng cao đời sống tinh thần cho cộng đồng địa phương và tạo thêm sức hút cho du lịch Khánh Hòa.

Làm cho di tích lịch sử thành điểm du lịch đặc trưng

Tiến sĩ Nguyễn Hồ Phong - Trường đại học Văn hóa TP.HCM - trình bày các vấn đề về phát triển du lịch gắn liền với di tích - Ảnh: TRẦN HOÀI

Tại hội thảo, tiến sĩ Nguyễn Hồ Phong - Trường đại học Văn hóa TP.HCM - cho biết để phát triển du lịch tại các di tích như Văn miếu Diên Khánh, cần nâng cao vai trò của cộng đồng về các giá trị của di tích lịch sử.

Theo ông Phong, việc nâng cao vai trò, nhận thức của cộng đồng là để cộng đồng hiểu sâu sắc hơn về giá trị của văn miếu.

Trong phát triển du lịch tại các điểm di tích này, ông Phong cho rằng cần chuyển từ mô hình quản lý hành chính hiện hành sang mô hình "đồng quản lý" giữa chính quyền - cộng đồng - doanh nghiệp du lịch.

"Để chuyển hóa cộng đồng thành chủ thể sáng tạo sản phẩm du lịch văn hóa, trước hết cần tổ chức các lớp tập huấn ngắn hạn về hướng dẫn viên cộng đồng, kỹ năng giao tiếp du lịch" - ông Phong chia sẻ.

Cũng theo ông Phong, việc đưa các di tích thành điểm du lịch cần gắn với các hoạt động giáo dục, lễ hội cộng đồng và thiết lập cơ chế chia sẻ lợi ích kinh tế giữa doanh nghiệp du lịch, nhà nước và cộng đồng gắn với di sản.

Cần bảo tồn giá trị truyền thống của văn miếu

GS.TS - Nhà giáo ưu tú Nguyễn Văn Kim, Phó chủ tịch Hội đồng Di sản văn hóa quốc gia, trình bày tại hội thảo - Ảnh: TRẦN HOÀI

Theo GS.TS - Nhà giáo ưu tú Nguyễn Văn Kim - Phó chủ tịch Hội đồng Di sản văn hóa quốc gia, văn miếu các cấp ở Việt Nam là nơi thể hiện bản sắc văn hóa dân tộc thông qua việc phản ánh truyền thống hiếu học, tôn sư trọng đạo và lịch sử giáo dục khoa cử Việt Nam.

Cũng như văn miếu ở Thăng Long - Hà Nội, văn miếu ở Huế và nhiều văn miếu cấp tỉnh đã chịu nhiều tác động của tự nhiên, con người và bối cảnh xã hội, hiện nay cũng không còn nhiều văn miếu được biết đến hoặc còn nguyên vẹn, đặt ra vấn đề cho việc bảo tồn văn miếu ở Việt Nam.

Tiến sĩ Đỗ Thị Hương Thảo - Trường đại học Khoa học xã hội và Nhân văn Hà Nội - cho rằng hiện nay công tác bảo tồn văn miếu chưa thực sự được quan tâm, nhất là đối với các văn miếu cấp tỉnh đang hoạt động khá biệt lập, ít sự kết nối giữa các tỉnh với nhau, chưa tạo được sự kết nối chặt chẽ giữa văn miếu với các điểm, tuyến tham quan du lịch trong tỉnh.

Văn miếu Diên Khánh được xây dựng trên khu đất cao rộng gần 17.700m², thuộc địa phận xã Diên Khánh (Khánh Hòa), là nơi thờ đức Khổng Tử, 4 vị học trò xuất sắc của ông cùng 10 bậc hiền triết có nhiều đóng góp cho nền Nho học. Đây là một trong số ít văn miếu cấp tỉnh còn tồn tại ở khu vực Nam Trung Bộ, mang đậm dấu ấn lịch sử và giá trị văn hóa đặc sắc. Năm 1998, Bộ Văn hóa - Thông tin (nay là Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã xếp hạng Văn miếu Diên Khánh là Di tích lịch sử - văn hóa cấp quốc gia.