
Ông Nguyễn Anh Tuấn - Chủ tịch UBND xã Bình Mỹ - phát biểu tại tọa đàm - Ảnh: NGỌC KHẢI

Ngày 2-10, UBND xã Bình Mỹ (TP.HCM) tổ chức tọa đàm về phát triển cộng đồng gắn với du lịch, nhằm mở ra hướng đi mới cho địa phương.

Ông Nguyễn Anh Tuấn - Chủ tịch UBND xã Bình Mỹ - cho biết xã Bình Mỹ đang xây dựng mô hình du lịch cộng đồng thí điểm, tận dụng tiềm năng sẵn có để phát triển du lịch xanh, bền vững, thu hút du khách trong nước và quốc tế.

Xã Bình Mỹ có diện tích khoảng 54,43km² và dân số gần 100.000 người, có khoảng 17,4km bờ sông Sài Gòn. Địa phương có lợi thế phát triển nông nghiệp công nghệ cao, du lịch sinh thái và bảo tồn văn hóa, kết nối hệ thống sông ngòi để tạo nên một điểm đến độc đáo.

Ông Nguyễn Anh Tuấn nhấn mạnh, để hiện thực hóa mục tiêu, xã Bình Mỹ cần giải quyết bài toán từ hoạch định chính sách, quy hoạch đến triển khai thực tế. Cần kiểm kê, đánh giá toàn diện tài nguyên du lịch, di sản văn hóa - lịch sử để quản lý hiệu quả và xây dựng các chương trình phát triển cụ thể. Trong đó, vai trò của cộng đồng dân cư và doanh nghiệp được đặt lên hàng đầu, hướng tới chiến lược phát triển bền vững, tận dụng tối đa nguồn lực xã hội.

Điểm nhấn của mô hình là biến người dân thành "người kể chuyện" về lịch sử, văn hóa địa phương, vừa bảo tồn truyền thống, vừa giúp du khách hiểu sâu hơn về bản sắc và con người Bình Mỹ.

Theo ông Nguyễn Anh Tuấn, mô hình du lịch cộng đồng tại xã Bình Mỹ được kỳ vọng sẽ thành công khi mang lại lợi ích cho tất cả các bên tham gia, với những kế hoạch được triển khai hiệu quả, bảo đảm tính bền vững cho tương lai.