
Vị trí ngắm toàn cảnh màn bắn pháo hoa tại skybar khách sạn Sheraton Hanoi West - Ảnh: SHERATON HANOI WEST

Tối 2-9, Hà Nội tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm bao gồm: hồ Gươm, hồ Tây, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán và sân vận động Mỹ Đình. Màn trình diễn kéo dài trong 15 phút với khoảng 600 quả pháo tầm cao và 90 giàn pháo tầm thấp tại mỗi trận địa.

View đẹp xem pháo hoa đắt khách

Theo khảo sát của Tuổi Trẻ Online, ngay khi có lịch bắn pháo hoa, người dân, du khách đã đặt bàn giữ vị trí đẹp sớm trước cả tháng để chờ xem pháo hoa. Các khách sạn 5 sao có tầm nhìn đẹp, không gian skybar ngoài trời đều ghi nhận kín chỗ xem pháo hoa. Khách hàng sẵn sàng bỏ ra tiền triệu để giữ chỗ trước.

Tại khách sạn Pan Pacific Hanoi, du khách bắt đầu đặt bàn từ đầu tháng 8, đặc biệt sau ngày tổng duyệt diễu binh, diễu hành ngày 30-8 lượng đặt bàn trước bùng nổ. Hơn 100 chỗ đã được đặt hết.

"Khách sạn có view nhìn toàn bộ hồ Tây từ Summit bar tầng 20, đây cũng là vị trí xem màn trình diễn mãn nhãn của Không quân nhân dân Việt Nam. Đối với khách đặt bàn trước, chi phí thấp nhất là 1,3 triệu đồng, đối với khách không đặt trước khách sạn yêu cầu chi tiêu tối thiểu 580.000 đồng", bà Nguyễn Thanh Thúy - quản lý tiếp thị truyền thông khách sạn Pan Pacific Hanoi - thông tin.

Tương tự, tại điểm bắn pháo hoa sân vận động Mỹ Đình, skybar tại khách sạn Sheraton Hanoi West cũng đã kín chỗ từ sớm. Đây là một trong những điểm có tầm nhìn đẹp nhất để quan sát màn trình diễn pháo hoa tại khu vực này.

View pháo hoa tại hồ Văn Quán - Ảnh: NVCC

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bà Bùi Hà Linh, giám đốc tiếp thị & truyền thông Sheraton Hanoi West, cho biết skybar tại khách sạn có thể nhận tối đa 60 khách để đảm bảo chất lượng phục vụ.

Tất cả vị trí này đều được đặt trước cách đêm bắn pháo hoa 5 ngày. Chi phí đặt chỗ khoảng 900.000 đồng/người bao gồm một đồ uống, đồ ăn nhẹ và trái cây.

Bên cạnh các khách sạn 5 sao, nhiều quán cà phê có view đẹp cũng nhận đặt chỗ trước. Anh Nguyễn Thái Duy, chủ một quán cà phê tại hồ Văn Quán, chia sẻ quán có hai khu vực xem pháo hoa đẹp tại tầng 4 và sân thượng của quán với chi phí khoảng 300.000 - 400.000 đồng/người.

Giá vé trên bao gồm một đồ uống bất kỳ, đồ ăn nhẹ, 3 voucher đồ uống tổng giá trị 150.000 đồng cho lần đến sau.

Tại hồ Tây, các quán cà phê không cung cấp dịch vụ đặt chỗ trước, tuy nhiên du khách có thể lựa chọn đến sớm để có vị trí đẹp nhất.

Vị trí xem pháo hoa miễn phí

Ngoài các khu vực skybar riêng biệt, người dân có nhiều lựa chọn hoàn toàn miễn phí để ngắm pháo hoa. Tại hồ Gươm, các vị trí xung quanh bờ hồ đều có thể quan sát toàn cảnh màn bắn pháo hoa mừng Quốc khánh.

Tại hồ Tây, du khách thoải mái lựa chọn đứng trên các cung đường có thể quan sát vị trí hai con rồng như đường Trích Sài, Nguyễn Đình Thi, Thanh Niên, Từ Hoa, Nhật Chiêu, Võ Chí Công, Nguyễn Hoàng Tôn, Lạc Long Quân.

Tại hồ Văn Quán, tất cả các chung cư cao tầng xung quanh hồ, các vị trí ven hồ đều chiêm ngưỡng được trọn vẹn màn bắn pháo hoa.

Tại điểm trường đua F1, sân vận động Mỹ Đình, khu vực này có không gian rộng, tầm nhìn thoáng đãng, các trục đường xung quanh khu vực này đều là vị trí quan sát pháo hoa thuận lợi.