
Khối nữ Gìn giữ hòa bình Việt Nam tập luyện để chuẩn bị cho lễ diễu binh, diễu hành - Ảnh: NAM TRẦN

Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Thu Hà vừa ký, ban hành kế hoạch lắp đặt màn hình LED và hệ thống loa truyền thanh phục vụ lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành 80 năm Cách mạng Tháng Tám thành công và Quốc khánh 2-9.

Theo Hà Nội, việc lắp đặt hệ thống màn hình LED và loa truyền thanh nhằm đáp ứng nhu cầu theo dõi trực tiếp lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành của người dân và du khách tại nhiều địa điểm tại Hà Nội.

Đồng thời nhằm tạo không khí vui tươi, phấn khởi, phát huy tinh thần yêu nước, niềm tự hào dân tộc và góp phần giảm tải áp lực về người và phương tiện tập trung về khu vực trung tâm quảng trường Ba Đình.

Về phương án lắp đặt, Hà Nội yêu cầu hệ thống màn hình LED được khảo sát, bố trí tại các khu vực trọng điểm, gồm các tuyến đường đoàn diễu binh, diễu hành đi qua và tại các cửa ngõ thủ đô phục vụ người dân từ ngoại thành vào nội đô và tại địa bàn cơ sở.

Cụ thể, Hà Nội sẽ lắp đặt 14 màn hình LED tại 11 điểm thuộc 3 tuyến diễu binh, diễu hành; 7 màn hình LED tại 6 điểm cửa ngõ thủ đô.

136 màn hình LED sẽ được lắp đặt tại các điểm công cộng do chính quyền cơ sở bố trí. Ưu tiên sử dụng cơ sở vật chất, màn hình có sẵn ở trụ sở các cơ quan, nhà văn hóa, trường học, sân vận động…

Theo kế hoạch, Hà Nội cũng sẽ huy động 127 màn hình LED đang hoạt động do các doanh nghiệp quản lý, vận hành tại TP để thực hiện phát hình nội dung cổ động, truyền thông về sự kiện.

Về tiến độ thực hiện, thời gian hoàn thành lắp đặt màn hình LED chậm nhất trước ngày 27-8-2025; thời gian vận hành từ ngày 28-8 đến hết ngày 2-9-2025.

Về hệ thống loa truyền thanh, theo Hà Nội, toàn bộ hệ thống loa truyền thanh được trang bị theo hình thức thuê thiết bị, không đặt yêu cầu về tái sử dụng sau khi kết thúc nhiệm vụ.

Hệ thống loa truyền thanh phục vụ phát các nội dung theo kịch bản điều hành của ban tổ chức (hiệu lệnh, nhạc hành khúc, nhạc nghi lễ) đồng bộ trên toàn tuyến diễu binh, diễu hành với tổng chiều dài dự kiến khoảng 10km.

Tuyến đường được chia thành 200 đoạn, mỗi đoạn có khoảng cách từ 30m - 50m và bố trí từ 1 - 2 loa, được treo trên cột điện hoặc cột chiếu sáng độ cao từ 3,5 - 4,5m, tổng cộng khoảng 400 loa, bảo đảm độ phủ âm thanh đồng đều.

Kinh phí triển khai được huy động từ nguồn ngân sách TP, ngân sách của cấp chính quyền cơ sở và các nguồn xã hội hóa hợp pháp.

Chương trình cụ thể lễ diễu binh, diễu hành vào sáng 2-9 Theo kế hoạch, lễ kỷ niệm diễn ra lúc 6h30 ngày 2-9-2025 tại quảng trường Ba Đình và một số tuyến đường trung tâm thủ đô Hà Nội (theo Đề án tổ chức diễu binh, diễu hành trong lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành của Bộ Quốc phòng). Dự kiến khoảng 30.000 người tham gia (không bao gồm lực lượng diễu binh, diễu hành). Chương trình cụ thể của lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, gồm: - 6h30: Rước đuốc truyền thống. - 6h45: Nghi lễ chào cờ. - 6h50: Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu. - 7h5: Diễn văn của lãnh đạo Đảng, Nhà nước. - Từ 7h45: Chương trình diễu binh, diễu hành. - 9h45 đến 10h: Màn đồng diễn nghệ thuật kết thúc. Để chuẩn bị cho lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành, sẽ có sơ duyệt vào 21h ngày 27-8-2025 (dự phòng ngày 28-8); tổng duyệt vào 7h ngày 30-8-2025 (dự phòng ngày 31-8). Tối 2-9, Hà Nội cũng tổ chức bắn pháo hoa chào mừng tại 5 điểm, gồm: hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình, hồ Tây, theo hình thức truyền thống và pháo hoa nghệ thuật.