
Nằm trong Công viên Rừng quốc gia Mangshan ở Chenzhou, Trung Quốc, Cliff Bed Experience được ra mắt - theo một cách khá nghịch lý - để thư giãn và quên đi thế giới.

Theo Global Times, bệ đỡ giống như hiên nhà, được đưa vào sử dụng như một phần của gói phiêu lưu ngoài trời tại điểm tham quan này, có các thanh gỗ, một tấm nệm hơi, một chiếc chăn bông và một chiếc gối.

ẢNH: CMH

Trong những hình ảnh lan truyền, có thể thấy một cô gái vô cùng thoải mái duỗi tay khi máy quay lia đến quang cảnh núi cao toàn cảnh ở xung quanh.

Mặc dù có chữ "giường" trong tiêu đề, nhưng nơi nghỉ dưỡng trên cao này không phải để ngủ mà là để mọi người thư giãn và chụp ảnh tự sướng. Và Cliff Bed đang thực hiện tốt nhiệm vụ của mình.

Thế nhưng, không phải ai cũng lo lắng. "Không đáng sợ như tôi mong đợi", một người thích cảm giác mạnh nói. "Mất khoảng nửa giờ để tận hưởng - chủ yếu là để chụp ảnh và thử cảm giác mới lạ".

Đương nhiên, việc thư giãn trên vách đá có vẻ nguy hiểm, nhưng có rất nhiều biện pháp bảo vệ để ngăn mọi người rơi xuống mép vực, bao gồm dây an toàn được kẹp vào tảng đá mà du khách phải đeo trước khi nằm xuống.

ẢNH: CMH

Người tham gia cũng phải từ 14 - 60 tuổi trong khi bất kỳ ai từ 14 - 18 tuổi cần có người lớn đi kèm. Điểm tham quan này cũng không dành cho những người nặng hơn 100 kg.

Trước khi được đưa lên Cliff Bed bằng cáp treo, du khách phải điền vào một biểu mẫu hỏi họ về các chi tiết đã đề cập ở trên cũng như bất kỳ tình trạng sức khỏe nào đã có từ trước.

Du khách phải trả 13 USD để tận hưởng điểm tham quan này và nhận được một tách cà phê miễn phí khi đến nơi.

Có vẻ như độ cao không ngăn cản những người thích cảm giác mạnh bởi kể từ khi mở cửa vào ngày 25 tháng 4, Cliff Bed đã chào đón gần 400 du khách.