
Nhiều người nuôi thú cưng ở Hàn Quốc sẵn sàng đi du lịch cùng vật nuôi của mình - Ảnh: YONHAP

Trong kỳ nghỉ lễ Chuseok (Tết Trung thu của Hàn Quốc), chị Kwon, 35 tuổi, đã lên kế hoạch cho chuyến cắm trại mùa thu ở Yangpyeong, tỉnh Gyeonggi, cùng chồng và chú chó giống dachshund 6 tuổi tên Malrang.

"Malrang là một thành viên trong gia đình, nên tất nhiên là nó sẽ đi cùng chúng tôi", cô chia sẻ với báo Korea Times. Malrang đã đặt chân đến 19 quốc gia và trở thành "tay du lịch chuyên nghiệp".

Với Kwon, việc tìm nhà hàng, quán cà phê và nơi lưu trú thân thiện với thú cưng quan trọng không kém các hoạt động tham quan của cô.

Theo Bộ Nông nghiệp, Thực phẩm và Nông thôn Hàn Quốc, hiện 28,6% hộ gia đình nước này sở hữu vật nuôi, tương đương cứ bốn hộ thì có một hộ chung sống với thú cưng.

Thay vì gửi thú cưng cho hàng xóm hoặc khách sạn như trước đây, ngày càng nhiều người chọn đi du lịch cùng chúng.

Lee, 28 tuổi, người mới nhận nuôi chó đầu năm nay, đã mua gói du lịch đến đảo Jeju với ưu đãi giảm giá tại các địa điểm và nhà hàng thân thiện với thú cưng.

"Rất tiện vì tôi không phải mất công tìm từng nơi một", Lee nói.

Nắm bắt xu hướng này, các công ty lữ hành Hàn Quốc nhanh chóng tung ra các gói "petcation" - kỳ nghỉ cho thú cưng - bao gồm chỗ ngủ riêng, tiện nghi chuyên biệt và dịch vụ chụp ảnh. Một tour 5 ngày 3 đêm đến Đà Nẵng (Việt Nam) dành cho khách đi cùng thú cưng đã nhanh chóng kín chỗ và có cả danh sách chờ.

Chính quyền địa phương cũng tích cực hỗ trợ xu hướng mới này. Ngày 11-10 tới đây, thành phố Daejeon sẽ tổ chức "Dangdang Run" - cuộc chạy marathon dành cho chó. Người tham gia sẽ nhận đồ ăn vặt cho chó và quà lưu niệm, thu hút những người muốn tạo kỷ niệm cùng thú cưng tới đây du lịch.

Ahn, 37 tuổi, đã đăng ký tham gia cùng hai chú chó Misong và Arong. "Tôi muốn dành thời gian chất lượng với chúng trong kỳ nghỉ dài", cô nói.

Từ năm 2023, huyện Taean ở tỉnh Nam Chungcheong đã được bầu chọn là "thành phố du lịch thân thiện với thú cưng", và được nhận 250 triệu won (khoảng 180.000 USD) hỗ trợ trong bốn năm.

Người dân địa phương cũng chọn tháng 10 là "Tháng cùng chó đến Taean", với nhiều chương trình theo chủ đề thú cưng. Điểm nhấn là "Mission Tour", hoàn tiền tới 100.000 won (khoảng 71 USD) cho mỗi nhóm khách ở lại ít nhất một đêm và tham gia các hoạt động du lịch thú cưng.

Thú cưng như người nhà Theo các chuyên gia, sự bùng nổ du lịch cùng thú cưng phản ánh thay đổi trong cấu trúc gia đình và thói quen nghỉ lễ ở Hàn Quốc. "Thú cưng không còn được xem là tài sản mà trở thành thành viên gia đình", giáo sư Kim Jong Gi thuộc Đại học Tongmyong nhận định. "Những kỳ nghỉ bên thú cưng giờ đây đã trở thành một phần trọng tâm trong trải nghiệm của các gia đình, kéo theo sự phát triển của ngành công nghiệp thú cưng theo hướng nâng cao chất lượng sống cho cả người và vật nuôi".