
Bãi cỏ xanh dọc bờ bắc sông Hương đang thành điểm đến xanh mát tuyệt đẹp - Ảnh: ĐỨC HIẾU

Mùa hè, Huế nắng như đổ lửa. Cái nóng oi bức của tiết hạ chí hầm hập từ mặt đường nhựa lên mặt người.

Tôi đến nhiều nơi nhưng chưa từng thấy giữa lòng đô thị tấp nập xe cộ, sát một con sông lớn lại có một thảm cỏ xanh trải dài típ tắp, sạch sẽ và có mùi thơm tinh khôi như ở Huế. Hoài Phương (từ TP.HCM)

Đi nghe sông... thở

Mấy mươi năm sống thủ đô Hà Nội, quen nắng nóng và kẹt xe, nhưng chị Hoàng Hương (41 tuổi) vẫn nói rằng chưa thể thích nghi được cái nóng khô rát cháy da thịt của miền Trung ở Huế. Sau hai ngày về cố đô, chị Hương cùng nhóm bạn chủ yếu dành thời gian trong phòng khách sạn có view nhìn ra bờ sông Hương.

"Nằm mãi ở phòng thì chán, hay mình thuê xe máy đi đâu đó xa xa thành phố để được hóng gió tí nhỉ", chị Hương nói với anh bạn người Huế. Như hiểu tiếng lòng người bạn, anh Thành (một người Huế rặt) nói rằng không cần phải đâu xa, "để tôi dẫn bạn đi nghe sông Hương thở".

Vậy là cả nhóm rời khách sạn, đi bộ dọc cầu Trường Tiền nối đôi bờ sông. Từ trên thành cầu, một dải xanh dài tít tắp hiện ra trước mắt chị Hương. Bên dưới, người dân cùng khách du lịch trải những chiếu con, tấm bạt hay thậm chí chỉ là tấm áo mưa rồi ngồi thành hàng dài, thi thoảng có cả người nằm hẳn trên bãi cỏ mắt nhắm như đang ngủ.

Đi hết cầu Trường Tiền, cả nhóm theo lối nhỏ xuống chân cầu. Bên dưới là tuyến đường dành riêng cho người đi bộ được lát gạch sáng bóng luồn qua lưng chợ Đông Ba. Cạnh đó là bãi cỏ xanh tươi mát gần mặt nước sông Hương. "Trời ơi, bãi cỏ trong tiểu thuyết Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh của Nguyễn Nhật Ánh là đây chứ đâu", chị Hương thốt lên đầy cảm xúc.

Chọn bãi cỏ gần bờ sông, nhóm chị Hương trải bạt bày ra vài chiếc bánh, hoa quả rồi ngồi ngắm những chiếc thuyền trên sông Hương lững lờ trôi. Thi thoảng có ngọn gió dưới mặt sông mát rượi thổi qua bãi cỏ, vào da thịt, mái tóc của người ngồi trên bờ. Làn gió như xua tan nắng nóng, mang lại cảm giác dễ chịu, khoan khoái.

"Chưa bao giờ mình thấy câu "Gần thiên nhiên thì thư giãn" đúng như lúc này, các cậu nhỉ?" - chị Hương cười rồi ngả mình nằm hẳn lên bãi cỏ xanh, mắt nhắm lại lắng nghe tiếng sóng nước sông Hương vỗ bờ như đang thở.

Những nhóm bạn trẻ quây quần vui vẻ bên bờ sông

Bờ sông của cộng đồng

Trời càng về khuya, người dân và du khách đổ về bãi cỏ ở bờ bắc sông Hương càng nhiều. Có gia đình nhiều thế hệ trải một tấm bạt to rồi cùng ngồi ăn uống, trò chuyện. Người lớn thì thẩn thơ ngắm thuyền, trẻ em thì chạy nhảy xung quanh bãi cỏ. Có nhóm bạn trẻ cũng chọn cho riêng mình một góc, bày bánh sinh nhật cùng vài món ăn nhẹ, dĩa trái cây rồi cùng nhau vỗ tay hát vang bài hát chúc mình sinh nhật cô bạn trong nhóm.

Rồi những ánh đèn đủ màu sắc trên cầu Trường Tiền - biểu tượng xứ Huế - được bật lên rực sáng hắt xuống mặt sông tạo nên một khung cảnh nên thơ, đẹp như tranh vẽ.

Cạnh bãi cỏ xanh, phía trên là con đường đi bộ cũng tấp nập người tập thể dục rảo bước bộ hành qua lại. Ít ai ngờ rằng chỉ khoảng vài năm trước đây thôi, bờ sông ấy vẫn chỉ là những đám cỏ dại rậm rạp, thưa bước chân người.

Từ khi phong trào "Ngày Chủ nhật xanh" được nguyên chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế (cũ) Phan Ngọc Thọ phát động, hai bờ sông Hương đã được người dân Huế cùng chung tay giữ gìn, nhặt rác vào mỗi cuối tuần và đều đặn cho đến tận bây giờ.

Ông Lê Như Chinh, giám đốc Công ty Công viên Cây xanh TP Huế, nói rằng bãi cỏ xanh dọc bờ bắc sông Hương dài khoảng 1km từ cầu Phú Xuân đến cầu Trường Tiền vừa được Đoàn thanh niên của đơn vị tiến hành chỉnh trang, dọn dẹp, chăm sóc cỏ khoảng vài tháng trở lại đây.

Ông Chinh kể rằng một lần rảo bước dọc con sông thơ, ông nhận thấy bãi cỏ xanh dọc bờ sông đẹp lạ lùng trong nắng sớm. Nhưng tiếc thay lúc này cỏ mọc quá cao, um tùm, người dân sợ rắn rết nên không dám tiếp cận.

"Tôi đề nghị Đoàn thanh niên công ty cắt tỉa, dọn cỏ, nhặt rác thật sạch sẽ để người dân có thể an tâm xuống dưới bãi cỏ này vui chơi, nghỉ ngơi. Sau khi được dọn cỏ, một thảm xanh hiện ra trước mặt và lập tức có người xuống vui chơi, chụp hình, trở thành điểm du lịch xanh giữa thành phố, tôi vui hết sức", ông Chinh cười nói.

Ông Chinh cho biết thời gian tới công ty sẽ tiếp tục chỉnh trang, kéo dài bãi cỏ này từ khu vực hiện tại đến tận chùa Thiên Mụ. Ngoài ra nhiều khu vực bãi cỏ bờ nam sông Hương, khu vực cồn Dã Viên cũng sẽ được công ty đầu tư chỉnh trang tương tự, tạo khoảng xanh thuộc về cộng đồng giữa dòng Hương thơ mộng.

Bãi cỏ xanh bờ sông Hương về đêm thu hút người dân và du khách đến Huế - Ảnh: NHẬT LINH

Còn nhiều vấn đề cần giải quyết Dù là điểm đến công cộng thu hút người dân và du khách bởi không gian yên bình, thực tế nơi đây vẫn xảy những trường hợp gây mất trật tự tại khu vực bãi cỏ xanh dọc sông Hương này. Một số bạn trẻ mang bia, đồ nhậu đến tụ tập gây ồn ào, ảnh hưởng đến mọi người xung quanh cũng như hình ảnh du lịch văn minh, thân thiện của Huế. Thi thoảng, một số người vô ý thức vẫn chạy xe máy trên làn đường dành cho người đi bộ, gây mất an toàn cho người đi đường, đặc biệt là trẻ nhỏ. Ông Lê Như Chinh nói rằng đây cũng là việc khiến ông vô cùng đau đầu. Theo ông, công ty luôn cử nhân viên túc trực ở các khu vực công viên công cộng để nhắc nhở, ngăn chặn những hành vi thiếu ý thức như vậy xảy ra. Tuy nhiên do lực lượng mỏng mà phạm vi các công viên quá rộng, không thể lúc nào cũng túc trực 24/24h để xử lý sự cố. Có những vấn đề liên quan đến an ninh trật tự, nhân viên công ty cũng không đủ thẩm quyền hay kỹ năng xử lý tình huống, chỉ biết gọi điện báo công an địa phương đến phối hợp. "Sắp tới chúng tôi sẽ tiếp tục phối hợp chặt hơn nữa với chính quyền để đảm bảo an ninh trật tự khu vực này", ông Chinh nói.