
Xe 4 bánh du lịch chạy bằng điện đã tạm dừng hoạt động tại TP.HCM - Ảnh: CHÂU TUẤN

Theo UBND TP.HCM, thời gian qua một số doanh nghiệp đã thí điểm xe 4 bánh du lịch chạy bằng điện phục vụ khách tham quan, du lịch.

Trong đó Công ty Saigon Public Transport từ tháng 4-2024 đến tháng 6-2025 đã có gần 89.000 chuyến, vận chuyển hơn 369.000 lượt hành khách. Tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, các đơn vị khai thác loại hình này cũng đã phục vụ khoảng 5 triệu lượt khách đến cuối năm 2024.

Tuy nhiên từ ngày 1-1-2025, loại hình xe 4 bánh du lịch phải tuân thủ theo Luật Đường bộ, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ và các nghị định hướng dẫn.

Cụ thể quy định hiện hành yêu cầu loại xe này chỉ được hoạt động trên các tuyến đường có biển báo tốc độ tối đa 30km/h (đối với xe chở người) hoặc 50km/h (đối với xe chở hàng).

UBND TP.HCM báo cáo rõ việc này không khả thi trong thực tế, bởi hầu hết các tuyến đường tại thành phố không còn biển giới hạn tốc độ dưới 40km/h, trừ một số vị trí đặc biệt như trên nhánh A cầu vượt Cát Lái, một số ít khu vực đang xây dựng.

Theo UBND TP.HCM, nếu áp dụng cách làm trên sẽ ảnh hưởng đến việc phát triển du lịch, hạn chế loại hình giao thông xanh vốn phù hợp với các tuyến đường nhỏ hẹp, khu vực đặc thù như Côn Đảo, Cần Giờ.

Vì vậy Chủ tịch UBND TP.HCM kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Xây dựng cùng các bộ, ngành nghiên cứu, xem xét sửa đổi Nghị định 165/2024/NĐ-CP.

Cụ thể bãi bỏ quy định bắt buộc phải có biển báo tốc độ 30km/h hoặc 50km/h cho tất cả các loại phương tiện.

Giao quyền cho UBND cấp tỉnh quyết định phương án tổ chức giao thông đối với xe 4 bánh du lịch có gắn động cơ, phù hợp điều kiện thực tế từng địa phương.

TP.HCM cho biết sẽ phối hợp các sở, ngành và địa phương khảo sát, bố trí thí điểm hoạt động loại hình này trên một số tuyến, đảm bảo kết nối giữa cơ sở lưu trú và điểm tham quan, đồng thời áp dụng hợp đồng điện tử, thanh toán không tiền mặt, quản lý dữ liệu qua phần mềm vận tải.