
Lý do đầu tiên là văn hóa. Trong xã hội Thái Lan, tiếng còi xe thường bị coi là hung hăng - gần giống như chửi thề. Nó được coi là tác nhân gây ra sự tức giận và xung đột, có thể dễ dàng leo thang thành cơn thịnh nộ trên đường. Do đó, hầu hết tài xế Thái Lan đều chọn sự kiên nhẫn thay vì đối đầu, ngay cả khi kẹt xe, theo Bangkok Post.

Các đô thị lớn ở Thái Lan, đặc biệt Bangkok, thường xuyên kẹt xe ẢNH: PIXELS

Một lý do khác là về mặt pháp lý. Luật Giao thông đường bộ của Thái Lan quy định rõ ràng về việc sử dụng còi xe, với các quy tắc cụ thể.

Âm lượng và phạm vi: Còi phải có thể nghe thấy từ khoảng cách ít nhất 60 mét. Nếu một chiếc xe sử dụng còi đã sửa đổi hoặc bị lỗi không vượt qua được bài kiểm tra này, người lái xe có thể bị phạt 2.000 baht (hơn 1,6 triệu đồng).

Cách bạn bóp còi rất quan trọng: Cấm bóp còi theo nhịp điệu, quá mức hoặc vì lý do không cần thiết. Làm như vậy có thể bị phạt 500 baht.

Vậy, khi nào được phép bóp còi ở Thái Lan?

Điểm mù: Để cảnh báo người lái xe hoặc người đi bộ tại các khúc cua hoặc tầm nhìn bị che khuất, nơi tầm nhìn bị hạn chế.

Nhắc nhở nhẹ nhàng: Một tiếng bíp ngắn nhẹ để báo hiệu sự chú ý chung, chẳng hạn như khi ai đó không để ý thấy đèn xanh.

Cảnh báo nhẹ: Tiếng còi hơi to hơn và dài hơn khi có sự thay đổi làn đường đột ngột hoặc có nguy cơ xảy ra tai nạn.

Tuy nhiên, người lái xe nên tránh bóp còi ở những nơi yên tĩnh như khu vực trường học hoặc bệnh viện, nơi không được phép gây ồn.