
Ngày 22.1 tại chùa Linh Ứng (bán đảo Sơn Trà, TP.Đà Nẵng), hàng ngàn người dân và du khách đã đến viếng chùa, lễ Phật và du xuân cầu may.


Theo ghi nhận của PV Thanh Niên, mùng 1 Tết Nguyên đán Quý Mão), hàng ngàn lượt người đã đến viếng chùa, lễ Phật tại chùa Linh Ứng. Các điểm giữ xe ở chùa Linh Ứng rơi vào tình trạng quá tải kéo dài


H.Đ




Từ sáng sớm mùng 1 Tết Quý Mão, người dân và du khách đã đến tham quan, viếng chùa Linh Ứng




H.Đ




Tại sân chính của chùa Linh Ứng luôn đông đúc người dân và du khách đến chụp ảnh ngày đầu năm mới




H.Đ




Người dân chen chân vào chính điện chùa Linh Ứng cầu bình an, xin lộc đầu năm...




H.Đ




Đã thành thông lệ của người dân TP.Đà Nẵng và du khách, vào ngày đầu tiên của năm mới, người người thường chọn chùa Linh Ứng là điểm khởi đầu cho một năm mới với nhiều ước nguyện




H.Đ




Tượng Quan Thế Âm Bồ Tát với chiều cao 67m, đường kính tòa sen 35m đứng tựa lưng vào núi mặt hướng ra biển




h.d




Đông đúc người dân và du khách cầu nguyện năm mới bình an, may mắn tại sân chùa Linh Ứng




H.Đ




Sân chùa Linh Ứng ngày mùng 1 Tết Nguyên đán Quý Mão luôn đông đúc người dân và du khách




H.Đ




Du khách Hàn Quốc chụp ảnh kỷ niệm viếng thăm chùa Linh Ứng




H.Đ




Người dân xúng xính váy áo trong ngày đầu năm mới đến chùa Linh Ứng




H.Đ