
"Nằm bên bờ Hồ Tây, Hà Nội, Nhà hát Hà Nội mới sẽ là một trong những địa điểm biểu diễn quan trọng nhất của Việt Nam trong hàng trăm năm" - công ty kiến trúc đứng sau nhiều tòa nhà nổi tiếng nhất thế giới bắt đầu bài giới thiệu.

Theo đó, khu phức hợp đa địa điểm mới sẽ tích hợp các không gian biểu diễn, diễn tập và sáng tạo dưới một trong những cấu trúc mái bằng bê tông lớn nhất thế giới, tạo nên một tòa nhà được mệnh danh là một địa danh văn hóa và xã hội ở Hà Nội.

Được thiết kế với sự hợp tác của Renzo Piano Building Workshop (RPBW), PTW Architects, công trình này sẽ là nơi tổ chức một loạt trải nghiệm nghệ thuật trên nhiều không gian linh hoạt, bao gồm nhà hát hòa nhạc 1.800 chỗ và nhà hát đa năng 500 chỗ. Đây cũng sẽ trở thành sân khấu nhạc giao hưởng đầu tiên của Việt Nam do tư nhân thực hiện.

Đội ngũ chuyên môn của Arup đã thấy rõ tham vọng của những người phát triển dự án này qua việc tận dụng sức mạnh của nghệ thuật biểu diễn và thị giác bằng cách nâng cấp không gian công cộng, ươm mầm và thúc đẩy biểu tượng tinh thần mới của Việt Nam.

Thiết kế vì một nền văn hóa bền vững

Ngay từ đầu, nhu cầu của cộng đồng và người dân là trọng tâm trong cách tiếp cận thiết kế của các kiến trúc sư. Là một phần của quá trình thiết kế, nhóm âm học (nghiên cứu tác động của âm thanh tới môi trường kiến trúc - PV) đã tiến hành nghiên cứu các chủ đề văn hóa, xã hội và lịch sử để giúp tạo ra những trải nghiệm đáng nhớ cho mọi người. Kết quả nghiên cứu cho ra những ý tưởng đảm bảo rằng nơi đây sẽ trở thành một điểm đến văn hóa thực sự giữa thành phố.

Thiết kế chú trọng giảm thiểu tiếng ồn xung quanh giữa tất cả các không gian biểu diễn, diễn tập. Điều này cho phép nhà hát đồng thời tổ chức nhiều buổi biểu diễn thuộc nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau những không bị xáo trộn về âm thanh.

Khu vực diễn tập có hệ thống điều chỉnh linh hoạt tính năng, có thể đáp ứng nhu cầu đa dạng của cộng đồng nghệ thuật địa phương, cung cấp cho thế hệ sáng tạo tiếp theo một nền tảng linh hoạt để tạo ra các trải nghiệm nghệ thuật mới.

Lấy cảm hứng từ thiên nhiên

Cấu trúc bên trong Nhà hát Opera Hà Nội được chú trọng thiết kế tỉ mỉ, đặt bên dưới một mái vòm nổi bật đóng vai trò là trung tâm của tòa nhà. Đây là sự kết hợp hài hòa với lịch sử và văn hóa của khu vực xung quanh, lấy cảm hứng từ vỏ hàu từng được khai thác ở Hồ Tây.

Lớp hoàn thiện bằng ngọc trai của tấm ốp gạch tráng men phản xạ bức xạ mặt trời, giúp điều chỉnh nhiệt độ và giảm tiêu thụ năng lượng. Các thử nghiệm nghiêm ngặt đã được thực hiện và sẽ tiếp tục được thực hiện trong các giai đoạn tiếp theo để đảm bảo mái nhà là sự kết hợp tuyệt đối giữa tính bền vững và khả năng phục hồi tốt nhất.

Thiết kế kỹ thuật số

Đây là một trong những công trình đầu tiên tại Việt Nam giới thiệu các phương pháp tiếp cận kỹ thuật số để thiết kế. Đơn vị thiết kế đã phát triển một thuật toán nâng cao với RPBW để tạo ra hình dạng mái nhà. Công cụ kỹ thuật số đặc biệt này cho phép các nhà thiết kế tối ưu hóa thiết kế, tạo sự cân bằng giữa tính toàn vẹn của cấu trúc và các hạn chế về mặt hình học.

Thiết kế được cải tiến đã giảm thiểu việc sử dụng vật liệu, giúp giảm đáng kể chi phí. Thử nghiệm đường thông gió vật lý đã được hỗ trợ mô phỏng bằng cách trình bày chi tiết luồng gió xung quanh lớp vỏ phức tạp về mặt hình học; các tác động lên hệ thống thông gió của tòa nhà và quảng trường xung quanh, mang lại tính chắc chắn trong thiết kế.

Một cột mốc văn hóa mới

Theo đánh giá của Arup, dự kiến hoàn thành vào năm 2025, Nhà hát Opera Hà Nội sẽ trở thành điểm văn hóa tiếp theo áp dụng cách tiếp cận thiết kế độc đáo để đáp ứng kỳ vọng trong tương lai, tạo vị thế chắc chắn bên cạnh các công trình mang tính biểu tượng như Nhà hát Opera Sydney và Nhà hát Opera Đài Trung mới hoàn thành.