
MerPerle Dalat Hotel nổi bật với kiến trúc châu Âu tân cổ điển lộng lẫy, trở thành một biểu tượng nghỉ dưỡng sang trọng giữa lòng Đà Lạt ẢNH: T.A

Không gian sự kiện và tiệc cưới lý tưởng

Không chỉ là điểm đến nghỉ dưỡng, MerPerle Dalat Hotel còn là địa điểm được nhiều doanh nghiệp và các cặp đôi tin tưởng lựa chọn để tổ chức hội nghị, sự kiện và tiệc cưới. Sở hữu các sảnh tiệc được thiết kế linh hoạt, hệ thống âm thanh, ánh sáng hiện đại cùng đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, MerPerle Dalat Hotel đảm bảo sự thành công và dấu ấn đáng nhớ cho mọi sự kiện quan trọng.

MerPerle Dalat Hotel mang đến không gian tiệc cưới và gala dinner lãng mạn, sang trọng với dịch vụ tổ chức chuyên nghiệp ẢNH: T.A

Ưu đãi hè hấp dẫn và các hoạt động trải nghiệm phong phú

Chào đón mùa hè 2025, MerPerle Dalat Hotel triển khai chương trình khuyến mãi "Mùa hè rực rỡ", tặng ngay coupon trị giá 500.000 VNĐ cho khách lưu trú từ 2 đêm. Bên cạnh đó, khách sạn còn giới thiệu chuỗi hoạt động trải nghiệm đa dạng, được thiết kế riêng để mang đến những khoảnh khắc đáng nhớ và ngập tràn cảm xúc cho cả gia đình trong không gian nghỉ dưỡng trong lành giữa cao nguyên.

(*) Để biết thêm thông tin chi tiết về chương trình và các điều kiện áp dụng, vui lòng liên hệ trực tiếp khách sạn.

Những trải nghiệm mới hàng đầu có mặt tại Đà Lạt sẽ ra mắt trong năm 2025:

1. Jjim Jil Bang - Tổ hợp xông hơi chuẩn Hàn Quốc: Lần đầu xuất hiện tại Đà Lạt, khu Jjim Jil Bang tại MerPerle Dalat Hotel hứa hẹn mang đến một liệu pháp chăm sóc sức khỏe và thư giãn toàn diện. Được thiết kế theo đúng tiêu chuẩn Hàn Quốc, đây sẽ là nơi du khách có thể trải nghiệm tinh hoa văn hóa Á Đông, tái tạo năng lượng sau những ngày khám phá thành phố.

MerPerle Dalat Hotel mang đến không gian tiệc cưới và gala dinner lãng mạn, sang trọng với dịch vụ tổ chức chuyên nghiệp ẢNH: T.A

2. Nhà hàng Buffet Hàn Quốc & Quốc tế - Hành trình ẩm thực đa sắc màu: Nhà hàng buffet mới tại MerPerle Dalat Hotel sẽ là điểm hẹn không thể bỏ lỡ cho các tín đồ ẩm thực. Thực khách sẽ được khám phá một thế giới ẩm thực phong phú, từ các món ăn đặc trưng của Hàn Quốc, hương vị truyền thống Việt Nam đến những tinh hoa ẩm thực Âu - Á chọn lọc. Đặc biệt, quầy buffet lẩu nướng Hàn Quốc được đầu tư với quy mô bậc nhất tại Đà Lạt, hứa hẹn mang đến những trải nghiệm ẩm thực khó quên.

Thông tin liên hệ: Khách sạn MerPerle Dalat Hotel Địa chỉ: Số 01 Hùng Vương, P.10, TP.Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng Số điện thoại: 02633 553 789 Email: sales@merperle.vn