
Du khách thích thú check-in vườn đỏ dịp lễ 2-9 - Ảnh: MINH CHIẾN

Sáng 2-9, hàng chục chiếc xe du lịch đậu kín tuyến đường dẫn vào các nhà vườn trồng cây đỏ (tại xã Vân Hòa). Các gia đình, nhóm khách nô nức check-in vườn đỏ kết hợp với ăn uống, dã ngoại.

Cứ từ tháng 6-7 âm lịch hằng năm, những vườn trái đỏ (còn gọi là cây dâu đất, dâu da…) lại vào mùa chín rộ.

Đây là một loại cây rừng thường gắn liền với cuộc sống của người dân miền núi và được coi là biểu tượng cho sự sung túc.

Trái đỏ sẽ thay đổi màu sắc từ màu xanh, rồi tím sẫm trước khi chín đỏ rực. Đặc biệt từ tháng 9 trái đỏ đồng loạt chín với màu đỏ đẹp mắt.

Tại xã Vân Hòa đã có rất nhiều hộ dân biến vườn đỏ của gia đình thành điểm tham quan du lịch, như hộ ông Nguyễn Văn Bình (66 tuổi) có gần 80 cây lớn nhỏ, những gốc cây lớn phải hai người ôm có tuổi đời gần 50 năm, những cây nhỏ hơn được ông mới trồng cách đây khoảng 6-7 năm.

"Những cây đỏ này được tôi và anh em đi rừng, thấy đẹp nên mang về trồng trong vườn. Loại cây này hợp với khí hậu, đất đai ở đây nên nảy nở rất nhanh.

Sau đó một thời gian thì có khách đến tham quan. Dịp lễ 2-9, toàn bộ cây đỏ vườn nhà tôi chín rộ, đây là thời điểm trái đỏ đẹp nhất, quả căng và nở. Từ ngày 30-8 đến nay, nhà tôi đón hàng trăm lượt khách mỗi ngày", ông Bình nói.

Xe du lịch đậu kín tuyến đường vào các vườn đỏ tại xã Vân Hòa - Ảnh: MINH CHIẾN

Những vườn đỏ đón hàng trăm lượt khách mỗi ngày - Ảnh: MINH CHIẾN

Ông Bình cũng tự hào cho hay vườn đỏ của ông được UBND huyện Sơn Hòa cũ công nhận đạt chuẩn vườn mẫu nông thôn mới vào năm 2024. Sau khi khách tham quan hết vào đoạn gần cuối mùa, số quả còn lại ông sẽ hái mang đi bán khoảng 20.000 đồng/kg hoặc chế biến thành rượu đỏ…

Ngoài ông Bình, hàng chục hộ dân tại đây không chỉ được mùa đỏ mà còn được cả mùa khách du lịch khi có nhiều người đến đây tham quan. Giá vé vào mỗi vườn đỏ dao động 15.000 - 20.000 đồng/người.

Chị Nguyễn Thanh Thảo (du khách TP.HCM) cho biết chị xem trên ảnh nên rất thích thú với những trái đỏ này. Vì muốn nhìn tận mắt và cảm nhận vị chua của đỏ nên cùng gia đình đến đây.

"Chủ vườn rất thân thiện, thích nhất là cảm giác chụp cùng những cây đỏ mọc đầy trái kết thành từng chùm từ gốc lên ngọn, rồi còn được ăn đỏ tại vườn nữa", chị Thảo nói.

Trái đỏ vào mùa, quả mọc chi chít thành chùm, kéo dài từ gốc đến ngọn - Ảnh: MINH CHIẾN

Đắk Lắk đón gần 100.000 lượt khách Trong dịp lễ Quốc khánh (từ ngày 30-8 đến 2-9), phía đông tỉnh Đắk Lắk (Phú Yên cũ) ước đón 60.000 lượt khách đến tham quan và nghỉ dưỡng, tăng 29% so với cùng kỳ năm 2024; trong đó có khoảng 700 khách quốc tế. Tổng lượt khách lưu trú ước đạt 34.000; trong đó có 500 khách quốc tế. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 134 tỉ đồng. Tính cả tỉnh Đắk Lắk ước đón trên 90.000 lượt khách. Tổng lượt khách lưu trú ước đạt 44.000. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 160 tỉ đồng; công suất phòng trung bình toàn tỉnh đạt 55%. Riêng các khách sạn, homestay khu vực gần biển công suất phòng đạt 80 - 100%.