
Đoàn kiểm tra phường Thuận Hóa (TP Huế) kiểm tra đột xuất công tác đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm quán bún dạo vỉa hè ở TP Huế - Ảnh: UBND phường Thuận Hóa

Ngày 15-8, UBND phường Thuận Hóa (TP Huế) đã lập đoàn kiểm tra đột xuất quán bún vỉa hè trên đường Nguyễn Huệ sau phản ánh về việc rửa tô bằng nước lã qua loa, tiềm ẩn nguy cơ mất vệ sinh an toàn thực phẩm.

Qua thực tế, đại diện Phòng Văn hóa - Xã hội, Trạm y tế và các bộ phận chuyên môn ghi nhận nhiều vi phạm: dụng cụ ăn uống, bảo quản thực phẩm không sạch sẽ; khu vực chế biến, bày bán thiếu vệ sinh; dụng cụ chứa thực phẩm còn bẩn, nguy cơ côn trùng và bụi bẩn xâm nhập.

Đoàn kiểm tra đã yêu cầu chủ gánh hàng bún vỉa hè khẩn trương khắc phục các tồn tại, thực hiện đúng các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm.

Kết quả kiểm tra sẽ được tổng hợp và xử lý theo quy định về xử phạt vi phạm trong lĩnh vực vệ sinh an toàn thực phẩm.

Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền clip ghi cảnh người bán bún tại đây rửa tô bằng cách nhúng sơ vào xô nước lã, không dùng xà phòng hay nước sạch, rồi lau qua loa trước khi tiếp tục phục vụ khách.

Hình ảnh này khiến nhiều người "ớn lạnh" vì mức độ mất vệ sinh.