
Du khách vui chơi tại Làng du lịch sinh thái Ông Đề, TP Cần Thơ - Ảnh: LÊ DÂN

Tại hội nghị gặp gỡ giữa lãnh đạo thành phố Cần Thơ với các doanh nghiệp du lịch năm 2025 ngày 15-10, ông Sầm Long Giang - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Cần Thơ - cho biết 9 tháng đầu năm 2025, các hoạt động xúc tiến đầu tư, phát triển hạ tầng dịch vụ, thương mại, du lịch được đẩy mạnh.

Hệ thống bán lẻ, dịch vụ tiêu dùng, ẩm thực, vui chơi giải trí tiếp tục mở rộng. Cùng đó sản phẩm du lịch thường xuyên đổi mới, doanh nghiệp tập trung các hoạt động quảng bá kích cầu du lịch theo chương trình kích cầu du lịch “Việt Nam - Đi để yêu” của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Qua đó 9 tháng năm 2025, thành phố Cần Thơ ước đón hơn 9,3 triệu lượt khách tham quan, trong đó có hơn 4,2 triệu lượt khách lưu trú (khách quốc tế lưu trú hơn 350.500 lượt).

Tổng doanh thu từ du lịch 9 tháng năm 2025 đạt hơn 8.000 tỉ đồng, đạt 80% kế hoạch năm. Bình quân du khách đến thành phố Cần Thơ chi tiêu gần 860.000 đồng/lượt.

Mặc dù kết quả về lượt khách tham quan trong nước và quốc tế đến thành phố Cần Thơ đều tăng, tuy nhiên doanh nghiệp cho rằng chưa tương xứng.

Du khách check-in tại Làng du lịch sinh thái Ông Đề, TP Cần Thơ - Ảnh: LÊ DÂN

Bà Đoàn Mai Thanh - trợ lý giám đốc khách sạn Victoria Cần Thơ - dẫn chứng trong 8 tháng năm 2025 Việt Nam đón 13,9 triệu lượt khách quốc tế, tăng 21,7% so với cùng kỳ, trong khi đó lượt khách quốc tế đến thành phố Cần Thơ ghi nhận chỉ chiếm khoảng 1 - 1,5% lượng khách quốc tế cả nước.

Nguyên nhân lượng khách quốc tế đến thành phố Cần Thơ còn khá khiêm tốn do nhận diện điểm đến chưa tương xứng. Trong bản đồ du lịch quốc tế, các điểm đến chính của Việt Nam vẫn tập trung ở Hà Nội, Hạ Long, Huế, Hội An, Đà Nẵng, TP.HCM và Phú Quốc.

Thành phố Cần Thơ cùng vùng Đồng bằng sông Cửu Long mới chỉ xuất hiện trong vai trò chương trình bổ sung, chưa trở thành điểm nhấn chủ đạo.

Ngoài ra, thành phố cũng hạn chế về sản phẩm du lịch, do đó nhiều công ty lữ hành quốc tế chỉ khai thác tour ngắn ngày từ TP.HCM đi Mỹ Tho hoặc Cái Bè rồi quay về, thay vì mở rộng hành trình xuống Cần Thơ.

Một nguyên nhân quan trọng khác là sự gián đoạn các đường bay trực tiếp đến Cần Thơ, điển hình như tuyến Cần Thơ - Đà Nẵng, Cần Thơ - Phú Quốc. Điều này gây khó khăn cho các công ty lữ hành khi xây dựng tour liên vùng và làm giảm tính cạnh tranh của Cần Thơ trong bản đồ du lịch quốc gia.

"Đẩy mạnh các công cụ quảng bá trực tuyến, bao gồm website đa ngôn ngữ, thường xuyên cập nhật thông tin sự kiện, điểm đến, sản phẩm du lịch. Hợp tác với đại lý du lịch trực tuyến và blogger du lịch tại các thị trường xa, để gia tăng nhận diện thương hiệu điểm đến", bà Thanh đề xuất.

Một vấn đề mà nhiều doanh nghiệp góp ý với thành phố là công tác vệ sinh môi trường, tình trạng xả rác thải bừa bãi trên sông rạch, đường phố, đồng thời kịp thời cần cập nhật dữ liệu, tour tuyến, gắn kết với doanh nghiệp lữ hành, lưu trú... sau khi sáp nhập thành phố Cần Thơ với tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng.