Ngày 2.2, lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tây Ninh cho biết, chỉ trong tháng 1 năm 2025, tỉnh Tây Ninh đã đón gần 1 triệu lượt khách du lịch.

Hội xuân núi Bà Đen diễn ra với nhiều chương trình hấp dẫn ẢNH: THANH QUÂN

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tây Ninh so với cùng kỳ năm 2024, lượng khách du lịch đến tăng gấp đôi. Doanh thu du lịch trong tháng 1.2025 đạt 473 tỉ đồng, tăng 205% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, từ ngày 25 - 30.1.2025 (ngày 26 tháng chạp đến mùng 2 Tết Ất Tỵ) khách tham quan các khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh ước đạt 276.600 lượt, tăng 11,4% so cùng kỳ, doanh thu ước đạt 225,7 tỉ đồng, tăng gần 26,8% so cùng kỳ.

Du lịch tỉnh Tây Ninh dịp Tết Ất Tỵ thu hút đông đảo du khách nhờ có nhiều lễ hội hấp dẫn ẢNH: BÙI VĂN HẢI

Một số điểm tham quan, du lịch thu hút đông đảo du khách tại tỉnh Tây Ninh dịp Tết Ất Tỵ như: Khu du lịch núi Bà Đen, chùa Gò Kén, thung lũng Ma Thiên Lãnh...

Đặc biệt, trong ngày 1.2, tỉnh Tây Ninh đón hơn 100.000 du khách trên cả nước tham quan. Lý do số lượng khách du lịch tăng đột biến vào ngày 1.2 vì đây là ngày khai mạc Hội Xuân núi Bà Đen năm Ất Tỵ 2025.



Ông Lê Quang Chánh, Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Tây Ninh cho biết, thời gian qua, đơn vị luôn tăng cường quản lý các khu di tích, điểm tham quan du lịch và cơ sở lưu trú du lịch, tích cực triển khai công tác vệ sinh môi trường, chỉnh trang khuôn viên vụ phục vụ khách tham quan. Đồng thời, thực hiện nghiêm túc biện pháp phòng chống cháy nổ, vệ sinh an toàn thực phẩm, kiểm soát chất lượng kinh doanh dịch vụ du lịch tại các cơ sở lưu trú trên địa bàn tỉnh.

Hội Xuân núi Bà Đen năm Ất Tỵ 2025 với màn trình diễn pháo hoa tầm cao, có tạo hình hoàn toàn mới so với các năm trước đã gây ấn tượng sâu sắc đối với du khách. Trong suốt Hội Xuân núi Bà, du khách đến với đỉnh núi Bà Đen sẽ như bước vào thiên đường hoa tulip với hơn 115.000 gốc hoa được trồng thành nhiều đợt. Đây cũng là một trong những lí do giúp ngành du lịch tỉnh Tây Ninh thắng lớn trong dịp tết. Ông Nguyễn Thanh Ngọc, Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh cho biết, Hội Xuân núi Bà Đen năm Ất Tỵ 2025 là dịp giới thiệu thương hiệu du lịch của địa phương, góp phần dần đưa Khu du lịch quốc gia núi Bà Đen trở thành khu du lịch đẳng cấp của khu vực và cả nước; Hội Xuân núi Bà Đen năm Ất Tỵ 2025 tập hợp nhiều hoạt động văn hóa, văn nghệ đặc trưng, phục vụ nhu cầu vui xuân đón tết, sinh hoạt tín ngưỡng của nhân dân và du khách đối với các giá trị di sản văn hóa tại khu du lịch núi Bà Đen gắn với tuyên truyền, quảng bá sản phẩm du lịch đặc sắc của tỉnh Tây Ninh trong năm 2025. Chuỗi hoạt động thuộc Hội Xuân núi Bà Đen năm nay sẽ được tổ chức kéo dài đến hết ngày 30 tháng giêng Âm lịch (tức ngày 27.2).