
Bộ trưởng Bộ Du lịch, Nghệ thuật và Văn hóa Malaysia - ông Dato' Sri Tiong King Sing cho biết Malaysia muốn tăng cường hợp tác du lịch với Việt Nam - Ảnh: H.K

Bộ Du lịch, Nghệ thuật và Văn hóa Malaysia (MOTAC), thông qua văn phòng Cục Xúc tiến du lịch Malaysia tại Việt Nam, vừa tổ chức sự kiện “Lễ hội du lịch, nghệ thuật, văn hóa và ẩm thực Malaysia 2025” tại TP.HCM và Hà Nội từ ngày 29-7 đến 2-8.

Đoàn đại biểu Malaysia do ông Dato’ Sri Tiong King Sing - bộ trưởng Du lịch, Nghệ thuật và Văn hóa Malaysia - dẫn đầu, cùng 30 đại diện đến từ các lĩnh vực du lịch, khách sạn và dịch vụ.

Hoạt động này nhằm thúc đẩy hợp tác du lịch song phương và quảng bá cho chiến dịch “Visit Malaysia 2026” sắp tới, trong đó Việt Nam được xác định là thị trường trọng điểm tại khu vực ASEAN.

Tại TP.HCM, Bộ trưởng Dato' Sri Tiong King Sing nhấn mạnh Việt Nam luôn là một trong những đối tác du lịch quan trọng nhất của Malaysia tại Đông Nam Á. Chuỗi sự kiện tại Việt Nam là cột mốc quan trọng trong chiến lược quảng bá đến quốc tế của Malaysia hướng tới Visit Malaysia 2026.

"Chuỗi sự kiện tại Việt Nam không chỉ giới thiệu các giá trị đặc sắc về du lịch, nghệ thuật, văn hóa và ẩm thực của Malaysia.

Chúng tôi tin rằng chuyến thăm lần này sẽ thúc đẩy những mối quan hệ đối tác mạnh mẽ, hướng đến mục tiêu chung là phát triển du lịch bền vững, toàn diện và mang lại lợi ích lâu dài cho cả hai quốc gia", ông phát biểu tại buổi khai mạc Lễ hội du lịch, văn hóa và nghệ thuật Malaysia 2025.

Doanh nghiệp Malaysia và Việt Nam trong lĩnh vực du lịch, hàng không và khách sạn tìm kiếm cơ hội hợp tác mới - Ảnh: H.K

Ngoài thiên nhiên và phố thị, Malaysia còn mang đến một trong những nền ẩm thực rực rỡ nhất thế giới.

Di sản đa văn hóa đã để lại cho ẩm thực nước này một bức tranh hương vị đầy màu sắc, từ hương thơm dịu của món xúp hầm trà bak kut teh đến món bún assam laksa thơm ngon, hương vị đường phố đáng nhớ của char kway teow, nasi kerabu và ẩm thực dân tộc độc đáo của Sabah và Sarawak như kampua, Sarawak laksa và kolo mee.

"Tại Malaysia, chúng tôi chào đón các bạn Việt Nam bằng tấm lòng rộng mở cùng một bàn đầy ắp thức ăn", bộ trưởng giới thiệu.

Tính đến tháng 7-2025, có 164 chuyến bay thẳng mỗi tuần giữa Malaysia và Việt Nam, đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của du khách.

Theo văn phòng Cục Xúc tiến du lịch Malaysia tại Việt Nam, việc gia tăng tần suất bay giúp du khách linh hoạt hơn trong lịch trình, đồng thời thúc đẩy các phân khúc như du lịch cuối tuần, du lịch MICE và kết hợp công tác và nghỉ dưỡng, đặc biệt hấp dẫn đối với tầng lớp trung lưu và giới trẻ Việt Nam.

Malaysia hiện là thị trường ASEAN lớn thứ hai về lượng khách đến Việt Nam, sau Campuchia, với 266.000 lượt khách Malaysia trong 5 tháng đầu năm 2025. Ngược lại, Malaysia cũng đón 168.677 lượt khách Việt Nam trong cùng kỳ, khẳng định vị thế là điểm đến yêu thích của du khách Việt.