
Một tuyến xe buýt ở Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ngày 23-7, ông Đặng Nam Sơn, phó giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, cho biết hai tuyến xe buýt nối trung tâm Đà Nẵng với Tam Kỳ, Hội An được điều chỉnh nhằm hỗ trợ và giảm chi phí đi lại cho cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đến làm việc.

Theo ông Sơn, trước khi sáp nhập, UBND thành phố Đà Nẵng có chủ trương về việc triển khai phương án bố trí phương tiện đưa đón cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đi làm việc sau khi sáp nhập tỉnh.

Vừa qua Sở Xây dựng Đà Nẵng đã triển khai điều chỉnh lộ trình, tăng tần suất, bổ sung phương tiện có sức chứa lớn hơn và hỗ trợ giảm giá vé đối với các đối tượng ưu tiên, trong đó có cán bộ, công chức, viên chức, người lao động đến làm việc tại thành phố Đà Nẵng mới.

Hai tuyến xe buýt điều chỉnh lộ trình gồm tuyến số 02 đi từ Bến xe Trung tâm - Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng - Cửa Đại, và tuyến xe buýt số 21 đi từ Bến xe Trung tâm - Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng - cầu Tam Kỳ (phường Hương Trà).

Ông Sơn cho biết qua theo dõi hoạt động của các tuyến, thấy có một lượng hành khách là cán bộ, công chức, viên chức và người lao động đi xe buýt công cộng.

Đặc biệt tuyến từ Tam Kỳ đến Trung tâm hành chính thành phố (điểm dừng tại số 12 Lý Tự Trọng hoặc bãi đỗ xe Trung tâm hành chính thành phố) với thời gian di chuyển khoảng 2 tiếng.

"Để hỗ trợ tốt hơn và giảm chi phí đi lại cho cán bộ, công chức, người lao động, ngoài việc giảm giá vé Sở Xây dựng đang phối hợp triển khai hỗ trợ đăng ký và làm thẻ vé tháng đi xe buýt tại tòa nhà Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng" - ông Sơn cho biết.

Đối với các cơ quan, đơn vị có trụ sở làm việc bên ngoài tòa nhà Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng, Sở Xây dựng hướng dẫn liên hệ Trung tâm điều hành giao thông thông minh, số điện thoại: 0236. 3722026 để được hỗ trợ, hướng dẫn đăng ký vé tháng đi xe buýt.

Hiện nay tuyến xe buýt Bến xe Trung tâm - Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng - Cửa Đại chạy 64 chuyến mỗi ngày trong khung giờ từ 4h45-18h. Tuyến xe buýt số 21 đi từ Bến xe Trung tâm - Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng - cầu Tam Kỳ (phường Hương Trà) chạy 72 chuyến mỗi ngày trong khung giờ từ 4h45-17h30.