
Đây là con đường vào bản của bà con bản Suối Lìn. Dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, bà con trong bản treo cờ hai bên đường, hòa vào không khí náo nức của cả nước - Ảnh: QUANG KIÊN

Khi phố phường Hà Nội rợp sắc đỏ của cờ Tổ quốc thì giữa màu xanh của lúa, của núi non trùng điệp, lá cờ ấy cũng thắp lên màu hòa bình trên những thửa ruộng bậc thang ở bản Suối Lìn (xã Vân Hồ, Sơn La).

Điểm hẹn check-in mới cho du khách

Con đường rợp cờ giữa màu xanh mát của núi rừng Tây Bắc - Ảnh: QUANG KIÊN

Trên con đường dài hơn 1km, những lá cờ đỏ sao vàng được treo hai bên đường tạo điểm nhấn nổi bật giữa màu xanh của lúa tháng tám. Đó là con đường vào bản, cũng là đường đi làm hằng ngày của bà con.

Điểm đến này cách trung tâm Mộc Châu khoảng 20km. Đường đi thuận lợi đã thu hút rất đông du khách đến check-in, chụp ảnh những ngày qua.

Du khách nên chọn trang phục có màu sắc nhẹ nhàng để chụp ảnh - Ảnh: HÀ PHƯƠNG

Từ Hà Nội, du khách có thể đến Mộc Châu bằng xe khách, limousine hoặc xe cá nhân, sau đó vào bản. Đường vào bản rộng đủ để cho xe 16 chỗ. Nếu tay lái cứng, bạn nên tự lái xe máy để tha hồ hít hà bầu không khí trong lành của núi rừng, tận hưởng vẻ đẹp của ruộng bậc thang.

Kinh nghiệm check-in Suối Lìn

Theo Quang Kiên - một bạn trẻ làm du lịch tại Mộc Châu, thời điểm chụp ảnh đẹp nhất tại ruộng bậc thang Suối Lìn là từ 7-10h sáng và 14-17h.

Du khách nên chọn trang phục có màu nhẹ nhàng, đặc biệt là màu trắng, để có những bức hình nổi bật.

Mời bạn đánh giá các điểm đến, dịch vụ du lịch tại link này.

Gần bản Suối Lìn có nhiều homestay xinh xắn. Quang Kiên gợi ý du khách nên lưu trú gần bản để thuận tiện cho việc chụp ảnh vào sáng sớm.

Ngoài ngắm nhìn những ruộng bậc thang đang trổ bông, khi đến Mộc Châu, Vân Hồ dịp này du khách có nhiều lựa chọn khác như thăm đồi chè Mộc Châu, trải nghiệm vườn nho, hòa mình vào đời sống của bà con bản địa.

Lúa ở bản Suối Lìn đang trĩu bông, sẽ chín vàng vào giữa tháng 9 - Ảnh: QUANG KIÊN

Vẻ đẹp kỳ vĩ của ruộng bậc thang giữa núi rừng Tây Bắc - Ảnh: QUANG KIÊN

Toàn cảnh con đường cờ đỏ sao vàng giữa ruộng bậc thang - Ảnh: QUANG KIÊN