
Ngày 29.3, UBND tỉnh Quảng Ninh đã chính thức khai trương 7 hành trình tham quan vịnh Bái Tử Long, trong đó có 2 hành trình kết nối vịnh Hạ Long - vịnh Bái Tử Long. Riêng vịnh Bái Tử Long, tỉnh Quảng Ninh đặt mục tiêu đón 2 triệu lượt khách trong năm nay.



Du khách trải nghiệm tham quan vịnh Bái Tử Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Theo đó, có 5 hành trình riêng trên vịnh Bái Tử Long và 2 hành trình kết nối với vịnh Hạ Long, gồm: Hành trình Bái Tử Long 1: cảng Ao Tiên - đảo Tây Hoi - hòn Mèo May Mắn - đảo Bản Sen - hang Nhà Trò.

Hành trình Bái Tử Long 2: cảng Ao Tiên - hang Phất Cờ - khu nuôi trai ngọc (hòn Đá Đen) - cống Lão Vọng - hòn Đũa - đảo Minh Châu.

Hành trình Bái Tử Long 3: cảng Ao Tiên - làng chài cống Lão Vọng - đảo Trà Ngọ lớn - hòn Thiên Nga.

Hành trình Bái Tử Long 4: cảng Ao Tiên - khu Cái Đé - điểm neo đậu nghỉ đêm Máng Hà.

Hành trình Bái Tử Long 5: cảng Ao Tiên - vụng Trà Thần - bãi tắm Cái Lim - điểm neo đậu nghỉ đêm Máng Hà - khu Cái Đé.

Hành trình kết nối vịnh Hạ Long - Bái Tử Long 1: vịnh Hạ Long - đảo Thắng Lợi - đảo Ngọc Vừng - đảo Quan Lạn - đảo Minh Châu.

Hành trình kết nối vịnh Hạ Long - Bái Tử Long 2: vịnh Hạ Long - đảo Bản Sen - hang Nhà Trò.

Tàu du lịch đưa khách tham quan vịnh Bái Tử Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Đáng chú ý, hành trình tham quan độc đáo này chưa thu phí tham quan, du khách chỉ phải mất vé tàu, phí dịch vụ qua cảng.

Bà Nguyễn Thị Hạnh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, cho biết việc khai trương các hành trình tham quan vịnh Bái Tử Long là bước đi quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch bền vững của tỉnh. Việc kết nối các điểm đến, xây dựng sản phẩm du lịch chất lượng cao, thu hút khách quốc tế, đồng thời bảo tồn và phát huy giá trị thiên nhiên, lịch sử, văn hóa biển đảo.

Du khách chuẩn bị xuống tàu tham quan vịnh Bái Tử Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Vịnh Bái Tử Long thuộc H.Vân Đồn, sở hữu hơn 600 hòn đảo lớn nhỏ với cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp. Đặc biệt, Vườn quốc gia Bái Tử Long được công nhận là vườn di sản ASEAN, lưu giữ nhiều mẫu gen động thực vật quý hiếm, tạo nên sức hút đặc biệt cho du lịch sinh thái.

Năm 2024, du lịch Vân Đồn ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ với hơn 1,8 triệu lượt khách, tổng doanh thu đạt trên 2.850 tỉ đồng.

Việc khai trương các hành trình tham quan vịnh Bái Tử Long sẽ góp phần đưa du lịch Vân Đồn vươn tầm, hướng đến mục tiêu đón 2 triệu lượt khách vào năm 2025 và 8 triệu lượt khách vào năm 2030.