
Các tour trải nghiệm văn hóa, vùng đất và di sản ở miền Trung được giới thiệu cho người mua quốc tế - Ảnh: B.D.

Ngày hội du lịch quốc tế Đà Nẵng 2025 do Hiệp hội Du lịch TP Đà Nẵng cùng HorecFex Việt Nam tổ chức để kết nối các đơn vị trong ngành du lịch.

Đà Nẵng, Hội An vào top điểm đến được yêu thích nhất thế giới

Theo ông Tán Văn Vương - Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể Thao và Du lịch TP Đà Nẵng, từ đầu năm tới nay Đà Nẵng đón hơn 14,4 triệu lượt khách lưu trú, trong đó khách quốc đạt 5,8 triệu lượt...

Đáng chú ý, hình ảnh du lịch Đà Nẵng đang được du khách và truyền thông quốc tế dành sự chú ý rất lớn thời gian gần đây.

Đà Nẵng vào danh sách điểm đến sự kiện - lễ hội hàng đầu châu Á, top 10 thành phố châu Á có tỉ lệ du khách quay lại cao nhất, top 50 điểm đến có sức hấp dẫn du lịch trên toàn cầu.

Trong khi đó Hội An đứng thứ 6 trong 25 thành phố đẹp nhất thế giới năm 2025.

Ông Vương cho rằng việc tổ chức Ngày hội du lịch quốc tế tại Đà Nẵng thể hiện mức độ quan tâm của các đơn vị lữ hành trong và ngoài nước. Đà Nẵng như là điểm hẹn hằng năm trong vị thế trung tâm du lịch, hội nghị và sự kiện hàng đầu của khu vực.

Năm nay là lần thứ 2 sự kiện được tổ chức với quy mô rộng lớn và chuyên sâu hơn. Điểm nhấn là không gian kết nối giao thương (B2B Buyers meet sellers) - nơi các doanh nghiệp trực tiếp thảo luận, mua bán các dịch vụ.

Đại diện lữ hành - người mua từ Malaysia trả lời phỏng vấn truyền thông Việt Nam - Ảnh: B.D.

Ông Nguyễn Sơn Thủy, Giám đốc Công ty Visit Indochina, cho biết trong mắt các đối tác lữ hành quốc tế, du lịch Việt Nam, mà đặc biệt là miền Trung, đang rất hấp dẫn.

Nhờ sở hữu chuỗi di sản văn hóa thế giới như Huế, Mỹ Sơn, Hội An cùng bãi biển đẹp, các điểm vui chơi nổi tiếng như Bà Nà Hills, nên nhiều doanh nghiệp ở châu Á thể hiện mức độ quan tâm rất lớn.

"Chúng tôi có các đại diện quốc tế ở nhiều nước, công ty cũng thường quyên tổ chức quảng bá ở thị trường quốc tế, nhưng vẫn mở gian hàng tại sự kiện lần này ở Đà Nẵng.

Đối tác của chúng tôi cũng đặt vấn đề đưa khách vào nhiều hơn thời gian tới, đặc biệt là sau khi không gian Đà Nẵng, Hội An được hợp nhất" - ông Thủy nói.

Du lịch Việt Nam không còn mang tiếng "giá rẻ"

Không gian hội nghị lớn tại Cung hội nghị quốc tế Ariyana Đà Nẵng từ sáng 16-10 không còn chỗ trống. Mỗi doanh nghiệp được bố trí một gian hàng riêng để giới thiệu sản phẩm, trao đổi thông tin với đối tác nước ngoài.

Ông Fredrizal, đại diện Công ty Du lịch MalayViet, cho biết khách Malaysia đến Việt Nam tham quan rất lớn. Trong khi miền Bắc Việt Nam gây chú ý bởi Sa Pa, Tam Đảo; miền Nam có TP.HCM, núi Bà Đen… thì miền Trung có hệ thống di sản liền kề.

Đặc biệt, du khách các nước rất thích trải nghiệm văn hóa, các thành phố của Việt Nam. Theo ông Fredrizal, văn hóa là nguồn tài nguyên rất lớn mà du lịch Việt Nam đang có thế mạnh.

Khác với lần đầu tổ chức, rất nhiều doanh nghiệp tham gia ngày hội du lịch ở Đà Nẵng năm nay thuộc nhóm lữ hành. Các đơn vị này tung ra các sản phẩm tham quan mới thiên về trải nghiệm văn hóa, khám phá vùng đất, con người và chuỗi danh lam thắng cảnh trong nước.

Không gian mua bán tại ngày hội - Ảnh: B.D.

"Du lịch Việt Nam là một giá trị khác biệt, mà tới nay quan niệm "giá rẻ" đã gần như thay đổi hoàn toàn. Chúng ta đang nhìn thấy và tận dụng thế mạnh của mình về thiên nhiên, di sản, con người để bán các dịch vụ giá trị cao" - đại diện một đơn vị lữ hành tại Huế nói.

Theo ông Vũ Thế Bình - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam, Việt Nam đang tăng điểm trong ngành du lịch toàn cầu. Năm nay, toàn ngành dự kiến đón 25 triệu lượt khách quốc tế. Các sự kiện chuyên ngành như ngày hội du lịch ở Đà Nẵng luôn thu hút mức độ quan tâm rất lớn của các đơn vị ngoài nước.

Ông Bình cũng cho rằng giá trị các sản phẩm du lịch Việt Nam ngày càng tăng cao nhờ nỗ lực quảng bá, bảo tồn và khai thác đúng hướng.

Theo Hiệp hội Du lịch TP Đà Nẵng, Ngày hội du lịch quốc tế Đà Nẵng quy tụ 120 người mua quốc tế, hơn 200 người mua trong nước và hơn 150 người bán. Dự kiến trong hai ngày 16 và 17-10 sẽ có 6.000 cuộc hẹn thương mại. Ngoài phiên mua bán tập trung, Ngày hội du lịch quốc tế Đà Nẵng 2025 còn có nhiều hoạt động bên lề như các chương trình trao đổi, gặp gỡ doanh nghiệp với cơ quan quản lý nhà nước; chương trình hội thảo về định hướng ngành du lịch Đà Nẵng trong bối cảnh mới…