
Nước lũ lớn trên sông Nho Quế - Ảnh: HÀ LINH

Tính đến ngày 1-10, lũ trên sông Nho Quế (Tuyên Quang) đang ở mức cao. Lưu lượng nước đổ về hồ chứa Nhà máy thủy điện Nho Quế 1 tiếp tục tăng mạnh, vượt ngưỡng 1.570m³/s. Đến 10h15 ngày 1-10, hệ thống quan trắc ghi nhận lưu lượng nước đạt 1.578m³/s.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Phú Xuyên - Phó giám đốc Công ty cổ phần Thủy điện Nho Quế 1 - cho biết từ 13h chiều qua 30-9, mọi hoạt động du lịch trên sông Nho Quế đã được tạm dừng để đảm bảo an toàn cho du khách tham quan.

Lũ tràn về khiến nước sông Nho Quế đục ngầu - Ảnh: HÀ LINH

Theo ông Xuyên, do hoàn lưu bão số 10 gây mưa lớn khiến đất đá sạt lở, làm ách tắc giao thông trên đường vào thủy điện Nho Quế 1 (khoảng 2.000m3 chắn ngang đường).

Bên cạnh đó tại khu vực khe suối cạn, do cống bị tắc nên bùn đất tràn ra đường. Hiện các điểm sạt lở, ách tắc giao thông đang được xử lý để đảm bảo thông tuyến.

"Hiện lũ trên sông rất lớn, nên chúng tôi tạm dừng hoạt động du lịch trên sông Nho Quế. Các thông tin này đã được thông báo đến các công ty lữ hành để chủ động sắp xếp kế hoạch cho du khách. Rất mong quý du khách thông cảm", ông Xuyên chia sẻ.

Phường Hà Giang 1, Hà Giang 2 ngập trong biển nước - Ảnh: NGUYỄN THUẬT

Còn tại phường Hà Giang 1, Hà Giang 2 (TP Hà Giang cũ) nước lũ đang ở mức cao khiến người dân, du khách không thể di chuyển.

Các khách sạn, homestay tại các khu vực bị cô lập đang cố gắng đảm bảo tốt nhất cho du khách đang lưu trú. Một số homestay trên địa bàn thông báo hỗ trợ miễn phí cho người dân, du khách gặp khó khăn khi di chuyển.

Sông Nho Quế là điểm đến không thể bỏ qua của du khách khi đến Tuyên Quang. Nơi đây nổi tiếng với dòng nước xanh ngọc bích và hẻm Tu Sản - hẻm vực sâu nhất Đông Nam Á.