
Chiều 9.5, ông Lê Viết Đông, đại diện cho 10 hộ kinh doanh xe ngựa chở du khách, cho biết sau 1 ngày các hộ chuyển xe ngựa vào KDL hồ Tuyền Lâm hoạt động theo hướng dẫn của TP.Đà Lạt, nhưng lại bị Ban quản lý KDL này không cho phép, yêu cầu ngừng.

Du khách Hàn Quốc thích thú trải nghiệm xe ngựa chở du khách tham quan KDL hồ Tuyền Lâm ẢNH: LÂM VIÊN

Trước đó, như Thanh Niên đã thông tin, ngày 21.2.2025, TP.Đà Lạt ban hành văn bản số 1092/UBND-LN về ngừng hoạt động kinh doanh vận chuyển hành khách bằng xe ngựa quanh hồ Xuân Hương, đồng thời hướng dẫn các hộ đưa xe ngựa vào KDL hồ Tuyền Lâm phục vụ du khách.

Sau khi văn bản số 1092/UBND-LN ban hành, đồng loạt các cơ quan báo chí đều lên tiếng về việc cấm xe ngựa du lịch quá đột ngột, khiến các chủ ngựa bị "bể hợp đồng" với nhiều tour du lịch khách nước ngoài như Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore… do đã thỏa thuận từ trước. Mặt khác, đây là sản phẩm du lịch độc đáo tồn tại ở phố núi Đà Lạt gần 50 năm qua, nên sau đó, UBND TP.Đà Lạt có văn bản gia hạn cho phép xe ngựa chở khách du lịch quanh hồ Xuân Hương đến ngày 31.3.2025.

Theo ông Đông, hơn 1 tháng qua toàn bộ xe ngựa phải ngưng hoạt động, dù dịp lễ 30.4 và 1.5 nhiều du khách đến Đà Lạt có nhu cầu đi xe ngựa tham quan, ngắm cảnh.

Ngày 9.5 Ban quản lý KDL hồ Tuyền Lâm yêu cầu các hộ kinh doanh xe ngựa chở du khách ngừng hoạt động ẢNH: LÂM VIÊN

Ngày 8.5, các hộ đưa xe ngựa vào KDL hồ Tuyền Lâm phục vụ du khách Hàn Quốc, lộ trình từ cầu Suối Tía (gần thác Bảo Đại) chạy vào hướng Hầm điêu khắc khoảng 2 km, sau đó quay lại điểm xuất phát. Lộ trình này du khách nước ngoài cũng rất hài lòng. Thế nhưng, ngày 9.5, Ban quản lý KDL hồ Tuyền Lâm không cho phép hoạt động, yêu cầu ngừng, nếu tiếp tục chở du khách sẽ lập biên bản.

Trao đổi với PV, một lãnh đạo KDL hồ Tuyền Lâm cho rằng, theo nội dung quyết định số 1968/QĐ-UBND ngày 7.9.2016 của UBND tỉnh Lâm Đồng, về việc phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung KDL hồ Tuyền Lâm, TP.Đà Lạt đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2050 không có quy hoạch đối với hoạt động xe ngựa chở khách du lịch.

Xe ngựa chở du khách tham quan KDL hồ Tuyền Lâm nhưng lại bị cấm ẢNH: LÂM VIÊN

Từ tháng 3.2025, Ban quản lý KDL hồ Tuyền Lâm đã có văn bản gửi TP.Đà Lạt về việc không đồng ý, đề nghị hướng dẫn bố trí cho các hộ kinh doanh xe ngựa được phép hoạt động tại khu vực khác phù hợp quy định.

Như vậy, sản phẩm du lịch đặc trưng - xe ngựa chở du khách tham quan ở phố núi Đà Lạt được du khách ưa thích nay "hết cửa" hoạt động.

Thực tế từ dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ - 2025 đến nay, du khách khi đến TP.Đà Lạt không còn được trải nghiệm du thuyền trên hồ Tuyền Lâm, không còn được đạp pedalo (đạp vịt) ở hồ Xuân Hương, hồ Tuyền Lâm và Thung lũng Tình yêu. Gần đây hơn, loại hình xe điện 4 bánh phục vụ du khách cũng bị ngưng hoạt động và từ đầu tháng 4.2025, xe ngựa cũng bị cấm.