
Nhiều du khách thích thú trải nghiệm du lịch ở vùng Đất Mũi Cà Mau những ngày lễ, Tết - Ảnh: THANH HUYỀN

Thông tin từ Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau, tính từ ngày 30-8 đến trưa 2-9, các điểm tham quan và cơ sở lưu trú đều ghi nhận lượng khách tăng. Những nơi hút khách nhiều nhất là khu du lịch Mũi Cà Mau, Quán Âm Phật Đài, nhà thờ Tắc Sậy, khu du lịch cộng đồng Đất Mũi, Hòn Đá Bạc và quảng trường Hùng Vương.

Bà Dư Trúc Loan - chánh văn phòng Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Cà Mau - cho biết trong dịp lễ, các cơ sở dịch vụ đã thực hiện tốt việc niêm yết giá, bán đúng giá, đa dạng sản phẩm, bảo đảm chất lượng, tạo sự an tâm cho du khách. Đồng thời các điểm vui chơi giải trí, ẩm thực đều chú trọng an toàn vệ sinh thực phẩm, chưa ghi nhận tình trạng chèo kéo hay phản ánh qua đường dây nóng.

Trước lễ, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch đã có văn bản yêu cầu các cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch chủ động chuẩn bị phương án phục vụ, đảm bảo an ninh, an toàn, xử lý nghiêm hành vi ép giá, chèo kéo khách.

Các địa phương cũng tăng cường hoạt động văn hóa, thể thao, giải trí và dịch vụ vận chuyển, góp phần nâng cao trải nghiệm du khách.

Du lịch xuyên rừng trên những chiếc ca nô được nhiều khách ưu tiên chọn lựa - Ảnh: THANH HUYỀN

Ông Mai Hoàng Việt - giám đốc Công ty cổ phần Dịch vụ du lịch Công Tử Bạc Liêu (tỉnh Cà Mau) - nhận định hạ tầng hoàn thiện sẽ là cú hích lớn cho du lịch địa phương. Theo ông, Cà Mau cần đẩy mạnh quảng bá trên nền tảng số, đào tạo nhân lực bản địa chất lượng cao và phát triển sản phẩm đặc trưng, có chiều sâu văn hóa để giữ chân khách.

Vùng đất cực Nam Tổ quốc Cà Mau đang dần khẳng định vị thế trên bản đồ du lịch quốc gia. Sau khi hợp nhất với Bạc Liêu, tỉnh mới có thêm không gian phát triển và nhiều tiềm năng. Năm 2025, Cà Mau đặt mục tiêu đón 8,4 triệu lượt khách, doanh thu trên 8.585 tỉ đồng.