
Ngày 26-11, Vietjet mở bán vé đến Côn Đảo cho hành trình bay bắt đầu từ 3-12 - Ảnh: CÔNG TRUNG

Theo kế hoạch, từ ngày 3-12 hãng sẽ khai thác mỗi ngày một chuyến khứ hồi từ Hà Nội, TP.HCM đến Côn Đảo. Từ ngày 15-12-2025, tần suất các đường bay đều tăng lên hai chuyến khứ hồi/ngày.

Vietjet quay lại đường bay Côn Đảo, cạnh tranh với VASCO

Sau thời gian tạm ngừng khai thác vì lý do thương mại cách đây một tháng, Vietjet nay chính thức nối lại đường bay đến Côn Đảo bằng đội tàu bay COMAC thế hệ mới, cùng dịch vụ hoàn chỉnh và chính sách giá linh hoạt hơn.

Khảo sát giá vé Vietjet chặng TP.HCM - Côn Đảo, giá 490.000 - 1 triệu đồng/vé/chiều, chưa gồm thuế phí.

Hiện giá vé máy bay đi Côn Đảo vẫn ở mức cao do nguồn cung hạn chế. Trên chặng Hà Nội - Côn Đảo, vé khứ hồi phổ thông của Vietjet trước đây lên tới khoảng 8,8 triệu đồng, trong khi hạng thương gia khoảng 10 triệu đồng.

Chặng TP.HCM - Côn Đảo ở mức hơn 3 triệu đồng/vé phổ thông khứ hồi.

Tình trạng "khát" chuyến đặc biệt rõ vào các dịp lễ hội hoặc cao điểm cuối năm. UBND đặc khu Côn Đảo vừa có văn bản đề nghị các hãng tăng chuyến trong giai đoạn 4 đến 8-12, đồng thời xem xét ưu đãi giá vé để phục vụ du khách về dự Lễ giỗ Bà Phi Yến lần thứ 240.

Ngoài Vietjet, tuyến TP.HCM - Côn Đảo lâu nay chủ yếu do VASCO - công ty thành viên của Vietnam Airlines - đang khai thác bằng máy bay ATR-72, với giá vé phổ thông khứ hồi khoảng 3,2 - 3,5 triệu đồng. Còn hạng phổ thông linh hoạt lên đến hơn 5,6 triệu đồng.

Dù vậy, tình trạng vé thường xuyên "cháy" do nhu cầu cao.

Trước đây, Bamboo Airways từng khai thác đường bay thẳng Hà Nội - Côn Đảo bằng Embraer E190 với giá 7 - 8 triệu đồng/vé khứ hồi, song đã dừng từ tháng 4-2024, khiến khách phía Bắc phải nối chuyến qua TP.HCM hoặc Cần Thơ.

Nguyên nhân khiến giá vé đi Côn Đảo liên tục neo cao được đánh giá bắt nguồn từ hạn chế hạ tầng. Sân bay Côn Đảo hiện có đường băng dài khoảng 1.800m, chỉ đáp ứng máy bay nhỏ, thời gian khai thác ban ngày, từ 6h - 18h, do thiếu hệ thống đèn đêm.

Nhà ga và vị trí đỗ hạn chế, khiến việc tăng chuyến hay mở rộng loại tàu bay đều gặp khó.

Theo các chuyên gia hàng không, trong bối cảnh hạ tầng chưa thể cải thiện ngay, việc Vietjet nối lại và tăng tần suất bay được kỳ vọng góp phần giải tỏa phần nào áp lực nhu cầu, mở ra thêm cơ hội lựa chọn cho hành khách đến với Côn Đảo trong thời gian tới.