
Vietnam Airlines và Etihad Airways chính thức hợp tác liên danh, mở rộng kết nối sang Trung Đông - Ảnh: Etihad

Thêm lựa chọn cho hành khách Việt

Theo thỏa thuận, bắt đầu từ ngày 21-11 các chuyến bay do Vietnam Airlines khai thác sẽ hiển thị số hiệu của Etihad Airways mã EY. Ngược lại, các chuyến bay của Etihad cũng mang số hiệu của Vietnam Airlines mã VN.

Việc liên danh giúp hành khách chỉ cần một lần đặt vé và làm thủ tục nhưng có thể di chuyển liền mạch giữa mạng bay của hai hãng.

Từ Hà Nội, hành khách có thể kết nối thuận tiện đến Abu Dhabi, Bahrain, Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), Athens (Hy Lạp), Muscat (Oman), Cairo (Ai Cập) và Addis Ababa (Ethiopia). Ở chiều ngược lại, hành khách bay từ Abu Dhabi đến Hà Nội cũng có thể nối chuyến dễ dàng tới các điểm đến Đông Nam Á và Đông Bắc Á thông qua mạng bay của Vietnam Airlines.

Mới đây, Vietnam Airlines đã mở rộng mạng lưới hợp tác quốc tế bằng việc ký kết liên danh với Singapore Airlines từ ngày 26-10.

Ông Nguyễn Quang Trung, Trưởng Ban Kế hoạch và Phát triển Vietnam Airlines, cho biết hợp tác này được phát triển trên nền tảng biên bản ghi nhớ năm 2024 và đánh giá cao vai trò của Etihad Airways. Đây là một trong những hãng hàng không hàng đầu thế giới.

Theo ông, thỏa thuận liên danh cùng chương trình khách hàng thường xuyên chung sẽ mang lại nhiều lợi ích hơn, mở rộng lựa chọn điểm đến và thúc đẩy kết nối du lịch, kinh tế giữa Việt Nam và UAE.

Từ phía Etihad Airways, ông Arik De, Giám đốc Doanh thu và Thương mại, nhận định liên danh với Vietnam Airlines giúp hành khách Etihad tiếp cận nhiều điểm đến hấp dẫn tại châu Á.

Ông cho biết đường bay Abu Dhabi - Hà Nội mới khai thác gần đây được khách hàng đón nhận tích cực. Hợp tác liên danh sẽ tăng thêm sự linh hoạt cũng như trải nghiệm cho hành khách.

Trước đó năm 2024, hai hãng đã ký biên bản ghi nhớ hợp tác trong vận chuyển hành khách, hàng hóa, dịch vụ mặt đất, bảo dưỡng và kỹ thuật. Từ tháng 7-2025, chương trình khách hàng thường xuyên chung giữa Lotusmiles và Etihad Guest được triển khai, cho phép hội viên tích lũy và đổi dặm trên toàn mạng bay kết hợp.