
Xem trình diễn nghệ thuật tại tuần lễ - Ảnh: BTC

Tuần lễ văn hóa, du lịch, khoa học và công nghệ Quảng Tây (Trung Quốc) là sự kiện được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc và Năm giao lưu nhân văn Việt - Trung.

Trải nghiệm đa cảm xúc

Sự kiện mang đến cho du khách tham quan những trải nghiệm đa cảm xúc để hiểu thêm về phong cảnh, văn hóa, lịch sử của tỉnh Quảng Tây.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hoàng Đạo Cương khẳng định giao lưu văn hóa và hợp tác du lịch giữa Việt Nam và Trung Quốc là mối quan hệ giàu truyền thống trên cơ sở quan hệ hữu nghị láng giềng lâu đời giữa hai nước.

Từ đầu năm 2025 đến nay, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam đã hỗ trợ nhiều tỉnh thành của Trung Quốc sang Việt Nam giới thiệu văn hóa và xúc tiến du lịch.

Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hoàng Đạo Cương phát biểu tại lễ khai mạc - Ảnh: BTC

Các hoạt động này đã mang lại hiệu quả rõ rệt khi Trung Quốc trở lại vị trí thị trường gửi khách số 1 cho du lịch Việt Nam với 4,3 triệu lượt khách trong 10 tháng năm 2025, chiếm 25,2% tổng lượng khách quốc tế đến Việt Nam.

Quảng Tây là một trong những tỉnh có vị trí chiến lược quan trọng của Trung Quốc - vừa là trung tâm kinh tế năng động, vừa là vùng đất với nền văn hóa lâu đời và tiềm năng du lịch phong phú.

Thứ trưởng đánh giá, Tuần lễ văn hóa, du lịch, khoa học và công nghệ Quảng Tây tại Hà Nội lần này tiếp tục là bước đi quan trọng giúp hai bên mở ra những cơ hội hợp tác mới.

Qua đó, ngày càng nhiều du khách Việt Nam được tận mắt chiêm ngưỡng bức "thi họa" mang tên Quảng Tây, và ngược lại, để bạn bè Quảng Tây khám phá vẻ đẹp của văn hóa, con người và đất nước Việt Nam.

Trải nghiệm trang trí quạt giấy tại sự kiện - Ảnh: BTC

Thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực văn hóa, du lịch

Theo ông Vi Thao - Chủ tịch Chính quyền nhân dân khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây - kể từ khi đi vào vận hành thử vào tháng 9-2023, khu hợp tác du lịch xuyên biên giới thác Đức Thiên (Trung Quốc) - Bản Giốc (Việt Nam) đã đón tiếp gần 50.000 lượt khách theo đoàn xuất nhập cảnh.

Trong 10 tháng đầu năm 2025, Quảng Tây đón khoảng 150.800 lượt khách du lịch lưu trú qua đêm từ Việt Nam, tăng khoảng 62,35% so với cùng kỳ.

Ông Vi Thao kỳ vọng trong thời gian tới hai bên sẽ cùng nhau thúc đẩy phồn vinh phát triển văn hóa, mở rộng chiều sâu và phạm vi hợp tác du lịch, tăng cường hợp tác đổi mới trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.

Tuần lễ văn hóa, du lịch, khoa học và công nghệ Quảng Tây có nhiều hoạt động thú vị như biểu diễn nghệ thuật giới thiệu tinh hoa văn hóa Quảng Tây, không gian trải nghiệm AI - công nghệ cao, khu trải nghiệm văn hóa đặc sắc dân tộc Quảng Tây.

Đặc biệt là triển lãm ảnh "Chủ tịch Hồ Chí Minh ở Quảng Tây, Trung Quốc". Đây là minh chứng sống động của mối quan hệ hữu nghị láng giềng Việt Nam - Trung Quốc, là hoạt động quan trọng kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Trung Quốc.

Các hoạt động của tuần lễ sẽ tiếp tục diễn ra từ nay đến ngày 28-11 tại Trung tâm Văn hóa Trung Quốc ở Hà Nội (số 300 Kim Mã, phường Ngọc Hà, Hà Nội).