
Cánh đồng điện gió Đầm Nại là một địa danh thu hút những bạn trẻ đam mê dịch chuyển khi du lịch Khánh Hòa (Ninh Thuận cũ) - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Khánh Hòa sau sáp nhập với Ninh Thuận hiện lên trên "bản đồ xanh" với những lớp cảnh quan nối tiếp: bãi biển Nha Trang rực nắng, vịnh Vân Phong sâu lặng cho tàu lớn, núi rừng bán khô hạn Núi Chúa - Vĩnh Hy ôm lấy những rạn san hô quý.

Tuổi Trẻ Online giới thiệu bộ ảnh của nhiếp ảnh gia Nguyễn Quang Ngọc, nhân sự kiện Việt Nam Xanh 2025 tổ chức tại tỉnh Khánh Hòa với chủ đề "Để Khánh Hòa trở thành điểm đến xanh toàn diện của thế giới" diễn ra ngày 11-9.

Bộ ảnh này theo chân nhịp chuyển mình ấy: Nơi năng lượng gió - mặt trời vươn thành trụ cột kinh tế và du lịch bước nhè nhẹ để lắng nghe tiếng đại dương.

Trên bờ, làng chài, nông trại nho - táo, nghề muối truyền thống khoác thêm giá trị mới khi tham gia chuỗi du lịch cộng đồng, đưa câu chuyện sinh kế xanh vào từng khung hình.

Bộ ảnh mời bạn dạo bước qua một Khánh Hòa (gồm Ninh Thuận cũ) đang tái định nghĩa mình: không chỉ đẹp mà còn biết tự gìn giữ vẻ đẹp; không chỉ giàu nắng gió mà còn biến nắng gió thành thịnh vượng; không chỉ đón khách mà còn trả lại cho biển rừng sự bình yên xứng đáng.

Vịnh Cam Ranh trở thành điểm đến uy tín, nổi bật trên bản đồ du lịch thế giới - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Dự án Việt Nam Xanh do báo Tuổi Trẻ và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam khởi xướng, với sự đồng hành của nhiều doanh nghiệp, tổ chức. Chương trình hội thảo "Để Khánh Hòa trở thành điểm đến xanh toàn diện của thế giới" là một hoạt động của dự án năm nay.

Hội thảo có sự tham gia của lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa, các chuyên gia và nhà khoa học ở Trung ương, các trường đại học và địa phương. Hội thảo này bàn luận nhiều nội dung hướng đến một chiến lược phát triển toàn diện: Du lịch xanh - Đô thị xanh - Giao thông xanh - Năng lượng xanh - Cộng đồng xanh.

Vịnh Vân Phong sở hữu khung cảnh thiên nhiên hoang sơ với biển xanh cát vàng, kiểu khí hậu trong lành luôn được đông đảo du khách yêu thích - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Đường đèo Cù Hin nối Nha Trang - Cam Ranh - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Cuộc sống thường nhật của người dân trong vịnh Vân Phong - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Mũi Dinh (Ninh Thuận cũ) là một mảnh ghép cho hệ thống du lịch biển đảo của Nha Trang - Khánh Hòa - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Tháp Chăm Pô Klông Garai trở thành điểm đến mới trong hệ thống điểm đến của du lịch tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Đời sống ven biển của Khánh Hòa là chất liệu của du lịch xanh - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Người dân Khánh Hòa (Ninh Thuận cũ) trồng hành - Ảnh: M.V.

Những cánh đồng điện gió và điện mặt trời đang là thành tố quan trọng trong kinh tế xanh của tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: NGUYỄN QUANG NGỌC

Có gì ở Ngày Trải nghiệm xanh Khánh Hòa? ĐỌC NGAY Theo kế hoạch lúc 8h30 sáng 11-9, tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa (khu dân cư Cồn, phường Nha Trang) khai mạc sự kiện Ngày hội Trải nghiệm xanh dành cho mọi người dân, du khách. Ngày hội có các gian hàng giới thiệu, trải nghiệm các sản phẩm xanh, quà tặng đặc sản địa phương; khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như: xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời…; workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế… Tại sự kiện có chương trình "Đổi rác tái chế nhận quà xanh". Mang đến chương trình 5 đơn vị "rác tái chế" như: chai nhựa/lon kim loại/pin cũ/hộp sữa/bìa các tông… bạn sẽ nhận được 1 chậu sen đá. Người tham dự (miễn phí) còn được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 chiếc xe máy điện Vinfast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng và nhiều phần quà giá trị như: mỹ phẩm thuần chay Cocoon, sữa Cô gái Hà Lan, voucher Xanh SM, uống cà phê Là Việt miễn phí…