
Người bán hàng rong đợi khách ở các tuyến phố khu vực Sơn Trà, TP Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ngày 10-7, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết đang phối hợp cùng các đơn vị ra quân kiểm tra, xử lý nạn ăn xin chèo kéo làm phiền du khách; vận động du khách không cho tiền để tránh bị lợi dụng.

Hàng rong làm phiền du khách

Theo ghi nhận, ở các trung tâm tham quan mua sắm quanh chợ Hàn, nhà thờ Con Gà (đường Trần Phú, Bạch Đằng…), tình trạng buôn bán hàng rong vẫn diễn ra.

Những người buôn bán dùng xe đẩy, quẩy gánh hàng rong rảo quanh các khu vực có khách để mời mọc. Nhiều người dù không muốn mua, tìm cách từ chối nhưng vẫn bị đeo bám quyết liệt.

Trên trục Trần Hưng Đạo đoạn ở các đường đi bộ ven sông, khu vực cầu Tình Yêu… thường xuyên có đội ngũ bán hàng rong túc trực tại các lối ra vào. Khi thấy du khách tản bộ, những người bán hàng rong chạy theo nài nỉ gây khó chịu cho du khách.

Tại cuộc họp với UBND TP Đà Nẵng đầu tháng 6, lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết dọc đường Hoàng Sa ghi nhận lực lượng bán hàng rong rất nhiều.

Chỉ trên một đoạn đường ngắn nhưng có tới ba địa điểm du khách thường xuyên bị làm phiền, gồm: bãi đậu xe phía nam chùa Linh Ứng, khu vực ngắm cảnh của du khách gần khách sạn Intercontinental, khu vực đậu xe gần trạm kiểm lâm ở bán đảo Sơn Trà.

Người bán hàng rong chở trái cây, đồ ăn nhanh bán cho du khách ở Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

"Những người bán hàng rong sử dụng xe máy, xe ô tô bán tải để vận chuyển hàng tới nơi có đông du khách. Khi phát hiện có lực lượng tuần tra kiểm soát thì họ nhanh chóng chuyển qua vị trí khác để né tránh, một lúc sau lại tiếp tục trở lại", đại diện Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng nói.

Ngoài ra, các tuyến đường tập trung khách sạn, nhà hàng ở khu vực Sơn Trà như đường Võ Nguyên Giáp, Hà Bổng, Hồ Nghinh… xe hàng rong cũng xuất hiện dày đặc.

Đông đúc nhất là tại bãi tắm số 1, 2, 3 công viên Biển Đông. Hàng rong bày bán đủ thứ như trái cây, cá viên chiên, bánh bao, móc khóa, mắt kính… Nhiều người còn chặn ngang mặt, nài nỉ du khách mua bằng được thì mới chịu "buông tha".

Xử lý để giữ hình ảnh du lịch Đà Nẵng

Đáng chú ý, ngành chức năng Đà Nẵng xác định lực lượng bán hàng rong không chỉ người già, trẻ em mà còn có sinh viên các trường đại học, thậm chí cả… người nước ngoài (bán các đồ gỗ mỹ nghệ). Lực lượng này thường xuyên có mặt trên các trục đường như Nguyễn Văn Thoại, Nguyễn Tất Thành…

Hàng rong xuất hiện ở các trung tâm tham quan du lịch - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Trước tình trạng ăn xin, hàng rong diễn biến phức tạp, tháng 3-2025, UBND TP Đà Nẵng có văn bản yêu cầu các đơn vị tập trung phối hợp xử lý, đảm bảo an ninh trật tự, giữ gìn hình ảnh điểm đến du lịch.

UBND TP Đà Nẵng yêu cầu tổ chức các đợt ra quân cao điểm, bố trí lực lượng duy trì túc trực xử lý triệt để việc bán hàng rong, ăn xin quấy nhiễu du khách.

Ngay sau đó, các lực lượng tập trung xử lý. Tình trạng mất trật tự mỹ quan đô thị, chèo kéo có tạm lắng xuống nhưng gần đây bắt đầu quay trở lại.

Du khách không nên cho tiền để tránh bị lợi dụng Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, việc xử lý tình trạng chèo kéo, bán hàng rong, người lang thang, ăn xin… đòi hỏi phải duy trì lực lượng giám sát liên tục. Hiện nay bộ máy chính quyền hai cấp đã được kiện toàn, các lực lượng sâu sát cơ sở hơn nên từng khu vực sẽ được xử lý nhanh chóng hơn. "Ngoài việc huy động lực lượng xử lý, tuần tra giám sát thì khách du lịch đến Đà Nẵng không nên sử dụng các sản phẩm, dịch vụ không đảm bảo chất lượng, không rõ nguồn gốc từ những người bán hàng rong. Khách cũng không nên cho tiền hay hiện vật cho những người ăn xin để tránh bị lợi dụng" - Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng khuyến cáo.