
Người dân Hội An dọn dẹp nhà cửa, tiệm buôn theo mực nước rút - Ảnh: B.D.

Từ trưa 31-10, một số chủ nhà cổ và đại diện đơn vị quản lý các hoạt động tham quan ở khu phố cổ Hội An nhận được nhiều cuộc điện thoại của khách du lịch, đối tác lữ hành trong và ngoài nước.

Du khách sốc với cảnh lụt lịch sử ở Hội An

Chứng kiến hình ảnh một Hội An khốc liệt trong mênh mông lũ và bùn, nhiều người đặt vấn đề sẽ hủy tour tham quan vốn đã được lên lịch trước đó.

Theo đại diện một công ty lữ hành quốc tế ở Đà Nẵng, từ tháng 9 đến cuối năm là mùa du lịch quốc tế. Hiện nay khách đặt tour đến miền Trung rất nhiều, trong đó Hội An là điểm tham quan chính.

Dù vậy, vài ngày qua, nhiều du khách bày tỏ lo lắng và liên tục trao đổi với đơn vị tổ chức tour khi thấy hình ảnh phố cổ Hội An ngổn ngang trong lũ lịch sử.

Sống ngay rốn lụt hằng năm và không còn xa lạ gì cảnh phố cổ ngâm nhiều ngày trong nước, dù vậy những gì xảy ra ít ngày qua vẫn khiến nhiều doanh nghiệp, đơn vị quản lý hoạt động khu phố cổ lo lắng.

Đơn vị môi trường công cộng Hội An thu gom rác trên cầu An Hội trưa 31-10 - Ảnh: B.D.

Đứng cọ rửa từng bộ bàn ghế, kệ đựng hàng hóa trên đường Nguyễn Thái Học sáng 31-10, bà N.T.H.H., chủ tiệm vải kèm đồ lưu niệm, nói đồ đạc được kê lên gác cao nên không hư hại nhiều.

Dù vậy năm nay nước lớn nên bàn ghế, một số đồ dùng bị ngấm nước, bùn non nên sẽ vất vả hơn để cọ rửa.

"Sáng nay tôi gọi thêm mấy đứa cháu vào cùng dọn. Chúng tôi ở đây quen với lụt rồi, nhìn ngổn ngang vậy chứ hai hôm nữa toàn bộ sẽ sạch sẽ, khách đi đầy đường, cửa hiệu sáng đèn đón khách như không có gì" - bà H. nói.

Tổng lực dọn bùn để đưa phố cổ hoạt động trở lại

Theo đại diện Trung tâm Bảo tồn di sản văn hóa thế giới Hội An, từ trưa 31-10 nhiều cuộc gọi từ các đơn vị lữ hành hỏi thăm về tình hình phố cổ.

Đợt lụt những ngày qua ngập sâu, phố cổ mênh mông trong nước nên dư luận rất quan tâm. Dù vậy với việc sinh sống, kinh doanh trong lũ từ xưa đến nay nên người dân Hội An đã có kỹ năng thích ứng tốt.

Hiện tại khung cảnh ngổn ngang nhưng mọi thứ sẽ kết thúc rất nhanh để mọi hoạt động quay trở lại trong vài ngày tới như chưa từng có trận lụt lớn của mấy ngày qua.

Phố cổ trưa 31-10 - Ảnh: B.D.

"Từ sáng 31-10 nhân lực tại chỗ cùng sự hỗ trợ của các xã, phường lân cận, 300 cán bộ chiến sĩ các đơn vị quân đội được huy động tổng lực dọn dẹp khu phố cổ.

Trung tâm Bảo tồn di sản văn hóa thế giới Hội An cũng huy động tối đa nhân sự để tập trung dọn vệ sinh các điểm di tích, bảo tàng, nhà biểu diễn.

Điều quan trọng nhất là cộng đồng người dân toàn Hội An đang đoàn kết để giúp nhau dọn dẹp nhà cửa, các cửa hàng, khu tham quan. Hội An sẽ trở lại sạch sẽ, đẹp lung linh như vốn có trong vài ngày tới" - đại diện Trung tâm Bảo tồn di sản văn hóa thế giới Hội An nói.

Dọn sạch tới đâu mở cửa tới đó Chủ tịch UBND phường Hội An Nguyễn Tấn Cường cũng cho biết đang huy động tất cả nhân lực, người dân phố cổ, các lực lượng từ các phường qua hỗ trợ để dọn dẹp sạch sẽ khu phố cổ. Trong vài ngày tới Hội An sẽ sạch sẽ, sáng đèn trở lại. "Khu phố cổ Hội An năm nào cũng lụt nhưng năm nay nước lên cao nhất. Dù vất vả nhưng cứ nước rút tới đâu thì dọn sạch sẽ, đón khách trở lại tới đó vì người dân, các cơ sở kinh doanh đã thích ứng tốt từ lâu rồi" - ông Cường nói. Theo ông Cường, trong trận lụt vừa qua phường Hội An ngập 70% tổng số nhà dân.