
Khung cảnh ở quán Cầu Tình Yêu ẢNH: N.A

Giữa làn sương mỏng manh và những rặng thông vi vu, Đà Lạt không chỉ nổi tiếng bởi khí hậu se lạnh và cảnh sắc mộng mơ, mà còn là thiên đường của những quán cà phê mang phong cách độc đáo, đẹp đến nao lòng. Từ những quán cà phê ẩn mình giữa rừng thông cho đến những không gian mở nhìn ra thung lũng, mỗi nơi đều mang một dấu ấn riêng, khiến bất kỳ ai ghé thăm cũng phải lưu luyến. Và dưới đây là 2 địa điểm quán cà phê mà du khách khó có thể bỏ qua khi đến với thành phố ngàn hoa Đà Lạt.

Cầu Tình Yêu

Cầu Tình Yêu là một địa điểm check-in mới toanh tại Đà Lạt, nổi bật với không gian mở, thiết kế mộc mạc và khung cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp. Tọa lạc tại thôn Lộc Quý, xã Xuân Thọ, TP.Đà Lạt (Lâm Đồng), quán mở cửa từ 5 giờ sáng đến 18 giờ hằng ngày. Cầu Tình Yêu không chỉ là nơi thưởng thức cà phê mà còn là nơi nhiều cặp đôi tìm đến để trao nhau lời hứa hẹn, ghi dấu kỷ niệm tình yêu trong không gian yên bình và mộng mơ đặc trưng của TP.Đà Lạt.

Khung cảnh ở quán Đi Cùng Mưa ẢNH: N.A

Cây cầu được thiết kế với chất liệu thủy tinh trong suốt và màu trắng tao nhã khi ánh nắng chiếu qua, cầu phản chiếu ánh sáng lấp lánh, tạo nên khung cảnh huyền ảo, lãng mạn. Đặc biệt, vào mỗi sớm, bạn có thể chiêm ngưỡng những biển mây bồng bềnh, kỳ diệu; khi hoàng hôn buông xuống, nơi đây lại khoác lên mình một vẻ đẹp rực rỡ lung linh.

*Đi Cùng Mưa

Nếu Cầu Tình Yêu mang vẻ đẹp mộc mạc, giản dị thì Đi Cùng Mưa sẽ mang đến cho du khách cảm giác như đang lạc vào một câu chuyện cổ tích đầy huyền bí. Quán tọa lạc tại 3Bis Đống Đa (đối diện KDL Cáp Treo), phường 3, TP.Đà Lạt, với view rừng thông và cảnh núi non trập trùng, mang lại cảm giác nhẹ nhàng, bình yên. Ngôi nhà gỗ nằm giữa vườn hoa rực rỡ với những ánh đèn vàng ấm áp treo lơ lửng từ mái hiên, tạo nên một không gian vừa cổ điển vừa ấm cúng.

Khung cảnh ở quán Đi Cùng Mưa ẢNH: N.A

Đặc biệt, dù là lúc bình minh hay khi hoàng hôn buông xuống thì ánh nắng mặt trời vừa chạm tới những cánh hoa, cả khung cảnh như khẽ phủ mờ bởi làn sương mỏng manh, khiến cả không gian trở nên huyền ảo, như lối vào một khu vườn cổ tích. Xa xa, ánh đèn thành phố lấp lánh như giải ngân hà thu nhỏ, càng làm nổi bật vẻ thơ mộng và yên bình của nơi đây. Quán thay đổi concept theo mùa, có sẵn dịch vụ chụp ảnh và khu thuê trang phục đa dạng, tạo điều kiện cho khách có nhiều bức ảnh đẹp và trải nghiệm mới mẻ mỗi lần ghé thăm. Quán mở cửa từ 7 giờ sáng - 20 giờ mỗi ngày.