
'Sống chậm' giữa kinh thành Huế

Đại nội luôn là điểm đến nhất định phải ghé khi đặt chân đến Huế. Dịp lễ này, bạn sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng vẻ đẹp uy nghiêm, tráng lệ của quần thể di tích lịch sử này trong tiết trời tháng tư chưa quá nắng gắt.

Du khách tham quan Đại nội Huế ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Hãy dành trọn một buổi sáng hoặc chiều để thong thả dạo bước qua Ngọ môn, điện Thái Hòa, Thế Miếu... và cảm nhận dấu ấn vàng son của một thời đại.

Ngoài Đại nội, mỗi lăng tẩm của các vị vua triều Nguyễn mang một kiến trúc độc đáo và câu chuyện lịch sử riêng. Lăng Khải Định với sự kết hợp hài hòa giữa kiến trúc Đông - Tây, lăng Minh Mạng uy nghiêm, tráng lệ, hay lăng Tự Đức thơ mộng, trữ tình... đều là những điểm đến thú vị cho những ai yêu thích khám phá lịch sử và kiến trúc, đặc biệt là tìm những góc sống ảo mang đậm nét Huế.

Lăng các vị vua Nguyễn mang mỗi nét kiến trúc độc đáo khác nhau ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Chùa Thiên Mụ ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Chùa Thiên Mụ là một trong những điểm đến tâm linh không nên bỏ lỡ. Ngôi chùa cổ kính nằm bên bờ sông Hương thơ mộng không chỉ là một địa điểm tâm linh nổi tiếng, mà còn là một biểu tượng của Huế. Leo lên các tầng tháp Phước Duyên, bạn sẽ có cơ hội ngắm nhìn toàn cảnh sông Hương và thành phố từ trên cao.

Hòa mình với thiên nhiên và văn hóa

Đến Huế, du khách nhất định phải trải nghiệm các hoạt động vui chơi, ngắm cảnh dọc sông Hương. Dòng Hương Giang không chỉ là biểu tượng thơ mộng của Huế, mà còn là "sân khấu" cho vô vàn trải nghiệm thú vị mà bạn không nên bỏ lỡ trong dịp lễ này.

Mùa này, dòng sông hiền hòa với màu nước xanh ngọc bích, uốn lượn ôm trọn cố đô không chỉ mang đến vẻ đẹp trữ tình, mà còn "chiêu đãi" du khách một loạt hoạt động "chill hết nấc".

Sông Hương thơ mộng ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Buổi chiều tà, khi ánh nắng vàng dịu nhẹ nhuộm đỏ những mái ngói rêu phong, du khách có thể thong thả dạo bước trên những con đường ven sông, "săn" những bức ảnh hoàng hôn "nghìn like" với cầu Trường Tiền cổ kính.

Đồi Vọng Cảnh sẽ là một trong điểm đến lý tưởng với những ai thích hòa mình với thiên nhiên thơ mộng, từ đây du khách có thể phóng tầm mắt bao quát toàn cảnh dòng sông Hương uốn lượn mềm mại. Đây là một địa điểm lý tưởng để ngắm bình minh hay hoàng hôn tuyệt đẹp.

Hoàng hôn trên sông Hương ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Hồ Thủy Tiên, là một địa điểm mang đến cho du khách trải nghiệm khác lạ với vẻ đẹp ma mị, độc đáo. Nơi đây từng là một công viên nước bỏ hoang, và chính sự hoang phế ấy lại tạo nên một sức hút kỳ lạ đối với những ai thích khám phá những điều mới lạ, kỳ bí.

Khi đặt chân đến hồ Thủy Tiên, du khách sẽ ngay lập tức bị ấn tượng bởi tượng rồng khổng lồ nằm giữa hồ. Dù đã nhuốm màu thời gian và cây cỏ bao phủ, hình dáng con rồng vẫn sừng sững, uy nghiêm, tạo nên một khung cảnh vừa kỳ bí, vừa tráng lệ. Đây là một địa điểm lý tưởng cho những ai thích khám phá những không gian độc đáo, chụp những bức ảnh "deep" và tìm kiếm những cảm xúc khác lạ trong chuyến đi của mình.

Hồ Thủy Tiên ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Đêm xuống, khi đã khám phá đủ sự trầm mặc của cố đô, thiên nhiên quyến rũ, du khách có thể đến phố Tây. Khu phố này mang đến một không khí sôi động, khác biệt với vẻ trầm mặc, cổ kính thường thấy của Huế. Vào cuối tuần, khu vực này trở thành phố đi bộ, thu hút đông đảo người dân địa phương và du khách đến vui chơi, giải trí. Về đêm, khu phố trở nên rực rỡ với ánh đèn, là nơi diễn ra các hoạt động ăn uống, vui chơi, biểu diễn nghệ thuật...

'Oanh tạc' ẩm thực cố đô

Đến Huế du lịch mà chưa thưởng thức ẩm thực thì coi như chưa đến. Hãy tìm đến những quán bún bò nổi tiếng mà người dân địa phương hay ăn như bún bò mệ Kéo, bún bò Huế Sen, Bà Hoà... để cảm nhận hương vị đậm đà, cay nồng đặc trưng. Gợi ý địa chỉ như: Bún bò Huế O Phượng ở 24 Nguyễn Khuyến; Bún bò Huế O Bê ở 77 Nguyễn Huệ; Bún bò Huế Sen ở 69 Võ Thị Sáu; Bún bò Huế Hoàng Quang ở trên đường Võ Chí Công.

Một quán bún bò ở Huế ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Đến Huế du khách nhất định đừng bỏ lỡ món bún bò ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN





Cơm hến và bún hến món ăn dân dã nhưng lại mang hương vị đặc biệt của vùng đất này. Bạn có thể tìm đến cơm hến Hoa Đông, cơm hến bà Cam, cơm hến Bà Đen... để thưởng thức sự hòa quyện giữa cơm trắng, hến xào, tóp mỡ giòn tan và rau thơm tươi mát. Gợi ý cho du khách một số địa chỉ như quán như Cơm hến Hoa Đông ở 64/7 64 kiệt 7 Ưng Bình; Cơm hến bà Cam ở 49 Tùng Thiện Vương.

Quán cơm, bún hến Hoa Đông là một trong những địa chỉ thu hút nhiều thực khách ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Các loại bánh Huế như: bánh bèo, bánh nậm, bánh lọc, bánh ram ít... là những món ăn vặt hấp dẫn mà bạn không thể bỏ qua. Các quán nhỏ ven đường hay trong chợ Đông Ba là nơi du khách có thể dễ dàng tìm thấy những món bánh này. Gợi ý một số quán bánh bèo nậm lọc ở Huế như: Quán bánh O Lé ở kiệt 104, 17/9 Kim Long; Bánh bèo bà Cư - cung An Định ở 23 kiệt 177 đường Phan Đình Phùng; Quán Bà Đỏ ở số 8 Nguyễn Bỉnh Khiêm...

Món chè Huế ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Với vô vàn loại chè ngọt ngào, thanh mát như chè sen, chè đậu xanh, chè bột lọc heo quay..., món chè Huế sẽ chiều lòng mọi tín đồ hảo ngọt. Một số gợi ý như: Chè ông Lạc ở 36 Thanh Tịnh; Chè mợ Tôn Đích ở 20 Đinh Tiên Hoàng; Chè Cầm ở số 10 Nguyễn Sinh Cung...

Món bánh xèo cá kình ở chợ An Truyền ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Bánh khoái cá kình là một biến tấu thú vị và đậm chất Huế. Cá kình tươi ngon, thịt chắc và ngọt, được chiên giòn tan trong lớp vỏ bánh khoái vàng rụm. Món này thường được ăn kèm với rau sống và nước chấm đậu phộng sền sệt, béo bùi. Bạn có thể tìm thấy món này ở một vài quán ven sông Hương hoặc ở khu chợ làng An Truyền.

'Típ' nhỏ cho chuyến đi lễ thêm trọn vẹn

Dịp lễ 30.4 - 1.5 thường là cao điểm du lịch, vì vậy bạn nên đặt vé tàu, xe, máy bay và phòng khách sạn trước để đảm bảo có chỗ ở và di chuyển thuận tiện.

Thời tiết Huế vào cuối tháng tư đầu tháng năm thường khá nóng, hãy chuẩn bị quần áo thoáng mát, kem chống nắng, mũ nón và mang theo đủ nước.

Cầu Trường Tiền ẢNH: LÊ HOÀI NHÂN

Đến vùng đất mến khách này, du khách đừng ngần ngại hỏi người dân địa phương về những quán ăn ngon và những địa điểm thú vị mà có thể bạn chưa biết đến. Huế luôn chào đón bạn với vẻ đẹp cổ kính, con người thân thiện và ẩm thực đặc sắc.