
Chủ nhân của “vua cua” là đơn vị 2 lần đạt giải cua lớn nhất Cà Mau các năm 2022 và 2025 - Ảnh: THANH HUYỀN

Tối 22-11, ban tổ chức cuộc thi xác lập kỷ lục về cua Cà Mau đã công bố kết quả cuộc thi xác lập kỷ lục về cua to nhất Cà Mau năm 2025.

Ban tổ chức cho biết có 10 con cua dự thi, "vua cua" của Cà Mau năm 2025 có trọng lượng 1,82kg thuộc về Công ty TNHH Dư Thái Bình (xã Năm Căn), chiều rộng mai cua đạt gần 20cm.

Giải nhì thuộc về con cua có trọng lượng hơn 1,5kg của một người dân tên Phạm Thùy Quyên, ở phường Lý Văn Lâm.

Năm nay ban tổ chức không trao giải ba.

"Vua cua" Cà Mau sẽ được đề nghị xác lập kỷ lục về cua Cà Mau kèm tiền thưởng 15 triệu đồng, giải nhì nhận 10 triệu đồng. Cuộc thi "xác lập kỷ lục về cua Cà Mau" là một trong những hoạt động của Ngày hội cua Cà Mau lần thứ 2 năm 2025.

Theo ban tổ chức, chuỗi sự kiện của ngày hội cua đã thu hút hơn 120.000 người tham quan và mua sắm.