
Dự kiến hai cuộc thi hoa hậu được tổ chức tại Cần Thơ năm 2026. Trong ảnh: Cuộc thi Hoa khôi Nam Bộ năm 2022 - Ảnh: TRUNG PHẠM

Ngày 17-11, UBND thành phố Cần Thơ đã có công văn chấp thuận chủ trương cho Công ty cổ phần Giải trí Five6 tổ chức cuộc thi Hoa hậu & Nam vương Du lịch Việt Nam 2026.

Cuộc thi nhằm phát huy tài năng, trí tuệ, nâng cao ý thức trách nhiệm của các thí sinh trong việc giới thiệu, quảng bá hình ảnh, văn hóa, du lịch của các vùng miền trên cả nước và thành phố Cần Thơ.

Tìm kiếm và lựa chọn ra người đẹp tiêu biểu, đảm bảo các điều kiện về sắc đẹp, nhân cách, am hiểu sâu rộng về văn hóa, lịch sử và du lịch.

Vòng thi bán kết và chung kết cuộc thi Hoa hậu & Nam vương Du lịch Việt Nam 2026 diễn ra trên địa bàn thành phố Cần Thơ sẽ góp phần quảng bá hình ảnh, văn hóa, du lịch, đồng thời thu hút du khách đến thành phố.

Thời gian tổ chức từ ngày 14-3 đến ngày 23-5-2026, dự kiến đêm thi bán kết ngày 19-5, đêm thi chung kết ngày 23-5. Địa điểm tổ chức vòng thi bán kết và chung kết diễn ra tại Nhà thi đấu đa năng thành phố Cần Thơ (phường Cái Khế) và một số địa điểm trên địa bàn thành phố.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Cần Thơ, ngoài cuộc thi này, đơn vị còn tiếp nhận hồ sơ đề nghị tổ chức cuộc thi Hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu năm 2026 của Công ty cổ phần Queen Zone. Dự kiến tổ chức vào tháng 12-2026.