
Tượng đài Phù Đổng Thiên Vương (Thánh Gióng) tại công viên Phù Đổng, ở bãi biển Nha Trang bị nhiều hư hỏng (trong ảnh: nứt bể bàn chân; chụp tháng 7-2022) - Ảnh: PHAN SÔNG NGÂN

Chiều 18-11, ông Trần Xuân Tây - Chủ tịch UBND phường Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa - cho hay phường đã có báo cáo UBND tỉnh về tình trạng hư hỏng, nguy hiểm của tượng Thánh Gióng tại công viên Phù Đổng trên bãi biển Nha Trang.

Theo kết quả kiểm tra của phường Nha Trang, hiện trạng tượng Phù Đổng Thiên Vương đã bị hư hỏng, không đảm bảo mỹ quan, gây nguy hiểm cho người dân và du khách tham quan tại công viên.

Cụ thể phần thân trước của tượng đã bị sụp đổ, phần kết cấu chịu lực còn sử dụng được, phần cốt thép bên trong của kết cấu vỏ bọc tượng đài bị xâm thực hư hỏng nặng không thể gia cố.

Để đảm bảo an toàn cho người dân và du khách, UBND phường Nha Trang đã chủ động phối hợp với các đơn vị quản lý công viên rào chắn khu vực tượng đài tại công viên trên.

Tượng Thánh Gióng đã được rào chắn để tránh nguy hiểm cho dân, du khách - Ảnh: PHAN SÔNG NGÂN (chụp trưa 18-11-2025)

Theo phường Nha Trang, quy hoạch chi tiết 1/500 công viên Phù Đổng được UBND tỉnh Khánh Hòa phê duyệt ngày 15-8-2014 và tỉnh đã giao cho Công ty TNHH Invest Park Nha Trang làm chủ đầu tư, xây dựng tượng Phù Đổng Thiên Vương tại công viên. Tượng được xây xong từ năm 2015.

Công ty TNHH Invest Park Nha Trang là doanh nghiệp được tỉnh cho thuê đất, kế thừa sử dụng tại công viên Phù Đổng để xây dựng các công trình kinh doanh trên bãi biển Nha Trang.

Thực tế từ năm 2022, khi Công ty TNHH Invest Park Nha Trang chưa chịu chấp hành thực hiện quy định của tỉnh Khánh Hòa về việc bàn giao phần diện tích đất công cộng (hơn 21.722m2, trong tổng diện tích hơn 24.599m2 đất bãi biển Nha Trang được quy hoạch thuộc công viên Phù Đổng) cho UBND TP Nha Trang quản lý phục vụ cộng đồng, thì khi đó phóng viên Tuổi Trẻ Online đã ghi nhận tượng Thánh Gióng tại công viên này bị nứt vỡ, hư hỏng nhiều chỗ, nặng nhất là ở cả hai phần chân tượng. Sau đó các chỗ nứt vỡ trên đã được vá víu, sửa chữa.

Tượng Thánh Gióng ở công viên Phù Đổng, Nha Trang đã bị bể bụng, rụng chân (chụp tháng 8-2025)- Ảnh: B.A.N

Tượng Thánh Gióng ở Nha Trang bị gãy chân, ngựa bị bể bụng, rụng chân (tháng 8-2025) - Ảnh: B.A.N

Tuy nhiên trưa 18-11-2025, khi phóng viên quay lại quan sát thực tế thì cả tượng Thánh Gióng và đài tượng đều có thêm nhiều chỗ "thương tích" mới. Một nhân viên bảo vệ tại công viên cho biết phần ngực của tượng Thánh Gióng cũng đã bị nứt vỡ, rơi xuống cả mảng to, nên phải rào chắn, bao bọc lại để tránh nguy hiểm cho nhiều người khi qua lại.

UBND phường Nha Trang đã báo cáo, đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa sớm có phương án xử lý đối với hư hỏng tượng Phù Đổng Thiên Vương nêu trên để đảm bảo an toàn cho người dân, khách du lịch, tạo mỹ quan đô thị và kịp thời chuẩn bị phục vụ nhân dân vào dịp Tết Nguyên đán năm 2026.