
Tháp Tam Thắng - công trình điểm nhấn ở Bãi Sau, TP.HCM đang đẩy nhanh tiến độ để đón du khách trong dịp lễ 2-9 - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Đầu tháng 8-2025 này đi dọc đường Thùy Vân, Bãi Sau, TP.HCM sẽ thấy rõ ràng, chi tiết hơn hình hài của một bãi biển, khu du lịch đẳng cấp.

Đó là nhờ vào dự án chỉnh trang Bãi Sau với tổng mức đầu tư lên đến gần 1.100 tỉ đồng đang được đẩy nhanh tiến độ để kịp hoàn thành trong dịp đại lễ 80 năm Quốc khánh 2-9.

Trước hết đó là bờ biển, mặt biển thoáng đãng, không còn các khách sạn, nhà hàng, khu dịch vụ che khuất tầm nhìn như một năm trước đây.

Bãi Sau đã trở thành không gian công cộng dành cho mọi người.

Đường Thùy Vân, TP.HCM khang trang, xanh sạch chờ đón du khách - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Bên vỉa hè đường Thùy Vân, đoạn từ ngã ba Hoàng Hoa Thám đến ngã ba Nguyễn An Ninh là những hàng cây chà là cao hơn 4m trồng ven đường Thùy Vân.

Cạnh những con đường tản bộ trong dự án là những hàng cây bằng lăng, me tây, dừa, muồng anh đào. Tổng cộng toàn công viên có gần 1.800 loài cây này.

Còn những vườn hoa, khoảng xanh trong công viên xen kẽ với lối đi bộ là những cây tuyết sơn, lài Pháp, phong ba, hoa giấy với tổng diện tích gần 11.000m2. Trên những lối đi bộ có những khối đá tròn vừa để nghỉ chân, vừa để trang trí cho cảnh thêm đẹp.

Du khách ghi hình Bãi Sau, TP.HCM - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Du khách cũng được nhìn ngắm những mái nhà hình con sò biển, những chòi gác cứu hộ xinh đẹp, lạ mắt trên bãi biển.

Những ngày này, các hạng mục còn lại của dự án đang gấp rút triển khai để kịp hoàn thành trước lễ 2-9. Đó là tháp Tam Thắng ngay chính giữa Bãi Sau. Đây là công trình điểm nhấn của toàn dự án. Hiện tháp này đang được hoàn thiện.

Lối xuống hầm đi bộ xuyên lòng đường Thùy Vân để ra bãi tắm - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Phần đường hầm đi bộ xuyên dưới lòng đường Thùy Vân cũng đã lắp đặt xong, chờ ngày khai thông.

Chủ đầu tư khẳng định trước lễ 2-9 gần như tất cả hạng mục chính, hoành tráng của dự án chỉnh trang đô thị đường Thùy Vân, Bãi Sau sẽ hoàn thành để đón du khách, người dân đi vui chơi, nghỉ lễ.

Chòi cứu hộ, canh người tắm biển Bãi Sau nhìn đẹp, lạ mắt - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Một đoạn dự án chỉnh trang Bãi Sau đã hoàn thành để kịp đón du khách lễ 2-9 - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Ghế đá tròn đặt trên lối đi bộ - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Thảm cỏ xanh ở Bãi Sau, TP.HCM - Ảnh: ĐÔNG HÀ

Bãi Sau, TP.HCM nhìn từ biển vào bờ - Ảnh: ĐÔNG HÀ