
Hồ Phú Ninh (tỉnh Quảng Nam cũ) mùa nước cạn lộ ra bãi cỏ xanh, cây cô đơn ở giữa hồ - Ảnh: TRỊNH QUỐC VIỆT

Những ngày này hồ Phú Ninh (đoạn ở xã Phú Ninh, Đà Nẵng) vào mùa cạn nước, lộ ra những thảo nguyên cỏ bát ngát, mặt nước hồ xanh màu ngọc bích, núi rừng hùng vĩ tạo thành bức tranh thiên nhiên tuyệt đẹp, yên bình.

Nắng nóng kéo dài khiến nguồn nước của hồ ngày càng cạn, lộ ra những bãi bồi, bãi đá nhô lên khắp nơi trong lòng hồ, những bãi cỏ xanh ngắt tạo cảnh thơ mộng.

Một địa điểm check-in của giới trẻ đó là cây cô đơn nằm giữa một ốc đảo nhỏ ở lòng hồ Phú Ninh.

Cách bờ đập Long Sơn 2, xã Phú Ninh chừng 20m có một ụ đất nổi lên giữa lòng hồ, chính giữa chỉ duy nhất có một cây (loại cây sanh) cao chừng 5m với tán lá sum suê.

Cây này được người dân địa phương trồng ở ụ đất giữa hồ từ nhiều năm trước. Vì chỉ có duy nhất một cây trên ụ đất nên người dân gọi đó là cây cô đơn.

Thời khắc cây cô đơn đẹp nhất có lẽ là lúc bình minh hay hoàng hôn.

Nhiều người đổ xô đến cây cô đơn để check-in, chụp lại khoảnh khắc hoàng hôn hay bình minh ở hồ Phú Ninh bên cạnh cây cô đơn.

Vào mùa mưa, nước dâng lên, cây cô đơn nằm lọt thỏm giữa hồ. Nay tới mùa nước cạn, xung quanh ụ đất bồi có cây xanh cô đơn cỏ mọc mơn mởn, du khách có thể dễ dàng di chuyển đến gần cây xanh cô đơn ở giữa lòng hồ để check-in.

Nguyễn Văn Tấn Trường (sinh viên Trường cao đẳng Công nghiệp Huế) cùng nhóm bạn vượt quãng đường hơn 170km từ Huế vào để khám phá địa điểm mà anh vô tình biết qua mạng xã hội.

"Khi tận mắt chứng kiến cảnh vật ở đây, mình thấy bất ngờ trước vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ và đầy cuốn hút của khung cảnh này. Mặt hồ, núi rừng xanh ngắt, có cây cô đơn, nhìn khung cảnh thật yên bình", Trường chia sẻ.

Còn chị Phương Giang (trú tại phường Hương Trà, Đà Nẵng) nói rằng khung cảnh ở đây quá chill, nhiều góc chụp ảnh đẹp, chỉ cần giơ máy lên là có ảnh đẹp ngay.

Không chỉ có đông đảo người dân, du khách đến check-in, mà còn có cả những người nước ngoài đến đây không chỉ thưởng ngoại cảnh đẹp mặt hồ, chụp ảnh làm kỷ niệm bên cây cô đơn mà còn cảm nhận không khí trong lành của hồ nước, cây xanh.

Hồ Phú Ninh là hồ nước nhân tạo, thuộc địa phận huyện Núi Thành và huyện Phú Ninh, tỉnh Quảng Nam (cũ), nay là TP Đà Nẵng. Đây là công trình thủy lợi quy mô lớn, với diện tích mặt nước hơn 3.400ha và 23.000ha rừng phòng hộ. Hồ có sức chứa 344 triệu m³ nước phục vụ tưới tiêu cho 23.000ha lúa và hoa màu. Trong hồ có khoảng 30 đảo nhỏ với cảnh quan đẹp đang được đầu tư phát triển du lịch.

Khách nước ngoài cũng check-in bên cây cô đơn

Bạn trẻ check-in bên hồ Phú Ninh

Ngắm hoàng hôn ở hồ

Check-in bên cây cô đơn

Mặt nước hồ xanh biếc, núi rừng in bóng xuống mặt hồ, bãi cỏ và cây cô đơn làm nên bức tranh thiên nhiên thủy mặt đẹp, yên bình