
Vận động viên tham gia đường đua IRONMAN 70.3 tại Đà Nẵng năm 2024 - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ngày 23-9, Ban tổ chức Giải IRONMAN Việt Nam 2026 công bố thông tin chính thức về việc đăng cai giải ba môn phối hợp IRONMAN cự ly toàn phần. Sự kiện sẽ diễn ra tại khu vực ven biển Đà Nẵng vào ngày 10-5-2026.

Vận động viên tham gia phải chinh phục quãng đường bơi 3,8km, đạp xe 180km và chạy 42,2km.

Giải IRONMAN cự ly toàn phần sẽ được tổ chức song song với Giải IRONMAN 70.3 Đà Nẵng - sự kiện đã duy trì hằng năm suốt 10 năm qua.

Theo bà Nguyễn Thị Anh Thi - Phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, đây là cột mốc quan trọng trong hành trình hội nhập quốc tế, khẳng định năng lực tổ chức những sự kiện thể thao đẳng cấp thế giới của thành phố. Lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cho biết sẽ chuẩn bị các phương án để giải đấu được tổ chức theo đúng chuẩn mực cao nhất.

"Đây là cơ hội để Đà Nẵng khẳng định vị thế, đồng thời khuyến khích lối sống lành mạnh, lan tỏa hình ảnh du lịch Đà Nẵng ra thế giới" - bà Thi nói.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Trọng Thao - Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Đà Nẵng - cho biết quyết định đăng cai Giải IRONMAN cự ly toàn phần là dấu mốc lớn đối với văn hóa, thể thao và du lịch địa phương.

Theo ông, trong suốt một thập kỷ qua, cuộc thi IRONMAN 70.3 Đà Nẵng đã góp phần thúc đẩy phong trào thể thao cộng đồng và nâng tầm hình ảnh thành phố.

Ông Thao đánh giá du lịch thể thao đang mang lại nguồn lợi lớn, lâu dài cho cộng đồng và ngành du lịch Đà Nẵng.

Trong đó có các giải chạy bộ, cuộc thi 3 môn phối hợp được tổ chức định kỳ hằng năm mang lại lượng du khách ổn định vào các dịp diễn ra.

Với việc trở thành địa phương đầu tiên tại Việt Nam đăng cai Giải IRONMAN cự ly toàn phần, ông Thao đánh giá dấu mốc này sẽ góp phần phát triển hệ sinh thái thể thao sức bền đa dạng hơn.

"Tham dự giải không chỉ là hàng ngàn vận động viên, mà nhiều người còn mang theo gia đình đến du lịch. Họ ở dài ngày tại thành phố để tìm hiểu, làm quen đường đua và trải nghiệm các hoạt động khác" - ông Thao nói.