
Một quán cà phê trên đường Cách Mạng Tháng Tám (phường Cẩm Lệ, TP Đà Nẵng) trang trí rực rỡ cờ hoa thu hút người dân và du khách đến check-in - Ảnh: THANH NGUYÊN

Cùng với các tuyến đường rợp sắc cờ hoa, nhiều quán cà phê ở Đà Nẵng cũng khoác lên mình sắc đỏ của vô số lá cờ Tổ quốc, biểu ngữ mừng ngày lễ lớn của dân tộc.

Tại một quán cà phê trên đường Phạm Hồng Thái (phường Hải Châu, TP Đà Nẵng), không gian được chia thành nhiều góc chụp với chủ đề "Độc lập - Tự do - Hạnh phúc", kết hợp mái ngói cũ, cờ đỏ sao vàng và những bức ảnh tư liệu xưa.

“Những ngày này, ở đâu cũng thấy không khí rộn ràng mừng Quốc khánh 2-9, từ đường phố đến cả trên không gian mạng.

Ngoài bảo tàng, các quán cà phê mang đậm sắc màu của lá cờ Tổ quốc cũng là điểm đến lý tưởng để tôi cảm nhận không khí của ngày lễ trọng đại này” - Trần Anh Thư (ngụ phường Hải Châu, TP Đà Nẵng) chia sẻ.

Theo chị Bùi Hương (quản lý quán cà phê trên đường Phạm Hồng Thái), lượng khách dịp lễ tăng mạnh so với ngày thường, trong đó phần lớn là các nhóm bạn trẻ.

"Ngay từ đầu tháng 8, chúng tôi đã lên ý tưởng trang trí với mong muốn lan tỏa tinh thần yêu nước và niềm tự hào dân tộc. Chúng tôi mong rằng mỗi vị khách khi ghé quán không chỉ thưởng thức cà phê tươi ngon, mà còn cảm nhận được không khí đoàn kết, tự hào của ngày Quốc khánh" - chị Hương cho biết.

Đông đảo người dân và du khách đến các quán cà phê có không gian rực sắc cờ hoa tại Đà Nẵng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Không chỉ vậy, nhiều quán còn sáng tạo thực đơn mới với những ly nước được trang trí với hình cờ Tổ quốc mang đến trải nghiệm mới mẻ.

Những hình ảnh cờ đỏ sao vàng lan tỏa trên mạng xã hội cũng góp phần tạo nên 'cơn sốt check-in' tại các không gian rợp sắc cờ Tổ quốc, nơi nhiều bạn trẻ diện áo dài, áo cờ đỏ sao vàng để hòa chung không khí đại lễ.

"Đâu đâu cũng rợp cờ Tổ quốc, bản thân mình cảm thấy rất tự hào khi được sống dưới bầu không khí này. Việc có những bức hình đẹp đăng lên mạng xã hội cùng cả nước hướng về Quốc khánh 2-9, theo mình cũng là một cách để góp phần lan tỏa tinh thần yêu nước" - Khánh Quỳnh (24 tuổi) nói.

Ngoài việc trang trí không gian, nhiều quán còn sáng tạo thực đơn mới với những ly nước được trang trí với hình cờ Tổ quốc mang đến trải nghiệm mới mẻ - Ảnh: THANH NGUYÊN

Một góc check-in được trang trí biểu ngữ “Độc lập - Tự do - Hạnh phúc” thu hút đông đảo giới trẻ - Ảnh: THANH NGUYÊN

Các bạn trẻ tranh thủ ghi lại những bức ảnh kỷ niệm bên không gian cà phê đặc biệt - Ảnh: THANH NGUYÊN

Sự lan tỏa các hình ảnh bên cờ đỏ sao vàng trên mạng xã hội cũng góp phần tạo "cơn sốt check-in" tại các không gian rợp màu cờ Tổ quốc - Ảnh: THANH NGUYÊN

Bạn trẻ mặc áo dài chụp ảnh dưới hàng cờ đỏ sao vàng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Một góc check-in tại quán cà phê trên đường Phạm Hồng Thái (phường Hải Châu, TP Đà Nẵng) - Ảnh: THANH NGUYÊN

Không chỉ thưởng thức cà phê, khách còn hòa mình vào bầu không khí của ngày đại lễ - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều du khách nước ngoài cũng hòa mình vào bầu không khí lễ hội - Ảnh: THANH NGUYÊN