 Vòng quanh trái đất với Cửa sổ thế giới 

Theo nhiều du khách, Cửa sổ thế giới của Thâm Quyến mới là điểm tham quan hấp dẫn nhất và là công trình nghệ thuật đồ sộ bậc nhất tại đặc khu kinh tế này. 

Cửa sổ thế giới do một công ty du lịch Hong Kong đầu tư xây dựng trên một vùng đất rộng tới 480.000m 2 với 118 công trình xây dựng, trong đó có nhiều công trình nổi tiếng được mô phỏng rất chính xác. Quần thể kiến trúc này được chia làm 9 khu vực: Quảng trường thế giới, khu châu Á, khu châu Đại Dương, khu châu Phi, khu châu Mỹ, khu châu Âu, khu giải trí khoa học hiện đại, vườn điêu khắc thế giới và đường phố quốc tế. 

Cửa sổ thế giới là một quần thể các kỳ quan thế giới gồm kỳ quan văn hoá, di tích lịch sử, danh lam thắng cảnh, công trình kiến trúc, tác phẩm nghệ thuật tiêu biểu cho các nền văn hoá trên thế giới. Đến với Cửa sổ thế giới hay còn được gọi là Thế giới thu nhỏ , các bạn sẽ có cơ hội được hành trình đến mọi miền đất, nhiều nền văn hoá khác nhau. 

Chương trình ca nhạc ở Thâm Quyến... 

... và Tháp nghiêng Pisa 

Du khách sẽ có cơ hội tận mắt trông thấy những hang động ở vùng Amazon huyền bí của châu Mỹ, có thể lắng nghe những điệu nhạc La tinh hoang dã của xứ sở người Indian, có thể sờ vào toà Bạch ốc của tổng thống Mỹ, leo lên đỉnh ngọn tháp Epphen nổi tiếng của nước Pháp, chiêm ngưỡng những bức tượng thần thánh của thành Roma, đứng chụp ảnh dưới cối xay gió của xứ sở hoa Tuy líp Hà Lan hay chui vào lều của người Kenya ở châu Phi, hành trình đến Kim tự tháp ở Ai Cập, đắm mình bên ngôi đền tình yêu Tamajha ở ấn Độ hay các đền chùa của đất nước Campuchia, núi Phú Sĩ, hoa anh đào của Nhật Bản và công trình chùa Một Cột độc đáo của VN… 

Buổi tối dưới ánh sáng huyền ảo của những ngọn đèn màu càng thấy nơi đây rực rỡ, huyền ảo hơn. Còn tuyệt vời hơn nữa khi được chứng kiến đêm ca nhạc hoành tráng tại Quảng trường thế giới với sự tham gia biểu diễn của hàng nghìn nghệ sĩ, lúc này du khách sẽ có dịp để hiểu rõ hơn về sự ra đời của các nền văn minh trên toàn thế giới, cũng như hiểu rõ hơn về văn hoá, nghệ thuật và tài năng của người Trung Quốc. 

Một ngày hành trình đến với Cửa sổ thế giới, du khách như đã được đi hết mọi vùng đất, ngắm hết mọi địa danh và hiểu hết các nền văn hoá khác nhau. 

Để đến với Thâm Quyến, bạn có thể đăng ký các tour du lịch bằng đường bộ và đường hàng không như: Nam Ninh - Quảng Châu - Thâm Quyến. Quảng Châu - Thâm Quyến - Hồng Kông - Ma Cao. Bắc Kinh - Thượng Hải - Quảng Châu - Thâm Quyến. Có thể liên hệ tại: Asia Sun Travel, 52 Lý Thường Kiệt - Hoàn Kiếm - Hà Nội. 



