
Nếu đã từng nếm các món ăn Thái Lan, rất có thể bạn đã gặp phải vị cay nồng đặc trưng - dù là món Tom Yam Kung cổ điển hay món Som Tum (gỏi đu đủ) được yêu thích. Vị cay dường như là điều không thể tránh khỏi trong nhiều món ăn mang tính biểu tượng nhất của Thái Lan.

Lời giải thích thuyết phục nằm ở khí hậu. Thời tiết nóng ẩm của Thái Lan tạo ra môi trường sinh sôi lý tưởng cho vi khuẩn và nấm, khiến thực phẩm dễ bị hỏng hơn so với các quốc gia ở vùng lạnh hơn, theo Bangkok Post.

Món Tom Yam Kung cay nổi tiếng Thái Lan ẢNH: Pexels

Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Quarterly Review of Biology đã phân tích hơn 4.570 công thức nấu ăn truyền thống từ khắp nơi trên thế giới và phát hiện ra rằng, các thành phần cay đóng vai trò quan trọng ở các nước nhiệt đới. Đặc biệt, ớt - giàu hợp chất capsaicin - giúp ức chế sự phát triển của vi khuẩn có hại, kéo dài thời hạn sử dụng của thực phẩm một cách tự nhiên mà không cần đến các công nghệ bảo quản hiện đại có ở châu Âu hoặc châu Mỹ.

Mặc dù đã ăn sâu vào ẩm thực Thái Lan ngày nay, ớt không phải là loại gia vị bản địa của châu Á. Ớt có nguồn gốc từ Nam Mỹ và được các thương nhân Bồ Đào Nha du nhập vào Đông Nam Á vào thế kỷ 16. Theo thời gian, ớt đã được điều chỉnh để phù hợp với khẩu vị của người Thái và dần trở thành một loại gia vị chủ lực trong tủ đựng thức ăn của hầu hết mọi gia đình.

Ở Thái Lan, ớt không chỉ được dùng để tăng thêm độ cay. Nó còn đóng vai trò về mặt cảm xúc - giúp kích thích đổ mồ hôi, làm mát cơ thể và thậm chí mang lại cảm giác tươi mát giữa cái nóng nhiệt đới.

Ngoài chức năng bảo quản, thực phẩm cay còn mang lại một số lợi ích cho sức khỏe. Ớt là nguồn cung cấp vitamin C tuyệt vời, hỗ trợ hệ thống miễn dịch, làm dịu cơn ho, giảm đờm và thậm chí có thể giúp hạ mức cholesterol.

Món gỏi đu đủ Som Tum ẢNH: Pexels

Tuy nhiên, giống như bất kỳ thứ gì khác, quá nhiều thứ tốt cũng có thể trở nên có hại. Ăn quá nhiều đồ cay, đặc biệt là ở những người có hệ tiêu hóa nhạy cảm, có thể làm tăng nguy cơ viêm dạ dày, viêm ruột mãn tính và trào ngược axit - những vấn đề sức khỏe không nên xem nhẹ.

Vì vậy, nếu bạn là người hâm mộ hương vị đậm đà và cay nồng của Thái Lan, hãy cứ thưởng thức - nhưng có lẽ là ở mức độ vừa phải.