
Tháng trước, các quan chức chính phủ Mỹ đã thêm Triều Tiên và Burkina Faso vào danh sách các quốc gia mà người Mỹ được khuyến cáo không nên đến thăm.

Bộ Ngoại giao Mỹ có 4 cấp độ khuyến cáo về du lịch: thực hiện các biện pháp phòng ngừa thông thường, thực hiện các biện pháp thận trọng hơn, xem xét lại việc đi du lịch và không đi du lịch, theo New York Post.

Triều Tiên và Burkina Faso bị nâng lên cấp độ 4, cấp độ cao nhất trong hệ thống xếp hạng an toàn 4 cấp của Bộ Ngoại giao Mỹ, và du khách không nên đến để tránh những rắc rối ẢNH: FARKNOT ARCHITECT

Trong đó, mức độ đe dọa ở Triều Tiên và Burkina Faso đã được nâng lên cấp độ 4.

Một số khu vực nhất định của Mexico cũng đã được ban hành cảnh báo cấp độ 4, mặc dù mức khuyến cáo du lịch cho toàn bộ Mexico vẫn ở cấp độ 2 ("thực hiện các biện pháp thận trọng hơn") trong nhiều năm.



Các thông báo được đưa ra trong bối cảnh căng thẳng toàn cầu gia tăng và tình hình an ninh ở một số khu vực leo thang.

Dưới dây là những quốc gia mà Mỹ đã ban hành khuyến cáo "không nên đi du lịch", bao gồm:

• Triều Tiên

• Burkina Faso

• Yemen

• Iran

• Nam Sudan

• Syria

• Cộng hòa Dân chủ Congo

• Afghanistan

• Lebanon

• Cộng hòa Trung Phi

• Belarus

• Iraq

• Ukraine

• Venezuela

• Haiti

• Libya

• Somalia

• Nga

• Myanmar

• Mali

• Sudan