
Nhưng ẩn sau những câu chuyện, giai thoại ấy vùng đất này còn sở hữu một "kho báu" thiên nhiên phong phú, cùng hệ sinh thái đa dạng để phát triển du lịch theo hướng xanh, bền vững. Với tầm nhìn chiến lược và những bước đi bài bản, Bạc Liêu đang từng bước vươn mình trở thành "viên ngọc xanh" nổi bật ở vùng đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL).

Nhà hát 3 nón lá Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Thiên nhiên phong phú

Ông Lý Vỹ Triều Dương, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Bạc Liêu, chia sẻ Bạc Liêu được thiên nhiên ưu đãi, có bờ biển trải dài hơn 56 km, hệ sinh thái rừng ngập mặn phong phú, cùng nhiều kênh rạch đậm chất sông nước miền Tây. Các khu rừng sinh thái ven biển như rừng đước, rừng mắm xanh rì trải dài hàng trăm héc-ta, tạo nên khung cảnh nguyên sơ, đầy sức hút để phát triển du lịch sinh thái cộng đồng, gắn với nghề nuôi tôm, nuôi cua, nuôi sò ven biển.

Quảng trường Hùng Vương Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Một trong những điểm nhấn đặc biệt là cánh đồng điện gió Bạc Liêu, được ví như biểu tượng của năng lượng xanh, năng lượng sạch Việt Nam. Những trụ tuabin gió khổng lồ sừng sững giữa biển trời không chỉ sản xuất điện sạch mà còn thu hút du khách trong và ngoài nước đến tham quan, check-in, chiêm ngưỡng, trải nghiệm vẻ đẹp ở vùng ven biển.

Nằm ngay trong lòng TP.Bạc Liêu là khu bảo tồn thiên nhiên vườn chim Bạc Liêu rộng hơn 385 ha, một trong những sân chim lớn nhất vùng ĐBSCL. Nơi đây có hàng trăm loài chim quý hiếm như cò quắm, điêng điểng, diệc xám… sinh sống. Với hệ sinh thái ngập mặn phong phú, khu bảo tồn là "lá phổi xanh" của Bạc Liêu và điểm đến hấp dẫn với những ai yêu thiên nhiên, thích khám phá hệ sinh thái động - thực vật.

Biểu tượng cây đờn kìm ở Quảng trường Hùng Vương Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Bạc Liêu còn có vườn nhãn cổ trên 100 năm tuổi, rộng lớn nổi tiếng ở miền Tây. Giờ đây, người dân đã lai tạo thành công giống thanh nhãn, được coi là đặc sản thơm ngon, nổi tiếng của xứ Công tử Bạc Liêu.

Không chỉ có thiên nhiên, Bạc Liêu còn là vùng đất hội tụ giá trị văn hóa đặc biệt. Đây là cái nôi của đờn ca tài tử, di sản văn hóa phi vật thể đại diện nhân loại do UNESCO công nhận. Bên cạnh đó là các công trình kiến trúc cổ độc đáo như nhà Công tử Bạc Liêu - dinh thự lộng lẫy gắn với hình tượng Trần Trinh Huy, nhân vật huyền thoại về độ giàu sang bậc nhất Nam kỳ lục tỉnh xưa. Bạc Liêu cũng nổi bật với không gian văn hóa đa dân tộc, nơi người Kinh, Khmer, Hoa sinh sống tạo nên bức tranh văn hóa đặc sắc.

Vườn nhãn cổ Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Điểm du lịch sinh thái trong rừng phòng hộ Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Nhiều điểm du lịch tiêu biểu

Bạc Liêu có loạt điểm du lịch tiêu biểu, độc đáo, hấp dẫn du khách, là tỉnh có nhiều điểm du lịch tiêu biểu nhất vùng ĐBSCL. Các điểm du lịch tiêu biểu, nổi bật của Bạc Liêu, gồm: Khu du lịch sinh thái Hồ Nam; Quảng trường Hùng Vương; Di tích lịch sử quốc gia Đền thờ Chủ tịch Hồ Chí Minh; Khu nhà Công tử Bạc Liêu; Khu du lịch Nhà Mát; Khu lưu niệm Nghệ thuật Đờn ca tài tử Nam bộ và nhạc sĩ Cao Văn Lầu; Khu điện gió Bạc Liêu; Khu di tích lịch sử văn hóa Chùa Xiêm Cán... Ngoài ra, Bạc Liêu còn được biết đến với các di tích quốc gia đặc biệt như: Khu căn cứ Cái Chanh; Tháp cổ Vĩnh Hưng cùng nhiều điểm tham quan hấp dẫn khác như: Nhà thờ Tắc Sậy; Thiền viện Trúc Lâm Bạc Liêu; Cánh đồng muối; Cây xoài trên 300 năm tuổi; Nhà hát 3 nón lá; Biểu tượng cây đờn kìm...

Cánh đồng muối ven biển Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Ông Lý Vỹ Triều Dương cho rằng, du lịch xanh là hướng đi chiến lược cho phát triển bền vững của Bạc Liêu. Địa phương đã triển khai đồng bộ các giải pháp, như: Quy hoạch đề án phát triển du lịch, chính sách hỗ trợ đầu tư, khởi nghiệp, quảng bá và thu hút đầu tư. Qua đó nhằm biến tiềm năng thiên nhiên trở thành điểm du lịch xanh, thân thiện với môi trường, hấp dẫn bậc nhất vùng ĐBSCL.