
Ngày 4.4, UBND tỉnh Bình Định cho biết đã có quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư xây dựng dự án tuyến đường kết nối từ Khu đô thị Khoa học và giáo dục Quy Hòa (P.Ghềnh Ráng, TP.Quy Nhơn) đến Khu đô thị Long Vân (thuộc hai phường Bùi Thị Xuân và Trần Quang Diệu, TP.Quy Nhơn).

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 1.107 tỉ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2025 - 2028.

Tuyến đường kết nối từ QL19 đến Khu công nghiệp, đô thị và dịch vụ Becamex VSIP Bình Định ẢNH: HẢI PHONG

Tuyến đường kết nối từ Khu đô thị Khoa học và giáo dục Quy Hòa đến Khu đô thị Long Vân sẽ thiết kế tốc độ tối đa 60 km/giờ, mặt cắt nền rộng 12 m. Đây sẽ là trục giao thông chiến lược kết nối hai khu đô thị đặc biệt quan trọng ở TP.Quy Nhơn.

Tuyến đường sẽ tăng sự kết nối giữa 2 khu đô thị nói chung, giữa Tổ hợp không gian khoa học tại P.Ghềnh Ráng (thuộc Khu đô thị Khoa học và giáo dục Quy Hòa) và Trung tâm AI - đô thị phụ trợ (thuộc Khu đô thị Long Vân) nói riêng. Qua đó, góp phần thu hút đầu tư lĩnh vực nghiên cứu, sáng tạo và phát triển AI; đẩy mạnh phát triển đô thị thông minh, phát triển tiềm năng về nghiên cứu và khám phá khoa học trên địa bàn tỉnh Bình Định.

Đồng thời, dự án cũng sẽ mở rộng không gian đô thị cho TP.Quy Nhơn, khai thác tiềm năng không gian sinh thái khu vực núi Vũng Chua, phát triển quỹ đất dọc tuyến, khai thác tiềm năng du lịch trải nghiệm kết nối biển - núi…