
Chiều 7-8, lực lượng chức năng tiếp tục tổ chức tìm kiếm thanh niên mất tích khi một mình leo núi Hoàng Ngưu Sơn 3 ngày trước - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 7-8, công tác tìm kiếm nạn nhân N.B.K.C. (22 tuổi) mất tích vẫn tiếp tục thực hiện với sự phối hợp của cán bộ, chiến sĩ thuộc Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Khánh Hòa, Công an phường Nam Nha Trang và một số người chuyên leo núi dẫn khách du lịch tại các khu vực ở núi Hoàng Ngưu Sơn.

Tuy đã nỗ lực tìm kiếm ở các khu vực xung quanh núi nhưng do địa hình phức tạp, hiểm trở với nhiều vách đá cao và rãnh sâu nguy hiểm, công tác tìm kiếm gặp nhiều khó khăn.

Đến cuối chiều 7-8, tức 4 ngày sau khi nam thanh niên thực hiện chuyến leo núi, vẫn chưa có thông tin về tung tích nạn nhân.

Lãnh đạo phường Nam Nha Trang cho biết từ ngày 5-8 đến nay đã có hơn 100 người tham gia tìm kiếm nạn nhân.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, ngày 4-8 anh C. một mình đi leo núi Hoàng Ngưu Sơn và mất tích lúc 18h cùng ngày.

Gia đình nạn nhân đã cố gắng liên lạc, thời gian đầu điện thoại di động của C. vẫn đổ chuông nhưng không có tín hiệu trả lời. Cuộc gọi cuối cùng đổ chuông là vào lúc 2h36 ngày 5-8.

Cơ quan chức năng đã huy động lực lượng tổ chức tìm kiếm anh C. từ chiều tối 5-8, đã sử dụng flycam và chó nghiệp vụ hỗ trợ.