
Nhiều bạn trẻ chuộng trải nghiệm mạo hiểm, sẵn sàng thử thách bản thân bằng những chuyến phượt, khám phá thiên nhiên - Ảnh: BÔNG MAI

Vietnam Report vừa công bố "Top 10 và Top 5 công ty uy tín ngành du lịch - khách sạn - resort - vận tải hành khách năm 2025" vào hôm nay 1-12. Nhân sự kiện này, các chuyên gia cũng đưa ra nhiều dữ liệu đáng chú ý liên quan đến bức tranh kinh doanh của toàn ngành du lịch Việt Nam.

Kỳ vọng vượt mốc 18 triệu lượt khách quốc tế

Theo dự báo từ chuyên gia của Vietnam Report, tổng kết năm 2025, nhiều khả năng Việt Nam có thể vượt mốc 18 triệu lượt khách quốc tế đến thăm trong năm 2025, không chỉ tăng mạnh so với năm trước mà còn lập kỷ lục mới so với mốc của năm 2019.

Trong khi đó, du lịch nội địa tiếp tục duy trì ở mức cao với 125 triệu lượt khách, tạo nền cầu ổn định cho hệ sinh thái lưu trú và dịch vụ. Nhờ dòng khách dồi dào, doanh thu mảng lữ hành, lưu trú và ăn uống đều tăng cao hơn mặt bằng chung của dịch vụ tiêu dùng.

Với nhu cầu du lịch bùng nổ, kết hợp với mật độ sự kiện và lễ hội quy mô lớn, đã tạo lực đẩy mạnh cho thị trường vận tải hành khách.

Tạm tính 10 tháng đầu năm 2025, toàn ngành vận tải hành khách đạt gần 5,8 tỉ lượt, tăng gần 23% so với cùng kỳ. Đà tăng này tiếp thêm động lực, bởi năm trước nhiều doanh nghiệp vẫn phục hồi trong thận trọng.

Sự sôi động thị trường sớm chuyển hóa vào kết quả kinh doanh. Theo Vietnam Report, gần 64% doanh nghiệp du lịch - khách sạn tăng doanh thu và 46% tăng lợi nhuận.

Ở lĩnh vực vận tải hành khách, 50% doanh nghiệp tăng doanh thu, hơn 75% tăng lợi nhuận, dù gần 25% vẫn chịu áp lực chi phí.

Gen Z xem du lịch là 'thành tựu cá nhân'

Theo Vietnam Report, hành vi tiêu dùng ở mảng du lịch đang dần chuyển sang giai đoạn trưởng thành. Người Việt đi du lịch trung bình 2-3 lần/năm. Nhóm chi từ 10 - 15 triệu đồng chiếm tỉ trọng lớn nhất (gần 37%), trong khi nhóm chi trên 15 triệu đồng đang tăng nhanh tại các đô thị lớn.

Đặc biệt, với thế hệ Gen Z (từ 13-28 tuổi), du lịch được xem là cách khẳng định bản thân và khám phá nhiều lát cắt của cuộc sống.

"Sinh ra trong kỷ nguyên số, nhóm này xem mỗi chuyến đi là một "thành tựu cá nhân", nơi có thể ghi dấu ấn qua từng bức ảnh, vlog hay những bài đăng trên mạng xã hội", chuyên gia của Vietnam Report nhận định.

Theo đó, gần 54% người tiêu dùng Gen Z cho biết sẽ du lịch nhiều hơn trong năm 2026, dù mức chi vẫn còn hạn chế (thường chi từ 3-5 triệu).

Phần lớn chưa lập gia đình, nên nhóm khách hàng này thường ưa mạo hiểm, sẵn sàng thử thách bản thân qua những chuyến phượt, trekking (đi bộ đường dài) hay cắm trại giữa thiên nhiên.

Theo kết quả khảo sát, 31% Gen Z chọn xe cá nhân làm phương tiện di chuyển, phản ánh rõ tinh thần tự do, linh hoạt và chủ động.

Với nhóm này, mỗi chuyến đi không chỉ đơn thuần để ngắm cảnh hay nghỉ dưỡng, mà để chạm đến những trải nghiệm mới, đối diện với thử thách và khám phá giới hạn của bản thân.

Với Gen Y (29 - 44 tuổi), gần 77% người được khảo sát thuộc nhóm này đều cho biết sẽ tăng chi tiêu cho du lịch, mức cao nhất trong các thế hệ. Có khoảng 40% trong số đó sẵn sàng chi 10 - 15 triệu đồng cho mỗi chuyến đi.

Nhóm này chuộng du lịch nghỉ dưỡng, du lịch bền vững, hành trình giúp tái tạo năng lượng, kết nối gia đình và tìm lại sự cân bằng cảm xúc. Gần 70% chọn máy bay làm phương tiện chính phản ánh mong muốn tiện lợi, tiết kiệm thời gian và tối ưu trải nghiệm.

Trong khi đó, Gen X (45 - 60 tuổi) chọn chậm, tĩnh và sâu hơn. Ưa chuộng du lịch tâm linh, chăm sóc sức khỏe. Có hơn 57% trong số này sẵn sàng chi trên 15 triệu đồng cho mỗi chuyến đi, đầu tư vào trải nghiệm.

Bảng xếp hạng 2025 do Vietnam Report công bố - Top 10 công ty du lịch uy tín: Vietravel, Saigontourist, Du lịch Bến Thành, Du lịch Hà Nội, Vietluxtour, Exotissimo Việt Nam, Du lịch Hồng Ngọc Hà, Du lịch Trần Việt, TST Tourist và Du Lịch Việt. - Top 5 khách sạn uy tín: Sofitel Legend Metropole Hanoi, Caravelle Saigon, JW Marriott Hanoi, Lotte Hotel Saigon và Dalat Palace Heritage Hotel. - Top 5 resort uy tín: InterContinental Danang Sun Peninsula Resort, Da Nang Mikazuki Japanese Resorts & Spa, Maia Quy Nhon - A Fusion Resort, Amiana Resort Nha Trang và Vinpearl Cửa Hội Resort - Affiliated by Meliá. - Top 5 doanh nghiệp vận tải hành khách uy tín: Vietnam Airlines, Vietjet Air, Vietnam Railways (VNR), Transerco và Xanh SM.