
Không gian hơn 15ha của quán cà phê - Ảnh: Mê Linh Coffee Garden

Ngày 4-8, UBND phường Cam Ly - Đà Lạt cho biết đã có báo cáo liên quan đến việc quán cà phê du lịch Mê Linh Coffee Garden nằm trên địa bàn phường bị du khách phản ánh là bán đắt.

8 ly cà phê giá 870.000 đồng là "chặt chém"?

Cụ thể, trong những ngày qua mạng xã hội xuất hiện một phiếu tính tiền được xác định của quán Mê Linh Coffee Garden. Phiếu ghi rõ 870.000 đồng cho 8 ly cà phê, mỗi ly có giá từ 90.000 - 120.000 đồng.

Người đăng tải phiếu tính tiền này ghi rõ: "Giá họ niêm yết công khai, tụi mình dừng chân và đã mua nên chấp nhận rồi".

Hóa đơn cà phê nhận được nhiều bàn tán trên mạng xã hội - Ảnh: L.A

Tuy nhiên, người đăng tải phân tích: "Tiếc cho Đà Lạt, nhìn bill (hóa đơn - PV) đồ uống thế này thì một đi không trở lại. Trà sữa loại ngon ở quán sang tại Hà Nội hay Sài Gòn cũng chỉ 70.000 đồng/ly, ở đây 120.000 đồng/ly. Cà phê Americano (một dạng cà phê đen pha loãng - PV) ngay cả ở Starbucks cũng chỉ 60.000 đồng/ly, trên du thuyền Marina sông Hàn (Đà Nẵng - PV) ngắm cầu Rồng phun lửa chỉ 65.000 đồng/ly, ở đây 110.000 đồng/ly. Các đồ uống khác cũng chát. Chỉ thấy tiếc cho Đà Lạt. Trời cho khí hậu tuyệt vời nên có lẽ họ cũng bán cà phê giá trên trời".

Quán cà phê Mê Linh Coffee Garden là quán cà phê kết hợp tham quan, chụp ảnh check-in nổi tiếng khoảng 10 năm qua ở khu vực Tà Nung, Đà Lạt nên khi thông tin này đăng tải trên mạng đã nhận được sự quan tâm của nhiều người. Nhiều ý kiến cho rằng giá cà phê quá đắt, tuy nhiên nhiều du khách cũng nhìn nhận giá nước đã bao gồm nhiều dịch vụ du lịch khác như chụp ảnh check-in, tham quan...

Quán có menu và niêm yết giá

Một lãnh đạo UBND phường Cam Ly - Đà Lạt cho biết cơ quan chức năng đã quan tâm đến nội dung này. Kiểm tra ban đầu không có hành vi "chặt chém".

Về giá cả, vị lãnh đạo này cho rằng quán có niêm yết công khai. Việc đắt hay rẻ là sự cân nhắc của quán và du khách.

Theo ghi nhận của phường, trong menu của quán không chỉ có cà phê mà còn có cả đồ ăn, trong đó có món giá cao và món bình thường.

Du khách chụp ảnh check-in sau khi mua nước tại quán - Ảnh: Mê Linh Coffee Garden

Sau đăng tải của du khách, Mê Linh Coffee Garden phản hồi: "Chúng tôi không đặt mình vào cuộc đua so sánh giá với các chuỗi cà phê ở trung tâm thành phố, trung tâm thương mại hay sân bay. Bởi vì chúng tôi không bán 'chỉ cà phê', mà có cả trải nghiệm giữa thiên nhiên của cao nguyên Lâm Đồng... Trong trường hợp quý khách cảm thấy không hài lòng với sản phẩm hoặc dịch vụ tại quán, xin vui lòng liên hệ với hotline chính thức của Mê Linh Coffee Garden. Chúng tôi cam kết hoàn tiền trong những trường hợp phù hợp, với thái độ tôn trọng và cầu thị tuyệt đối".