
Nằm tại tâm điểm "thành phố đảo Hoàng Gia" Vinhomes Royal Island thuộc đảo Vũ Yên, Hải Phòng, VinWonders Vũ Yên sở hữu "kết nối vàng" để trở thành điểm vui chơi giải trí sôi động bậc nhất thành phố Cảng nói riêng và miền Bắc nói chung.

Theo đó, khách du lịch địa phương chỉ mất ít phút di chuyển đã có thể đến VinWonders Vũ Yên thông qua cầu Vũ Yên đã hiện hữu và cầu Hoàng Gia (dự kiến thông xe vào 15.7.2025). Du khách từ các tỉnh thành lân cận cũng có thể dễ dàng đến đây bằng đường bộ (cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh), đường thủy (bến du thuyền cao cấp nằm ngày trên đảo), đường hàng không (sân bay quốc tế Cát Bi cách 15 phút đi lại). Đặc biệt, VinBus cũng đang triển khai các tuyến xe buýt điện miễn phí từ trung tâm thành phố Hải Phòng đến Vinhomes Royal Island, mang tới trải nghiệm thuận tiện cho du khách.

Là điểm đến mới nhất trong hệ sinh thái VinWonders trải dài khắp cả nước, VinWonders Vũ Yên - Công viên giải trí và vườn thú lớn bậc nhất miền Bắc - được quy hoạch sáng tạo và bài bản. Du khách tới đây sẽ được hòa mình vào chuỗi trải nghiệm đầy mới lạ, hoạt động giải trí phong phú, từ không gian trong nhà sôi động đến những khu trò chơi ngoài trời rộn ràng, mở ra hành trình khám phá không giới hạn cho mọi thế hệ.

Điểm nhấn nổi bật và độc đáo nhất của VinWonders Vũ Yên chính là Vương quốc Muông thú - "vùng đất hoang dã thu nhỏ" rộng gần 7ha, nơi gần 2.000 cá thể động vật quý hiếm đại diện cho hơn 67 loài như hổ Bengal, tê giác trắng, sư tử, chuột túi, vượn cáo… cùng hội tụ. Đặc biệt, nơi đây còn sở hữu nhà chim đa dạng loài bậc nhất Việt Nam, trải rộng 3.000m² với hơn 1.600 cá thể rực rỡ sắc màu, bay lượn giữa không gian sinh thái mở. Không thể không nhắc tới KidZoo - khu tương tác sinh động được thiết kế riêng cho trẻ nhỏ, nơi các em được bước vào thế giới động vật một cách thân thiện, gần gũi và đầy cảm hứng học hỏi giữa thiên nhiên sống động.

Trong khi đó, hai phân khu Vùng đất Chiến binh và Thế giới Thần tiên đưa du khách chìm đắm vào hành trình giải trí bùng nổ cảm xúc, năng lượng bất tận với gần 80 trò chơi trong nhà và ngoài trời.

Lấy cảm hứng từ rừng Amazon huyền bí và những chiến binh Maya dũng mãnh, Vùng đất Chiến binh mang đến những trải nghiệm kịch tính và đầy thách thức. Tại đây, 6 trò chơi cảm giác mạnh và vận động sẽ khuấy động mọi giác quan, đặc biệt là Switchback Coaster 460 - tàu lượn giật ngược đầu tiên tại Đông Nam Á, nơi những cú lượn siêu tốc và đột ngột đảo chiều sẽ khiến du khách phấn khích tột độ.

Đối lập với chất phiêu lưu mạo hiểm, Thế giới Thần tiên mở ra khung cảnh rực rỡ sắc màu như một bức tranh cổ tích sống động. Với 13 trò chơi ngoài trời vui nhộn cùng khu trò chơi trong nhà giàu trí tưởng tượng - từ vườn cổ tích huyền ảo, nhà bóng liên hoàn đầy sắc màu, đến thế giới game hiện đại với 54 thể loại và 159 máy chơi đa dạng - nơi đây là thiên đường khám phá không giới hạn, đưa cả gia đình bước vào hành trình vui tươi, gắn kết và ngập tràn tiếng cười.

Hứa hẹn trở thành tâm điểm bùng nổ trong mùa hè này tại Hải Phòng chính là Quốc đảo Aloha - công viên nước rộng hơn 2ha, nơi hội tụ 10 tổ hợp trò chơi nước sôi động như một thiên đường "giải nhiệt". Tại đây, du khách sẽ bị chinh phục bởi cụm đường trượt Twister ngoạn mục dài tới 738m, nổi bật với tháp trượt cao 40m. Bên cạnh đó, những trải nghiệm thư giãn như hồ tạo sóng, sông lười cũng sẽ khiến du khách thỏa sức tận hưởng không gian đầy sảng khoái và năng lượng. Công viên nước sẽ đi vào hoạt động theo từng phân khu, và ngay trong ngày khai trương, du khách đã có thể trải nghiệm những thử thách đầu tiên như Thiên đường kỳ thú, Sóng thần Hawaii, Vũ điệu thần mưa.

Bên cạnh những khu trò chơi đa dạng từ trên cạn xuống dưới nước, du khách còn có những trải nghiệm "đã mắt - đã tai" tại Quảng trường lễ hội, nơi diễn ra của những màn trình diễn mãn nhãn, âm thanh sôi động và không khí lễ hội rộn ràng diễn ra suốt 365 ngày trong năm.

Không chỉ cuốn hút bởi những trải nghiệm sôi động, hành trình khám phá tại VinWonders Vũ Yên còn thêm phần trọn vẹn với Phố Thương mại Đại lộ Hoàng Gia rộng hơn 2ha - nơi 28 shophouse phong cách châu Âu cổ điển tạo nên một không gian mua sắm - ẩm thực sống động và sang trọng. Tại đây, du khách có thể thỏa thích khám phá từ đặc sản Hải Phòng đậm đà bản sắc đến những tinh hoa ẩm thực Á - Âu tinh tế, trong không khí náo nhiệt như giữa "Châu Âu thu nhỏ".

Bà Nguyễn Thị Mai Hương - Đại diện Vinpearl, cho biết:"VinWonders Vũ Yên không chỉ là dấu mốc mới trên bản đồ VinWonders trải dài từ Phú Quốc, Nha Trang, Nam Hội An, Cửa Hội đến Hà Nội, mà còn là bước ngoặt lớn trong tầm nhìn phát triển hệ sinh thái đô thị - giải trí đẳng cấp quốc tế tại Hải Phòng. Với những trải nghiệm lần đầu tiên xuất hiện tại miền Bắc, chúng tôi tin rằng nơi đây sẽ trở thành tâm điểm vui chơi và khám phá đẳng cấp của cả khu vực, hứa hẹn đóng góp mạnh mẽ cho sự phát triển vượt bậc của ngành du lịch thành phố Hải Phòng".

Hành trình trải nghiệm của du khách không dừng lại ở VinWonders Vũ Yên, mà còn tiếp tục mở rộng ra toàn bộ "thành phố Đảo Hoàng Gia" Vinhomes Royal Island - nơi hội tụ chuỗi tiện ích đẳng cấp hàng đầu. Phố đi bộ Công viên Vũ Yên với hơn 200 gian hàng ẩm thực mua sắm, công viên văn hóa Hàn Quốc K-Park rực rỡ sắc màu và Quảng trường Châu Âu - "trái tim lễ hội" của toàn dự án - rực rỡ mỗi cuối tuần với nhạc nước huyền ảo, trình diễn ánh sáng nghệ thuật và những đại tiệc pháo hoa mãn nhãn. Đặc biệt, du khách có thể thử thách bản thân tại sân golf 36 hố Vinpearl Golf Hải Phòng, trải nghiệm đẳng cấp hoàng gia tại Học viện cưỡi ngựa Vinpearl Horse Academy, thư giãn tại bến du thuyền Vinhomes Royal Island, hay bứt phá tốc độ với đường đua Go Kart lớn bậc nhất Hải Phòng. Quý 3/2025 tới đây, Vincom Mega Mall Royal Island sẽ chính thức khai trương, hoàn thiện hành trình giải trí phong phú, hấp dẫn và đầy sắc màu hàng đầu thành phố Cảng.

Sự kiện khai trương VinWonders Vũ Yên không chỉ đánh dấu khởi đầu cho mùa hè sôi động, đây còn là minh chứng mạnh mẽ cho vai trò tiên phong của Vinpearl trong việc kiến tạo những điểm đến tầm cỡ khu vực, góp phần tái định vị bản đồ du lịch Việt Nam trong kỷ nguyên mới. Đồng thời, sự xuất hiện của VinWonders Vũ Yên sẽ là mảnh ghép hoàn hảo giúp hoàn thiện hệ sinh thái sống - nghỉ dưỡng - giải trí toàn diện, đẳng cấp quốc tế, định hình nên chuẩn mực mới về phong cách sống dành cho giới tinh hoa tại Vinhomes Royal Island.