
Tại đoạn đường Võ Nguyên Giáp (đoạn giao với đường Loseby, phường An Hải), các quán ăn, nhà hàng để nhân viên tràn xuống lòng đường, vẫy tay mời chào thực khách - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo ghi nhận, trên các tuyến đường như Võ Nguyên Giáp, Bạch Đằng, Như Nguyệt... nhiều quán ăn, nhà hàng để nhân viên tràn xuống lòng đường, vẫy tay mời chào thực khách.

Tại đoạn đường Võ Nguyên Giáp (đoạn giao với đường Loseby, phường An Hải), tình trạng này diễn ra khá phổ biến, đặc biệt vào buổi tối, khung giờ cao điểm của dịch vụ ăn uống. Từng nhóm từ 5 - 6 nhân viên đứng thành hàng dưới lòng đường, vẫy tay thu hút sự chú ý của người đi đường, gây mất trật tự giao thông và mỹ quan đô thị.

Bà Trần Thị Nhớ - phó chủ tịch UBND phường An Hải - cho biết phường đã tiến hành các đợt ra quân kiểm tra xử lý các hành vi vi phạm. Vừa qua, các quán ăn, nhà hàng để nhân viên chèo kéo khách, lấn chiếm vỉa hè được phản ánh ở trên đã bị lập biên bản để xử phạt theo quy định.

Lực lượng chức năng phường An Hải lập biên bản để xử phạt một nhà hàng vi phạm - Ảnh: THANH NGUYÊN

“Vừa đi vào vận hành chính quyền 2 cấp, phường An Hải coi việc xử lý dứt điểm tình trạng chèo kéo khách là một trong những nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu. Các chủ nhà hàng, quán ăn vi phạm đã được mời làm việc, ký cam kết không tái phạm.

Thời gian tới, phường sẽ phối hợp cùng các khách sạn, nhà hàng có lắp đặt hệ thống camera để theo dõi, trích xuất hình ảnh làm căn cứ xử lý khi phát hiện vi phạm. Chúng tôi sẽ làm triệt để vấn đề này, chỉ cần có hình ảnh vi phạm, chúng tôi sẽ sẵn sàng đến xử lý ngay”, bà Nhớ khẳng định.

Tại các tuyến đường Bạch Đằng, đường Như Nguyệt (thuộc phường Hải Châu), tình trạng tương tự cũng thường diễn ra. Nhân viên tại một số hàng quán không chỉ mời chào mà còn hò hét, vẫy tay, thậm chí bước ra chặn đầu xe người đi đường.

“Chèo kéo kiểu này vừa phản cảm vừa nguy hiểm, làm mất đi sự thân thiện vốn có của Đà Nẵng trong mắt du khách” - anh N.H.Đ., du khách đến từ Quảng Trị, cho biết.

Theo ông Nguyễn Văn Duy - chủ tịch UBND phường Hải Châu, hiện lực lượng công an và quy tắc đô thị phường đang phối hợp rà soát, kiểm tra tình hình trật tự trên toàn địa bàn, đặc biệt tập trung vào các quán ăn, quán nhậu dọc bờ sông Hàn. Địa phương sẽ tiếp tục theo dõi sát, ra quân thường xuyên và xử lý nghiêm để chấm dứt tình trạng này.

Nhân viên một nhà hàng trên đường Võ Nguyên Giáp đứng dưới lòng đường vẫy tay để thu hút sự chú ý của người đi đường - Ảnh: THANH NGUYÊN

Một số quán hàng tại đường Bạch Đằng cũng cho nhân viên xuống lòng đường vẫy tay mời chào người đi đường - Ảnh: THANH NGUYÊN

Vỉa hè dọc sông Hàn (đường Bạch Đằng) bị các hàng quán lấn chiếm, đặt bàn ghế để kinh doanh - Ảnh: THANH NGUYÊN

Tình trạng chèo kéo khách, thậm chí chặn đầu xe của người đi đường cũng thường xuất hiện tại đường Như Nguyệt (phường Hải Châu) - Ảnh: THANH NGUYÊN