
Sân bay Đà Nẵng chứng kiến lượng khách đổ về đông đúc dịp chung kết lễ hội pháo hoa - Ảnh: B.D.

Cụ thể, theo số liệu ghi nhận ngày 11-7, một ngày trước chung kết pháo hoa, có 171 chuyến bay đáp xuống sân bay Đà Nẵng. Con số này vào năm ngoái là 159 chuyến - cũng là một "kỷ lục" trong mùa du lịch nhiều năm.

Số liệu từ các đơn vị cũng cho thấy có 98.000 lượt khách đặt phòng lưu trú tại các cơ sở ở TP Đà Nẵng, tăng 6,4% so với cùng kỳ 2024.

Đáng chú ý, lượng khách quốc tế đặt phòng dịp này tăng 81%, trong khi khách nội địa tăng 18%. Các khách sạn khu vực ven biển, trung tâm thành phố hầu như đã lấp đầy phòng.

Theo lịch trình, lúc 20h đêm nay 12-7, chung kết Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng sẽ diễn ra với phần thể hiện của đội Z121 Vina Pyrotech (Việt Nam) và đội Jiangxi Yangfeng (Trung Quốc).

Z121 Vina Pyrotech bước vào đêm chung kết với tác phẩm mang tên "Message of peace - thông điệp hòa bình".

Sử dụng khoảng 7.000 quả pháo, đội pháo hoa Bộ Quốc phòng hứa hẹn mang đến một màn trình diễn rực rỡ, mãn nhãn, đáp ứng sự mong đợi và tình cảm của khán giả. Màn trình diễn gồm bốn chương pháo hoa, với sắc màu và âm nhạc biến hóa liên tục.

Trong khi đó, đội pháo hoa Jiangxi Yangfeng Art Display (Trung Quốc) sử dụng danh sách âm nhạc gồm 10 ca khúc để chạy nhạc nền cho phần thi của mình đêm chung kết. Đặc biệt, đội chọn ca khúc Bắc Bling đang gây sốt trên mạng xã hội đưa vào phần trình diễn, cho thấy sự tinh tế và cầu thị trong việc tiếp cận văn hóa bản địa.

Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng sẽ bế mạc vào đêm nay 12-7 - Ảnh: VƯƠNG VĂN DŨNG

Chờ đợi đêm chung kết pháo hoa hấp dẫn nhất Không chỉ pháo hoa, sân khấu nghệ thuật bên bờ sông Hàn đêm 12-7 sẽ có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ như ca sĩ Mỹ Tâm, Tùng Dương, Hương Tràm... Công nghệ thực tế ảo Sky AR sẽ giúp khán giả hòa mình trọn vẹn vào bữa tiệc thị giác giữa không gian thực và số. Đêm chung kết Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng 2025 được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài truyền hình Việt Nam. Đây cũng là lời tạm biệt của lễ hội pháo hoa năm nay.