
Rất đông du khách tìm đến không gian tái hiện chợ quê Tân Thuận Đông, TP.Cao Lãnh ẢNH: TRẦN NGỌC

Độc đáo chợ quê bên cồn

Có mặt ở phiên chợ quê thuộc cồn Tân Thuận Đông (TP.Cao Lãnh, Đồng Tháp) diễn ra từ trưa đến chiều thứ bảy hằng tuần, du khách sẽ cảm nhận được nét bình dị, thân thương đậm chất dân dã trong cách làm du lịch của tỉnh Đồng Tháp.

Không gian chợ không có những hàng hóa xa xỉ. Ở đó chỉ ít rau cải, mớ trái cây, con cá, con ốc bắt trong vườn nhà người dân mang ra phiên chợ chào mời du khách. Ở đó có vô số các loại bánh dân gian, như bánh xèo, bánh chuối được chế biến tại chỗ nóng hổi, thơm lừng… Nhiều món giá chưa đến 10.000 đồng, người mua kẻ bán đều vui vẻ, không có sự cò kè bớt giá. Lân cận chợ là không gian giao lưu, biểu diễn đờn ca tài tử, hò Đồng Tháp, cùng nhiều trò chơi dân gian vui tươi, ý nghĩa... trở thành điểm đến hấp dẫn cho du khách đến đất sen hồng vào dịp cuối tuần.

Du khách tham gia hoạt động trải nghiệm tại khu du lịch văn hóa Phương Nam (H.Lấp Vò, Đồng Tháp) ẢNH: TRẦN NGỌC

Bà Nguyễn Thị Lan (51 tuổi, ngụ Q.7, TP.HCM) chia sẻ: "Nghe bạn bè giới thiệu điểm du lịch phiên chợ quê bên cồn tại Đồng Tháp đã lâu, nhưng nay tôi và gia đình mới có dịp đến trải nghiệm. Khung cảnh ngôi chợ rất yên bình, trật tự và người dân rất mến khách. Tôi rất thích về đây du lịch".

Để tìm mô hình độc đáo, mang nét riêng của miền Tây sông nước, từ tháng 12.2022, TP.Cao Lãnh đã cho ra đời không gian chợ quê ở cồn Tân Thuận Tây, tái hiện khung cảnh chợ xưa. Nét dân dã, thú vị của chợ quê cồn Tân Thuận Đông đã thu hút khách đông đảo khách trong và ngoài nước.

Bà Hồng Xương (70 tuổi, ngụ xã Tân Thuận Đông, TP.Cao Lãnh) cho biết: "Hằng ngày, tôi bán rau buổi sáng ngoài chợ. Nhờ có phiên chợ quê du lịch này mà chiều thứ bảy nào tôi cũng có thêm thu nhập từ việc bán rau cho du khách. Tôi rất phấn khởi".

Từ phiên chợ quê Tân Thuận Đông, đến nay, Đồng Tháp đã phát triển nhiều mô hình chợ quê du lịch tương tự, với mỗi nơi có nét đặc trưng riêng: Gò Tháp (H.Tháp Mười), cù lao Long Thuận (H.Hồng Ngự), Tràm Chim (H.Tam Nông), chợ phiên Xóm Rẫy (H.Cao Lãnh)… Các mô hình này không chỉ góp phần nâng cao hiệu quả kinh tế mà còn làm phong phú thêm hệ sinh thái du lịch cộng đồng tại địa phương.

Du lịch “Đồng Tháp thuần khiết như hồn sen” ẢNH: TRẦN NGỌC

Điểm đến "xanh" thân thiện và bền vũng

Với phương châm phát triển du lịch "Đồng Tháp thuần khiết như hồn sen", các điểm đến đặc trưng như làng hoa Sa Đéc, Xẻo Quýt, Gáo Giồng, Vườn quốc gia Tràm Chim… được khai thác hiệu quả, gắn với bảo tồn sinh thái. Làng nghề truyền thống gắn với giá trị văn hóa bản địa đặc trưng được đưa vào khai thác phục vụ du lịch như đình Định Yên tái hiện không gian chợ chiếu Định Yên (H.Lấp Vò), làng nghề dệt choàng (H.Hồng Ngự). Tỉnh hình thành mô hình du lịch tích hợp "nông nghiệp - sinh thái - trải nghiệm", tạo dấu ấn riêng, từng bước khẳng định Đồng Tháp là điểm đến "xanh", thân thiện và bền vững.

Để phát triển du lịch thành ngành kinh tế quan trọng, Đồng Tháp đã dần khai thác các tiềm năng, lợi thế về điều kiện tự nhiên, các di tích lịch sử - văn hóa, nhà cổ, làng nghề truyền thống… để phát triển du lịch. Từ đó, giúp tổng lượt khách du lịch giai đoạn 2021 - 2024 ước đạt trên 18,5 triệu lượt khách, tăng bình quân 26%/năm, trong đó có 110.000 khách quốc tế và tổng doanh thu từ du lịch ước đạt trên 8.500 tỉ đồng.

Du khách tham quan làng hoa Sa Đéc ẢNH: TRẦN NGỌC