
Du khách cầm trên tay bức tranh sơn mài vừa hoàn thiện - Ảnh: TRẦN HOÀI

Ngày 19-7, làng nghề Nha Trang Xưa (phường Nam Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) tổ chức workshop làm tranh sơn mài với chủ đề "Giữ vẹn sơ tâm", thu hút du khách trong và ngoài nước tham dự.

Tại buổi workshop, du khách được giới thiệu, tìm hiểu về sơn mài và lịch sử của tranh sơn mài truyền thống, thực hành các kỹ thuật làm tranh sơn mài cơ bản như sơn, tạo lớp, phác thảo, vẽ và hoàn thiện, từ đó tự tạo nên một bức tranh hoàn chỉnh cho riêng mình.

Chị Lê Thị Kiều Dâng - đại diện làng nghề Nha Trang Xưa - cho biết thông qua buổi workshop, làng nghề mong muốn tạo nên một không gian để giới thiệu nghề truyền thống liên quan đến tranh sơn mài, nét đẹp văn hóa của nghề truyền thống đến du khách thập phương.

Tại buổi workshop, du khách tham gia đã thể hiện các ý tưởng của mình lên từng bức tranh, những hình ảnh quen thuộc của Việt Nam được thể hiện trên tranh như hoa sen, nón lá, hay hình ảnh chiếc thuyền, cây tre…

Công đoạn đầu tiên là vẽ phác thảo bức tranh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Lần đầu tiên được tự tay làm tranh sơn mài, du khách Đặng Lê Ni (20 tuổi) cho biết phải mất gần 3 giờ mới hoàn thành được bức tranh.

Chị Ni cho rằng dù đây chỉ là một trong số những công đoạn cho việc làm tranh sơn mài hoàn chỉnh, nhưng phải mất rất nhiều thời gian và đòi hỏi sự tỉ mỉ của nghệ nhân làm nên tranh, đủ thấy công sức để tạo nên một tác phẩm nghệ thuật mang hồn cốt của người Việt khó đến nhường nào.

Hoàn thành bức tranh về hoa sen, anh Nikita (du khách Nga) bày tỏ rằng khi đến đây và tự tay làm bức tranh của người Việt, anh mới biết giá trị và công sức của bao nhiêu người để tạo nên những bức tranh rất tuyệt vời.

Cưa vỏ ốc cho vừa tỉ lệ tranh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Vỏ trứng, vỏ ốc xà cừ và một số vật liệu để làm tranh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Tỉ mỉ xếp các mảnh vỏ trứng khảm lên tranh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Một bức tranh sơn mài tạo hình con mèo vừa hoàn chỉnh - Ảnh: TRẦN HOÀI

Anh Nikita (du khách Nga) tập trung với bức tranh hoa sen hoàn thành trong gần 3 giờ - Ảnh: TRẦN HOÀI

Sau khi hoàn thiện, bức tranh được xịt phủ bóng, giúp sơn mau khô - Ảnh: TRẦN HOÀI

Khu vực trưng bày các tranh sơn mài được du khách tự làm - Ảnh: TRẦN HOÀI