
Bình chọn dựa trên kết quả khảo sát gần 20.000 du khách ở các đô thị trên thế giới để tìm câu trả lời cho những thành phố tuyệt vời nhất về nghệ thuật và văn hóa.

Mỗi thành phố được chấm điểm về cả chất lượng và khả năng chi trả của các dịch vụ văn hóa, và chỉ những thành phố có điểm cao nhất ở mỗi quốc gia mới lọt vào danh sách dài. Sau đó, mạng lưới chuyên gia văn hóa của Time Out trên toàn cầu bình chọn ra các điểm đến yêu thích của họ.

Kết quả, 20 trung tâm văn hóa năng động, thú vị nhất trên hành tinh hiện nay, nơi trải nghiệm nghệ thuật dưới mọi hình thức đều có giá cả phải chăng và dễ tiếp cận. Dưới đây là danh sách 20 thành phố văn hóa hút khách của thế giới:

1.Paris, Pháp

Paris là trung tâm nghệ thuật toàn cầu, là nơi có bảo tàng lớn nhất và được ghé thăm nhiều nhất thế giới tại Louvre, chưa kể đến những bảo tàng lớn như Museé de Orsay, Palais de Tokyo và Pinault Collection tại Bourse de Commerce... ẢNH: 11H45/FLORENT MICHEL

2.Florence, Ý

Người dân Florence tự hào mô tả thành phố của họ là "cái nôi của thời Phục hưng", và đúng là những nhà thờ, quảng trường và cung điện tráng lệ khiến trung tâm lịch sử này giống như một bảo tàng ngoài trời khổng lồ. Nổi bật trong số đó là Uffizi, nơi trưng bày các tác phẩm của Botticelli, da Vinci và Caravaggio, được người dân Florence ca ngợi là địa điểm văn hóa nhất định phải ghé thăm của thành phố... ẢNH: TOMADO

3.Edinburg, Scotland

Thành phố Scotland này có tất cả: lễ hội nghệ thuật hàng đầu thế giới, các bảo tàng tuyệt vời, di sản văn học phong phú..., đặc biệt là các lễ hội mùa hè ẢNH: JAN KRAMENDONK

4.Mexico City

Mexico City là sự kết hợp hoàn hảo giữa truyền thống và đương đại, điều này chắc chắn khiến thủ đô của Mexico trở thành một trong những điểm đến tuyệt vời nhất cho nghệ thuật và văn hóa trên hành tinh ẢNH: TIME OUT

5.Sydney, Úc

Bức tranh nghệ thuật và văn hóa đa dạng của Sydney là một phần rất lớn tạo nên sự đặc biệt của thành phố này. Thành phố đông dân nhất của Úc cùng với Paris là thành phố được yêu thích nhất trong số các chuyên gia của Time Out, nhận được 42 phần trăm điểm. Họ đánh giá tích cực về bối cảnh văn hóa của thành phố họ, nhấn mạnh các sự kiện như Liên hoan phim Sydney, Mardi Gras và Sydney Fringe, cùng với Nhà hát Opera Sydney mang tính biểu tượng ẢNH: NATE HOVEE

6.Barcelona, Tây Ban Nha

Từ các lễ hội đình đám như Sónar và Primavera Sound đến các địa điểm nhỏ cung cấp các buổi biểu diễn thân mật, như El Molino mới được khôi phục gần đây, Barcelona có tất cả. Đây không phải là thành phố rẻ nhất, nhưng có rất nhiều hoạt động văn hóa miễn phí tuyệt vời ẢNH: JEFF WHYTE

7.Chicago, Mỹ

Có một lượng lớn các hoạt động văn hóa chóng mặt ở Chicago. Khi được hỏi về địa điểm và sự kiện yêu thích, người dân địa phương đã nêu tên mọi thứ, từ các bảo tàng đồ sộ (Viện Nghệ thuật Chicago, Bảo tàng Nghệ thuật Mexico Quốc gia) và các địa điểm biểu diễn nghệ thuật (Nhà hát Music Box, Dàn nhạc Giao hưởng Chicago) cho đến các lễ hội lớn và tụ điểm vui chơi trong khu phố... ẢNH: NEAL O'BRYAN

8.Lisbon, Bồ Đào Nha

Với 72 phần trăm điểm về chất lượng và 66 phần trăm điểm về giá cả phải chăng, bối cảnh văn hóa của Lisbon là một trong những điều đáng chú ý. Thành phố này là nơi có địa điểm tổ chức hòa nhạc lớn nhất Bồ Đào Nha tại CCB, bộ sưu tập nghệ thuật quốc tế đồ sộ tại Gulbenkian và một số lượng lớn các lễ hội và sự kiện, từ các cuộc diễu hành đường phố truyền thống như Festas dos Santos Populares đến các lễ hội âm nhạc lớn như Nos Alive, được tổ chức trên bờ sông Algés ẢNH: TIME OUT

9.Hà Nội

"Điều quyến rũ ở Hà Nội hiện đại, trẻ trung là quá khứ không bao giờ xa vời. Ở phố cổ, nhóm Đông Kinh cổ nhạc thổi luồng sinh khí mới vào các nhạc cụ dây lụa cổ, trong khi ở phía bên kia thành phố tại Hanoi Rock City, các ban nhạc địa phương mới nổi thống trị các sàn nhảy chật kín người. Cách đó 100 km về phía nam tại vùng núi Mai Châu, Lễ hội Equation 'rave in a cave', hiện đang diễn ra năm thứ bảy, ngày càng thu hút sự chú ý của quốc tế. Bối cảnh thời trang của Hà Nội cũng năng động không kém - các nhà thiết kế đang biến các loại vải của người dân tộc thiểu số thành thời trang cao cấp được tôn sùng trên toàn cầu, dựa trên truyền thống lụa có từ nhiều thế kỷ trước", Time Out nhận xét.

Hà Nội là thành phố có giá cả phải chăng nhất về nghệ thuật và văn hóa trong danh sách, với 82 phần trăm người dân địa phương xếp hạng thủ đô Việt Nam ở mức cao về khả năng chi trả. Hãy dạo phố đi bộ cuối tuần - là phố đi bộ được khuyến nghị nhiều nhất trong tất cả các hoạt động văn hóa của thành phố trong cuộc khảo sát của Time Out, nơi các con đường của phố cổ và xung quanh hồ Hoàn Kiếm được giải tỏa giao thông để nhường chỗ cho các buổi biểu diễn đường phố, khiêu vũ truyền thống và nhạc sống ẢNH: FRANMALICIOUS

10.Cape Town, Nam Phi

Thành phố này nhận được nhiều lời khen ngợi về ẩm thực, vẻ đẹp - và tất nhiên là cả bối cảnh nghệ thuật và văn hóa tuyệt vời ẢNH: TIME OUT

10 thành phố còn lại trong danh sách gồm: Bắc Kinh; Tbilisi, Georgia; Jakarta; Delhi; Medellin, Colombia; Amsterdam; Marrakech; Vienna; Prague và Abu Dhabi.