
Sáng 27.3, UBND TP.Đà Nẵng tổ chức lễ thông xe kỹ thuật dự án cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu nhân kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng TP.Đà Nẵng.

Cầu Quảng Đà có tổng vốn đầu tư hơn 274 tỉ đồng từ nguồn ngân sách TP.Đà Nẵng, do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng làm chủ đầu tư, dài 1.408 m.

Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam thực hiện nghi thức thông xe cầu Quảng Đà ẢNH: NGUYỄN TÚ

Điểm đầu dự án giao với QL14B tại Km 31+087, điểm cuối khớp nối với dự án tuyến đường vành đai phía bắc tỉnh Quảng Nam.

Cầu Quảng Đà có 4 làn xe, thời gian thi công theo hợp đồng từ tháng 12.2023 đến tháng 5.2025, tuy nhiên TP.Đà Nẵng đã yêu cầu các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ để thông xe đúng dịp kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng TP.Đà Nẵng (29.3.1975 - 29.3.2025).

Công trình có ý nghĩa đặc biệt, không chỉ kết nối giao thông thuận lợi giữa TP.Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam, từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông khu vực, thúc đẩy kinh tế xã hội 2 địa phương phía tây TP.Đà Nẵng, mà còn thể hiện tình hữu nghị giữa 2 tỉnh, thành.

Cầu Quảng Đà Nẵng qua sông Yên ẢNH: NGUYỄN TÚ

Phát biểu tại lễ thông xe, ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng khẳng định, dự án cầu Quảng Đà có ý nghĩa chính trị, xã hội đặc biệt quan trọng trong sự phát triển của Đà Nẵng và Quảng Nam, là biểu tượng của tình đoàn kết giữa hai địa phương.

Chủ tịch TP.Đà Nẵng cho rằng, trong những năm kháng chiến, tuyến đường nối giữa xã Hoà Khương (TP.Đà Nẵng) và xã Điện Tiến (Quảng Nam) là tuyến đường huyết mạch của quân và dân, khu vực căn cứ cách mạng được nhân dân che chở, chịu nhiều mất mát, hy sinh.

Các hạng mục được đẩy nhanh tiến độ để sớm bàn giao đưa vào sử dụng ẢNH: NGUYỄN TÚ

Do đó, TP.Đà Nẵng đã đầu tư xây dựng cầu Quảng Đà nhằm kết nối 2 địa phương, tạo động lực, mở ra cơ hội mới thúc đẩy khu vực phát triển về kinh tế xã hội.

"Trước ý nghĩa đặc biệt đó của công trình, tôi đề nghị sau khi thông xe kỹ thuật, các đơn vị tiếp tục đẩy nhanh tiến độ, khẩn trương hoàn thiện công trình để đưa vào khai thác sớm, liên tục bảo trì, bảo dưỡng để công trình đảm bảo an toàn, phát huy giá trị", ông Lê Trung Chinh chỉ đạo.