
Một công dân Trung Quốc là người mẫu mất tích ở Thái Lan sau khi nhận việc chụp ảnh nhưng may mắn đã được giải cứu, theo Bangkok Post.

Đại sứ quán Trung Quốc tại Bangkok cho biết trong một tuyên bố, việc giải cứu một người có họ Zhong là nỗ lực chung của nhiều bên nhưng không tiết lộ chi tiết. Đại sứ quán không cung cấp họ tên đầy đủ của nạn nhân hoặc tiết lộ giới tính của người này.

Tuy nhiên, các phương tiện truyền thông Trung Quốc đưa tin vào thứ sáu tuần trước rằng, một thanh niên Trung Quốc 23 tuổi có tên Zhong Hao Bin đã bị lừa và buôn bán vào Myanmar sau khi đến Thái Lan để chụp ảnh bìa tạp chí vào đầu tháng 6.

Nam người mẫu trong một bức ảnh chụp ở Bangkok do chị gái cung cấp

Chị gái của anh, người đã nhận được cuộc gọi đáng ngờ từ em trai cách đây vài tuần khi anh đang ở một địa điểm không xác định tại Myanmar, đã báo anh mất tích với cảnh sát ở Quảng Châu và Bangkok, đài truyền hình Trung Quốc CCTV đưa tin.

Đại sứ quán Trung Quốc tại Bangkok cảnh báo, công dân Trung Quốc hãy cảnh giác với "công việc lương cao" ở nước ngoài, đồng thời làm rõ việc Thái Lan yêu cầu công dân nước ngoài phải có giấy phép phù hợp để làm việc tại nước này.

Cảnh báo được đưa ra khi mối lo ngại về nạn buôn người và các chương trình việc làm gian lận nhắm vào công dân Trung Quốc ở nước ngoài ngày càng gia tăng.

Theo Liên Hiệp Quốc, các mạng lưới tội phạm đã buôn bán hàng trăm nghìn người đến các khu phức hợp lừa đảo trên khắp Đông Nam Á, trong đó có nhiều khu vực dọc biên giới Thái Lan - Myanmar, nơi các nạn nhân bị ép làm việc trong các đường dây bất hợp pháp.

Vụ mới nhất này gợi nhớ đến một vụ tương tự đã thu hút sự chú ý vào tháng 1, khi một diễn viên Trung Quốc 31 tuổi bị lừa đóng phim ở Thái Lan nhưng lại bị bắt cóc và đưa đến khu phức hợp lừa đảo trực tuyến ở Myanmar để làm việc. Cuối cùng, anh đã được cảnh sát Thái Lan giải cứu. Ngoài ra còn có nam người mẫu 21 tuổi Yang Zheqi cũng bị bắt cóc và sau đó được giải thoát...

Sau những vụ việc trên, Trung Quốc và Thái Lan đã nhất trí thành lập một trung tâm điều phối tại Bangkok để điều tra và chống lại các tổ hợp lừa đảo.

Các vụ bắt cóc công dân Trung Quốc đã khiến lượng du khách nước này đến Thái Lan sụt giảm mạnh trong những tháng đầu năm nay.