
Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, đánh giá thuận lợi và khó khăn với hướng dẫn viên trong bối cảnh mới - Ảnh: P.U.

Ngày 1-8, Sở Du lịch TP.HCM, Hiệp hội Du lịch TP.HCM, Chi hội Hướng dẫn viên du lịch TP.HCM tổ chức chuyên đề "TP.HCM - Dấu ấn sau sáp nhập".

Chuyên đề lần này nhằm cập nhật kiến thức, chia sẻ kinh nghiệm và định hướng chuyên môn cho đội ngũ hướng dẫn viên trong bối cảnh thành phố vừa hoàn tất sắp xếp 168 xã, phường, thị trấn.

Hướng dẫn viên có nhiều thuận lợi nhưng cũng lắm khó khăn

Phát biểu tại buổi chuyên đề dành cho hướng dẫn viên du lịch, bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, đưa ra nhìn nhận chung về sức hấp dẫn của TP.HCM trong không gian mới.

Có thể kể đến như: tăng vùng tài nguyên du lịch với nhiều điểm đến độc đáo, giàu bản sắc; tái cấu trúc không gian du lịch, phát triển tuyến, điểm liên vùng; thuận lợi xây dựng sản phẩm du lịch đa dạng, chất lượng cao hơn…

Còn đối với công tác hướng dẫn, bà Hiếu cho rằng đây là cơ hội để hướng dẫn viên mở rộng hiểu biết về không gian văn hóa, lịch sử, địa lý mới…

"Tăng cường khả năng thiết kế và dẫn tour liên vùng, dài ngày, chuyên sâu; được tiếp cận với các điểm đến mới được đầu tư, nâng cấp, mở ra nhiều cơ hội việc làm hơn", bà Hiếu nói.

Tuy nhiên bà cũng lưu ý quá trình sáp nhập sẽ mang lại một số thay đổi nhất định, đặc biệt trong tên gọi địa danh hành chính; cập nhật hồ sơ, tài liệu du lịch; điều phối tuyến điểm…

"Việc thay đổi tên huyện, xã, du khách lẫn hướng dẫn viên cần cập nhật để tránh sai lệch thông tin khi thuyết minh. Các nội dung về lịch sử, địa lý, hành chính cần được bổ sung, chỉnh lý để phù hợp với thực tế mới.

Và trong điều phối tuyến điểm, một số tour truyền thống có thể thay đổi lộ trình hoặc điều chỉnh thời lượng, vì sự thay đổi trong địa giới hành chính sẽ tác động đến thời gian di chuyển, chi phí, cách tổ chức", bà Hiếu giải thích.

Khuyến khích hướng dẫn viên đồng hành trong phát triển sản phẩm du lịch

Theo Sở Du lịch TP.HCM, đội ngũ hướng dẫn viên là một trong những lực lượng tiên phong truyền cảm hứng, đưa hình ảnh thành phố nói riêng và Việt Nam nói chung đến gần hơn với bạn bè quốc tế.

Chính vì thế, lãnh đạo Sở Du lịch thành phố đặt ra những đề nghị và định hướng cho hướng dẫn viên trong bối cảnh mới.

Sở Du lịch TP.HCM đặt ra định hướng sẽ tạo cơ chế khuyến khích hướng dẫn viên đồng hành trong phát triển sản phẩm du lịch mới - Ảnh: P.U.

Chẳng hạn như tăng cường cập nhật thông tin chính thống từ cơ quan quản lý nhà nước; tham gia tập huấn, đào tạo chuyên sâu về vùng mới sáp nhập, bao gồm: kiến thức văn hóa, lịch sử, dân tộc học, tuyến điểm mới…

Ngoài ra sở này khuyến khích hướng dẫn viên ứng dụng công nghệ cùng kỹ năng khai thác điểm đến mới tại các huyện, xã có tiềm năng du lịch như E-learning, bản đồ số, dữ liệu số điểm đến; phối hợp với doanh nghiệp lữ hành để tái thiết kế sản phẩm tour, trong đó hướng dẫn viên đóng vai trò cầu nối giữa điểm đến, đơn vị tổ chức, du khách…

Hướng đến du lịch phát triển bền vững, cũng đặt ra định hướng phát triển bền vững cho đội ngũ hướng dẫn viên.

"Đó là ưu tiên hỗ trợ đội ngũ hướng dẫn viên tham gia các hoạt động du lịch xanh, du lịch cộng đồng, du lịch có trách nhiệm. Đồng thời tạo cơ chế khuyến khích hướng dẫn viên đồng hành trong phát triển sản phẩm du lịch mới, gắn với bảo tồn tài nguyên và di sản văn hóa", đại diện phòng quản lý lữ hành thông tin.

TP.HCM sau sáp nhập có gần 10.000 hướng dẫn viên Theo Sở Du lịch TP.HCM, thành phố có 7.211 doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch. Trrong đó 1.815 doanh nghiệp lữ hành và 5.396 cơ sở lưu trú với 92.468 phòng và 9.540 hướng dẫn viên. Với đội ngũ hướng dẫn viên trên, chuyên đề "TP.HCM - Dấu ấn sau sáp nhập" gắn với các nội dung cụ thể như chuyên đề "Khám phá những địa danh mới của TP.HCM - Sức hấp dẫn từ những tên gọi sau sắp xếp"; chuyên đề "Giới thiệu hệ thống tài nguyên du lịch TP.HCM trong không gian mới". Ngoài ra, Sở Du lịch TP.HCM còn giới thiệu về hội thi Hướng dẫn viên du lịch giỏi TP.HCM mở rộng năm 2025 với chủ đề "Hướng dẫn viên du lịch - Người dẫn đường tài năng"...