
Ngày 9.7, thông tin từ UBND TP.Bãi Cháy (Quảng Ninh) cho biết, địa phương vừa lập đoàn kiểm tra lập lại trật tự môi trường kinh doanh du lịch trên địa bàn, sau khi liên tiếp bị du khách phản ánh về tình trạng 'cò mồi' nhà hàng 'chặt chém'.



Nhân viên nhà hàng đứng giữa đường chèo kéo du khách ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Theo kế hoạch, từ nay đến hết năm 2025, địa phương sẽ kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật trong kinh doanh; việc niêm yết giá, bán theo giá niêm yết; tình trạng bán hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng; tình trạng cò mồi chèo kéo, đeo bám khách du lịch; lấn chiếm lòng đường, vỉa hè; vi phạm quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm, phòng cháy chữa cháy và điều kiện kinh doanh bắt buộc.

Du khách bị chèo kéo trước các nhà hàng tại Bãi Cháy ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Như Thanh Niên đã có bài phản ánh, liên tiếp từ đầu mùa du lịch hè, tại khu du lịch Bãi Cháy liên tiếp bị du khách phản ánh về chất lượng phục vụ, trong đó chủ yếu là các nhà hàng bị tố "chặt chém".

Qua tìm hiểu của phóng viên, tình trạng các nhà hàng được cò mồi là lái xe điện du lịch; xe taxi, nhân viên các khách sạn tại khu du lịch Bãi Cháy dẫn dắt đưa tới để hưởng hoa hồng 20 - 30% hóa đơn bán hàng.

Theo đó, khách càng sử dụng dịch vụ ăn uống với giá càng cao thì "còi mồi" được hưởng hoa hồng càng lớn, thậm chí có những trường hợp hưởng vài triệu đồng/hóa đơn.

Đại diện UBND P.Bãi Cháy cho biết, qua đợt kiểm tra lần này, địa phương sẽ công khai các nhà hàng vi phạm, xử lý nghiêm tình trạng "chặt chém" làm xấu môi trường kinh doanh của địa phương.