
Hội An xếp thứ 6 trong 25 thành phố hàng đầu thế giới từ Giải thưởng World's Best Awards 2025 của tạp chí du lịch Travel and Leisure bình chọn - Ảnh: T.T.D.

Mới đây Cục Du lịch quốc gia Việt Nam thông tin Giải thưởng World's Best Awards 2025 bình chọn những điểm đến lý tưởng của tạp chí Travel and Leisure, đã vinh danh Hội An (TP Đà Nẵng) "lọt" vị trí thứ 6 trong 25 thành phố hàng đầu thế giới và vị trí thứ 5 trong danh sách 15 thành phố hàng đầu châu Á.

Trong cuộc khảo sát thường niên Giải thưởng World's Best Awards 2025, các độc giả của tạp chí du lịch nổi tiếng thế giới Travel and Leisure đã bày tỏ niềm yêu thích đối với những thành phố lớn sở hữu nhiều không gian và nhiều tiềm năng khám phá.

Theo đánh giá của độc giả, các thành phố trong danh sách hàng đầu thế giới và châu Á đều hội tụ đầy đủ những yếu tố khiến du khách yêu thích: điểm tham quan ngoạn mục, khách sạn sang trọng bậc nhất, ẩm thực phong phú và bầu không khí sôi động, cuốn hút.

Cục Du lịch quốc gia Việt Nam thông tin năm nay độc giả quan tâm đến các tiêu chí về cảnh quan thiên nhiên, lịch sử - văn hóa, ẩm thực đa dạng, chất lượng khách sạn, cuộc sống về đêm, sự thân thiện người dân địa phương…

Hội An lần đầu có trại sáng tác nghệ thuật thị giác
ĐỌC NGAY

Điều đặc biệt năm nay có đến 7 thành phố ở châu Á nằm trong số 10 thành phố đứng đầu bảng xếp hạng thế giới, thể hiện sức hút mạnh mẽ của du lịch châu Á.

Từng là thương cảng sầm uất, quan trọng bậc nhất của Đông Nam Á, Hội An nổi bật với kiến trúc cổ kính đặc trưng cùng mạng lưới sông ngòi, kênh rạch phong phú, năm nay "lọt mắt xanh" của độc giả.

Hội An, một phố cổ nổi tiếng nay trực thuộc TP Đà Nẵng, khi được nhắc đến sẽ không thể bỏ qua di tích Chùa Cầu - một công trình cổ tuổi đời trên 400 năm với sông Hoài chảy qua trung tâm phố cổ.

Theo thống kê, Hội An vẫn bảo tồn được gần như nguyên vẹn 1.100 ngôi nhà cổ có tuổi đời hàng trăm năm. Những phố cổ không quá xô bồ mang một lối kiến trúc đặc biệt không thấy ở bất cứ đâu khiến khách tới khen nức nở.

Ngoài ra Hội An cũng được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới nhờ những giá trị lịch sử, kiến trúc và văn hóa độc đáo. UNESCO miêu tả Hội An là "sự giao thoa hài hòa giữa nền văn hóa bản địa và quốc tế", thể hiện rõ nét qua từng mái ngói, dãy nhà, ngôi chùa, hay hội quán cổ kính.

Sau gần 20 năm định danh là thành phố du lịch nổi tiếng, Hội An hiện nay sau sắp xếp đơn vị hành chính còn 1 xã, 3 phường; trong đó có tên phường Hội An gồm các phường trung tâm Minh An, Cẩm Phô, Sơn Phong, Cẩm Nam và xã Cẩm Kim.

Nửa đầu năm 2025, Hội An đón 2,8 triệu lượt khách

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, nửa đầu năm 2025, Hội An đón 2,8 triệu lượt khách, tăng 17,4% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó 1,5 triệu lượt khách quốc tế đã mua vé tham quan các điểm du lịch, đóng góp vào doanh thu ước tính 3.163 tỉ đồng, tăng 41,3%.

Thành phố nhỏ này mỗi năm đón 3,25 triệu lượt du khách và đang có xu hướng tăng lên bình quân 15%/năm.

Loạt công ty xe điện ở Hội An cùng đăng thông tin cáo lỗi khách hàng

Trước việc ngành chức năng đặt biển báo hạn chế tốc độ 30km/h ngoại vi phố cổ Hội An, trong vài ngày qua đồng loạt các đơn vị cung cấp xe điện tại nhiều phường ở Đà Nẵng đăng thông tin cáo lỗi khách hàng.