
Đó là Trường Imperial International Hospitality Management College (IIHC), ngôi trường đầu tiên tại Việt Nam đào tạo ngành quản trị du lịch - khách sạn theo mô hình "Hotel School - Trường trong khách sạn" chuẩn quốc tế.

Bên trong khách sạn 5 sao Imperial tại P. Vũng Tàu, TP.HCM - nơi đang có mô hình trường trong khách sạn đầu tiên tại Việt Nam ẢNH: LN

Tọa lạc trên tuyến đường biển Thùy Vân, khách sạn Imperial là khách sạn 5 sao đầu tiên của thành phố Vũng Tàu (cũ), được xem như biểu tượng du lịch nghỉ dưỡng mang phong cách châu Âu cổ điển. Với kiến trúc sang trọng, khu phức hợp gồm khách sạn, resort, trung tâm hội nghị, khu ẩm thực và bãi tắm riêng... khách sạn này là điểm đến hấp dẫn của du khách trong và ngoài nước.

Khách du lịch trong và ngoài nước ấn tượng với vẻ ngoài cổ điển sang trọng của khách sạn này khi đến nghỉ dưỡng ở biển Vũng Tàu

Thuộc Tập đoàn Imperial, IIHC được tổ chức NCFE (Vương quốc Anh) công nhận chất lượng, hiện đào tạo các ngành quản trị khách sạn, nhà hàng và lữ hành với 70% thời lượng học là thực hành. Sinh viên được học và làm việc thực tế tại hệ thống khách sạn 5 sao Imperial, qua đó rèn luyện kỹ năng, thái độ nghề nghiệp và khả năng giao tiếp quốc tế, những yếu tố giúp họ có thể đi làm ngay sau khi tốt nghiệp.

Không gian mang đậm phong cách châu Âu cổ điển, với nhiều góc chụp ảnh đẹp mắt

Ngày 16.10.2025, trường chính thức ký kết hợp tác chiến lược với Swiss Hotel Management School (SHMS) - trường thuộc Top 3 thế giới ngành Quản trị nhà hàng khách sạn (QS World University Rankings 2025); và là thành viên của Swiss Education Group (SEG) - Tập đoàn giáo dục hàng đầu tại Thụy Sĩ.

Theo thỏa thuận, sinh viên hoàn thành chương trình Advanced Diploma in Hotel Management (NCFE UK Level 5) tại IIHC sẽ được chuyển tiếp sang năm cuối tại SHMS (Leysin Campus, Thụy Sĩ) để nhận hai bằng cử nhân do SHMS (Thụy Sĩ) và University of Derby (Anh) cấp.

70% thời gian học của sinh viên sẽ thực hành ngay tại khuôn viên của khách sạn

Phát biểu tại lễ ký kết, GS-TS Đào Mạnh Hùng - Hiệu trưởng trường cho biết: "Hợp tác với trường thuộc Top 3 thế giới ngành quản trị nhà hàng khách sạn là sự khẳng định chất lượng đào tạo của chúng tôi khi đạt chuẩn toàn cầu, mang đến cho sinh viên Việt Nam mô hình du học tại Việt Nam, nhận bằng quốc tế". Cũng trong ngày 16.10, trường đã tổ chức lễ tốt nghiệp khóa 2023-2025 và khai giảng khóa 2025-2027.

Chia sẻ về lý do hình thành mô hình đặc biệt này, ông Paul Stoll - Chủ tịch Hội đồng chuyên môn trường cho biết: "Khi tôi đến Việt Nam năm 2000, ngành khách sạn còn rất mới, đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp gần như chưa hình thành. Chính điều đó thôi thúc chúng tôi xây dựng Imperial College để đào tạo thế hệ nhân lực trẻ, sẵn sàng đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế trong dịch vụ và quan hệ khách hàng".

Sinh viên trong lễ tốt nghiệp khóa 2023-2025 và khai giảng khóa 2025-2027 diễn ra vào chiều 16.10 ẢNH: LN

Theo ông Paul, kể từ khi khách sạn Imperial Vũng Tàu ra đời năm 2009, nhiều nhân viên được đào tạo tại đây đã lan tỏa kinh nghiệm đến các khách sạn khác. "Sinh viên tốt nghiệp từ Imperial College có thể làm việc hiệu quả ngay từ ngày đầu tiên mà không cần đào tạo lại. Tuy nhiên, số lượng nhân lực như vậy vẫn còn ít, nên chúng tôi muốn nhân rộng mô hình này ra khắp Việt Nam", ông nói.

Ông cũng đánh giá: "Việt Nam đang trở thành điểm đến được cả thế giới chú ý nên việc nâng cao chất lượng nhân lực là điều kiện bắt buộc để phát triển bền vững".

Một buổi học của sinh viên ngành lữ hành trong khách sạn 5 sao

Trao đổi với PV, ông Huỳnh Kỳ Nam - Trưởng ngành quản trị Nhà hàng và khách sạn của trường cho biết: "Điểm khác biệt lớn nhất của sinh viên trường là được học 70% bằng thực hành, và thực hành với khách thật. Các bạn không chỉ có kiến thức mà còn có kinh nghiệm, khả năng xử lý tình huống và giao tiếp tiếng Anh tốt. Nhờ vậy, hầu hết sinh viên sau khi tốt nghiệp đều được các khách sạn 4-5 sao ở TP.HCM, Hà Nội hay miền Trung tuyển dụng ngay".

Sảnh chính lộng lẫy, mang kiến trúc cổ điển Victoria của khách sạn 5 sao tại Vũng Tàu (TP.HCM)



Ông Nam chia sẻ, nhiều khách sạn như Marriott, Sheraton... hay các resort cao cấp chủ động liên hệ tuyển sinh viên trường vì họ tiết kiệm được chi phí đào tạo lại. "Vấn đề duy nhất là chúng tôi chưa đủ nguồn cung để đáp ứng nhu cầu. Thậm chí có khách sạn đặt sinh viên trước khi các bạn tốt nghiệp", ông nói.

Không ít sinh viên sau khi du học ở Thụy Sĩ, Úc hoặc Singapore đã quay về Việt Nam làm việc trong các tập đoàn quốc tế. "Các bạn ấy không chỉ trưởng thành hơn mà còn tự tin hội nhập, góp phần nâng chuẩn dịch vụ của ngành khách sạn Việt Nam", ông Nam nhấn mạnh.