
Ban Chấp hành Đảng bộ phường Hà Tiên nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt đại hội - Ảnh: HỒNG ĐIỆP

Ông Lâm Minh Thành - phó bí thư Tỉnh ủy An Giang - khẳng định Hà Tiên là vùng đất giàu giá trị lịch sử, văn hóa và người dân sống hiền hòa, nghĩa tình. Vùng đất này là nguồn cảm hứng bất tận trong thơ ca, lưu dấu ấn đặc biệt trong quá khứ và mở ra nhiều kỳ vọng tốt đẹp hơn trong tương lai.

Theo đó, ông Thành yêu cầu mỗi cán bộ, đảng viên phải là một tấm gương về đạo đức, lối sống, dám nghĩ, dám làm và dám chịu trách nhiệm.

Là cửa ngõ giao thương quan trọng của cả vùng với các nước Campuchia, Thái Lan, địa phương khai thác tốt lợi thế đô thị cửa khẩu quốc tế, gắn kết phát triển vùng tứ giác Rạch Giá - Long Xuyên - Châu Đốc - Hà Tiên.

Đây là động lực phát triển công nghiệp, logistics, du lịch văn hóa, sinh thái và trung tâm nghiên cứu giống phục vụ sản xuất nông nghiệp, thủy sản; phát triển kinh tế biên mậu, đầu mối giao thương, hợp tác với Campuchia.

"Địa phương cần phát triển không gian đô thị lấn biển, đảo nhân tạo và chú trọng bảo tồn, phát triển các giá trị di sản văn hóa, truyền thống vùng đất và con người. Hà Tiên phải phấn đấu trở thành trung tâm kinh tế biển, du lịch và thương mại biên giới, phát triển bền vững trong thời gian tới", ông Thành cho hay.

Thông tin Đảng ủy phường Hà Tiên cho biết nhiệm kỳ giai đoạn 2020 - 2025, thương mại, dịch vụ và du lịch ở địa phương luôn là ngành kinh tế mũi nhọn, tổng giá trị đạt 47.760 tỉ đồng; ngành nông - lâm - thủy sản ước đạt 7.049 tỉ đồng và doanh thu dịch vụ, du lịch khoảng 14.507 tỉ đồng.

Trong nhiệm kỳ 2025 - 2030, địa phương xác định các khâu đột phá và tập trung đầu tư cho phát triển hạ tầng kinh tế biển, du lịch và thương mại biên giới, thúc đẩy liên kết vùng.

Chấn chỉnh và nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về đất đai, đô thị, môi trường, an ninh trật tự và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm không có vùng cấm.

Ngoài ra đẩy mạnh đầu tư và ứng dụng khoa học công nghệ, xây dựng chính quyền số, đô thị thông minh, tạo môi trường thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp đến đầu tư, phát triển kinh tế - xã hội.

Nhiệm kỳ 2025 - 2030, ông Nguyễn Lưu Trung giữ chức bí thư Đảng ủy phường Hà Tiên; ông Trần Hải Quốc giữ chức phó bí thư Đảng ủy, chủ tịch UBND phường Hà Tiên.