
Tuy nhiên, máy lạnh rất hiếm khi xuất hiện trong các ngôi nhà ở châu Âu. Nhiều cư dân đang phải chống chọi với cái nóng thiêu đốt bằng quạt điện, túi chườm đá và vòi sen nước lạnh.

Trong khi gần 90% nhà ở Mỹ có máy lạnh, thì ở châu Âu chỉ có khoảng 20% và một số quốc gia có tỷ lệ thấp hơn nhiều. Ở Vương quốc Anh, chỉ có khoảng 5% nhà có hệ thống làm mát, nhiều trong số đó là máy lạnh di động. Ở Đức, con số này là 3%, theo CNN.

Một phụ nữ dùng quạt tại trạm xe buýt, nhiệt độ hiển thị là 37 độ C trong đợt nắng nóng ở Madrid, ngày 1 tháng 7 năm 2025 ẢNH: AFP

Khi biến đổi khí hậu gây ra những đợt nắng nóng nghiêm trọng và kéo dài hơn, đến ngày càng sớm hơn, một số người đặt câu hỏi tại sao các nước giàu có ở châu Âu dường như lại không muốn sử dụng điều hòa không khí, đặc biệt là khi nhiệt độ tăng cao gây ra nhiều cái chết hơn.

Một phần lớn lý do là nhiều quốc gia châu Âu trong lịch sử ít cần làm mát, đặc biệt là ở phía bắc. Sóng nhiệt luôn xảy ra nhưng hiếm khi đạt đến nhiệt độ cao kéo dài mà châu Âu hiện đang phải chịu đựng.

"Ở châu Âu…, chúng tôi đơn giản là không có truyền thống sử dụng máy lạnh… bởi vì cho đến tương đối gần đây, nó không phải là nhu cầu lớn", Brian Motherway, người đứng đầu Văn phòng Hiệu quả năng lượng và chuyển đổi toàn diện tại Cơ quan Năng lượng Quốc tế cho biết.

Điều này có nghĩa là máy lạnh theo truyền thống được coi là một thứ xa xỉ hơn là thứ thiết yếu, đặc biệt khi việc lắp đặt và vận hành nó có thể tốn kém. Chi phí năng lượng ở nhiều nước châu Âu cao hơn ở Mỹ trong khi thu nhập có xu hướng thấp hơn.

Giá năng lượng đã tăng cao hơn kể từ khi xung đột Nga - Ukraine xảy ra vào năm 2022, khi EU thực hiện các bước để loại bỏ dần sự phụ thuộc vào dầu khí của Nga. Mặc dù giá đã ổn định kể từ cuộc khủng hoảng năng lượng ban đầu vào năm 2022, nhưng chi phí cung cấp điện cho một máy lạnh vẫn có thể nằm ngoài khả năng chi trả của nhiều người châu Âu.

Người dân Paris và khách du lịch giải nhiệt tại đài phun nước Trocadero ở Paris, Pháp, vào ngày 1 tháng 7 năm 2025, vì quá nóng ẢNH: Jerome Gilles

Sau đó là kiến trúc.

Một số tòa nhà ở các quốc gia Nam Âu nóng hơn được xây dựng để chống nóng. Chúng có tường dày, cửa sổ nhỏ ngăn ánh nắng chiếu vào bên trong và được thiết kế để tối đa hóa luồng không khí. Điều này đã giúp chúng mát hơn và giảm nhu cầu làm mát nhân tạo.

Tuy nhiên, ở những nơi khác tại châu Âu, nhà cửa không được thiết kế với mục đích giải nhiệt.

"Chúng tôi không có thói quen… nghĩ về cách giữ mát vào mùa hè. Đây thực sự là một hiện tượng tương đối mới", Motherway cho biết.

Các tòa nhà trên lục địa này có xu hướng cũ hơn, được xây dựng trước khi công nghệ máy lạnh trở nên phổ biến. Tại Anh, nơi vừa trải qua tháng 6 nóng nhất trong lịch sử, cứ 6 ngôi nhà thì có một ngôi được xây dựng trước năm 1900.

Vì thế, việc trang bị hệ thống làm mát trung tâm cho những ngôi nhà cũ có thể khó khăn hơn, mặc dù không phải là không thể.

Đôi khi vấn đề lớn hơn là thủ tục hành chính, Richard Salmon, giám đốc của Công ty Điều hòa Không khí có trụ sở tại Vương quốc Anh cho biết.

Chính quyền Vương quốc Anh thường từ chối các đơn xin lắp đặt máy lạnh "dựa trên hình thức bên ngoài của bộ ngưng tụ (cục nóng) ngoài trời, đặc biệt là ở các khu bảo tồn hoặc trên các tòa nhà được liệt kê", ông cho biết.

Ngoài ra còn có một góc độ chính sách. Châu Âu đã cam kết trở thành "trung hòa khí hậu" vào năm 2050 và sự gia tăng mạnh mẽ của máy lạnh sẽ khiến các cam kết về khí hậu thậm chí còn khó đạt được hơn.

Máy lạnh không chỉ ngốn năng lượng mà còn đẩy nhiệt ra bên ngoài. Một nghiên cứu xem xét việc sử dụng máy lạnh ở Paris cho thấy, chúng có thể làm tăng nhiệt độ bên ngoài từ khoảng 2 đến 4 độ C. Tác động này đặc biệt nghiêm trọng ở các thành phố đông đúc của châu Âu.

Một số quốc gia đã áp dụng các biện pháp hạn chế sử dụng máy lạnh. Năm 2022, Tây Ban Nha đã đưa ra các quy định rằng nhiệt độ máy lạnh ở nơi công cộng không được thấp hơn 27 độ C để tiết kiệm năng lượng.

Nhiều cục nóng máy lạnh bên ngoài tòa nhà ở Madrid ẢNH: Getty

Tuy nhiên, thái độ và mối quan tâm xung quanh máy lạnh ở châu Âu đang thay đổi khi lục địa này trở thành điểm nóng về khí hậu, nóng lên với tốc độ gấp đôi so với phần còn lại của thế giới.

Đã có những dấu hiệu rõ ràng cho thấy nhu cầu sử dụng đang tăng lên ở châu Âu, cũng như ở nhiều nơi trên thế giới. Số lượng máy lạnh ở EU có khả năng tăng lên 275 triệu vào năm 2050 - gấp đôi con số năm 2019.

Một số chính trị gia đang thúc đẩy việc sử dụng máy lạnh rộng rãi ở châu Áu. Và, các tranh cãi bắt đầu xuất hiện giữa bảo vệ sức khỏe con người trước cái nóng và bảo vệ môi trường, chống biến đổi khí hậu…