
Tối 30.5, một sự kiện được gọi là "tham vấn, góp ý sản phẩm du lịch mới" đã được tổ chức tại hang Dơi (còn gọi là hang Ngọc Rồng) thuộc điểm du lịch Vũng Đục, ven vịnh Bái Tử Long (TP.Cẩm Phả, Quảng Ninh). Tham dự sự kiện, nhiều người đã không khỏi ngỡ ngàng khi chứng kiến hang Dơi đã được cải tạo, biến thành một nhà hàng hoành tráng.

Hang Dơi được gắn tên thành 'Ngọc Rồng Cave' nhằm mục đích kinh doanh


ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Sự kiện tưởng như mang tính chuyên môn trên đã nhanh chóng biến thành buổi tiệc chiêu đãi ngay trong lòng hang động, với khoảng 200 khách mời. Không gian tự nhiên bị biến thành nơi tổ chức tiệc, với hàng trăm bàn ghế, sân khấu, hệ thống âm thanh và cả bếp nấu được lắp đặt cố định bên trong.

Trước đó, sau khi báo chí phản ánh việc một doanh nghiệp xây dựng nhà vệ sinh trong hang Dơi, chính quyền địa phương đã kiểm tra và yêu cầu doanh nghiệp này phải tháo dỡ hạng mục công trình nhà vệ sinh, di dời thiết bị bàn ghế, khung sân khấu... ra khỏi hang Dơi. 

Tuy nhiên, thay vì trả lại nguyên trạng tự nhiên, khu vực hang Dơi lại tiếp tục được "cải tạo" với quy mô lớn hơn: nền được thảm giả đá, lắp đèn chiếu sáng nhiều màu, trang bị âm thanh công suất lớn và các tiện nghi phục vụ tổ chức sự kiện, ăn uống.

Chỉ 2 tháng sau hang Dơi được cải tạo hoành tráng để biến thành nhà hàng

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Sự can thiệp vào lòng hang khiến nhiều người không khỏi lo ngại. Một đại biểu (xin không nêu tên) được mời tham dự sự kiện tối 30.5 tại hang Dơi, nói: "Âm thanh quá lớn cộng hưởng với mái vòm hang khiến đầu óc choáng váng. Việc đốt đuốc trong hang tạo ra mùi xăng nồng nặc, khiến tôi phải bỏ về giữa chừng".

PGS-TS Trần Tân Văn, nguyên Viện trưởng Viện Địa chất khoáng sản, nhấn mạnh: "Việc bê tông hóa, chiếu đèn, tổ chức sự kiện trong lòng hang sẽ ảnh hưởng lâu dài đến cấu trúc, hệ sinh thái vi sinh và chất lượng không khí, khó có thể khắc phục".

00:03:08

Hang Dơi 'biến mất': Bê tông hóa, biến hang tự nhiên thành nhà hàng

Tiệc linh đình được diễn ra trong tối 30.5

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Ông Văn cũng cảnh báo Quảng Ninh đang lặp lại sai lầm mà Hạ Long từng mắc phải cách đây hơn 20 năm khi tự ý lắp đặt đèn chiếu trong các hang động, dẫn tới sự biến đổi sinh học trong hang. Hiện nay, vịnh Hạ Long đã phải phối hợp với Viện Địa chất khoáng sản để thực hiện nghiên cứu chuyên sâu nhằm khắc phục hậu quả.

Hang Dơi được cải tạo hoành tráng hơn trước nhằm biến thành nhà hàng

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Đại biểu vừa ăn uống vừa theo dõi biểu diễn nghệ thuật


ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Nhà hàng bên trong hang Dơi

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Đồ dùng, bát đũa phục vụ bữa tiệc

ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU


