
Nhiều cửa hàng cần sa, đặc biệt phục vụ du khách, trên khắp Thái Lan sẽ phải đóng cửa, đặc biệt là ở khu vực thành thị, chỉ còn lại những cửa hàng cung cấp cần sa cho mục đích y tế, khi chính phủ tiến hành tái hình sự hóa loại cây này, theo Bangkok Post.

Bộ Y tế công cộng đã ban hành lệnh vào cuối ngày thứ ba tuần này liên quan đến việc cấm bán cần sa để sử dụng cho mục đích giải trí và bắt buộc mọi giao dịch mua lẻ phải có đơn thuốc của bác sĩ.

Các quy định mới sẽ có hiệu lực sau khi được công bố trên Công báo Hoàng gia, có thể diễn ra trong vài ngày tới.

"Cần sa sẽ được phân loại là chất gây nghiện trong tương lai", Bộ trưởng Y tế công cộng Somsak Thepsuthin tuyên bố.

Một cửa hàng bán cần sa ở Bangkok ẢNH: PER MEISTRUP

Động thái của chính phủ Pheu Thai dự kiến sẽ đẩy ngành công nghiệp ước tính trị giá hơn 1 tỉ đô la vào tình trạng bấp bênh, vốn đã bùng nổ kể từ khi cần sa được đưa khỏi danh sách chất gây nghiện của đất nước vào năm 2022.

Việc thúc đẩy các biện pháp kiểm soát mới đối với sử dụng cần sa giải trí diễn ra chỉ vài ngày sau khi đảng Bhumjaithai, đảng đã ủng hộ việc hợp pháp hóa cần sa, đã rút khỏi liên minh cầm quyền trong bối cảnh tranh chấp chính trị kéo dài.

Việc sử dụng cần sa giải trí không bị hạn chế đã dẫn đến nhiều khiếu nại ở một số vùng của đất nước, đặc biệt là ở các khu vực du lịch như Phuket, nơi ước tính có khoảng 1.500 cửa hàng bán cần sa.

Trên toàn quốc, có khoảng 18.000 cửa hàng bán cần sa và sự gia tăng các vấn đề sức khỏe liên quan đến cần sa đã trở nên đáng chú ý, Damrongkieat Pinijkarn, thư ký của Hiệp hội Giải trí Pattaya cho biết.

Ông nói, các quy định mới sẽ thúc đẩy du lịch và bầu không khí sống tốt hơn ở Pattaya. Trong ba năm qua, nhiều cửa hàng cần sa đã lợi dụng việc không có luật hoặc bất kỳ quy định rõ ràng nào để bán cần sa ở mọi nơi trong thành phố nghỉ dưỡng ven biển, gây nguy hiểm cho người dân địa phương và trẻ em.

Nhiều khách du lịch và người dân địa phương đã phàn nàn về việc hút cần sa ở những nơi công cộng, chẳng hạn như trên đường phố và bãi biển, ảnh hưởng đến sức khỏe của họ.

Diễn biến mới nhất sẽ khiến nhiều người kinh doanh phải bỏ cuộc, bởi cảnh sát hiện có thể bắt giữ cả người bán và người hút vi phạm các quy định hiện hành.

Phòng khám cần sa y tế tại Bệnh viện Koh Samui do chính phủ điều hành ẢNH: PER MEISTRUP

Người phát ngôn của chính phủ Jirayu Houngsub cho rằng, việc tiếp cận cần sa không được kiểm soát đã tạo ra các vấn đề xã hội nghiêm trọng, đặc biệt là đối với trẻ em và thanh thiếu niên.

"Chính sách này phải quay trở lại mục tiêu ban đầu là kiểm soát cần sa chỉ để sử dụng cho mục đích y tế", ông khẳng định.

Động thái mới cũng khiến những người tham gia ngành công nghiệp cần sa, như Punnathat Phutthisawong, đứng ngồi không yên: "Nhiều người có lẽ đã sốc vì đầu tư rất lớn".

Ngành cần sa có thể đã thay đổi nền nông nghiệp, y học và du lịch của Thái Lan, nhưng sự bất ổn và đảo ngược chính sách đã cản trở mọi sự tăng trưởng bền vững, nhà hoạt động cần sa Chokwan "Kitty" Chopaka cho biết. "Ngành công nghiệp cần sa đã trở thành con tin của chính trị", cô nói.