
Bộ đồng phục phi hành đoàn của Sun PhuQuoc Airways là điểm nhấn trong lễ ra mắt của hãng - Ảnh: S.G

Lễ ra mắt Sun PhuQuoc Airways có chủ đề "Bản giao hưởng Ánh dương", với không gian sự kiện thiết kế như chuyến bay đầu tiên của hãng hàng không này.

Điểm nhấn trong chương trình là màn ra mắt bộ đồng phục phi hành đoàn. Bộ đồng phục có thiết kế thời trang hiện đại nhưng mang đậm dấu ấn Á Đông lấy cảm hứng từ tà áo ngũ thân xứ Bắc xưa và phong thái sang trọng của Nam Phương Hoàng hậu.

Phát biểu tại sự kiện, ông Lê Anh Tuấn - Thứ trưởng Bộ Xây dựng - đánh giá việc Tập đoàn Sun Group ra mắt Sun PhuQuoc Airways cũng là một tín hiệu đáng mừng và tự hào. Sự kiện thể hiện tinh thần tiên phong, sáng tạo và dám nghĩ dám làm của doanh nghiệp Việt Nam, trong việc chung tay cùng Chính phủ hiện thực hóa khát vọng phát triển quốc gia, đưa Việt Nam tới những tầm cao phát triển mới.

Ông Đặng Minh Trường - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Sun Group - cho biết: "Sun PhuQuoc Airways được tạo ra để mở rộng cơ hội du lịch, nghỉ dưỡng và khám phá Phú Quốc cho mọi người dân Việt Nam và du khách thế giới - với những chuyến bay thẳng, chi phí hợp lý, và một trải nghiệm liền mạch từ bầu trời tới mặt đất.

Với Sun Group, hàng không là đôi cánh hoàn thiện hệ sinh thái du lịch toàn diện, góp phần hiện thực hóa khát vọng đưa Phú Quốc nói riêng và Việt Nam nói chung trở thành điểm đến hàng đầu khu vực và thế giới".

Sáng cùng ngày, hãng hàng không mang tên hòn đảo Phú Quốc cũng đã chính thức mở bán vé, sẵn sàng bay thương mại từ ngày 1-11.

Trong giai đoạn đầu Sun PhuQuoc Airways sẽ khai thác các đường bay: Phú Quốc - TP.HCM, Phú Quốc - Hà Nội, Phú Quốc - Đà Nẵng, Hà Nội - TP.HCM và TP.HCM - Đà Nẵng.

Từ tháng 12-2025, hãng tiếp tục mở rộng mạng bay với các đường bay Hà Nội - Đà Nẵng và Cam Ranh - Phú Quốc, giúp gia tăng sự kết nối giữa các "thủ phủ du lịch" miền Trung và đảo ngọc.

Hiện tại Sun PhuQuoc Airways đang khai thác 3 máy bay Airbus A321 và tiếp tục tiếp nhận máy bay để khai thác đội bay 8 chiếc trong năm 2025. Theo kế hoạch, đến cuối năm 2026 hãng khai thác đội bay 25 chiếc và hướng tới khai thác 30-35 máy bay vào năm 2027.

Hãng hàng không Sun PhuQuoc Airways là thương hiệu hàng không được Tập đoàn Sun Group đầu tư và phát triển, với tổng vốn đầu tư 2.500 tỉ đồng, khai thác mô hình kinh doanh truyền thống - đầy đủ dịch vụ - chất lượng cao, kết hợp mô hình bay thuê chuyến (charter) hỗn hợp. Tên gọi Sun PhuQuoc Airways được đặt tên theo đảo Phú Quốc không chỉ mang tính biểu trưng, mà còn thể hiện chiến lược của Sun Group đồng hành cùng sự phát triển của đảo ngọc, góp phần đưa Phú Quốc trở thành một điểm đến quốc tế hấp dẫn, trung tâm trung chuyển hàng không mới của khu vực.