
Du khách từ nhiều địa phương trên khắp Triều Tiên tham gia nhiều hoạt động giải trí ngoài trời và chụp ảnh lưu niệm tại bãi biển Myongsasimni - Ảnh: KCNA

Theo Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) ngày 2-7, Triều Tiên đã chính thức khai trương khu du lịch ven biển Wonsan Kalma vào ngày 1-7, nhằm thúc đẩy du lịch trong nước và tạo điều kiện để người dân trải nghiệm các hoạt động nghỉ dưỡng, văn hóa ven biển mới.

Đây là khu nghỉ dưỡng ven biển quy mô lớn được xây dựng tại vùng thắng cảnh phía đông Triều Tiên, bao gồm hơn 400 công trình với các tiện ích như khu tắm biển, khu thể thao và giải trí, cùng hệ thống thương mại và dịch vụ dân sinh.

Ngay trong ngày khai trương, khu nghỉ dưỡng với sức chứa khoảng 20.000 du khách đã thu hút lượng lớn người tham quan đến từ nhiều địa phương trên khắp Triều Tiên, bao gồm các tỉnh Kangwon, Nam Hamgyong, Bắc Hamgyong, Ryanggang, Jagang, thủ đô Pyongyang và cả các khu vực phía tây nước này.

KCNA cho biết nhiều du khách đã háo hức đến khu nghỉ dưỡng mới với mong muốn trải nghiệm địa điểm vừa được khánh thành, nơi được truyền thông nhà nước mô tả là "vô song".

Tại bãi biển Myongsasimni kéo dài khoảng 4km, du khách tham gia nhiều hoạt động giải trí ngoài trời như tắm biển, đi ca nô cao tốc, lái xe máy dọc theo bờ cát và chụp ảnh lưu niệm.

Khu hồ bơi ngoài trời tại khu vực này cũng thu hút lượng lớn người dân nhờ được trang bị đa dạng các thiết bị vui chơi hiện đại, bao gồm cầu trượt nước, máng trượt hình bát và đường trượt nước tốc độ cao.

Trước đó vào ngày 26-6, ông Kim Jong Un đã trực tiếp tham dự lễ khánh thành khu du lịch ven biển Wonsan Kalma với "sự hài lòng lớn", và nhấn mạnh rằng nước này sẽ tiếp tục xây thêm nhiều khu du lịch quy mô lớn hơn trong thời gian tới.

KCNA dẫn lời ông Kim Jong Un bày tỏ kỳ vọng rằng "làn sóng hạnh phúc" được tạo ra tại khu du lịch Wonsan Kalma sẽ góp phần nâng cao danh tiếng của nơi này như một khu nghỉ dưỡng văn hóa du lịch "tầm cỡ thế giới".

Theo TTXVN, Bộ Thống nhất Hàn Quốc ước tính khoảng 170 khách du lịch nước ngoài có thể đến thăm khu vực này mỗi ngày, do có các tuyến bay kết nối thủ đô Bình Nhưỡng và thành phố Vladivostok ở miền đông nước Nga.

Tuy nhiên số lượng khách du lịch nước ngoài đến thăm khu vực này có thể không đạt được kỳ vọng của Triều Tiên do giao thông còn hạn chế.

Người dân Triều Tiên tắm biển và vui chơi tại khu nghỉ dưỡng Wonsan Kalma mới khánh thành - Ảnh: KCNA

Khu nghỉ dưỡng ven biển Wonsan Kalma thu hút đông đảo người dân từ nhiều địa phương - Ảnh: KCNA

Khu nghỉ dưỡng ven biển Wonsan Kalma với hơn 400 công trình dọc bãi biển được kỳ vọng sẽ thúc đẩy du lịch trong nước - Ảnh: KCNA