
Từ việc băng qua vùng nông thôn đến kết nối các thành phố lớn của một quốc gia, những hành trình đường sắt tuyệt vời nhất thế giới mang đến những góc nhìn hoàn toàn mới về một điểm đến.

Du lịch bằng tàu lửa luôn mang đến nhiều điều kỳ diệu. Đôi khi là trên toa tàu, bạn gặp những người bạn đồng hành, hoặc khi bạn ăn và ngủ với âm thanh của bánh xe lăn trên đường ray thép bên dưới. Đôi khi là ở bên ngoài, trong cảnh quan mà tàu lửa đi qua - mang đến một cuộc phiêu lưu, một trải nghiệm hoặc một cái nhìn sâu sắc về một quốc gia. Dưới đây là 10 tuyến đường sắt hàng đầu, theo Lonely Planet:

1.Chuyến tàu Thống Nhất

Điểm khởi hành: Thành phố Hồ Chí Minh; điểm kết thúc: Hà Nội; khởi hành: Hàng ngày; quãng đường: 1.726km; thời gian: Hai ngày. Đây là một trong những tuyến đường sắt được yêu thích nhất Đông Nam Á - và là một trong những chuyến tàu đêm hoành tráng nhất thế giới. Không có cách nào tuyệt vời hơn để đi vào hai thành phố lớn nhất của Việt Nam khi chuyến tàu này chạy qua các địa danh lịch sử và lướt nhẹ bên bờ biển ngoạn mục ẢNH: LONELY PLANET

2.California Zephyr, Hoa Kỳ

Điểm khởi hành: Chicago; Điểm kết thúc: San Francisco; Khởi hành: Hàng ngày; Quãng đường: 3.924km; Thời gian: 52 giờ 40 phút. Để đắm mình vào vẻ đẹp hùng vĩ của lục địa Bắc Mỹ, không gì sánh bằng California Zephyr của Amtrak, một trong những chuyến tàu tuyệt vời nhất tại Hoa Kỳ. Chuyến tàu ba ngày này đi qua các thảo nguyên, sa mạc, dãy núi Rocky và Sierra Nevada trên đường từ Trung Tây đến Bờ Tây

3.Tàu lửa hồ Titicaca, Peru

Điểm khởi hành: Puno; điểm kết thúc: Cuzco; khởi hành: Ba lần một tuần; quãng đường: 388km; thời gian: 10 giờ. Đi qua Altiplano, từ bờ hồ Titicaca đến trung tâm nhộn nhịp của đế chế Inca cổ đại, tuyến đường sắt từ Puno đến Cuzco cắt một con đường nặng nề nhưng đẹp như tranh vẽ qua những đỉnh núi phủ đầy tuyết và những thung lũng đầy quyến rũ của dãy Andes, băng qua những đồng bằng Peru hùng vĩ...

4.Tuyến tàu tốc hành Bắc Kinh - Lhasa, Trung Quốc

Điểm khởi hành: Bắc Kinh; điểm kết thúc: Lhasa; khởi hành: Hàng ngày; quãng đường: 3.750km; thời gian: 40 giờ. Tàu Z21 chở hành khách từ những ánh đèn neon của đô thị Trung Quốc qua cao nguyên Tây Tạng, nơi tàu lướt qua những chú bò yak đang gặm cỏ, những lá cờ cầu nguyện tung bay, những ngọn núi phủ tuyết và bầu trời xanh bao la... ẢNH: TIBET TOUR

5.TranzAlpine, New Zealand

Điểm khởi hành: Christchurch; điểm kết thúc: Greymouth; khởi hành: Hàng ngày; quãng đường: 223km; thời gian: 4 giờ 30 phút. Trong vòng chưa đầy năm giờ, hành trình này chắc chắn là một trong những chuyến tàu một ngày tuyệt vời và đẹp nhất thế giới. Bắt đầu trải nghiệm TranzAlpine tại Christchurch, trước khi tăng tốc dọc theo đồng bằng Canterbury và nhanh chóng leo qua những ngọn núi phủ tuyết của dãy núi Alps phía nam...

6.Bergensbanen, Na Uy

Điểm khởi hành: Oslo; điểm kết thúc: Bergen; khởi hành: Bốn lần mỗi ngày; quãng đường: 496km; thời gian: 6 giờ 30 phút. Là một trong những chuyến tàu hỏa tuyệt vời nhất châu Âu nhưng lại là một trong những chuyến tàu ít được biết đến nhất bên ngoài Na Uy. Chuyến tàu bao quát quang cảnh thiên nhiên tráng lệ của đất nước Bắc Âu này: leo qua các hẻm núi, băng qua các con sông, đào hang qua các sườn núi và băng qua những vùng băng giá cằn cỗi ẢNH: VISIT BERGEN

7.Đường sắt Tazara, Tanzania và Zambia

Điểm khởi hành: Dar es Salaam; điểm kết thúc: Kapiri Mposhi; khởi hành: Hai lần một tuần; quãng đường: 1.860km; thời gian: 46 giờ. Ít có chuyến tàu nào trên thế giới mang đến cơ hội có thể nhìn thấy những con thú lớn ngay từ chỗ ngồi của mình. Tazara (Cơ quan Đường sắt Tanzania và Zambia) làm được điều đó

8.The Sunset Limited, Hoa Kỳ

Điểm khởi hành: New Orleans; điểm kết thúc: Los Angeles; khởi hành: Ba lần một tuần; quãng đường: 3.211km; thời gian: 2 ngày. Chuyến tàu hỏa tuyệt đỉnh của nước Mỹ: từ đông sang tây, từ bờ biển này sang bờ biển khác, xuyên suốt từ các thanh chắn của New Orleans đến những con sóng của Thái Bình Dương. Nếu bạn luôn mơ ước được băng qua Hoa Kỳ, nhưng lại không thích viễn cảnh phải dành hai tuần trong một chiếc ô tô, thì chuyến đi trên tàu Sunset Limited chính là câu trả lời ẢNH: AMERICAN RAIL

9.The Caledonian Sleeper, Vương quốc Anh

Điểm khởi hành: London (Euston); điểm kết thúc: Fort William; khởi hành: Hàng ngày; quãng đường: 819km; thời gian: 13 giờ 30 phút. Đi từ vùng ngoại ô đầy muội than và những ngõ cụt đông đúc bê tông của trung tâm London đến không khí trong lành và tầm nhìn bao quát của cao nguyên Scotland qua một chuyến tàu đêm này là hiện thân của sự lãng mạn trong hành trình tàu hỏa...

10.Chuyến tàu Mombasa đến Nairobi, Kenya