
Ông Nguyễn Văn Dũng - Phó chủ tịch UBND TP.HCM - cho rằng việc kết nối đồng bộ giữa doanh nghiệp, chính quyền và cộng đồng sẽ là nền tảng để mỗi địa bàn trở thành một điểm đến hoặc sở hữu ít nhất một sản phẩm du lịch riêng - Ảnh: B.V

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - Chủ tịch Hội đồng thành viên Saigontourist Group - khẳng định như vậy tại buổi gặp lãnh đạo 168 phường, xã của TP.HCM do đơn vị này tổ chức ngày 6-12.

Theo bà Hoa, hiện Saigontourist Group cũng đã bắt đầu khai thác các nguyên liệu đặc trưng, đặc sản địa phương, sản phẩm làng nghề để đưa vào hệ thống dịch vụ - ẩm thực của tập đoàn.

"Chúng tôi xác định bắt đầu bằng những việc làm cụ thể, dù nhỏ nhưng liên tục, để tạo ra kết quả lớn. Tập đoàn mong muốn nhận được sự lắng nghe và hỗ trợ từ các cơ quan quản lý trong tháo gỡ cơ chế, chính sách, thủ tục; qua đó tạo hành lang pháp lý an toàn cho đổi mới, phát triển sản phẩm và định hình chiến lược dài hạn", bà Hoa chia sẻ.

Lãnh đạo Saigontourist Group cho rằng du lịch Việt Nam muốn vươn tầm thế giới phải bắt đầu từ sự kết nối sâu sắc và đồng hành bền chặt giữa các bên liên quan.

Tập đoàn cam kết triển khai các mục tiêu chiến lược lớn của ngành du lịch, trong đó hợp tác chiến lược theo "tam giác vàng" liên kết giữa Saigontourist Group - Chính quyền - Cộng đồng địa phương để tạo nền tảng phát triển du lịch thành phố bền vững trong giai đoạn 2025 - 2030.

Saigontourist Group cũng đề nghị chính quyền hỗ trợ xây dựng môi trường du lịch thân thiện, an toàn để đưa khách đến các địa phương, đồng thời tạo điều kiện tiếp cận và khai thác hiệu quả các nguồn tài nguyên du lịch phong phú của các khu vực mới, từ đó phát triển thêm tour tuyến, sản phẩm mới cho du khách trong và ngoài nước.

Theo một số phường, xã sau khi thành phố thực hiện sắp xếp lại đơn vị hành chính, mạng lưới tuyến điểm du lịch cần được tổ chức lại một cách đồng bộ hơn, bảo đảm vừa tôn trọng đặc trưng lịch sử - văn hóa của từng khu vực, vừa tạo thuận lợi cho việc xây dựng tour tuyến, kết nối giao thông, dịch vụ.

Ông Đoàn Văn Đủ - Chủ tịch UBND phường Tân Sơn Nhất - cho biết địa phương đang định hướng mở rộng khu vực phố đêm để phát triển kinh tế đêm, đồng thời đón đầu các dự án hạ tầng lớn như metro số 2 và số 5 đi qua khu vực ngã tư Bảy Hiền.

Thành phố cũng đã có chủ trương hình thành mô hình phát triển đô thị gắn với giao thông công cộng (TOD), trong đó định hướng xây dựng trung tâm thương mại, bãi đỗ xe… tại các điểm trung chuyển gần bệnh viện và khách sạn, những vị trí rất tiềm năng để hình thành các sản phẩm du lịch y tế. Ông Đủ mong muốn Saigontourist Group quan tâm đầu tư cơ sở vật chất, dịch vụ để cùng phường khai thác hiệu quả kinh tế đêm và du lịch đô thị.

Ông Nguyễn Văn Dũng - Phó chủ tịch UBND TP.HCM - cho rằng thành phố từng triển khai mô hình "mỗi địa phương có ít nhất một sản phẩm du lịch" với 22 địa phương đã hình thành sản phẩm đặc trưng. Đây là nền tảng quan trọng để tiếp tục phát triển ý tưởng cho 168 phường, xã và đặc khu sẽ có 168 sản phẩm du lịch.

"Lợi thế của Saigontourist Group là sở hữu hệ sinh thái du lịch trải dài từ Bắc vào Nam và giàu kinh nghiệm tổ chức sản phẩm. Cùng các sở, ngành và địa phương, Saigontourist Group cần tăng cường phối hợp, làm phong phú thêm hệ thống điểm đến của TP.HCM", ông Dũng đặt yêu cầu.