
Bạn có muốn một tấm vé máy bay thực sự tiết kiệm không? Vâng, có thể sẽ sớm có loại ghế đặc biệt để đáp ứng nhu cầu tiết kiệm này của hành khách. Đó chính là Skyrider 2.0 - loại ghế nửa đứng, kiểu yên ngựa hay ghế "xe đò" - do một số hãng hàng không giá rẻ muốn triển khai.

Skyrider 2.0 là kiểu ghế hoàn toàn mới có thể sớm được giới thiệu trên máy bay giá rẻ cho các chuyến bay chặng ngắn. Mặc dù điều đó có nghĩa là bạn sẽ không phải trả quá nhiều tiền cho giá vé của mình - và các chuyến bay có thể không đốt cháy nhiều nhiên liệu - nhưng hành khách sẽ cần sức khỏe để sử dụng nó.

Mẫu ghế máy bay xe đò ẢNH: TL

Theo Euro Weekly News, Skyrider 2.0 được nhà sản xuất Ý Aviointeriors phát triển vào năm 2018. Những chiếc ghế này thực sự hoạt động như thế nào? Hành khách sẽ nghiêng người, không phải nằm dài, ở góc 45 độ với trọng lượng dồn lên chân, thắt dây an toàn. Người ta cho rằng những thứ này không chỉ tăng sức chứa hành khách trên các chuyến bay lên đến 20 phần trăm mà còn làm cho máy bay nhẹ hơn rất nhiều (và do đó đốt cháy ít nhiên liệu hơn) vì chúng chỉ nặng bằng khoảng một nửa số ghế thông thường.

Mặc dù lợi ích chính của những chiếc ghế này là chúng sẽ được cung cấp với giá siêu rẻ, về mặt lý thuyết, điều đó cũng có nghĩa là máy bay có thể dành nhiều thời gian hơn trên bầu trời do ít phải vệ sinh hơn.

Theo báo cáo, những chiếc ghế này có thể được giới thiệu sớm nhất là vào năm 2026 trên các chuyến bay dài dưới hai giờ.

Hãng hàng không giá rẻ Ryanair quan tâm đến loại ghế đứng này ẢNH: BILD

Mặc dù chưa có hãng hàng không nào xác nhận kế hoạch đầu tư vào kiểu ghế mới cho máy bay của họ, nhưng một số hãng hàng không giá rẻ của Tây Ban Nha và Đông Âu đã thể hiện sự quan tâm đến kiểu ghế "xe đò". Ông chủ của Ryanair, Michael O'Leary đã nói rằng ông muốn máy bay được trang bị 10 hàng ghế "xe đò" và chúng có thể được cung cấp với giá chỉ 1 bảng Anh.