
Lực lượng chức năng tổ chức ứng cứu người gặp nạn - Ảnh: H.A.

Sáng 20-7, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, trung tá Phan Xuân Luận - chính trị viên Đồn biên phòng Thiên Cầm (Hà Tĩnh) - cho biết đơn vị vừa phối hợp với chính quyền xã Thiên Cầm và ngư dân triển khai lực lượng ứng cứu thành công 34 người bị chìm tàu trên biển.

Theo đó khoảng 19h20 tối 19-7, tại khu vực biển thuộc xã Thiên Cầm xảy ra mưa lớn kèm theo dông lốc. Nhiều tàu, thuyền không kịp về nơi trú ẩn.

Thời điểm này, một chiếc tàu du lịch do ông Nguyễn Trọng Hoàng làm chủ đang trên đường vào bờ đã bị sóng đánh chìm tại khu vực đảo Bớc, cách bờ biển Thiên Cầm khoảng 0,5 hải lý.

Một du khách được ứng cứu đưa vào bờ an toàn - Ảnh: H.A.

Tại thời điểm gặp nạn, trên tàu có 4 thuyền viên và 30 du khách đang tham gia tour câu mực. Khi tàu chìm, tất cả hành khách và thuyền viên đều mặc áo phao và nhảy xuống biển chờ cứu hộ.

Nhận được tin báo, Đồn biên phòng Thiên Cầm đã khẩn trương triển khai lực lượng, phối hợp với chính quyền xã Thiên Cầm huy động các tàu có trọng tải lớn đang hoạt động gần khu vực tàu chìm để tiếp cận hiện trường và ứng cứu.

Tuy nhiên công tác cứu hộ gặp rất nhiều khó khăn do mưa to, sóng lớn và diễn ra vào ban đêm.

Đến khoảng 0h30 ngày 20-7, toàn bộ hành khách cùng thuyền viên trên tàu du lịch đã được tàu cá có công suất lớn đưa vào bờ an toàn.