
BoredPanda, trang thông tin chia sẻ từ bạn đọc, đã tập hợp 15 bờ biển tuyệt vời trên khắp thế giới, những địa điểm được ca ngợi "nhất định phải đến một lần trong đời", với khung cảnh ngoạn mục đến mức bạn sẽ nhớ mãi sau khi ngắm nhìn. Hãy cùng nhau chiêm ngưỡng danh sách sau:

1.Anse Source D'argent, Seychelles

Anse Source d'Argent là bãi biển nằm ở bờ biển phía tây nam của La Digue, Seychelles. Nơi này được Lonely Planet liệt kê là một trong những bãi biển đẹp nhất thế giới vào năm 2024 ẢNH: BOREDPANDA

2.Dubrovnik, Croatia

Dubrovnik là thành phố cổ ở phía nam Dalmatia, Croatia, bên bờ biển Adriatic. Đây là một trong những điểm đến du lịch nổi bật nhất ở Địa Trung Hải với kiến trúc thời trung cổ và các công sự nổi bật, được UNESCO công nhận Di sản thế giới vào năm 1979 ẢNH: BOREDPANDA

3.Nā Pali Coast Kauaʻi, Hawaii, Mỹ

Được cho là bờ biển đẹp nhất Hawaii ẢNH: BOREDPANDA

4.Praia Da Marinha, Bồ Đào Nha



Praia da Marinha là một trong những bãi biển mang tính biểu tượng nhất của Bồ Đào Nha với khí hậu Địa Trung Hải nóng bức vào mùa hè, nằm trên bờ biển Đại Tây Dương ở Caramujeira. Michelin Guide ca ngợi đây là một trong 10 bãi biển đẹp nhất châu Âu và là một trong 100 bãi biển đẹp nhất thế giới ẢNH: BOREDPANDA

5.Vịnh Hạ Long, Việt Nam

Vịnh Hạ Long, Di sản thiên nhiên thế giới của UNESCO, đặc biệt nổi bật với những vách núi đá vôi cao chót vót giữa mặt nước và những bãi cát trắng nguyên sơ, làn nước trong xanh màu ngọc lam thu hút du khách ẢNH: BOREDPANDA

6.Lofoten Islands, Na Uy

Lofoten là quần đảo ở Na Uy, nổi tiếng với phong cảnh ngoạn mục của núi non và biển cả, như đỉnh Svolværgeita nhô lên bầu trời ẢNH: BOREDPANDA

7.The Great Ocean Road, Victoria, Úc

Great Ocean Road là tuyến đường ven biển dài 243 km ở bang Victoria, Úc, có cảnh quan tuyệt đẹp. Tuyến đường này chạy từ Torquay đến Allansford, kết nối nhiều thị trấn và mang đến cơ hội khám phá, ngắm động vật hoang dã và giải trí ẢNH: BOREDPANDA

8.Hopewell Rocks, New Brunswick, Canada

Trong hàng ngàn năm, thủy triều lớn của vịnh Fundy đã tạo nên kiệt tác Hopewell Cape, New Brunswick, trên Đại Tây Dương. Với hơn hai mươi khối đá biển độc lập nằm rải rác dọc theo 2 km bờ biển, không kỳ nghỉ nào ở Canada được coi là trọn vẹn nếu không trải nghiệm những biểu tượng này ẢNH: EXPEDIA

9.Zanzibar Coastline, Zanzibar, Tanzania

Đường bờ biển Zanzibar nổi tiếng với những bãi biển tuyệt đẹp và hệ sinh vật biển phong phú. Bờ biển phía đông tự hào có những bãi biển nguyên sơ với cát trắng san hô và làn nước êm đềm, vỗ bờ ẢNH: BOREDPANDA

10.Cap De Formentor, Tây Ban Nha

Ở mũi phía bắc của Mallorca là Cap de Formentor, nơi đỉnh của dãy núi Serra de Tramuntana gặp Địa Trung Hải ẢNH: BOREDPANDA

11.Malabar Coast, Ấn Độ

Thuật ngữ bờ biển Malabar, trong bối cảnh lịch sử, ám chỉ bờ biển phía tây nam của Ấn Độ, nằm trên đồng bằng ven biển hẹp của Karnataka và Kerala giữa dãy núi tây Ghats và biển Ả Rập. Bờ biển này chạy từ phía nam Goa đến Kanyakumari ở mũi phía nam của Ấn Độ ẢNH: BOREDPANDA

12.Cliffs Of Moher, Ireland

Bạn có biết Vách đá Moher không chỉ là kỳ quan thiên nhiên mà còn ẩn chứa nhiều huyền thoại và truyền thuyết không? Trong truyền thuyết địa phương, người ta tin rằng những vách đá này là nơi trú ngụ của những sinh vật ngoài hành tinh và các sinh vật huyền bí ẢNH: BOREDPANDA

13.Amalfi Coast, Ý

Bờ biển Amalfi dài 50 km dọc theo rìa phía nam của bán đảo Sorrentine của Ý, ở vùng Campania. Đây là điểm đến nghỉ dưỡng phổ biến, với những vách đá dựng đứng và bờ biển gồ ghề rải rác những bãi biển nhỏ và những làng chài ẢNH: BOREDPANDA

14.Canon Beach Oregon, Mỹ

Cannon Beach là thành phố ven biển nhỏ ở phía tây bắc Oregon. Nơi đây nổi tiếng với bờ biển dài, nhiều cát. Haystack Rock sừng sững giữa đại dương là thiên đường theo mùa của loài chim puffin mào ẢNH: BOREDPANDA

15.Turkish Riviera, Thổ Nhĩ Kỳ