
Một đoạn đường dẫn vào trung tâm Vườn quốc gia Cúc Phương - Ảnh: DƯƠNG LIỄU

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online chiều 16-8, một lãnh đạo Vườn quốc gia Cúc Phương xác nhận lực lượng chức năng đang tích cực tìm kiếm anh N.Q.M. (33 tuổi, trú TP Hải Phòng) hiện đang được xác định mất liên lạc tại vườn quốc gia này.

Lúc 17h chiều cùng ngày, các đơn vị liên quan đã tổng hợp thông tin và họp bàn phương án tìm kiếm phù hợp.

Trước đó, có 11 tổ tìm kiếm được huy động với cả trăm người. Sơ bộ đến chiều 16-8, các tổ báo cáo lại chưa có kết quả.

Lãnh đạo Vườn quốc gia Cúc Phương lưu ý vườn quốc gia luôn khuyến cáo du khách tuyệt đối tuân thủ quy định khi tham quan, khám phá thiên nhiên nơi đây như nên đi theo đội, nhóm và có sự hướng dẫn của lực lượng chức năng nhằm đảm bảo an toàn, tránh sự cố đáng tiếc.

Theo thông tin ban đầu, chiều 13-8, anh N.Q.M. đến Vườn quốc gia Cúc Phương để du lịch. TTXVN cho biết anh M. đến khu vực Bống, là điểm tham quan xa cổng vườn nhất với khoảng cách 20km và đi tham quan một mình.

Anh M. mua vé vào tham quan và thuê phòng nghỉ như các du khách khác song lại lựa chọn đi một mình vào rừng khám phá thiên nhiên.

Đến sáng 14-8, anh M. tự đi tham quan một mình theo tuyến cây chò chỉ, là tuyến tham quan chính tại khu vực này. Trên tuyến tham quan, anh M. có để lại ba lô tại khu vực cửa động Sơn Cung.

Khoảng 15h chiều 14-8, chiếc ba lô của anh M. được một hướng dẫn viên người nước ngoài phát hiện trong quá trình lên thăm động Sơn Cung. Sau một lúc tìm kiếm chủ nhân chiếc ba lô không được, hướng dẫn viên đã xuống báo với nhân viên trạm kiểm lâm khu vực Bống.

Gia đình anh M. cũng đã đến Vườn quốc gia Cúc Phương và trao đổi với cơ quan chức năng để có thêm manh mối và mong tìm được người thân sớm nhất.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bà N.T.T. (mẹ anh M.) cho hay gia đình đã trình báo vụ việc với cơ quan công an và mong con trai sớm trở về.

Đến chiều nay, theo bà T., gia đình vẫn chưa nhận được thông tin mới từ phía lực lượng tìm kiếm ở rừng Cúc Phương. Tuy nhiên, các cán bộ thông tin việc tìm kiếm gặp nhiều khó khăn như diện tích khu vực khoanh vùng lớn, không có sóng điện thoại, thời tiết không thuận lợi...

Người mẹ nói thêm anh M. là người có thói quen đi khám phá, tìm hiểu thiên nhiên một mình. Trước đây, khi còn là sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội, anh đã tham gia nhiều hoạt động tình nguyện, sau này là tình nguyện viên bảo tồn sinh thái ở Vườn quốc gia Cúc Phương.

Cũng theo bà T., trước khi đi, anh M. có mang theo đầy đủ đồ dùng, vật dụng, tư trang như áo khoác, đèn pin... Khi đến một hang nhỏ trong rừng Cúc Phương, do lối vào nhỏ, có thể anh đã để lại ba lô để vào khám phá.

Đến lúc ra, anh có thể bị lạc vì từ đường vào hang đến đoạn giữa hang rất tối. Nếu càng vào sâu càng tối, phải có nhiều đèn soi sáng. Khi ấy, sẽ có ánh sáng ở trên cao lọt vào.

Theo bản năng, người khám phá sẽ đi theo luồng sáng để thoát ra nhưng việc này dẫn tới nhầm lẫn cửa hang.

Vườn quốc gia Cúc Phương là vườn quốc gia đầu tiên của Việt Nam, cách Hà Nội 120km về phía nam, nằm lọt sâu trong lòng dãy núi Tam Điệp. Rất nhiều du khách trong và ngoài nước đến đây khám phá thiên nhiên hoang dã.