
Du lịch Việt Nam đã có bước tiến dài

Theo ông Nguyễn Trùng Khánh, sau giai đoạn khó khăn do COVID-19, ngành du lịch đã và đang phục hồi mạnh mẽ với lưu lượng du khách quốc tế tăng trở lại. Năm 2024, Việt Nam đón 17,6 triệu lượt khách du lịch quốc tế, tăng 39% so với cùng kỳ 2023, tổng thu từ du lịch đạt 840.000 tỉ đồng.

Trong 3 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón hơn 6,1 triệu lượt khách du lịch quốc tế, tăng gần 30% so với cùng kỳ năm trước. "Lần đầu tiên đón lượng khách "khổng lồ", tăng khoảng 34% so với cùng kỳ năm 2019. Trong đó, tháng 1 ghi nhận kỷ lục mới của ngành du lịch Việt Nam, đón 2,1 triệu lượt khách du lịch quốc tế. Trong khi 15 năm trước đây, 6 triệu du khách của quý 1 là mục tiêu của cả năm. Du lịch Việt Nam đã có một bước đi rất dài", ông Khánh nhấn mạnh.

Tư lệnh ngành du lịch nói, nục tiêu đặt ra cho du lịch Việt Nam năm 2025 tăng tốc phát triển, đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế, phục vụ 130 triệu lượt khách nội địa, tổng thu từ du lịch tăng trưởng 12 - 13% so với năm 2024, đạt gần 1 triệu tỉ đồng. Đây là mục tiêu thách thức trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều biến động. "Visa là vấn đề không mới vì nó đã trao đổi từ rất lâu, rất nhiều. Tuy nhiên để phát triển du lịch, cần phụ thuộc vào nhiều yếu tố ngoài có sản phẩm độc đáo, có đường bay thẳng, quảng bá chuyên nghiệp thì visa là chính sách quan trọng nhưng không mang tính chất quyết định. Chúng ta làm đồng bộ nhưng không phụ thuộc vào một chính sách nào", vị này nêu quan điểm.

Lần đầu tiên du lịch Việt Nam đón một lượng khách 'khổng lồ' ẢNH: ĐỘC LẬP

Ông Khánh dẫn chứng: Những ai từng xin visa vào một số quốc gia đều biết, phải mang một chồng hồ sơ rất dày, nhưng chúng ta làm visa online cực kỳ thuận tiện, rất nhanh và chưa kể hệ thống hạ tầng tại các cửa khẩu được đầu tư rất tốt, như tại nhà ga T3 tự check-in, không đóng dấu. Thời gian qua, Việt Nam đã miễn thị thực cho 3 nước là Cộng hòa Ba Lan, Cộng hòa Czech, Liên bang Thụy Sĩ. Khách từ 3 nước này đến Việt Nam với thông tin không đầy đủ vẫn cho vào, có thể không cần thiết phải đi qua các công ty du lịch.

Khẳng định chính sách thị thực nhập cảnh của Việt Nam ngày càng thông thoáng nhưng ông Khánh cũng thừa nhận, so với các nước trong khu vực, mức độ cạnh tranh về thị thực nhập cảnh của Việt Nam còn chưa cao. Trong khu vực ASEAN và các nước láng giềng, các nước là điểm đến cạnh tranh với du lịch Việt Nam có chính sách thị thực nhập cảnh thuận lợi. Có thể kể đến như: Malaysia miễn thị thực cho công dân 166 nước, Philippines là 157, Singapore 158, Indonesia 169, Thái Lan 93 nước và vùng lãnh thổ, Trung Quốc 38 nước.

Đặc biệt, trong bối cảnh xuất khẩu gặp khó khăn do chính sách thuế quan biến động với các đối tác thương mại lớn của Việt Nam, thu hút khách du lịch quốc tế được xem là giải pháp hữu hiệu, xuất khẩu tại chỗ, tránh được đánh thuế xuất khẩu.

Miễn visa cho nhiều đối tượng

Do đó, tạo thuận lợi thị thực nhập cảnh Việt Nam là một trong các giải pháp, động lực quan trọng để thu hút khách du lịch quốc tế, được chứng minh qua hiệu quả chính sách visa điện tử áp dụng từ 15.8.2023 và chính sách miễn thị thực đơn phương, song phương.

Trước mắt, Bộ VH-TT-DL sẽ tiếp tiếp tục phối hợp với các Bộ Ngoại giao, Bộ Công an (Bộ chủ tri) đề xuất chính sách miễn thị thực ngắn hạn đối với công dân các nước tiềm năng, trọng tâm trọng điểm là ASEAN, Đông Bắc Á, châu Á, Tây Âu, Bắc Mỹ... Những quốc gia có ngoại giao, quan hệ truyền thống, đối tác chiến lược toàn diện ở Đông Âu. Những thị trường đã có đường bay trực tiếp hoặc có kế hoạch mở đường bay. Tập trung vào những thị trường như Trung Đông có tiềm năng rất cao đi với gia đình, với đoàn, ở dài ngày và chi trả cao.

Nhiều đối tượng khách sẽ được miễn visa ẢNH: ĐỘC LẬP

Những đối tượng có chính sách thị thực ưu tiên ưu đãi thuộc quản lý của Bộ như: Vận động viên đạt huy chương tại Olympic, Paralympic, ASIAD, Asian Paragames đến Việt Nam du lịch. Chuyên gia, huấn luyện viên được mời vào Việt Nam huấn luyện cho các đội tuyển và đội tuyển trẻ quốc gia. Các đội bóng đá quốc tế vào Việt Nam thi đấu tại các giải tổ chức tại Việt Nam.

Trong lĩnh vực văn hóa, các đạo diễn, nhà sản xuất có dự án phim được thực hiện tại Việt Nam; các nhà báo, phóng viên nước ngoài đạt giải thưởng báo chí quốc tế lớn (ví dụ giải thưởng Pulitzer); thành viên thuộc các đoàn làm phim nước ngoài tham gia sản xuất phim tại Việt Nam; nghệ sĩ, diễn viên, nhạc công nổi tiếng trong xã hội tham gia biểu diễn, giao lưu nghệ thuật hoặc làm giám khảo trong các sự kiện quốc tế tại Việt Nam; đại sứ du lịch Việt Nam tại các nước... cũng sẽ được ưu đãi về thị thực.

Theo ông Nguyễn Trùng Khánh, về lộ trình lâu dài, Bộ tiếp tục đề xuất kiến nghị các bộ ngành liên quan xem xét đề xuất Chính phủ việc mở rộng danh sách miễn thị thực đơn phương và song phương đối với các thị trường trọng điểm, thị trường tiềm năng của du lịch Việt Nam và các nước có quan hệ hữu nghị, truyền thống với Việt Nam.