
Các đơn vị thực hiện nghi thức cắt băng khánh thành - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Ngày 4-11, Công ty cổ phần Vận tải du lịch và Truyền thông Việt Bigbus chính thức khai trương tuyến xe buýt 2 tầng thoáng nóc Sài Gòn - Tân Định.

Lấy cảm hứng từ mô hình hop-on hop-off phổ biến trên thế giới, tuyến xe mang chủ đề "Di sản văn hóa Sài Gòn" nhằm mang đến cho người dân và du khách một hành trình trải nghiệm mới mẻ: chiêm ngưỡng thành phố từ góc nhìn khác, nơi nhịp sống hiện đại hòa quyện cùng nét di sản đặc trưng của đô thị hơn 300 năm tuổi.

Hành trình đi qua nhiều công trình biểu tượng của TP.HCM như phố đi bộ Nguyễn Huệ, Nhà hát Thành phố, Dinh Độc Lập, nhà thờ Đức Bà, Bưu điện Thành phố, chợ Tân Định, Bến Bạch Đằng, cầu Ba Son, Thảo Cầm Viên, Lăng Ông Bà Chiểu... với tổng cộng 14 điểm dừng.

Trên xe, hành khách được trang bị tai nghe thuyết minh tự động đa ngôn ngữ, màn hình điện tử, WiFi miễn phí, nước suối và kẹo ngọt phục vụ suốt hành trình.

Bà Nguyễn Thu Hòa, Giám đốc Công ty Việt Bigbus, cho biết với tuyến xe này, doanh nghiệp mong muốn đồng hành cùng ngành du lịch TP.HCM trong quá trình xây dựng hình ảnh đô thị du lịch thông minh giai đoạn 2026 - 2030, góp phần lan tỏa tình yêu thành phố và tôn vinh di sản văn hóa Việt.

Xe buýt 2 tầng có trang bị tai nghe thuyết minh tự động đa ngôn ngữ, màn hình điện tử, WiFi miễn phí, nước suối và kẹo ngọt phục vụ suốt hành trình - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Phát biểu tại lễ khai trương, ông Nguyễn Quốc Vinh, Phó phòng quản lý vận tải - Sở Xây dựng TP.HCM, cho biết đây là tuyến xe buýt 2 tầng thoáng nóc thứ 5 tại thành phố.

"Chúng tôi kỳ vọng việc đưa vào hoạt động tuyến Sài Gòn - Tân Định sẽ tạo thêm sản phẩm du lịch hấp dẫn, góp phần thúc đẩy phát triển du lịch đô thị", ông nói, đồng thời khuyến khích doanh nghiệp tiếp tục mở rộng lộ trình đến các khu vực thuộc TP.HCM mới như Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Nhân dịp khai trương và chào mừng Ngày Nhà giáo Việt Nam 20-11, Việt Bigbus triển khai chương trình 0 đồng - trải nghiệm miễn phí trong 3 ngày, từ 11 đến 13-11.

Tuyến khởi hành tại 133 Nguyễn Huệ, hoạt động từ 8h30 đến 22h30 hằng ngày.

Sau thời gian ưu đãi, giá vé khởi điểm là 145.000 đồng/lượt.