
"Lời tiên tri" xuất hiện trong cuốn truyện tranh có tựa The Future I Saw: Complete Edition (2022) của họa sĩ Ryo Tatsuki, khẳng định sẽ xảy ra một trận động đất khủng khiếp ở miền Nam Nhật Bản vào tháng 7.

Hong Kong Airlines đối mặt với sự sụt giảm lượng khách du lịch đến miền Nam Nhật Bản do lo ngại về trận động đất lớn trong một cuốn truyện tranh ẢNH: HKA

"Thảm họa thực sự sẽ xảy ra vào tháng 7 năm 2025", một câu trong cuốn sách nhấn mạnh.

Sở dĩ "lời tiên tri" này được lan truyền chóng mặt trên mạng xã hội và khiến du khách hoang mang là vì, tác giả Tatsuki trước đây từng "dự đoán" chính xác trận động đất lớn xảy ra ở đông Nhật Bản vào năm 2011 trong một bộ truyện tranh xuất bản năm 1996.

Vì thế, lượng du khách tới miền Nam Nhật Bản giảm mạnh, khiến hãng hàng không Hong Kong Airlines hủy các chuyến bay đến các điểm du lịch nổi tiếng Kagoshima và Kumamoto vào tháng 7 và tháng 8 năm nay.

Hãng hàng không này chỉ mới nối lại các chuyến bay đến Kagoshima vào năm ngoái lần đầu tiên sau 4 năm. Vào tháng 12 năm 2024, hãng đã tăng chuyến bay từ 3 lên 4 chuyến mỗi tuần do nhu cầu lớn.

Tuy nhiên, hãng đang chứng kiến nhu cầu giảm sau những tin đồn từ truyện tranh, kể từ tháng 5.

Bìa cuốn truyện tranh

Hong Kong Airlines cho biết, hành khách bị ảnh hưởng có thể đặt lại vé đến các điểm đến thay thế, bao gồm những thành phố khác ở Nhật Bản và Trung Quốc đại lục, cũng như Đài Bắc, Bangkok và Đà Nẵng.

"Chúng tôi vô cùng xin lỗi vì sự bất tiện do việc điều chỉnh chuyến bay này gây ra và hứa sẽ cố gắng hết sức để hỗ trợ hành khách bị ảnh hưởng và cung cấp các dịch vụ sắp xếp đi lại phù hợp", đại diện hãng nói với báo Hồng Kông South China Morning Post.

Trong một cuộc họp báo vào ngày 23 tháng 4, Thống đốc tỉnh Miyagi Yoshihiro Murai lên tiếng: "Đây là vấn đề nghiêm trọng khi những tuyên bố phi khoa học lan truyền trên mạng xã hội và tác động đến du lịch".