
Ngày 3.7, chuyến bay mang số hiệu VN337 của Hãng hàng không Vietnam Airlines từ TP.Osaka (Nhật Bản) đã hạ cánh tại sân bay Đà Nẵng.

Đây là chuyến bay thẳng đầu tiên kết nối trở lại giữa Osaka - Đà Nẵng sau 7 năm gián đoạn từ 2018, đánh dấu việc khôi phục và mở rộng mạng lưới hàng không kết nối giữa Đà Nẵng và các thành phố lớn của Nhật Bản.

Lễ đón diễn ra trang trọng tại ga đến nhà ga hành khách quốc tế sân bay Đà Nẵng, với sự tham dự của Tổng lãnh sự Nhật Bản tại Đà Nẵng, lãnh đạo Sở VH-TT-DL TP.Đà Nẵng, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, Công ty CP Đầu tư và khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng, Hãng hàng không Vietnam Airlines, Công an cửa khẩu Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng…

Nghi thức phun nước chào đón máy bay của đường bay mới ẢNH: NGUYỄN TÚ

Ngay khi đặt chân vào sảnh nhà ga, các hành khách trên chuyến bay đã được chào đón bằng các tiết mục nghệ thuật mang đậm dấu ấn văn hóa Việt Nam và Nhật Bản. Đồng thời, 3 hành khách may mắn đầu tiên đã được tặng hoa tươi, quà lưu niệm cùng voucher vé máy bay khứ hồi Nhật Bản - Việt Nam từ Vietnam Airlines.

Tất cả hành khách đều được tặng túi quà Danang FantastiCity, kèm theo voucher ưu đãi cho các dịch vụ du lịch tại địa phương thay cho lời chào đón nồng hậu, thể hiện sự hiếu khách, sự thân thiện của TP.Đà Nẵng.

Theo Sở VH-TT-DL, thị trường Đông Bắc Á, đặc biệt Nhật Bản hiện vẫn là một trong những thị trường quốc tế quan trọng của TP.Đà Nẵng với mức tăng trưởng bình quân 20% mỗi năm.

Chào đón và tặng quà cho các hành khách may mắn ẢNH: NGUYỄN TÚ

Trong 6 tháng đầu năm 2025, Đà Nẵng đã đón hơn 108.000 lượt khách Nhật Bản (tính theo số lượng thực tế có lưu trú), chiếm 4,16% tổng lượng khách quốc tế.

Đồng thời, Nhật Bản hiện là là quốc gia dẫn đầu về số vốn đăng ký đầu tư trên địa bàn TP. Đà Nẵng với gần 1,15 tỉ USD cho gần 270 dự án. Do đó, nhu cầu đi lại, giao thương giữa 2 địa phương rất cao.

Việc khôi phục đường bay Osaka - Đà Nẵng với tần suất 4 chuyến/tuần vào các ngày thứ hai, năm, sáu và chủ nhật, kết hợp với đường bay Narita - Đà Nẵng hiện nay với tần suất 7 chuyến/tuần, đã nâng tổng số chuyến bay kết nối Đà Nẵng với các thành phố lớn của Nhật Bản lên 11 chuyến/tuần.

Theo Sở VH-TT-DL, điều này tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi khách hai chiều giữa miền Trung và Nhật Bản, đặc biệt là quan hệ giao thương giữa TP.Đà Nẵng và các thành phố lớn xứ mặt trời mọc.