
Hình ảnh nam thanh niên bị tố có hành vi quấy rối cô gái tại hồ Gươm - Ảnh: Chụp màn hình

Chiều 16-10, chỉ huy Công an phường Hoàn Kiếm (Hà Nội) cho biết đang xác minh, truy tìm người bán hàng rong bị tố có hành vi quấy rối du khách tại khu vực hồ Gươm.

Sự việc thu hút sự chú ý trên mạng xã hội sau khi Yuna Vũ (tên thật là Kiều Anh) - cô gái từng tham gia show hẹn hò Đảo thiên đường - đăng tải video cảnh báo du khách về người bán hàng rong nói trên.

Theo lời kể của Kiều Anh, tối 10-10, khi cô và bạn đang ngồi nghỉ bên hồ Gươm thì một người bán hàng rong đến gần, bất ngờ có hành vi quấy rối bạn của cô.

Cô gái kể thời điểm trên, bạn của cô ngồi trên ghế ở hồ Gươm thì bị một người bán hàng rong đi tới và sờ vào người. "Thấy bạn không phản ứng, tôi yêu cầu anh ta dừng lại thì nam thanh niên kia lớn tiếng và dọa đánh tôi", Kiều Anh nói.

Hai nữ du khách phải hét lớn cầu cứu. Dù được người dân xung quanh can ngăn, anh ta vẫn tỏ ra hung hăng, tiến lại gần như muốn hành hung.

Một số nhân chứng cho biết người này có biểu hiện không bình thường.

Tuy nhiên theo Kiều Anh, khi cô và bạn rời đi, người này bất ngờ quay lại, tiếp tục đuổi theo rồi nhổ nước bọt vào họ.

"Bạn tôi hoảng loạn, khóc rất nhiều vì chưa bao giờ gặp tình huống như vậy", cô nói, đồng thời khuyến cáo du khách nên cảnh giác khi dạo chơi quanh hồ Gươm.

Dưới video của Kiều Anh, một số người bình luận cho biết họ cũng từng bị cùng một người đàn ông quấy rối tại khu vực này.

Đây không phải lần đầu khu vực phố đi bộ hồ Gươm xảy ra vụ việc ảnh hưởng hình ảnh du lịch thủ đô. Hôm 23-9, công an phường từng yêu cầu một người chạy xích lô xin lỗi và hoàn trả 1,2 triệu đồng cho du khách nước ngoài vì thu phí gấp nhiều lần giá quy định.