
Ông Chu Văn An - Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại hội thảo "Để Khánh Hòa thành điểm đến xanh toàn diện" chiều 11-9 tại Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa), các chuyên gia giao thông, quy hoạch đều cho rằng Khánh Hòa đang hướng đến mục tiêu phủ sóng hạ tầng giao thông xanh, công trình xanh.

Về phát triển hạ tầng giao thông xanh của Khánh Hòa, ông Chu Văn An - Phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh - cho rằng ở góc độ hạ tầng xanh, tỉnh Khánh Hòa bám sát đồ án tăng trưởng xanh của tỉnh đã được phê duyệt, với mục tiêu Khánh Hòa trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2030.

Trong đó hệ thống giao thông vận tải xanh bao gồm 9 chỉ tiêu, tập trung vào tăng cường số lượng phương tiện giao thông, phát triển hạ tầng sạc, tăng mật độ đường giao thông, đường giao thông phi cơ giới và tỉ lệ đảm nhận vận tải hành khách công cộng.

Theo ông An, Khánh Hòa là một trong những địa phương đi đầu về chuyển đổi giao thông xanh, trong đó cuối năm 2024 đã đưa vào vận hành 2 tuyến buýt sử dụng hoàn toàn bằng phương tiện năng lượng điện với 13 phương tiện, nâng tỉ lệ phương tiện xe buýt năng lượng xanh/tổng số xe lưu hành là 11% và đã vượt chỉ tiêu đề ra.

"Tinh thần từ năm 2025 trở đi, khi đầu tư mới là đâu tư xe buýt điện và các nhà đầu tư cũng đang triển khai" - ông An cho hay.

Ngoài ra để hiện thực hóa mục tiêu phủ sóng giao thông xanh, ông An cho biết hiện nay trên địa bàn tỉnh đã phát triển được 42 vị trí sạc điện và đang tiếp tục phát triển các vị trí trạm sạc.

Tuy nhiên hiện nay, theo ông, việc triển khai các dự án tăng trưởng xanh đang gặp nhiều khó khăn như: hiệu quả đầu tư cho tăng trưởng xanh là không cao trong khi chưa có cơ chế hỗ trợ cho doanh nghiệp, nguồn ngân sách tỉnh khó có khả năng cân đối; việc đấu nối các trạm xử lý nước thải chưa đồng bộ.

Cần giữ bản sắc và bảo vệ môi trường trong quy hoạch xây dựng

ThS.KTS Trần Đức Phi - Ủy viên Ban Chấp hành Hội Quy hoạch và Phát triển đô thị Việt Nam, Phó chủ tịch Hội Kiến trúc sư Khánh Hòa - Ảnh: QUANG ĐỊNH

ThS.KTS Trần Đức Phi - ủy viên Ban chấp hành Hội Quy hoạch & Phát triển Đô thị Việt Nam, phó chủ tịch Hội Kiến trúc sư Khánh Hòa - cho biết với góc nhìn quy hoạch đô thị Khánh Hòa, cần quan tâm đến câu chuyện bản sắc và môi trường.

Do quá trình đô thị hóa quá nhanh, chúng ta cần quan tâm đến cốt nền quy hoạch, để công tác quy hoạch giảm thiểu được sự ảnh hưởng đến môi trường.

Với việc giữ vững bản sắc khi quy hoạch xây dựng, ông Phi hiến kế cần lấy ý kiến của các chuyên gia, nhà khoa học và cộng đồng dân cư, áp dụng các công nghệ liên quan đến quy hoạch số để bất kỳ ai cũng có thể tiếp cận và tìm hiểu quy hoạch, sau đó có thể phản ánh được.

Ngoài ra, cần có những thiết kế đô thị cụ thể để đảm bảo về mật độ xây dựng, chiều cao, hài hòa về màu sắc công trình, hướng tới các tín chỉ xanh cho các công trình khi xây dựng ở Khánh Hòa.

Từ rạn san hô Nha Trang đến quy hoạch không gian biển

TS Võ Sĩ Tuấn - nguyên viện trưởng Viện Hải dương học - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tiến sĩ Võ Sĩ Tuấn, nguyên Viện trưởng Viện Hải dương học Nha Trang, cho rằng muốn phát triển xanh thì phải xanh cùng nhau, tức là đồng bộ.

Ông chia sẻ về cách "khai thác" du lịch rạn san hô trong khoảng 30km gần bờ. Ông cho rằng đây là tiềm năng rất lớn, khác biệt của vùng biển Khánh Hòa so với nhiều nơi khác trên thế giới.

Những nước có rạn san hô tương đồng như Việt Nam đều thu hái được nhiều thành quả những vẫn bảo tồn được môi trường biển.

Tiến sĩ Võ Sĩ Tuấn nhấn mạnh tác động của con người thông qua du lịch hiện nay rất đáng quan ngại.

"Nếu có sự cố môi trường biển, rạn san hô khó phục hồi hơn vì phát thải từ du lịch thông thường như hiện nay. Côn Đảo từng có sự cố ảnh hưởng đến san hô nhưng phục hồi tốt nhờ tác động từ môi trường không lớn như Khánh Hòa", ông nói.

Nhìn từ lát cắt rạn san hô, tiến sĩ Võ Sĩ Tuấn khẳng định chỉ có phát triển du lịch xanh, du lịch sinh thái đúng nghĩa thì mới phát triển mà không gây mâu thuẫn với bảo tồn, không tác động nhiều đến môi trường, gây hại cho phát triển kinh tế bên vững.

Tiến sĩ Tuấn chia sẻ thêm, cần phải quy hoạch không gian biển: khu khai thác nuôi trồng thủy hải sản, điện gió ngoài khơi, khu du lịch trải nghiệm trong không gian biển đảo… Khi có phân vùng quy hoạch sẽ có phương án bảo vệ phù hợp.

Kinh nghiệm phát triển du lịch bền vững từ khu nghỉ dưỡng cao cấp

Bà Đinh Thuý Nga - Phó giám đốc phát triển bền vững Six Senses Ninh Vân Bay trình bày tham luận Kinh nghiệm xây dựng, phát triển khu du lịch xanh, phát triển bền vững - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bà Đinh Thúy Nga - phó giám đốc Phát triển bền vững Six Senses Ninh Van Bay - cho rằng sự đặc biệt của Six Senses Ninh Van Bay đến từ việc chăm sóc sức khỏe, phát triển bền vững.

Theo bà Nga, để khu nghỉ dưỡng "xanh", các villa ở trong khu nghỉ đều làm bằng gỗ và tre đảm bảo thân thiện môi trường và đảm bảo sức khỏe. Khu nghỉ dưỡng cũng dần thay đổi đến hướng sử các vật dụng không phải bằng nhựa.

Ngoài ra, khu nghỉ dưỡng cũng đã phục hồi lại phần nào rạn san hô tại khu vực biển Hòn Hèo.

Theo bà Nga, vào năm 2022, khu nghỉ dưỡng đã đạt thành quả 28% diện mặt trời kết hợp hệ thống bơm nhiệt, cung cấp hàng chục ngàn chai thủy tinh tái sử dụng mỗi tháng.

Tại khu nghỉ dưỡng có bộ phận phát triển bền vững để vận hành hệ thống một cách "xanh nhất", tận dụng các vải thừa để tái chế thành các sản phẩm tiết kiệm, thân thiện với môi trường. Ngoài ra hàng tháng khu nghỉ dưỡng đều có rà soát dữ liệu rác thải.

Từ 8h tới 20h ngày 11-9, tại khu vực công viên trước khách sạn Mường Thanh Luxury Khánh Hòa (khu dân cư Cồn, phường Nha Trang) diễn ra Ngày hội Trải nghiệm xanh dành cho mọi người dân, du khách. Chạy thử xe điện, tìm hiểu sản phẩm nông nghiệp tuần hoàn tại Ngày trải nghiệm xanh ĐỌC NGAY Ngày hội có các gian hàng giới thiệu, trải nghiệm các sản phẩm xanh, quà tặng đặc sản địa phương; khu trưng bày - trải nghiệm công nghệ xanh như: xe điện, ánh sáng, năng lượng mặt trời…; workshop hướng dẫn làm đồ chơi từ rác tái chế… Tại sự kiện có chương trình "Đổi rác tái chế nhận quà xanh". Mang đến chương trình 5 món "rác tái chế" như: chai nhựa/lon kim loại/pin cũ/hộp sữa/bìa các tông… bạn sẽ nhận được 1 chậu sen đá. Người tham dự (miễn phí) còn được tham gia quay thưởng với giải đặc biệt là 1 chiếc xe máy điện VinFast Evo Grand trị giá 21 triệu đồng và nhiều phần quà giá trị như: mỹ phẩm thuần chay Cocoon, sữa Cô gái Hà Lan, voucher Xanh SM, uống cà phê Là Việt miễn phí…