
Khách du lịch đến TP.HCM trong tháng 7-2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Sở Du lịch TP.HCM nhận định TP đang đứng trước cơ hội vàng làm mới ngành du lịch, vì tài nguyên đa dạng, thị trường rộng lớn, hạ tầng hoàn chỉnh.

Để trở thành trung tâm du lịch đa trung tâm, hiện đại và bền vững của cả nước và khu vực, Sở Du lịch TP.HCM đã lên kế hoạch khai thác lại nhiều sản phẩm, điểm đến du lịch mới.

Thị trường du lịch lớn nhất cả nước

Trong phạm vi địa lý mới, theo sở này, TP.HCM có 681 tài nguyên có khả năng trở thành điểm đến du lịch.

Đó là từ đô thị, làng nghề, công nghiệp, ven sông đến biển đảo, hệ thống di sản kiến trúc, bảo tàng hiện đại, chợ truyền thống, ẩm thực đường phố, không gian sáng tạo và lễ hội là nơi phát triển mạnh các tour MICE, city tour, du lịch văn hóa và các sản phẩm du lịch đêm.

Ngoài ra, không gian công nghiệp, làng nghề, ven sông là vùng tiềm năng cho du lịch công nghiệp.

Không gian biển đảo nghỉ dưỡng với hệ thống resort ven biển, sân golf, bảo tồn thiên nhiên và du lịch sức khỏe là nền tảng cho các sản phẩm nghỉ dưỡng cao cấp.

Mời bạn đánh giá các sản phẩm, điểm đến, dịch vụ du lịch tại đây.

Với dân số hơn 14 triệu người, TP.HCM là thị trường du lịch lớn nhất cả nước, không chỉ về số lượng mà còn về độ phân hóa nhu cầu.

"Người lao động trẻ có nhu cầu cao với các sản phẩm ngắn ngày, nghỉ dưỡng cuối tuần, giải trí về đêm. Gia đình trẻ có con nhỏ thường tìm kiếm các trải nghiệm gần gũi thiên nhiên, giáo dục kỹ năng sống, tham quan làng nghề, trang trại, bảo tàng.

Nhóm trung niên và cao tuổi chuộng các tour văn hóa truyền thống, nghỉ dưỡng ven biển hoặc du lịch sức khỏe. Các tổ chức, doanh nghiệp, trường học có nhu cầu với các sản phẩm hội thảo, học thuật, triển lãm và du lịch chuyên đề. Đây là nguồn khách có sức mua lớn, nhu cầu thường xuyên và ít biến động theo mùa, một lợi thế mà không phải điểm đến nào cũng có được", Sở Du lịch TP.HCM nhấn mạnh.

Ngoài ra, thành phố có lợi thế vượt trội về hạ tầng giao thông và dịch vụ như sân bay quốc tế Long Thành khi đưa vào hoạt động sẽ rút ngắn thời gian từ quốc tế đến trung tâm đô thị và các vùng biển nghỉ dưỡng chỉ còn 30-45 phút.

Hay các tuyến cao tốc liên vùng tạo kết nối các không gian đô thị, công nghiệp và ven biển, tạo thành trục hành lang phát triển du lịch theo cung đường chuyên đề. Và hệ thống cảng biển, logistics, giao thông thủy nội địa và các tuyến sông lớn mở ra dư địa phát triển du lịch đường sông.

Nhiều kế hoạch khai thác, hướng đến trung tâm du lịch hiện đại

Theo Sở Du lịch TP.HCM thống kê, có gần 93.000 phòng lưu trú, từ khách sạn cao cấp đến homestay, resort sinh thái, cùng hệ thống trung tâm mua sắm, bệnh viện quốc tế, sân golf, khu giải trí... Thành phố hoàn toàn có khả năng đón tiếp song song khách nội địa quy mô lớn và khách quốc tế cao cấp.

Ngành du lịch TP.HCM đang hoàn thiện các nhóm sản phẩm đặc trưng, tổ chức theo trục trải nghiệm liên kết. Nổi bật là hành trình "Từ phố theo sông ra biển", sẽ kết nối các không gian đô thị trung tâm, vùng sinh thái ven sông và vùng nghỉ dưỡng biển trong một tuyến liên tục;

Hay chuỗi "Văn hóa biển", cụ thể của chuuỗi này sẽ khai thác điểm đến ven biển gắn với tín ngưỡng, di sản...

Ngoài ra, các sản phẩm chuyên đề như ẩm thực, du lịch đêm, làng nghề cũng đang từng bước được phát triển nhằm cá nhân hóa trải nghiệm...

Riêng các sự kiện lớn như Hội chợ Du lịch Quốc tế TP.HCM (ITE HCMC); Tuần lễ Du lịch thành phố; Lễ hội Sông nước TP.HCM, Giải Marathon quốc tế TP.HCM... sẽ mở rộng quy mô toàn vùng, gắn với sản phẩm mới và điểm đến mới.

Sở Du lịch TP.HCM điều chỉnh Chiến lược phát triển đến 2030 Theo Sở Du lịch TP.HCM, với các tài nguyên có được từ phạm vi địa giới mới, sở này đang điều chỉnh Chiến lược phát triển đến 2030 trở thành trung tâm du lịch hàng đầu khu vực Đông Nam Á, là điểm đến du lịch đẳng cấp, hấp dẫn, nơi không chỉ thu hút du khách mà còn tạo cảm hứng và động lực đổi mới cho ngành du lịch Việt Nam.