
Mùa thu về với tiết trời vùng cao se lạnh cũng là thời điểm lúa chín rộ, khoác trên mình một màu vàng ươm rực rỡ trên những triền ruộng bậc thang hùng vĩ, đẹp như tranh vẽ ở Mù Cang Chải.

Nằm cách Hà Nội hơn 300 km, Mù Cang Chải - thị trấn nhỏ miền núi ở dưới chân dãy Hoàng Liên Sơn, nằm ở độ cao 2.000m so với mực nước biển, giờ đây không còn xa lạ với những ai muốn khám phá và thưởng ngoạn cảnh sắc của núi rừng.

Thời điểm tháng 9, 10 cũng là lúc trên khắp các triền núi, thửa ruộng bậc thang của vùng đất Mù Cang Chải bắt đầu khoác lên mình tấm áo vàng óng của mùa lúa chín, thu hút rất đông khách du lịch khắp mọi nơi đổ về để chiêm ngưỡng vẻ đẹp mê mẩn của vùng cao Tây Bắc.

Được ví như vân tay của trời, ruộng bậc thang nơi đây là một công trình kiến trúc nghệ thuật mang đầy tính sáng tạo từ đôi bàn tay khéo léo của đồng bào Mông. Du khách đến Mù Cang Chải mùa này để đắm mình trong vẻ đẹp của thiên nhiên vùng núi Tây Bắc...

Đến với Mù Cang Chải cũng là đến với những hệ thống ruộng bậc thang đẹp nhất thế giới. Trong đó các ruộng bậc trên địa bàn 3 xã La Pán Tẩn, Chế Cu Nha, Dế Xu Phình được xếp hạng di tích quốc gia đặc biệt vào năm 2020.

DƯƠNG TRÍ

DƯƠNG TRÍ

DƯƠNG TRÍ

DƯƠNG TRÍ

DƯƠNG TRÍ

DƯƠNG TRÍ

DƯƠNG TRÍ

Chị Nguyễn Thị Huyền Nga, đến từ Hà Nội, không kiềm được cảm xúc trước vẻ đẹp của nơi đây: “Tôi thật sự ngỡ ngàng và choáng ngợp trước vẻ đẹp hùng vĩ của mùa lúa chín. Nhìn ở góc độ nào thì Mù Cang Chải cũng đẹp như một bức tranh vẽ đầy nghệ thuật, như ở thiên đường”.

Mùa vàng, từ quốc lộ cũng như khắp các ngõ ngách bản làng đều nhuộm lên mình một màu vàng óng ả, những thửa ruộng bậc thang như nối đuôi nhau đến tận sát những con suối dưới thung lũng và kéo dài tới chân trời. Có thể sẽ mệt với một hành trình di chuyển trên đường đèo núi ngoằn ngoèo, nhưng đến khi mãn nhãn trước cảnh sắc tuyệt vời của mảnh đất vùng cao, dường như tất cả mệt mỏi đều tan biến.

Dưới trời thu se se lạnh, phảng phất thơm mùi lúa mới… Ngoái nhìn về những thửa ruộng ở Mù Cang Chải có cảm giác như lạc chân vào cõi mơ, quên cả lối về!