
Sở Du lịch tổ chức Hội nghị triển khai kế hoạch kích cầu thu hút khách du lịch đến TP.HCM năm 2025 - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Ngày 19-8, Sở Du lịch TP.HCM tổ chức Hội nghị triển khai kế hoạch kích cầu thu hút khách du lịch đến TP.HCM năm 2025.

Giá trị voucher du lịch quy đổi lên đến 5 tỉ đồng

Theo bà Võ Ngọc Điệp - trưởng Phòng quản lý cơ sở lưu trú du lịch Sở Du lịch TP.HCM - từ nay đến cuối năm 2025, thành phố có nhiều nhóm ưu đãi cho du khách, bao gồm: ưu đãi chăm sóc sức khỏe, ưu đãi đối tác ẩm thực và lưu trú…

"Trong nhóm ưu đãi chăm sóc sức khỏe, lần đầu tiên có doanh nghiệp đồng hành vào chương trình. Du khách đến TP.HCM sẽ được ưu đãi về liệu trình chăm sóc da, cổ, vai, gáy, massage… Còn về ẩm thực, du khách nhận ưu đãi từ các nhà hàng đạt chuẩn sao Michelin; lưu trú cũng tương tự, từ cơ sở tối thiểu đến 3 sao, du khách có những ưu đãi tốt", bà Điệp thông tin chung.

Ngoài ra theo bà Điệp, khách quốc tế từ Philippines, Singapore, Indonesia có chặng bay khứ hồi đến TP.HCM qua hãng bay Vietnam Airlines được ưu đãi giá vé khoảng 15-20%, bắt đầu từ ngày 9-9.

Dịp này đại diện phòng quản lý cơ sở lưu trú du lịch cũng thông tin giá trị voucher (phiếu ưu đãi) quy thành tiền khoảng 5 tỉ đồng.

"Sắp tới thành phố tổ chức Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM (ITE HCMC) và đúng dịp này ngành du lịch lần đầu tiên tổ chức Maga Sale (sự kiện giảm giá lớn và kéo dài).

Chương trình kết thúc ngày 31-12- 2025. Khách du lịch đặt tour đến thành phố vào ngày 31-12 sẽ được gia hạn thêm 2 tháng để trải nghiệm những ưu đãi từ những nội dung mà thành phố tổ chức", bà Điệp thông tin thêm.

"Hộ chiếu ẩm thực" đặt ở nhà ga T3 Tân Sơn Nhất

Tại hội nghị, Sở Du lịch thông tin hợp tác với Công ty TNHH Traveloka Việt Nam triển khai chiến dịch quảng bá điểm đến TP.HCM trên nền tảng số.

Cụ thể là gói ưu đãi trị giá hơn 4 tỉ đồng e-voucher cho du khách khi đặt vé máy bay và phòng khách sạn tại website của công ty này.

Hay Vietravel từ nay đến cuối năm có working tour miễn phí cho du khách đến TP.HCM, tham quan tất cả điểm đến trong gói kết hợp sản phẩm tour.

Đặc biệt lần này sở quảng bá giá trị ẩm thực đặc sắc của thành phố thông qua hợp tác với Công ty cổ phần Foody (đơn vị vận hành ShopeeFood) triển khai "hộ chiếu ẩm thực".

Đây là công cụ tương tác thông minh, ấn phẩm song ngữ Anh - Việt, giúp du khách dễ dàng khám phá và "check-in" hành trình ẩm thực độc đáo. Sở này thông tin "hộ chiếu ẩm thực" trước hết sẽ đặt tại nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất, ga metro, các điểm thu hút đông du khách…

Ông Nguyễn Kỳ Trung, tổng thư ký Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM, đưa ra đề xuất tại hội nghị - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, giám đốc Sở Du lịch, cho rằng với chính sách miễn thị thực và chuỗi chương trình kích cầu của quốc gia thu hút khách đến thành phố từ nay đến cuối năm 2025, thành phố tận dụng cơ hội bằng cách đẩy mạnh ứng dụng công nghệ và chuyển đổi số để kiến tạo những trải nghiệm khác biệt, mới mẻ cho du khách.

"Sở tiếp tục phối hợp cùng cộng đồng doanh nghiệp và các nền tảng công nghệ để hình thành hệ sinh thái dịch vụ thuận tiện, phong phú, giúp hành trình khám phá thành phố trở nên dễ dàng nhưng vẫn đậm dấu ấn riêng", bà Hoa nói.

Đề xuất tổ chức định kỳ lễ hội ẩm thực theo 12 nước vừa được miễn thị thực Theo ông Nguyễn Kỳ Trung, tổng thư ký Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM, hội viên của hội gồm nhiều nhà hàng, khách sạn, hoạt động theo chuỗi và đạt danh hiệu Mechelin, sắp tới hiệp hội sẽ chuẩn hóa các nhà hàng, khách sạn để tham gia làm điểm đến chung tay chương trình kích cầu thu hút du lịch của thành phố. "Nhưng tôi có đề xuất, các công ty du lịch, lữ hành sẽ phối hợp với Hiệp hội Ẩm thực TP.HCM tổ chức định kỳ, theo quý hoặc hằng tháng những buổi lễ hội ẩm thực theo 12 nước vừa được miễn thị thực, nhằm thu hút dòng traffic (lượng truy cập - PV) về TP.HCM", ông Trung đề xuất. Về việc này, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, giám đốc Sở Du lịch, cho rằng sở có tính toán đến, và mong muốn kết nối xây dựng chuỗi ẩm thực gắn với chuyên đề của hiệp hội. Bà Hoa nói dự kiến một tháng xoay tour tại các nhà hàng. Nhà hàng nào "mạnh" món nào làm chuyên đề ẩm thực món đó. Mỗi nhà hàng một chuyên đề ẩm thực khác nhau và sẽ tổ chức định kỳ hằng tháng, không chỉ kéo dài đến cuối năm nay mà đồng hành 5 năm sau.