
Hang Câu - thắng cảnh kỳ vĩ của tạo hóa - Ảnh: TRẦN MAI

Chính quyền đặc khu Lý Sơn (Quảng Ngãi) cho biết đang triển khai các biện pháp xử lý dứt điểm tình trạng lấn chiếm, xây dựng trái phép tại khu vực thắng cảnh Hang Câu, đồng thời yêu cầu chấm dứt toàn bộ hoạt động kinh doanh du lịch trái phép tại đây.

Thắng cảnh Hang Câu, Lý Sơn nhếch nhác

Thắng cảnh Hang Câu, thuộc thôn Đông An Hải (đặc khu Lý Sơn), là một trong những điểm đến ưa thích của du khách khi đến đảo Lý Sơn. Nơi đây có bức tường đá kỳ vĩ do thiên nhiên tạo tác. Hang Câu hình thành từ nham thạch núi lửa, qua hàng triệu năm bào mòn của sóng và gió biển đã tạo nên cảnh sắc mê đaắm, có giá trị lớn về địa chất, khảo cổ và du lịch.

Tuy nhiên nhiều năm qua khu vực này rơi vào tình trạng nhếch nhác bởi hàng loạt công trình tạm bợ, lấn chiếm trái phép để kinh doanh dịch vụ du lịch.

Tuyến đường dẫn vào Hang Câu vẫn là đường đất, hai bên đường mọc lên hàng chục lều quán tạm bằng tre, nứa, gỗ được tận dụng làm điểm bán hàng, giữ xe, gây mất mỹ quan.

UBND đặc khu Lý Sơn cho biết năm 2017, UBND huyện Lý Sơn (cũ) từng chấp thuận cho ông Nguyễn Thanh Phong, chủ hộ kinh doanh Khu thương mại và du lịch Hang Câu, sử dụng 11.434m² đất tại khu vực Hang Câu, bãi cát, bãi xỉ than để kinh doanh dịch vụ du lịch.

Theo quy định, toàn bộ vật liệu xây dựng phải là vật liệu lắp ghép, thân thiện với môi trường, không được xây dựng công trình kiên cố để tránh phá vỡ cảnh quan.

Quá trình khai thác của ông Phong đã xuất hiện nhiều sai phạm. UBND đặc khu Lý Sơn kiểm tra ngày 30-7-2025, phát hiện ông Phong lấn chiếm 947m² đất tại khu vực bãi xỉ than để đổ bê tông, dựng 7 lều lưu trú chữ A và xây nền bê tông cao 0,4m.

Ngoài ra ông còn che chắn vách núi Hang Câu bằng tôn (210m²), đổ bê tông sân chơi pickleball (400m²), cùng nhiều vật liệu, vật dụng gây ô nhiễm và mất mỹ quan.

Bên trong lòng Hang Câu, một số hạng mục như quầy nước giải khát, bàn ghế, thùng phuy nhựa, lốp xe cũ… vẫn tồn tại, làm xấu đi hình ảnh của điểm du lịch này.

Sân pickleball tại Hang Câu được yêu cầu tháo dỡ - Ảnh: UBND đặc khu Lý Sơn

Kiên quyết xử lý, trả lại vẻ đẹp tự nhiên cho Hang Câu

Từ năm 2017 đến nay, cơ sở của ông Phong chưa lập hồ sơ đất đai, giấy phép kinh doanh, chưa được Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch xác nhận đủ điều kiện hoạt động, song vẫn tự ý tổ chức lưu trú, dịch vụ vui chơi, cho thuê thuyền SUP, kayak, phao nổi... không đảm bảo điều kiện theo Nghị định 48.

Ngoài ra giấy chứng nhận an toàn thực phẩm cấp năm 2021 cũng đã hết hạn.

Ngày 13-8-2025, Chủ tịch UBND đặc khu Lý Sơn, Quảng Ngãi ban hành quyết định xử phạt hành chính, yêu cầu ông Phong tháo dỡ toàn bộ công trình lấn chiếm và trả lại hiện trạng ban đầu trước ngày 13-9-2025.

Đến nay ông Phong đã chấp hành việc tháo dỡ các công trình tạm, song chưa phá dỡ nền bê tông, chưa di dời vật liệu và vẫn còn một số nhà tạm sát vách Hang Câu.

Ông Nguyễn Văn Huy, Chủ tịch UBND đặc khu Lý Sơn, cho biết địa phương đã báo cáo Ban Thường vụ Đảng ủy đặc khu, đề xuất thống nhất chủ trương chấm dứt toàn bộ hoạt động kinh doanh du lịch tại Hang Câu.

Đồng thời thu hồi toàn bộ diện tích 11.434m² để giao cho UBND đặc khu quản lý theo quy hoạch phân khu xây dựng tỉ lệ 1/2000 đô thị Lý Sơn, được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định ngày 20-6-2024.

"Địa phương kiên quyết xử lý các trường hợp lấn chiếm đất, xây dựng trái phép trên đất công. Sau thời hạn yêu cầu tự khắc phục, nếu các hộ vi phạm không thực hiện, đặc khu sẽ tổ chức cưỡng chế theo quy định", ông Huy khẳng định.