
Hội chợ Du lịch quốc tế TP.HCM lần thứ 19 năm 2025 (ITE HCMC 2025) để lại nhiều dấu ấn nổi bật - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Hội chợ Du lịch quốc tế TP.HCM lần thứ 19 năm 2025 (ITE HCMC 2025) cùng chương trình Đại hội đồng tổ chức xúc tiến du lịch các thành phố toàn cầu lần thứ 12 năm 2025 (TPO 2025) kết thúc sau 4 ngày (từ ngày 3 đến 6-9) tại TP.HCM, và để lại nhiều dấu ấn nổi bật.

Với chủ đề "Du lịch bền vững, trải nghiệm sống động", ITE HCMC 2025 tiếp tục khẳng định vị thế là sự kiện du lịch quốc tế uy tín hàng đầu của Việt Nam và khu vực hạ nguồn sông Mekong.

Theo ban tổ chức, hội chợ thu hút hơn 550 khách quốc tế cao cấp đến từ 41 quốc gia và vùng lãnh thổ; 41 đoàn đại biểu bộ, ngành phụ trách du lịch hơn 30 tập đoàn lữ hành đầu ngành thế giới tham dự.

Với các tỉnh, thành, có 34 tỉnh, thành Việt Nam tham gia các hoạt động của ITE HCMC 2025, trong đó có 28 tỉnh, thành tham gia hoạt động triển lãm gian hàng giới thiệu hàng sản phẩm mới, đột phá hình thành trong không gian du lịch mới rộng lớn và đa dạng hơn.

Đặc biệt có 20.050 cuộc hẹn giao thương giữa người mua quốc tế, trong đó gần 50% cuộc hẹn được ký kết thành công.

Trong 4 ngày diễn ra, ITE HCMC 2025 thu hút 46.100 lượt khách tham quan.

Theo các doanh nghiệp, chuyên gia trong và ngoài nước, ITE HCMC 2025 là động lực quan trọng cho ngành du lịch Việt Nam, giúp mở rộng mạng lưới quốc tế, tăng cơ hội kinh doanh, quảng bá hình ảnh Việt Nam trên bản đồ du lịch thế giới, thúc đẩy phát triển du lịch xanh, bền vững...