
Người leo núi tập trung ở đường dẫn lên đỉnh Phú Sĩ tại tỉnh Yamanashi năm 2024 - Ảnh: REUTERS

Hãng thông tấn Kyodo News dẫn số liệu từ cảnh sát địa phương cho biết số người bị mắc kẹt trên núi Phú Sĩ khi leo núi từ phía tỉnh Shizuoka đã giảm 44% so với năm 2024. Trong số những người bị mắc kẹt, không có trường hợp tử vong nào được báo cáo sau khi các quy định nghiêm ngặt hơn được áp dụng.

Cụ thể, tổng số người leo núi sử dụng các tuyến đường mòn từ phía tỉnh Shizuoka trong mùa leo núi 2025 từ tháng 7 đến tháng 9 vẫn ở mức cao, khoảng 84.000 người. Tuy nhiên, chỉ có 36 người cần hỗ trợ, giảm mạnh so với 64 người trong mùa leo núi 2024, trong đó có 6 người tử vong.

Việc bị mắc kẹt hay cần hỗ trợ khi leo Phú Sĩ, ngọn núi cao nhất Nhật Bản, xuất phát từ nhiều nguyên nhân. Có những người chọn "leo núi nhanh" qua đêm để lên đến đỉnh núi cao 3.776m mà không ngủ trong túp lều ven đường, dẫn tới kiệt sức.

Cũng có những vấn đề liên quan đến việc người leo núi mang theo quá ít thiết bị hoặc ăn mặc quá xuề xòa, chẳng hạn như mặc áo phông, quần short và dép xăng đan.

Nhằm ngăn chặn tình trạng leo núi một cách liều lĩnh, chính quyền tỉnh đã tăng gấp đôi phí vào cửa lên 4.000 yen vào năm 2025, đồng thời cấm mọi người vào các tuyến đường mòn từ 14h hôm trước đến 3h sáng hôm sau, trừ khi họ đã đặt trước nhà nghỉ trên núi.

Các biện pháp tương tự cũng đã được áp dụng tại tỉnh Yamanashi, nơi có một trong bốn tuyến đường leo núi Phú Sĩ. Tỉnh này chứng kiến sự sụt giảm đáng kể các trường hợp cứu hộ trên núi kể từ khi áp dụng các biện pháp vào năm 2024.

Tuy nhiên, do chỉ được áp dụng trong mùa leo núi, các vụ tai nạn đã được báo cáo bên ngoài thời gian này. Những vụ tai nạn như vậy liên quan đến khách du lịch nước ngoài cố tình leo núi vào mùa đóng cửa hoặc quyết định bốc đồng của dân địa phương.

Chẳng hạn, ba người đàn ông Nhật Bản trong độ tuổi từ 30 đến 50 được tìm thấy đã chết gần miệng núi lửa vào tháng 6-2024. Một công dân Mỹ ngoài 60 tuổi thì được cứu sau khi bị hạ thân nhiệt vào năm 2025 vì cố gắng leo lên đỉnh núi trong lúc nó đóng cửa.

Vào tháng 4 rồi, một nam sinh viên đại học Trung Quốc cũng đã được trực thăng cứu khỏi núi Phú Sĩ khi anh quay lại núi để tìm chiếc điện thoại bỏ quên.

Nhật công bố video mô tả núi Phú Sĩ phun trào để cảnh báo người dân

Chính quyền Tokyo công bố video do trí tuệ nhân tạo (AI) tạo ra, mô phỏng cảnh núi Phú Sĩ phun trào để cảnh báo người dân.