
Tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai cao 167,5 m

Liên quan đến thông tin đang được nhiều người quan tâm về công trình Tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai trong dự án khu du lịch tâm linh Huyền tích Am Tiên do Tập đoàn Sun Group xây dựng, tập đoàn này đã có thông tin chi tiết về công trình cũng như mục đích, ý nghĩa của tượng Phật.

Tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai có tổng chiều cao 167,5 m xây dựng trên đỉnh núi Am Tiên

ẢNH: TẬP ĐOÀN SUN GROUP

Theo thiết kế, tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai có chiều cao 167,5 m, trong đó, phần khối đế cao 45 m, đài sen cao 13,6 m mô phỏng theo hoa văn sen thời Hậu Lê và tượng Phật (tính từ chân đến đỉnh đầu) cao 108,9 m.

Bàn tay phải của tượng thủ ấn Vô Úy rộng 7,470 m; tay trái thủ ấn Thí Nguyện dài 11,935 m. Tổng thể tích của tượng là 69.110,7 m3.

Tượng được chế tác từ các tấm đồng đỏ nhập khẩu và gia công theo công nghệ áp lực cao từ châu Âu. Sau khi hoàn thiện, bề mặt tượng được mạ bạc để tạo ra một bức tượng màu trắng.

Tượng Phật được tạo mẫu tinh xảo bởi nhóm các nhà điêu khắc và hàng trăm nghệ nhân đúc đồng nổi tiếng của Việt Nam, trong đó, người chủ đạo thiết kế và tổ chức thi công là nhà điêu khắc Phạm Bá Đua, người đắp mẫu phác thảo tượng Phật Bà Tây Bổ Đà Sơn bằng đồng cao nhất châu Á trên đỉnh núi Bà Đen (Tây Ninh).

Sau khi hoàn thành (dự kiến năm 2027), Huyền tích Am Tiên sẽ là trung tâm cầu nguyện của các Phật tử, là điểm khám phá thế giới Phật của du khách trong và ngoài nước.

Tượng Phật cao nhất thế giới

Hiện tại, tượng Trung Nguyên Đại Phật ở Nghiêu Sơn (Trung Quốc) được công nhận là tượng Phật cao nhất thế giới, với tổng chiều cao 153 m, trong đó phần tượng cao 108 m. Như vậy, khi hoàn thành, tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai trên đỉnh núi Am Tiên sẽ là tượng Phật cao nhất thế giới.

Tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai xây dựng hướng mặt về phía đông bắc, lưng tựa vào núi Ngàn Nưa ẢNH: TẬP ĐOÀN SUN GROUP

Cũng theo thông tin từ Tập đoàn Sun Group, tôn tượng Phật Đại Nhật Như Lai xây dựng hướng mặt về phía đông bắc, lưng tựa vào núi Ngàn Nưa tạo nên thế "tọa sơn hướng thủy" sinh vượng khí cho cả vùng, với mong muốn mang lại sự no đủ và hạnh phúc cho người dân.

Trước đó, ngày 26.4, Tập đoàn Sun Group cùng UBND tỉnh Thanh Hóa tổ chức lễ động thổ dự án Quần thể du lịch tâm linh và di tích lịch sử Am Tiên (thuộc quần thể danh thắng đền Nưa - động Am Tiên, TT.Nưa, H.Triệu Sơn, Thanh Hóa).

Dự án có tổng diện tích gần 350 ha, chia làm 3 giai đoạn đầu tư: giai đoạn 1 là khu dịch vụ thương mại và cáp treo quy mô 31,74 ha, tổng mức đầu tư 2.969 tỉ đồng; giai đoạn 2 là khu dịch vụ du lịch và trục cảnh quan văn hóa quy mô 58,62 ha, tổng mức đầu tư 9.634 tỉ đồng; giai đoạn 3 là khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng quy mô 295,64 ha, tổng mức đầu tư 22.429 tỉ đồng.