
Phố đi bộ ở Hội An đã bắt đầu mở cửa trở lại sau nhiều ngày chìm trong lụt - Ảnh: B.D.

Tại đường Nguyễn Thái Học, Hội An, các tiệm đồ da đặt bảng mở cửa sau gần một tuần "tê liệt" vì lụt. Một chủ tiệm đồ lưu niệm ở phố Nguyễn Thái Học nói nước ngập làm hư hại rất nhiều đồ đạc nhưng nhờ huy động thêm người dọn dẹp nên cửa hàng của bà đã mở lại từ trưa.

"Khách du lịch nước ngoài đến rất đông nên mình phải mở cửa đón khách, dọn tới đâu thì bán tới đó vì cũng quen với cảnh lụt hằng năm rồi" - chủ tiệm nói.

Trong tất cả các khu vực lụt ở Hội An thì trung tâm phố cổ được ưu tiên xử lý sớm vì đây là trung tâm du lịch.

Chủ tịch UBND phường Hội An Nguyễn Tấn Cường cho biết đã huy động toàn bộ lực lượng, với sự giúp đỡ của 300 cán bộ chiến sĩ Trường Quân sự Quân khu 5, công ty môi trường công cộng để ngày đêm dọn bùn sớm đưa phố cổ hoạt động trở lại.

Chỉ trong một ngày, diện mạo phố đi bộ đã lộ ra sạch sẽ dần dưới lớp bùn non so với hình ảnh ngổn ngang một ngày trước đó.

Tại các khu vực ở bên kia bờ nam sông Hoài, các lực lượng quân đội cũng được huy động để dọn lũ tại các trường học, cơ sở y tế, cơ quan nhà nước.

Khu vực hai bên đường Nguyễn Tri Phương, khu vực Cẩm Kim cũ là nơi ngập sâu nhất trong bùn, đến chiều 1-10 cũng đã dần được dọn dẹp bùn non.

Du khách trong và ngoài nước tản bộ hai đầu Chùa Cầu chiều 1-11 dù trước đó một ngày nơi này còn ngổn ngang bùn đất - Ảnh: B.D.

Du khách tập trung ở Chùa Cầu chiều 1-11 - Ảnh: B.D.

Cầu An Hội đã thông xe, khách có thể đi bộ qua lại - Ảnh: B.D.

Phố Bạch Đằng vẫn còn ngập - Ảnh: B.D.

Ghe du lịch chạy trên sông Hoài chiều 1-11 - Ảnh: B.D.

Các cửa hàng trong phố đi bộ khẩn trương dọn bùn để mở cửa trở lại - Ảnh: B.D.

Lực lượng chức năng dọn bùn ở các đường bên bờ nam sông Hoài - Ảnh: B.D.

Khách nước ngoài dạo bộ trong nước lụt ở phố Bạch Đằng chiều 1-11 - Ảnh: B.D.

Rất nhiều cửa hàng đã sáng đèn đón khách từ ngày 1-11 - Ảnh: B.D.