
Các đại biểu ấn nút tại Lễ động thổ khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng - Ảnh: SGT

Ngày 4-7, Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) tổ chức Lễ động thổ khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng tiêu chuẩn 5 sao tại địa chỉ số 07 Đống Đa, phường Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

Biểu tượng mới tại trung tâm thành phố biển

Đây là một cột mốc quan trọng, khẳng định tầm nhìn chiến lược và cam kết của Saigontourist Group trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch, đóng góp vào sự phát triển bền vững của ngành du lịch Việt Nam nói chung và thành phố Đà Nẵng nói riêng.

Dự lễ động thổ có ông Nguyễn Đình Vĩnh, Phó Bí thư thường trực Thành ủy thành phố Đà Nẵng cùng các lãnh đạo sở ngành Thành phố Đà Nẵng; ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Saigontourist Group; ông Trương Đức Hùng, Tổng Giám đốc Saigontourist Group…

Khách sạn Sài Gòn – Đà Nẵng là dự án trọng điểm với tổng mức đầu tư hơn 779 tỉ đồng. Công trình dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác thương mại vào quý 3-2028. Với quy mô ấn tượng, khách sạn sẽ là một biểu tượng kiến trúc mới tại trung tâm thành phố biển Đà Nẵng.

Công trình được thiết kế gồm một tòa nhà cao 23 tầng, trong đó có 2 tầng hầm, 22 tầng nổi và 1 tầng mái, với chiều cao tổng thể 82,8 m. Diện tích đất tổng thể của dự án là 3.481,4 m2, cùng tổng diện tích sàn lên tới 31.506,7m2

Khách sạn sẽ cung cấp đa dạng các dịch vụ tiện ích chuẩn 5 sao quốc tế, bao gồm: hệ thống phòng nghỉ sang trọng, nhà hàng cao cấp, dịch vụ hội nghị hiện đại, khu game giải trí, hồ bơi, không gian tổ chức sự kiện đẳng cấp và nhiều tiện ích khác, đáp ứng mọi nhu cầu của du khách trong nước và quốc tế.

Về thiết kế, khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng sẽ mang phong cách hiện đại, tích hợp kiến trúc thông minh và các giải pháp xanh tiên tiến, hướng đến mục tiêu bảo vệ môi trường và phát triển bền vững.

Khi đi vào hoạt động, dự án không chỉ tạo nên một tổ hợp khách sạn – nhà hàng đồng bộ, đúng chuẩn 5 sao quốc tế, mà còn góp phần cải thiện môi trường, cảnh quan kiến trúc tại khu vực trung tâm thành phố Đà Nẵng, mang đến một diện mạo mới mẻ và đẳng cấp cho đô thị.

Tham gia thị trường lưu trú cao cấp Đà Nẵng

Ông Phạm Huy Bình - Chủ tịch Saigontourist Group, nhấn mạnh khẳng định, đây là dự án trọng điểm trong chiến lược nâng cấp chất lượng dịch vụ, mở rộng hệ thống lưu trú cao cấp và nâng cao năng lực cạnh tranh của tập đoàn. Đồng thời, thể hiện cam kết mạnh mẽ của Saigontourist Group trong việc đồng hành cùng sự phát triển của ngành du lịch địa phương.

"Chúng tôi tin rằng, với đẳng cấp và tiện ích vượt trội, khách sạn sẽ trở thành lựa chọn hàng đầu cho du khách, đặc biệt là phân khúc khách hàng cao cấp, góp phần nâng cao vị thế của Đà Nẵng trên bản đồ du lịch quốc tế", ông Huy Bình nói thêm.

Ông Bình cũng chia sẻ về ý nghĩa của dự án đối với tập đoàn Saigontourist Group trong bối cảnh thị trường đầy tính cạnh tranh của ngành dịch vụ lưu trú.

Phối cảnh khách sạn 5 sao Sài Gòn - Đà Nẵng.

Theo đó, việc đầu tư vào các dự án chất lượng cao, mang tính đột phá là yếu tố then chốt để duy trì và khẳng định vị thế dẫn đầu của tập đoàn. Vì thế, khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng không chỉ là một công trình kiến trúc đơn thuần mà còn là biểu tượng cho sự nỗ lực không ngừng của Saigontourist Group trong việc đổi mới, nâng cấp sản phẩm, dịch vụ để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường.

Dự án áp dụng kiến trúc hiện đại, tích hợp các giải pháp xanh, thân thiện môi trường. Khi hoàn thành, khách sạn sẽ tạo thêm hàng trăm việc làm, góp phần cải thiện diện mạo đô thị trung tâm Đà Nẵng và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

"Đây cũng là một phần trong kế hoạch mở rộng mạng lưới khách sạn, khu nghỉ dưỡng tiêu chuẩn quốc tế của chúng tôi, nhằm khẳng định vị thế là tổng công ty du lịch hàng đầu Việt Nam", lãnh đạo Saigontourist Group chia sẻ.

Trong lĩnh vực dịch vụ lưu trú, Saigontourist Group hiện quản lý và vận hành hiệu quả hơn 50 khách sạn, khu nghỉ dưỡng tiêu chuẩn 4-5 sao, trải dài khắp đất nước Việt Nam.

Tại Đà Nẵng, Saigontourist Group đã có sự hiện diện từ năm 2000 với khách sạn Sài Gòn - Tourane (Saigontourane Hotel), đã và đang phục vụ du khách một cách hiệu quả.

Nghi thức tại lễ động thổ - Ảnh: SGT

Dự án khách sạn Sài Gòn - Đà Nẵng không chỉ đơn thuần là một công trình kinh doanh mà còn là một phần trong cam kết của Saigontourist Group đối với sự phát triển bền vững và đóng góp vào cộng đồng. Với thiết kế thân thiện môi trường và việc sử dụng các giải pháp xanh, dự án sẽ là một hình mẫu cho sự hài hòa giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường.