
Chính quyền lắp các tấm biển về các khu vực nhà hàng mở nhà vệ sinh phục vụ miễn phí người dân - Ảnh: T.N.

UBND TP Hà Nội vừa ban hành công văn về việc thực hiện phong trào "Sáng - xanh - sạch - đẹp" phục vụ các hoạt động kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9.

Theo nội dung công văn, ngoài những động thái, biện pháp bảo vệ, giữ gìn vệ sinh môi trường, Hà Nội cũng khuyến khích việc người dân duy trì lâu dài việc mở cửa nhà vệ sinh miễn phí cho du khách trong, trước và sau dịp lễ trên "như một nét đẹp văn hóa".

Cụ thể Chủ tịch Hà Nội Trần Sỹ Thanh yêu cầu UBND các xã, phường tuyên truyền, vận động các cơ quan, doanh nghiệp,... hộ dân mở cửa nhà vệ sinh miễn phí cho du khách, nhân dân trong dịp kỷ niệm các ngày lễ lớn, trong đó có dịp lễ 2-9 tới.

Trước đó Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội đã phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện khảo sát, xây dựng phương án bố trí nhà vệ sinh lưu động. Đồng thời xây dựng kịch bản tổng thể phục vụ chuỗi sự kiện có quy mô lên tới 1 triệu người tham dự trước, trong và sau sự kiện.

Dự kiến số lượng nhà vệ sinh lắp đặt và huy động là hơn 1.010 nhà vệ sinh. Trong đó TP Hà Nội sẽ bố trí kinh phí để lắp đặt, duy trì hơn 610 nhà vệ sinh lưu động; đồng thời huy động cơ quan, trường học, bệnh viện, nhà dân... cho phép sử dụng miễn phí khoảng 400 nhà vệ sinh.

Chương trình diễu binh, diễu hành ngày 2-9 tại quảng trường Ba Đình Theo UBND TP Hà Nội, lễ diễu binh dự kiến khoảng 30.000 người tham gia (không bao gồm lực lượng diễu binh, diễu hành) diễn ra tại quảng trường Ba Đình vào sáng 2-9. Chương trình cụ thể của Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành: - 6h30: Rước đuốc truyền thống. - 6h45: Nghi lễ chào cờ. - 6h50: Tuyên bố lý do, giới thiệu đại biểu. - 7h05: Diễn văn của lãnh đạo Đảng, Nhà nước. - Từ 7h45: Chương trình diễu binh, diễu hành. - 9h45 đến 10h: Màn đồng diễn nghệ thuật kết thúc. Lịch sơ duyệt, tổng duyệt Lễ kỷ niệm, diễu binh, diễu hành - Sơ duyệt: 21h ngày 27-8 (thứ tư). Dự phòng ngày 28-8 (thứ năm). - Tổng duyệt: 7h ngày 30-8 (thứ bảy). Dự phòng ngày 31-8 (chủ nhật). 5 điểm bắn pháo hoa mừng Quốc khánh Tối 2-9, Hà Nội tổ chức bắn pháo hoa chào mừng tại 5 điểm theo hình thức truyền thống và pháo hoa nghệ thuật, gồm: Hồ Hoàn Kiếm; công viên Thống Nhất; hồ Văn Quán; sân vận động quốc gia Mỹ Đình; hồ Tây.