
Trong đó, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Ngoại giao chủ trì, phối hợp với Bộ VH-TT-DL nghiên cứu, đề xuất việc áp dụng chính sách thị thực (visa) thuận tiện, linh hoạt cho khách du lịch như: miễn thị thực (bao gồm cả chính sách miễn thị thực ngắn hạn), cải tiến thủ tục xét duyệt thị thực cho khách du lịch nhập cảnh vào VN theo các chương trình kích cầu du lịch hoặc tham gia các sự kiện ngoại giao văn hóa theo lời mời của bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

Song song đó, đề xuất cụ thể các chính sách ưu đãi thị thực cho các đối tượng đặc thù như nhà nghiên cứu, văn nghệ sĩ, vận động viên thể thao nổi tiếng thế giới, chuyên gia, nhà khoa học, nhà đầu tư, tỉ phú nhập cảnh VN vì mục đích du lịch, triển khai các nhiệm vụ, đề án về hội nhập quốc tế, hợp tác nghiên cứu, đầu tư phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo...

Ngoài ra, nghiên cứu, đề xuất các chính sách thông thoáng, thuận lợi thúc đẩy phát triển du lịch ở khu vực biên giới. Cả ba nội dung này đều phải báo cáo Thủ tướng ngay trong tháng 4.

Nới visa để tăng tốc du lịch là vấn đề Báo Thanh Niên đặc biệt quan tâm, theo đuổi nhiều năm nay thông qua các sự kiện, bài viết đăng tải trên các kênh của báo. Trong bối cảnh nhiều ngành kinh tế đang đối mặt với khó khăn vì thuế đối ứng của Mỹ, bứt phá du lịch để đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% đầy thách thức là một trong các giải pháp cấp bách và hiệu quả nhất.

Chính sách thị thực (visa) được đánh giá là yếu tố quan trọng hàng đầu giúp du lịch VN có thể bứt phá ẢNH: BÁ DUY

Để đóng góp thêm các ý kiến xác đáng, thực tiễn và kịp thời từ các chuyên gia kinh tế hàng đầu VN, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, Báo Thanh Niên tổ chức hội thảo "VN nên miễn visa cho du khách nào?". Hội thảo dự kiến diễn ra vào 8 giờ 30 ngày 24.4 tại Hội trường trụ sở Báo Thanh Niên (268 Nguyễn Đình Chiểu, P.Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM). Các kiến nghị, đề xuất, hiến kế tại hội thảo sẽ được tổng hợp, gửi trực tiếp đến Văn phòng Chính phủ và lãnh đạo các bộ, ngành liên quan, trước thời hạn Thủ tướng yêu cầu.

Trước đó, Báo Thanh Niên đã tổ chức thành công nhiều cuộc hội thảo, tọa đàm... liên quan những vấn đề thời sự nóng trên thị trường với sự tham gia của đại diện chính quyền, các tổ chức xã hội ngành nghề, chuyên gia kinh tế hàng đầu ở VN cùng DN trong và ngoài nước.

Những ý kiến đóng góp trong hội thảo đã được Báo Thanh Niên chuyển tải đến cơ quan có thẩm quyền giải quyết; nội dung hội thảo cũng được chuyển đến bạn đọc, tạo sự lan tỏa trên thị trường và trong xã hội.