
Đầu bếp Túy Hạnh (áo dài) đào tạo nhiều nhân viên bản xứ phục vụ tại chuỗi phở Việt ở Bali - Ảnh: Vietnam Bistro.

Nguyên liệu tươi ngon, hương vị đậm đà và giá cả phải chăng là ba yếu tố mà thực khách thích ghé ăn phở Việt ở Bali. Chị TÚY HẠNH

Một cảm giác rất thân thuộc quê nhà khi chúng tôi nhìn thấy ngay từ mặt tiền quán dãy đèn lồng Hội An đủ màu lấp lánh cùng màu tường vàng sẫm không lẫn vào đâu được. Bếp Việt Mệ Vui (MeVui Vietnam Kitchen) mở quán đầu tiên tại Bali vào tháng 7-2020, chỉ cách sân bay quốc tế I Gusti Ngurah Rai - cửa ngõ vào Bali - khoảng 7km, gần khu vực trung tâm Kuta nhộn nhịp bậc nhất Bali.

Hơn 10 quán phở Việt ở Bali

Chỉ sau 5 năm, chuỗi quán vừa khai trương quán thứ 9 hôm 8-8. Phở Việt giờ có mặt khắp nơi tại thiên đường Bali: quán Saigon (quận Renon), HoiAn (ở khu nghỉ dưỡng Canggu), Sapa (thị trấn Ubud), Hanoi (ở bãi tắm Sanur), Mệ Vui đảo Penida; bãi biển Lovina và trong tổ hợp giải trí ẩm thực lớn nhất khu trung tâm Kuta.

Những phục vụ bàn mặc áo bà ba nâu, quấn khăn rằn mộc mạc trên trán (nam) hoặc ngang hông (nữ) vui vẻ giở menu mời khách. Có khoảng 15 món chính gồm phở bò, bánh mì, cơm tấm, bún thịt nướng, chạo tôm...

Xung quanh chúng tôi có các thực khách gia đình người bản xứ Indonesia ăn cơm gà, vài cặp tình nhân Tây Âu tóc vàng gọi chả giò khai vị và phở cho món chính.

Trên trang tripadvisor, nhiều lời đánh giá về Mệ Vui Bali: "Phở rất ngon, rất đáng đồng tiền bát gạo!" - cặp đôi Patrick và Indah (Thụy Sĩ) nhận xét ngày 28-6. Nữ du khách Amanda F. ngày 24-7 đánh giá: "Mỗi món Việt tươi ngon, đậm đà đều đưa tôi thẳng đến phố phường Sài Gòn".

Trò chuyện với anh chị chủ quán Hà Phương - Hồ Thị Huyền, họ cho biết đến Bali tham quan, nghỉ dưỡng nhiều lần kể từ năm 2018 rồi "si mê chốn này".

Có kinh nghiệm mở quán ăn nhiều năm ở TP.HCM, anh chị Phương - Huyền đồng vợ thuận chồng với quyết định táo bạo: cả gia đình kéo sang Bali sống để bán phở.

Họ gửi gắm khát vọng ấp ủ qua những câu slogan trên bảng đèn hiệu như mang "Bếp Việt đích thực" (Authentic Vietnamese kitchen), "Ẩm thực thân thiện" (Friendly food) đến với xứ vạn đảo.

Quán Mệ Vui ở Bali trang trí đậm chất Hội An - Ảnh: TRUNG NGHĨA

Một chuỗi phở Việt khác ở Bali là Vietnam Bistro by Mama Hạnh với 3 quán ở đường Seminyak (mở năm 2022), khu Canggu (năm 2023) và Denpasar khai trương đón khách tháng 4-2025 (mở từ 7h sáng đến 22h).

Chị Nguyễn Lê Thị Túy Hạnh (sinh năm 1974, quê Nha Trang) lập gia đình với ông xã người Bali là anh I Ketut Artawan năm 2003. Trò chuyện với chúng tôi, chị Hạnh cho biết từ năm 2012 chị từng mở một quán ăn hỗn hợp Việt - Hoa tại Bali.

Với quán Vietnam Bistro, chị Hạnh bán phở (mỗi ngày tiêu thụ hơn 40kg bánh phở tự làm thủ công), bánh mì, bún thịt nướng, bò xào phở, bánh cuốn, gỏi cuốn, bánh hỏi thịt heo quay, lẩu Việt... tổng cộng trên 30 món với khẩu hiệu phục vụ khách: "Đến với cơn đói bụng, ra về với niềm vui".

Chị Túy Hạnh nói: "Thực khách địa phương lẫn du khách quốc tế đến Bali vui chơi nghỉ dưỡng ngày càng thích đồ ăn Việt Nam vì món Việt về cơ bản được xem là cân bằng khẩu vị, dễ ăn, ít dầu mỡ, nhiều rau xanh rất phù hợp với xu hướng ở Bali thiên về ăn uống chú trọng thực phẩm thân thiện với sức khỏe, ăn chay...".

Ra đi để trở về

Ngày thường tại Bali, chị Hồ Huyền là bếp trưởng phụ trách trực tiếp bếp trung tâm nấu các món chính, nước lèo, ướp thịt... đảm bảo chất lượng chung cho toàn bộ chuỗi ẩm thực. "Phở bò vẫn là món bán chạy nhất mọi ngày với 50% khách vào chọn ăn, kế đến là cơm gà nướng do người Indo thích ăn gà. Khách cũng có thói quen gọi khai vị bằng gỏi cuốn, chả giò nữa" - chị Huyền tiết lộ.

Những năm qua, những bếp trưởng đến từ Việt Nam như các chị Túy Hạnh, Hồ Huyền ra sức đào tạo hàng trăm người Indonesia thành đầu bếp, phụ bếp sành nấu món ăn Việt. Chuỗi Mệ Vui hiện có trên 200 nhân viên bản xứ từ quản lý, nấu ăn, đi chợ đến phục vụ bàn.

"Khi lan tỏa ẩm thực Việt tại Bali, tôi không gia giảm hương vị bởi muốn thực khách quốc tế được thưởng thức đúng khẩu vị Việt Nam đích thực" - chị Huyền cho biết.

Thực khách địa phương lẫn du khách quốc tế đến Bali thích món Việt - Ảnh: TRUNG NGHĨA

Chuỗi quán của chị Túy Hạnh hiện có 26 đầu bếp người Bali. Người con duy nhất của chị Hạnh là Valentino Nguyen Artawan (20 tuổi) vì thích phở mẹ nấu mà tham gia vận hành Vietnam Bistro. Chị Hạnh yêu cầu nhân viên tiếp tân bản xứ mặc áo dài niềm nở đón khách trước cửa. Trong quán thì mở nhạc Việt.

Các chủ quán Việt ở Bali đều khẳng định họ sẽ tiếp tục giấc mơ mở thêm nhiều quán phở ở Indonesia và vùng Đông Nam Á.

Anh Hà Phương nói: "Chuỗi quán ăn Việt ở Bali đánh dấu những bước chân lang thang của chúng tôi trong thế giới rộng mở. Trong máu hai vợ chồng dường như chỉ có 3 ADN: du lịch - món ăn Việt thuần túy và quán gia đình nên khi nào còn sức và... còn vốn, chúng tôi sẽ đưa ẩm thực Việt đến nhiều điểm đến du lịch nổi tiếng khác ở Đông Nam Á theo tâm nguyện "bất cứ nơi nào bạn đi đến, hãy làm cho đất nước mình tự hào". Cái lợi lớn nhất là làm được điều mình yêu thích, được mở rộng sự hiểu biết và kết nối văn hóa".

Điều thú vị là dù "say lòng với thiên đường Bali bởi biển trời thiên nhiên và sự bình yên nơi đây", anh chị Phương - Huyền vẫn luôn nhớ quê hương cùng nẻo về "mê mẩn" trong đời cả hai: Hội An!

"Cuối năm nay chúng tôi sẽ mở quán ẩm thực mới tại một gian nhà cổ kính trên phố Bạch Đằng bên bờ sông Hoài" - anh Phương vui vẻ báo tin.

Chị Huyền, người phụ nữ gốc Huế, mang “ẩm thực Việt đích thực” đến Bali - Ảnh: TRUNG NGHĨA

Không hề dễ dàng để phát triển ẩm thực Việt Nam ở một đất nước có người Hồi giáo lớn nhất thế giới (khoảng 229 triệu người, chiếm 87,2% dân số) như Indonesia. Vạn sự khởi đầu nan, các chuỗi quán Việt vượt qua rất nhiều thử thách đối với giấc mơ lan tỏa ẩm thực Việt. Tại thủ đô Jakarta có vài quầy ẩm thực Việt trong khu tổ hợp siêu thị. Tại Bali từng có quán Xích Lô ở Kerobokan, Bò & Bún ở đường Basangkasa... Anh chị Hà Phương - Hồ Huyền kể: "Thuê mặt bằng ở đây từ 7 đến 15 năm và theo lệ là phải ngay từ đầu trả đủ tiền cho toàn bộ thời gian thuê. Trong quá trình mở thêm chi nhánh, chúng tôi từng nếm bài học kinh nghiệm đắt giá là chớ nên thuê mặt bằng to, rộng không hợp nếp văn hóa ăn uống ở địa phương. Hoặc trong giao tiếp ứng xử với nhân viên bản xứ cần nói chuyện nhẹ nhàng, không nóng tính lớn giọng họ dễ tự ái xin nghỉ việc!".

(Còn tiếp)