
Nền tảng thanh toán Zalopay mở rộng quét QR tại 6 quốc gia châu Á - Ảnh: DIỄM PHẠM

Nền tảng thanh toán không tiền mặt Zalopay cho biết tính năng “Quét QR quốc tế” vừa được mở rộng thêm tại thị trường Trung Quốc. Trước đó tính năng này đã được triển khai tại 5 quốc gia châu Á khác là Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia và Indonesia.

Theo đó, người dùng có thể thanh toán bằng tiền Việt Nam ngay tại 6 quốc gia trên thông qua Zalopay mà không cần phải đổi ngoại tệ trước chuyến đi hay lo lắng về thủ tục mở thẻ tín dụng quốc tế. Họ cũng không cần cài đặt thêm và đăng ký sử dụng các ứng dụng thanh toán mới.

Người dùng Việt Nam khi đi du lịch hay công tác tại quốc gia này đều có thể dễ dàng thanh toán trực tiếp bằng ứng dụng Zalopay, từ các trung tâm thương mại, điểm tham quan, nhà hàng cho đến các cửa hàng nhỏ lẻ.

Các thao tác thanh toán được thực hiện đơn giản: mở ứng dụng Zalopay, chọn tính năng “Quét QR”, chuyển khu vực sang quốc gia sở tại và quét mã QR tại quầy.

Bà Lê Lan Chi, Tổng giám đốc Zalopay, chia sẻ: “Việc tiếp tục mở rộng tính năng này sang thị trường Trung Quốc, giúp Zalopay mang đến cho người Việt trải nghiệm thanh toán tiện lợi và liền mạch dù họ đi đến bất kỳ đâu. Đây cũng là bước đi chiến lược khẳng định vai trò người bạn đồng hành tài chính đáng tin cậy, đồng thời tạo nền tảng để chúng tôi mở rộng dịch vụ sang nhiều quốc gia khác trong tương lai”.

Đến cuối năm 2025, Zalopay dự kiến sẽ mở thêm tính năng cho phép khách quốc tế thanh toán QR tại Việt Nam từ nguồn tiền thẻ Visa và Mastercard được phát hành ở bất kỳ quốc gia nào, mở rộng kết nối thanh toán toàn cầu.

Sẽ mở rộng quét QR Ông Trần Bá Khôi Nguyên - Chủ tịch Zalopay - cho biết: “Trong tương lai rất gần, người dùng có thể sử dụng ứng dụng Zalopay để quét QR Wifi, thông tin thẻ ngân hàng hay thậm chí biển số xe để kiểm tra và thực hiện thanh toán phạt nguội ngay lập tức nếu có. Khi đó, mở Zalopay để quét QR không chỉ giới hạn trong việc thanh toán, mà trở thành một thói quen gắn liền với mọi hoạt động thường nhật”.