
Những hình ảnh trekking suối mùa mưa bão nhận phản ứng từ cộng đồng mạng - Ảnh: FB

Ngày 24-10, trên trang Quản lý đô thị Đà Nẵng xuất hiện bài đăng kèm hình ảnh một nhóm bạn trẻ trekking suối khi thời tiết Đà Nẵng đang vào mùa mưa bão.

Trekking suối mùa mưa nhận phản ứng

Trekking là hình thức đi bộ khám phá thiên nhiên, băng rừng vượt suối để trải nghiệm cảnh đẹp và thử thách bản thân, hoạt động này cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro, đặc biệt vào mùa mưa bão.

Đoạn clip ghi lại cảnh nhóm bạn trẻ không mặc áo phao, vượt qua nhiều đoạn suối. Có đoạn nước chảy khá xiết, có đoạn nước cao đến đùi. Hình ảnh ghi lại các bạn trẻ đứng dưới con suối với thác nước đổ dựng đứng trước mặt.

Bài viết nhận được nhiều bình luận, đa số cho rằng đây là hành động bất cẩn, "đánh cược tính mạng" khi lũ nguồn có thể đổ về bất kỳ lúc nào.

Một tài khoản bức xúc viết: "Mùa này trekking trong suối nguy hiểm cực kỳ vì nước nguồn đổ về bất thình lình. Nhưng các bạn trẻ vẫn đi bất chấp, nể cả người tổ chức lẫn người tham gia. Khi có sự cố đáng tiếc thì vừa khổ gia đình, vừa khổ chính quyền".

Nhiều ý kiến đề nghị cơ quan chức năng có biện pháp răn đe, thay vì chỉ dựng biển cấm.

Nhóm bạn trẻ trekking suối vào mùa mưa - Ảnh FB

Người trong cuộc lên tiếng

Anh L.H. (29 tuổi) - người tổ chức chuyến trekking này cho biết: "Đúng là nhóm mình có đi suối vào Chủ nhật tuần trước (19-10), địa điểm là suối Hang Đá, gần hồ Hòa Trung. Suối này cạn, chỉ ngang gối và khá an toàn. Trước khi đi, mình đã theo dõi thời tiết rất kỹ, hôm đó chỉ có mưa lất phất sáng sớm, sau đó không mưa".

Anh cho biết đây là lần đầu tiên tự đứng ra tổ chức đoàn đi suối, với khoảng 20 người tham gia.

"Chuyến đi chủ yếu để trải nghiệm, chi phí mỗi người đóng từ 30.000 - 50.000 đồng, ai không muốn đóng cũng không sao. Nhóm không có giấy phép tổ chức, và thực sự chưa rõ khu vực này có bị cấm hay không", anh H. chia sẻ.

Anh cho biết trong hành trình nửa ngày, bốn người dẫn đoàn luôn nhắc các thành viên đi sát nhau, bám theo lộ trình an toàn và cảnh báo rủi ro khi trekking suối mùa mưa.

"Tôi từng đi nhiều cung trekking ở miền Bắc nhưng đây là lần đầu tiên dẫn đoàn đi suối ở Đà Nẵng. Tôi sẽ rút kinh nghiệm kỹ hơn", anh H. nói.

Video ghi lại có nhiều đoạn suối cạn nhưng có đoạn nước cao đến đùi. Chuyến đi tiềm ẩn rủi ro lũ nguồn vào mùa mưa - Ảnh: Chụp màn hình

Anh H. (19 tuổi, thành viên trong nhóm) kể trước chuyến đi, người tổ chức đã mở bình chọn về việc có nên đi hay không do thời tiết xấu nhưng nhiều người vẫn chọn đi.

"Chuyến đi khá thú vị và ai cũng an toàn. Tôi nghĩ đơn giản là đi trải nghiệm, chưa lường hết nguy cơ lũ nguồn và cảm nhận cung đường này khá an toàn", anh H. nói.

Cảnh báo du lịch tự phát Thời gian qua, trên địa bàn phường Hải Vân, Liên Chiểu (Đà Nẵng) xảy ra nhiều vụ học sinh, sinh viên mất tích, tử vong khi đi suối tự phát. Chính quyền địa phương liên tục phát cảnh báo, đặt bảng cấm ở những nơi từng xảy ra nhiều vụ đuối nước thương tâm và có nguy cơ lũ nguồn, sạt lở vào mùa mưa.