
Cảnh sát địa phương cho biết, nữ du khách Tây Ban Nha 23 tuổi đang tắm cho voi tại Trung tâm chăm sóc voi trên đảo Ko Yao Yai, Thái Lan thì bị con voi nhấn chìm.



Tắm voi là hoạt động phổ biến đối với khách du lịch đến thăm đất nước này, với chi phí 161 USD tại trung tâm nói trên.

Jaran Bangprasert, cảnh sát trưởng địa phương, xác nhận với AFP: "Nữ du khách đã thiệt mạng khi đang tắm cho một con voi". Trong khi đó, khu bảo tồn từ chối cung cấp thông tin chi tiết về vụ việc khi được AFP liên hệ.

Tắm voi là dịch vụ phổ biến ở Thái Lan ẢNH: TELEGRAPH

Báo El Mundo của Tây Ban Nha đưa tin bạn trai của cô cũng có mặt ở đó cùng một nhóm khách du lịch khác khi cô bị voi tấn công. Nạn nhân được xác định là sinh viên đại học có tên Blanca Ojanguren García.

Jesús Julio Carnero, thị trưởng Valladolid ở Tây Ban Nha, đã viết trong một bài đăng trên mạng xã hội: "Tôi gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình Blanca Ojanguren".

Trong khi đó, Ngoại trưởng Tây Ban Nha Jose Manuel Albares cho biết, Lãnh sự quán Tây Ban Nha ở Bangkok đang hỗ trợ gia đình cô. García đang học luật và quan hệ quốc tế ở Tây Ban Nha nhưng sống ở Đài Loan theo chương trình trao đổi sinh viên.

Theo Tổ chức Bảo vệ Động vật Thế giới, một tổ chức từ thiện hoạt động nhằm giảm số lượng voi nuôi nhốt được sử dụng trong du lịch thương mại, có khoảng 2.800 con voi nuôi nhốt được sử dụng cho du lịch ở Thái Lan. Tổ chức này khuyên du khách không nên chạm hoặc chơi với voi ở các nơi được gọi là "khu bảo tồn".

Cục Công viên Quốc gia, Động vật hoang dã và Bảo tồn Thực vật Thái Lan, xác nhận voi hoang dã đã giết chết 227 người, bao gồm cả khách du lịch, trong 12 năm qua.

Tháng trước, một con voi đã giết chết một phụ nữ 49 tuổi tại công viên quốc gia ở tỉnh Loei, miền bắc Thái Lan. Đây được cho là những trường hợp hiếm hoi voi tấn công chết người ở các khu bảo tồn.