
Người bán hàng rong ở Hà Nội bán túi táo nhỏ 200.000 đồng cho du khách nước ngoài gây bức xúc hồi năm ngoái ẢNH: CMH

Tính chung, gian lận liên quan đến việc đặt chỗ của công ty du lịch cao hơn bốn lần so với mức gian lận trung bình của các ngành khác.

Báo cáo cho biết: "Sau khi thanh toán, chuyến du lịch có thể không bao giờ diễn ra hoặc khác hẳn so với những gì đã hứa".

David Mann, nhà kinh tế trưởng tại bộ phận châu Á - Thái Bình Dương của Viện Kinh tế Mastercard nhấn mạnh, rủi ro gian lận thay đổi đáng kể tùy theo từng thành phố.

"Ở một số điểm đến, bạn có thể thấy nhiều vụ gian lận hơn đến từ phía công ty du lịch. Nhưng các thành phố khác, có thể xảy ra ở những gian lận về dịch vụ ăn uống", ông nói với CNBC.

Theo dữ liệu của Mastercard, khách du lịch báo cáo tỷ lệ gian lận thấp nhất tại các thành phố: San Francisco, Hoa Kỳ; Dublin, Ireland; Seoul, Hàn Quốc; Budapest, Hungary; Edinburgh, Scotland. Tuy nhiên, du khách đến những thành phố này báo cáo mức độ gian lận cao hơn: Cancun, Mexico; Hà Nội, Việt Nam; Dhaka, Bangladesh; Bangkok, Thái Lan

Loại gian lận thường được báo cáo ở các thành phố cũng khác nhau, bao gồm gian lận tour tuyến, hành lý, thuê xe/taxi, máy bay/tàu lửa, khách sạn, quà tặng, nhà hàng.

Trong đó, gian lận trong dịch vụ thực phẩm phổ biến hơn ở Hoa Kỳ và Trung Đông, chiếm 63% các trường hợp được báo cáo ở New York. Theo một đại diện của Mastercard, điều đó bao gồm các nhà hàng tính giá quá cao cho thực phẩm, thêm tiền boa trái phép hoặc đánh cắp thông tin thẻ tín dụng của du khách.

Báo cáo nêu rõ gian lận lập kế hoạch chuyến đi đã tăng hơn 12% vào năm ngoái, có thể thông qua ảnh đã chỉnh sửa, liên kết "xác nhận" độc hại tiết lộ thông tin ngân hàng hoặc các hình thức gian lận khác.

Qua đó, du khách nên cảnh giác với mức giá thấp bất thường và mức giá mùa hè "quá tốt để có thể là sự thật", đặc biệt là ở các điểm du lịch nổi tiếng thu hút đông đảo du khách.

Để bảo vệ bản thân khỏi các hoạt động gian lận, du khách có thể thiết lập ví điện tử, mua bảo hiểm du lịch hoặc đặt chuyến đi bằng thẻ tín dụng có bảo vệ chống gian lận.