
Nam tiếp viên hàng không trên được cho là đã sử dụng ma túy trước khi xảy ra sự cố, vào thời điểm phi hành đoàn đang phục vụ bữa ăn cho 470 hành khách trên chuyến bay ở độ cao 10.000m.



Các đồng nghiệp đã hốt hoảng tìm kiếm nam tiếp viên vì bỗng dưng anh ta mất tích khi đang làm việc trên máy bay. Sau đó, tiếp viên trưởng đã vô cùng sửng sốt khi phát hiện anh ta hoàn toàn khỏa thân và nhảy múa loạn xạ trong nhà vệ sinh của khoang hạng nhất, theo The Sun.

Nam tiếp viên hàng không của hãng bay đã bị bắt giữ ẢNH: BA

Anh ta được mặc một bộ đồ ngủ dự phòng dành cho hành khách hạng nhất và được hộ tống đến một chỗ ngồi trên máy bay, thắt dây an toàn và buộc phải ngồi im trong suốt hành trình kéo dài mười tiếng rưỡi còn lại.

British Airways đã báo cảnh sát và khi chiếc Airbus A380-800 hai tầng hạ cánh lúc 11 giờ sáng theo giờ địa phương vào chủ nhật tuần rồi, nam tiếp viên hàng không đã bị bắt giữ.

Tiếp viên trưởng cũng bị đình chỉ nhiệm vụ trong khi cuộc điều tra đang tiếp tục.

"Không chỉ thực sự nguy hiểm, đây còn là cách điên rồ để kết thúc sự nghiệp tiếp viên hàng không của anh ta", một hành khách trên chuyến bay bình luận và cho rằng, chưa từng nghe một sự cố nào như vậy trong ngành hàng không.

British Airways không bình luận gì thêm và cho biết đây là vấn đề của cảnh sát.