
Cây phượng tím bị gió quật ngã dù đã được cắt tỉa cành trước bão - Ảnh: TRƯƠNG NGỌC THỤY

Tối 6-11, cây phượng tím được xem là đẹp nhất hồ Xuân Hương Đà Lạt đã bật gốc. Đây là cây phượng lớn, nhiều năm tuổi đã gây nhiều ấn tượng với du khách mỗi mùa phượng nở.

Cây phượng tím nói trên nằm trên đường Trần Quốc Toản, khu vực giao giữa đường Trần Quốc Toản - Đinh Tiên Hoàng. Cây phượng thuộc bờ hồ Xuân Hương, đối diện là Đồi Cù.

UBND phường Xuân Hương - Đà Lạt cho biết cây phượng tím đã bị hư hại phần gốc trước đó. Trong trận mưa to, gió lớn xảy ra tối 6-11 do ảnh hưởng của bão Kalmaegi, cây phượng đã bị bật gốc.

Phần thân cây phượng tím đã bị hư hại trước đó - Ảnh: TRƯƠNG NGỌC THỤY

Sáng 7-11, chứng kiến cảnh cây phượng bật gốc, người dân và du khách hết sức tiếc nuối. Nhiếp ảnh gia Trương Ngọc Thụy đã viết những dòng tiếc nuối: "Hơn mười năm qua, mỗi mùa phượng nở, tôi đều ghé lại - lặng lẽ ngắm nhìn, chụp, lưu giữ chút sắc tím mộng mơ của Đà Lạt.

Hôm qua, cơn mưa bão đã làm cây phượng ấy gãy đổ. Nhìn thân cây nằm lặng dưới mặt hồ, tôi thấy như một phần ký ức của mình cũng vừa rơi xuống. Đà Lạt mất đi một nét tím... Còn những người yêu Đà Lạt mất đi một chỗ hẹn thân quen".

Cây phượng tím bị ngã trong sự tiếc nuối của du khách - Ảnh: TRƯƠNG NGỌC THỤY

Năm 1962, kỹ sư nông học Lương Văn Sáu mang phượng tím từ Pháp về trồng tại Đà Lạt. Trong số ba cây phượng tím nhân giống thành công đầu tiên (1 cây ở đường Nguyễn Thị Minh Khai, 1 cây ở vườn hoa Bích Câu, 1 cây ở trước nhà hàng Thủy Tạ) thì cây phượng tím trên đường Nguyễn Thị Minh Khai được xem có dáng, thế cây đẹp nhất và phát triển mạnh mẽ nhất cho đến thời điểm hiện tại.

Tuy nhiên cây phượng tím ở trước nhà hàng Thủy Tạ đã bị một cơn dông lớn quật ngã, gãy đôi vào ngày 30-4-2019 và cây đã chết. Thành phố Đà Lạt lúc đó đã trồng thay thế bằng một cây phượng tím khác.

Cây phượng tím trước khi bị bật gốc, nằm bên bờ hồ Xuân Hương, đối diện là Đồi Cù - Ảnh: TRƯƠNG NGỌC THỤY

Cây phượng tím trước khi bị bật gốc, nằm bên bờ hồ Xuân Hương, đối diện là Đồi Cù - Ảnh: TRƯƠNG NGỌC THỤY