
Đà Nẵng đang trở thành điểm đến yêu thích của khách quốc tế, trong đó có Trung Quốc - Ảnh: B.D.

Buổi sáng các tuyến đường bên sông Hàn ở đường Bạch Đằng chộn rộn khách Hàn Quốc. Xen lẫn trong số này, khách Trung Quốc đi theo từng nhóm nhỏ cũng tranh thủ thời tiết nắng đẹp để tham quan, mua sắm.

Đà Nẵng liên tiếp đón các đoàn Trung Quốc sau 5 năm

Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, cho biết trước năm 2020 Trung Quốc là một trong các quốc gia đóng góp khách đến Đà Nẵng đông nhất.

Với tần suất chuyến bay lớn, đa phần khách đi theo đoàn, khách Trung Quốc đến Đà Nẵng giúp tăng chi tiêu mạnh.

Vì nhiều lý do, đặc biệt từ sau đại dịch COVID-19 nguồn khách từ Trung Quốc đến miền Trung chững lại. Trong thời gian dài, với sự quyết tâm từ ngành du lịch và các hãng bay thị trường Trung Quốc liên tục được xúc tiến để đưa khách quay trở lại.

Đại diện một công ty lữ hành tại Đà Nẵng cho biết khách Trung Quốc chi tiêu rất mạnh, đặc biệt là ăn uống, mua sắm. Với ngành du lịch thì đây là thị trường hấp dẫn để khai thác.

"Cũng có những ý kiến nói rằng khách ồn ào, xả rác nhưng tôi nghĩ đây không phải vấn đề lớn. Mỗi dòng khách đều có những đặc thù riêng, khách một số quốc gia thậm chí còn "khó chịu" hơn nhiều.

Khách Trung Quốc được chào đón tại sân bay Đà Nẵng - Ảnh: B.D.

Họ đòi hỏi, chèn ép giá tới khánh kiệt trong khi khách Trung Quốc rất hào phóng. Chúng tôi rất mong thị trường được khai mở để Đà Nẵng đón được các đoàn khách lớn từ thị trường đông dân thứ 2 thế giới này" - giám đốc công ty lữ hành ở Đà Nẵng nói.

Một hộ kinh doanh tại Cù Lao Chàm cho biết trước những năm 2020 họ chứng kiến cảnh từng đoàn khách Trung Quốc ra đảo và "bao nguyên toàn bộ hàng quán" để ăn uống, mua sắm mà không trả giá.

"Khách Trung Quốc thích ăn hải sản Việt Nam. Họ đi tới đâu thì bà con bán sò, tôm cá bán chạy tới đó nhưng mấy năm qua thì vắng hẳn" - một tiểu thương ở Cù Lao Chàm nói.

"Chúng tôi đã đợi chờ suốt hơn 5 năm"

Là thị trường góp nguồn khách lớn, 5 năm qua khách Trung Quốc giảm đã khiến bức tranh du lịch Đà Nẵng thay đổi khá nhiều. Các cơ sở dịch vụ phải sắp đặt, tính toán xúc tiến ở các thị trường khác để bù lấp khoảng trống.

Cơ hội cho dòng khách Trung Quốc tăng trưởng trở lại bắt đầu từ tháng 10 vừa qua khi China Southern Airlines - hãng hàng không có 330 chặng bay đến 40 quốc gia khắp thế giới nối lại đường bay Thâm Quyến - Đà Nẵng.

Hiếm có một đường bay nào mở cửa trở lại lại nhận được chương trình chào đón long trọng, quy mô ở Đà Nẵng như China Southern Airlines hôm 2-10 vừa qua.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, không chỉ là lễ khai trương một đường bay mà sự kiện này đánh dấu sự quay lại của khách Trung Quốc đến Đà Nẵng.

Bãi biển đẹp, hải sản đa dạng là các yếu tố giúp khách Trung Quốc gia tăng đến Đà Nẵng - Ảnh: B.D.

"Chúng tôi đã kiên trì mong đợi suốt 5 năm 8 tháng để chào mừng sự trở lại của China Southern Airlines.

Cảm ơn vì đã lựa chọn Đà Nẵng là điểm đến trong kế hoạch phục hồi và mở rộng đường bay", ông Hồ Thế Anh - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng, nói tại lễ công bố nối lại đường bay Thâm Quyến - Đà Nẵng ngày 2-10.

Nhiều doanh nghiệp du lịch ở Đà Nẵng cho biết sau thời gian "ngủ đông", rất nhiều cơ sở lưu trú, các công ty lữ hành đã bắt đầu chuẩn bị cho sự bùng nổ khách Trung Quốc.

Sau khi sáp nhập với tỉnh Quảng Nam, việc đưa khách tới các điểm tham quan sẽ rộng mở hơn, dễ sắp đặt tour và chương trình trải nghiệm hơn.

Theo bà Mairehaba Yisilayili - đại diện China Southern Airlines, các chuyến bay từ Trung Quốc tới Việt Nam luôn rất đông khách, đặc biệt là Đà Nẵng. Khách Trung Quốc yêu thích trải nghiệm cảnh quan, bãi biển và các điểm đến nổi tiếng ở miền Trung.

Đà Nẵng sẵn sàng cho thị trường Trung Quốc Ngoài nguồn khách từ hàng không, gần đây Đà Nẵng cũng đón các đoàn khách lớn từ Trung Quốc đi du lịch bằng tàu biển. Một trong số này là chuyến ghé thăm hôm 6-10 của đoàn 2.500 khách trên tàu Adora Mediterranea do Công ty TNHH Du lịch Khang Huy Holiday Việt Nam khai thác. Theo Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng Trương Thị Hồng Hạnh, ngành du lịch sẽ phối hợp với các đơn vị nâng cao chất lượng, dịch vụ; tạo ra các sản phẩm hấp dẫn để chăm sóc dòng khách từ Trung Quốc. Théo số liệu thống kê, trong 9 tháng qua cả nước đón trên 15,4 triệu lượt khách quốc tế. Trung Quốc xếp ở vị trí đầu với gần 4 triệu lượt khách, kế tiếp là Hàn Quốc.