
Du khách tham quan Ghềnh Đá Đĩa, một danh thắng thiên nhiên tại xã Tuy An Đông, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: H.K.

Nền tảng du lịch kỹ thuật số Agoda vừa công bố dữ liệu cho thấy nhu cầu khám phá các thành phố nhỏ, vùng ven - hay còn được gọi là "điểm đến thứ cấp" - đang tăng tốc, tạo động lực mới cho ngành du lịch và kinh tế địa phương.

Hãng đã so sánh lượng tìm kiếm chỗ ở tại 10 "điểm đến chính" của Việt Nam gồm Đà Lạt, Đà Nẵng, Hà Nội, TP.HCM, Hội An, Nha Trang, Phan Thiết, Phú Quốc và Vũng Tàu, với lượng tìm kiếm tại các địa phương xếp hạng từ 11 trở đi.

Kết quả cho thấy xu hướng dịch chuyển rõ rệt, khi trong nửa đầu năm 2025 lượng tìm kiếm các điểm đến thứ cấp tại Việt Nam tăng 9% so với cùng kỳ 2023, cao hơn tốc độ tăng của nhóm điểm đến chính.

Xu hướng này phản ánh mong muốn của du khách được trải nghiệm những hành trình mới lạ, thay vì chỉ ghé thăm các trung tâm du lịch quen thuộc. Ở quy mô quốc tế, trên toàn châu Á, lượng tìm kiếm các điểm đến thứ cấp tăng nhanh hơn 15% so với các điểm đến chính trong cùng giai đoạn.

Đại diện Agoda cho biết sự phát triển của hạ tầng, việc tổ chức nhiều hoạt động trải nghiệm văn hóa và các chiến dịch quảng bá du lịch số đã giúp những vùng đất ít người biết đến nhanh chóng vươn mình.

Ông Omri Morgenshtern - Giám đốc điều hành Agoda - cho rằng việc các điểm đến thứ cấp ngày càng được du khách lựa chọn nhiều hơn mở ra cơ hội xây dựng ngành du lịch thịnh vượng hơn, đồng thời thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương.

Thời gian qua trong các kỳ nghỉ lễ, ngoài TP.HCM và Hà Nội luôn nằm trong nhóm các địa phương dẫn đầu đón khách du lịch, thì thị trường còn có nhiều điểm đến bất ngờ như Quảng Ninh, Nghệ An, Phú Yên....

Lợi thế của các điểm đến mới là luôn tạo được sự háo hức, tò mò cho du khách. Ngoài ra xu hướng du lịch trải nghiệm đã khuyến khích du khách lên đường khám phá cung đường mới, ít người biết đến.

Theo các doanh nghiệp, sự phát triển của công nghệ hỗ trợ trong lên kế hoạch các chuyến đi, đặt nơi ở cho đến tư vấn các trải nghiệm "ủng hộ" xu hướng khám phá điểm đến mới, đặc biệt với dòng khách du lịch tự túc. Theo đó, thế hệ du lịch trẻ thường sử dụng AI để tìm cảm hứng du lịch và hỗ trợ đặt chuyến đi.

Điều này không chỉ làm phong phú trải nghiệm du lịch Việt Nam, mà còn góp phần phân tán nguồn thu, tạo động lực cho những "viên ngọc ẩn" trên bản đồ du lịch được tỏa sáng.