
Cập nhật mới nhất từ Cục Hàng không Việt Nam, trong hai ngày 21 và 22.7, tổng cộng có 48 chuyến bay nội địa và quốc tế bị chậm, chuyển hướng hoặc hủy do ảnh hưởng của bão. Số hành khách bị ảnh hưởng lên tới 7.686 người.

Cụ thể tại sân bay Cát Bi, từ 23 giờ hôm nay (21.7) đến 16 giờ ngày mai (22.7), chặng nội địa có 9 chuyến bị delay/chuyển hướng, 27 chuyến hủy, chặng quốc tế có 6 chuyến hủy, 6.762 hành khách bị ảnh hưởng.

Tại sân bay Nội Bài, từ 10 giờ - 19 giờ ngày 22.7, có 4 chuyến bay nội địa phải delay/chuyển hướng, 624 hành khách bị ảnh hưởng. Sân Bay Vân Đồn từ 19 giờ 21.7 đến 10 giờ sáng 22.7 có 2 chuyến bay nội địa phải hủy, 300 hành khách bị ảnh hưởng.

Trước đó, Vietnam Airlines Group cũng đã thông tin liên tục kế hoạch thay đổi lịch khai thác các chuyến bay. Đại diện hãng cho biết việc thay đổi do yếu tố thời tiết bất khả kháng và mong nhận được sự thông cảm từ hành khách. Giờ bay có thể tiếp tục điều chỉnh theo diễn biến của cơn bão. Thông tin cập nhật sẽ được hãng thông báo qua các phương tiện truyền thông và liên hệ trong hồ sơ đặt chỗ của hành khách.

Hủy hơn 10 chuyến bay do bão số 3 (Wipha)

Vietnam Airlines Group khuyến cáo hành khách thắt dây an toàn trong suốt chuyến bay, đặc biệt trong điều kiện thời tiết phức tạp. Việc chủ động cài dây an toàn, kể cả khi đèn tín hiệu đã tắt, là biện pháp quan trọng giúp giảm thiểu rủi ro khi máy bay gặp nhiễu động không khí.

Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, ngày 20.7, bão số 3 đã mạnh lên cấp 12, dự báo tiếp tục mạnh lên cấp 13 sau đó sẽ suy yếu khi đi vào vùng biển vịnh Bắc bộ ngày 21.7 và nhiều khả năng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đất liền Việt Nam.

Hoàn lưu bão có xu hướng lệch sang hướng tây và nam nên phạm vi ảnh hưởng rất rộng. Dự báo các tỉnh khu vực đông, tây bắc Bắc bộ, bắc Trung bộ nằm trong vùng ảnh hưởng của hoàn lưu bão. Trong đó, khu vực chịu ảnh hưởng trực tiếp, tác động lớn nhất của bão gồm: Quảng Ninh, Hải Phòng, ven biển các tỉnh Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa.