
Một phần show thực cảnh "Sử thi Âu Lạc" - Ảnh: THANH TÙNG

Tối 6-7, tại hồ Than Thở (Đà Lạt), Công ty TNHH Thùy Dương chính thức vận hành show thực cảnh "Sử thi Âu Lạc", tái hiện dòng chảy lịch sử Việt Nam từ thời vua Hùng đến ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước, mở ra kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Sau nhiều tháng nạo vét, khôi phục diện tích mặt nước hồ Than Thở và cải tạo rừng thông Tùng Lâm, Công ty TNHH Thùy Dương (đơn vị vận hành Khu du lịch hồ Than Thở Đà Lạt) chính thức ra mắt dự án nghệ thuật thực cảnh "Sử thi Âu Lạc".

Đây là show diễn quy mô lớn, tái hiện dòng chảy lịch sử Việt Nam từ thời vua Hùng đến ngày Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước.

Điểm nhấn của dự án là sân khấu nhạc nước với âm thanh, ánh sáng hiện đại cùng khán đài 2.000 chỗ ngồi.

Tất cả nhằm đưa khán giả "sống" trong những khoảnh khắc lịch sử - từ buổi khai thiên lập địa, những trận chiến lừng danh, đến hình ảnh đoàn tụ, thống nhất đất nước.

Show thực cảnh kết hợp nhạc nước được triển khai ngay trên mặt hồ Than Thở (sau cải tạo) - Ảnh: THANH TÙNG

Show diễn được chia thành 3 chương, gồm 10 phân đoạn: Chương 1 tái hiện truyền thuyết Thần Trụ Trời, câu chuyện Lạc Long Quân - Âu Cơ, đến Vua Hùng Vương dựng nên nhà nước Văn Lang đầu tiên.

Chương 2 khắc họa giai đoạn lịch sử trung đại với Lý Thái Tổ dời đô về Đại La, chiến thắng quân Nguyên Mông của Hưng Đạo Đại Vương trên sông Bạch Đằng, sự hình thành Thiền phái Trúc Lâm Yên Tử dưới thời Phật hoàng Trần Nhân Tông, cùng tinh thần dâng hiến của Huyền Trân Công Chúa.

Chương 3 dẫn dắt người xem đến giai đoạn lịch sử hiện đại: Bác Hồ ra đi tìm đường cứu nước, khai sinh nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, chiến thắng Điện Biên Phủ "lừng lẫy năm châu, chấn động địa cầu" và kết thúc bằng ngày thống nhất đất nước, mở ra kỷ nguyên hòa bình, độc lập và phát triển.

Nhiều truyền thuyết kỳ ảo thuở khai thiên lập địa được tái hiện bằng công nghệ ánh sáng - Ảnh: THANH TÙNG

Đạo diễn Lê Minh Sơn, người đứng sau dự án nghệ thuật, chia sẻ: "Sử thi Âu Lạc không chỉ là một show diễn, mà còn là bản trường ca bằng hình ảnh, âm nhạc, ánh sáng - kể lại tinh thần bất khuất và khát vọng trường tồn của dân tộc Việt Nam".