
TP.HCM hiện có 70 xe điện 4 bánh phục vụ du khách tham quan, ngắm cảnh khu vực trung tâm - Ảnh: THU DUNG

Việc này khiến nhiều người dân thắc mắc vì sao xe điện 4 bánh là loại hình giao thông xanh, thân thiện môi trường lại phải "đứng bánh" giữa lúc TP.HCM đang thúc đẩy phát triển du lịch và giao thông bền vững.

Liên quan tới vấn đề này, tại cuộc họp báo kinh tế và xã hội TP.HCM, ông Nguyễn Quốc Vinh - phó trưởng Phòng quản lý vận tải Sở Xây dựng TP.HCM - cho biết nguyên nhân chính là do những thay đổi trong quy định pháp luật liên quan đến Luật Đường bộ và Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ có hiệu lực từ đầu năm nay.

Cụ thể, theo nghị định mới của Chính phủ, từ ngày 15-2-2025, xe 4 bánh có gắn động cơ (như xe điện chở khách du lịch) chỉ được hoạt động trên các đường có biển báo tốc độ tối đa 30km/h áp dụng cho tất cả xe.

Tuy nhiên, điều kiện này gần như không tồn tại trong nội thành TP.HCM, nơi hạ tầng chủ yếu là đường đôi hoặc đường một chiều có nhiều làn xe, tốc độ tối đa thường được quy định từ 50 - 60km/h.

Sở Xây dựng TP.HCM cho biết đã giao Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ phối hợp các đơn vị liên quan để khảo sát, đề xuất lộ trình hoạt động phù hợp.

Tuy nhiên, việc lắp đặt thêm hệ thống biển báo tốc độ 30km/h là rất khó. Không chỉ vì thiếu cơ sở hạ tầng phù hợp mà còn do vướng các quy định trong thông tư 38/2024 của Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng), quy định rõ về tốc độ tối đa cho từng loại đường trong đô thị.

Việc giảm tốc độ trên nhiều tuyến đường không chỉ ảnh hưởng đến giao thông chung mà còn khó thuyết phục về mặt kỹ thuật và thực tiễn.

Trong giai đoạn trước, TP.HCM đã được thí điểm loại hình xe điện du lịch 4 bánh. Một đơn vị khai thác đã đầu tư hơn 70 xe, phục vụ gần 500.000 lượt khách trong hơn một năm.

Tuy nhiên, theo quy định hiện hành, các xe hoạt động trước ngày 1-1-2025 chỉ được phép tiếp tục đến hết ngày 30-6-2025 và nay đã phải dừng.

Sở Xây dựng cho biết đang phối hợp cùng Sở Du lịch, Công an TP lấy ý kiến để tổng hợp, đề xuất phương án tiếp tục hoạt động xe điện 4 bánh tại các khu vực phù hợp.

Một hướng đang được nghiên cứu là đưa loại hình này vào đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông, dự kiến hoàn thành trong quý 4-2025. Các khu vực như Cần Giờ, Côn Đảo và trung tâm TP.HCM được xem là những nơi có thể thí điểm trở lại loại hình này trong tương lai.

Kiến nghị "giải cứu" xe điện 4 bánh Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam vừa có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét tháo gỡ khó khăn cho xe điện 4 bánh, sau khi hàng loạt xe buộc phải tạm dừng do vướng quy định pháp lý mới. Theo hiệp hội, cả nước hiện có khoảng 12.000 - 15.000 xe điện loại này, tổng trị giá lên đến hơn 5.000 tỉ đồng đang "đắp chiếu". Nguyên nhân chính là do quy định yêu cầu xe chỉ được hoạt động trên các đường có biển báo tốc độ tối đa 30km/h áp dụng cho tất cả xe. Việc dừng hoạt động không chỉ gây lãng phí lớn mà còn ảnh hưởng đến việc làm của hàng chục ngàn lao động.