
Một tàu khách quốc tế 5 sao cập cảng ở Cái Mép - Thị Vải, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu - Ảnh: Đ.H

Chiều 17-10, Bộ Xây dựng đã có công văn gửi Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam chấp thuận chủ trương tiếp tục tiếp nhận tàu khách quốc tế tại một số bến cảng khu vực Cái Mép - Thị Vải.

Theo đó, để tận dụng kết cấu hạ tầng cảng biển hiện hữu, đáp ứng nhu cầu phát triển du lịch tại khu vực, Bộ Xây dựng chấp thuận chủ trương cho phép tiếp tục tiếp nhận tàu khách quốc tế tại 9 bến cảng khu vực Cái Mép - Thị Vải thuộc cảng biển TP.HCM như đã tiếp nhận thời gian qua đến ngày 30-6-2026. Cỡ tàu khách tiếp nhận phù hợp với cỡ tàu tại quyết định công bố cảng.

Bộ Xây dựng giao Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam có trách nhiệm thỏa thuận các nội dung cụ thể theo quy định chuyên ngành hàng hải và các quy định có liên quan của pháp luật.

Đồng thời hướng dẫn, giám sát, yêu cầu các doanh nghiệp cảng: rà soát, bố trí đầy đủ trang thiết bị, xây dựng phương án tiếp nhận tàu khách quốc tế đảm bảo an toàn hành khách và công trình bến cảng, đảm bảo an ninh, an toàn hàng hải, phòng cháy chữa cháy…; sớm hoàn thành thủ tục bổ sung công năng bến cảng được tiếp nhận tàu khách quốc tế để công bố chính thức theo quy định trước ngày 30-6-2026.

Trước đó, trong công văn gửi Bộ Xây dựng, Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam cho biết theo các quy hoạch cảng biển giai đoạn đến năm 2020, định hướng đến năm 2030 và thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, khu bến Cái Mép - Thị Vải gồm 24 bến cảng có công năng khai thác bến chuyên dụng, tổng hợp, container, hàng rời, hàng lỏng, khí (không có công năng khai thác tàu khách).

Trong đó có một bến cảng được quy hoạch công năng khai thác tàu khách và tổ hợp dịch vụ du lịch tiếp nhận cỡ tàu có trọng tải đến 225.000GT là bến cảng khách quốc tế Vũng Tàu nhưng hiện chưa triển khai đầu tư xây dựng.

Những năm qua, do nhu cầu cấp thiết trong việc khai thác tuyến vận tải tàu khách quốc tế tại tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, UBND tỉnh và Sở Du lịch tỉnh đã có văn bản gửi cơ quan quản lý hàng hải đề nghị hỗ trợ, ưu tiên tiếp nhận tàu khách tại một số bến cảng chưa có công năng khai thác tàu khách trong khu vực Cái Mép - Thị Vải.

Trên cơ sở đó, Cục Hàng hải Việt Nam trước đây đã chỉ đạo các cảng vụ phối hợp với doanh nghiệp, hãng tàu và công ty du lịch làm việc với các doanh nghiệp cảng biển để bố trí bến cảng phù hợp nhằm tiếp nhận các tàu khách...

Từ năm 2018 đến nay, 9 bến cảng khu vực Cái Mép - Thị Vải đã tiếp nhận an toàn 277 lượt tàu khách quốc tế cỡ lớn đến 168.666 GT.

Về lý do đề nghị các cảng ngừng tiếp nhận tàu khách, Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam cho biết là vì đến nay các doanh nghiệp cảng chưa chủ động thực hiện việc điều chỉnh bổ sung công năng và hoàn tất các thủ tục để công bố bến cảng khai thác tàu khách chính thức.

Qua kết quả khai thác tàu khách an toàn trong thời gian qua và để giữ các tuyến vận tải khách du lịch quốc tế đến TP.HCM, Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam kiến nghị Bộ Xây dựng tiếp tục cho phép thí điểm tiếp nhận tàu khách quốc tế tại một số bến cảng khu vực Cái Mép - Thị Vải trong thời gian từ nay đến hết ngày 31-12-2025.

Đồng thời, cục kiến nghị Bộ Xây dựng chỉ đạo các đơn vị liên quan rà soát, đề xuất điều chỉnh bổ sung quy hoạch công năng tàu khách quốc tế tại một số bến cảng khu vực Cái Mép - Thị Vải; yêu cầu các doanh nghiệp cảng khẩn trương hoàn thành thủ tục điều chỉnh, bổ sung công năng bến cảng để chính thức khai thác tàu khách quốc tế.