
Ngày 22-10, hàng chục cán bộ, chiến sĩ cùng phương tiện cơ giới được huy động đến khu vực bờ biển phường Hội An Tây, TP Đà Nẵng để đắp kè tạm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Ngày 22-10, hàng chục cán bộ, chiến sĩ cùng phương tiện cơ giới được huy động đến khu vực bờ biển phường Hội An Tây, TP Đà Nẵng để đắp kè tạm, dựng rọ đá, gia cố bao cát, ngăn sóng tấn công trực tiếp vào khu dân cư.

Bờ biển phường Hội An Tây là nơi tập trung nhiều cơ sở lưu trú và nhà hàng ven biển. Sóng lớn liên tục đánh mạnh. Nhiều đoạn bờ bị khoét sâu, chỉ còn cách các khu du lịch vài mét.

Theo ghi nhận, tình trạng sạt lở tại bờ biển Hội An Tây đã xảy ra được một thời gian, trở nên nghiêm trọng hơn trong những ngày qua khi chịu tác động của bão số 12. Nhiều hộ dân lo lắng khi sóng đã “ăn” sâu vào đất liền, có đoạn chỉ còn cách quán bán hàng vài bước chân.

Trước ảnh hưởng của bão số 12, bờ biển Hội An Tây bị sạt lở nghiêm trọng - Ảnh: THANH NGUYÊN

Trước đó ông Trần Nam Hưng - Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - đã chủ trì cuộc họp trực tuyến với các địa phương để chỉ đạo công tác ứng phó với bão số 12. Ông yêu cầu các xã, phường khẩn trương rà soát các khu vực có nguy cơ sạt lở, ngập lụt, vùng trũng thấp, khu dân cư ven sông và hoàn thành di dời dân đến nơi an toàn trước 17h ngày 22-10.

Hiện chính quyền và người dân Đà Nẵng đang gấp rút thực hiện các biện pháp phòng chống, với mục tiêu cao nhất là đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản và hạn chế tối đa thiệt hại do thiên tai gây ra.

Cuối năm 2024, UBND tỉnh Quảng Nam từng ban hành quyết định công bố tình huống khẩn cấp về sạt lở tại bờ biển Cẩm An, đoạn qua khối phố Tân Thành. Đến nay khu vực này vẫn tiếp tục chịu tác động mạnh của sóng biển, dẫn đến sạt lở.

Hiện chính quyền và người dân Đà Nẵng đang gấp rút thực hiện các biện pháp phòng chống, với mục tiêu cao nhất là đảm bảo an toàn tính mạng, tài sản và hạn chế tối đa thiệt hại do thiên tai gây ra - Ảnh: THANH NGUYÊN