
Lãnh đạo phường Hà Tiên trao giải nhất cho ông Huỳnh Văn Đăng (ở phường Tô Châu) xuất sắc đoạt giải nhất cuộc thi cờ tướng - Ảnh: HỒNG ĐIỆP

Ngày 24-11, phường Hà Tiên (An Giang) khai mạc giải cờ người võ thuật chào mừng Lễ hội truyền thống kỷ niệm 262 năm ngày mất bà Mạc Mi Cô (1763-2025) và 245 năm ngày mất ông Mạc Thiên Tích (1780-2025).

Ông Nguyễn Văn Sáu - Giám đốc Trung tâm Văn hóa, thể thao và thiếu nhi Hà Tiên - cho biết giải cờ người võ thuật (cờ tướng võ thuật) lần đầu tiên tổ chức ở Hà Tiên.

Hoạt động này không chỉ để các vận động viên giao lưu, đoàn kết mà còn là phong trào rèn luyện thể thao, nâng cao sức khỏe của người dân Hà Tiên.

"Sự kiện trở thành chuỗi hoạt động lễ hội đặc sắc thu hút nhiều du khách đến xem và góp sức quảng bá hình ảnh du lịch tâm linh gắn liền với văn hóa đất và người dân Hà Tiên", ông Sáu nói.

Độc đáo giải cờ người võ thuật (các vận động viên vừa đánh cờ tướng, vừa biểu diễn võ thuật) ở Hà Tiên - Ảnh: HỒNG ĐIỆP

Giải cờ tướng trên có 27 kỳ thủ tham dự. Các quân cờ sẽ là các vận động viên võ thuật vừa biểu diễn võ thuật, vừa đánh cờ trên bàn cờ khổng lồ. Môn chơi thể thao này hội tụ nét đẹp văn hóa dân gian và trí tuệ của người chơi cờ tướng xen lẫn với võ thuật truyền thống Việt Nam.

"Hôm nay đến Hà Tiên chơi, tôi thấy lễ hội chơi cờ tướng kết hợp võ thuật rất mới lạ, thú vị mang nét đẹp dân gian. Tôi cũng rất mong Hà Tiên nên phát triển bộ môn này ở các điểm du lịch nổi tiếng của địa phương để diểu diễn cho du khách xem", chị Nguyễn Nhiên - du khách Đồng Tháp - nói.

Năm nay Lễ hội truyền thống kỷ niệm 262 năm ngày mất bà Mạc Mi Cô (1763-2025) và 245 năm ngày mất ông Mạc Thiên Tích (1780-2025) diễn ra trong nhiều ngày, và thu hút hơn 100.000 lượt du khách đến Hà Tiên tham quan, vui chơi.

Cờ người võ thuật ở Hà Tiên thu hút nhiều người dân và du khách đến xem - Ảnh: HỒNG ĐIỆP