
ẢNH MINH HỌA

Cụ thể, đại diện Vietnam Airlines cho biết: sau khoảng 5 phút cất cánh, hành khách T.T.P.D (25 tuổi, quốc tịch Việt Nam), ngồi tại ghế 11B, bất ngờ xuất hiện dấu hiệu bất thường về sức khỏe. Phi hành đoàn lập tức phát loa kêu gọi sự hỗ trợ từ các bác sĩ, nhân viên y tế tự nguyện có mặt trên chuyến bay. Đồng thời, tiếp viên tiến hành sơ cứu và cung cấp bình oxy cho hành khách.

Tuy nhiên, tình trạng sức khỏe của hành khách không cải thiện. Cơ trưởng nhanh chóng liên hệ với trung tâm điều hành khai thác của Vietnam Airlines, đồng thời thông báo cho bộ phận mặt đất tại sân bay Phú Bài (Huế) chuẩn bị sẵn sàng phương tiện và nhân lực cấp cứu. Ngay sau đó, chuyến bay được chuyển hướng hạ cánh xuống sân bay Phú Bài để đảm bảo hành khách được hỗ trợ y tế kịp thời.

Sau khi hạ cánh, hành khách được đưa đến bệnh viện địa phương điều trị, đi cùng có người thân và đại diện của Vietnam Airlines. Chuyến bay VN158 được hoàn tất các thủ tục cần thiết và tiếp tục hành trình đến Hà Nội lúc 9 giờ 10 cùng ngày, chậm hơn khoảng một giờ so với kế hoạch.

Vietnam Airlines hạ cánh khẩn cấp cứu hành khách

Theo đại diện hãng hàng không, dù việc điều chỉnh hành trình phát sinh thêm chi phí liên quan đến nhiên liệu, phục vụ mặt đất và điều phối lịch bay, Vietnam Airlines khẳng định rằng sự an toàn và sức khỏe của hành khách luôn là ưu tiên hàng đầu trong mọi tình huống.

Trước đó, Vietnam Airlines đã nhiều lần linh hoạt thay đổi hành trình để hỗ trợ hành khách cần trợ giúp y tế. Gần đây nhất, ngày 5.5, chuyến bay VN35 từ Hà Nội đi Frankfurt (Đức) đã hạ cánh khẩn cấp tại sân bay Erzurum (Thổ Nhĩ Kỳ) để cấp cứu một hành khách. Tháng 1, chuyến bay VN1602 từ Buôn Ma Thuột đi Hà Nội cũng đã chuyển hướng hạ cánh xuống sân bay Đà Nẵng vì lý do tương tự.