
Những ngày tháng 4, hầu như hôm nào tại Di tích quốc gia đặc biệt Thành cổ Quảng Trị (TX.Quảng Trị, tỉnh Quảng Trị) cũng đón những đoàn xe chở khách từ khắp các tỉnh, thành viếng thăm. Có những người là con cháu của các anh hùng liệt sĩ, có những cựu chiến binh từng chiến đấu tại đây hơn 50 năm trước, mùa hè đỏ lửa năm 1972. Ai nấy cũng xúc động khi đặt chân đến "địa chỉ đỏ" linh thiêng.

Dòng người tìm về Thành cổ Quảng Trị để dâng hương, dâng hoa tri ân các anh hùng liệt sĩ nhân dịp kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất ẢNH: BÁ CƯỜNG

Ông Lê Văn Sĩ (trú tại Nghệ An) cho biết nhân dịp kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất (30.4), ông cùng một số gia đình trong khu phố tổ chức hành trình về nguồn, viếng thăm các "địa chỉ đỏ" ở Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị.

"Đặt chân vào Thành cổ Quảng Trị, tôi rất tự hào song cũng xúc động khi được hướng dẫn viên tại đây kể lại những ngày tháng khốc liệt của 81 ngày đêm lịch sử. Các anh, các chị đã hy sinh ở tuổi đời còn quá trẻ để bảo vệ đất nước, để thế hệ chúng tôi được sống trong hòa bình ngày nay", ông Sĩ xúc động.

Tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Thành cổ Quảng Trị ẢNH: BÁ CƯỜNG

Bà Cáp Thị Thiên Trang, Trưởng ban quản lý khu lưu niệm Tổng Bí thư Lê Duẩn và Thành cổ Quảng Trị, cho biết trong tháng 4, những ngày cao điểm có thể đón hơn 6.500 lượt khách đến Di tích quốc gia đặc biệt Thành cổ Quảng Trị dâng hương tri ân các anh hùng liệt sĩ. Để phục vụ công tác đón tiếp, ban quản lý đã huy động 100% nhân viên, mở cửa đón khách cả ngày và đêm.

"Thành cổ Quảng Trị là "địa chỉ đỏ" mà nhân dân cả nước hướng về, tri ân các liệt sĩ. Dự đoán được lượt khách trong cả nước về đây, ban quản lý đã tổ chức hoạt động, huy động toàn bộ lực lượng để phục vụ một cách tốt nhất", bà Trang nói.

Đài tưởng niệm được mô hình hóa thành nấm mộ chung, trở thành biểu tượng của Thành cổ Quảng Trị ẢNH: BÁ CƯỜNG

Hiện nay, tỉnh Quảng Trị đang có phương án đầu tư xây dựng, nâng cấp, tôn tạo một số công trình thuộc Di tích quốc gia đặc biệt Thành cổ Quảng Trị. Theo phương án này, tỉnh Quảng Trị sẽ bảo tồn, tôn tạo một số hạng mục tại Thành cổ Quảng Trị và các địa điểm lưu niệm sự kiện 81 ngày đêm chiến đấu, bảo vệ Thành cổ Quảng Trị.

Du khách được hướng dẫn viên thuật lại những ngày tháng chiến đấu khốc liệt mà các anh hùng liệt sĩ đã trải qua tại Quảng Trị năm 1972 ẢNH: BÁ CƯỜNG

Du khách xúc động khi nghe kể về sự hy sinh anh dũng của các anh hùng liệt sĩ ẢNH: BÁ CƯỜNG

Nhiều đoàn cựu chiến binh trở về thăm lại chiến trường xưa ẢNH: BÁ CƯỜNG

Trong thời gian cao điểm, có ngày Thành cổ Quảng Trị đón hơn 6.500 lượt khách ẢNH: BÁ CƯỜNG