
Romane và Hugo đến từ Marseille hạnh phúc khi được hòa chung không khí cùng người dân Việt Nam dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh - Ảnh: TRƯƠNG MINH HIẾU

Đó là nhận định của Tổ chức du lịch Liên hợp quốc (UN Tourism) trong báo cáo mới nhất của tổ chức này.

Lượng khách du lịch quốc tế trên toàn cầu tăng 5% so với cùng kỳ năm 2024, cao hơn khoảng 4% so với trước đại dịch. Gần 690 triệu lượt khách đã đi du lịch quốc tế trong giai đoạn từ tháng 1-2025 đến 6-2025, tăng khoảng 33 triệu lượt so với năm ngoái.

Trong bối cảnh đó, Nhật Bản và Việt Nam là hai điểm đến đạt kết quả tốt nhất với mức tăng trưởng ấn tượng (21%).

Theo Cục Thống kê, lượng khách quốc tế đến Việt Nam trong 6 tháng đầu năm 2025 đạt gần 10,7 triệu lượt, tăng 21% so với cùng kỳ năm 2024, và cao hơn 25,7% so với cùng kỳ năm 2019 thời điểm trước dịch.

UN Tourism ghi nhận hầu như các khu vực đều ghi nhận mức tăng trưởng tích cực. Xếp theo là châu Phi tăng trưởng 12%, châu Âu đón gần 340 triệu khách, tăng 4% so với 2024. Nam Mỹ nổi bật với mức tăng trưởng 14%, trong khi Bắc Mỹ và Caribe gần như không thay đổi.

Trung Đông là khu vực ghi nhận sự sụt giảm tăng trưởng sau thời gian phục hồi mạnh mẽ (-4%). Tuy nhiên mức tăng trưởng này vẫn cao hơn 29% so với năm 2019.

Khu vực châu Á - Thái Bình Dương dù tăng trưởng 11%, nhưng vẫn chỉ phục hồi ở mức 92% so với trước dịch COVID-19.

Hiệp hội Vận tải hàng không quốc tế (IATA) cho biết cả lưu lượng vận tải hàng không quốc tế và công suất vận tải hàng không quốc tế trong nửa đầu năm 2025 đều tăng 7% so với cùng kỳ năm 2024. Ngoài ra tỉ lệ lấp đầy phòng khách sạn toàn cầu đạt 69% vào tháng 6-2025, và 71% vào tháng 7-2025.

Theo cuộc khảo sát Hội đồng chuyên gia của UN Tourism trong tháng 9-2025, sự gia tăng về chi phí vận tải và lưu trú vẫn là hai thách thức lớn ảnh hưởng đến du lịch quốc tế. Do vậy khách du lịch có xu hướng chọn điểm đến gần hơn, đi ngắn ngày hoặc chi tiêu tiết kiệm hơn.

Đồng thời những bất ổn về tình hình kinh tế và căng thẳng địa chính trị trên thế giới có thể ảnh hưởng tiêu cực đến du lịch quốc tế.

Theo khảo sát, niềm tin thấp là yếu tố được xếp thứ 3 về mức độ ảnh hưởng đến hoạt động du lịch, trong khi rủi ro về địa chính trị xếp thứ 4.

Ngoài ra các yếu tố khác có thể kể đến là thuế quan trong thương mại (xếp thứ 5), và những yêu cầu về thủ tục đi lại du lịch (xếp thứ 6).

Dù còn nhiều bất ổn, UN Tourism vẫn giữ nguyên dự báo tăng trưởng du lịch toàn cầu từ 3 - 5% trong năm 2025.