
Rác thải sinh hoạt đầy ở vũng neo đậu tàu thuyền Lý Sơn - Ảnh: TRẦN MAI

Ngày 7-8, ông Nguyễn Văn Huy - chủ tịch đặc khu Lý Sơn, Quảng Ngãi - cho biết chính quyền đã chỉ đạo các cơ quan liên quan giám sát chặt việc thu gom, xử lý và đổ rác thải, đồng thời phạt hành chính những người cố tình vứt rác không đúng nơi quy định.

Tại các điểm tập kết rác trên đảo, chính quyền đã lắp đặt hệ thống camera giám sát. Nếu phát hiện người mang rác đến mà không bỏ vào thùng, vứt bừa bãi ra đường hay bãi đất trống, hệ thống sẽ ghi lại hình ảnh để xác minh danh tính. Lần đầu sẽ nhắc nhở, tái phạm sẽ lập biên bản xử phạt, thậm chí đưa ra kiểm điểm trước cộng đồng.

"Không thể để đảo Lý Sơn lại tràn ngập rác vì ý thức kém. Môi trường sạch thì dân mới sống khỏe, du khách mới đến", ông Huy nhấn mạnh.

Lý Sơn chỉ rộng khoảng 10km², dân số hơn 24.000 người, đường giao thông chủ yếu là đường bê tông hẹp nên xe thu gom rác di chuyển khó khăn. Tuy nhiên theo chính quyền, vấn đề cốt lõi vẫn là ý thức của một bộ phận người dân và du khách.

Những năm qua, đảo Lý Sơn với khung cảnh thiên nhiên hoang sơ, độc đáo như cổng Tò Vò, Hang Câu, núi Thới Lới, chùa Hang… trở thành điểm đến ưa thích của du khách trong và ngoài nước. Lượt du khách tăng dần qua từng năm tạo ra nguồn thu lớn từ lưu trú, ăn uống, dịch vụ vận chuyển, đặc sản.

Nhưng đi kèm với phát triển du lịch là lượng rác thải tăng nhanh. Nếu không kiểm soát tốt, hình ảnh đảo đẹp sẽ bị "che lấp" bởi rác ni lông, chai nhựa, hộp xốp...

"Đảo đẹp mà rác đầy thì ai dám giới thiệu cho bạn bè quay lại. Làm du lịch là phải giữ hình ảnh từ trong nhà ra ngoài ngõ", anh Được, chủ một homestay ở Lý Sơn chia sẻ.

Ngoài xử lý những người vô ý thức, Lý Sơn kêu gọi du khách chung tay giữ gìn đảo - Ảnh: TRẦN MAI

Bên cạnh việc lắp camera, kiểm soát và xử lý những người vô ý thức, chính quyền Lý Sơn kêu gọi du khách hạn chế xài đồ nhựa dùng một lần, không xả rác xuống biển, gom rác bỏ đúng nơi quy định.

Nếu du khách phát hiện người khác vứt rác bừa bãi có thể ghi lại hình ảnh, báo cho chính quyền để xử lý.

Không ít du khách đến Lý Sơn từng ấn tượng vì vẻ đẹp tự nhiên, nhưng cũng buồn lòng khi thấy ven đường hoặc bãi biển đầy rác.