
Các hành khách làm thủ tục trước chuyến bay Matxcơva (Nga) - Bình Nhưỡng (Triều Tiên) tối 27-7 - Ảnh: YONHAP

Theo Hãng thông tấn TASS, chiếc Boeing 777-200ER của Hãng hàng không Nordwind, chở theo 440 hành khách, đã hoàn tất hành trình khứ hồi giữa Matxcơva và Bình Nhưỡng, đánh dấu cột mốc nối lại đường bay trực tiếp giữa hai thủ đô sau ba thập niên gián đoạn.

Trước đó vào ngày 27-7, máy bay đã khởi hành từ sân bay Sheremetyevo và hạ cánh xuống Bình Nhưỡng vào ngày 28-7 sau khoảng 8 giờ bay.

Hãng Nordwind cho biết dự kiến sẽ khai thác tuyến bay này với tần suất một chuyến mỗi tháng.

Theo ghi nhận của Hãng thông tấn Yonhap (Hàn Quốc), phần lớn hành khách trên chuyến bay lần này là công dân Triều Tiên, bên cạnh một số người Nga, bao gồm cả các nhà ngoại giao.

Phát biểu với TASS, ông Matvey Krivosheev - nhà ngoại giao thuộc Đại sứ quán Nga tại Triều Tiên, người vừa đáp chuyến bay trở lại Matxcơva - nhấn mạnh đây là đường bay thẳng đầu tiên giữa hai thủ đô sau gần 30 năm.

“Tuyến bay này chắc chắn sẽ thu hút nhu cầu cao, không chỉ từ du khách Nga mà còn từ công dân Triều Tiên", ông nhận định.

Ông cũng cho rằng việc khôi phục đường bay là kết quả của những nỗ lực đáng kể từ cả hai phía, đồng thời bày tỏ kỳ vọng rằng động thái này sẽ góp phần thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ hợp tác đang ngày càng gia tăng giữa Nga và Triều Tiên.

Trước đó các đường bay thương mại giữa hai nước từng bị gián đoạn do đại dịch COVID-19, và mới được nối lại từ tháng 8-2023.

Hiện nay Hãng hàng không Air Koryo của Triều Tiên đang khai thác tuyến bay nối Bình Nhưỡng và thành phố Vladivostok thuộc vùng Viễn Đông nước Nga, với tần suất 3 chuyến mỗi tuần.