
Ông Yuthasak Supasorn, cựu Giám đốc Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), lo lắng: Thái Lan cần khẩn trương giải quyết tình trạng lượng khách nước ngoài giảm mạnh, rõ rệt hơn trong quý này đối với cả khách du lịch giải trí và khách du lịch công tác, bằng cách cải cách ngành và tạo ra các điểm đến mới.

Lượng khách nước ngoài đến Thái Lan đã giảm 1% trong năm nay tính đến ngày 11 tháng 5, do sự sụt giảm chủ yếu từ thị trường Đông Á, nơi thường chiếm 60% lượng khách đến, theo Bangkok Post.

Đường sá hầu như không có xe cộ tại ngã tư Pathumwan trong dịp tết Thái. Ngành du lịch Thái Lan đã phải đối mặt với tình trạng lượng khách du lịch giảm liên tiếp kể từ đầu năm nay ẢNH: Nutthawat Wichieanbut

Cụ thể, khách từ thị trường Trung Quốc, Hồng Kông và Hàn Quốc, lần lượt giảm 31%, 20,8% và 14,9%.

Ngoài ra, thị trường khách Đông Nam Á đã giảm 2,2%, trong đó Việt Nam giảm 15% là điều chưa từng xảy ra. Việt Nam luôn nằm trong nhóm những thị trường khách quốc tế lớn nhất của Thái Lan, mỗi năm đóng góp hơn 1 triệu lượt.

Lượng khách du lịch từ Trung Quốc trước đây trung bình đón 900.000 người mỗi tháng, hoặc 30.000 người mỗi ngày. Tuy nhiên, trong 4 tháng đầu năm nay, chỉ có 13.739 người Trung Quốc đến Thái Lan mỗi ngày, ông Yuthasak cho biết.

Tổng lượng khách đến hằng ngày đã giảm xuống còn dưới 60.000 người trong năm nay, giảm so với mức trung bình 100.000 người trước đại dịch.

Hơn nữa, phân khúc MICE (họp, khen thưởng, hội nghị và triển lãm) cũng giảm trong quý đầu tiên của năm 2025, với thị trường quốc tế giảm 15% và doanh thu giảm 21% so với cùng kỳ năm trước.

"Chúng ta phải ngăn chặn tình trạng lao dốc không phanh này và chấm dứt cuộc khủng hoảng trong ngành du lịch Thái Lan, đưa khách du lịch trở lại và tận dụng cơ hội này để tái cấu trúc nhằm thu hút du khách chất lượng cao hơn", ông Yuthasak kêu gọi.

Lý do khách quốc tế đến Thái Lan giảm được cho liên quan đến các vấn đề an toàn, nên việc xây dựng lại hình ảnh của quốc gia là cần thiết nhưng không đủ để khôi phục thị trường, bởi ngành dịch vụ khách sạn cũng cần được nâng cao để lấy lại lòng tin của du khách.

Khách du lịch mặc trang phục truyền thống của Thái Lan khi thăm Wat Arun ở Bangkok ẢNH: Reuters

Ông Yuthasak cho biết sự phát triển cơ bản trong ngành đã bị bỏ bê trong nhiều năm, bằng chứng là chỉ số Phát triển du lịch và lữ hành do Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) thực hiện vào năm 2024.

Theo WEF, Thái Lan đứng thứ 47 trong bảng xếp hạng, giảm 12 bậc, mức giảm mạnh nhất trong số các quốc gia Đông Nam Á, với điểm trung bình thấp hơn khu vực ở tất cả các trụ cột.

Về an toàn và an ninh, Thái Lan giảm mạnh 16 bậc, trong khi nhu cầu về du lịch và lữ hành cũng giảm 59 bậc.

Các đối thủ cạnh tranh có uy tín cao hơn Thái Lan về mặt an toàn, vì vậy chính phủ nên đẩy nhanh cải thiện lĩnh vực này cho khách du lịch bằng cách nâng cấp cả sản phẩm và dịch vụ, ông Yuthasak nhấn mạnh.