
Chiều 20.6, UBND TP.Sầm Sơn đang giao cho lực lượng chức năng kiểm tra thông tin phản ánh nhiều khách du lịch mua hải sản của người dân bán tự phát trên bãi biển nhưng bị cân thiếu.

Người phụ nữ bán hải sản (đội nón) trả lại tiền do khách du lịch do cân thiếu ẢNH: CẮT TỪ CLIP

Mới đây, trên mạng xã hội xuất hiện đoạn clip dài gần 5 phút với nội dung nhiều du khách mua tôm tít, ghẹ và nhiều loại hải sản khác của một người phụ nữ bày bán trên bãi biển nhưng bị cân thiếu. Clip cũng được chia sẻ trên nhiều trang mạng xã hội, thu hút nhiều lượt xem và bình luận bày tỏ bức xúc trước hành vi gian dối của người bán hải sản.

Nội dung đoạn clip cho thấy nhiều du khách bị cân thiếu khi mua hải sản, trong đó có 1 khách mua 1 túi hải sản trọng lượng được cân để tính tiền là 4,4 kg. Tuy nhiên, sau đó du khách đem đến cân lại tại chiếc cân khác (của một người bán hải sản khác) thì phát hiện trọng lượng của túi hải sản chỉ có 3,6 kg.

Du khách bị cân thiếu khi mua hải sản ở Sầm Sơn

Khách du lịch đưa 2 chiếc cân đến cùng cân 1 túi hải sản thì có sự chênh lệch lớn về trọng lượng ẢNH: CẮT TỪ CLIP

Một khách khác mua 5 kg hải sản nhưng khi cân lại bằng 1 chiếc cân khác thì trọng lượng chỉ có 4,2 kg.

Ngoài 2 trường hợp trên vẫn còn nhiều du khách khác mua hải sản của người phụ nữ bán hải sản kể trên bị cân thiếu. Tất cả du khách bị cân thiếu sau đó đã tập trung đến yêu cầu người bán hải sản cân lại bằng chiếc cân khác, đồng thời yêu cầu trả lại tiền số cân thiếu.

Trước tình huống trên, người phụ nữ bán hải sản đã phải đồng ý cân lại, và đã trả lại tiền cho nhiều du khách mua hàng bị cân thiếu.

Thời gian qua, TP.Sầm Sơn đã thường xuyên phát loa cảnh báo du khách không mua hải sản không rõ địa chỉ, không mua tại khu vực các bến thuyền, hàng rong để tránh bị "chặt chém".