
Hà Nội đẹp dịu dàng trong mắt du khách - Ảnh: M.PHÚC

Giải thưởng Telegraph Travel Awards 2025, do báo Telegraph (Anh) tổ chức, vừa công bố danh sách những thành phố tuyệt vời nhất thế giới năm 2025.

Năm nay giải thưởng thu hút sự tham gia bình chọn của khoảng 20.000 độc giả cho các điểm đến du lịch toàn cầu. Kết quả chia theo hai bảng: top 50 thành phố tuyệt nhất thế giới và bảng top thành phố theo từng khu vực (châu Âu, châu Mỹ và các khu vực khác).

Trong danh sách 105 thành phố toàn cầu, Hà Nội xếp vị trí thứ 31 (tụt 4 bậc so với kết quả bình chọn năm 2023), TP.HCM tụt 1 bậc so với năm 2023, giữ vị trí 77.

Telegraph mô tả Hà Nội như một thành phố năng động dành cho những ai yêu thích khám phá những nét đẹp văn hóa, sự giao thoa giữa truyền thống và hiện đại, đặc biệt những công trình kiến trúc giao thoa Đông - Tây.

Còn TP.HCM lại là một điểm đến sôi động với tiếng xe máy inh ỏi, những công trình kiến trúc cổ kính, tòa nhà chọc trời lấp lánh, các trung tâm thương mại hiện đại.

Theo danh sách này, châu Á có 3 thành phố trong top 10, trong đó hai đại diện đến từ Nhật Bản là Tokyo và Kyoto, điểm đến thứ 3 là Singapore.

Tại khu vực Đông Nam Á, những cái tên cùng góp mặt trong danh sách là Chiang Mai (Thái Lan) thứ 18, Bangkok (Thái Lan) thứ 40, Kuala Lumpur (Malaysia) thứ 68, Phnom Penh (Campuchia) thứ 83.

Top 10 thành phố tuyệt vời nhất thế giới năm 2025

Thành phố Năm 2025 Năm 2023 Cape Town 1 1 Seville 2 3 Sydney 3 8 Tokyo 4 18 Kyoto 4 9 Copenhagen 6 21 Vancouver 7 4 Venice 8 2 Porto 9 11 Singapore 10 20