
Tỉnh lộ 959 qua xã Ô Lâm (An Giang) hư hỏng, nhiều ổ voi đọng nước do mưa - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tỉnh lộ 959 kết nối các điểm du lịch ở xã Cô Tô, Ô Lâm đến Tri Tôn (An Giang) thời gian qua xuất hiện nhiều ổ voi, ổ gà.

Đặc biệt đoạn qua xã Ô Lâm xuống cấp nhiều, có chỗ tạo thành vũng đọng nước vào mùa mưa khiến du khách, người dân và học sinh đi học rất khó khăn, bất tiện.

"Ô Lâm, Tri Tôn và Cô Tô là những điểm du lịch rất hấp dẫn, có cảnh đẹp núi rừng, hồ và đồ ăn ngon là gà đốt. Các điểm du lịch này du khách rất thích đi, nhưng lại ngán con đường bể nát này.

Mong rằng địa phương sớm đầu tư sửa chữa đường để du khách thuận tiện đến tham quan nhiều hơn", anh Nguyễn Hoàng Sơn - du khách TP Cần Thơ - góp ý.

Liên quan đến vấn đề này, ông Phan Thanh Lương - Chủ tịch UBND xã Ô Lâm - cho biết tỉnh lộ 959 có chiều dài khoảng 17km đi qua 3 xã Ô Lâm, Cô Tô và Tri Tôn.

Đoạn đường huyết mạch này kết nối các điểm du lịch nổi tiếng như khu du lịch Đồi Tức Dụp, hồ Ô Thum (xã Ô Lâm) và hồ Tà Pạ, chùa núi Tà Pạ (xã Tri Tôn).

Tỉnh lộ 959 đi qua xã Cô Tô, Ô Lâm và Tri Tôn (An Giang) có nhiều đoạn bể nát, du khách ngao ngán - Ảnh: CHÍ CÔNG

Thời gian qua đường trên đã xuống cấp và hư hỏng nhiều đoạn. Sở Du lịch An Giang vừa qua có đi khảo sát và ghi nhận để đề xuất với tỉnh có hướng đầu tư nâng cấp, sửa chữa đường để người dân và du khách đi lại thuận tiện.

"Địa phương hiện đang phối hợp đơn vị liên quan giặm vá lại tỉnh lộ 959 này để du khách chạy xe đỡ mất thời gian", ông Lương nói.

Sở Du lịch An Giang thông tin sở đã có đề xuất với tỉnh đầu tư nâng cấp 8 đường kết nối các điểm du lịch ở vùng bảy núi An Giang. Nếu được chấp thuận, địa phương bắt tay vào làm hoàn thiện hạ tầng giao thông thì du khách đi lại thuận tiện, góp phần phát triển du lịch.