
Rất ít nơi trên thế giới có thể sánh được với vẻ đẹp "ăn ảnh" của Cape Town - Ảnh: FREEPIK

Theo trang Business Tech, Cape Town đã giành danh hiệu này 7 lần trong số 11 lần kể từ khi giải thưởng được tổ chức, vào những năm 2014, 2015/2016, 2017, 2018, 2019, 2023 và 2025. Nếu xét đến sự giao thoa của các nền văn hóa, ẩm thực và cảnh quan tuyệt mỹ, khó có nơi nào sánh được với Cape Town, trang này nhận định.

The Telegraph cho biết sự ổn định trong thứ hạng của Cape Town khiến thành phố này trở thành lựa chọn dễ dàng, đồng thời nhấn mạnh rằng rất ít nơi trên thế giới có thể sánh được với vẻ đẹp "ăn ảnh" của Cape Town, với các khu vực như bến cảng Victoria & Alfred, những bãi biển của Camps Bay và Mũi Hảo Vọng.

Tờ báo Anh cũng nhấn mạnh các vùng trồng nho ở phía đông thành phố, với những loại rượu vang hảo hạng ở Stellenbosch và Franschhoek.

"Những sự công nhận như thế này không tự nhiên mà có. Đây là kết quả của sự nỗ lực bền bỉ, tư duy thông minh và rất nhiều niềm đam mê của người dân địa phương", James Vos, ủy viên Hội đồng phụ trách tăng trưởng kinh tế của Cape Town, chia sẻ. "Nỗ lực tiếp thị và quản lý điểm đến tập trung giúp những trải nghiệm độc đáo của thành phố được quảng bá ra toàn thế giới".

"Việc được độc giả The Telegraph bình chọn là thành phố tuyệt nhất thế giới là minh chứng cho thấy chiến lược đang phát huy hiệu quả. Chúng tôi sẽ tiếp tục nâng cao tiêu chuẩn, vì cả thế giới đang dõi theo", ông nói thêm.

Theo Lonely Planet, một trong những địa điểm thú vị để tham quan là lối đi dạo ven biển Sea Point. Đi bộ tại đây là sở thích của người dân Cape Town - một điểm tuyệt vời để quan sát sự đa văn hóa của thành phố.

Bờ biển có nhiều đá nên bơi lội rất nguy hiểm. Bạn cũng có thể thử trải nghiệm khu phức hợp hồ bơi Sea Point Pavilion, nằm về phía nam của lối đi ven biển.

Lối đi dạo ven biển Sea Point - Ảnh: FREEPIK

Ngoài ra, khu vực Bo-Kaap cũng đáng chú ý, với những ngôi nhà mái thấp được sơn rực rỡ, chắc chắn sẽ mang lại những bức ảnh kỷ niệm tuyệt đẹp.

Nhiều ngôi nhà trong số đó là di tích lịch sử, nối tiếp nhau dọc theo những con phố lát đá hẹp. Đây là một trong những khu vực được chụp ảnh nhiều nhất của thành phố. Những con phố đẹp nhất là Chiappini, Rose và Wale.

Với niên đại khoảng 600 triệu năm, Núi Bàn giống như bức tranh được tô điểm bởi sự đa dạng phong phú của vương quốc hoa Cape. Bạn cũng có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp ngoạn mục của Công viên quốc gia Núi Bàn và 1 trong "7 Kỳ quan thiên nhiên mới".

Khu vực Bo-Kaap với những ngôi nhà mái thấp được sơn rực rỡ - Ảnh: FREEPIK

Núi Bàn giống như bức tranh được tô điểm bởi sự đa dạng phong phú của vương quốc hoa Cape - Ảnh: FREEPIK

Một số địa điểm tham quan thú vị khác bao gồm rừng Tokai, tòa nhà Mutual Heights, trung tâm văn hóa Guga S'Thebe Arts & Cultural Centre…