
Hoạt động kinh doanh về đêm tại khu vực chợ Bình Tây, ảnh chụp đầu năm 2024 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo thông tin về đề án phố đêm Chợ Lớn được UBND phường Bình Tây cung cấp chiều 24-11, đây được xem là điểm nhấn mới trong nỗ lực nâng tầm hình ảnh chợ Bình Tây và tạo thêm không gian sinh hoạt cộng đồng cho người dân và du khách.

Phố đêm được bố trí trên 4 tuyến đường

Ông Trần Đức Thọ, Phó chủ tịch UBND phường Bình Tây, cho biết đề án phố đêm Chợ Lớn đã được UBND TP.HCM chấp thuận chủ trương. Phố đêm dự kiến vận hành thử nghiệm từ ngày 1-12-2025 và hoạt động chính thức từ 1-1-2026, với mục tiêu chính là phát triển du lịch phường Bình Tây.

Tổng diện tích triển khai 1.510m², bố trí các gian hàng gồm xe food truck (xe bán đồ ăn di động) và xe đẩy tay, chia thành các khu chức năng.

Theo UBND phường Bình Tây, việc đưa phố đêm vào hoạt động thời điểm cuối năm gắn với các chương trình lễ hội được kỳ vọng góp phần thúc đẩy du lịch địa phương, đồng thời quảng bá khu vực phố đêm Chợ Lớn như một không gian sinh hoạt văn hóa, thương mại, dịch vụ, vui chơi giải trí và du lịch, với trọng tâm là chợ Bình Tây - công trình di tích kiến trúc và điểm du lịch của TP.HCM.

Ông Trần Đức Thọ, Phó chủ tịch UBND phường Bình Tây - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Bên cạnh đó, phố đêm được định hướng kết hợp với các giá trị văn hóa - xã hội của khu vực Chợ Lớn nhằm làm đa dạng sản phẩm du lịch. Thời gian hoạt động dự kiến 18h - 24h hằng ngày.

Không gian khai thác nằm trên vỉa hè 4 tuyến đường Nguyễn Hữu Thận, Tháp Mười, Lê Tấn Kế và Trần Bình (khu vực trước chợ Bình Tây). Trong đó 2 tuyến Trần Bình và Lê Tấn Kế sử dụng cho nhu cầu giữ xe phục vụ hoạt động phố đêm.

Tại các tuyến Nguyễn Hữu Thận và Tháp Mười, vỉa hè rộng 8m được phân chia gồm 1,5m sát nhà dân để xe tự quản; 1,5m dành cho lối đi bộ; 3,5m bố trí gian hàng và 1,5m sát bó vỉa làm lối tiếp cận.

Điểm nhấn du lịch và sinh hoạt văn hóa

Ông Nguyễn Quốc Dương, Chủ tịch UBND phường Bình Tây, cho biết chợ Bình Tây là điểm du lịch nổi tiếng trong nước và quốc tế, nên cần có những hoạt động quảng bá tập trung.

"Việc triển khai phố đêm là dịp để quảng bá hình ảnh cả khu vực và chợ, tạo điểm nhấn cho phường mới được thành lập. Các hoạt động diễn ra tại đây sẽ góp phần quảng bá sản phẩm du lịch và tạo sinh kế cho tiểu thương", ông nói.

Cũng theo ông Dương, phường sẽ có chuỗi sự kiện nối tiếp nhằm chuyển mình chợ Bình Tây từ chợ truyền thống sang mô hình hiện đại, khắc phục tình trạng chợ đêm trước đây hoạt động chưa hiệu quả.

Phố đêm không chỉ phục vụ kinh doanh ăn uống mà còn mang yếu tố văn hóa, thể hiện đặc trưng của vùng Chợ Lớn. Đây là đề án được ấp ủ từ lâu của quận 6 cũ, hướng đến việc để khu vực sáng đèn, người dân có không gian gắn kết và sinh hoạt văn hóa.

Ngoài ra để tạo tiền đề triển khai phố đêm và tăng nhận diện, Tuần lễ ẩm thực và bánh dân gian Nam Bộ lần thứ nhất năm 2025 cũng sẽ được tổ chức từ ngày 4 đến 10-12, quy mô 40 gian hàng, gồm 30 gian ẩm thực và 10 gian bánh dân gian.