
Các đại biểu thực hiện nghi thức khai tiệc, đổ gạo vào niêu đất, biểu tượng cho sự sung túc, gắn kết tại chương trình nghệ thuật khai mạc Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM 2025 (ITE HCMC), tối 3-9 - Ảnh: BTC

Chương trình có sự tham dự của Phó thủ tướng Mai Văn Chính, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính của Quốc hội Phan Văn Mãi, lãnh đạo UBND TP.HCM và gần 700 đại biểu trong nước và quốc tế đến từ 41 quốc gia, vùng lãnh thổ.

Phát biểu khai mạc, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được chia sẻ diện mạo mới, không gian mới, tiềm lực mới của TP.HCM với bạn bè năm châu.

"TP.HCM hiện lên như một siêu đô thị hiện đại, trung tâm kinh tế, tài chính năng động hàng đầu cả nước, với hệ thống hạ tầng giao thông, logistics ngày càng phát triển, kết nối mạnh mẽ liên vùng và quốc tế.

Một siêu đô thị hội tụ hài hòa của nhiều nền văn hóa, nơi bản sắc truyền thống giao thoa cùng nhịp sống hiện đại, sáng tạo.

Một siêu đô thị có bề dày lịch sử đặc sắc, có núi, có rừng, có sông, có biển, có khu ramsar biển đảo đầu tiên của Việt Nam (Vườn quốc gia Côn Đảo), có khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn được UNESCO công nhận (Cần Giờ)... Một siêu đô thị đang từng bước trở thành trung tâm tổ chức sự kiện MICE của khu vực, đồng thời là điểm đến du lịch hấp dẫn, năng động và đầy triển vọng", ông Được nói.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, chương trình nghệ thuật khai mạc với chủ đề "Đêm Việt Nam - Dòng chảy tinh hoa" là một trong những sự kiện đặc sắc tại ITE HCMC 2025 - là cầu nối văn hóa, nơi tinh hoa du lịch và ẩm thực Việt Nam được giới thiệu tới các đại biểu và khách mời, để có cái nhìn sâu sắc về con người và văn hóa Việt Nam.

Gần 700 đại biểu trong nước và quốc tế đến từ 41 quốc gia, vùng lãnh thổ có mặt tại chương trình nghệ thuật khai mạc ITE HCMC 2025, tối 3-9 - Ảnh: BTC

ITE HCMC 2025 khẳng định tầm nhìn chiến lược của ngành du lịch Việt Nam Hội chợ du lịch quốc tế ITE HCMC 2025 sẽ kéo dài từ ngày 4 đến 6-9 tại Trung tâm Hội chợ và triển lãm Sài Gòn (SECC), đánh dấu hành trình 19 năm không ngừng đổi mới, sáng tạo và nâng cao chất lượng tổ chức. Với chủ đề "Du lịch bền vững, trải nghiệm sống động", hội chợ năm nay khẳng định tầm nhìn chiến lược của ngành du lịch Việt Nam, hướng đến phát triển xanh, có trách nhiệm, đồng thời tạo ra những sản phẩm và dịch vụ mới mẻ, độc đáo để chinh phục du khách quốc tế.