
Phát biểu tại Alcatraz ngày 1.7, Tổng thống Trump ca ngợi về tiến độ xây dựng nhanh chóng của nhà tù này trong lúc ông đi quanh và kiểm tra hàng chục giường tầng trống bên trong lồng sắt.

Ông Trump cho hay: "Cơ sở này sắp tới sẽ giam một số người di cư đáng sợ nhất, hung dữ nhất trên hành tinh. Nhà tù bị bao quanh bởi nhiều dặm đầm lầy nguy hiểm và cách duy nhất để thoát ra thực sự là trục xuất".

Tổng thống Mỹ Donald Trump (mũ đỏ) cùng các quan chức Mỹ thăm nhà tù Alcatraz tại Everglades, tiểu bang Florida (Mỹ) ngày 1.7.2025 ẢNH: REUTERS

Nhà tù này được xây dựng tại một sân bay bỏ hoang ở Everglades. Ước tính chi phí duy trì trung tâm giam giữ người nhập cư này là 450 triệu USD/năm và có thể chứa khoảng 5.000 người. Các đầm lầy xung quanh là nơi sinh sống của cá sấu và cả rắn độc.

Thư ký báo chí Nhà Trắng Karoline Leavitt hôm 30.6 cho biết: "Chỉ có một con đường dẫn vào, và cách duy nhất để ra là một chuyến bay một chiều. Nó bị cô lập và bao quanh bởi động vật hoang dã nguy hiểm và địa hình hiểm trở. Cơ sở này sẽ có tới 5.000 giường để chứa, xử lý và trục xuất những người nhập cư bất hợp pháp phạm tội".

Bà Leavitt nói thêm: "Đây là một cách hiệu quả và ít tốn kém để giúp thực hiện chiến dịch trục xuất hàng loạt lớn nhất trong lịch sử Mỹ".

Ông Trump xem các giường tầng trống bên trong lồng sắt ẢNH: REUTERS

Thống đốc bang Florida Ron DeSantis cho biết ông sẽ điều động 100 lính Vệ binh Quốc gia đến nhà tù "Cá sấu Alcatraz". Cơ sở này dự kiến hoạt động sớm nhất vào ngày 2.7.

Trong khi đó, Tổng chưởng lý Florida James Uthmeier đã đăng trên nền tảng X rằng: "Cơ sở này là nơi dừng chân duy nhất để thực hiện chương trình trục xuất hàng loạt của Tổng thống Trump. Địa điểm này giúp tiết kiệm tiền cho an ninh vì xung quanh có nhiều động vật nguy hiểm".

Để quảng bá cho việc mở cửa cơ sở này, các quan chức Mỹ đã đăng lên mạng xã hội hình ảnh những con cá sấu đội mũ của Cơ quan Thực thi di trú và hải quan Mỹ. Các thành viên đảng Cộng hòa Mỹ tại bang Florida còn bán quần áo theo chủ đề cá sấu và bình đựng bia, theo Reuters.

Có gì trong "siêu ngục" giam giữ người bị Mỹ trục xuất ở El Salvador?

Các nhóm bảo vệ môi trường đang đệ đơn kiện để ngăn chặn việc xây dựng nhà tù Alcatraz, cáo buộc chính quyền Tổng thống Trump vi phạm Đạo luật về các loài có nguy cơ tuyệt chủng và luật môi trường.

Ông Trump ngày 1.7 đã bác bỏ những lo ngại về môi trường, cho rằng động vật hoang dã ở vùng đất ngập nước sẽ tồn tại lâu hơn loài người. Tổng thống Trump cũng cho biết ông muốn thấy các cơ sở giống nhà tù "Cá sấu Alcatraz" ở nhiều tiểu bang khác trên khắp nước Mỹ.