
Ông Võ Anh Tài- phó tổng giám đốc Saigontourist Group nhận giải thưởng ASEAN của Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Trong đó Saigontourist Group cùng Công ty Liên doanh Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) và Công ty TNHH MTV Dịch vụ Lữ hành Saigontourist (Lữ hành Saigontourist) được trao giải "Top 10 Thương hiệu tăng trưởng Xanh ASEAN 2025", ghi nhận nỗ lực xây dựng hệ sinh thái du lịch thân thiện môi trường, hài hòa lợi ích kinh tế và cộng đồng.

Đồng thời hai lãnh đạo cấp cao của tập đoàn là ông Phạm Huy Bình, Chủ tịch Hội đồng Thành viên, và ông Trương Đức Hùng, tổng giám đốc, được tôn vinh ở hạng mục "Nhà Lãnh đạo xuất sắc ASEAN 2025", nhấn mạnh dấu ấn lãnh đạo trong hành trình 50 năm phát triển của Saigontourist Group.

Hài hòa lợi ích kinh tế và trách nhiệm xã hội

Vinh dự đón nhận giải thưởng, ông Phạm Huy Bình cho biết các giải thưởng này là sự ghi nhận xứng đáng cho nỗ lực không ngừng của toàn thể cán bộ nhân viên trong việc phát triển du lịch bền vững, đồng thời là động lực để Saigontourist Group tiếp tục tiên phong xây dựng hệ sinh thái du lịch xanh và gìn giữ giá trị văn hóa bản địa.

"Chúng tôi vô cùng tự hào khi đón nhận những giải thưởng danh giá này, đặc biệt trong dịp kỷ niệm 50 năm thành lập Saigontourist Group (1-8-1975 đến 1-8-2025). Giải thưởng là minh chứng rõ nét cho cam kết của Saigontourist Group trong việc hài hòa giữa lợi ích kinh tế và trách nhiệm xã hội, góp phần vào sự phát triển chung của cộng đồng ASEAN", ông Huy Bình nói.

Trong suốt 5 thập niên, Saigontourist Group kiên định chiến lược phát triển gắn với môi trường và văn hóa, từ thúc đẩy tour sinh thái, nghỉ dưỡng xanh, chương trình trồng cây "Sống xanh - Du lịch xanh" cho đến áp dụng chuẩn mực quốc tế như ISO 14001 và báo cáo phát triển bền vững theo GRI.

Hệ thống khách sạn, lữ hành, MICE của tập đoàn đều triển khai đồng bộ các sáng kiến xanh, từ tiết kiệm năng lượng, tái sử dụng tài nguyên đến phân loại rác tại nguồn.Tại Saigontourist Group, Ban lãnh đạo tập đoàn chỉ đạo quyết liệt việc ứng dụng công nghệ tiên tiến và giải pháp thân thiện môi trường, cụ thể như phát triển tour sinh thái, gói nghỉ dưỡng xanh, chương trình xanh hóa hệ thống khách sạn, nhà hàng, khu vui chơi; lắp đặt điện mặt trời, sử dụng sản phẩm tái chế, tái sử dụng và thực hiện chính sách 3R (Giảm thiểu - Tái sử dụng - Tái chế).

Các hoạt động này được triển khai đồng loạt tại khách sạn, khu nghỉ dưỡng, trung tâm hội nghị - triển lãm trong và ngoài TP.HCM, góp phần giảm thiểu tác động đến môi trường tự nhiên và xã hội.

Saigontourist Group tiên phong du lịch sinh thái

4 giải thưởng đã khẳng định vị thế tiên phong du lịch xanh của Saigontourist Group - Ảnh: SGT

Ở cấp độ tập đoàn, Saigontourist Group duy trì việc công bố báo cáo phát triển bền vững hằng năm theo chuẩn quốc tế GRI (Global Reporting Initiative), tham vấn các bên liên quan về các chủ đề kinh tế, môi trường, xã hội và năng lượng. Đây là minh chứng rõ ràng cho cam kết minh bạch và trách nhiệm với cộng đồng.

Trong lĩnh vực lữ hành, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist gắn thông điệp môi trường vào từng sản phẩm. Với khẩu hiệu "Mỗi tour bán ra - một cây xanh được trồng mới", công ty thường xuyên tổ chức chương trình trồng cây tại nhiều địa phương, lan tỏa tinh thần "Sống xanh - Du lịch xanh" đến cộng đồng.

Năm 2024, đơn vị được công nhận Travelife Partner, một chứng nhận quốc tế uy tín hàng đầu về du lịch bền vững.

Trong lĩnh vực lưu trú, nhiều khách sạn trực thuộc hệ thống đã đạt giải thưởng môi trường danh giá. Khách sạn Majestic Sài Gòn được trao danh hiệu "Khách sạn Xanh ASEAN 2024-2026". Các khách sạn Rex, Grand, New World, Caravelle và Sheraton Sài Gòn đồng loạt được vinh danh "Doanh nghiệp Xanh TP.HCM 2024", khẳng định sự kiên trì, sáng tạo và trách nhiệm của tập đoàn trong việc thực hành các tiêu chuẩn môi trường, sử dụng hiệu quả tài nguyên và thúc đẩy sáng kiến xanh.

Ở mảng hội nghị - triển lãm (MICE), Công ty Liên doanh Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) chú trọng tối ưu vận hành, đặc biệt là hệ thống điều hòa không khí, nguồn tiêu thụ năng lượng lớn nhất, nhằm giảm phát thải và nâng cao hiệu quả sử dụng. Hệ thống cấp thoát nước được cải tiến theo hướng tiết kiệm, tái sử dụng; quy trình phân loại rác tại nguồn được áp dụng rộng rãi. Không chỉ dừng ở hạ tầng, SECC còn phối hợp cùng đối tác, nhà tổ chức sự kiện để thúc đẩy giải pháp xanh từ thiết kế, thi công đến vận hành, qua đó lan tỏa tinh thần phát triển bền vững trong toàn bộ chuỗi giá trị.

Saigontourist Group cũng là doanh nghiệp du lịch đầu tiên tại Việt Nam áp dụng quy trình quản lý môi trường theo tiêu chuẩn ISO 14001. Từ năm 2006, tập đoàn đã thành lập Câu lạc bộ Xanh, tạo diễn đàn trao đổi kinh nghiệm, cập nhật quy định pháp luật và thúc đẩy cải tiến hệ thống quản lý môi trường trong toàn hệ thống.

Với chiến lược dài hạn cùng hàng loạt chương trình trọng điểm, Saigontourist Group không chỉ khẳng định vai trò tiên phong trong phát triển du lịch xanh tại Việt Nam mà còn thể hiện trách nhiệm xã hội sâu sắc, đóng góp tích cực vào mục tiêu phát triển bền vững của cộng đồng ASEAN.

Đại diện Saigontourist Group chụp hình cùng đại sứ Việt Nam tại Singapore Trần Phước Anh (thứ 3 từ trái sang) và các doanh nghiệp - Ảnh: SGT

Diễn đàn Kinh tế ASEAN 2025, với chủ đề "Hội nhập kinh tế ASEAN trong kỷ nguyên vươn mình", là một sự kiện quan trọng nhằm kỷ niệm 30 năm Việt Nam gia nhập ASEAN (28/7/1995 – 28/7/2025). Trong khuôn khổ diễn đàn, chương trình vinh danh các doanh nghiệp, doanh nhân tiên phong thúc đẩy bình đẳng cơ hội kinh doanh và đóng góp vào sự phát triển bền vững của khu vực.