
Khách nước ngoài thích thú trải nghiệm thổi khèn trong đêm ở làng cổ Lao Xa (Hà Giang) - Ảnh: NAM TRẦN

Theo báo cáo của Cục Du lịch quốc gia Việt Nam ngày 6-8, khách quốc tế đến Việt Nam trong tháng 7 vẫn duy trì tốt đà tăng trưởng với trên 1,5 triệu lượt, tăng 7% so với tháng 6-2025 và tăng 35,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Trong đó, du khách quốc tế đến bằng đường hàng không chiếm đa số đạt 1,3 triệu lượt, tiếp đó là đường bộ và đường thủy.

Trung Quốc vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam với hơn 391.000 lượt, tiếp đó là Hàn Quốc. Thị trường Đài Loan, Nhật Bản, Ấn Độ cũng tiếp tục là những cái tên quen thuộc chiếm tỉ trọng lớn.

Đáng chú ý trong tháng 7, một số thị trường có lượng khách tăng cao so với tháng 6 như Bỉ (tăng 278%), Đan Mạch (tăng 249%), Hà Lan (tăng 207%), Cộng hòa Czech (tăng 98%)…

Tổng lượng khách du lịch quốc tế đến Việt Nam 7 tháng đầu năm 2025 đạt 12,2 triệu lượt khách, tăng 22,5% so với cùng kỳ năm 2024.

Lượng khách du lịch nội địa tháng 7-2025 ước khoảng 15,5 triệu lượt khách, trong đó có khoảng 10,3 triệu lượt khách có lưu trú. Tổng lượng khách du lịch nội địa 7 tháng đầu năm 2025 đạt 93 triệu lượt khách.

Du lịch Việt ghi nhận mức doanh thu đạt khoảng 616.000 tỉ đồng trong 7 tháng năm 2025.

Theo các chuyên gia du lịch, thị trường khách quốc tế năm nay có nhiều tín hiệu tích cực. Thông thường thời điểm mùa hè từ tháng 5 đến hết tháng 8 hằng năm mà dịp thấp điểm.

Tuy nhiên lượng khách quốc tế đến Việt Nam du lịch vẫn duy trì ở mức cao, tăng trưởng đều ngay trong mùa thấp điểm.

Đại diện đơn vị kinh doanh dịch vụ du thuyền trên vịnh Hạ Long cho biết hiện tại nhiều khách quốc tế đã đặt dịch vụ cho các tháng cuối năm, đặc biệt trong các dịp lễ Giáng sinh và năm mới.

Với mức độ tăng trưởng hiện tại, du lịch Việt Nam hoàn toàn có thể hoàn thành mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế trong năm nay.