
Vietravel thoái vốn Vietravel Airlines giữa tin đồn AirAsia đàm phán mua cổ phần - Ảnh: VU

Công ty CP Du lịch Vietravel vừa thông qua chủ trương thoái toàn bộ vốn tại Vietravel Airlines. Đây là hãng hàng không do chính doanh nghiệp này sáng lập.

Rút toàn bộ vốn sau khi đã nhượng quyền kiểm soát

Theo nghị quyết hội đồng quản trị ban hành ngày 21-11, Vietravel sẽ rút toàn bộ hơn 18,46 triệu cổ phần đang nắm giữ tại Vietravel Airlines. Giá trị giao dịch được xác định nhỏ hơn 10% tổng tài sản của doanh nghiệp, tương ứng tổng tài sản hơn 3.130 tỉ đồng, tính đến cuối quý 3-2025.

Sau khi thoái vốn, cơ cấu cổ đông Vietravel Airlines sẽ gồm Tập đoàn Vietravel, T&T Airlines, T&T SuperPort, quỹ BVIM và một số cổ đông cá nhân.

Đây được xem là bước đi tiếp theo trong tiến trình Vietravel rút lui khỏi hãng hàng không do mình lập nên.

Từ cuối năm 2024, Vietravel đã chuyển nhượng cổ phần cho Tập đoàn T&T, qua đó trao lại quyền kiểm soát. Tại đại hội đồng cổ đông năm 2025, đại diện T&T giữ vai trò chủ tọa và ông Đỗ Vinh Quang được bầu làm Chủ tịch Vietravel Airlines.

Vietravel Airlines được hình thành từ đề án Vietravel xây dựng năm 2018 với mục tiêu phát triển mô hình "lữ hành - hàng không - dịch vụ".

Sau khi được Chính phủ phê duyệt chủ trương vào tháng 4-2020 và nhận giấy phép kinh doanh vận chuyển hàng không tháng 12 cùng năm, hãng cất cánh đầu tiên vào đầu năm 2021 với đội bay Airbus A321. Giai đoạn 2022-2023, hãng gặp khó khăn do chi phí tăng và thị trường biến động, khiến Vietravel bắt đầu giảm sở hữu.

Cuối năm 2024, Vietravel chuyển nhượng cổ phần cho Tập đoàn T&T. Sau đó, T&T nắm quyền kiểm soát và bổ nhiệm ông Đỗ Vinh Quang - con trai doanh nhân Đỗ Quang Hiển, làm Chủ tịch Vietravel Airlines từ năm 2025.

Đến ngày 21-11, Vietravel quyết định thoái toàn bộ hơn 18,46 triệu cổ phần còn lại, dự kiến hoàn tất trong năm, mở đường cho cơ cấu cổ đông mới gồm T&T và các nhà đầu tư khác.

Tiếp viên Vietravel Airlines phục vụ trên chuyến bay - Ảnh: VU

AirAsia xuất hiện nhiều hơn, đang đàm phán

Tuy nhiên, danh tính bên nhận chuyển nhượng cổ phần Vietravel Airlines hiện chưa được công bố nhưng nhiều nguồn tin nói AirAsia đang tích cực đàm phán để trở thành nhà đầu tư mới của hãng bay này.

Tháng 8-2025, Tập đoàn T&T đã làm việc với Tập đoàn Capital A - công ty mẹ của AirAsia để nghiên cứu đầu tư tổ hợp công nghiệp hàng không và đô thị sân bay tại Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị.

Cuối tháng 10-2025, Bangkok Post dẫn lời ông Tony Fernandes - CEO Capital A Bhd, công ty mẹ của AirAsia, xác nhận các cuộc thương thảo đang ở giai đoạn đầu nhưng "tiến triển rất tốt" và chỉ còn một số điều khoản cần hoàn tất trước khi ký thỏa thuận nguyên tắc.

Theo nhiều chuyên gia hàng không, nếu thương vụ thành công, AirAsia có thể nhanh chóng mở rộng hiện diện tại Việt Nam. Ông Tony Fernandes nhiều lần nhấn mạnh Việt Nam là thị trường chiến lược nhờ vị trí địa lý thuận lợi, kinh tế phát triển và tầng lớp trung lưu gia tăng mạnh.

Tuy nhiên, theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ Online, trở ngại lớn nhất đối với AirAsia không nằm ở tài chính mà ở các ràng buộc pháp lý, đặc biệt là quy định về tỉ lệ sở hữu nước ngoài và vấn đề thương hiệu.

Theo quy định hiện hành, nhà đầu tư ngoại chỉ được nắm tối đa 34% vốn trong hãng hàng không Việt Nam, mức này có thể nâng lên 49% trong một số trường hợp.

Trong khi đó, điều kiện tiên quyết AirAsia luôn đặt ra là được sở hữu tối thiểu 51% và giữ nguyên thương hiệu AirAsia, đó là yếu tố mà Capital A xem là cốt lõi trong chiến lược nhận diện khu vực.

Nguồn tin cho biết AirAsia đang xem xét khả năng sở hữu một phần nhỏ cổ phần trước, tuân theo giới hạn pháp lý nhưng mọi điều khoản vẫn có thể thay đổi.

AirAsia hiện chưa đưa ra bình luận chính thức. Về phía Vietravel Airlines, doanh nghiệp cho hay đang đàm phán với các hãng hàng không và nhà sản xuất máy bay quốc tế để mở rộng đội bay và mạng lưới khai thác, song chưa tiết lộ chi tiết bất kỳ giao dịch nào.

AirAsia từng một lần tìm cách gia nhập thị trường Việt Nam khi lên kế hoạch liên doanh với Gumin Co. và Hai Au Aviation JSC năm 2019 nhưng sau đó hủy bỏ.

Dù vậy, hãng bay giá rẻ này nhiều lần khẳng định Việt Nam vẫn là thị trường mục tiêu nhờ nhu cầu đi lại tăng mạnh và vị trí cửa ngõ khu vực.

Vietravel Airlines dời trụ sở ra Hà Nội Vietravel Airlines sẽ chính thức chuyển trụ sở chính đặt tại đường Trường Sơn, TP.HCM ra Hà Nội. Vị trí mới đặt tại số 172 Ngọc Khánh, quận Ba Đình. Việc di dời được lên kế hoạch từ ngày 28-12-2025 đến 4-1-2026. Theo thông tin từ nội bộ, ban lãnh đạo đã tổ chức các buổi lắng nghe ý kiến người lao động, chuẩn bị chế độ hỗ trợ để giảm thiểu ảnh hưởng. Tuy vậy, hãng cũng thừa nhận sẽ có một số nhân sự không thể tiếp tục đồng hành vì lý do cá nhân.