
Đà Nẵng ưu tiên làm tuyến đường sắt đô thị nối từ sân bay với Hội An - Ảnh: Đồ họa Sở Xây dựng cung cấp

2 tuyến được ưu tiên nghiên cứu

Ngày 24-10, UBND TP Đà Nẵng tổ chức hội thảo "Xây dựng hệ thống đường sắt đô thị Đà Nẵng - Tầm nhìn, thách thức và giải pháp bền vững".

Đây là một trong những vấn đề chiến lược quan trọng của thành phố Đà Nẵng có sự góp mặt của đông đảo các cơ quan, chuyên gia thuộc Bộ Giao thông vận tải, đại diện lãnh đạo các ban quản lý dự án đường sắt đô thị Hà Nội, TP.HCM.

Theo ông Lương Thạch Vỹ, Phó giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, hiện định hướng quy hoạch đường sắt đô thị thành phố Đà Nẵng được căn cứ theo các quy hoạch mới nhất, dựa trên không gian của thành phố Đà Nẵng mới sau sáp nhập.

Hội thảo "Xây dựng hệ thống đường sắt đô thị Đà Nẵng - Tầm nhìn, thách thức và giải pháp bền vững" tổ chức sáng 24-10 - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Theo đó thành phố định hướng quy hoạch 17 trục đường sắt đô thị với chiều dài hơn 204km, trong giai đoạn từ nay đến năm 2045.

Trong hệ thống tuyến đường sắt đô thị, tuyến ưu tiên nghiên cứu gồm tuyến thứ nhất nối từ sân bay quốc tế Đà Nẵng - Hội An - Tam Kỳ - Chu Lai.

Tuyến này chia thành 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 nối sân bay quốc tế Đà Nẵng tới Hội An gồm đường sắt LRT2 nối từ sân bay Đà Nẵng - nối bãi biển Mỹ Khê dài hơn 7km, và MRT2 nối từ ĐH Việt Hàn - ga Đà Nẵng hiện tại dài hơn 17km với kế hoạch đầu tư từ 2025-2030.

Giai đoạn 2 kế hoạch đầu tư sau năm 2030 nối từ Hội An - Tam Kỳ - Chu Lai.

Tuyến thứ 2: ưu tiên nghiên cứu là đường sắt nối từ nhà ga đường sắt tốc độ cao đến ga đường sắt đô thị trung tâm. Mục tiêu tuyến đường sắt này là phục vụ kết nối khu vực ga đường sắt tốc độ cao quốc gia vào khu vực trung tâm thành phố.

Tuyến này có thời gian thực hiện theo tiến độ thực hiện dự án đường sắt tốc độ cao quốc gia đoạn qua thành phố Đà Nẵng.

LRT2 nối từ sân bay Đà Nẵng - nối bãi biển Mỹ Khê dài hơn 7km, và MRT2 nối từ ĐH Việt Hàn - ga Đà Nẵng hiện tại dài hơn 17km với kế hoạch đầu tư từ 2025-2030 và 2031-2040 - Ảnh: Đồ họa Sở Xây dựng cung cấp

Nguồn lực đầu tư từ đâu?

Theo Sở Xây dựng Đà Nẵng, dự kiến có 3 nguồn lực đầu tư xây dựng hệ thống đường sắt đô thị. Bao gồm nguồn vốn đầu tư công từ ngân sách nhà nước; vốn ODA và vốn vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài; vốn từ các nhà đầu tư và vốn đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Tại hội thảo này, ông Lê Quang Nam, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, khẳng định thành phố đang trong giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm kinh tế - xã hội lớn của khu vực Đông Nam Á, là một đô thị đáng sống, thông minh và hiện đại.

Mặt cắt tuyến đường sắt đi qua trục đường Lê Văn Hiến - Trần Đại Nghĩa (phường Ngũ Hành Sơn, Đà Nẵng) - Ảnh: Đồ họa Sở Xây dựng cung cấp

Tuy nhiên cùng với sự tăng trưởng, áp lực lên hệ thống giao thông ngày càng lớn.

Tình trạng ùn tắc giao thông, ô nhiễm môi trường và nhu cầu di chuyển ngày càng cao của người dân và du khách đang đặt ra nhiều thách thức.

"Để duy trì tốc độ phát triển và nâng cao chất lượng sống, Đà Nẵng cần một bước đột phá trong hạ tầng giao thông.

Và giải pháp chiến lược, ưu tiên nhất chính là việc xây dựng một hệ thống đường sắt đô thị hiện đại, hiệu quả và bền vững" - ông Nam khẳng định.

Ông Nguyễn Duy Thạch, Giám đốc Ban chuẩn bị đầu tư, ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM, chia sẻ kinh nghiệm tại hội thảo - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Biểu tượng khát vọng đưa Đà Nẵng lên tầm vóc mới Tại hội thảo, lãnh đạo Đà Nẵng nhấn mạnh hệ thống đường sắt đô thị không chỉ là phương tiện kết nối, mà còn là giải pháp bền vững, góp phần giảm ùn tắc giao thông, giảm thiểu phát thải carbon và khuyến khích vận tải thân thiện môi trường. Đồng thời, đây cũng là động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế - xã hội, tăng trưởng thương mại, dịch vụ, du lịch, logistics ở khu vực lân cận. Theo ông Lê Quang Nam, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, cho rằng đây không chỉ là một dự án giao thông, đây là công trình của tầm nhìn, thể hiện khát vọng đưa Đà Nẵng vươn tầm với tầm vóc khu vực, kết nối các khu vực chức năng, duy trì tăng trưởng kinh tế và kiến tạo một môi trường sống xanh, sạch, đẹp hơn cho thế hệ mai sau.