
Mùa xuân ở Lô Lô Chải - Ảnh: NAM TRẦN

Ngày 17-10, tại Trung Quốc, Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc (UN Tourism) đã tổ chức lễ trao giải thưởng “Làng du lịch tốt nhất 2025”.

Năm nay, Việt Nam có hai ngôi làng được xướng tên ở hạng mục này là thôn Lô Lô Chải (Tuyên Quang) và làng du lịch cộng đồng Quỳnh Sơn (Lạng Sơn) - những điểm đến quen thuộc của du khách trong và ngoài nước khi đến với vùng cao Đông Bắc.

Lô Lô Chải nổi bật với những ngôi nhà truyền thống của người Lô Lô ngay dưới chân cột cờ Lũng Cú. Mùa xuân đến, cả bản ngập trong hương sắc hoa đào, hoa lê khiến du khách xao xuyến.

Làng người Tày ở Quỳnh Sơn, Lạng Sơn thành Làng du lịch tốt nhất thế giới - Ảnh: HOMESTAY QUỲNH SƠN

Làng du lịch cộng đồng Quỳnh Sơn nằm ngay trong khu di tích cấp quốc gia đặc biệt Khởi nghĩa Bắc Sơn và vùng Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn. Nơi đây nổi tiếng với hơn 400 ngôi nhà gỗ mái ngói âm dương cửa quay về cùng một hướng.

Giải thưởng “Làng du lịch tốt nhất” của UN Tourism nhằm nâng cao vai trò của du lịch trong việc bảo vệ các làng quê vùng nông thôn, bao gồm cảnh quan, hệ thống tri thức, sự đa dạng sinh học và văn hóa, các hoạt động địa phương bao gồm nông, lâm, chăn nuôi, thủy sản và ẩm thực.

Những ngôi làng được lựa chọn nhận giải cần có sự nổi bật về tài nguyên thiên nhiên và văn hóa, đồng thời có các hành động đổi mới, cam kết phát triển du lịch phù hợp với các Mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) của Liên hợp quốc.

Việt Nam đã có 5 làng du lịch được UN Tourism công nhận là “Làng du lịch tốt nhất” gồm làng Tân Hóa (Quảng Trị), làng Thái Hải (Thái Nguyên), làng rau Trà Quế (Đà Nẵng), thôn Lô Lô Chải (Tuyên Quang) và làng du lịch cộng đồng Quỳnh Sơn (Lạng Sơn).