
Ngày 26.4, ông Nguyễn Văn Tuấn, Giám đốc Công ty TNHH Sản xuất và thương mại Trường Tuấn, cho biết đơn vị vừa gửi báo cáo cho Sở Du lịch tỉnh Quảng Bình, UBND H.Quảng Ninh và các đơn vị liên quan về việc phát hiện một hang động tại bản Sắt (xã Trường Sơn, H.Quảng Ninh).

"Bức rèm thạch nhũ" khổng lồ bên trong hang động mới phát hiện tại xã Trường Sơn BH

Hang động với hệ thống sông ngầm bên trong BH

Trước đó, vào tháng 7.2023, ông Nguyễn Văn Tuấn đã phát hiện một hang động mới tại bản Sắt và đặt tên là hang Lũ. Sau đó, ông lập đề án về du lịch cộng đồng kết hợp khám phá hang động gửi cho UBND tỉnh Quảng Bình và Sở Du lịch.

Phía công ty đã gửi báo cáo cho các đơn vị liên quan về việc phát hiện hang động mới BH

Hang động mới tạm thời được đặt tên là hang Lũ, cách bản Sắt khoảng 3 km BH

Trong 1 năm trở lại đây, người dân phát hiện nhiều hang động mới trên địa bàn xã Trường Sơn BH

Ngày 20.4, công ty của ông Tuấn phối hợp với Ban quản lý rừng cộng đồng bản Sắt thám sát lần 2, xác định hang có chiều dài 2 km, cửa hang cao 8 m, rộng 9 m, có 4 nhánh hang với 100m hang khô, phần còn lại là hang ướt. Bên trong hang, nơi cao nhất khoảng 35m, có hệ thống sông ngầm; để đi từ bản Sắt vào đến hang phải mất khoảng 1 giờ đồng hồ.

Xã Trường Sơn là địa phương có nhiều tiềm năng phát triển du lịch tại Quảng Bình BH

Theo ông Tuấn, trong thời gian đang chờ các ban, ngành liên quan lập đoàn khảo sát, công ty gửi báo cáo về việc phát hiện hang động mới cho UBND tỉnh, Sở Du lịch, UBND H.Quảng Ninh nắm thông tin.