
Khu vực đón khách ở trung tâm rừng dừa Bảy Mẫu - Ảnh: B.D.

Rừng dừa Cẩm Thanh là điểm du lịch nổi tiếng nằm cách phố cổ Hội An khoảng 3km. Tại đây mỗi ngày đón hàng ngàn lượt du khách nhưng đa phần các bãi đón đều chưa được kiên cố hóa.

Ông Trần Tấn Dũng - Chủ tịch UBND phường Hội An Đông (TP Đà Nẵng) - cho biết ngày 22-9 UBND phường ban hành quyết định về việc công bố hoạt động bến thủy nội địa du lịch Thanh Tam.

Đây là nền tảng quan trọng trong việc phát triển hạ tầng du lịch đường thủy, góp phần đa dạng hóa sản phẩm du lịch và nâng cao trải nghiệm cho du khách tại địa phương.

"Việc đưa vào hoạt động bến thủy nội địa du lịch Thanh Tam sẽ góp phần phát triển mạng lưới giao thông thủy, tăng cường kết nối các tuyến du lịch trên sông; tạo điểm nhấn hạ tầng du lịch, nâng cao chất lượng dịch vụ tại địa phương", ông Dũng nói.

Vị trí tàu tiếp cận bến thủy nội địa ở rừng dừa Cẩm Thanh - Ảnh: B.D.

Tại buổi ra mắt bến thủy chiều 3-10, Chủ tịch UBND phường Hội An Đông cũng cho biết ngoài bến thủy mới, chính quyền cũng sẽ tính toán siết hoạt động đưa đón khách du lịch tham quan rừng dừa bằng thuyền thúng.

Thời gian tới phường Hội An Đông sẽ di dời các điểm được sử dụng loa di động trên sông ra xa khu vực dân cư, thực hiện các dự án khơi nông mở rộng luồng lạch và tăng diện tích bao phủ rừng dừa để phục vụ du lịch chuyên nghiệp hơn.

Bến thủy Thanh Tam đặt trên sông Cẩm Thanh, được thiết kế kỹ thuật loại bến cấp 4 với diện tích hơn 61m2, kết cấu bê tông cốt thép.

Bến có khả năng tiếp nhận phương tiện có mớn nước 0,85m, sức chở tối đa 26 hành khách.