
Phiếu tính tiền cho bữa tối vỉa hè mà nhóm khách Lào phải trả - Ảnh: H.D.

Sáng 16-7, phường An Hải cho biết đã mời bà N.T.N.L. - người bán hàng rong liên quan đến vụ việc có dấu hiệu "chặt chém" nhóm 6 du khách Lào đêm 13-7 lên làm việc. Sau khi nghe cán bộ phường phân tích, bà L. nhận thấy những vi phạm của mình.

Theo đó, hành vi vi phạm của bà L. được xác định liên quan đến việc niêm yết giá hàng hóa dịch vụ, nâng giá bán cao hơn giá thị trường, gây mất uy tín và ảnh hưởng xấu đến hình ảnh văn hóa du lịch của phường cũng như của thành phố Đà Nẵng.

Phường An Hải đã lập biên bản hành chính, tham mưu trình người có thẩm quyền ký ban hành quyết định xử phạt các hành vi vi phạm của bà L..

Lực lượng chức năng cũng buộc bà L. ký cam kết không kinh doanh buôn bán trên các tuyến đường cấm bán hàng rong, không tái phạm việc không niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ như trong vụ việc đang gây bức xúc.

Như Tuổi Trẻ Online thông tin, tối 13-7 nhóm 6 khách Lào đến ăn đêm trên đường Dương Đình Nghệ. Dù gọi chỉ mấy món thức ăn đường phố đơn giản nhưng người bán hàng tính tổng cộng 760.000 đồng. Nghi ngờ khách bị bắt chẹt, nam hướng dẫn viên người Việt dẫn đoàn đã tới cự cãi. Người bán hàng rong sau đó trả lại 200.000 đồng. Tối cùng ngày, hướng dẫn viên đăng câu chuyện lên mạng xã hội và gây bức xúc dư luận nhiều ngày qua.