
Lễ hội Ka Tê của người Chăm ở Lâm Đồng - Ảnh: ĐỨC TRONG

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Trịnh Thị Thủy cho biết đồng bào dân tộc rất phấn khởi khi được Đảng, Nhà nước quan tâm, thực hiện chương trình trên.

Bà đánh giá qua 4 năm thực hiện, dự án đã đạt được nhiều kết quả: "Rất nhiều lễ hội truyền thống tiêu biểu của các dân tộc thiểu số được bảo tồn, phát huy. Nhiều giá trị di sản văn hóa phi vật thể trong cộng đồng các dân tộc thiểu số đã khơi dậy. Nhiều mô hình truyền thống đã được đầu tư, gắn với sinh kế đồng bào các dân tộc", bà Thủy nêu.

Dự án 6 có 19 nhiệm vụ thành phần, bao gồm nhiều lĩnh vực, chính sách hỗ trợ về phát triển văn hóa, thể thao, du lịch vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.

Mục tiêu chung của dự án là khôi phục, bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa truyền thống, bồi dưỡng, đào tạo cán bộ làm công tác dân tộc, văn hóa, thể thao, du lịch; hỗ trợ cơ sở vật chất, trang thiết bị văn hóa cho vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi để nâng cao mức thụ hưởng về văn hóa cho đồng bào các dân tộc gắn với phát triển du lịch cộng đồng.

Tổng nguồn vốn ngân sách trung ương đầu tư cho dự án 6 lên đến 3.160 tỉ đồng, bao gồm vốn đầu tư xây dựng 1.806 tỉ đồng và vốn sự nghiệp 1.354 tỉ đồng.

Qua tổng kết 4 năm thực hiện, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cũng đánh giá còn nhiều khó khăn, vướng mắc đối với dự án trên.

Chẳng hạn tỉ lệ giải ngân đối với các nhiệm vụ cụ thể trong dự án còn chậm, chưa đạt được các yêu cầu đề ra, chỉ khoảng 60% đối với vốn đầu tư và 63% đối với vốn sự nghiệp.

Tại hội nghị, ông Hồ Văn Mười - Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng - cho biết tỉnh này hội tụ 49 dân tộc anh em, sở hữu kho tàng di sản văn hóa phong phú.

Tỉnh Lâm Đồng có 144 di tích, trong đó có 3 di tích quốc gia đặc biệt, cùng nhiều di sản được UNESCO công nhận.

Theo ông Mười, tỉnh Lâm Đồng có tiềm năng trở thành trung tâm du lịch văn hóa - sinh thái tầm quốc gia.

Ông mong muốn Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tiếp tục hỗ trợ, đồng hành để biến kho tàng di sản văn hóa thành các sản phẩm du lịch độc đáo, gắn kết cộng đồng và thu hút du khách.