
Ông Phạm Huy Bình (giữa) - chủ tịch Saigontourist Group, ông Nguyễn Tiến Đạt (bìa phải) - tổng giám đốc SECC và lãnh đạo Coex Hàn Quốc tại lễ ký kết hợp tác du lịch MICE giai đoạn 2025-2030 - Ảnh: SGT

Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước Hàn Quốc của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, từ ngày 10 đến 13-8, Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) triển khai hàng loạt các hoạt động xúc tiến quan trọng nhằm mở rộng và đẩy mạnh phát triển thị trường du lịch tại Hàn Quốc.

Đây hiện là thị trường khách quốc tế hàng đầu của ngành du lịch Việt Nam.

Hai điểm đến hàng đầu châu Á ký hợp tác du lịch MICE

Với vai trò tập đoàn du lịch hàng đầu cả nước, Saigontourist Group tích cực tham gia Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Hàn Quốc, tổ chức các buổi kết nối đối tác, trưng bày sản phẩm, dịch vụ du lịch, giới thiệu các điểm đến tiêu biểu của TP.HCM và Việt Nam.

Các hoạt động hướng tới ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác phát triển lữ hành, hội chợ - triển lãm và dịch vụ MICE, thúc đẩy mạnh mẽ du lịch hai chiều Việt Nam - Hàn Quốc.

Chủ tịch Saigontourist Group Phạm Huy Bình nhấn mạnh về tầm quan trọng của các hoạt động xúc tiến tại Hàn Quốc trong khuôn khổ đoàn công tác của Tổng Bí thư, với dấu mốc ý nghĩa nhân kỷ niệm 50 năm thành lập của tập đoàn (1-8-1975 và 1-8-2025), thể hiện cam kết đồng hành cùng sự phát triển của đất nước.

"Với mục tiêu cốt lõi “Saigontourist Group - 50 năm vươn mình cùng đất nước”, chúng tôi tin rằng những bản hợp tác được ký kết sẽ là nền tảng vững chắc để thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa du lịch giữa hai quốc gia, mang lại lợi ích chung và trải nghiệm tốt nhất cho du khách”, ông Huy Bình khẳng định.

Cũng theo ông Phạm Huy Bình, Việt Nam và Hàn Quốc không chỉ là đối tác chiến lược toàn diện, mà còn là hai điểm đến MICE hàng đầu tại châu Á. Saigontourist Group luôn xác định du lịch MICE là một trụ cột chiến lược trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ, quảng bá hình ảnh điểm đến và đóng góp cho sự phát triển bền vững của ngành du lịch Việt Nam.

Hằng năm Saigontourist Group phục vụ hàng trăm sự kiện MICE quốc tế, phục vụ hàng triệu khách, mang lại doanh thu hàng trăm triệu USD.

Cùng bắt tay thúc đẩy du lịch

Tổng Bí thư Tô Lâm và Thủ tướng Hàn Quốc Kim Min Seok chứng kiến trao bản hợp tác giữa các đơn vị du lịch, hàng không hai nước: KTO, Saigontourist Group, Vietnam Airlines, SECC, Lữ hành Saigontourist, Hanatour - Ảnh: SGT

Điểm nhấn của chương trình là Diễn đàn Kinh tế Việt Nam - Hàn Quốc và lễ trao các bản hợp tác diễn ra ngày 12-8 tại Seoul, có sự tham dự của Tổng Bí thư Tô Lâm, Thủ tướng Hàn Quốc Kim Min Seok, cùng hơn 400 tập đoàn, doanh nghiệp hai nước.

Tại sự kiện, Saigontourist Group ký kết hợp tác phát triển du lịch song phương với nhiều đối tác lớn.

Saigontourist Group, Vietnam Airlines và Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) cũng thống nhất ký kết hợp tác cùng thúc đẩy phát triển du lịch giữa Hàn Quốc và Việt Nam thông qua việc đẩy mạnh quảng bá, tiếp thị, nghiên cứu, khảo sát mở rộng các sản phẩm du lịch, đường bay... trong giai đoạn 2025 - 2030.

Sự hợp tác này nhằm mục tiêu cung cấp dịch vụ tốt nhất cho khách hàng Việt Nam - Hàn Quốc thông qua việc chia sẻ và cập nhật đầy đủ, chính xác thông tin về sản phẩm, dịch vụ của các bên cho du khách Việt Nam - Hàn Quốc và quốc tế, cũng như giới thiệu, quảng bá rộng rãi các điểm đến du lịch tại Việt Nam và Hàn Quốc.

Saigontourist Group, Công ty liên doanh Hội chợ và triển lãm Sài Gòn (SECC) và Trung tâm Hội nghị và triển lãm Coex (Hàn Quốc) ký kết hợp tác toàn diện về nghiên cứu thị trường, trao đổi kinh nghiệm quản lý - vận hành, tổ chức triển lãm, phát triển sản phẩm MICE và kết nối quảng bá điểm đến.

Một thỏa thuận quan trọng khác được ký giữa Công ty dịch vụ Lữ hành Saigontourist, Vietnam Airlines và Tập đoàn Hanatour (Hàn Quốc), tập trung khai thác du lịch hai chiều, phát triển sản phẩm tour, khuyến mãi chung, tổ chức fam trip và khảo sát thị trường.

Hàn Quốc hiện là thị trường khách quốc tế lớn nhất của Việt Nam. Năm 2024, hơn 4,6 triệu lượt khách Hàn Quốc tới Việt Nam, vượt các thị trường lớn khác trong khu vực. Tại Diễn đàn Kinh tế, Thủ tướng Kim Min Seok ví von: "Cứ 4 khách quốc tế đến Việt Nam thì có 1 khách Hàn Quốc".

Các bên sẽ hợp tác trong các hoạt động chính như: Cùng quảng bá du lịch Việt Nam và Hàn Quốc, quảng bá hình ảnh thương hiệu của Lữ hành Saigontourist, Vietnam Airlines và Hanatour tại cả hai nước; Hợp tác phát triển và khai thác các sản phẩm du lịch đa dạng của Lữ hành Saigontourist, Vietnam Airlines và Hanatour tại Việt Nam và Hàn Quốc; Cung cấp các gói khuyến mãi hấp dẫn từ ba đơn vị cho du khách Việt Nam và Hàn Quốc; Hợp tác tổ chức các chuyến khảo sát (fam tour), chuyến đi tìm hiểu thị trường (fam trip) tại Việt Nam và Hàn Quốc cho các tổ chức du lịch, đơn vị truyền thông và các đoàn đại biểu quan trọng.

Các khách tham gia chụp hình lưu niệm tại lễ ký Saigontourist Group - Coex - SECC - Ảnh: SGT

Khách Hàn Quốc đến Việt Nam theo chương trình đa dạng Hợp tác giữa Saigontourist Group - KTO - Vietnam Airlines. Trong ảnh, thứ hai từ trái sang: ông Phạm Huy Bình - chủ tịch Saigontourist Group, ông Seo Young Choong - quyền tổng cục trưởng KTO, ông Đặng Ngọc Hòa - chủ tịch Vietnam Airlines - Ảnh: SGT Thứ nhất, chùm tour MICE kết hợp chăm sóc sức khỏe, đánh golf tại TP.HCM. Thứ hai, chùm tour nghỉ dưỡng biển cao cấp tại Phú Quốc, Nha Trang, Đà Nẵng, kết hợp khám phá văn hóa, ẩm thực Việt Nam. Nhóm sản phẩm thứ ba có khả năng thu hút khách Hàn Quốc là các tour trải nghiệm lịch sử, văn hóa - lễ hội - làng nghề, khai thác chiều sâu văn hóa phương Đông và sự hiếu khách đặc trưng của người Việt Nam tại thủ đô Hà Nội ngàn năm văn hiến, Phú Thọ - vùng đất Tổ cội nguồn của dân tộc Việt Nam, Nghệ An - vùng địa linh nhân kiệt, lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam, quê hương của vị lãnh tụ vĩ đại Chủ tịch Hồ Chí Minh, anh hùng giải phóng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới. Ngoài ra còn có tuyến điểm Hưng Yên luôn tạo bất ngờ thú vị, nơi phát tích nhiều danh nhân, anh hùng dân tộc Việt Nam trên các lĩnh vực kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội, còn lưu giữ hàng ngàn di tích, cổ vật giá trị, là nguồn tài nguyên văn hóa, lịch sử quý giá để kết nối phát triển du lịch Việt Nam và thế giới.