
Đưa ra một số đề xuất tại hội thảo "Việt Nam nên miễn visa cho du khách nào?" sáng 24.4, bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho rằng đầu tiên có thể chọn miễn visa đối với du khách các nước Úc, Mỹ, Canada hay New Zealand vì đây là những quốc gia có khách du lịch chi tiêu cao, thời gian lưu trú khá dài. Người dân từ các quốc gia nói trên cũng có trải nghiệm các dịch vụ cao cấp tại Việt Nam. Việc miễn visa cho khách sẽ giúp Việt Nam tăng khả năng cạnh tranh, thu hút khách du lịch cao cấp cũng như tăng doanh thu cho ngành.

Bà Bùi Thị Ngọc Hiếu - Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM phát biểu tại hội thảo ẢNH: ĐỘC LẬP

Bên cạnh đó, cần mở rộng, miễn visa cho các nước còn lại trong Liên minh châu Âu (EU) để thu hút thêm nguồn khách từ thị trường này. Bởi các du khách đến từ khu vực EU cũng có xu hướng lưu trú dài ngày, trải nghiệm nhiều hơn và chi tiêu cũng cao.

Mở visa để du lịch bứt phá: Chìa khóa vàng thu hút khách quốc tế

Song song đó, có thể xem xét miễn visa theo nhóm, đối tượng theo phân khúc khách hàng như khách MICE, khám chữa bệnh. Chẳng hạn, có thể cấp thị thực vàng dành cho chuyên gia, nhà khoa học, nhà đầu tư... kéo dài 3 - 5 năm và nhập cảnh nhiều lần. Tương tự, cân nhắc chọn lọc một số đối tượng để miễn thị thực như du khách ở khách sạn 4 - 5 sao; khách nhập cảnh thường xuyên với mục tiêu hội họp, kinh doanh, du lịch y tế ra vô nhiều lần đến khám chữa bệnh hay tour thiết kế riêng để tham gia du lịch, chơi golf...

Hội thảo "Việt Nam nên miễn visa cho du khách nào?" sáng 24.4 do Báo Thanh Niên tổ chức ẢNH: ĐỘC LẬP

Ngoài chính sách visa, Việt Nam cũng cần tạo thuận lợi trong hoạt động nhập cảnh cho du khách; phát triển sản phẩm du lịch tốt để giữ chân khách; có sự quảng bá tốt hơn... Điểm cần nữa là mở rộng e-visa trên các nền tảng đặt phòng, đặt tour, đặt vé máy bay... để tạo thuận lợi cho du khách khi lên kế hoạch du lịch đến Việt Nam.

"Mở rộng chính sách miễn visa sẽ làm tăng lượng khách quốc tế; tăng chi tiêu cho ngành du lịch và các dịch vụ tại điểm đến. Hay kéo dài thời gian lưu trú để khách có nhiều trải nghiệm ở các tỉnh, thành của Việt Nam và cũng gia tăng cơ hội thu hút đầu tư vào Việt Nam, phát triển kinh tế chung của cả nước. Hơn nữa, việc miễn visa hướng đến khách du lịch cao cấp còn nâng cấp, định vị Việt Nam là điểm đến du lịch cao cấp, nâng cao thương hiệu và vị thế của Việt Nam trên thị trường du lịch toàn cầu. Du lịch phát triển thì sẽ lan tỏa kéo theo sự phát triển của hàng không, vận tải, lưu trú, mua sắm...", bà Bùi Thị Ngọc Hiếu chia sẻ.