
Tạm dừng cấp phép tàu rời cảng đối với tàu khách trên vịnh Hạ Long - Ảnh: NAM TRẦN

Ngày 20-7, trước diễn biến phức tạp của bão Wipha (bão số 3), Cảng vụ Đường thủy và Đăng kiểm phương tiện thủy nội địa đã ban hành công văn khẩn về việc tạm dừng cấp phép rời cảng, bến đối với các phương tiện vận chuyển khách trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.

Theo nội dung công văn, kể từ ngày 20-7-2025, toàn bộ các tàu khách du lịch hoạt động trên vịnh Hạ Long, cũng như các tàu vận chuyển khách đi các tuyến đảo, giữa các đảo tạm ngừng được cấp phép rời cảng để đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hành khách, thuyền viên và phương tiện.

Đối với các phương tiện về đất liền trả khách vẫn tiếp tục cấp phép. Các đơn vị liên quan tiếp tục theo dõi sát diễn biến thời tiết qua các bản tin dự báo khí tượng thủy văn chính thức.

Cùng với đó, thông báo kịp thời đến các chủ tàu, bến cảng, thuyền trưởng các bên liên quan để có biện pháp chủ động phòng tránh, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người và phương tiện; không chủ quan, lơ là trước những ảnh hưởng của bão.

Trước tình hình bão số 3, các tàu du lịch trên vịnh Hạ Long đã chủ động triển khai phương án phòng tránh bão.

Đại diện một du thuyền 5 sao tại Hạ Long cho biết từ trưa ngày 19-7 đơn vị đã chủ động thông báo tình hình hoạt động đến du khách đặt dịch vụ du thuyền trong thời gian từ 20 đến 22-7, để có lịch trình phù hợp.

Theo đó du khách được đổi lịch sang thời điểm an toàn, phù hợp hơn. Đối với các trường hợp không thể dời lịch, phía du thuyền sẽ hoàn lại tiền đặt dịch vụ cho khách.

Vị này cho biết việc chủ động rời lịch sử dụng dịch vụ của hành khách từ sớm, nhằm có nhiều thời gian hơn để chuẩn bị neo đậu, thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn trong bão.

Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia (ngày 20-7), lúc 9h sáng nay, tâm bão số 3 đang ở cách Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 655km về phía đông, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm bão mạnh cấp 11 (103-117km/h), giật cấp 14. Dự báo ngày hôm nay (trong 12 giờ tới), bão số 3 di chuyển nhanh theo hướng tây với tốc độ 20-25km/h, và cường độ có khả năng mạnh thêm một cấp, lên cấp 12 (118-133km/h), giật cấp 15. Đến 7h sáng mai 21-7, tâm bão số 3 ở trên đất liền phía bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), cường độ bão lúc này mạnh cấp 11, giật cấp 14. Trong ngày và đêm mai, bão đi vào vịnh Bắc Bộ rồi tiếp tục di chuyển theo hướng tây tây nam, hướng về ven biển các tỉnh Đông Bắc Bộ và đồng bằng sông Hồng. Đến 7h sáng 22-7, tâm bão ở trên vùng ven biển Quảng Ninh - Ninh Bình, cường độ bão lúc này mạnh cấp 10-11 (89-117km/h), giật cấp 14.