
Vườn thú Thượng Hải gây chú ý vì cấm du khách cho tinh tinh 2 tuổi xem điện thoại - Ảnh: SCMP

Theo báo South China Morning Post ngày 15-9, Vườn thú động vật hoang dã Thượng Hải (Trung Quốc) vừa ra thông báo cấm du khách đưa điện thoại cho tinh tinh Ding Ding xem video ngắn, với lý do có thể gây hại cho mắt và sức khỏe tinh thần của con vật.

Theo nhân viên vườn thú, việc để tinh tinh tiếp xúc màn hình quá nhiều có thể ảnh hưởng đến thị lực, gây căng thẳng và lo âu nếu chúng không nhìn rõ hoặc khó giao tiếp với con người.

Nhân viên vườn thú cũng nhấn mạnh tinh tinh “không thể đeo kính như con người”.

Dù vậy những người vi phạm quy định này sẽ không bị xử phạt.

Ding Ding là tinh tinh 2 tuổi, nổi tiếng nhờ các đoạn video lan truyền trên mạng với những hành động đáng yêu như uống sữa trong tư thế ngồi xếp bằng, e thẹn nép vào tay người chăm sóc hay nghịch ngợm ngắt hoa sen ăn từng cánh.

Gần đây, nhiều bài đăng cho rằng Ding Ding bắt đầu “nghiện” xem video ngắn, liên tục dán mắt vào màn hình khi có người đưa điện thoại cho xem.

Có du khách cho biết con tinh tinh đặc biệt thích các video hài hước và phim ngắn, có lẽ vì âm thanh và hình ảnh quá kích thích.

Trước tình trạng này, vào tháng 9, vườn thú đã treo bảng thông báo bên ngoài khu nuôi Ding Ding, cấm du khách đưa điện thoại cho nó xem.

Biển cấm được dán bên ngoài chuồng của Ding Ding cảnh báo du khách không được cho chú xem các đoạn video clip - Ảnh: DOUYIN

Ngay sau khi bảng cấm được dựng lên, câu chuyện đã gây xôn xao mạng xã hội Trung Quốc với hơn 10 triệu lượt xem. Nhiều người kêu gọi tôn trọng đời sống tự nhiên của động vật, số khác đề nghị nên cho Ding Ding nhiều đồ chơi hơn để tránh buồn chán.

Một số cư dân mạng còn bình luận hài hước, so sánh sự “nghiện video” của Ding Ding với thói quen xem điện thoại của trẻ nhỏ.

Những câu chuyện về linh trưởng có hành vi giống con người thường nhận được sự quan tâm lớn tại Trung Quốc. Trước đó tại tỉnh An Huy, một con khỉ capuchin tên Dazhuang từng nổi tiếng vì khuôn mặt vuông và biểu cảm sống động, thậm chí biết sử dụng công cụ - dùng đá để đập vỡ quả óc chó.

Tiếc thay, chú khỉ 12 tuổi này đã qua đời đột ngột hồi tháng 5, khiến nhiều du khách mang chuối và óc chó đến vườn thú để tưởng nhớ.