
Ngày 5.8, theo nguồn tin của PV Thanh Niên, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) dự kiến sẽ tạm đóng cửa sân bay Cà Mau trong 12 tháng, kể từ ngày 1.11.2025 đến 31.10.2026, để triển khai gói thầu số 12 thuộc dự án mở rộng, nâng cấp sân bay này. Việc đóng cửa hoàn toàn là cần thiết do quá trình thi công liên quan trực tiếp đến toàn bộ hệ thống đường băng, đường lăn, sân đỗ và các công trình phụ trợ.

Sân bay Cà Mau sẽ tạm ngưng hoạt động từ tháng 11 tới để thi công nâng cấp toàn diện ẢNH: CTV

Gói thầu số 12 có tổng thời gian thi công 14 tháng, dự kiến khởi công ngày 19.8.2025 và hoàn thành, khai thác vào cuối tháng 10.2026. Trong thời gian này, ACV sẽ chỉ đạo các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu rút ngắn thời gian thi công để hạn chế tối đa tác động đến hoạt động kinh tế - xã hội địa phương.

Trước đó, dự án nâng cấp Cảng hàng không Cà Mau được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư vào tháng 10.2024, với tổng vốn hơn 2.400 tỉ đồng do ACV làm chủ đầu tư. Quy mô đầu tư hướng đến chuẩn sân bay cấp 4C, đủ điều kiện tiếp nhận máy bay tầm trung như A320, A321, nâng công suất khai thác lên 1 triệu khách/năm vào năm 2030 và 3 triệu khách/năm đến 2050.

Hiện tại, sân bay Cà Mau hiện có đường băng dài 1.500 m, rộng 30 m, quy mô cấp 3C, chỉ đủ phục vụ các loại máy bay nhỏ như ATR72 (tối đa 90 chỗ) hoặc Embraer E190 (124 chỗ). Nhà ga hành khách hiện hữu có công suất thiết kế 200.000 khách mỗi năm. Trong nhiều năm qua, sân bay này chỉ khai thác tuyến bay duy nhất Cà Mau - TP.HCM bằng máy bay ATR72, tần suất một chuyến/ngày. Đến giữa năm 2023, Bamboo Airways từng khai thác tuyến bay Cà Mau - Hà Nội bằng máy bay Embraer E190 nhưng đã tạm ngừng sau vài tháng vận hành.

Liên quan đến việc triển khai gói thầu số 12, đến nay, công tác thu hồi đất, bồi thường và giải phóng mặt bằng đã được UBND tỉnh Cà Mau hoàn tất. Dự án ảnh hưởng đến hơn 600 hộ dân, cá nhân, tổ chức trên tổng diện tích gần 106 ha, với số tiền bồi thường chi trả hơn 577 tỉ đồng. Khu vực thực hiện dự án thuộc P.Tân Thành, TP.Cà Mau (trước đây là P. 6 và P.Tân Thành).