
Sân golf Phượng Hoàng (Phoenix Golf Resort) tại Lương Sơn, Phú Thọ sẽ trở thành địa điểm tổ chức KPGA Winter Tour và Mini Tour lần đầu tiên tại Việt Nam - Ảnh: CV Resort

Việc Việt Nam trở thành địa điểm tổ chức KPGA Winter Tour được đánh giá không chỉ nâng vị thế nước chủ nhà mà còn góp phần tạo dòng chảy sự kiện golf quốc tế ổn định tại khu vực.

KPGA là tổ chức điều hành hệ thống giải đấu golf chuyên nghiệp uy tín tại Hàn Quốc, nổi tiếng với KPGA Tour kéo dài từ tháng 4 đến tháng 11.

Kết thúc mùa giải chính, KPGA thường tổ chức Winter Tour tại các quốc gia ấm áp như Thái Lan, với 2 - 5 giải đấu quy mô 100 - 120 golfer, thể thức 36 hố, thu hút nhiều tay golf hàng đầu khu vực.

Sân chơi mới lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam tới đây hứa hẹn mang đến cơ hội cho golf thủ Việt Nam cọ xát trực tiếp với các golfer thế giới, đồng thời giúp Việt Nam tiến gần hơn tới môi trường golf chuyên nghiệp quốc tế.

Đại diện nhà tổ chức cho biết sẽ có những golfer nổi tiếng của Hàn Quốc tham dự giải Winter Tour đầu tiên tại Việt Nam vào đầu năm 2027.

Lễ ký kết lần này cũng đánh dấu bước tái khởi động CV Resort sau giai đoạn cải tạo toàn diện.

CV Resort được lấy cảm hứng từ mô hình phát triển của Chamvit tại Hàn Quốc, được sử dụng như một tên gọi chung cho các tổ hợp kinh doanh chiến lược tại Việt Nam, bao gồm khách sạn 5 sao Grand Plaza Hanoi, sân golf Phượng Hoàng (Phoenix Golf Resort) tại Lương Sơn, Phú Thọ và tổ hợp trường đua ngựa Sóc Sơn.