
Ông Nguyễn Thành Quốc cho biết, Phú Quốc đang ngày càng khẳng định vị thế là điểm đến hàng đầu không chỉ trong khu vực Đông Nam Á mà còn trên bản đồ du lịch quốc tế. Với những tiềm năng sẵn có, cơ chế chính sách nổi trội giúp cho Phú Quốc phát triển vượt bậc, từng bước trở thành một trung tâm du lịch của cả nước.

Phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang Nguyễn Thành Quốc ẢNH: ĐỘC LẬP

Đặc biệt hơn khi Phú Quốc được Chính phủ chọn làm nơi tổ chức Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC 2027), sự kiện tầm vóc quốc tế dự kiến quy tụ hàng chục nguyên thủ quốc gia, hàng ngàn doanh nhân, nhà báo và đại biểu cấp cao. Đây vừa là vinh dự, là niềm tự hào nhưng cũng là trách nhiệm hết sức nặng nề khi còn nhiều việc phải làm, từ đầu tư xây dựng hoàn thiện kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật, sân bay, bến cảng, hệ thống lưu trú đạt chuẩn quốc tế, nhân sự phục vụ... Trong đó, chính sách visa đặc thù, đổi mới công tác xúc tiến quảng bá không chỉ là yêu cầu tất yếu, mà còn là nhiệm vụ chiến lược để nâng tầm vị thế cho Phú Quốc.

Theo ông Nguyễn Thành Quốc, hiện nay Khu Kinh tế Phú Quốc (Kiên Giang) là khu kinh tế ven biển được áp dụng chính sách miễn thị thực (visa) cho người nước ngoài nhập cảnh và lưu trú trong 30 ngày. Chính sách đặc biệt này đã và đang tạo điều kiện rất thuận lợi cho du lịch Phú Quốc phát triển, nhất là thu hút khách du lịch quốc tế.

Tuy nhiên, chính sách visa hiện đang triển khai áp dụng tại Phú Quốc vẫn còn có những bất cập. Đơn cử, thời gian miễn thị thực cho người nước ngoài tạm trú chỉ 30 ngày, trong khi các địa phương khác là 45 ngày. Khách chỉ được miễn thị thực khi lưu trú trong phạm vi Khu kinh tế Phú Quốc (đảo lớn) còn các đảo, quần đảo, huyện đảo, huyện/thành phố lân cận trong tỉnh không được, trong khi các khu/điểm du lịch tại các địa phương này rất hấp dẫn.

Cùng với đó, việc cấp thị thực cho người nước ngoài khi có nhu cầu đi đến các địa phương khác ngoài Phú Quốc cũng chưa thuận tiện (phải có doanh nghiệp du lịch bảo lãnh). Nhiều du khách đến Phú Quốc nhưng quá cảnh tại các sân bay khác như sân bay Nội Bài, Tân Sơn Nhất không được hưởng chính sách miễn visa, gây bất tiện cho hành trình.

Để kích cầu du lịch, thu hút nhiều hơn du khách quốc tế đến tham quan, nghỉ dưỡng, đặc biệt là hướng đến sự kiện APEC sẽ được tổ chức tại Phú Quốc vào năm 2027 tới đây, lãnh đạo ngành du lịch Kiên Giang đề xuất với các bộ, ngành Trung ương tham mưu Chính phủ ban hành những chính sách visa đặc thù mang tính đột phá.

Cụ thể, nâng thời hạn miễn thị thực lên 180 ngày với đối với người nước ngoài trực tiếp vào Phú Quốc, hoặc đến Phú Quốc từ các cửa khẩu quốc tế khác trên phạm vi lãnh thổ Việt Nam (bằng đường hàng không). Khách lưu lại khu vực quá cảnh ở cửa khẩu đó, rồi chuyển tiếp đến Phú Quốc cũng được hưởng chính sách miễn thị thực này;

Cùng với đó, công dân các quốc gia thuộc diện được miễn thị thực 45 ngày, khi bay trực tiếp đến Phú Quốc sau đó được chuyển tiếp đi đến các địa phương khác trong nước mà không phải làm các thủ tục nào khác có liên quan đến visa. Đồng thời, cho phép du khách quốc tế đến các đảo, quần đảo thuộc tỉnh Kiên Giang tham quan du lịch sau đó quay trở lại Phú Quốc để xuất cảnh vẫn được hưởng chính sách miễn visa.

"Phú Quốc đang đứng trước cơ hội "vàng" để khẳng định đẳng cấp quốc tế và vươn xa hơn trên bản đồ du lịch thế giới. Việc đầu tư bài bản vào hệ thống kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật, dịch vụ cùng với các cơ chế chính sách trong đó có chính sách về visa, truyền thông, quảng bá hình ảnh du lịch không chỉ nhằm phục vụ sự kiện APEC 2027 một cách chuyên nghiệp, mà còn mở ra cánh cửa đưa ngành du lịch bứt phá trở thành biểu tượng du lịch tầm cỡ quốc tế trong giai đoạn phát triển mới" - ông Nguyễn Thành Quốc nhấn mạnh.