
Người dân TP.HCM nô nức đi chơi Tết Trung thu sớm tại con phố lồng đèn tối 13-9 - Ảnh: THANH HIỆP

Khu phố lồng đèn Lương Nhữ Học (phường Chợ Lớn, TP.HCM) rực sáng với hàng nghìn chiếc đèn với đủ kiểu dáng, từ truyền thống như đèn ông sao, cá chép, thỏ ngọc... đến hiện đại theo trend, phát sáng nhiều màu.

Những gian hàng san sát nhau, người bán luôn tay giới thiệu sản phẩm, người mua háo hức lựa chọn, tạo nên khung cảnh náo nhiệt dù còn gần 1 tháng nữa mới đến Trung thu.

Theo ghi nhận, lượng khách đổ về phố lồng đèn tăng mạnh vào cuối tuần, đặc biệt từ khoảng 19h - 22h.

Phụ huynh mua cho con chiếc lồng đèn mới, vừa để vui chơi, vừa để trẻ cảm nhận nét văn hóa truyền thống của dịp Trung thu. Chị Hằng (32 tuổi, TP Thủ Đức) cho biết: "Con tôi mê nhất đèn ông sao và đèn con thỏ. Năm nào tôi cũng đưa bé ra đây để bé có trải nghiệm đúng nghĩa mùa Trung thu".

Quản Ngọc Khả Nhi (bìa phải) cùng nhóm bạn học sinh Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa check-in tại phố lồng đèn Lương Nhữ Học. Các bạn đang thực hiện bài tập giới thiệu về những địa điểm du khách nên trải nghiệm khi đặt chân đến TP.HCM - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Nhiều nhóm bạn trẻ cũng chọn nơi đây làm điểm hẹn. Cùng nhóm bạn đang làm bài tập giới thiệu về những địa điểm du khách nên trải nghiệm khi đặt chân đến TP.HCM, Quản Ngọc Khả Nhi (18 tuổi, học sinh Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa) đi khắp mọi quầy hàng ở phố Lương Nhữ Học để quay phim, chụp ảnh những chiếc lồng đèn xinh xắn.

Nhi cho biết nhóm muốn bài làm phải thể hiện được nét hiện đại lẫn truyền thống của TP.HCM nên sau khi quay những công trình như cầu Ba Son, các bạn đã chọn đến phố lồng đèn.

"Đây cũng là lần đầu tiên mình đến với khu phố này. Mình cảm thấy ấn tượng bởi nét truyền thống và đầy nhộn nhịp ở nơi đây", Nhi nói.

Tại gian hàng của ông Nguyễn Văn Đức, du khách, người dân nườm nượp ghé thăm, chụp ảnh kỷ niệm khung cảnh đầy ắp lồng đèn cũng như lối buôn bán hài hước, dí dỏm của ông. Những chiếc lồng đèn đẹp được bày bán đa dạng mẫu mã, với giá chỉ từ 20.000 đồng.

"Tôi bắt đầu nhập hàng từ cuối tháng 6 âm lịch. Thời điểm đầu tương đối ế khách. Tuy nhiên mấy ngày gần đây việc buôn bán cũng khá hơn nhiều. Tối cuối tuần, trời không mưa nên khách ghé nhiều, có lúc tôi bán không kịp ngơi tay", ông Đức cho biết thêm.

Hình ảnh phố lồng đèn Lương Nhữ Học nhộn nhịp trước mùa Tết Trung thu

Phố lồng đèn năm nay có đa dạng nhiều loại lồng đèn. Từ loại lồng đèn giấy bóng kính truyền thống, cho tới những chiếc lồng đèn có thiết kế hiện đại; có đèn led; tạo hình "bắt trend" như lồng đèn Labubu, Baby Three... - Ảnh: THANH HIỆP

Những chiếc lồng đèn cầm tay mini truyền thống bằng giấy bóng kính sặc sỡ màu sắc rất được các bạn nhỏ yêu thích - Ảnh: THANH HIỆP

Đến cả những người lớn cũng "say lòng" tìm mua những chiếc lồng đèn để ôn lại tuổi thơ. Trong ảnh, chị Oanh cùng chồng đi chơi mua lồng đèn đón Trung thu - Ảnh: THANH HIỆP

Ngọc Hà (phải, 22 tuổi) ghé phố lồng đèn Lương Nhữ Học để hòa vào không khí Trung thu và tìm lại những cảm giác thời trẻ thơ - Ảnh: THANH HIỆP

Gian hàng của ông Nguyễn Văn Đức nổi bật ở ngay đầu khu phố lồng đèn, thu hút nhiều du khách ghé mua sắm bởi lối buôn bán hài hước, dí dỏm - Ảnh: TRÍ ĐỨC - THANH HIỆP