
Người Hà Nội đi tàu metro Nhổn - ga Hà Nội - Ảnh: PHẠM TUẤN

Ngày 23-8, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Mạnh Quyền đã ký ban hành văn bản gửi các đơn vị liên quan về việc miễn tiền vé xe buýt và metro cho nhân dân, du khách trong dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9.

Cụ thể xét đề nghị của Sở Tài chính và Sở Xây dựng tại văn bản số 10990 ngày 21-8 về việc miễn tiền vé sử dụng xe buýt và metro cho nhân dân và du khách trong dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh từ ngày 30-8 đến hết ngày 2-9, UBND TP chỉ đạo:

Chấp thuận chủ trương miễn tiền vé sử dụng xe buýt và metro cho nhân dân và du khách từ ngày 30-8 đến 2-9.

Mời bạn đánh giá các dịch vụ, điểm đến, khách sạn tại link này.

Đồng thời giao Sở Xây dựng chủ trì, chỉ đạo, phối hợp với Trung tâm Quản lý và Điều hành giao thông Hà Nội, các đơn vị cung ứng dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt có trợ giá và Công ty TNHH Đường sắt Hà Nội triển khai các phương án thực hiện đảm bảo an toàn, ý nghĩa, hiệu quả để phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của người dân và du khách.

Ngoài ra cần theo dõi lượng hành khách, kịp thời điều chỉnh, tăng cường tần suất, chuyến lượt, thời gian hoạt động để phục vụ nhân dân và du khách trong trường hợp nhu cầu đi lại tăng cao.

"Có phương án kiểm soát chặt chẽ và chịu trách nhiệm về tính chính xác đối với số lượng vé miễn phí phục vụ thanh, quyết toán kinh phí trợ giá theo đúng quy định" - UBND TP Hà Nội yêu cầu.

6 trận địa pháo hoa sẽ bắn trong đêm 2-9 tại Hà Nội Trong dịp 2-9, Hà Nội có 5 điểm bắn gồm 6 trận địa bắn pháo hoa tầm cao kết hợp tầm thấp và hỏa thuật. Bắn pháo hoa tầm cao kết hợp tầm thấp và hỏa thuật 2 trận địa, trận địa số 1 trước trụ sở tòa soạn báo Hà Nội Mới, trận địa số 2 trước Bưu điện Hà Nội, phường Hoàn Kiếm. Hà Nội cũng tổ chức bắn pháo hoa tầm cao kết hợp tầm thấp 4 trận địa. Trận địa số 3 tại Đảo Dừa, công viên Thống nhất, phường Hai Bà Trưng; trận địa số 4 trước Cung Thể thao dưới nước, Khu liên hợp thể thao quốc gia, phường Từ Liêm; trận địa số 5 tại vườn hoa Lạc Long Quân, phường Tây Hồ; trận địa số 6 tại hồ Văn Quán, phường Hà Đông.