
Ngày 19-11 ngành đường sắt phải sơ tán 3 đoàn tàu cùng hàng trăm hành khách khỏi ga Diêu Trì do nước lũ dâng cao - Ảnh: VNR

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết từ ngày 17 đến 20-11 mưa lũ khiến nhiều điểm đường sắt từ Quy Nhơn - Nha Trang bị ngập nước, sạt lở và tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn chạy tàu.

Do vậy từ ngày 17 đến 20-11 ngành đường sắt đã bãi bỏ 19 đoàn tàu khách, ngày 21-11 tiếp tục bãi bỏ 6 đoàn tàu khách. Ngoài ra nhiều đoàn tàu bị kẹt lại tại các ga dọc tuyến đã khiến hơn 2.000 hành khách phải chờ đợi nhiều giờ.

Nhằm hỗ trợ và sẻ chia cùng khách hàng, Công ty cổ phần Vận tải Đường sắt đã chủ động phục vụ miễn phí 5.200 bữa ăn chính, 4.200 bữa ăn phụ và nước uống cho hành khách trên các chuyến tàu đang dừng tránh tại các ga.

Bên cạnh đó, ngành đường sắt cũng tạo điều kiện, hướng dẫn khách trả vé đoạn chưa đi đối với hành khách xuống tàu tại các ga dọc đường do thời gian chờ đợi quá lâu.

Đối với những tàu bãi bỏ hoặc thay đổi lịch trình, toàn bộ hành khách có nhu cầu đổi trả vé đều được hỗ trợ theo đúng quy định, tổng số vé trả lên đến 11.000 vé.

Không chỉ vận tải hành khách, hoạt động vận tải hàng hóa đường sắt trên tuyến Bắc - Nam cũng chịu ảnh hưởng nghiêm trọng.

Cụ thể: 6 đoàn tàu hàng buộc phải hủy chuyến hoàn toàn do không thể tổ chức chạy tàu an toàn; 27 đoàn tàu hàng phải dừng chờ dọc đường.

Theo thống kê sơ bộ của ngành đường sắt, ước tính thiệt hại do đợt mưa lũ lần này khoảng gần 10 tỉ đồng.

Trong đó số tiền hoàn vé cho 11.000 hành khách khoảng 7,5 tỉ đồng; chi phí phục vụ hành khách bị kẹt lại trên tàu và tại ga gần 400 triệu đồng, thiệt hại do bãi bỏ tàu hàng là 1,6 tỉ đồng…

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết hiện lực lượng công nhân, quản lý hạ tầng vẫn đang túc trực 24/24h tại các điểm xung yếu để kiểm tra và xử lý sự cố, nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối trước khi tổ chức chạy tàu trở lại.

Hiện ngành đường sắt tiếp tục cập nhật tình hình thời tiết và diễn biến ngập lụt để điều chỉnh kế hoạch chạy tàu phù hợp, đồng thời khuyến cáo hành khách theo dõi thông tin trước khi đi tàu.

Tiếp viên đường sắt giải cứu khách nước ngoài bị kẹt do lũ

Hành khách Cindy đăng lời cảm ơn tiếp viên đường sắt Đặng Thị Thảo

Trên chuyến tàu SE1 bị kẹt lại ga Khánh Phước (tỉnh Gia Lai, trước là Bình Định) do nước lũ dâng cao, hai hành khách người nước ngoài bày tỏ lo lắng vì không thể đến sân bay Tân Sơn Nhất như dự kiến để đi chuyến bay về Pháp.

Nhận thấy tình huống cấp bách, tiếp viên Đặng Thị Thảo - Đoàn tiếp viên Đường sắt Hà Nội - đã chủ động tìm mọi cách để hỗ trợ hai vị khách trong bối cảnh đường bộ không thể di chuyển, đường sắt tạm phong tỏa vì ngập nước.

Sau nhiều nỗ lực, chị Thảo đã kết nối được một người quen là nhân viên đường sắt ở khu vực dùng xe máy chở hai vị khách theo đường dân sinh, men theo các điểm còn an toàn để tới sân bay Phù Cát trong sáng 20-11.

Nhờ đó hai vị khách nước ngoài đã kịp đi máy bay từ sân bay Phù Cát tới sân bay Tân Sơn Nhất trong sáng 20-11, không bị trễ chuyến bay về Pháp.

Với kỷ niệm khó quên này, nữ hành khách Cindy chia sẻ trên trang cá nhân: "Chúng tôi lên tàu ở Huế lúc 9h40 ngày 18-11. Do điều kiện thời tiết, chúng tôi bị kẹt trên tàu 2 ngày và suýt nữa thì lỡ chuyến bay.

Nhờ Thảo, chúng tôi đã tìm ra giải pháp. Cô ấy cũng đã chăm sóc chúng tôi rất chu đáo trong suốt hai ngày đó. Cô ấy là nhân viên tốt bụng nhất trên tàu! Cảm ơn cô ấy, và chúng tôi chúc cô ấy mọi điều tốt đẹp nhất trong tương lai".