
Mô tô nước kéo dù thu hút đông du khách tham gia trên bãi biển Đà Nẵng - Ảnh: B.D.

Ngày 13-9, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng cho biết Phó chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Anh Thi vừa giao đơn vị này phối hợp các cơ quan liên quan để kiểm tra các đơn vị kinh doanh dịch vụ du lịch mạo hiểm.

Cơ quan quản lý nhà nước yêu cầu các đơn vị cung cấp dịch vụ và cơ quan giám sát phải thường xuyên kiểm tra điều kiện tổ chức hoạt động vui chơi giải trí, để đảm bảo an toàn cho du khách.

Thành phố Đà Nẵng giao Thanh tra giám sát chặt hoạt động du lịch mạo hiểm, xử lý nghiêm các hành vi gây mất an toàn. Trường hợp cần thiết sẽ yêu cầu đình chỉ, dừng hoạt động.

UBND thành phố Đà Nẵng cũng giao các địa phương thường xuyên cập nhật thông tin về các sản phẩm du lịch mạo hiểm trên địa bàn. Tăng cường truyền thông nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của các đơn vị cung cấp dịch vụ du lịch mạo hiểm.

Thời gian gần đây ở Đà Nẵng và một số trung tâm du lịch ven biển xảy ra các vụ tai nạn trong quá trình đưa đón khách vui chơi dù lượn, mô tô nước... Chiều 8-7, anh H.Q.T. (36 tuổi, trú tại Tân Phú, TP.HCM) tham gia trải nghiệm bay dù lượn do Công ty Tropical Forest tổ chức tại bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng). Khi dù đang trên hành trình từ núi bay xuống bãi đáp thì bất ngờ gặp sự cố, khiến anh T. rơi xuống khu vực rừng cây rậm rạp. Người điều khiển dù là anh L.M.P. (41 tuổi, thuộc Công ty Tropical Forest) - người trực tiếp dẫn anh T. trên chuyến bay - cũng gặp nạn, rơi xuống bãi cát gần đó và được đưa đi cấp cứu trong tình trạng nguy kịch. Đến tối cùng ngày, thi thể anh T. được phát hiện gần khu vực resort Biển Đông, thuộc bán đảo Sơn Trà. Trước đó các vụ việc tai nạn liên quan đến dù lượn, dù bay cũng xảy ra ở bãi biển Hội An.