
Giảm tải ít nhất 30% cho nhà ga T1

Theo thông tin mới nhất từ Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), giai đoạn cao điểm hè năm nay, dự kiến tổng số chuyến bay của tất cả các hãng hàng không đi và đến Cảng hàng không quốc tế (HKQT) Tân Sơn Nhất trung bình một ngày có 730 chuyến, bao gồm 430 chuyến bay nội địa và 300 chuyến bay quốc tế. Con số này tăng khoảng 10% so với lịch bay hiện tại, tập trung tăng tại các đường bay nội địa.

Tính đến sáng 25.5, nhà ga T3 đã khai thác phục vụ gần 550.000 lượt hành khách trên 2.521 lượt chuyến bay; đảm bảo an toàn khai thác

Với kế hoạch trên, sân bay Tân Sơn Nhất dự kiến mỗi ngày phục vụ trung bình khoảng 120.000 khách, tăng khoảng 9% so với lưu lượng hiện tại. Vào 2 ngày cuối tuần thứ sáu và chủ nhật, lịch bay cũng như lượng hành khách sẽ tăng cao hơn so với các ngày còn lại trong tuần.

Trong đó, hãng hàng không Vietnam Airlines dự kiến có số lượng chuyến bay qua cảng nhiều nhất, đạt 256 chuyến bay/ngày, tăng khoảng 16% so với lịch bay hiện tại, cũng tập trung tăng các đường bay nội địa. Đây cũng là hãng hàng không duy nhất đã chuyển gần như toàn bộ hoạt động khai thác các chuyến bay nội địa sang nhà ga mới T3. Với tỷ lệ chiếm gần 35% tổng chuyến bay đến/đi từ sân bay Tân Sơn Nhất dịp cao điểm hè, nhà ga T3 sẽ "gánh" tới khoảng 30% áp lực từ các chuyến bay của Vietnam Airlines cho nhà ga T1.

Nhờ đó, tình trạng ùn tắc từ trên trời xuống dưới đất, kẹt từ ống lồng tới băng quầy hành lý sẽ không còn tái diễn nghiêm trọng tại nhà ga sôi động nhất cả nước như những mùa cao điểm được.

Đại diện ACV cũng đánh giá sau hơn 1 tháng đi vào hoạt động, nhà ga hành khách T3 đã ghi nhận những dấu ấn đầu tiên trong việc phục vụ hành khách và góp phần giảm tải cho nhà ga T1 hiện hữu. Tính đến sáng 25.5, nhà ga T3 đã khai thác phục vụ gần 550.000 lượt hành khách trên 2.521 lượt chuyến bay; đảm bảo an toàn khai thác.

Đặc biệt, việc nhà ga mới được áp dụng triển khai thí điểm giải pháp ứng dụng định danh, xác thực điện tử và nhận diện sinh trắc học bằng VNeID làm thủ tục lên tàu bay đã chứng minh hiệu quả giúp rút ngắn thời gian chờ đợi của hành khách. Ước tính, luồng quy trình thủ tục lên tàu bay đã được tự động hóa, rút ngắn thời gian kiểm tra với những khách sẵn sàng giấy tờ tùy thân, thẻ lên máy bay khoảng 10 - 15 giây; rút ngắn 30 - 50% tổng thời gian hành khách làm thủ tục check-in, kiểm soát an ninh, lên máy bay, từ 17 - 27 phút.

Hành khách được khuyến khích sử dụng các dịch vụ tiện ích mới tại nhà ga T3 như quầy check-in tự động, quầy tự gửi hành lý (self bag drop) và định danh sinh trắc học thông qua ứng dụng VNeID ẢNH: ĐỘC LẬP

Bên cạnh đó, tại nhà ga T3 còn cung cấp đa dạng các dịch vụ tiện ích, từ khu vực ẩm thực phong phú, mua sắm đến phòng chờ thoải mái; các trụ nước uống miễn phí, khu vực sạc pin điện thoại, đáp ứng nhu cầu làm việc, giải trí cho hành khách trong thời gian chờ tại sân bay.

Để tạo thuận lợi nhất cho người dân, Cảng HKQT Tân Sơn Nhất đã tổ chức vận hành tuyến xe buýt miễn phí di chuyển trong khu vực sân đậu tàu bay, kết nối trực tiếp từ sảnh transit nhà ga T3 đến cửa A2 nhà ga T1, hoạt động từ 7 giờ sáng đến 3 giờ sáng hôm sau, với tần suất 20 phút/chuyến, áp dụng cho hành khách đã hoàn tất thủ tục và có thẻ lên tàu bay.

Ngoài ra, hành khách cũng có thể lựa chọn các phương tiện di chuyển phù hợp khác như xe công nghệ, taxi hoặc xe buýt… Các đơn vị vận hành khai thác tại cảng cũng đã phối hợp chặt chẽ để xử lý các vấn đề phát sinh và có những điều chỉnh phù hợp.

"Cảng HKQT Tân Sơn Nhất đã tập trung vào việc ổn định quy trình khai thác, đảm bảo an ninh, an toàn tuyệt đối cho chuyến bay và hành khách. Tuy nhiên, trong quá trình vừa khai thác vừa hoàn thiện một số hạng mục còn lại của nhà ga hành khách T3 đã có một số sự cố rò rỉ nước, các đơn vị nhà thầu đã khẩn trương khắc phục, đồng thời đang tiếp tục triển khai hoàn thiện hạng mục sàn đá, dự kiến hoàn thành vào 30.6 và không làm ảnh hưởng đến hoạt động khai thác hàng ngày tại nhà ga" - đại diện ACV thông tin thêm.

Khu vui chơi cho "khối nghỉ hè" tại nhà ga T3

Lột xác hình ảnh cửa ngõ quốc tế TP.HCM

Có chuyến công tác đi Nha Trang, anh Trần Anh Minh (38 tuổi, ngụ TP.HCM) tận dụng luôn cơ hội trải nghiệm nhà ga mới T3 trước chuyến du lịch đưa cả gia đình đi nghỉ hè. Là người đã có kinh nghiệm di chuyển bằng đường không rất nhiều nên anh Minh không gặp khó khăn gì trong việc tìm hướng đi tới nhà ga, đến làm thủ tục tại quầy check-in và trải nghiệm những ứng dụng công nghệ mới.

Ấn tượng đầu tiên về nhà ga mới của anh Minh là quá khang trang và rộng rãi, rộng tới mức "đi mỏi giò", trái ngược hẳn với tình trạng đông đúc, ngột ngạt ở nhà ga T1 cũ cũng như 1 số sân bay khác trên cả nước. "Nhà ga thông thoáng, từ khu vực ghế chờ tới các quầy làm thủ tục, an ninh soi chiếu… chỗ nào cũng rộng rãi sạch sẽ. Điểm khác biệt lớn nhất là ga T3 còn có khu chơi cho trẻ em. Đợt tới các gia đình đi nghỉ hè đông, chẳng may chuyến bay có delay 1 - 2 giờ thì lũ nhỏ cũng có chỗ giải trí, không còn chỉ vạ vật hết nằm lại ngồi như trước. Hy vọng sẽ có thêm nhiều hãng hàng không chuyển qua nhà ga mới để người dân có thêm nhiều cơ hội trải nghiệm dịch vụ hàng không tốt thế này" - anh Trần Anh Minh chia sẻ.

Quay, chụp hình đến "tràn bộ nhớ" trước giờ bay, Mai Linh cùng nhóm bạn trẻ 16 tuổi hào hứng đăng tải lên mạng xã hội hình ảnh nhà ga mới T3 trước chuyến bay đi Phú Quốc nghỉ hè trưa 28.5. "Sang, xịn, mịn, đẹp, 10 điểm, không có gì để phàn nàn" là những cảm xúc ngắn gọn của Mai Linh và các bạn khi nói về ấn tượng với nhà ga mới. "Trần cao cùng ánh sáng khiến sân bay càng rộng và thoáng hơn. Nhà ga mới nhìn như sân bay ở Singapore. Em rất vui khi Việt Nam mình đã có được sân bay thông thoáng và áp dụng công nghệ hiện đại như các nước" - Mai Linh nói.

Nhà ga T3 đưa vào hoạt động góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển Cảng HKQT Tân Sơn Nhất thành trung tâm hàng không năng động hàng đầu khu vực châu Á ẢNH: N.L

Không chỉ hành khách Việt, du khách quốc tế cũng rất ấn tượng với nhà ga mới toanh của Việt Nam. Cùng bạn thân thực hiện chuyến du lịch xuyên Việt 2 tuần, Krzysztof bày tỏ: "Sân bay này vượt quá kỳ vọng của chúng tôi. Nhà ga này có rất nhiều tiện ích, đẹp và hiện đại. Bạn biết đấy, trên thế giới không có nhiều những sân bay mới được xây dựng như thế này. Như ở Ba Lan, chúng tôi có sân bay đang được xây dựng và sẽ hoàn thành trong 10 năm. Chúng tôi cũng kỳ vọng sẽ đón một sân bay mới rộng rãi, đẹp, hiện đại và tuyệt vời như ở Việt Nam".

Từ hình ảnh cửa ngõ chật chội và ùn tắc triền miên, sân bay Tân Sơn Nhất đã lột xác trở thành biểu tượng mới về kiến trúc hàng không, ghi dấu ấn trong lòng du khách quốc tế ngay khi vừa đặt chân tới TP.HCM.

Tại nhà ga T3, Vietnam Airlines bố trí khu vực làm thủ tục từ quầy số 56 đến 109, cùng với 22 quầy check-in tự động. Hãng khuyến nghị hành khách chủ động sử dụng các dịch vụ tiện ích mới tại nhà ga T3 như quầy check-in tự động, quầy tự gửi hành lý (self bag drop) và định danh sinh trắc học thông qua ứng dụng VNeID do Bộ Công an phát triển. Việc sử dụng các hình thức làm thủ tục hiện đại này giúp hành khách tiết kiệm thời gian, không cần xuất trình giấy tờ, hạn chế tiếp xúc và nâng cao trải nghiệm bay thuận tiện, an toàn. Đại diện Vietnam Airlines đánh giá việc chuyển toàn bộ hoạt động khai thác nội địa sang nhà ga T3 không chỉ nâng cao chất lượng dịch vụ của Vietnam Airlines mà còn góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát triển Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất thành trung tâm hàng không năng động hàng đầu khu vực châu Á.