
Đội hình gồm 3 khinh khí cầu cỡ lớn bay treo cấp 7, 12 khinh khí cầu bay treo cấp 1 và 5 khinh khí cầu trang trí mặt đất - Ảnh: M.V.

Sáng 24-10, tại quảng trường Lâm Viên (Đà Lạt), lễ hội khinh khí cầu đã chính thức khai mạc với chủ đề "Lâm Đồng - mặt trời và di sản".

Ngay từ rạng sáng, hàng ngàn người dân và du khách đã đổ về khu vực hồ Xuân Hương để ngắm nhìn 20 khinh khí cầu nhiều màu sắc đồng loạt bay treo, nhuộm rực bầu trời khu vực bờ hồ Xuân Hương.

Điểm nhấn của lễ hội là không gian trình diễn khinh khí cầu ngay bên hồ Xuân Hương - biểu tượng du lịch của Đà Lạt. Ban tổ chức cho biết đội hình gồm 3 khinh khí cầu cỡ lớn bay treo cấp 7, 12 khinh khí cầu bay treo cấp 1 và 5 khinh khí cầu trang trí mặt đất.

Các khung giờ bay diễn ra buổi sáng 7h-9h30 và buổi chiều 15h30-17h30 trong các ngày 24 đến 26-10.

Du khách và người dân có thể check-in, trải nghiệm bay treo từ độ cao hàng chục mét, ngắm toàn cảnh thành phố.

Lâm Đồng kỳ vọng lễ hội khinh khí cầu sẽ trở thành lễ hội thường niên gắn với không gian danh thắng quốc gia hồ Xuân Hương - Ảnh: M.V.

Ông Đinh Văn Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, cho rằng Lâm Đồng kỳ vọng nâng tầm thương hiệu du lịch Đà Lạt thông qua các lễ hội, hướng tới trở thành lễ hội thường niên gắn với không gian danh thắng quốc gia hồ Xuân Hương.

Nguyên Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Vương Duy Biên cho rằng lễ hội khinh khí cầu là ý tưởng tốt, hướng tới xây dựng sản phẩm lễ hội đặc trưng của mùa thu Đà Lạt.

Theo ban tổ chức, khi đêm xuống, màn "thắp sáng khinh khí cầu" dự kiến sẽ biến hồ Xuân Hương thành không gian huyền ảo từ mặt đất đến bầu trời. Khung cảnh này sẽ mang đến cho du khách trải nghiệm mới về Đà Lạt.

Du khách chụp ảnh cùng khinh khí cầu loại nhỏ - Ảnh: M.V.

Không gian khinh khí cầu bên bờ hồ Xuân Hương, Đà Lạt - Ảnh: M.V.

Kỹ thuật viên đang làm nóng không khí bên trong khinh khí cầu - Ảnh: M.V.

Ban đêm, những khinh khí cầu loại nhỏ sẽ bay treo thắp sáng không gian một góc hồ Xuân Hương, Đà Lạt - Ảnh: M.V.

Khinh khí cầu loại lớn có thể chở khách đang được bơm nhiệt - Ảnh: M.V.