
Sự kỳ vĩ của thiên nhiên, khí hậu trong lành, không gian mát mẻ, thưởng thức văn hóa truyền thống và ẩm thực độc đáo… là những điều làm cho các du khách thập phương không thể nào quên khi đã đặt chân đến đây.

Không gian xanh mát mà thiên nhiên đã ưu ái ban tặng cho Yang Bay ẢNH: K.H

Tên gọi Yang Bay - theo tiếng Raglay nghĩa là "thác trời", cùng với thác Yang Khang và thác Ho Cho, mỗi thác mang một vẻ đẹp riêng, tạo nên một "gia đình" thác nước giữa đại ngàn, nơi khởi nguồn của những truyền thuyết đi vào thơ, ca, nhạc, họa…

Bước vào đây, bạn như lạc vào một khu vườn địa đàng, nơi động thực vật hòa mình vào nhịp sống tự nhiên, cả người lớn lẫn trẻ em đều bị cuốn hút bởi thế giới động - thực vật đa dạng. Vườn thú mở tại đây quy tụ nhiều loài vật gần gũi như cừu, hươu sao, dê, thỏ, chuột lang… được chăm sóc trong không gian bán hoang dã. Trẻ nhỏ sẽ có cơ hội quan sát, tiếp xúc và tìm hiểu môi trường sống, tập tính của các loài thú theo cách "học mà chơi" hiệu quả và sinh động.

Du khách tiếp xúc thân thiện với động vật

Không kém phần hấp dẫn là khu vườn thực vật với đủ các loài hoa và cây trái đặc trưng. Những giàn bầu, bí trĩu quả, khóm hoa rực rỡ và các loại dây leo xanh mướt tạo nên bức tranh thiên nhiên sống động, giúp du khách cảm nhận rõ hơn về sự phong phú của tài nguyên thực vật nơi đây. Dưới làn gió nhẹ, những tán cây đung đưa như thì thầm kể chuyện về sức sống mãnh liệt và bền bỉ của đại ngàn.

Cánh đồng hoa rộng hơn 10.000m² nở rộ quanh năm, điểm xuyết sắc màu rực rỡ giữa rừng xanh. Khi ánh nắng trưa bắt đầu len lỏi qua tán lá, hãy chọn cho mình một chòi nghỉ ven thác, hoặc thả mình vào làn nước ấm tại khu khoáng nóng tự nhiên, để tâm hồn được trò chuyện với thiên nhiên, để nghe tiếng suối róc rách như một khúc nhạc thiền tịnh của đại ngàn.

Cảnh sắc như tranh vẽ khu khoáng nóng Hocho

Lưu trú tại Yang Bay là một trải nghiệm khó quên mà bạn không nên bỏ lỡ. Tùy theo sở thích, bạn có thể chọn glamping tiện nghi giữa thiên nhiên hoặc thử cảm giác camping hoang dã đầy thi vị. Cùng nhau nhóm lửa bên hồ, nướng bắp, kể chuyện đêm, lắng nghe tiếng thác đổ hòa cùng tiếng sỏi cựa mình dưới chân, tất cả tạo nên một không gian ấm cúng và đầy chất thơ giữa núi rừng tĩnh lặng. Sáng hôm sau, chỉ cần khẽ vén tấm bạt lều, bạn sẽ được đón ánh bình minh rực rỡ ló rạng sau rặng núi, ánh nắng vàng trải nhẹ khắp thung lũng, mời gọi những bước chân thảnh thơi dạo đến đồi hoa rực rỡ - nơi hàng trăm loài hoa bung nở khoe sắc giữa sương mai.

Thác Yang Bay

Một trong những điểm nhấn đặc sắc nhất tại Yang Bay chính là không gian văn hóa truyền thống của người Raglay, được tái hiện sống động tại sân khấu biểu diễn ngay bên thác. Du khách có thể đắm mình trong những điệu múa rực lửa, lắng nghe âm vang mã la, và đặc biệt là thưởng thức thanh âm kỳ diệu từ đàn đá và đàn Chapi - hai nhạc cụ cổ truyền gắn liền với đời sống tinh thần người Raglay. Đây là một trong những loại nhạc cụ gõ cổ nhất thế giới, từng được công nhận là Di sản Văn hóa phi vật thể cấp quốc gia. Bên cạnh đó, đàn Chapi - một nhạc cụ dây nhỏ bé làm bằng tre nứa lại khiến người nghe rung động bởi sự mộc mạc, chân phương. Chỉ với vài sợi dây, đàn Chapi có thể cất lên thanh âm da diết, thủ thỉ như lời kể chuyện giữa núi rừng.

Du khách không chỉ thưởng thức âm nhạc, mà còn được trực tiếp trải nghiệm - thử chơi đàn, học cách sử dụng nhạc cụ truyền thống, khoác lên mình bộ trang phục của người Raglay và hòa mình vào vòng múa cộng đồng đầy sắc màu. Hành trình văn hóa này không chỉ mở rộng kiến thức, mà còn chạm đến cảm xúc sâu xa - nơi âm nhạc và con người hòa làm một, để mỗi du khách rời Yang Bay đều mang theo một chút gì đó của núi rừng, lặng lẽ mà khó quên.

Tiết mục văn nghệ do chính những chàng trai, cô gái Raglay biểu diễn phục vụ du khách

Có thể nói, linh hồn của Yang Bay nằm trong những món ăn đặc trưng núi rừng - mộc mạc, tự nhiên nhưng đậm đà và khó quên. Không cần đến những nguyên liệu cao sang hay cách chế biến cầu kỳ, món ăn nơi đây được tạo nên từ những gì sẵn có của rừng núi: cá suối, gà đồi, heo tộc, rau rừng..., tất cả hòa quyện thành một bản giao hưởng ẩm thực dân dã, đầy hồn quê và đậm tình người. Đến đây, bạn không chỉ được ăn ngon, mà còn được sống chậm, được hòa vào nhịp sống mộc mạc và thấm đẫm nghĩa tình.

Với vẻ đẹp tự nhiên, cảnh sắc thơ mộng và văn hóa rực rỡ, Yang Bay thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước, đặc biệt là du khách yêu thích khám phá, muốn được hòa mình vào thiên nhiên, tìm hiểu đời sống văn hóa bản địa và thưởng thức ẩm thực đặc sắc. Song song đó, tôn trọng và gìn giữ vẻ đẹp thiên nhiên là kim chỉ nam mà Yang Bay đã, đang và sẽ luôn hướng tới để phát triển du lịch bền vững trong xu thế hiện đại.