
Yuki Nakatani cùng 'bạn trai' - chiếc xe máy mà cô hết mực yêu quý - rong ruổi ở Việt Nam - Ảnh: NVCC

Tại Việt Nam, cô gái từ Nagasaki kết nối với cộng đồng người Nhật và được cho mượn một chiếc Vespa mà cô trìu mến gọi là “bạn trai” để rong ruổi một mình từ Nam ra Bắc, khám phá đất nước hình chữ S mà cô mới đặt chân đến lần đầu.

Yuki đi từ TP.HCM ra Mũi Né, lên Đà Lạt, xuống Nha Trang, ra Tuy Hòa, rồi lên Măng Đen, ra Hội An, Đà Nẵng, Huế, Phong Nha, Vinh, Hà Nội, lên Mai Châu, Mộc Châu, Tà Xùa, Mù Cang Chải, Yên Bái, Hà Giang… trước khi trở lại TP.HCM để về Nhật.

Mỗi nơi Yuki đi qua đều để lại trong cô một dấu ấn riêng. Ở Huế, bầu không khí thư thả, nhẹ nhàng khiến cô ngập ngừng chẳng nỡ rời đi. Mộc Châu làm nữ du khách say mê với những thác nước xanh trong, còn Đà Lạt khiến cô thích thú bởi không khí mát lành.

Yuki Nakatani say mê khung cảnh xanh mướt và thanh bình của những đồi chè Mộc Châu - Ảnh: NVCC

Và trên suốt hành trình ấy, điều khiến Yuki xúc động nhất có lẽ là sự ấm áp và chân tình của người Việt Nam.

“Tôi bị té xe nhiều lần, và lần nào cũng được người Việt ra tay giúp đỡ. Dù tôi nhìn giống người Việt nhưng họ vẫn giúp, chứ không phải họ thấy người nước ngoài mới giúp đâu”, Yuki kể với Tuổi Trẻ Online về sự tốt bụng của người Việt trên đường cô chu du.

Có lần, khi đi ngang qua một làng chài, cô lại bị té xe. Dù phương ngữ địa phương khiến cô không thể hiểu, kể cả khi dùng Google dịch, người dân nơi đó vẫn tìm cách giúp cô sửa xe để tiếp tục hành trình.

Cảnh đẹp Mù Cang Chải được Yuki Nakatani chia sẻ với bạn bè quốc tế trên mạng xã hội Threads

“Thế giới này vận hành bằng yêu thương”

Niềm tin vào tình yêu thương và sự tử tế trên thế giới này chính là động lực để Yuki tiếp tục hành trình của mình, dù có vài lần cô suýt bị bắt cóc khi quá giang xe của người lạ.

“Tình yêu là chìa khóa của mọi điều trong cuộc sống. Thế giới này vừa rộng lớn, vừa nhỏ bé. Bất kể quốc tịch, giới tính hay tôn giáo, tất cả chúng ta đều là con người”, Yuki chia sẻ.

“Rốt cuộc, điều khiến thế giới này vận hành chính là tình yêu thương. Tôi muốn chia sẻ sự tốt đẹp của thế giới này và trở thành một nguồn năng lượng của yêu thương”, cô gái 28 tuổi bộc bạch.

Yuki Nakatani, cô gái Nhật 28 tuổi thích du lịch một mình trong thế giới mà cô tin tưởng là ngập tràn yêu thương - Ảnh: NVCC

Tháng 3-2023, sau khi tốt nghiệp đại học và đi làm được hai năm, Yuki quyết định nghỉ việc, rồi lên đường sang châu Âu với tấm vé một chiều.

Đặt chân đến châu Âu khi trong tài khoản chỉ còn 35 euro, cô dựa vào kỹ năng duy nhất mình có lúc đó: thư pháp, môn nghệ thuật mà mình đã gắn bó từ năm 7 tuổi, để viết và bán tranh trên đường phố.

Số tiền kiếm được không thể gọi là nhiều, nhưng cũng vừa đủ để cô trang trải trong nhu cầu, cứ thế rong ruổi qua nhiều quốc gia trong suốt bốn tháng.

Trong hành trình ấy, cô cảm nhận sâu sắc rằng “thế giới này tràn ngập tình yêu” và muốn lan tỏa thông điệp đó đến mọi người.

Tháng 12-2023, Yuki trở về Nhật Bản và xuất bản cuốn tản văn đầu tay mang tên LOVE.

Đến tháng 5-2024, với phương châm “Lan tỏa tình yêu”, Yuki tiếp tục hành trình vòng quanh thế giới, hành trang mang theo chỉ là một chiếc ba lô nhỏ.

Chiếc ba lô với hành trang tối giản của Yuki Nakatani - Ảnh: NVCC

Cô tiếp tục đi nhờ xe, vẽ thư pháp, bán bưu thiếp từ ảnh mình chụp, dùng tiền bản quyền sách, mở lớp tham vấn, workshop… để trang trải chuyến đi của mình.

Sau chuyến du lịch Việt Nam, Yuki dự định tổ chức triển lãm để tiếp tục “lan tỏa yêu thương”.Trước đó, cô cũng từng tổ chức triển lãm tranh, thư pháp tại Nhật Bản, Mông Cổ, Trung Quốc và Thái Lan.

“Tôi không nghĩ là mình đang đi du lịch mà là mình đang sống, quan trọng là bạn biết bạn muốn gì và cần gì trong cuộc đời này”, cô nói.

Sau vài lần suýt bị bắt cóc, Yuki cho biết cô đã học cách cảm nhận "năng lượng" của người khác và tin vào trực giác của mình nhiều hơn.

Trước đây, những chuyến đi của cô chủ yếu dựa vào việc quá giang, nhưng hiện Yuki đã chuyển sang sử dụng xe đạp và xe máy để chủ động hơn trên hành trình.

Cô cười nói rằng sẽ tiếp tục rèn luyện khả năng cảm nhận năng lượng để giữ an toàn - và có thể sẽ học võ vào một ngày nào đó.

Khi được hỏi liệu những nguy hiểm trên đường có khiến cô chùn bước, Yuki trích dẫn một câu trong Nhà giả kim của Paulo Coelho: “Hầu hết mọi người nhìn thế giới như một nơi đầy đe dọa, và chính vì họ nhìn như thế, thế giới thực sự trở thành một nơi đầy đe dọa”. Với Yuki, cô tự nhủ: “Nếu ngày càng có nhiều người bắt đầu nhìn thế giới như một nơi tươi đẹp, tràn đầy yêu thương thì sao? Liệu thế giới này có thể trở nên đẹp hơn, chan chứa tình yêu thương hơn không?”.