
Cảnh sát đường thủy đo nồng độ cồn thuyền trưởng chở khách tham quan vịnh Nha Trang vào sáng 21-7 - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 21-7, tại bến tàu du lịch Nha Trang, Đội cảnh sát đường thủy số 1 (Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa) đã ra quân kiểm tra đột xuất các trường hợp tàu, thuyền đón, trả khách tham quan các đảo trên vịnh Nha Trang.

Thuyền trưởng, chủ tàu lúng túng khi cảnh sát kiểm tra đột xuất

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, vào lúc 9h sáng cùng ngày, tổ công tác đã kiểm tra hành chính đột xuất đối với tàu KH-13XX đang chuẩn bị đưa 26 hành khách ra các đảo ở vịnh Nha Trang tham quan.

Tại đây tổ công tác yêu cầu xuất trình giấy đăng kiểm tàu, giấy chứng nhận khả năng chuyên môn thuyền trưởng, sổ danh bạ thuyền viên...

Cảnh sát đường thủy kiểm tra giấy đăng kiểm tàu, giấy chứng nhận khả năng chuyên môn thuyền trưởng, sổ danh bạ thuyền viên... - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Qua kiểm tra, thuyền trưởng và chủ tàu KH-13XX tỏ ra lúng túng, một lúc sau mới cung cấp đầy đủ các giấy tờ liên quan.

Tuy nhiên cảnh sát đường thủy phát hiện phương tiện này không trang bị bình chữa cháy, nên lập tức đình chỉ phương tiện và yêu cầu chủ tàu đưa toàn bộ hành khách lên bờ.

"Mặc dù có đầy đủ giấy tờ, tuy nhiên phương tiện này thiếu bình chữa cháy. Vì vậy khi nào tàu bổ sung đủ chúng tôi mới cho phép hoạt động" - cán bộ Đội cảnh sát đường thủy nói với chủ tàu.

Đưa toàn bộ hành khách lên bờ vì tàu không đủ điều kiện hoạt động

Tiếp theo, tổ công tác kiểm tra nồng độ cồn đối với thuyền trưởng tàu KH-02XX, đang chuẩn bị đưa gần 20 hành khách ra tham qua vịnh Nha Trang.

Kết quả kiểm tra, thuyền trưởng không vi phạm nồng độ cồn, tuy nhiên phương tiện này không bố trí đủ thuyền viên đi cùng. Vì vậy cảnh sát đường thủy đã đình chỉ phương tiện, và yêu cầu chủ tàu mời toàn bộ hành khách lên bờ.

"Thời điểm kiểm tra phương tiện không đủ thuyền viên nên không đủ điều kiện xuất bến, khi bố trí đủ thuyền viên mới được xuất bến" - cán bộ Đội cảnh sát đường thủy nói.

Tổ công tác cũng kiểm tra hành chính thuyền trưởng tàu V.X.12, đang chuẩn bị đưa khách đi tham quan vịnh Nha Trang.

Đội cảnh sát đường thủy số 1 lập biên bản vi phạm hành chính đối với thuyền trưởng tàu N.Y. vì lỗi "không có bảng phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng chức danh trên phương tiện" - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Qua kiểm tra, cảnh sát đường thủy không phát hiện vi phạm nồng độ cồn, tuy nhiên các vật dụng trên tàu đặt lộn xộn, chưa đảm bảo trong công tác cứu nạn, cứu hộ.

Ngoài ra Đội cảnh sát đường thủy số 1 cũng lập biên bản vi phạm hành chính đối với thuyền trưởng tàu N.Y. vì lỗi "không có bảng phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng chức danh trên phương tiện", mức phạt 750.000 đồng, tạm giữ giấy chứng nhận khả năng chuyên môn thuyền trưởng.

Trung tá Nguyễn Văn Biên - đội trưởng Đội cảnh sát đường thủy số 1, Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa - cho biết thời gian tới đơn vị này sẽ tổ chức tuyên truyền cho các thuyền trưởng, chủ phương tiện về kỹ năng thoát hiểm, quy định về an toàn giao thông đường thủy.

Theo trung tá Biên, đối với các trường hợp thuyền trưởng, chủ phương tiện vi phạm nồng độ cồn, chở quá số người quy định, phương tiện hết đăng kiểm... cảnh sát đường thủy xử lý nghiêm theo quy định pháp luật.

Thời điểm cảnh sát đường thủy số 1 đình chỉ tạm thời tàu KH-02XX, yêu cầu đưa toàn bộ hành khách lên bờ - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

"Chúng tôi đã quán triệt khi xuất hiện dông, lốc trên biển, tuyệt đối không được đưa tàu thuyền ra khơi“ - trung tá Biên nói.

Theo số liệu do UBND tỉnh Khánh Hòa công bố, trong 6 tháng đầu năm 2025, địa phương đã đón hơn 6,2 triệu lượt khách, tăng 20,8% so với cùng kỳ năm trước. Đây là mức cao nhất từ trước đến nay. Đặc biệt du khách trong và ngoài nước rất ưa chuộng trải nghiệm các tour du lịch biển đảo.