
Cựu tiếp viên hàng không của hãng American Airlines, Estes Carter Thompson III, đã nhận án tù 18,5 năm, kèm theo 5 năm quản chế. Thẩm phán Tòa án quận Boston, Julia Kobick, gọi hành vi quay lén của Thompson là "kinh khủng" và cho biết "sự trong trắng" của các nạn nhân trẻ em đã bị tước đoạt.

Đây là vụ việc từng gây rúng động ngành hàng không thế giới trong năm 2024.

Thompson đã bị bắt và bị buộc tội vào tháng 1 năm ngoái tại Lynchburg, Virginia, sau khi nhà chức trách cho biết một bé gái 14 tuổi trên chuyến bay đã phát hiện ra thiết bị ghi hình bí mật của Thompson trong nhà vệ sinh. Năm ngoái, Thompson đã bị truy tố về một tội danh cố ý lạm dụng tình dục trẻ em và một tội danh tàng trữ hình ảnh lạm dụng tình dục trẻ vị thành niên.

Estes Carter Thompson III đi tù 18,5 năm ẢNH: AP

Anh ta đã xin lỗi tại tòa vào thứ tư tuần này, mô tả hành động của mình là "ích kỷ, đồi trụy và sai trái".

Cảnh sát cáo buộc Thompson, đến từ Charlotte, Bắc Carolina, đã ghi hình 4 bé gái khác trong độ tuổi từ 7 đến 14 sử dụng nhà vệ sinh trên máy bay trong khoảng thời gian 9 tháng.

Trong bản ghi nhớ tuyên án được đệ trình lên tòa án, các luật sư của chính phủ Mỹ cho biết Thompson đã "cướp đi sự trong trắng và niềm tin của 5 cô gái trẻ vào sự tốt đẹp của thế giới và những người mà họ sẽ gặp; đã để lại cho họ nỗi sợ hãi, sự ngờ vực, bất an và nỗi buồn".

Thompson sẽ thụ án tại FMC Butner ở Bắc Carolina và dự định sẽ được điều trị dành riêng cho tội phạm tình dục.