
Tổng hợp kết quả khai thác thực tế các chuyến bay, Cảng Tân Sơn Nhất cho biết tổng số chuyến bay được khai thác tại T3 là 101 chuyến bay, phục vụ 24.783 hành khách. Trong đó, 13.118 hành khách đi trên 54 chuyến bay và 1.665 hành khách đến từ 47 chuyến bay.

Những hành khách đầu tiên trải nghiệm dịch vụ tại nhà ga T3 sau khánh thành

Đại diện Cảng Tân Sơn Nhất đánh giá hiện nay nhà ga hành khách T3 khai thác trong bối cảnh chưa hoàn chỉnh, việc tổ chức khai thác trong các ngày qua bước đầu thành công. Cảng đã triển khai truyền thông, thông báo các thông tin quan trọng tới hành khách khi thực hiện các chuyến bay của Vietnam Airlines tại nhà ga hành khách T3.

Đến thời điểm hiện tại, hãng hàng không Vietjet vẫn hoạt động ở T1 và chưa có kế hoạch cụ thể thời gian chuyển sang nhà ga mới.

Theo thông tin từ hãng Vietnam Airlrines, dự kiến đến ngày 28.4, toàn bộ mạng bay nội địa của hãng sẽ hoàn tất việc chuyển đổi sang nhà ga mới, ngoại trừ các chuyến bay giữa TP.HCM và Côn Đảo, Rạch Giá, Cà Mau vẫn tiếp tục khai thác tại nhà ga T1 như hiện nay.

Hành khách được khuyến khích kiểm tra kỹ thông tin về nhà ga khởi hành được in trên vé, tìm hiểu sơ đồ nhà ga T3 và ưu tiên sử dụng các hình thức làm thủ tục trực tuyến qua website, ứng dụng di động hoặc kiosk tại sân bay. Để hành trình diễn ra thuận lợi, hành khách nên đến đúng nhà ga T3 và có mặt tại sân bay ít nhất 2 tiếng trước giờ khởi hành để tránh phát sinh chậm trễ không mong muốn.

Đại diện Vietnam Airlines lưu ý giữa nhà ga T1 (nội địa cũ), T2 (quốc tế) và T3 có khoảng cách tách biệt; thời gian di chuyển giữa các nhà ga có thể mất khoảng 20 phút tùy theo tình trạng giao thông. Để thuận tiện di chuyển từ T1 hoặc T2 (đối với khách nối chuyến) sang T3, hành khách có thể lựa chọn sử dụng xe shuttle bus miễn phí do Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất bố trí (với tần suất trung bình khoảng 20 phút mỗi chuyến), hoặc các loại xe công nghệ, taxi.

Tại nhà ga T3, Vietnam Airlines bố trí các quầy làm thủ tục từ số 56 đến 109, cùng với 22 quầy check-in tự động, giúp hành khách tiết kiệm thời gian và tăng tính chủ động trong quá trình làm thủ tục.

"Việc chuyển khai thác sang nhà ga mới không chỉ giúp cải thiện trải nghiệm dịch vụ của Vietnam Airlines mà còn tạo điều kiện để sân bay Tân Sơn Nhất từng bước trở thành trung tâm hàng không năng động của khu vực châu Á. Đây là dấu mốc quan trọng trong chiến lược phát triển hạ tầng hàng không của Hãng, mở ra hành trình mới hướng đến hệ sinh thái dịch vụ đồng bộ, tiện nghi và đạt chuẩn 5 sao của Vietnam Airlines Group" - đại diện Vietnam Airlines nhận định.

Các thông tin về đường tuyến và xe buýt miễn phí trung chuyển khách từ T1, T2 sang T3 và ngược lại: Thông tin xe trung chuyển Shuttle bus (miễn phí): Vị trí tập kết xe: * Nhà ga T1: Cột B17 - B20, Làn B * Nhà ga T2: Cột B16 - B15, Làn B * Nhà ga T3: Cột A17 - A20, Tầng 1 Thời gian và tần suất phục vụ xe Shuttle Bus: * Thời gian hoạt động: Từ 4 giờ 30 - 00 giờ 30. * Tần suất: Từ 15 - 20 phút/chuyến. Thông tin liên hệ khi mất giấy tờ trên Shuttle bus: 1900 866663