
Ngày 28.5, Sở VH-TT-DL tỉnh Bình Định cho biết, UBND tỉnh Bình Định phối hợp với Tổng công ty Đường sắt Việt Nam triển khai chạy thử nghiệm tuyến tàu du lịch từ ga Quy Nhơn đến ga Diêu Trì (Bình Định) mang tên gọi "Về Miền đất võ", bắt đầu từ ngày 1.6.

Ngày 1.6, tuyến tàu du lịch tại Bình Định chính thức được khởi hành từ ga Diêu Trì - Quy Nhơn và ngược lại ẢNH: H.P

Theo Sở VH-TT-DL tỉnh Bình Định, sự kiện này đánh dấu một bước tiến quan trọng trong thỏa thuận hợp tác phát triển du lịch bằng đường sắt giữa UBND tỉnh Bình Định và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, hiện thực hóa kết quả tích cực từ các chuyến tàu thử nghiệm kỹ thuật vào ngày 1 - 2.5. Tuyến tàu hứa hẹn mang đến cho du khách những trải nghiệm văn hóa và du lịch đặc sắc, góp phần làm phong phú thêm sản phẩm du lịch của địa phương.

Chuyến tàu du lịch với hành trình được thiết kế để khách khám phá và check-in tại các điểm đến nổi tiếng như tháp Đôi cổ kính và cầu Luật Lễ thơ mộng, mang đến cho du khách một góc nhìn mới mẻ về vẻ đẹp và các giá trị văn hóa lịch sử của TP.Quy Nhơn.

Du khách đi trên chuyến tàu thử nghiệm vào ngày 1 - 2.5 ẢNH: H.P

Cụ thể, ngành đường sắt sẽ tổ chức 2 đôi tàu chạy hàng ngày với các số hiệu QN2/QN1 và QN3/QN4, dọc hành trình tàu sẽ dừng lại tại các điểm tham quan để du khách đi tàu check-in, chụp hình.

Trong đó, tàu mang số hiệu QN2 sẽ xuất phát từ ga Quy Nhơn lúc 9 giờ, đến ga Diêu Trì lúc 10 giờ 50 phút. Dừng tại tháp Đôi 40 phút, tại cầu Luật Lễ 30 phút. Tàu QN1 xuất từ phát ga Diêu Trì lúc 11 giờ 10 phút đến ga Quy Nhơn lúc 11 giờ 40 phút.

Tiếp sau, tàu QN4 xuất phát từ ga Quy Nhơn lúc 19 giờ đến ga Diêu Trì lúc 20 giờ 50 phút. Dừng tại tháp Đôi 40 phút, cầu Luật Lễ 30 phút. Tàu QN3 xuất phát từ ga Diêu Trì lúc 21 giờ 15 phút đến ga Quy Nhơn lúc 21 giờ 45 phút.

Với giá vé 100.000 đồng/lượt, giá vé khứ hồi là 150.000 đồng/lượt. Vé tàu được mở bán tại các nhà ga và trên website của ngành đường sắt từ 14 giờ ngày 27.5.

Đoàn tàu được bố trí với 2 toa xe ngồi điều hòa 64 chỗ. Đặc biệt có 1 toa xe văn hóa - giáo dục, tại toa xe này, du khách sẽ được thưởng thức miễn phí các chương trình văn hóa nghệ thuật đặc sắc như hát bội, bài chòi và các chương trình giới thiệu ẩm thực đặc trưng của tỉnh Bình Định. Đội ngũ hướng dẫn viên chuyên nghiệp sẽ thuyết minh về các điểm đến và giá trị văn hóa của vùng đất Bình Định, mang đến trải nghiệm trọn vẹn cho du khách.

Du khách được giới thiệu về ẩm thực, văn hóa của Bình Định trên tuyến tàu du lịch ẢNH: H.P

Ngày 30.5, tại Trung tâm Hội nghị FLC Nhơn Lý, TP.Quy Nhơn, UBND tỉnh Bình Định phối hợp với Cục Du lịch quốc gia Việt Nam sẽ tổ chức Hội nghị liên kết phát triển du lịch một số tỉnh, thành trong khu vực Duyên hải miền Trung và Tây nguyên. Hội nghị nhằm cập nhật xu hướng mới trong lữ hành, công nghệ và hành vi du khách; thúc đẩy liên kết phát triển du lịch, xây dựng sản phẩm liên vùng đặc sắc; kêu gọi đầu tư vào hạ tầng, dịch vụ du lịch; quảng bá tiềm năng du lịch của Bình Định và khu vực đến thị trường quốc tế.