
Lặn qua sông ngầm trong hang Sơn Đoòng - Ảnh: Oxalis

Ngày 10-7, Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Trị xác nhận tạp chí du lịch hàng đầu thế giới Travel+Leisure vừa đăng tải bài viết ca ngợi vẻ đẹp của hang Sơn Đoòng, thuộc Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.

Trong bài viết: "World's Largest Cave in Vietnam Has Its Own Weather System and Rainforest", tạp chí Travel+Leisure mô tả Sơn Đoòng như một "kỳ quan thiên nhiên siêu thực" với những mái vòm khổng lồ, hệ sinh thái rừng nguyên sinh nằm sâu trong lòng đất, cùng một hệ thống sông ngầm và vi khí hậu riêng biệt.

Tạp chí du lịch danh tiếng của Mỹ thông tin hang Sơn Đoòng đủ lớn để chứa trọn một tòa nhà 40 tầng, và các khối thạch nhũ trong hang có tuổi đời hàng triệu năm. Đây là một trong những điểm đến kỳ vĩ và thử thách nhất hành tinh, chỉ được giới hạn cho khoảng 1.000 du khách mỗi năm theo hình thức tour mạo hiểm.

Không gian siêu thực trong hang Sơn Đoòng với hệ thạch nhũ được hình thành sau hàng triệu năm - Ảnh: Oxalis

Travel+Leisure còn nhấn mạnh rằng hành trình đến Sơn Đoòng không dành cho số đông, mà là một trải nghiệm phiêu lưu đặc biệt, nơi con người hoàn toàn bị choáng ngợp trước sự vĩ đại và nguyên sơ của thiên nhiên.

Trước đó giữa tháng 7-2024, tạp chí Travel+Leisure cũng từng chọn Quảng Bình là 1 trong 13 điểm đến đẹp nhất thế giới. Trong lựa chọn của mình thời điểm đó, tạp chí này nhắc đến hang Sơn Đoòng, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, hang Tú Làn, động Thiên Đường như hiện thân của vẻ đẹp hoang sơ.

Theo lãnh đạo Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Trị, việc hang Sơn Đoòng tiếp tục được truyền thông quốc tế vinh danh là minh chứng sống động cho sức hút mạnh mẽ của du lịch mạo hiểm của Quảng Trị trên bản đồ thế giới.

Tạp chí Travel+Leisure là một trong những ấn phẩm uy tín bậc nhất thế giới trong lĩnh vực du lịch và trải nghiệm.

Travel+Leisure là tạp chí du lịch danh tiếng của Mỹ, được thành lập từ năm 1937. Với hàng triệu độc giả toàn cầu mỗi tháng, tạp chí này được xem là "cẩm nang vàng" của giới du lịch quốc tế. Những bài viết được đăng tải trên Travel+Leisure có ảnh hưởng sâu rộng đến xu hướng du lịch toàn cầu, và là kênh truyền thông uy tín góp phần định vị thương hiệu điểm đến.