
Quảng trường Tam Thắng nằm ở trung tâm Bãi Sau biển Vũng Tàu, nổi bật là tháp Tam Thắng với 143 trụ có độ cao tăng dần hướng về phía biển - Ảnh: A LỘC

Tọa lạc tại khu vực trung tâm Bãi Sau, biển Vũng Tàu, quảng trường Tam Thắng nằm trong dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân và Bãi Sau Vũng Tàu dài 3,2km - một công trình trọng điểm được đầu tư lớn nhất phường Vũng Tàu, nhằm phục vụ dân sinh và phát triển du lịch.

Quảng trường có tháp Tam Thắng được xem như một biểu tượng mới tại Bãi Sau biển Vũng Tàu và của TP.HCM.

Tháp Tam Thắng ở Vũng Tàu có 143 trụ

Tháp Tam Thắng nằm trong dự án là điểm nhấn của quảng trường và được kiến tạo để trở thành biểu tượng mới của Vũng Tàu.

Tháp gồm 143 trụ, với chiều cao từ 4,55m đến hơn 34,25m, được sắp xếp theo cốt cao độ tăng dần hướng về phía biển.

Hình dáng tổng thể của tháp Tam Thắng được lấy cảm hứng từ hình ảnh ba đầu mũi thuyền mạnh mẽ, vươn cao giữa không gian rộng lớn, tái hiện câu chuyện lịch sử về ba ngôi làng Thắng Nhất, Thắng Nhì và Thắng Tam - những cái tên gắn liền với nhiệm vụ bảo vệ vùng biển đảo từ thời vua Gia Long.

Theo chủ đầu tư dự án, bên cạnh kết cấu đầy cảm hứng được tạo nên từ các cột trụ làm từ bê tông cốt thép, tháp Tam Thắng còn mang hiệu ứng thị giác đặc biệt nhờ bề mặt ốp gạch gốm mosaic, phản chiếu ánh sáng lung linh khi đèn hoặc ánh nắng chiếu vào.

Ban đêm, tháp Tam Thắng trở nên lộng lẫy trong ánh sáng đèn LED nhiều màu sắc, tạo nên một không gian nghệ thuật huyền ảo. Các cột to nhỏ, cao, thấp khác nhau được sắp xếp để tạo hiệu ứng khu rừng ánh sáng.

Đồng thời, mỗi cột trụ còn gợi hình ảnh những chiến binh trên thuyền Tam Thắng năm xưa, hiên ngang trước sóng gió, khẳng định tinh thần kiên cường, bất khuất của vùng đất lịch sử này.

Quảng trường Tam Thắng nổi bật ở Bãi Sau (phường Vũng Tàu, TP.HCM) - đây được xem là biểu tượng mới của biển Vũng Tàu và TP.HCM - Ảnh: M.T. - A LỘC

Nhiều điểm nhấn ở quảng trường Tam Thắng để du khách check-in

Tập đoàn Sun Group cho hay công trình này do tập đoàn tài trợ thiết kế và thi công xây dựng, với tổng vốn lên đến 155 tỉ đồng, được thi công thần tốc trong 75 ngày kể từ thời điểm đóng cọc, kịp thời hoàn thiện và phục vụ chương trình nghệ thuật đặc biệt chào mừng lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2-9-1945 - 2-9-2025).

Tác giả thiết kế của công trình đặc biệt này là kiến trúc sư người Ý Oliviero Godi - nhân tài kiến trúc trẻ tuổi hàng đầu châu Âu - cùng các cộng sự là đội ngũ chuyên gia thiết kế quốc tế.

Phương án thiết kế được hội đồng kiến trúc TP.HCM chọn, trong khuôn khổ cuộc thi tuyển ý tưởng thiết kế quảng trường Tam Thắng

Trên diện tích hoàn thiện hơn 17.000m2 ở phía mặt biển, quảng trường Tam Thắng còn tích hợp sân khấu nhạc nước rộng đến 5.800m², cùng sân khấu chia bậc cấp là nơi sẽ diễn ra các sự kiện và lễ hội quy mô lớn tại Vũng Tàu.

Tại các đài phun nước cạn được bài trí ở khu vực mặt đường với diện tích khoảng 665m² cũng tạo nên một không gian sống động và đầy màu sắc.

Riêng các khối trụ tháp Tam Thắng có tổng trọng lượng hàng nghìn tấn, trong đó trụ cao nhất nặng 104 tấn. Công trình lắp đặt hệ thống đèn LED nghệ thuật tạo hiệu ứng ánh sáng đặc biệt để du khách có thể check-in…

Theo Ban tổ chức các ngày lễ lớn TP.HCM, tối 2-9 tại quảng trường Tam Thắng cũng diễn ra chương trình nghệ thuật "Ánh sao độc lập" với màn biểu diễn nghệ thuật ánh sáng - nhạc nước kết hợp mapping - lazer.

Toàn cảnh quảng trường Tam Thắng và dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân và Bãi Sau Vũng Tàu với tổng vốn đầu tư gần 1.100 tỉ đồng - Ảnh: A LỘC - M.T.





Mũi Vọng Cảnh cao khoảng 3,6m so với mặt sân quảng trường, mở ra góc nhìn toàn cảnh tuyệt đẹp. Phía dưới là không gian bán hầm với diện tích gần 450m², được bố trí công năng tiện ích làm nơi check-in, quán cà phê và khu vực giải khát... mang đến đa dạng trải nghiệm vui chơi giải trí cho du khách - Ảnh: A LỘC

Về đêm, tháp Tam Thắng trở nên lộng lẫy trong ánh sáng đèn LED nhiều màu sắc, tạo nên một không gian nghệ thuật huyền ảo. Các cột to nhỏ, cao, thấp khác nhau được sắp xếp để tạo hiệu ứng khu rừng ánh sáng - Ảnh: H.M.

Bãi Sau Vũng Tàu thay đổi diện mạo mới với không gian rộng rãi, hạ tầng khang trang, có thêm nhiều tiện ích công cộng - Ảnh: A LỘC

Công trình thể thao ngoài trời, cầu đi bộ ngắm cảnh, mô hình "xương cá" đặc trưng sẵn sàng đón khách dịp Quốc khách 2-9 - Ảnh: H.M.

Cùng với Tháp Tam Thắng, nhiều công trình mang tính biểu tượng hình thành ở Bãi Sau sẵn sàng đón du khách - Ảnh: A LỘC

Du khách chụp ảnh check-in ở quảng trường Tam Thắng - biểu tượng mới ở Bãi Sau biển Vũng Tàu và TP.HCM - Ảnh: NVCC

‘Nàng tiên’ Bãi Sau thức giấc lung linh, sáng rực trong đại lễ 30-4 Bãi Sau, Vũng Tàu như một ‘nàng tiên’ ngủ quên, nay thức giấc trong những ngày đại lễ 30-4. Về đêm, Bãi Sau lung linh, huyền ảo, sáng rực cả một góc biển trời.