
Hà Nội là điểm đến không thể bỏ qua của khách quốc tế khi đến Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Theo báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội ngày 29-9, tháng 9-2025 tổng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt gần 4,2 triệu lượt. Riêng khách quốc tế đạt khoảng 667.000 lượt. Lượng khách này mang lại doanh thu 12.000 tỉ đồng cho thủ đô.

Như vậy trong 9 tháng đầu năm 2025, tổng số lượng khách du lịch đến Hà Nội ước đạt 26,07 triệu lượt khách, tăng 23,8% so với cùng kỳ năm 2024.

Khách du lịch quốc tế ước đạt 5,5 triệu lượt khách, trong đó khách có lưu trú khoảng 3,9 triệu lượt. Khách du lịch nội địa ước đạt 20,5 triệu lượt khách. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 98.360 tỉ đồng, tăng 20,7% so với cùng kỳ năm 2024.

Năm 2025, du lịch Hà Nội đề ra chỉ tiêu đón trên 30 triệu lượt khách, tính đến thời điểm hiện tại, Hà Nội đã đạt 86% mục tiêu cả năm.

Thời gian qua Hà Nội tích cực tham gia quảng bá du lịch thủ đô ra nước ngoài với các chương trình xúc tiến tại thị trường châu Âu, hội chợ du lịch quốc tế IFTM Top Resa và hợp tác phát triển du lịch Việt Nam tại Pháp.

Bên cạnh đó Hà Nội phối hợp với Tổng công ty Hàng không Việt Nam tổ chức công bố đường bay thẳng Hà Nội - Milan khai thác từ ngày 1-7-2025.

Theo Sở Du lịch Hà Nội, trong bối cảnh kinh tế trong nước và quốc tế còn gặp nhiều khó khăn, thách thức, du lịch thủ đô tiếp tục có sự phục hồi và phát triển, đạt được nhiều kết quả tích cực. Các chỉ tiêu phát triển của ngành đều có mức tăng trưởng cao, vượt kế hoạch đề ra.

Nhiều dự án tổ hợp khách sạn, khu nghỉ dưỡng, trung tâm dịch vụ thương mại du lịch được đưa vào khai thác, đã đáp ứng nhu cầu của khách du lịch.

Trong các tháng cuối năm, Sở Du lịch tiếp tục nâng cao hiệu lực, quản lý công tác quản lý nhà nước, xây dựng môi trường du lịch an toàn, thân thiện; phát triển sản phẩm du lịch đa dạng, độc đáo, chất lượng cao, phù hợp với nhu cầu thị trường.

Tăng cường tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch, phát triển thị trường khách du lịch; đẩy mạnh công tác chuyển đổi số; đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực du lịch.

Bên cạnh đó sở cũng tập trung quy hoạch, đầu tư phát triển hạ tầng du lịch theo hướng đồng bộ, chuyên nghiệp, hiện đại. Đồng thời tăng cường công tác kiểm tra, xây dựng môi trường du lịch an toàn, thân thiện, văn minh.