
Khu vực quảng trường 2 Tháng 4 (tỉnh Khánh Hòa) nhìn từ trên cao - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Liên quan đến vụ "cô giáo vùng cao run sợ khi đến Nha Trang", ngày 4-7, người phụ nữ tự xưng là "cô giáo vùng cao đi phượt từ Hà Giang đến Nha Trang" đã đăng thêm một đoạn clip nói là "phản hồi về các thông tin vừa qua".

Sao quảng trường 2 Tháng 4 không có biển báo có chữ "cấm đỗ xe ở đây"?

Biển báo cấm đỗ xe tại khu vực quảng trường 2 Tháng 4 (tỉnh Khánh Hòa) - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Theo nội dung đoạn clip, người phụ nữ này cho rằng khách du lịch khi xem được video của mình nhớ lưu ý khi đến Nha Trang, đừng đỗ xe ở quảng trường 2 Tháng 4.

Trong clip, bà nói khi đến các nơi khác đều có biển chỉ dẫn đỗ xe, nhưng ở Nha Trang không có và cũng không lắp đặt biển báo có chữ "Cấm đỗ xe" ở quảng trường 2 Tháng 4, cũng không có người hướng dẫn.

"Mặc dù mình biết bây giờ người ta xem biển báo chứ, vì học luật giao thông hết rồi, vì sao các tỉnh vẫn làm như thế, các quảng trường vẫn làm điều đấy, nhưng mỗi Nha Trang không làm. Hay là Nha Trang chỉ đón khách du lịch là người nước ngoài?" - "cô giáo vùng cao" nói trong clip.

Sau khi đoạn clip nêu trên được đăng tải, nhiều tài khoản mạng xã hội bày tỏ ngán ngẩm trước kiểu "bóc phốt" không đúng thực tế của người phụ nữ đã nêu.

"Trách nhiệm của người tham gia giao thông là phải đọc được biển báo, nhất là những khu vực đông khách du lịch như quảng trường 2 Tháng 4 Nha Trang" - tài khoản Lê Tuấn bình luận.

Tài khoản Nguyễn Tuấn Anh bình luận: "Hãy là du khách có văn minh và để lại thiện cảm cho những người xung quanh, đừng để con sâu làm rầu nồi canh".

Biển báo cấm dừng và đỗ xe đã lắp đặt từ lâu

Khu vực được phép đỗ xe tại công viên bờ biển Nha Trang - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại khu vực quảng trường 2 Tháng 4 có một biển báo cấm đỗ xe (đối với mọi phương tiện giao thông) và một biển báo cấm dừng xe và đỗ xe, hai biển báo này đặt cách nhau khoảng 300m, ngoài ra khu vực này cũng được trang bị camera giám sát.

Ông Chu Văn An - phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa - cho biết các biển báo cấm dừng xe và đỗ xe trên quảng trường 2 Tháng 4 đã được lắp đặt từ lâu để đảm bảo không gian cho người dân, du khách, tránh ùn tắc giao thông.

Đại diện Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa cũng nói các biển báo nêu trên đã được lắp đặt lâu nay và lực lượng này thường xuyên tuần tra, kiểm soát, xử lý, nhắc nhở các trường hợp vi phạm.

Riêng trường hợp "cô giáo vùng cao" này đỗ xe trong vùng hiệu lực của biển cấm, lẽ ra bị xử lý theo quy định, nhưng xét thấy đây là du khách từ xa đến, nên cảnh sát giao thông tuyên truyền, nhắc nhở, không xử phạt.

Đại diện Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa khẳng định luôn xử lý vi phạm giao thông một cách hài hòa, thân thiện, không làm mất hình ảnh du lịch.

Đến Nha Trang du lịch, gửi ô tô ở đâu? Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Khánh Hòa và Sở Xây dựng tỉnh cho biết du khách khi đến Nha Trang du lịch có thể gởi ô tô ở các vị trí: điểm nằm giữa nhà hàng Thùy Dương và công viên Yến Sào, rộng 1.580m²; điểm đối diện đường Trần Quang Khải (phía nam nhà hàng Sailing Club), rộng 550m²; điểm giữa công viên Phù Đổng và nhà hàng Louisiane, rộng 1.010m². Đơn vị thu phí sẽ ứng dụng phần mềm để quản lý các điểm giữ xe và áp dụng thu phí không dùng tiền mặt. Ngoài ra, du khách có thể đỗ xe tại các khu vực ở công viên bờ biển Nha Trang có biển báo nơi đỗ xe, giữ xe ở hầm xe các trung tâm thương mại, các khách sạn dọc biển...