
Du lịch Đài Loan đang triển khai nhiều hoạt động quảng bá tại Việt Nam - Ảnh: H.K.

Chín tháng đầu năm 2025, con số này đã vượt 330.000 lượt, tăng khoảng 15% so với cùng kỳ năm trước, đưa Việt Nam trở thành thị trường có lượng khách lớn thứ hai trong Đông Nam Á. Đây là tín hiệu tích cực sau một thời gian lượng khách đi Đài Loan sụt giảm do điểm đến này có thay đổi chính sách thị thực.

Theo ông Derek Chou, với đà tăng trưởng này, Cục Du lịch Đài Loan sẽ tiếp tục củng cố các hoạt động quảng bá tại Việt Nam, khuyến khích thêm nhiều du khách khám phá văn hóa phong phú, ẩm thực đặc sắc và các điểm đến hấp dẫn. Mới đây, cục cũng đã công bố ca sĩ ISAAC làm Đại sứ Du lịch 2025, kỳ vọng truyền cảm hứng cho giới trẻ Việt khám phá xứ Đài đa sắc màu.

Ở chiều ngược lại, dòng khách Đài Loan đến Việt Nam cũng bứt phá mạnh mẽ. 10 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón 17,2 triệu lượt khách quốc tế, tăng 21,5% so với cùng kỳ. Trong đó, Đài Loan tiếp tục giữ vị trí thứ ba với khoảng 1 triệu lượt khách, sau Trung Quốc (4,3 triệu lượt) và Hàn Quốc (3,6 triệu lượt).