
Các vận động viên quyết liệt tranh tài bơi đua vỏ máy composite trên kênh Bến Nhứt - Giồng Riềng - Ảnh: CHÍ CÔNG

Khoảng 8h sáng 15-11, tại khu vực kênh Bến Nhứt - Giồng Riềng, UBND xã Long Thạnh (An Giang) đã khai mạc Giải đua bơi (chèo) vỏ máy composite nam 2025. Hoạt động thể thao dân dã miệt vườn này đã thu hút đông đảo người dân, du khách đến xem và cổ vũ.

Ông Trần Quốc Ninh - Phó chủ tịch UBND xã Long Thạnh - cho biết Long Thạnh thời gian qua chú trọng đến việc phát triển du lịch, đặc biệt du lịch gắn liền với sông nước miệt vườn địa phương. Khách đến với địa phương không chỉ tham quan vườn trái cây theo mùa như dâu, măng cụt… mà còn vui chơi, mua sắm và ăn uống ở chợ quê Bến Nhứt.

Ngoài ra năm nay nữa là năm thứ 2 Long Thạnh đặc biệt tổ chức Giải đua bơi vỏ máy composite nam nhằm chào mừng Ngày hội Đại đoàn kết dân tộc ở An Giang và góp sức quảng bá hình ảnh du lịch chợ quê Bến Nhứt.

"Địa phương chọn hình thức đua bơi vỏ máy vì đây là phương tiện gắn liền với đời sống của người dân ở miền Tây.

Sự kiện này không chỉ là hoạt động thể thao giải trí, tạo tinh thần đoàn kết mà địa phương còn mong muốn mang đến không khí vui tươi, sinh động và quảng bá hình ảnh, du lịch con người Long Thạnh chân chất, mến khách", ông Ninh vui vẻ nói.

Mỗi đội tham gia bơi vỏ lãi composite có 8 người - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, địa phương tổ chức Giải đua bơi vỏ máy composite dọc theo kênh Bến Nhứt - Giồng Riềng với 21 đội tham gia (mỗi đội sẽ có 8 vận động viên tham dự).

"Miền Tây gắn liền cảnh sông nước nên việc đua bơi vỏ lãi này tôi thấy rất thú vị, sôi nổi. Người dân và du khách đến sớm và đứng cổ vũ cho đội đua. Cả khu vực kênh Bến Nhứt - Giồng Riềng vui như hội.

Địa phương cần duy trì giải bơi này để tạo không gian vui chơi cho bà con", chị Nguyễn Thị Hồng - người dân ở xã Long Thạnh - vui vẻ nói.

Kết thúc cuộc đua, ban tổ chức trao giải nhất cho đội Danh Lợi vì đã chiến thắng Giải đua bơi vỏ máy composite ở xã Long Thạnh.

Hình ảnh sôi nổi bơi đua vỏ lãi composite ở xã Long Thạnh:

Dân đứng đông hai bên kênh Bến Nhứt - Giồng Riềng cổ vũ cho các đội bơi đua vỏ lãi vui như hội - Ảnh: CHÍ CÔNG

Các đội đua bơi về vạch xuất phát để bắt đầu cuộc tranh tài trên kênh Bến Nhứt - Giồng Riềng - Ảnh: CHÍ CÔNG

Dân dõi theo từng nhịp bơi của các vận động viên - Ảnh: CHÍ CÔNG