
Ngày 23.4 UBND TP.Đà Lạt (Lâm Đồng) cho biết đã hoàn thành việc tổng kiểm kê tài sản nhà nước trên địa bàn, trong đó nhiều ngôi nhà, khách sạn và cả vườn hoa thành phố, nhà hàng Thủy Tạ là tài sản nhà nước sẽ được đưa ra đấu giá quyền sử dụng.

Nhà hàng Thủy Tạ (Đà Lạt) từng đưa ra đấu giá nhưng bất thành. ẢNH: LÂM VIÊN

Theo đó, nhiều nhà đất công sản trên địa bàn TP.Đà Lạt đang được ngành chức năng xây dựng phương án đấu giá sử dụng như nhà số 20 Nguyễn Văn Trỗi; nhà số 61A Nguyễn Văn Trỗi; nhà số 11 Trần Hưng Đạo; số 3 Xô Viết Nghệ Tĩnh; số 35A Nguyễn Thị Minh Khai; số 3 Chu Văn An; số 2 Nguyễn Du; số 172 (số cũ 116A) Ba Tháng Hai; số 29A Hùng Vương; số 5E (3C) Trần Hưng Đạo; số 16 -18 Trần Phú; số 22 Pasteur; số 3 Yên Thế; số 4 Lê Hồng Phong; khách sạn Empress số 5 Nguyễn Thái Học (cũ)...

Khách sạn Empress số 5 Nguyễn Thái Học (cũ) đang bỏ hoang chờ đấu giá quyền sử dụng ẢNH: LÂM VIÊN

Bên cạnh đó, nhiều tài sản khác cũng được đưa ra đấu giá gồm: Nhà hàng Thủy Tạ (bên hồ Xuân Hương); khách sạn Golf 3 cũ, nay là khách sạn TTC (số 4 Nguyễn Thị Minh Khai, P.1); số 14 đường Phan Đình Phùng (P.1); số 72 đường Ba Tháng Hai (P.1); số 1 đường Triệu Việt Vương (P.4)…

Thực tế, hiện nay vẫn còn nhiều địa chỉ nhà ở chưa giải tỏa mặt bằng được vì có các hộ dân đang sử dụng nhiều năm qua, còn TP.Đà Lạt lại chưa có quỹ đất hay chung cư trống để thực hiện được phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư các hộ dân.

Khách sạn Golf 3 cũ, nay là khách sạn TTC (số 4 Nguyễn Thị Minh KhaI, P.1) nằm trong danh mục nhà đất đấu giá ẢNH: LÂM VIÊN

Trước đó, như Báo Thanh Niên đã thông tin, ngày 30.10.2023, ông Đoàn Hải Hà (Hà Nội) đã khiến dư luận xôn xao khi trúng đấu giá thuê nhà hàng Thủy Tạ với giá "trên trời" 15,150 tỉ đồng/năm, trong khi giá khởi điểm chỉ 3,040 tỉ đồng/năm, thời hạn thuê 10 năm và phải đóng tiền thuê 1 lần. Tuy nhiên, sau đó ông Hà đã bỏ cọc, từ chối đầu tư...

Đến tháng 6.2024, UBND tỉnh Lâm Đồng ký quyết định phê duyệt giá khởi điểm đấu giá cho thuê tài sản trên đất và thuê đất trả tiền hàng năm đối với nhà hàng Thủy Tạ hơn 3,645 tỉ đồng/năm, trong đó: tiền thuê nhà là 378 triệu đồng/năm; tiền thuê đất hơn 3,267 tỉ đồng/năm.

Hiện nhà hàng Thủy Tạ và khách sạn Golf 3 tỉnh Lâm Đồng đã có các văn bản thống nhất thực hiện tiếp tục ký phụ lục hợp đồng theo Nghị định số 108/NĐ-CP. Với Khu du lịch Cáp Treo, ngành chức năng TP.Đà Lạt đang thực hiện việc gia hạn cho thuê với Công ty cổ phần Du lịch Lâm Đồng trong thời gian không quá 5 năm.

Đối với nhà số 15 Hùng Vương, đã có Quyết định 1456/QĐ-UBND về phê duyệt kết quả đấu giá quyền thuê 50 năm, tuy nhiên qua thương thảo hợp đồng để thực hiện ký kết thì người trúng đấu giá chưa đồng ý với thời hạn ký hợp đồng. TP.Đà Lạt đang kiến nghị Sở Tài chính, có hướng dẫn thời điểm ký hợp đồng với người trúng đấu giá là thời điểm nào, thời điểm khi phê duyệt kết quả trúng đấu giá hay thời điểm bàn giao biệt thự.

Vườn hoa TP.Đà Lạt cũng được đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất ẢNH: LÂM VIÊN

TP.Đà Lạt cũng đang trình tỉnh Lâm Đồng phương án đấu giá cho thuê tài sản Vườn hoa thành phố và phương án đấu thầu thuê quản lý vận hành Đài hỏa táng Du Sinh.