
Bến Ninh Kiều nhìn từ hướng cầu đi bộ - Ảnh: CHÍ QUỐC

Tại buổi làm việc với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch cùng các cơ quan liên quan ngày 8-10, Phó chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Nguyễn Thị Ngọc Điệp đồng ý về chủ trương cải tạo công viên Bến Ninh Kiều theo đề xuất.

Nói thêm về việc này, bà Điệp cho rằng Cần Thơ là đô thị sông nước nhưng các sản phẩm về sông nước cũng như mặt tiền sông thành phố lại chưa khai thác hết tiềm năng.

Bà Điệp dẫn chứng tỉnh Bến Tre (cũ) và một số địa phương khác đều có bến tàu du lịch rất đẹp, nơi đây vừa phục vụ khai thác vận tải đường sông, vừa phục vụ du lịch. "Vì vậy, đầu tư cải tạo công viên Bến Ninh Kiều là rất cần thiết trong đầu tư công trung hạn 2026-2030", bà Điệp nói.

Theo báo cáo của UBND phường Ninh Kiều, công viên Bến Ninh Kiều là không gian công cộng trung tâm của thành phố, tiếp giáp sông Cần Thơ và gắn kết trực tiếp với phố đi bộ, chợ cổ, chợ đêm, bảo tàng, hệ thống bến tàu du lịch... Công viên có tổng diện tích hơn 21.700m2.

Bên trong khuôn viên Bến Ninh Kiều có các hạng mục chính gồm: 6 bến tàu du lịch đang hoạt động khai thác phục vụ du khách, nhà tròn, nhà vuông do Công ty cổ phần Du lịch Cần Thơ khai thác, bãi giữ xe máy và các nhà vệ sinh công cộng.

Tuy nhiên đa phần các hạng mục này được đầu tư xây dựng trước năm 2010, đến nay đã xuống cấp, không còn đáp ứng nhu cầu khai thác và phục vụ khách tham quan, nhất là trong bối cảnh lượng khách ngày càng tăng.

Đặc biệt hằng năm vào thời điểm triều cường (tháng 9 đến tháng 11), khu vực công viên thường xuyên ngập sâu từ 30 - 50cm trong nhiều giờ, gây ảnh hưởng trực tiếp đến nền lát, cây xanh, hệ thống chiếu sáng, đồng thời tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn điện, trơn trượt gây nguy hiểm cho người dân và du khách…

UBND quận Ninh Kiều (cũ) đã lập dự án cải tạo công viên và kè Ninh Kiều theo hướng hiện đại, bền vững, nhằm khắc phục tình trạng xuống cấp hạ tầng và đáp ứng nhu cầu phát triển đô thị, du lịch.

Quy mô dự án gồm 3 nhóm hạng mục chính. Thứ nhất là cải tạo công viên với diện tích hơn 11.500m2, trong đó tập trung nâng nền chống ngập, lát đá, trồng bổ sung cây xanh, xây dựng thêm nhà vệ sinh, lắp đặt hệ thống chiếu sáng thông minh và bố trí nhà xe phục vụ du khách.

Thứ hai là xây dựng tuyến kè dài 787m với kết cấu bê tông cốt thép trên nền cọc, bảo đảm chống sạt lở bờ sông, đồng thời đồng bộ hệ thống thoát nước và chiếu sáng công cộng.

Thứ ba là xây mới các cầu tàu du lịch nhằm khai thác hiệu quả tiềm năng dịch vụ du lịch đường thủy của địa phương. Tổng mức đầu tư của dự án là hơn 192,5 tỉ đồng và UBND phường kiến nghị đưa vào kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030.

Tiếp tục xây dựng đề án bảo tồn và phát huy chợ nổi Cái Răng Cũng tại buổi làm việc, bà Điệp đề nghị Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Cần Thơ tiến hành tổng kết đề án bảo tồn và phát huy chợ nổi Cái Răng của thành phố Cần Thơ (cũ) trước đây, đồng thời xây dựng đề án mới cho giai đoạn tiếp theo. Bà Điệp lưu ý trong đề án mới cần làm rõ phần nào do Nhà nước đầu tư, phần nào kêu gọi tư nhân đầu tư khai thác để chợ nổi Cái Răng phát triển bền vững, lâu dài.