
Ngày 23.4, Trung tâm Xúc tiến du lịch TP.Đà Nẵng cho biết, nhân dịp lễ 30.4 - 1.5, kỷ niệm 50 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất đất nước, đơn vị phối hợp Tổng công ty Đường sắt Việt Nam tổ chức chào đón đôi tàu đặc biệt chạy tuyến Bắc - Nam mang tên "Đoàn tàu thống nhất" với các hoạt động mới lạ.

Cụ thể, tại Ga Đà Nẵng, Trung tâm Xúc tiến du lịch tổ chức biểu diễn nghệ thuật truyền thống với dàn nhạc cụ dân tộc trong khu vực phòng đợi tàu. Hành khách dừng tại Ga Đà Nẵng được thưởng thức trống hội chào mừng, được tặng hoa, quà lưu niệm.

Hoạt động nghệ thuật truyền thống trên chuyến tàu di sản Đà Nẵng - Huế sẽ được biểu diễn chào mừng du khách trong dịp 30.4 - 1.5 tới đây ẢNH: NGUYỄN TÚ

Đặc biệt hành khách được mời tham gia hoạt động thả chim bồ câu hòa bình tại nhà ga. "Đoàn tàu thống nhất" gồm tàu SE1 xuất phát tại ga Hà Nội lúc 20 giờ 55 phút ngày 29.4, dự kiến đến Đà Nẵng lúc 12 giờ 32 phút ngày 30.4 với 240 hành khách xuống Ga Đà Nẵng.

Tàu SE4 xuất phát tại Sài Gòn lúc 19 giờ ngày 29.4, dự kiến đến Đà Nẵng lúc 12 giờ 42 phút ngày 30.4, số lượng khách xuống Đà Nẵng dự kiến 69 khách.

Ga Đà Nẵng tổ chức biểu diễn trống hội và múa lân chào mừng vào các dịp trọng đại nhằm tăng thêm trải nghiệm cho khách đi tàu ẢNH: NGUYỄN TÚ

Theo Sở Du lịch TP.Đà Nẵng, lượng khách đến Đà Nẵng bằng tàu hỏa trong dịp lễ 30.4 - 1.5 ước đạt khoảng 13.243 lượt, tăng 10% so với cùng kỳ năm 2024.

Công ty CP Cảng Đà Nẵng cho biết thêm, dự kiến trong dịp lễ 30.4 - 1.5 năm nay, chuyến tàu biển Aidastella cập cảng Tiên Sa với 2.000 khách đa quốc tịch (Mỹ, Anh, Đức, Canada, Hà Lan...) đến tham quan các điểm đến nổi tiếng của TP.Đà Nẵng như danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng Sơn Trà, Bảo tàng điêu khắc Chăm…