
Theo đó, show “Bản giao hưởng Đảo Xanh” - Symphony of the Green Island chính thức được Guinness thế giới xác lập hai kỷ lục: “Show diễn Jetski bắn pháo hoa có đội hình lớn nhất thế giới” - Largest Jetskis formation launching firework và “Vận động viên nhào lộn bằng flyboard nhiều vòng nhất trong một phút” - Most backflips on a flyboard in one minute bởi vận động viên Tomasz Kubik.

Show diễn chính thức xác lập hai kỷ lục thế giới

Đây là lần đầu tiên một chương trình nghệ thuật - thể thao mạo hiểm - pháo hoa trên mặt biển được xác lập 2 kỷ lục thế giới cùng một lúc ngay tại Việt Nam, mở ra một cột mốc mới không chỉ cho Cát Bà mà còn cho ngành du lịch giải trí trong nước.

Quy trình thẩm định khắt khe - giám sát từng chi tiết

Đại diện Sun Group cho biết, việc đề xuất xác lập hai kỷ lục Guinness cho show diễn Symphony of the Green Island đã có từ ngay đầu năm nay, khi show còn đang trong quá trình xây dựng ý tưởng. Từ đó đến nay, hai bên đã trải qua nhiều lần trao đổi, thống nhất các tiêu chí thẩm định, tài liệu minh chứng, thiết bị đo lường, hình ảnh, sơ đồ vận hành và đội ngũ nhân chứng độc lập theo đúng tiêu chuẩn quốc tế.

Quá trình thẩm định khắt khe từ đại diện của GWR

Việc kiểm định yêu cầu đảm bảo đầy đủ: hồ sơ kỹ thuật của thiết bị trình diễn (jetski, flyboard, pháo hoa), cấu hình vận hành an toàn, quy trình huấn luyện vận động viên, kế hoạch sân khấu trên biển, bản đồ đội hình và video thử nghiệm trước đó. Mỗi tài liệu đều phải qua kiểm duyệt độc lập từ phía GWR. Đại diện Guinness cũng yêu cầu Ban tổ chức chỉ định nhóm nhân chứng độc lập không thuộc đơn vị tổ chức, bao gồm chuyên gia pháo hoa, kỹ thuật viên thể thao nước, và giám sát an toàn - nhằm bảo đảm khách quan tuyệt đối.

Bà Sonia Ushirogochi - trọng tài cao cấp của GWR trao đổi thông tin kiểm định

Dưới sự giám sát trực tiếp của bà Sonia Ushirogochi - trọng tài cao cấp của Guinness World Records, quá trình thẩm định diễn ra nghiêm ngặt trong chiều và tối ngày 21.5 bao gồm nhiều bước kiểm tra kỹ thuật riêng biệt đối với từng hạng mục kỷ lục.

Đối với kỷ lục cá nhân “Vận động viên nhào lộn bằng flyboard nhiều vòng nhất trong một phút” - Most backflips on a flyboard in one minute, các điều kiện được kiểm tra bao gồm: kiểm định thiết bị flyboard, độ cao - tốc độ dòng nước, cấu trúc bộ đẩy, các tiêu chuẩn an toàn, khả năng kiểm soát thân thể trong không trung của vận động viên và điều kiện sóng tại thời điểm thực hiện.

Bà Sonia thực hiện công tác kiểm tra cho kỷ lục cá nhân của vận động viên Tomasz

Tomasz Kubik đã thực hiện thành công 43 cú backflip trong vòng 60 giây, vượt qua kỷ lục thế giới hiện tại là 41. Số lần được giám sát bằng thiết bị ghi hình đa góc, tổ nhân chứng độc lập và hệ thống đếm số vòng bằng cảm biến tốc độ góc.

“Lần lập kỷ lục thế giới này mang lại cảm giác rất đặc biệt. Mọi thứ đều khó hơn với áp lực lớn. Nhưng khi hoàn thành cú lộn cuối cùng, tôi biết mình đã vượt qua giới hạn của chính mình - và cảm xúc đó thật tuyệt vời", Tomasz hào hứng chia sẻ.

Theo tiết lộ từ đội ngũ huấn luyện, trong quá trình tập luyện chuẩn bị cho show, Tomasz đã từng đạt tới 46 cú nhào lộn liên tiếp trong điều kiện thời tiết và kỹ thuật lý tưởng. Điều này mở ra khả năng rằng trong suốt mùa show kéo dài đến đầu tháng 9 tại Cát Bà, khán giả có thể được chứng kiến anh tiếp tục chinh phục - thậm chí phá sâu hơn chính kỷ lục mình vừa lập.

“Tôi tập luyện không ngừng để vượt qua giới hạn bản thân. Nếu có thời tiết đẹp, tinh thần tốt và khán giả cổ vũ cuồng nhiệt… ai biết được điều gì sẽ xảy ra trên mặt biển Cát Bà?”, anh chia sẻ thêm.

Đội hình jetski trình diễn đạt kỷ lục thế giới

Với kỷ lục tập thể “Show diễn Jetski bắn pháo hoa có đội hình lớn nhất thế giới” - Largest Jetskis formation launching firework, đại diện Guinness đã tiến hành kiểm tra số lượng phương tiện, điều kiện gắn pháo hoa trên jetski (bao gồm loại pháo, thiết bị kích nổ, cơ chế đồng bộ với âm thanh và ánh sáng), sơ đồ đội hình vận hành, độ chính xác khi vận hành và khả năng phối hợp giữa người điều khiển và hệ thống kỹ thuật trung tâm. Trong buổi thẩm định, 20 jetski đã đồng thời vận hành các động tác phức tạp, vừa giữ được tốc độ, độ an toàn, vừa đảm bảo pháo hoa được kích nổ chính xác theo từng nhịp âm nhạc - ánh sáng laser - nước.

Đội hình jetski trình diễn đạt kỷ lục thế giới

Hai kỷ lục thế giới được xác nhận đủ điều kiện

Kết quả sau thẩm định chính thức, hai nội dung kỷ lục đã được xác nhận là hợp lệ và đủ điều kiện để công bố.

Phát biểu sau quá trình thẩm định, bà Sonia cho biết: “Chúng tôi không chỉ đánh giá kết quả bằng mắt thường mà còn bằng hệ thống giám sát độc lập, tiêu chuẩn kỹ thuật riêng cho từng kỷ lục. Những gì chúng tôi ghi nhận hôm nay tại Cát Bà là rất thuyết phục. Độ chính xác của đội hình jetski, độ khó kỹ thuật của flyboard và sự kết hợp giữa thể thao, nghệ thuật và pháo hoa - tất cả đều đạt chuẩn quốc tế.”

Bà cũng bày tỏ cảm xúc: “Tôi không chỉ thấy kỷ lục được lập, mà còn cảm nhận được năng lượng, đam mê và tinh thần sáng tạo của những con người tạo ra show diễn này”.

Tomasz Kubik đã thực hiện thành công 43 cú backflip trong 1 phút

Theo kế hoạch, việc trao tận tay chứng nhận của hai kỷ lục này tới đại diện ban tổ chức và cá nhân vận động viên Tomasz Kubik sẽ được tiến hành trong đêm khai màn show Symphony of the Green Island, dự kiến khai màn vào tối 30.5 và chỉ kéo dài đến đầu tháng 9.

Được dàn dựng bởi H2O Events và LaserVision, show diễn là sự kết hợp giữa bộ ba môn biểu diễn mạo hiểm gồm jetski, flyboard và jetsurf - trên nền nhạc kết hợp hiệu ứng pháo hoa, pháo nước, ánh sáng sân khấu chưa từng có tại Việt Nam, trong một cốt truyện dựa trên nàng tiên hạc Cát Bà và thuyết ngũ hành trong văn hóa phương Đông. Show là tâm điểm trong chuỗi sản phẩm mới được Sun Group ra mắt tại trung tâm đảo, bao gồm chợ đêm Vui-Fest, cụm nhà hàng The Forest Beach Club và The Sea Beach Club cùng hệ thống vận tải xanh.