
Sự kiện đặc biệt này được tổ chức nhân chuyến thăm cấp nhà nước Liên bang Nga của Tổng Bí thư Tô Lâm và Phu nhân cùng Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam, thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng và Nhà nước đối với việc tăng cường hợp tác du lịch giữa hai quốc gia.

Chương trình vinh dự đón tiếp lãnh đạo Việt Nam và Liên bang Nga, đại diện Đại sứ quán Việt Nam tại Liên bang Nga, các doanh nghiệp du lịch hàng đầu của Liên bang Nga, cùng các cơ quan thông tấn, báo chí Việt Nam và Liên bang Nga.

Điểm nhấn quan trọng của Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Liên bang Nga 2025 là Lễ ký kết các Biên bản ghi nhớ (MOU) hợp tác chiến lược giữa Saigontourist Group và Vietnam Airlines với các đối tác hàng đầu của Liên bang Nga. Cụ thể, hai tập đoàn tiến hành ký kết MOU với Công ty Amparus Tour và Hội đồng tư vấn du lịch Nga - Travel Professional. Tiếp theo, Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist (thuộc Saigontourist Group) ký kết Biên bản ghi nhớ với Tập đoàn tàu biển và tàu sông Mosturflot vào ngày 9.5.2025.

Các Biên bản ghi nhớ này tập trung vào việc phát triển và thúc đẩy các giải pháp vận chuyển hàng không, tàu biển, lĩnh vực du lịch, lữ hành, công nghệ dịch vụ và dịch vụ MICE, đáp ứng nhu cầu của khách hàng Việt Nam và Liên bang Nga. Các bên cũng thống nhất triển khai hợp tác quảng bá du lịch hai nước, xây dựng hình ảnh thương hiệu Saigontourist Group và các đối tác tại cả hai thị trường; cùng nhau phát triển và khai thác các sản phẩm du lịch hấp dẫn; cung cấp các gói khuyến mãi đặc biệt cho du khách Việt Nam và Liên bang Nga; đồng thời tổ chức các chương trình khảo sát (Famtrip) tại Việt Nam và Liên bang Nga dành cho các tổ chức du lịch, đơn vị truyền thông và các đoàn đại biểu quan trọng.

"Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Liên bang Nga năm 2025 mang một ý nghĩa vô cùng quan trọng trong bối cảnh ngành du lịch Việt Nam đang nỗ lực tái mở rộng thị trường khách truyền thống đầy tiềm năng này. Việc công bố đường bay thẳng Hà Nội – Moscow của Vietnam Airlines là một bước tiến mạnh mẽ, tạo điều kiện thuận lợi hơn bao giờ hết cho du khách Nga đến khám phá vẻ đẹp và sự hấp dẫn của Việt Nam. Chúng tôi tin tưởng rằng, với sự hợp tác chặt chẽ giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines và các đối tác Nga, du lịch Việt Nam sẽ sớm đón nhận sự phục hồi mạnh mẽ từ thị trường Liên bang Nga, góp phần vào sự phát triển kinh tế và tăng cường mối quan hệ hữu nghị giữa hai nước", Chủ tịch Saigontourist Group Phạm Huy Bình nhấn mạnh về tầm quan trọng của chương trình sự kiện này.

Ông Phạm Huy Bình kỳ vọng rằng, thông qua chương trình này, du khách Nga sẽ có thêm nhiều thông tin hấp dẫn về các điểm đến, sản phẩm và dịch vụ du lịch chất lượng cao của Việt Nam, từ đó thúc đẩy lượng khách du lịch Nga đến Việt Nam trong thời gian tới. Đây không chỉ là một hoạt động xúc tiến du lịch đơn thuần mà còn là một biểu hiện sinh động cho mối quan hệ hợp tác toàn diện và bền vững giữa Việt Nam và Liên bang Nga, đặc biệt trong lĩnh vực du lịch.

Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Liên bang Nga 2025 là một trong những hoạt động quan trọng của Saigontourist Group tiếp nối nhiều sự kiện quốc tế triển khai thực hiện thành công trong những năm gần đây, mục đích nhằm tăng cường quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam đến bạn bè quốc tế, góp phần phát triển du lịch thành phố Hồ Chí Minh và Việt Nam.

Trước đó, Saigontourist Group đã tham gia và đóng góp ý kiến tại Diễn đàn doanh nghiệp, đề xuất giải pháp thúc đẩy hợp tác phát triển du lịch hai chiều Việt Nam – Kazakhstan diễn ra tại thủ đô Astana, Kazakhstan và đồng tổ chức thành công Chương trình xúc tiến du lịch Việt Nam tại Châu Âu và Milan cùng diễn ra trong ngày 06/5/2025.