
Trung tâm Khu đền tháp Mỹ Sơn - Ảnh: B.D.

"Việc điều chỉnh vé là vấn đề được nhiều đơn vị quan tâm. Vừa qua kiểm toán yêu cầu điều chỉnh để áp một mức vé chung cho cả khách nội địa lẫn khách quốc tế" - ông Nguyễn Công Khiết - Phó giám đốc phụ trách Ban quản lý Di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn - nói.

Mỹ Sơn chưa điều chỉnh vé tham quan suốt 10 năm qua

Bà Văn Thị Cẩm Tú, Phó giám đốc Ban quản lý Di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn, cho biết Mỹ Sơn là di sản văn hóa thế giới từ năm 1999. Cách xa trung tâm TP Đà Nẵng nhưng hiện bình quân Mỹ Sơn mỗi ngày đạt khoảng 1.500 khách (tương đương 450.000 khách/năm), mức tăng trưởng đạt hơn 10%/năm.

Từ đầu năm 2025 đến nay Mỹ Sơn đạt doanh thu hơn 57 tỉ đồng. Dù vậy bà Tú cho rằng mức giá vé hiện chưa phản ánh hết giá trị và hạn chế nguồn lực cho bảo tồn phát huy giá trị di sản. Mỹ Sơn vẫn chưa có nhiều sản phẩm về đêm, nguồn lực đầu tư cho hoạt động xúc tiến và truyền thông còn hạn chế.

Ông Nguyễn Công Khiết cho biết suốt 10 năm qua vé tham quan Mỹ Sơn vẫn giữ nguyên: "Giá vé tham quan Mỹ Sơn hiện gồm phí tham quan (áp dụng chung cho khách nội địa lẫn quốc tế) là 40.000 đồng/khách; giá dịch vụ trong vé đối với khách Việt Nam là 60.000 đồng/khách, khách nước ngoài là 110.000 đồng/khách)".

"Kiểm toán yêu cầu"

Qua 10 năm triển khai giá vé, ông Khiết cho biết điều kiện kinh tế thay đổi, chi phí cho các hoạt động gồm quản lý, trùng tu bảo tồn di tích… cũng biến động, dẫn đến chất lượng sản phẩm bị ảnh hưởng.

Dù nhiều khó khăn, Ban quản lý Di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn vẫn tập trung bảo tồn, đa dạng các hoạt động để phục vụ tốt nhu cầu của khách. Hiện Mỹ Sơn đang duy trì nhiều sản phẩm như sản phẩm văn hóa khu đền tháp, trải nghiệm cảnh quan không gian di sản, các chương trình múa Chăm cùng hoạt động hỗ trợ phục vụ.

"Thời gian tham quan của 10 năm trước là khoảng 1 tiếng thì hiện nay tăng lên trên 2 tiếng. Ban cũng đã bảo tồn được 1.158ha rừng; cải tạo trồng mới, sắp xếp các lối đi, tăng các điểm check-in tại các vị trí cửa ngõ di tích, không gian bảo tàng, đường nội bộ…" - ông Khiết nói.

10 năm trước suất diễn phục vụ khách chỉ 3 suất/ngày thì nay đã nâng 7 suất/ngày. Múa Chăm dần trở thành sản phẩm quan trọng và là thương hiệu riêng của Mỹ Sơn.

Mỹ Sơn đang được trùng tu bằng các dự án quy mô - Ảnh: B.D.

Mỹ Sơn cũng đang thử nghiệm 2 sản phẩm mới được du khách đánh giá cao là hát dân ca Chăm và trình diễn bài chòi cộng đồng vùng di sản.

Ngoài xe điện lên 15 chiếc để đưa đón du khách, Mỹ Sơn cũng bổ sung các phòng chuyên đề, phòng quản lý bảo vật quốc gia; đầu tư cơ sở hạ tầng các khu vệ sinh, đường nội bộ…

Lý giải về việc sẽ điều chỉnh vé tham quan thời gian tới, ông Khiết khẳng định Mỹ Sơn cần có thêm nguồn lực để đầu tư cho trùng tu, làm hấp dẫn điểm đến hơn.

Tuy nhiên mấu chốt vẫn là việc mới đây, cơ quan kiểm toán đưa ra yêu cầu điều chỉnh mức vé tham quan ngang bằng giữa khách Việt với khách quốc tế.

"Chúng tôi vừa muốn điều chỉnh nhưng cũng vừa có những băn khoăn, lo lắng. Điều chỉnh sẽ là yêu cầu bắt buộc, chắc chắn Mỹ Sơn sẽ có nguồn lực tốt hơn để đầu tư thêm hấp dẫn cho khách.

Tuy nhiên lộ trình như thế nào, thực hiện ra sao, mức điều chỉnh cụ thể… thì rất cần tham khảo từ các bên. Mức điều chỉnh cũng sẽ được cơ quan chức năng quyết định" - ông Khiết nói.

Mỹ Sơn vẫn yếu sản phẩm Buổi tọa đàm "Giải pháp thu hút khách du lịch đến di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn" được Ban quản lý Di sản văn hóa thế giới Mỹ Sơn tổ chức chiều 26-9 thu hút khoảng 50 doanh nghiệp, đại diện chính quyền. Tại tọa đàm, nhiều doanh nghiệp du lịch cho biết sức hấp dẫn của Mỹ Sơn là rất lớn, với tính chất là điểm đến tìm hiểu lịch sử, di sản. Dù vậy lượng khách đến hiện vẫn còn ít, mức phí tham quan chưa thực sự phản ánh đúng tầm vóc, giá trị của một di sản UNESCO. Mỹ Sơn cũng chưa có nhiều sản phẩm thực sự hấp dẫn để khách nán lại lâu hơn, chịu "móc hầu bao" chi tiêu nhiều hơn…