
Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un trong sự kiện chào mừng khánh thành khu du lịch Wonsan Kalma - Ảnh: REUTERS

Theo Hãng tin AFP ngày 7-7, Công ty lữ hành Young Pioneer Tours (YPT), có trụ sở tại Trung Quốc, thông báo sẽ tổ chức một chuyến tham quan tới Triều Tiên từ ngày 24-10 đến 1-11.

Tuy nhiên đáng chú ý, trên trang web của mình, YPT cho biết chuyến đi này không dành cho nhà báo, nhà sáng tạo nội dung du lịch hoặc các influencer.

Ông Rowan Beard, đồng sáng lập YPT, nói rằng các hạn chế này là “yêu cầu cụ thể từ phía Triều Tiên”.

“Chúng tôi dự đoán rằng khi quốc gia này chính thức mở cửa trở lại, sẽ có sự kiểm soát chặt chẽ hơn hoặc hạn chế đối với các influencer và YouTuber tham gia tour”, ông Beard nói.

Ngoài ra, ông cũng cho biết thêm YPT hiện cũng không có thông tin mới nào về thời điểm Bình Nhưỡng sẽ cho phép các đoàn báo chí chính thức quay trở lại.

Trung Quốc từ lâu đã là đồng minh lớn nhất của Triều Tiên về mặt ngoại giao, kinh tế và chính trị. Trước đại dịch COVID-19, phần lớn du khách nước ngoài và khách thương mại đến Triều Tiên là người Trung Quốc, nhưng sau khi đã mở cửa trở lại hậu đại dịch, lượng khách vẫn không phục hồi.

Do đó Triều Tiên gần đây đã bắt đầu mở cửa du lịch, tiếp nhận các đoàn du khách quốc tế, bao gồm hàng trăm vận động viên nước ngoài tham gia Giải Marathon quốc tế Bình Nhưỡng vào tháng 4 - lần đầu tiên được tổ chức trở lại sau 6 năm.

Trước việc không tiếp nhận du khách influencer, ông Chad O'Carroll - người sáng lập trang tin NK News - nhận định có thể là do các influencer có lượng người xem và tiếp cận lớn hơn cả các nhà báo chuyên nghiệp, nhưng “họ thường không có biên tập viên và dễ tạo nội dung giật gân để thu hút lượt xem”.

Ông O’Carroll cho rằng có lẽ giới chức Triều Tiên nhận thấy nhiều rủi ro hơn là lợi ích về việc cho các influencer tham quan, vì lo ngại “họ sẽ tạo ra những nội dung không phù hợp với lợi ích” của đất nước này.

Theo mô tả, chuyến đi của YPT có giá 3.995 euro (tương đương 4.704 USD), khởi hành từ Bắc Kinh (Trung Quốc) và sẽ đưa du khách đến tham quan Hội chợ thương mại quốc tế Mùa thu Bình Nhưỡng - được xem là triển lãm thương mại quốc tế lớn nhất của Triều Tiên. Tại đây, người tham gia sẽ có cơ hội dạo quanh hơn 450 gian hàng trưng bày thiết bị máy móc, công nghệ thông tin, năng lượng, dược phẩm, hàng tiêu dùng và đồ gia dụng. Ngoài ra, đoàn khách sẽ có dịp ghé thăm Phòng Thương mại Bình Nhưỡng, để nghe “buổi thuyết trình đặc biệt về nền kinh tế Triều Tiên” và thăm các địa danh nổi bật ở Bình Nhưỡng. Đặc biệt, hành trình lần này còn bao gồm chuyến thăm núi Myohyang - điểm đến lâu năm nổi tiếng với bảo tàng trưng bày các món quà xa hoa mà các lãnh đạo Triều Tiên từng nhận được. Đây sẽ là lần đầu tiên du khách phương Tây đặt chân đến khu vực này sau hơn 5 năm.