
Ngày 15.5, UBND tỉnh Bình Định cho biết, ông Hồ Quốc Dũng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Định cùng ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh vừa có chuyến khảo sát thực tế tại núi Vũng Chua - khu vực sẽ thực hiện dự án tuyến đường kết nối từ Khu đô thị khoa học và giáo dục Quy Hòa đến Khu đô thị Long Vân (TP.Quy Nhơn).

Lãnh đạo tỉnh Bình Định khảo sát thực tế tại núi Vũng Chua (TP.Quy Nhơn) ẢNH: T.Đ

Mục đích của chuyến đi nhằm nghiên cứu khả năng quy hoạch khu vực này thành một tổ hợp đa chức năng, bao gồm: sân golf , khu đô thị dịch vụ nghỉ dưỡng, khu đất dành cho chuyên gia, phát triển nhà ở xã hội và không gian nghiên cứu khoa học công nghệ.

Núi Vũng Chua có diện tích hơn 3.000 ha, chủ yếu là rừng trồng, không có rừng tự nhiên. Tỉnh Bình Định dự kiến sẽ chỉ khai thác khoảng hơn 300 ha cho các mục tiêu phát triển, phần còn lại sẽ giữ nguyên hiện trạng để bảo vệ sinh thái và cảnh quan tự nhiên.

Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, yêu cầu khởi công dự án tuyến đường kết nối từ Khu đô thị khoa học và giáo dục Quy Hòa đến Khu đô thị Long Vân trong năm nay. Nghiên cứu quy hoạch tại khu vực núi Vũng Chua để sớm trình UBND tỉnh xem xét.

Sơ đồ tuyến đường kết nối từ Khu đô thị khoa học và giáo dục Quy Hòa đến Khu đô thị Long Vân ẢNH: T.Đ

Qua xem xét sơ đồ hướng tuyến dự án, Bí thư Tỉnh ủy Bình Định Hồ Quốc Dũng trao đổi thêm về việc quy hoạch để phát huy được hiệu quả các khu đất trên tuyến đường theo nhiều mục đích. Trong đó ưu tiên cho khu khoa học công nghệ.

Trong quá trình xây dựng, giữ lại tối đa cây cối, đặc biệt là rừng thông, một đặc trưng sinh thái của khu vực này. Ông Hồ Quốc Dũng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Định nhấn mạnh

Bí thư Tỉnh ủy Bình Định đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh tiếp tục chỉ đạo các sở, ngành xây dựng kế hoạch quảng bá, thu hút đầu tư vào các phân khu chức năng sẽ được quy hoạch theo hướng bài bản, đồng bộ, phát huy hiệu quả tiềm năng của vùng đất ven đồi núi Vũng Chua thành một không gian kết nối giữa khoa học, thiên nhiên và đô thị hiện đại.

Quy hoạch hơn 5.000 ha làm khu đô thị, nghỉ dưỡng, bến siêu du thuyền UBND tỉnh Bình Định vừa phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 không gian phát triển đô thị, nghỉ dưỡng, thương mại dịch vụ, du lịch và bến siêu du thuyền Đề Gi. Khu vực cảng Đề Gi thuộc hai huyện Phù Cát và Phù Mỹ (Bình Định), nơi được quy hoạch dự án ẢNH: HẢI PHONG Không gian phát triển đô thị, nghỉ dưỡng, thương mại dịch vụ, du lịch và bến siêu du thuyền Đề Gi có quy mô diện tích nghiên cứu lập quy hoạch khoảng 5.200 ha. Cụ thể, phía bắc giáp dự án cảng biển Phù Mỹ và các khu dân cư hiện hữu xã Mỹ Thành, Mỹ Chánh, Mỹ Thọ (Phù Mỹ, Bình Định); phía nam giáp tỉnh lộ ĐT633 và khu dân cư hiện hữu TT.Cát Khánh; phía đông giáp Biển Đông; phía tây giáp tỉnh lộ ĐT.639 và các khu dân cư hiện hữu xã Cát Minh, xã Mỹ Cát, Mỹ Thọ, Mỹ Chánh (H.Phù Mỹ). Khu đất thực hiện dự án không gian phát triển đô thị, nghỉ dưỡng, thương mại dịch vụ, du lịch và bến siêu du thuyền Đề Gi với diện tích 5.200 ha. Đây là một trong 22 dự án được HĐND tỉnh Bình Định phê duyệt danh mục khu đất thực hiện đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án vào ngày 28.4. Theo đó, Sở Tài chính tỉnh Bình Định là đơn vị được giao chịu trách nhiệm thực hiện tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư trong vòng 10 tháng, thời gian thực hiện trong năm 2025 - 2026. Mục đích là đầu tư xây dựng khu đô thị, nghỉ dưỡng, thương mại dịch vụ, du lịch và bến du thuyền tại hai huyện Phù Mỹ và Phù Cát. Sở NN-MT tỉnh Bình Định được giao khẩn trương nghiên cứu, xây dựng phương án xây dựng khu hậu cần nghề cá mới thay cảng cá Đề Gi ẢNH: HẢI PHONG Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, yêu cầu đối với nhà đầu tư thực hiện dự án phải thành lập doanh nghiệp có trụ sở đặt tại tỉnh Bình Định, mở tài khoản tại ngân hàng Việt Nam và ký quỹ cam kết thực hiện trong trường hợp được chấp thuận triển khai dự án. Về nhà đầu tư dự án, ngày 28.3, UBND tỉnh Bình Định đã trao bản ghi nhớ hợp tác đầu tư cho ông Tống Đức Hiếu, Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đô thị biển - Siêu du thuyền Lạc Việt Palmer Johnson. Theo đó, doanh nghiệp này đề xuất triển khai dự án khu nghỉ dưỡng cao cấp kết hợp bến du thuyền tại khu vực Đề Gi - Vũng Bồi, với tổng vốn đầu tư dự kiến lên đến 4,6 tỉ USD.