
Ngày 11.6, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết đã có văn bản chỉ đạo xử lý về tình trạng ô nhiễm môi trường ở sông Quán Trường.

Sông Quán Trường là một trong những tuyến sông quan trọng chảy qua trung tâm TP.Nha Trang. Thế nhưng, hiện có 7 cửa xả thải chính đang thoát nước thải sinh hoạt, nước mưa từ các khu dân cư, khu đô thị, chợ và cảng cá Vĩnh Trường trực tiếp ra sông Quán Trường và sông Tắc.

Sông Quán Trường, đoạn qua cầu Dứa, đường 23 tháng 10 (TP.Nha Trang) ẢNH: BÁ DUY

Trong số các cửa xả này, có 6 cửa xả ra sông Quán Trường gồm: cửa xả QN3 phía Đông sông Quán Trường từ tuyến cống thoát nước mưa cho dự án của khu đô thị Hà Quang 2; cửa xả X2 đường Võ Văn Kiệt - Tô Hiệu; cửa xả tại cầu Phong Châu; cửa xả gần khu vực cảng cá Vĩnh Trường; cửa xả dọc đường Nguyễn Văn Linh và cảng Hòn Rớ; cửa xả dọc khu đô thị Mỹ Gia -An Khánh và cửa xả ra đầu cầu sông Tắc ở khu dân cư Đất Lành.

Đáng quan ngại, nhiều hộ gia đình và cơ sở kinh doanh đã tự ý xả nước thải sinh hoạt chưa qua xử lý vào hệ thống thoát nước chung, gây ô nhiễm nguồn nước. Đặc biệt tại một số khu vực như tuyến cống thoát nước đường Võ Thị Sáu, khu vực chợ Vĩnh Trường, cảng cá Vĩnh Trường chưa có hệ thống trạm bơm, giếng tách nên gây ô nhiễm khu vực cửa xả.

Cửa xả tại cầu Phong Châu, nhiều hộ gia đình và cơ sở kinh doanh đã tự ý xả nước thải sinh hoạt vào hệ thống thoát nước chung ẢNH: BÁ DUY

Tỉnh Khánh Hòa yêu cầu Ban QLDA Phát triển tỉnh và UBND TP.Nha Trang khẩn trương nghiên cứu đề nghị của Sở NN-MT để chủ động thực hiện, xử lý các nội dung theo thẩm quyền nhằm đảm bảo giải quyết triệt để vấn đề ô nhiễm tại sông Quán Trường và sông Tắc.

Đồng thời UBND TP.Nha Trang cần tập trung chỉ đạo các đơn vị, địa phương liên quan thường xuyên kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi lắp đặt ống xả nước thải chưa qua xử lý, xả thải trực tiếp ra các sông Quán Trường, sông Tắc theo thẩm quyền hoặc báo cáo cơ quan có thẩm quyền xử lý theo đúng quy định.

Cửa xả từ đường số 7 ra sông Quán Trường chủ yếu để thoát nước mưa, tuy nhiên để chống ngập cục bộ cho khu dân cư gần đó nên đã đấu nối chung tuyến cống thoát nước chung (mưa, nước thải) gây ô nhiễm tại cửa xả ẢNH: BÁ DUY

Sở Tài chính cũng được giao nhiệm vụ tiếp tục nghiên cứu, xem xét việc đề xuất cho phép lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư dự án xử lý các nguồn ô nhiễm nước thải của hệ thống thoát nước trên địa bàn thành phố Nha Trang.

UBND tỉnh Khánh Hòa giao Sở NN-MT theo dõi đôn đốc các đơn vị thực hiện nội dung này, chủ động trong công tác giám sát, kiểm tra, xử lý hoạt động của các dự án khu đô thị đang triển khai và đi vào vận hành có xả thải ra sông Quán Trường theo đúng nội dung được phê duyệt.

Sông Quán Trường là một trong những nhánh, chi của sông Cái Nha Trang. Sông có chiều dài khoảng 15 km, được chia thành hai nhánh chính: nhánh phía Đông (nhánh chính) dài 9 km và nhánh phía Tây (còn gọi là sông Tắc) dài 6 km. Sông Quán Trường chảy qua địa phận các xã Vĩnh Trung, Vĩnh Hiệp, Vĩnh Thái, Phước Đồng và 3 phường Phước Long, Phước Hải, Vĩnh Trường, sau đó đổ ra biển. Dòng sông này không chỉ đóng vai trò điều hòa không khí, mà còn là nơi gắn bó với ký ức của nhiều thế hệ người dân Nha Trang, chứng kiến sự phát triển và đổi thay của vùng đất này.