
Hình ảnh những du khách Hàn Quốc thoải mái gác chân trần lên bàn, ghế ở sân bay Đà Nẵng khiến nhiều người đồng hương bức xúc - Ảnh: MK

Theo nhật báo kinh tế Maeil Kyungjae ngày 18-9, mạng xã hội Hàn Quốc hôm 16-9 lan truyền bài viết có tiêu đề "Cảnh tượng ngượng ngùng tại phòng chờ sân bay Đà Nẵng", kèm hình ảnh một số du khách thoải mái như ở nhà, cởi giày dép, gác chân trần lên ghế sofa hoặc bàn trong phòng chờ sân bay quốc tế Đà Nẵng.

"Tôi thấy một nhóm người trông như người Hàn Quốc gác chân lên ghế để ngủ. Có người còn gác chân lên bàn ăn rồi nằm dài ra", người đăng bài thuật lại.

"Không có nhiều người nước ngoài trong phòng chờ, nhưng gần như ai có mặt cũng tỏ vẻ khó hiểu.

Là người Hàn Quốc, tôi thấy nóng bừng vì xấu hổ trước các nhân viên Việt Nam.

Du lịch có thể mệt, cần nghỉ ngơi, nhưng trong không gian công cộng vẫn phải giữ phép lịch sự", người này viết.

Họ bày tỏ hy vọng người Hàn Quốc sẽ trở thành những du khách lịch thiệp, cư xử đẹp ở mọi nơi.

Đà Nẵng từ lâu là điểm đến yêu thích của du khách Hàn Quốc, thậm chí còn được gọi vui là "thành phố Đà Nẵng tỉnh Gyeonggi".

Tháng trước, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam cũng tổ chức "Tuần lễ tri ân du khách Hàn Quốc 2025" khi lượng khách Hàn đến Việt Nam vượt mốc 1 triệu người.