
Lý Sơn có khoảng 300ha đất trồng hành tỏi - Ảnh: TRẦN MAI

Ngày 16-10, Văn phòng UBND tỉnh Quảng Ngãi cho biết quyết định này do ông Đỗ Tâm Hiển - Phó chủ tịch UBND tỉnh - ký, cho phép Công ty cổ phần đầu tư phát triển Anh Thu (phường Nghĩa Lộ, TP Quảng Ngãi) chuyển đổi hơn 3ha đất ở đảo Lý Sơn.

Các loại đất gồm đất trồng cây hằng năm khác, đất giáo dục - đào tạo, đất giao thông và đất nghĩa trang.

Đáng chú ý, trong các loại đất của dự án, có hơn 2,8ha đất trồng hành tỏi và các loại hoa màu.

Trước đó, UBND tỉnh đã cho phép doanh nghiệp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp của các hộ dân đủ điều kiện, đồng thời giao UBND huyện Lý Sơn (nay là UBND đặc khu Lý Sơn) thu hồi và chuyển mục đích sử dụng đất sang đất thương mại, dịch vụ để phục vụ dự án.

Theo hình thức sử dụng đất, Nhà nước cho thuê đất và thu tiền thuê một lần cho cả thời gian thuê. Khu đất thuộc tờ bản đồ địa chính số 32, đặc khu Lý Sơn, đối diện đảo An Bình (đảo Bé).

UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, Cục Thuế tỉnh Quảng Ngãi và đặc khu Lý Sơn phối hợp xác định giá đất cụ thể để tính tiền thuê đất; đồng thời theo dõi tiến độ, giám sát việc sử dụng đất và công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo đúng quy định.

Theo hồ sơ, dự án Tổ hợp du lịch văn hóa di sản Lý Sơn có tổng vốn đầu tư khoảng 90 tỉ đồng, nằm ở khu vực bờ biển phía tây bắc đảo Lý Sơn, có mặt tiền biển hướng nhìn ra đảo An Bình.

Khu vực quanh dự án hiện dân cư thưa thớt, chủ yếu trồng hành và tỏi. Đây là hai loại cây đặc trưng của đảo Lý Sơn.

Dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư lần đầu vào năm 2019 và đã nhiều lần điều chỉnh, trong đó quyết định điều chỉnh mới nhất được ban hành cuối năm 2024.