
Toàn bộ không gian bên trong phòng thay đồ và phòng tắm hơi nữ tại một khách sạn lớn ở tỉnh Gyeongsangbuk, Hàn Quốc bị lộ do phim chống nhìn trộm bị hỏng - Ảnh: CHOSUN ILBO

Theo báo Chosun, ngày 8-8, trên một diễn đàn trực tuyến của Hàn Quốc xuất hiện bài đăng với tiêu đề “Phòng tắm hơi nữ có thể nhìn thấy phụ nữ khỏa thân từ bên ngoài”.

Người đăng bài viết này cho biết anh phát hiện sự cố này trong chuyến nghỉ dưỡng 3 đêm cùng gia đình tại một khách sạn nổi tiếng ở tỉnh Gyeongsangbuk, miền đông nam Hàn Quốc.

Cụ thể, khi đi dạo ở bãi cỏ tầng 1 và ngắm nhìn khách sạn, người này nhận thấy ở khoảng tầng 3 có người cởi đồ đi lại trong khu vực phòng tắm hơi. Sau khi quan sát kỹ, anh nhận ra đó là phòng tắm hơi nữ.

“Từ vị trí bên ngoài, có thể thấy rõ lưng và bả vai của người bên trong. Thậm chí với người cao, phần thân dưới khi thay đồ cũng có thể bị lộ”, người này kể lại trong bài đăng trên mạng.

Anh cho biết sau khi khiếu nại với khách sạn và trở về phòng, vợ anh cảm thấy xấu hổ, mất ngủ vì nghĩ cơ thể mình đã bị nhìn thấy.

Anh cũng bày tỏ bức xúc khi bãi cỏ là nơi công cộng, nhiều người qua lại, nhưng nhân viên khách sạn lại không phát hiện vấn đề trong suốt thời gian qua.

Để xác minh, người này đã nhờ khách sạn phối hợp làm thử nghiệm và phát hiện không chỉ khu vực phòng tắm hơi mà cả phòng thay đồ cũng có thể quan sát được từ bên ngoài, thậm chí nhìn rõ bóng dáng và quần áo của người bên trong.

Phía khách sạn cho biết kính phòng tắm hơi vốn đã được dán phim bảo vệ nhằm ngăn tầm nhìn từ bên ngoài, nhưng có thể do nắng nóng kéo dài gần đây khiến lớp phim bị hư hỏng.

Sau khi nhận khiếu nại, khách sạn lập tức đóng cửa phòng tắm hơi và sửa chữa trong ngày.

Đại diện khách sạn cũng cho hay chưa xác định được thời điểm lớp phim bị hỏng và trước đó chưa nhận được phản ánh tương tự từ khách lưu trú. Đồng thời, phía khách sạn đã gửi lời xin lỗi đến các khách lưu trú tại đây và cam kết sẽ nỗ lực ngăn ngừa tái diễn.

Đây không phải lần đầu tiên xảy ra sự cố tương tự. Hồi năm 2021, khách sạn Grand Josun Jeju ở đảo Jeju, miền nam Hàn Quốc, từng bị chỉ trích khi phòng tắm hơi bị lộ ra ngoài, gây ảnh hưởng tới các khách lưu trú.

Khi đó khách sạn thừa nhận do lỗi vận hành, một số khu vực không kéo rèm che. Họ đã điều chỉnh quy trình, đảm bảo rèm luôn được kéo trong suốt thời gian hoạt động.