
Cặp đôi MC robot ra mắt tại phiên khai mạc sáng 26-8 - Ảnh: B.D.

Triển lãm được tổ chức tại Cung hội nghị quốc tế Ariyana Đà Nẵng với sự tham gia của 3.500 đại diện doanh nghiệp, các diễn giả quốc tế cùng quan khách.

Phát biểu tại phiên khai mạc, Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Lương Nguyễn Minh Triết cho rằng Horecfex 2025 không chỉ là nơi trưng bày, giới thiệu những ý tưởng, công nghệ và xu hướng mới nhất thúc đẩy đổi mới trong lĩnh vực khách sạn - nhà hàng - spa và du lịch nghỉ dưỡng, mà còn là diễn đàn trao đổi thảo luận chất lượng, quy tụ các chuyên gia, doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực dịch vụ, du lịch.

Ông Triết nói sau khi hợp nhất thành phố Đà Nẵng đã mở rộng không gian địa lý gấp 10 lần, mở ra nhiều cơ hội phát triển du lịch với những tiềm năng mới.

Việc mở rộng không gian và đa dạng hóa tài nguyên du lịch sẽ tạo động lực để Đà Nẵng trở thành trung tâm du lịch, thu hút dòng khách quốc tế và nội địa chất lượng cao.

Đà Nẵng hiện sở hữu nhiều lợi thế vượt trội về tài nguyên du lịch cùng hệ thống hạ tầng hiện đại, bao gồm sân bay quốc tế, cảng biển, mạng lưới giao thông đường bộ, cơ sở dịch vụ ngày càng hoàn thiện.

Đặc biệt, số lượng cơ sở lưu trú 4-5 sao tại Đà Nẵng đang dẫn đầu cả nước (164 cơ sở với hơn 31.000 phòng), quy tụ nhiều thương hiệu tập đoàn quản lý khách sạn hàng đầu thế giới.

Đặc biệt, từ tháng 6 năm 2025, hãng hàng không 5 sao Emirates chính thức khai thác đường bay Dubai - Bangkok - Đà Nẵng, mở ra cơ hội lớn cho phát triển du lịch và dịch vụ cao cấp.

Không gian trình diễn nghề thủ công truyền thống tại Horecfex 2025 - Ảnh: B.D.

Theo ông Nguyễn Trùng Khánh - cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, du lịch đang trở thành ngành kinh tế quan trọng đóp góp vào tăng trưởng chung. Việt Nam đang là điểm đến của du khách khắp thế giới. Với mục tiêu của tương lai, việc đầu tư vào công nghệ, xu hướng là đòi hỏi tất yếu.

Bà Đỗ Thị Hồng Xoan, phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam, cho biết 6 tháng đầu năm cả nước đón tiếp 10,6 triệu lượt khách quốc tế (tăng 20,7% so với cùng kỳ năm 2024), tổng thu về du lịch đạt 518.000 tỉ dồng.

Bà Xoan nêu thông tin ngành du lịch, khách sạn cũng bước vào một cuộc đua mới đòi hỏi sự đổi mới về tư duy, linh hoạt trong chiến lược và hành động quyết liệt hơn bao giờ hết.

"Du khách ngày càng khắt khe hơn nhưng cũng sẵn sàng chi trả cho những giá trị thực sự. Công nghệ đang mở ra cơ hội vượt bậc cho những đơn vị biết tận dụng. Xu hướng phát triển du lịch bền vững, có trách nhiệm không còn là một lựa chọn, mà đã trở thành tiêu chí cần phải thực hiện.

Ở trong nước, ngành du lịch, khách sạn cũng đang có những chuyển biến lớn theo xu hướng đầu tư nhiều hơn vào công nghệ để tăng lợi nhuận, giảm chi phí" - bà Xoan nói.

3.500 doanh nghiệp du lịch tham gia sự kiện công nghệ du lịch quy mô Horecfex là diễn đàn chuyên ngành khách sạn, nhà hàng, dịch vụ ăn uống có quy mô lớn nhất cả nước, lần thứ 2 tổ chức tại Đà Nẵng với sự phối hợp của nhiều bên, thu hút hàng chục diễn giả trong nước, quốc tế và đại diện của hơn 3.500 doanh nghiệp trong lĩnh vực. Sự kiện tổ chức trong 2 ngày 26, 27-8 với nhiều triển lãm, hội thảo, các chương trình trao đổi gặp gỡ giữa các đối tác. Ban tổ chức cho biết đã đầu tư dàn công nghệ trị giá 42 tỉ đồng, bao gồm dàn robot phục vụ, thiết bị công nghệ trình chiếu hiện đại nhất trong ngành du lịch để tăng trải nghiệm cho người tham dự.