
Đêm 17-10, lực lượng chức năng tìm thấy hai du khách Áo đi lạc trong rừng - Ảnh: TTXVN

Sau khi nhận được tin báo có du khách đi lạc trong rừng vào khoảng 7h tối 17-10, tổ công tác Hạt Kiểm lâm Hoàng Liên đã phối hợp với lực lượng tổ chức phương án tìm kiếm cứu nạn.

Khu vực tìm kiếm được xác định tại lô 9, khoảnh 4, tiểu khu 278, thôn Sín Chải, xã Tả Van, Lào Cai.

Lực lượng tìm kiếm gồm 10 người, gồm Kiểm lâm Vườn quốc gia Hoàng Liên, Công an xã Tả Van, lực lượng an ninh trật tự và thành viên đội bảo vệ rừng đã nỗ lực tiếp cận du khách.

Đến hơn 11h đêm 17-10, tổ công tác đã tiếp cận được du khách, tiến hành sơ cứu và đưa du khách ra khỏi rừng an toàn.

Hai du khách đi lạc là bà M.C. và ông H.F. (quốc tịch Áo), đang tham quan trong khu vực rừng đặc dụng mà không có giấy phép của chủ rừng.

Tại thời điểm được tìm thấy, du khách không xuất trình được các giấy tờ hợp pháp liên quan đến hoạt động du lịch trong rừng.

Các đơn vị liên quan đã lập biên bản, tuyên truyền, nhắc nhở du khách về hành vi vi phạm quy định pháp luật trong hoạt động du lịch và bảo vệ rừng đặc dụng, đồng thời xử lý vụ việc theo quy định hiện hành.