
Như Báo Thanh Niên đã thông tin, năm 2024, hoạt động du thuyền trên hồ Tuyền Lâm, dịch vụ đạp vịt (pedalo) trên hồ Xuân Hương bị ngưng hoạt động. Gần đây nhất, ngày 25.2, xe ngựa chở du khách tham quan quanh hồ Xuân Hương cũng bị cấm. Dù chiều 26.2, TP.Đà Lạt gia hạn hoạt động đến cuối tháng 3.2025 nhưng số phận của dịch vụ này chưa biết thế nào.

TP.Đà Lạt gia hạn xe ngựa chở du khách tham quan quanh hồ Xuân Hương đến hết tháng 3.2025 ẢNH: LÂM VIÊN

Sao cứ "không quản được thì cấm"?

Ông Trương Ngọc Thụy (nhiếp ảnh gia ở Đà Lạt) chia sẻ: "Xe ngựa là một phần 'hồn' của Đà Lạt. Tại hồ Xuân Hương không nhiều thì ít, phải có sự xuất hiện của một vài chiếc xe ngựa. Xe ngựa không đơn thuần là kinh doanh mà còn là hình ảnh đặc trưng của Đà Lạt, hay nói cách khác đó chính là văn hóa của Đà Lạt cần phải giữ gìn và bảo tồn".

Từ tháng 10.2024 trên hồ Xuân Hương vắng bóng du khách đạp pedalo ẢNH: LÂM VIÊN

Ông Phan Khắc Cử (nguyên Giám đốc KDL Thung lũng Tình yêu), cho biết khi nhìn dãy pedalo "nằm ngủ" trên các hồ cứ tưởng như thời bị Covid-19. Đây là sản phẩm dịch vụ du lịch cần duy trì nhằm phục vụ du khách đến tham quan TP.Đà Lạt có cơ hội thưởng ngoạn thắng cảnh hồ Xuân Hương từ chính lòng hồ.

Cùng nhìn nhận, chị Nguyễn Thị Nghĩa (người sinh ra và lớn lên ở Đà Lạt) nói, đạp vịt trên hồ Xuân Hương, đi xe ngựa tham quan quanh hồ là những dịch vụ đã hình thành từ rất lâu, gắn liền với đời sống văn hóa của người Đà Lạt, tạo nét đẹp riêng cho du lịch phố núi. "Nay các dịch vụ này lần lượt bị cấm hoạt động, tôi cảm thấy tiếc nuối cho du khách, cho du lịch Đà Lạt", chị Nghĩa chia sẻ.

Nhìn dãy pedalo "nằm ngủ" trên hồ cứ tưởng như thời bị Covid-19 ẢNH: LÂM VIÊN

Từ góc độ du khách, ông Lê Quốc Hùng (Khánh Hòa) thắc mắc: "Tại sao lại cấm những dịch vụ độc đáo thu hút du khách đến Đà Lạt như đạp vịt trên hồ Xuân Hương, du thuyền ở hồ Tuyền Lâm và trải nghiệm xe ngựa quanh hồ Xuân Hương?. Nếu muốn quản lý giá cả, thu thuế, bảo đảm vệ sinh môi trường… chỉ cần họp những người kinh doanh, ra quy định, ai muốn kinh doanh các dịch vụ đó thì phải ký cam kết chấp thuận, nếu vi phạm sẽ bị xử phạt thôi".

Ông Nguyễn Thành Tín (du khách đến từ Vũng Tàu) đồng quan điểm các mô hình dịch vụ du lịch như du thuyền, đạp vịt, xe ngựa quanh hồ Xuân Hương… mang lại cho du khách những trải nghiệm rất thú vị. "Mỗi lần tôi và gia đình đến xứ sở sương mù này đều sử dụng. Nay không còn hoạt động tôi cảm thấy tiếc nuối", vị này bày tỏ.

Các chuyên gia nói gì?

Theo kiến trúc sư Trần Đức Lộc (Đà Lạt), chính quyền tỉnh và TP.Đà Lạt cần nhận định đâu là đặc trưng, bản sắc của Đà Lạt? Một khi du lịch không tương tác vào các cấu trúc đô thị như: rừng, mặt nước, núi đồi, các điểm đến du lịch... làm sao hình thành được các sản phẩm độc đáo và đáp ứng được nhu cầu tham quan, nghỉ dưỡng, trải nghiệm của du khách muốn hòa mình cùng nhịp sống của phố núi và kỳ thú của thiên nhiên.

"Hãy nhìn lại và đánh giá nghiêm túc quá trình phát triển đô thị và du lịch Đà Lạt trong 50 năm qua để kiểm đếm lại các thành tựu, để thấy gần như chưa đồng bộ, khập khễnh, chưa đạt chuẩn đô thị loại I, huống gì "tầm quốc gia, có giá trị quốc tế... Cách quản trị đô thị và vận hành phát triển kinh tế du lịch ở Đà Lạt có cảm giác như thiếu chuyên nghiệp, không thực chất theo quy luật cung cầu", ông Lộc nêu ý kiến.

Ông Nguyễn Tạo (Đoàn đại biểu quốc hội tỉnh Lâm Đồng), bày tỏ pedalo (đạp vịt) hình thành và hoạt động trong 50 năm qua là nét đẹp của Đà Lạt, xe ngựa là sản phẩm du lịch rất đặc trưng của Đà Lạt, thiết nghĩ chính quyền TP cần tạo điều kiện cho người dân kinh doanh dịch vụ này vì đó là điểm nhấn của du lịch phố núi.

"Lãnh đạo TP.Đà Lạt cần nghĩ đến phương thức quản lý tốt hơn, nếu không quản lý được mà tạm dừng hoạt động hoặc cấm kinh doanh là bất cập, đáng phải suy nghĩ... Nếu hoạt động xe ngựa gây ô nhiễm môi trường thì cần có quy định, buộc cam kết và nếu vi phạm thì có biện pháp chế tài", ông Tạo nói.

Ông Nguyễn Tạo, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Lâm Đồng ẢNH: NVCC

Cũng theo ông Tạo, TP.Đà Lạt và các cơ quan chức năng đã vô hình trung hành chính hóa các quan hệ dân sự, kinh tế..., chưa phát huy hết khả năng quản lý nhà nước đối với chính quyền đô thị, đặc biệt Đà Lạt là TP du lịch hàng năm tiếp đón hàng triệu du khách.

"Nếu hành chính hóa quan hệ kinh tế, sẽ tạo 'điểm nghẽn' phát triển du lịch. Đơn cử hồ Xuân Hương là hồ cảnh quan, thắng cảnh quốc gia, là 'trái tim' của phố núi Đà Lạt nhưng lại áp dụng các quy định của hồ thủy lợi trong quản lý, vận hành là tự mình trói mình...", ông Tạo nói.