
Du khách ngồi xuồng trải nghiệm các hoạt động mùa nước nổi tại xã Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Tận dụng lợi thế mùa nước nổi, không chỉ khai thác nguồn lợi thủy sản tăng thu nhập, người dân đầu nguồn tỉnh Đồng Tháp còn phát triển du lịch với tour trải nghiệm mùa nước nổi ở vùng biên giới.

Đây là năm thứ hai, Hội Nông dân, Hội Liên hiệp phụ nữ xã Thường Phước và ấp Giồng Bàng phối hợp tổ chức tour tham quan trải nghiệm mùa nước nổi.

Du khách sẽ được tham quan cửa khẩu quốc tế Thường Phước, trải nghiệm các hoạt động mùa nước nổi như thăm lưới, đặt dớn cá linh, bơi xuồng hái bông điên điển.

Tham quan mô hình nuôi trữ cá đồng của người dân trong ấp Giồng Bàng, đây là sinh kế mùa nước nổi của người dân biên giới nhằm tăng thu nhập vừa gắn bảo tồn nguồn thủy sản tự nhiên.

Khách thích thú bắt cua, cá linh sau khi đổ dớn - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Ông Trần Văn Bình, ngụ xã Thường Phước, tỉnh Đồng Tháp, cho biết đây là năm thứ hai ấp Giồng Bàng tổ chức tour trải nghiệm mùa nước nổi và có khoảng 10 hộ tham gia.

Mỗi hộ sẽ phụ trách một khâu trong tour như bơi xuồng chở du khách tham quan, chế biến các món ăn đặc trưng, hướng dẫn các hoạt động trải nghiệm.

"Hoạt động nhằm giới thiệu cho du khách gần xa biết về những hoạt động của người dân vào mùa nước nổi, trực tiếp cùng bà con ra đồng. Hiện chúng tôi đã tiếp đón trên 3 đoàn du khách từ TP.HCM đến tham quan", ông Bình nói.

Trải nghiệm hái bông điên điển ngoài đồng nước nổi - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Cũng tận dụng thời điểm mùa nước nổi, gia đình chị Lê Thị Trinh ở xã Thường Phước trồng sen trắng lấy bông cho thu nhập tốt.

Bông sen trắng phát triển tốt trùng với thời điểm mùa nước nổi mang lại giá trị kinh tế cao - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Hiện ruộng sen trắng của chị Trinh diện tích 5 công đang vào thời điểm thu hoạch rộ, trung bình bán khoảng 500 bông/ngày dành cho khách đặt trước, cao điểm hút hàng có khi bán 2.000 bông/ngày.

"Sen sau khi xuống giống khoảng 2 tháng có thể thu hoạch bông, thời gian thu hoạch kéo dài đến 6 tháng. So với trồng lúa thì trồng sen dễ hơn, chỉ cần chịu khó canh mực nước trên ruộng để sen phát triển.

Mỗi bông sen giao cho chợ đầu mối khoảng 3.000 đồng/bông, giá bán lẻ khoảng 5.000 đồng/bông. Dự kiến tôi sẽ thuê thêm nhân công và mở rộng diện tích trồng sen trong thời gian tới sau mùa nước nổi", chị Trinh nói.

Ruộng sen của gia đình chị Lê Thị Trinh, xã Thường Phước thu hoạch khoảng 500 bông sen/ngày bán cho thương lái - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Bên cạnh đó, khi về Đồng Tháp mùa nước nổi, du khách còn được dịp trải nghiệm đa dạng các món ăn đặc trưng đồng quê, các món ăn chế biến từ cá đồng như: cá linh, cá rô, cá chạch, cá sặc, cá lòng tong, tép đồng, cá mè vinh, cá he...

Hiện nay cá linh đã lớn, có thể chế biến được nhiều món ăn - Ảnh: ĐẶNG TUYẾT

Du khách có thể thưởng thức các món ăn mùa nước nổi tại các điểm du lịch như: khu du lịch sinh thái Hoàng Hảo (xã An Hòa), khu du lịch sinh thái Đồng sen Gò Tháp (xã Tháp Mười), khu du lịch sinh thái Mỹ Phước Thành (phường Mỹ Trà)...

Một bữa cơm với cá kinh kho lạt ăn kèm với gỏi bông điên điển, rau muống đồng; món cá linh chiên bột ăn kèm rau sống - Ảnh: TỐNG DOANH

Món cá lóc nướng trui cuốn lá sen non tại khu du lịch sinh thái Hoàng Hảo, xã An Hòa, tỉnh Đồng Tháp - Ảnh: TỐNG DOANH

Món gỏi tép đồng bông điên điển xúc bánh đa - Ảnh: TỐNG DOANH

Cá chạch đồng chiên giòn - Ảnh: TỐNG DOANH