
Bộ Xây dựng vừa có thông tin phản hồi về giải pháp phối hợp để hạ giá vé máy bay xuống mức hợp lý và ổn định, để giúp nâng cao tính cạnh tranh của du lịch Việt Nam. Theo bộ này, giá vé máy bay bị tác động bởi biến động của các yếu tố hình thành chi phí và biến động cung - cầu thị trường.

Cụ thể, trong cơ cấu chi phí một chuyến bay, chi phí nhiên liệu bay và chi phí thuê, mua, sửa chữa, bảo dưỡng máy bay chiếm tới 70 - 80% tổng chi phí; gần như toàn bộ các chi phí này đều được thanh toán bằng ngoại tệ và chịu tác động trực tiếp bởi biến động tỷ giá.

Hành khách tăng cao tại sân bay Nội Bài dịp lễ 30.4 và 1.5 ẢNH: NIA

Giá nhiên liệu bay và tỷ giá là 2 yếu tố chi phí chịu ảnh hưởng lớn của tình hình kinh tế, chính trị vĩ mô trong nước và trên thế giới, nằm ngoài khả năng kiểm soát của các hãng hàng không và cơ quan quản lý chuyên ngành.

Mặt khác, giá vé máy bay cũng giống như giá của hầu hết các loại hàng hoá, dịch vụ khác trên thị trường, vận hành theo quy luật cung - cầu.

Bộ Xây dựng cũng dẫn chứng, trong các giai đoạn cao điểm (ngày lễ, tết, dịp nghỉ dài ngày), trên một số chặng bay nội địa tại Việt Nam, giá vé máy bay tăng cao hơn ngày thường khi nhu cầu đi lại tăng, trong khi lượng ghế cung ứng của các hãng hàng không bị giới hạn do phụ thuộc số lượng máy bay và điều kiện khai thác.

Để hạ giá vé máy bay xuống mức hợp lý và nâng cao tính cạnh tranh của du lịch Việt Nam, Bộ GTVT (nay là Bộ Xây dựng) đã ban hành Quyết định số 1723 ban hành mức tối đa giá dịch vụ vận chuyển hành khách hàng không nội địa hạng phổ thông cơ bản bán trong lãnh thổ Việt Nam.

Theo đó, các hãng hàng không Việt Nam đều xây dựng các mức giá vé linh hoạt với nhiều dải giá từ thấp đến cao tùy tình hình thị trường (cung - cầu), điều kiện vé, thời điểm xuất vé, chất lượng dịch vụ… đảm bảo không vượt mức giá tối đa quy định.

Bộ Xây dựng cũng đã chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam triển khai các giải pháp nhằm mục tiêu bổ sung, cân đối tải cung ứng giữa các đường bay nội địa và quốc tế của các hãng hàng không Việt Nam, hỗ trợ các hãng tăng cường năng lực khai thác, phù hợp với các thời điểm thị trường.

Theo bộ này, những giải pháp trọng tâm được các cơ quan quản lý nhà nước triển khai thông qua việc điều phối hiệu quả kế hoạch khai thác. Hỗ trợ, tạo điều kiện để các hãng bổ sung máy bay, tăng cường lực lượng vận tải và nguồn cung tải trên các đường bay...

Theo khảo sát của Thanh Niên, trong tháng 7, giá vé đến các điểm du lịch như Phú Quốc rất cao. Vé phổ thông của Vietnam Airlines từ Hà Nội đi Phú Quốc từ ngày 15 - 20.7 có giá thấp nhất từ 3,5 - 4,5 triệu đồng/chặng. Hành khách sẽ phải chi trả bình quân 7 - 8 triệu cho vé khứ hồi đường bay này.

Vietjet Air có giá vé thấp hơn, nhưng tối thiểu cũng 5 - 6 triệu đồng/chặng khứ hồi Hà Nội - Phú Quốc.