
Loài cua bay quý hiếm được phát hiện tại Vườn quốc gia Chư Mom Ray - Ảnh: Ban quản lý

Ngày 12-8, ông Đào Xuân Thủy - giám đốc Vườn quốc gia Chư Mom Ray - cho biết thông qua công nghệ bẫy ảnh tự động đặt sâu trong rừng, đơn vị đã thu được hình ảnh rõ nét về một số loài động vật quý hiếm mới xuất hiện.

Trong đó loài cua bay là phát hiện gây chú ý nhất, bởi trước đây chưa từng có ghi nhận nào về sự tồn tại của chúng tại khu vực này.

Theo ông Thủy, thiết bị bẫy ảnh được lắp đặt ở nhiều vị trí trong rừng Vườn quốc gia Chư Mom Ray, trung bình 3-4 tháng sẽ được kiểm tra và thu dữ liệu một lần.

"Trong đợt thu nhận hình ảnh lần này, chúng tôi bất ngờ phát hiện loài cua bay. Đây là loài mới, trước đây không có trong danh mục các loài động vật có ở Vườn quốc gia Chư Mom Ray", ông Thủy nói.

Không chỉ ghi nhận cua bay, từ đầu năm đến nay nhờ bẫy ảnh, vườn quốc gia này đã phát hiện hơn 30 loài động vật quý hiếm khác như nai cà tông, gấu ngựa, bò tót, gà lôi, voọc bạc, công xanh, gà tiền mặt đỏ, voọc chà vá chân nâu…

Dù đa số các loài này vốn đã được ghi nhận có ở Vườn quốc gia Chư Mom Ray thông qua dấu chân. Tuy nhiên đến nay mới ghi nhận được hình ảnh trực tiếp, giúp củng cố dữ liệu bảo tồn.

Loài gấu ngựa cũng được phát hiện tại Chư Mom Ray - Ảnh: Ban quản lý

Vườn quốc gia Chư Mom Ray hiện quản lý hơn 60.600ha rừng, với hệ thống 280 máy ảnh tự động phục vụ giám sát đa dạng sinh học.

Những thiết bị này hoạt động liên tục, ghi nhận chuyển động và hình ảnh của các loài động vật, từ đó giúp các nhà khoa học đánh giá tình trạng quần thể, mức độ phong phú và nguy cơ đe dọa.

"Việc liên tiếp phát hiện các loài quý hiếm cho thấy sinh cảnh rừng nguyên sinh ở Chư Mom Ray vẫn được bảo vệ tốt, là môi trường sống an toàn để các loài phát triển", ông Thủy nhấn mạnh.

Theo thống kê mới nhất, hệ động vật ở Vườn quốc gia Chư Mom Ray đã ghi nhận 1.003 loài, trong đó có 112 loài nguy cấp, quý, hiếm.