
Ông Jesper Bach Larsen, Giám đốc điều hành InterContinental Halong Bay Resort

* Theo thống kê của Avison Young, trước năm 2000, chỉ có khoảng 6 nhà điều hành khách sạn quốc tế lớn hiện diện tại Việt Nam, nhưng 15 năm trở lại đây đã có thêm 10 đơn vị gia nhập. Ông nhìn nhận như thế nào về tốc độ tăng trưởng của thị trường khách sạn trung - cao cấp tại Việt Nam?

- Ông Jesper Bach Larsen: Bức tranh ngành khách sạn Việt Nam đã phát triển với tốc độ phi thường. Sự hiện diện của các thương hiệu khách sạn quốc tế trong 15 năm qua không chỉ phản ánh sự mở rộng thị trường, mà còn báo hiệu một sự thay đổi trong cách thế giới nhìn nhận Việt Nam.

Việt Nam đang dần trở thành điểm đến trong tầm ngắm của những du khách cao cấp vốn trước đây chỉ lựa chọn các thị trường đã phát triển trong khu vực. Họ đến Việt Nam vì cảnh quan nhưng quay lại vì chiều sâu văn hóa, chất lượng dịch vụ đẳng cấp và những giá trị trải nghiệm độc đáo. Xu hướng này tăng trưởng rõ rệt và chúng tôi tin rằng đây mới chỉ là bước khởi đầu cho hành trình vươn tầm của Việt Nam trong phân khúc du lịch hạng sang tại châu Á.

Rõ ràng, nhu cầu tăng trưởng của du khách hạng sang kéo theo sự gia tăng của phân khúc khách sạn trung và cao cấp. Các tập đoàn khách sạn quốc tế hiện nay không còn chỉ "thử nghiệm thị trường", mà đang đầu tư vào Việt Nam một cách chiến lược và dài hạn. Điều đó phản ánh sự tự tin vào những nền tảng vững chắc của Việt Nam: hạ tầng được cải thiện, lực lượng lao động trẻ giàu tinh thần dịch vụ, cùng một thị trường du lịch nội địa ngày càng trưởng thành.

Là khu nghỉ dưỡng quốc tế 5 sao đầu tiên trên đất liền tại vùng di sản biểu tượng, chúng tôi tự hào mở ra một kỷ nguyên mới cho du lịch hạng sang tại Hạ Long. Song hơn hết, chúng tôi ở đây để kể câu chuyện Việt Nam một cách trân trọng, tinh tế và chân thực - mang đến cho du khách không chỉ là sự tận hưởng, mà còn là một mối gắn kết bền lâu với tinh thần của một đất nước giàu bản sắc dân tộc. Ông Jesper Bach Larsen, Giám đốc điều hành InterContinental Halong Bay Resort

* Việt Nam từng được biết tới nhờ nằm "top" những điểm đến đẹp và rẻ nhất, song thời gian qua liên tục được báo giới quốc tế ca ngợi là một trong các điểm đến sang trọng, có trải nghiệm hấp dẫn hàng đầu thế giới. Ông nhìn nhận như thế nào về hành trình "thoát mác" du lịch giá rẻ này? Theo ông, đâu là những yếu tố quan trọng giúp Việt Nam thực hiện cuộc đổi ngôi ngoạn mục này?

- Hành trình phát triển du lịch của Việt Nam trong thập kỷ qua thực sự phi thường. Từng được biết đến là một điểm đến tươi đẹp và dễ tiếp cận, ngày nay, Việt Nam đang vững vàng khẳng định vị thế của mình trên bản đồ du lịch cao cấp hàng đầu thế giới. Sự chuyển mình này không phải là ngẫu nhiên, mà là kết quả của sự hội tụ từ nhiều yếu tố.

Thứ nhất, những khoản đầu tư chiến lược của Chính phủ vào hạ tầng như nâng cấp sân bay, đường cao tốc và tăng cường chuyển đổi và kết nối kỹ thuật số - đã góp phần đáng kể vào việc cải thiện khả năng tiếp cận và sự thuận tiện trong du lịch. Thứ hai, tầm nhìn của các nhà phát triển và nhà đầu tư đã có sự thay đổi rõ rệt, tập trung vào chất lượng, tính bền vững và trải nghiệm thay vì chỉ chạy theo số lượng.

Việt Nam cũng đã tự tin hơn trong việc thể hiện bản sắc văn hóa. Chúng ta không còn đơn thuần là đón tiếp du khách mà đang tự hào chia sẻ câu chuyện về di sản, nghệ thuật thủ công, ẩm thực và lối sống bản địa thông qua các trải nghiệm được thiết kế tinh tế và khác biệt. Dù những điểm đến như Bali, Maldives hay Dubai từ lâu đã ghi dấu trong tâm trí của những tín đồ du lịch giới siêu giàu, nhưng theo tôi, điều làm nên sự khác biệt của Việt Nam không chỉ nằm ở cảnh sắc, mà chính ở "tâm hồn". Đó là sự nồng hậu của con người, chiều sâu văn hóa và khả năng mang đến cho du khách những giá trị ý nghĩa.

InterContinental Halong Bay Resort là khu nghỉ dưỡng quốc tế hạng sang đầu tiên bên bờ vịnh Hạ Long

* Cụ thể thì sự độc đáo từ "tâm hồn" này có thể làm chất liệu để tạo nên những trải nghiệm khác biệt như thế nào?

- Đầu tiên phải xác định, dòng khách đặc biệt sẽ có những nhu cầu đặc biệt. Du khách ngày nay không chỉ tìm kiếm sự sang trọng mà còn mong muốn được đắm mình trong những trải nghiệm văn hóa chân thực, khám phá di sản bản địa và tái kết nối với bản thân qua các hoạt động chăm sóc sức khỏe thân - tâm - trí bền vững. Nhu cầu này tạo nên xu hướng du lịch kết hợp giữa nghỉ dưỡng hạng sang và khám phá di sản đang phát triển mạnh mẽ.

InterContinental Halong Bay Resort tự hào đón đầu và đáp ứng trọn vẹn những kỳ vọng này thông qua thiết kế và không gian tôn vinh vẻ đẹp tự nhiên của vịnh Hạ Long. Các trải nghiệm được tuyển chọn kỹ lưỡng nhờ vào mạng lưới kết nối bản địa sâu sắc, cùng hành trình chăm sóc sức khỏe toàn diện lấy cảm hứng từ những giá trị truyền thống Việt Nam. Mỗi trải nghiệm tại đây đều được cá nhân hóa một cách tinh tế, mang đến cảm xúc sâu lắng và sự gắn kết chân thành. Chính sự kết hợp hài hòa giữa chiều sâu văn hóa - tính cá nhân hóa và vẻ đẹp sang trọng vượt thời gian đã đưa InterContinental Halong Bay Resort trở thành lựa chọn hàng đầu cho dòng khách cao cấp đang tìm kiếm những giá trị đích thực trong hành trình khám phá di sản Việt Nam.

Bên cạnh đó, những mong đợi ngày càng tinh tế của nhóm khách hàng siêu giàu đang cho thấy một xu hướng rõ rệt: khái niệm xa xỉ hiện đại không còn nằm ở sự phô trương, mà được định nghĩa bởi tính độc quyền, giá trị cốt lõi và sự cá nhân hóa ở mức độ cao. Tại InterContinental Halong Bay Resort, chúng tôi sở hữu những lợi thế riêng biệt để đáp ứng xu hướng này thông qua dịch vụ được tuyển chọn kỹ lưỡng và triết lý thương hiệu đặt trọng tâm vào cá nhân hóa sâu sắc và kết nối đầy cảm xúc.

Các dịch vụ độc quyền tại khu nghỉ dưỡng được xây dựng dựa trên bốn yếu tố cốt lõi là: hiểu biết văn hóa bản địa để mang đến những trải nghiệm "một lần trong đời" vượt xa những gì thông thường; linh hoạt có chủ đích giúp nhân viên thiết kế từng hành trình theo từng cá nhân. Dù đó là thực đơn riêng được sáng tạo cùng bếp trưởng, liệu trình spa tại villa hay quy trình chăm sóc sức khỏe được thiết kế cá nhân hóa, mọi dịch vụ đều được điều chỉnh theo phong cách sống và sở thích của từng khách hàng; kiến tạo những khoảnh khắc đáng nhớ và yếu tố cuối cùng là tính bao hàm ở mọi nơi, đảm bảo rằng ngay cả những trải nghiệm cá nhân hóa nhất cũng luôn thân thiện, dễ dàng và được thực hiện với sự tinh tế - bởi xa xỉ thực thụ là cảm giác được thấu hiểu sâu sắc và hoàn toàn thư thái.

Được thiết kế bởi WATG, đơn vị thiết kế hàng đầu thế giới, kiến trúc của InterContinental Halong Bay Resort phản ánh hồn di sản cùng sự sống động của điểm đến bên bờ vịnh, đan xen giữa câu chuyện văn hóa dân gian cổ xưa. Từ đó tôn vinh vẻ đẹp thiên nhiên tuyệt mỹ, đầy ấn tượng giữa đất liền, biển, đảo và các vịnh nhỏ của Hạ Long

Khu nghỉ dưỡng là thành quả từ sự hợp tác chiến lược dài hạn với BIM Group - một trong những tập đoàn phát triển tư nhân hàng đầu Việt Nam, nổi bật với tầm nhìn tiên phong và triết lý phát triển du lịch bền vững. Dự án là minh chứng cho cam kết chung trong việc kiến tạo những điểm đến biểu tượng, đồng thời tôn vinh văn hóa bản địa và đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế. Đó chính là điều mà du khách hiện đại đang tìm kiếm và Việt Nam giờ đây hoàn toàn sẵn sàng để chào đón thế giới bằng sự khác biệt và chiều sâu riêng.

InterContinental Halong Bay Resort là khu nghỉ dưỡng quốc tế hạng sang đầu tiên bên bờ vịnh Hạ Long, có 174 phòng lưu trú hạng cơ bản và phòng suite cao cấp, 60 phòng ở dạng căn hộ, 41 biệt thự riêng, tất cả đều có tầm nhìn tuyệt đẹp ra vịnh. Khu nghỉ dưỡng có dịch vụ spa đặc trưng; 3 hồ bơi ngoài trời - 1 bể bơi trong nhà; câu lạc bộ trẻ em Planet Trekkers thân thiện với gia đình; phòng trò chơi và trung tâm thể dục được trang bị đầy đủ tiện nghi, cơ sở vật chất của Technogym. Ngoài ra, InterContinental Halong Bay Resort mang đến những trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời nhất khu vực miền Bắc Việt Nam và vịnh Hạ Long, với 6 nhà hàng - quán bar khác nhau bên cạnh Vue - một phòng chờ ấm cúng tại đại sảnh để thưởng thức trà chiều...