
Tỉnh Gia Lai trao quyết định chấp thuận nhà đầu tư dự án khu du lịch 2.600 tỉ đồng cho Công ty TNHH Blooming Sky của "bậc thầy K-pop" Lee Soo Man - Ảnh: THU LOAN

Ngày 28-11, UBND tỉnh Gia Lai trao chứng nhận đăng ký đầu tư dự án Khu văn hóa, thể dục thể thao, vui chơi, giải trí kết hợp thương mại, dịch vụ, du lịch 1 cho Công ty TNHH Blooming Sky của "bậc thầy K-pop" Lee Soo Man.

Được biết, dự án Khu văn hóa, thể dục thể thao, vui chơi, giải trí kết hợp thương mại dịch vụ, du lịch 1 có diện tích 308ha, quy mô đầu tư gần 2.600 tỉ đồng, nằm tại xã Cát Tiến.

Dự án gồm các hạng mục sân golf, công trình phục vụ việc quản lý, vận hành, khai thác, sử dụng, kinh doanh sân golf và cơ sở lưu trú, dịch vụ cho người chơi golf.

Tiến độ thực hiện dự án từ quý 3-2025 tới 2030. Trong đó việc đầu tư đưa vào vận hành thử nghiệm khu 1 hoàn thành trong năm 2028 và hoàn thành đầu tư khu 2 trong năm 2030.

Ông Thái Đại Ngọc, Bí thư Tỉnh ủy Gia Lai, nói dự án mở ra hướng phát triển đột phá, tích hợp văn hóa, du lịch, thể thao và dịch vụ thương mại cao cấp, đưa Gia Lai vào bản đồ các điểm đến hàng đầu của cả nước và quốc tế.

Dự án sẽ biến khu vực ven biển Cát Tiến thành cực tăng trưởng, thu hút đầu tư chất lượng cao, nâng cao tổng thể khả năng cạnh tranh của tỉnh trên bản đồ du lịch quốc tế.

Ông Ngọc mong muốn dự án trở thành hình mẫu giao thoa văn hóa Việt Nam - Hàn Quốc, trung tâm văn hóa nghệ thuật mang tầm vóc khu vực châu Á.

Không chỉ thu hút khách du lịch mà còn thu hút các sự kiện, các thương hiệu giải trí và thể thao hàng đầu thế giới. Trở thành nơi tổ chức các lễ hội, các giải đấu chuyên nghiệp và các hoạt động trải nghiệm văn hóa đa dạng.

"Bậc thầy K-pop" Lee Soo Man tại buổi làm việc với tỉnh Gia Lai về dự án ngày 28-11 - Ảnh: T.LOAN

Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai, thông tin đây là dự án đặc biệt, tập trung vào việc xây dựng và phát triển ngành công nghiệp văn hóa, trở thành nơi tổ chức các đại nhạc hội, sự kiện âm nhạc, nghệ thuật hàng đầu.

Theo ông Lee Soo Man - đồng chủ tịch hội đồng quản trị Công ty TNHH Blooming Sky, thế giới đang chứng kiến sự bùng nổ của ngành công nghiệp giải trí, đặc biệt là mô hình đại nhạc hội với giá trị kinh tế khổng lồ.

Đây là động lực tăng trưởng mới, đóng góp trực tiếp vào du lịch, dịch vụ, thương mại và truyền thông quốc gia.

Dự án sẽ hình thành hệ sinh thái giải trí - lễ hội - sáng tạo toàn diện, bao gồm: không gian đại nhạc hội quy mô lớn, đạt chuẩn quốc tế; khu tổ chức lễ hội văn hóa - nghệ thuật mang đậm bản sắc địa phương; các hoạt động thể thao - du lịch - trải nghiệm ban ngày đa dạng; các dịch vụ lưu trú, thương mại, ẩm thực và công nghệ giải trí đi kèm.

Mục tiêu dự án này là đưa tỉnh Gia Lai trở thành điểm đến của đại nhạc hội thế giới. Nơi có thể tổ chức các đại nhạc hội âm nhạc quốc tế theo mô hình tiên phong hiện nay.