
Gian hàng của TP Đà Nẵng tại Hội chợ ITB Asia 2025 - Ảnh: HIỀN LÊ

Ngày 15-10, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng cho biết các thành viên đoàn tham dự Hội chợ ITB Asia 2025 tại Trung tâm triển lãm Marina Bay Sands (Singapore) vẫn đang có mặt để giới thiệu các điểm đến đặc sắc của Đà Nẵng sau sáp nhập với tỉnh Quảng Nam từ ngày 1-7.

Tại ITB Asia 2025, ngành du lịch thành phố Đà Nẵng tổ chức gian hàng nổi bật với chủ đề "Đà Nẵng mới - trải nghiệm mới".

Đáng chú ý, ngoài việc cập nhật các điểm tham quan hấp dẫn tại trung tâm thành phố Đà Nẵng cũ, năm nay gian hàng của Đà Nẵng cũng giới thiệu một số điểm đến là di sản văn hóa thế giới như Hội An, Mỹ Sơn (trước đây thuộc tỉnh Quảng Nam).

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, gian hàng của thành phố đã cập nhật điểm đến nổi bật là hành trình trải nghiệm di sản văn hóa thế giới với đô thị cổ Hội An - khu đền tháp Mỹ Sơn - danh thắng Ngũ Hành Sơn.

Sau thời gian chuẩn bị hạ tầng và xúc tiến, Đà Nẵng hiện cũng nổi lên tại Đông Nam Á với du lịch MICE, du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, golf, du lịch xanh, du lịch biển đảo.

Ngoài ra ngành du lịch Đà Nẵng cũng trưng bày các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, sản phẩm OCOP, đặc sản địa phương; giới thiệu chương trình kích cầu 3 hộ chiếu gồm Đà Nẵng food tour, Heritage tour và Green tour.

Rất nhiều du khách tham dự hội chợ đã quan tâm đặc biệt về các chính sách thu hút khách du lịch Mice, du lịch cưới đến Đà Nẵng và chuỗi lễ hội - sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch cuối năm 2025 và năm 2026.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, 9 tháng đầu năm 2025 Đà Nẵng đón gần 70 ngàn lượt khách Singapore.

Hiện có 21 chuyến bay/tuần từ Singapore đến Đà Nẵng do Singapore Airlines và Vietjet Air khai thác. Đặc biệt, hãng Scoot Airlines sẽ mở thêm đường bay mới từ Singapore đến Đà Nẵng vào cuối tháng 10-2025.

ITB Asia 2025 là hội chợ thương mại du lịch hàng đầu khu vực châu Á - Thái Bình Dương, được tổ chức thường niên. Hội chợ này thu hút đông đảo cơ quan du lịch, điểm đến, hãng hàng không, khách sạn, công ty lữ hành, nhà điều hành tour và doanh nghiệp công nghệ ở nhiều quốc gia. Hội chợ năm nay thu hút hơn 1.000 đơn vị triển lãm, 18.500 người tham dự, 1.400 người mua quốc tế từ 132 quốc gia và vùng lãnh thổ.