
Hội nghị lữ hành toàn quốc năm 2025 diễn ra ngày 5-9 tại TP.HCM với chủ đề "Hợp lực, Chọn điểm, Bứt tốc" - Ảnh: BTC

Ngày 5-9, Hội nghị lữ hành toàn quốc năm 2025 do Cục Du lịch quốc gia Việt Nam và Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức tại TP.HCM, với chủ đề "Hợp lực, Chọn điểm, Bứt tốc". Hội nghị diễn ra trong khuôn khổ Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM lần thứ 19-2025 (ITE HCMC 2025).

Hội nghị kỳ vọng tạo đà tăng tốc cho các tháng cuối năm, hướng mục tiêu xây dựng giải pháp thị trường, sản phẩm, xúc tiến quảng bá và liên kết chuỗi lữ hành nhằm tăng sức cạnh tranh điểm đến Việt Nam, và "về đích" 25 triệu lượt khách quốc tế năm 2025.

Đặt "nam châm" ở thị trường Đông Bắc Á - ASEAN

Theo Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, tình hình khách quốc tế đến Việt Nam 7 tháng năm 2025 nếu phân theo vùng, lãnh thổ, hầu hết các thị trường đều ghi nhận tăng trưởng, trong đó khu vực Đông Bắc Á - ASEAN đạt 8,5 triệu lượt người, chiếm 69,6% tổng số khách quốc tế đến nước ta và tăng 19% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, các thị trường lớn ở khu vực Đông Bắc Á đều tăng: Trung Quốc (45,7%), Nhật Bản (18,2%), Đài Loan (6%). Tuy nhiên thị trường lớn Hàn Quốc giảm nhẹ 2,5%.

Đánh giá về thị trường tiềm năng, ông Nguyễn Trùng Khánh - cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam - thừa nhận khu vực Đông Bắc Á và Đông Nam Á với những nguồn khách hàng đầu như Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc) hay các nước ASEAN chiếm tỉ trọng lớn nhất trong cơ cấu khách quốc tế của du lịch Việt Nam hiện nay.

"Vì vậy khu vực này là trọng tâm để ngành du lịch Việt Nam tăng tốc khai thác trong thời gian tới, hướng đến dấu mốc 25 triệu lượt khách quốc tế trong năm nay", ông Khánh nhấn mạnh.

Đánh giá sự phục hồi các thị trường quốc tế, ông Nguyễn Quốc Kỳ - chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vietravel - cho rằng phục hồi không chỉ là tăng số lượng mà phải nâng chất lượng trải nghiệm và sức chi tiêu.

"Chúng ta cần những hành động cụ thể cho từng thị trường, sản phẩm và chiến dịch xúc tiến; tăng liên kết giữa doanh nghiệp lữ hành với hãng bay, lưu trú, điểm đến để tạo ra chuỗi giá trị cạnh tranh. Khi làm đúng, làm nhanh, làm cùng nhau, ngành du lịch Việt Nam có đủ cơ sở để bứt phá, về đích mục tiêu 25 triệu lượt khách quốc tế năm 2025", ông nói.

Nhiều doanh nghiệp đề xuất chú trọng ưu tiên khách du lịch MICE

Tại hội nghị, bà Hoàng Kim Bích - đại diện Vietravel - cho biết các thành phố cấp 2 của Trung Quốc hiện là những thị trường mới nổi và quy mô dân số lớn, vì vậy cần nhanh chóng xúc tiến và mở đường bay kết nối các địa điểm này tới Việt Nam, đường bay thẳng đến trung tâm du lịch biển như Đà Nẵng, Phú Quốc.

"Khách đoàn và khách MICE cần cơ chế ưu tiên để thu hút khách đến Việt Nam từ thị trường Đông Nam Á, Đông Bắc Á vì hoạt động thường xuyên trong cả năm. Ngoài ra cần quản lý, hạn chế tour 0 đồng vì liên quan đến hướng dẫn viên người nước ngoài hoạt động trái phép; nâng cao chất lượng hướng dẫn viên tiếng Hoa; xây dựng sản phẩm ẩm thực cốt lõi…", bà Bích nói.

Du khách đến Việt Nam đang tăng nhanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong khi đó, đại diện Saigontourist mong muốn có giải pháp về chính sách cho nhóm thị trường Đông Bắc Á và nói: "Thủ tục nhập cảnh đầu Hà Nội - TP.HCM rất chậm, thời gian nhập cảnh quá lâu, trung bình 1 - 1,5 tiếng. Cần phân luồng lại thủ tục xuất nhập cảnh, ưu tiên làn khách du lịch MICE, khách du lịch đi tour công ty, để Việt Nam có thể cạnh tranh các thị trường khác trong khu vực".

Cũng liên quan đến thủ tục nhập cảnh, bà Hoàng Thị Liên - tổng giám đốc Công ty F5 Travel - kiến nghị cần đơn giản hơn nữa thủ tục nhập cảnh cho du khách Đài Loan (Trung Quốc). Bà Liên đặt ra việc các doanh nghiệp lữ hành quốc tế cũng cần một "thư viện số" về hình ảnh, video các điểm đến du lịch, dịch vụ, MICE; các điểm đến đa dạng sản phẩm, có điểm đến và trải nghiệm mới, trong đó có du lịch trách nhiệm (ESG)...

Để thu hút khách Trung Quốc, đại diện Công ty CP Lữ hành quốc tế toàn cầu Việt Nam (VGI Travel) đề xuất tận dụng các cửa khẩu đường bộ, phát triển du lịch bằng giấy thông hành hoặc du lịch bằng xe tự lái (caravan), bên cạnh du lịch tàu biển, chuyến bay charter…

Nhu cầu tìm kiếm quốc tế về du lịch Việt Nam tăng 10-25% Trong 7 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón 12,23 triệu lượt khách quốc tế, tăng 22,5% so với cùng kỳ 2024; riêng tháng 7 đạt 1,56 triệu lượt, tăng 35,7%. Đáng chú ý, dù đang ở mùa thấp điểm của du lịch quốc tế, lượng khách đến Việt Nam trong tháng 7 vẫn tăng 6,8% so với tháng 6. Trong đó, lượng khách châu Âu tăng 38% nhờ vào hiệu quả tích cực từ chính sách thị thực thông thoáng và hàng loạt hoạt động xúc tiến quảng bá. Bên cạnh đó, Trung Quốc vẫn là thị trường gửi khách lớn nhất với 3,1 triệu lượt (25,5%), tiếp đến là Hàn Quốc với 2,5 triệu lượt (20,7%), Đài Loan: 737.000 lượt, Mỹ: 522.000 lượt, Nhật Bản: 449.000 lượt. Các thị trường Campuchia, Ấn Độ, Úc, Nga, Malaysia cũng góp mặt trong top 10. Theo Cục Thống kê, cả nước hiện có hơn 4.300 doanh nghiệp lữ hành quốc tế, gần 280 khách sạn 5 sao với hơn 92.000 buồng và 340 khách sạn 4 sao với hơn 46.000 buồng; lực lượng hướng dẫn viên hơn 42.000 người, trong đó trên 24.900 hướng dẫn viên quốc tế với thế mạnh tiếng Anh, Trung, Pháp, Hàn, Nhật, Nga, Đức... Bên cạnh đó, nhu cầu tìm kiếm quốc tế về du lịch Việt Nam tăng 10-25%, xếp thứ 7 toàn cầu và dẫn đầu Đông Nam Á, với các điểm đến được quan tâm nhiều nhất là TP.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Phú Quốc, Nha Trang, Hội An...