
Nhiều người dân ra khu vực hồ Gươm đón gió, hít thở không khí trong ngày Hà Nội đẹp trời - Ảnh: PHẠM TUẤN

Tối 22-10, sau những ngày mưa bão và nắng oi, Hà Nội bất ngờ chuyển mình dịu dàng trong làn gió se lạnh.

Nhiệt độ Hà Nội khoảng 22 độ C, không khí trong lành, gió nhẹ khẽ lay những tán cây bên phố, khiến lòng người như chậm lại để cảm nhận trọn vẹn vẻ lãng mạn rất riêng của mùa thu thủ đô.

Nhiều bạn trẻ rủ nhau lên bờ hồ, thưởng thức kem Tràng Tiền ngày Hà Nội trở gió - Ảnh: PHẠM TUẤN

Trong ngày "Hà Nội rất thu", nhiều bạn trẻ rủ nhau lên bờ hồ, thưởng thức kem Tràng Tiền mát lạnh, thong thả dạo quanh hồ Gươm trong ánh đèn vàng phản chiếu trên mặt nước.

Các cửa hàng kem được nhiều người lựa chọn trong ngày trời trở lạnh - Ảnh: PHẠM TUẤN

Nhiều bạn trẻ khác lại chọn cho mình quán trà chanh nơi góc phố để "chill chill", ngắm nhà thờ Lớn lên đèn, tận hưởng trọn vẹn tiết trời thu Hà Nội.

Các hàng xiên vỉa hè cũng được nhiều bạn trẻ lựa chọn khi Hà Nội se lạnh - Ảnh: PHẠM TUẤN

Trời se lạnh, nhiều người dân cũng đã khoác cho mình chiếc áo gió mỏng để ra đường đón gió.

Một bạn trẻ tạo dáng cùng túi đồ ăn vừa mua được - Ảnh: PHẠM TUẤN

Chiều cùng ngày, bạn Lương Thị Phương Anh (18 tuổi, sinh viên năm nhất, quê Hải Phòng) đã rủ bạn cùng lớp đại học "lên phố" ăn kem Tràng Tiền, đón thu Hà Nội. Lần đầu tiên được đón gió lạnh đầu mùa tại thủ đô, Phương Anh xuýt xoa, nói:

"Hôm nay thời tiết Hà Nội quá đẹp, sau khi đi học về mình đã rủ bạn lên phố luôn để thưởng thức ngay một chiếc kem Tràng Tiền, cảm giác ăn kem lạnh trong ngày Hà Nội se lạnh thực sự rất thú vị".

Chị Cẩm Giang (TP.HCM, bìa trái) cho biết rất yêu thời tiết Hà Nội những ngày trở lạnh - Ảnh: PHẠM TUẤN

Có mặt tại Hà Nội chiều 22-10 để cùng nhóm bạn đi du lịch Hà Giang ngắm hoa tam giác mạch, chị Cẩm Giang (TP.HCM) đã tranh thủ ra nhà thờ Lớn trong tối nay, diện cho mình chiếc áo hoodie giữ ấm để chụp ảnh kỷ niệm trong ngày đẹp trời.

"Đây là lần thứ 2 mình ra Hà Nội, tuy nhiên lần này ra mình thấy Hà Nội quá tuyệt vời, đúng ngày thời tiết se lạnh, trời quá đẹp, quá yêu Hà Nội, may mắn lắm mới trùng hợp được như thế này" - chị Cẩm Giang nói.

Bạn Bùi Phương Anh (sinh viên Học viện Ngân hàng) nói: "Hôm nay thời tiết Hà Nội se lạnh, gió thổi nhẹ, rất thích hợp để đi chơi. Mình cùng nhóm bạn đã hẹn nhau lên nhà thờ Lớn, gọi vài cốc trà chanh, xôi cốm đầu mùa để hít hà không khí thu Hà Nội, rất dễ chịu".

Trà chanh, xôi cốm được nhiều bạn trẻ lựa chọn - Ảnh: PHẠM TUẤN

Nhiều bạn trẻ diện áo khoác ấm ra đường, lên phố chụp ảnh - Ảnh: PHẠM TUẤN

Hồ Gươm trong tối 22-10 - Ảnh: PHẠM TUẤN

Một bạn trẻ gọi điện cho người thân, "khoe" đang đón thu Hà Nội - Ảnh: PHẠM TUẤN

Khu vực nhà thờ Lớn được nhiều người lựa chọn đến chụp ảnh "check-in" trong ngày "Hà Nội rất thu" - Ảnh: PHẠM TUẤN

Ngắm mùa thu Hà Nội tại TP.HCM Những khoảnh khắc mùa thu Hà Nội qua góc máy nghệ sĩ nhiếp ảnh Huỳnh Mỹ Thuận trong 11 lần đến thủ đô.