
Đường hoa nghệ thuật Cần Thơ năm 2025 - Ảnh: LÊ DÂN

Ngày 15-8, một lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Cần Thơ cho biết vừa thông qua phương án thiết kế đường hoa nghệ thuật Cần Thơ năm 2026 với chủ đề “Tết sum vầy”.

Đường hoa nhằm đem đến sự vui tươi, phấn khởi, chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV; đồng thời mang đến thông điệp về ý chí, quyết tâm vươn lên của thành phố trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình.

Đường hoa nghệ thuật nằm trên đường Võ Văn Tần, Nguyễn Thái Học (phường Ninh Kiều) có chiều dài 310m với 3 đoạn: Đất nước vào xuân, Cần Thơ xưa và nay, Cần Thơ vươn mình.

Trong đó cổng chính là mô hình tam mã phi nước đại, còn được gọi là “lộc mã”, truyền tải thông điệp như lời chúc cho sự phát triển kinh tế, xã hội của thành phố đi lên bằng ý chí, nghị lực; và như lời chúc những dự định, kế hoạch sắp tới sẽ nhanh chóng hoàn thành hơn dự kiến và đạt kết quả cao hơn mong muốn.

Hai bên cổng chính là hai cây mai đại thụ cùng các mô hình hoa mai, hoa đào, lá tre, kết hợp các hiệu ứng chuyển động và hiệu ứng ánh sáng.

Đường hoa nghệ thuật còn có cụm ảnh trưng bày lược sử, thành tựu của thành phố Cần Thơ (sau hợp nhất) trong suốt chặng đường đã qua và hôm nay. Xen kẽ là không gian trưng bày hoa lan các loại để du khách thưởng lãm, tạo sức hút, kết hợp với các hình ảnh trưng bày.

Sân khấu phục vụ văn nghệ hằng đêm, được thiết kế cách điệu từ cánh hoa sen, màu đỏ chủ đạo như lời chúc may mắn trong năm mới. Cùng đó là mô hình công nghệ, trí tuệ nhân tạo có hiệu ứng và tương tác với khách tham quan.

Kinh phí thực hiện (không bao gồm chi phí vận hành đường hoa) khoảng 6 tỉ đồng được xã hội hóa. Thời gian hoạt động dự kiến từ ngày 14-2-2026 đến hết 21-2 (từ 27 tháng chạp đến hết mùng 5 Tết Bính Ngọ).