
Chinh phục đỉnh Pù Luông - tuyến du lịch mạo hiểm tại Pù Luông sẵn sàng đón du khách trải nghiệm - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp.

Sản phẩm du lịch mới, độc đáo trên đỉnh Pù Luông

Theo Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, tỉnh Thanh Hóa, "Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và giải trí trong rừng đặc dụng Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông đến năm 2030, định hướng đến năm 2045" đã được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt tại Quyết định số 4513, ngày 29-11-2023.

Để chuẩn bị các điều kiện đi vào khai thác hoạt động du lịch sinh thái trong khu bảo tồn thiên nhiên này theo các nội dung của đề án, thời gian qua, Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông đã chủ động chuẩn bị điều kiện về cơ sở hạ tầng, phục vụ cho các hoạt động du lịch sinh thái trong rừng đặc dụng trước khi đưa vào hoạt động.

Điểm dừng chân tại hang Thắm Mớ, trên tuyến du lịch mạo hiểm “Chinh phục đỉnh Pù Luông” - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Một trong những điều kiện cơ sở hạ tầng được Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông quan tâm là tuyến du lịch mạo hiểm "Chinh phục đỉnh Pù Luông" có độ cao 1.700m so với mực nước biển.

Đây là một trong ba tuyến du lịch mạo hiểm đã được Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa công bố ngày 7-12-2024 tại xã Pù Luông (huyện Bá Thước cũ), và là một trong 9 điểm tham quan, du lịch sinh thái đẹp, hấp dẫn trong rừng đặc dụng Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông.

Điểm dừng chân tại rừng Hoàng đàn, trên tuyến du lịch mạo hiểm “Chinh phục đỉnh Pù Luông” - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

"Chinh phục đỉnh Pù Luông" cao 1.700m trong hai ngày một đêm

Theo Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, đơn vị đã xây dựng tuyến du lịch mạo hiểm "Chinh phục đỉnh Pù Luông", với độ dài cung đường là 11km để đến với đỉnh Pù Luông cao 1.700m so với mực nước biển. Tại đây, du khách có thể "chạm tay vào với mây trời, gió núi".

Điểm xuất phát của tuyến du lịch này từ bản Pù Luông, xã Pù Luông. Điểm kết thúc tại bản Báng, xã Pù Luông, tỉnh Thanh Hóa.

Du khách dừng nghỉ chân trong khu vực rừng nguyên sinh, trên tuyến “Chinh phục đỉnh Pù Luông” - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Nội dung hoạt động của tuyến du lịch này là trekking, lưu trú qua đêm, tham quan, trải nghiệm các hệ sinh thái rừng đặc trưng, các loài thực vật quý hiếm, săn mây, ngắm bình minh trên đỉnh Pù Luông.

Lịch trình chi tiết như sau: ngày đầu, từ 7h du khách di chuyển từ các điểm lưu trú đến điểm xuất phát tại bản Pù Luông, xã Pù Luông.

Điểm dừng chân tại hòn đá Lưỡi Hổ, trên tuyến “Chinh phục đỉnh Pù Luông” - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Lúc 7h30, hướng dẫn viên phổ biến lịch trình, nội dung, quy định, lưu ý, kỹ năng cần thiết; chuẩn bị dụng cụ, trang thiết bị cho chuyến trekking.

Từ 8h, đoàn bắt đầu di chuyển qua ruộng bậc thang bản Pù Luông.

Từ 8h50, du khách dừng chân nghỉ ngơi, chụp ảnh, tham quan rừng Hoàng đàn (là loài có giá trị cao về sinh thái, cảnh quan và quý hiếm nằm trong Sách đỏ Việt Nam), thuộc phân khu dịch vụ hành chính Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông.

Từ 9h40, du khách dừng chân nghỉ ngơi tại hang Khoai khoảng 15 phút để hồi sức, tiếp tục cho chặng đường chinh phục đỉnh Pù Luông.

Từ 11h30, du khách dừng chân nghỉ ngơi và ăn trưa tại hang Thắm Mớ, kết hợp chụp ảnh hệ sinh thái rừng tự nhiên với những quần thể các loài thực vật quý hiếm của khu bảo tồn.

Bình minh trên đỉnh Pù Luông - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Từ 15h, sau khi nghỉ ngơi, ăn trưa, chụp ảnh, du khách tiếp tục chinh phục chặng đường đầy trải nghiệm với những con dốc (có đoạn đường độ dốc trên 35 độ) và đến hòn đá Lưỡi Hổ.

Tại đây, du khách nghỉ ngơi 15 phút, chụp ảnh lưu lại khoảnh khắc đầy kỷ niệm trong chuyến hành trình chinh phục bản thân tại hòn đá độc đáo này, chuẩn bị cho chặng cuối chinh phục đỉnh Pù Luông cao 1.700m.

Từ 15h30, sau khi nghỉ ngơi, du khách về đích chặng một, thành công chặng đường chinh phục đỉnh cao 1.700m.

Tại đây, du khách chụp ảnh kỷ niệm tại điểm mốc "Đỉnh Pù Luông 1.700m". Với sự hỗ trợ của hướng dẫn viên, du khách cắm trại qua đêm, chuẩn bị bữa tối đầy thú vị, thưởng thức các món ăn dân dã mang đặc trưng của đồng bào dân tộc Thái, nhâm nhi ly rượu ngô, rượu chuối của đồng bào Thái chưng cất.

Lịch trình của ngày thứ hai chinh phục đỉnh Pù Luông: từ 6h, du khách ăn sáng và chuẩn bị hành trang.

Hệ sinh thái rừng tự nhiên trên cung đường của tuyến du lịch “Chinh phục đỉnh Pù Luông” - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Từ 6h30, du khách di chuyển đến điểm săn mây trên đỉnh Pù Luông, ngắm bình minh, thưởng ngoạn biển mây trắng bồng bềnh.

Nếu du khách đi vào từ tháng 2 đến tháng 4 sẽ được đắm chìm trong cánh rừng đỗ quyên một màu trắng xóa.

Du khách tự nấu ăn bữa tối trên đỉnh Pù Luông - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Tại đây, du khách sẽ lưu lại cho mình những bức ảnh hòa quện với thiên nhiên Pù Luông đẹp như chốn "bồng lai tiên cảnh".

Từ 8h, du khách di chuyển về rừng trúc tự nhiên với diện tích trên 700ha, còn được gọi là "công viên rừng trúc".

Cắm trại trên đỉnh Pù Luông - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp

Từ 11h, du khách nghỉ chân ăn trưa giữa rừng trúc.

Từ 12h30, du khách di chuyển đến bãi cỏ thuộc đồi Pù Día (bản Báng), điểm dừng nghỉ, kết hợp chụp ảnh toàn cảnh về phía thôn Kho Mường, phố Đoàn và các thửa ruộng bậc thang của Pù Luông.

15h, du khách kết thúc chuyến trekking tại bản Báng, xã Pù Luông.

Rừng trúc tự nhiên trên đỉnh Pù Luông - Ảnh: Ban quản lý Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông cung cấp