
Hành khách chờ làm thủ tục tại ga quốc tế Tân Sơn Nhất - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo phản ánh, hành khách mua tour của Vietravel và bay với Hãng bay Jetstar. Hãng ban đầu thông báo chuyến bay JQ62 khởi hành từ TP.HCM đi Sydney, dự kiến tối 13-7 bị dời sang 10h sáng 14-7 và hạ cánh tại Sydney lúc 21h30 cùng ngày.

Công ty lữ hành ngay sau đó gửi tin nhắn xin lỗi và điều chỉnh lịch tour, chuyển chương trình tham quan 14-7 sang ngày tự do 16-7 để "không mất" điểm đến đã bán trong tour. Giờ tập trung cũng được dời sang 6h45 ngày 14-7 tại ga quốc tế Tân Sơn Nhất.

Tới tối nay, khách chờ làm thủ tục nhưng lại được thông báo 21h55 vẫn chưa chắc sẽ khởi hành. Theo dữ liệu theo dõi chuyến bay trên Flightradar24 và phản ánh của khách, JQ62 thực tế có thể dời sang ngày mai.

Điều này đồng nghĩa với việc đoàn khách bị delay nguyên 2 ngày, không chỉ 1 ngày như thông báo ban đầu.

Nhiều hành khách bức xúc cho biết thiệt hại không chỉ là mất thời gian chờ đợi mà còn là sự xáo trộn kế hoạch nghỉ phép, chi phí khách sạn, ăn uống trong thời gian chờ và chất lượng kỳ nghỉ bị giảm sút.

Bên cạnh đó, khách hàng bức xúc với thời gian hoãn kéo dài gần 2 ngày, hãng hàng không quốc tế và công ty lữ hành chưa đưa ra mức bồi thường.

Các quy định về bồi thường chuyến bay delay quốc tế thường chỉ áp dụng rõ ràng ở một số hãng, một số nước, còn trong trường hợp này khách Việt đi tour thường bị "mắc kẹt" trong mối quan hệ ba bên hãng bay, công ty tour, khách hàng, với trách nhiệm bồi thường chưa minh bạch.

Theo thông tin từ bộ phận khai thác ở Tân Sơn Nhất, hãng bay quốc tế thông báo hoãn chuyến thường xuyên xảy ra, thông thường sẽ có thông báo trước cho khách.

Tuy nhiên đây là hãng bay nước ngoài, nên quá trình khiếu nại, bồi thường sẽ làm việc sang đại diện của hãng, nhưng không phải hãng bay nào cũng có đại diện tại Việt Nam.