
Trung tâm du lịch TP Đà Nẵng - Ảnh: K.L.

Đặt câu hỏi với lãnh đạo Hiệp hội Du lịch, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng tại chương trình thảo luận diễn đàn HorecFex ở Cung hội nghị quốc tế Ariyana sáng 27-8, đại diện một cơ sở lưu trú nói gần đây cứ vào mùa thấp điểm lại có hiện tượng một số khách sạn tung ra mức giá gần như "hủy diệt".

Khách sạn hạng sang nhưng giá mỗi đêm chỉ 300 - 400 ngàn đồng

"Khách sạn 3, 4 sao mà chỉ 300.000 đồng cho mỗi ngày đêm lưu trú thì có phải là bán phá giá không?" - đại diện một cơ sở lưu trú hỏi.

Trả lời băn khoăn này, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP Đà Nẵng Cao Trí Dũng cho biết hiện tượng này chỉ xảy ra ở đơn lẻ một vài cơ sở.

Lâu nay, ngành du lịch Đà Nẵng đã có những chiến lược điều chỉnh, lành mạnh hóa thị trường bằng cách tạo ra một sân chơi cho các doanh nghiệp lưu trú. Các doanh nghiệp được mời tham gia vào hiệp hội, được truyền thông, thống nhất chiến lược phát triển.

Tuy nhiên theo ông Dũng, thực tế số thành viên của hiệp hội hiện vẫn chiếm tỉ lệ rất nhỏ trong hàng ngàn cơ sở lưu trú toàn Đà Nẵng.

"Hiện nay ngưỡng giá phòng lưu trú được điều chỉnh bằng cung cầu, mỗi đơn vị có tính toán và chiến lược riêng. Pháp luật không quy định phải bán giá bao nhiêu cho mỗi phòng, người ta bán 300.000 đồng chứ thậm chí giá chỉ 1.000 đồng mỗi đêm thì cũng chịu" - ông Dũng nói.

Các doanh nghiệp tham gia thảo luận tại HorecFex - Ảnh: B.D.

Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng cũng cho rằng ở mặt nào đó, việc bán giá thấp ở các khu lưu trú 3 - 4 sao cũng ít nhiều tạo ra hiệu ứng truyền thông cho TP Đà Nẵng.

Theo ông Tán Văn Vương, phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, hiện giá phòng lưu trú, dịch vụ… phải kê khai qua phần mềm. Đơn vị nào bán giá chênh với con số công bố thì sẽ bị xử lý.

"Cơ sở du lịch phải bán đúng giá niêm yết, công khai. Giá phòng công bố 2 triệu đồng/đêm mà bán mức thấp hơn hoặc cao hơn đều bị xử lý" - ông Vương nói.

Doanh nghiệp chia sẻ kinh nghiệm bán dịch vụ qua nền tảng trực tuyến

Ngoài câu chuyện giá phòng lưu trú, tại phiên thảo luận HorecFex Đà Nẵng sáng 27-8, các doanh nghiệp cũng đề cập một số phát sinh trong ngành dịch vụ du lịch Đà Nẵng gần đây như hiện tượng nhà hàng "tự phong" đủ tiêu chuẩn để đón khách du lịch là người Hồi giáo (Halal), việc một số doanh nghiệp ở Đà Nẵng chưa khai thác hết sức mạnh của nền tảng bán phòng trực tuyến…

Ông Tán Văn Vương cho biết hiện Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng đang làm việc với Sở Công Thương cùng các phường, xã để xử lý cơ sở không đủ điều kiện, nhưng vẫn tự nhận mình đủ năng lực đón khách Halal.

TP Đà Nẵng cũng đang có đề án nghiên cứu tổng thể về Halal để đưa ra những chính sách, chiến lược thu hút dòng khách quan trọng từ các nước Trung Đông.

Khách du lịch tham quan rừng dừa Cẩm Thanh - Ảnh: B.D.

Nhiều doanh nghiệp cho biết hiện sản phẩm và dịch vụ số bán nhiều thông qua các nền tảng như Booking, Traveloka, Klook…

Bên cạnh hiệu quả, một số đơn vị cũng cho rằng việc hợp tác với bên cung cấp dịch vụ trực tuyến còn hạn chế. Nhiều nền tảng quốc tế chưa có văn phòng đại diện tại Việt Nam; không ít doanh nghiệp chưa nhận thức rõ lợi ích từ các nền tảng phổ biến toàn cầu này.... Ngoài ra khách cũng gặp rủi ro khi book phòng, dịch vụ…

Ông Nguyễn Đức Quỳnh - chủ tịch HorecFex Việt Nam - cho biết việc tổ chức không gian gặp gỡ quy mô của các doanh nghiệp tại HorecFex Việt Nam là một trong những giải pháp để thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm làm ăn; giúp các doanh nghiệp lớn và nhỏ tương tác với nhau thúc đẩy kênh khai thác từ các nền tảng.

Triển lãm và Diễn đàn Horecfex 2025 được tổ chức tại Đà Nẵng trong 2 ngày 26 và 27-8. Lần thứ hai tổ chức, sự kiện chuyên ngành khách sạn, nhà hàng, dịch vụ ăn uống/cà phê quy mô nhất nước, quy tụ 3.500 doanh nghiệp và hàng trăm chuyên gia du lịch chuyên về công nghệ. Trong khuôn khổ diễn đàn, các doanh nghiệp cũng đưa đến không gian nơi diễn ra sự kiện những công nghệ và dịch vụ mới nhất, bám sát xu hướng áp dụng trí tuệ nhân tạo phục vụ ngành du lịch.