
Ngày 2.5, bà Hoàng Thị Vượng, Trưởng phòng Văn hóa - Khoa học và Thông tin TX.Sa Pa (Lào Cai), cho biết ngành du lịch Sa Pa đã bội thu ngay trong 2 ngày đầu của kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5 năm nay.

TX.Sa Pa có nhiều hoạt động thu hút khách du lịch trong kỳ nghỉ lễ 30.4 - 1.5 ẢNH: BÁO LÀO CAI

Theo thống kê, từ ngày 30.4 - 1.5, du lịch Sa Pa đón 57.575 lượt khách, trong đó khách quốc tế là 7.357 lượt khách. Tổng doanh thu từ các dịch vụ du lịch đạt hơn 121 tỉ đồng.

Cũng theo bà Hoàng Thị Vượng, công suất phòng đặt bình quân trong cả kỳ nghỉ lễ lên tới 95%, riêng các ngày từ 1 - 3.5, công suất đặt phòng đạt 99%.

Dự kiến trong cả kỳ nghỉ 30.4 - 1.5 năm nay, ngành du lịch Sa Pa sẽ đón khoảng từ 125.000 - 150.000 lượt, tổng thu ước đạt gần 500 tỉ đồng.

Dịp nghỉ lễ 30.4 - 1.5, Sa Pa đang có nhiều hoạt động hấp dẫn khách du lịch. Trong đó, nổi bật nhất trong chuỗi hoạt động là Lễ hội hoa hồng Fansipan 2025, diễn ra từ ngày 26.4 - 30.6, tại khu du lịch Sun World Fansipan Legend.

Lễ hội có 300.000 gốc hoa hồng thuộc 150 giống khác nhau biến Sa Pa thành thung lũng hoa rực rỡ sắc màu, là điểm check-in lý tưởng cho du khách yêu thích thiên nhiên và nhiếp ảnh.

Ngoài ra, Lễ hội mùa hè Sa Pa - Xứ sở của tình yêu, được khai mạc tại sân quần Sapa từ tối 29.4 kéo dài đến đầu tháng 5 với nhiều hoạt động hấp dẫn, như tái hiện "Chợ tình Sa Pa" vào tối thứ bảy ngày 3.5, tại Công viên Văn hóa các dân tộc.

Không gian văn hóa các dân tộc tại TX.Sa Pa từ ngày 29.4 - 25.5 sẽ có nhiều hoạt động giới thiệu ẩm thực, nghề thủ công truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số.

Bên cạnh đó, ngày hội trên danh thắng núi Hàm Rồng diễn ra từ ngày 30.4 - 4.5 mang đến cho du khách nhiều trải nghiệm khám phá thiên nhiên và văn hóa vùng cao.

Cũng theo UBND TX.Sa Pa, trong tháng 5, địa phương này sẽ tổ chức giải chạy Sa Pa - Mùa nước đổ lần thứ 4, kết hợp giữa thể thao và khám phá vẻ đẹp của những thửa ruộng bậc thang trong mùa nước đổ.