
Có mặt tại khu du lịch biển Xuân Thành, chúng tôi ghi nhận nơi đây bị thiệt hại khá nặng nề. Bão đi qua, tuyến đường lớn chạy giữa khu du lịch Xuân Thành cây cối ngã đổ ngổn ngang, lá cây, rác thải khắp mặt đường - Ảnh: LÊ MINH

Sáng 26-8, tại khu du lịch Xuân Thành - nơi cơn bão số 5 vừa quét qua, trời vẫn còn mưa. Từ sáng sớm, một số người dân đã bắt đầu ra ngoài để dọn dẹp nhà cửa, khắc phục thiệt hại do bão gây ra.

Các nhà hàng kinh doanh hải sản xơ xác, biển quảng cáo, mái tôn, bàn ghế bị gió thổi bay, tài sản trong nhà bị hư hỏng - Ảnh: LÊ MINH

Từ sáng sớm, ông Dương Văn Hùng (49 tuổi, ngụ xã Tiên Điền) đã có mặt tại nhà hàng của gia đình để kiểm tra tài sản, dọn dẹp quán xá - Ảnh: LÊ MINH

Ông Hùng cho biết cách đây 2 ngày khi nghe tin bão số 5 đổ bộ, gia đình ông đã chủ động chằng chống nhà hàng để ứng phó bão, đồng thời rời khỏi quán về nhà để đảm bảo an toàn - Ảnh: LÊ MINH

"Sáng nay đến kiểm tra nhà hàng thấy xót ruột quá. Nhà nhà, biển quảng cáo bị gió thổi hư hỏng. Nhiều loại hải sản chứa trong bể bị chết do mất điện thời gian dài" - ông Hùng cho hay - Ảnh: LÊ MINH

Theo ông Hùng, nhà hàng của gia đình ông đã kinh doanh được gần 20 năm nay, nhưng chưa có đợt bão nào thiệt hại lớn như đợt bão số 5 này bởi cơn bão này kéo dài, gió lớn quần thảo suốt đêm - Ảnh: LÊ MINH

Tại khu vực quảng trường biển Xuân Hải dù mới được nâng cấp, chỉnh trang với kinh phí hơn 1 tỉ đồng để phục vụ cho du lịch, đón khách, song bão số 5 đổ bộ khiến nơi đây trở nên xơ xác - Ảnh: LÊ MINH

Khắp quảng trường cây xanh ngã đổ la liệt, nhiều hạng mục mới được trang trí cũng bị gió đánh bay. Sóng biển dâng kéo theo một lượng lớn cát, rác bồi lấp khiến quảng trường nhếch nhác sau bão - Ảnh: LÊ MINH