
Hà Tiên long trọng khai mạc Lễ hội truyền thống kỷ niệm 262 năm ngày mất bà Mạc Mi Cô (1763-2025) và 245 năm ngày mất ông Mạc Thiên Tích (1780-2025) - Ảnh: HỒNG ĐIỆP

Ngày 17-11, ông Trương Quốc Hiển - Phó chủ tịch UBND phường Hà Tiên, tỉnh An Giang - cho biết Lễ hội truyền thống kỷ niệm 262 năm ngày mất bà Mạc Mi Cô (bà mất năm 1763) và 245 năm ngày mất ông Mạc Thiên Tích (ông mất năm 1780) năm nay đã thu hút đông đảo người dân và du khách đến với Hà Tiên.

Mọi người đặc biệt tụ hội về núi Bình San để dâng hương, tưởng niệm và tri ân công lao của Đức khai trấn Mạc Cửu, ông Mạc Thiên Tích và bà Mạc Mi Cô (người dân gọi Bà Cô Năm).

Lễ hội đã tạo thành nét văn hóa truyền thống độc đáo và rất riêng của con người và đất Hà Tiên.

"Sự kiện thật sự ý nghĩa và thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn và góp sức quảng bá hình ảnh du lịch văn hóa gắn liền với tâm linh ở Hà Tiên đến với du khách", ông Hiển nói.

Người dân đến thắp hương tưởng nhớ bà Mạc Mi Cô - Ảnh: HỒNG ĐIỆP

UBND phường Hà Tiên cho biết lễ hội năm nay được địa phương tổ chức trong nhiều ngày với những hoạt động sôi nổi như giải cờ tướng - cờ người võ thuật; trưng bày quảng bá du lịch, ẩm thực địa phương; giao lưu đờn ca tài tử, chương trình ca múa nhạc nghệ thuật phục vụ người dân và du khách.

"Năm nào đến lễ hội bà Mạc Mi Cô, chúng tôi về với Hà Tiên để thắp hương tri ân bà. Đến đây tôi và gia đình còn tham quan nhiều điểm du lịch nổi tiếng như bãi biển Mũi Nai, Thạch Động, núi Đá Dựng và ăn nhiều món ăn thơm ngon đặc trưng như gà đốt, bún kèn, bok lo hong…", bà Nguyễn Thị Hoa - du khách TP Cần Thơ - chia sẻ.

Bà Mạc Mi Cô là con gái út của ông Mạc Thiên Tích và bà Hiếu Túc Thái. Người dân truyền tụng rằng bà rất hiếu thảo với cha mẹ và đã để lại trong lòng mọi người về hình ảnh một người con gái có tấm lòng nhân hậu, thương người. Đến khi mất, bà được nhân dân Hà Tiên và du khách gần xa tôn kính, phụng thờ, khói hương và trở thành điểm du lịch tâm linh ở địa phương.

Du khách đến tắm biển ở bãi biển Mũi Nai, Hà Tiên - Ảnh: HỒNG ĐIỆP