
Tại Nhà ga hành khách quốc tế Đà Nẵng, đội ngũ Công ty CP Đầu tư Khai thác Nhà ga Quốc tế Đà Nẵng (AHT) làm việc bằng nỗ lực và đam mê, lấy khách hàng làm trung tâm, nâng cao chất lượng dịch vụ nhằm mang lại những trải nghiệm tuyệt vời nhất cho hành khách và đối tác. Nhà ga được đầu tư cơ sở hạ tầng hiện đại, đẳng cấp, áp dụng công nghệ tiên tiến, tuân thủ những tiêu chuẩn khắt khe nhất về an toàn hàng không cùng đội ngũ nhân viên trẻ tài năng và đầy nhiệt huyết, AHT tự hào Nhà ga hành khách quốc tế Đà Nẵng đã và sẽ luôn xứng tầm là cửa ngõ của Việt Nam nói chung và TP.Đà Nẵng nói riêng với thế giới.

Chú thích: Nhà ga hành khách quốc tế Đà Nẵng Ảnh: Minh Hiếu

Mới đây, tại sự kiện 2024 Skytrax World Airport Awards (Frankfurt, Đức), Nhà ga hành khách quốc tế Đà Nẵng được trao chứng chỉ 5 sao Skytrax, nhà ga là đơn vị đầu tiên và duy nhất tại VN đạt chứng nhận 5 sao danh giá này.