
Với chủ đề "Công nghệ dẫn lối", đêm thi thứ 5 tối 28.6 cũng là lượt vòng loại cuối cùng Lễ hội pháo hoa quốc tế (DIFF) 2025 đã mở ra một hành trình độc đáo của công nghệ và sáng tạo.

Dù có lúc trời đổ mưa, hai đội pháo hoa đến từ Hàn Quốc và Ý vẫn lần lượt trình diễn những tác phẩm ánh sáng đẳng cấp, liên tục đẩy cảm xúc khán giả lên cao trào với những bất ngờ đầy nghệ thuật trên bầu trời đêm sông Hàn.

Hàn Quốc đưa âm nhạc G-Dragon khuấy động sông Hàn

Đêm thi thứ 5, DIFF 2025 chứng kiến màn chào sân ấn tượng của tân binh Faseecom đến từ Hàn Quốc. Với màn trình diễn lấy cảm hứng từ biểu tượng Rồng và TP.Đà Nẵng hiện đại, đội pháo hoa xứ kim chi đã kể một câu chuyện bằng ánh sáng, đậm chất điện ảnh mang tên "Vũ điệu rồng bay".

Điểm nhấn ấn tượng nhất chính là khi đội Hàn Quốc bắn pháo hoa trên nền nhạc rap, "thổi bùng" bầu trời bằng Home Sweet Home của ngôi sao đình đám G-Dragon. Những tràng pháo hoa tông vàng và xanh dương, bùng nổ tiết tấu nhanh, dồn dập, khiến cả khán đài trầm trồ phấn khích.

Ngay từ những giây đầu tiên, âm nhạc nền “Fanfare” nhẹ nhàng vang lên, hòa quyện cùng những tràng pháo hoa mềm mại, dẫn dắt khán giả bước vào không gian huyền ảo hai bờ sông Hàn ẢNH: THÁI HÒA

Từng lớp hiệu ứng pháo hoa màu sắc được dàn dựng kỹ lưỡng, chuyển tông mượt mà, khiến cảm xúc như được nâng lên theo từng chương đoạn của câu chuyện ẢNH: THẾ SƠN

Tinh thần hiện đại, năng động của TP.Đà Nẵng, được “dịch” ra pháo hoa bằng ngôn ngữ ánh sáng chính xác và đầy tính nghệ thuật ẢNH: VĂN KỲ

Toàn cảnh thành phố trong màn trình diễn của Hàn Quốc ẢNH: HẢI MINH

Sắc màu ngũ hành trong màn trình diễn của Hàn Quốc ẢNH: THẾ SƠN

Cơn mưa không thể cản bước pháo hoa rực sáng, âm nhạc và nghệ thuật thăng hoa trong đêm thi thứ 5 ẢNH: THẾ SƠN

Màn trình diễn khép lại hoành tráng với ca khúc Undefeated như một lời tuyên ngôn mạnh mẽ về khát vọng không ngừng vươn lên của Đà Nẵng trong kỷ nguyên mới ẢNH: THẾ SƠN

Cựu vương Ý thắp sáng sông Hàn bằng bản hòa ca ánh sáng

Từ chất rock mạnh mẽ đến những giai điệu opera du dương, Martarello Group S.R.L - đội pháo hoa lừng danh đến từ Ý, đã dẫn dắt khán giả qua một hành trình thị giác đầy mê hoặc trong màn trình diễn "Hòa ca ánh sáng - Khai mở tương lai".

Đây cũng là đội giàu thành tích nhất DIFF, với quyết tâm giành chức vô địch một lần nữa tại kỳ lễ hội này.

Khi giai điệu jazz vui tươi cất lên, màn trình diễn chuyển tông bất ngờ với những chùm pháo màu vút lên rồi rơi xuống như thác ánh sáng.

Càng về sau, nhịp cảm xúc càng được đẩy lên cao. Martarello Group sử dụng hàng loạt hiệu ứng, từ pháo cánh quạt xòe rộng ôm lấy bầu trời, pháo nước phun tầng từ thấp lên cao, rồi hiệu ứng pháo đa sắc tầm cao.

Khi "Time to say Goodbye", bản tình ca opera bất hủ của Andrea Bocelli, vang lên, hàng trăm tia pháo đồng loạt bung nở khép lại màn trình diễn bằng một cơn "mưa ánh sáng" ngoạn mục phủ khắp khán đài.

Ngay từ những khoảnh khắc đầu tiên, màn trình diễn đã "bùng nổ" với chuỗi pháo tầm cao đỏ rực, bung nở dữ dội theo từng nhịp nhạc rock ẢNH: THÁI HÒA

Sự kết hợp tinh tế với các ca khúc Việt Nam như "Chuyện cũ bỏ qua", "Bống bống bang bang" mang đến cảm giác thân thuộc cho khán giả ẢNH: VĂN KỲ

Đội Ý khẳng định đẳng cấp, đồng thời gửi gắm thông điệp về một Đà Nẵng đang vươn mình mạnh mẽ, sẵn sàng bước vào kỷ nguyên mới bằng ánh sáng, công nghệ và sáng tạo ẢNH: HẢI MINH

Những hiệu ứng ánh sáng sắc nét, tạo nên hiệu ứng thị giác lôi cuốn cho khán giả ẢNH: THẾ SƠN

Trước chất lượng chuyên môn vượt trội từ các đội năm nay, việc chọn ra hai đội thi vào chung kết sẽ là một thách thức lớn với ban giám khảo ẢNH: THẾ SƠN

Cuộc đối đầu giữa Hàn Quốc và Ý cùng loạt tiết mục nghệ thuật sôi động đã khép lại vòng loại DIFF 2025 mãn nhãn, bùng nổ và giàu cảm xúc ẢNH: THẾ SƠN