
Các tuyến tàu cao tốc đi Côn Đảo tạm ngưng do ảnh hưởng bão số 3 - Ảnh minh họa: CHÂU TUẤN

Do ảnh hưởng của bão số 3 (Wipha) và điều kiện khai thác thực tế không thuận lợi, 2 hãng tàu cao tốc Phú Quốc Express và Phú Quý Express thông báo tạm ngưng vận hành tuyến ra Côn Đảo để đảm bảo an toàn cho hành khách.

Cụ thể, tàu cao tốc Phú Quốc Express sẽ tạm ngưng tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo - Vũng Tàu từ ngày 22 đến hết ngày 25-7. Dự kiến tàu hoạt động trở lại vào ngày 26-7.

Hãng áp dụng chính sách hỗ trợ hành khách như sau: vé trong các ngày tạm dừng sẽ được hoàn tiền đầy đủ; hành khách có thể chuyển vé sang các ngày khác trong tháng 7 hoặc tháng 8-2025.

Riêng vé chuyển sang ngày 26-7 vẫn giữ nguyên giá trị, không thu phụ phí cuối tuần.

Đồng thời tàu Phú Quý Express cũng thông báo tạm ngưng vận hành tuyến TP.HCM - Côn Đảo và ngược lại từ ngày 21 đến 25-7.

Tàu dự kiến hoạt động trở lại vào ngày 26-7, tùy theo diễn biến thời tiết thực tế và thông báo từ cơ quan chức năng.

Khách đã đặt vé có thể liên hệ công ty để được hỗ trợ hoàn hoặc đổi vé (nếu có chuyến tiếp theo).

Tàu Phú Quốc Express khai thác tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo, thời gian di chuyển khoảng 3 giờ 50 phút, khởi hành hằng ngày, sức chứa khoảng 1.000 khách.

Tàu Phú Quý Express khai thác tuyến TP.HCM - Côn Đảo, xuất phát từ bến Nhà Rồng, thời gian hành trình khoảng 5-6 giờ.

Trước đó ngày 21-7, UBND TP.HCM có văn bản khẩn yêu cầu các sở, ngành, địa phương và đặc khu, trong đó có Côn Đảo, triển khai phương án ứng phó bão số 3.

Dự báo vùng biển từ Lâm Đồng đến Cà Mau (bao gồm vùng biển TP.HCM) có gió mạnh cấp 5-6, giật cấp 7-8, sóng cao 2-3m, biển động. UBND TP chỉ đạo các địa phương ven biển và Côn Đảo chủ động đảm bảo an toàn cho người, phương tiện hoạt động trên biển, tàu thuyền du lịch và phương án cứu hộ cứu nạn.