
Cửa hàng mở lại ở Nepal hôm 13-9 sau làn sóng biểu tình đẫm máu - Ảnh: REUTERS

Làn sóng biểu tình của Gen Z tại Nepal vào tuần trước đã khiến ít nhất 72 người thiệt mạng và hơn 2.000 người bị thương. Nhiều công trình quan trọng như tòa nhà quốc hội hay khách sạn Hilton đã bị thiêu cháy trong các cuộc biểu tình.

Bất ổn tại Nepal đã khiến nhiều quốc gia đưa ra khuyến cáo hạn chế đi đến nước này.

Dù hoạt động kinh doanh đã quay trở lại, tại các khu vực như Thamel - trung tâm du lịch nhộn nhịp của thủ đô Kathmandu - vẫn vắng bóng du khách.

Cơ quan du lịch Nepal, các chủ khách sạn và đơn vị tổ chức tour leo núi cho biết lượng khách đến đã giảm 30% so với cùng kỳ năm ngoái và tình trạng hủy đặt chỗ đã xảy ra.

"Tôi ngồi rảnh rỗi vì chẳng có du khách nào. Nhiều đoàn đã hủy tour vào tháng 9", ông Ram Chandra Giri, 49 tuổi, người tổ chức các tour trekking và chủ một nhà hàng ở Nepal, nói. Ông cho biết thêm rằng 35% khách đã hủy đặt phòng.

Bà Renu Baniya, một chủ khách sạn, chia sẻ rằng toàn bộ các phòng đã đặt trong tháng tới đều đã bị hủy sạch.

Các nhà leo núi tập luyện tại Everest base camp hồi tháng 4 - Ảnh: REUTERS

Nepal đón khoảng 1,2 triệu lượt du khách hằng năm và ngành du lịch đóng góp khoảng 8% vào GDP. Ngay thời điểm này, từ tháng 9 đến tháng 12, được coi là mùa cao điểm du lịch.

Các cung đường trekking ở Nepal, trong đó có khu base camp ở Everest - ngọn núi cao nhất thế giới - đã mê hoặc các nhà thám hiểm đến với đất nước này.

"Thiệt hại đối với các tòa nhà chính phủ và một số khách sạn có thể gửi đi thông điệp tiêu cực không chỉ tới du khách mà còn cả các nhà đầu tư", ông Deepak Raj Joshi, Giám đốc Cơ quan Du lịch Nepal, nói với Reuters.

Ông cho biết lượng khách đến đã giảm 30% so với thông thường và trong vài ngày gần đây, tỉ lệ hủy đặt phòng ở mức 8 - 10%.

Tình hình Nepal đã dần ổn định sau khi Thủ tướng lâm thời Sushila Karki được bổ nhiệm. Dù vậy, nhiều khu vực ở thủ đô Kathmandu vẫn còn phảng phất mùi khói và người dân vẫn đang nỗ lực dọn dẹp tàn tích từ biểu tình.

Giới chức Nepal và các doanh nghiệp vẫn hy vọng du khách sẽ quay trở lại, dù sự ổn định của chính phủ còn bỏ ngỏ khi cuộc bầu cử được ấn định vào ngày 5-3-2026.

"Chúng ta phải rất trung thực khi truyền thông. Nếu tình hình không tốt, ngành du lịch sẽ không bao giờ kêu gọi du khách đến", ông Joshi nhấn mạnh.

Một số du khách nước ngoài vẫn tiếp tục ở lại Nepal cho biết họ cảm thấy an toàn.

"Gia đình và bạn bè chúng tôi đã gọi chúng tôi trở về. Nhưng chúng tôi chưa bao giờ thấy bất an", du khách người Đức tên Franz, 55 tuổi, người có mặt tại Nepal trong thời gian biểu tình, chia sẻ.