 Một châu Âu thu nhỏ ở Brussel

Từ Trung tâm Brussel, bạn chỉ mất 15 đến 20 phút bằng tàu hay xe buýt để đến khu Heyseil, nằm phía Bắc Brussel. Ở đây, bạn sẽ có dịp chiêm ngưỡng tất cả thủ đô của các nước châu Âu. 

Đó là công viên Mini-Europe, một châu Âu thu nhỏ. Ý tưởng xuất phát từ một số nhà sử học và các nghệ nhân, mong muốn tái hiện một châu Âu với những công trình kiến trúc nổi tiếng khắp thế giới như Tháp Eiffel, Tháp nghiêng Pisa, Đồng hồ Big Ben… tại thủ đô châu Âu này. 

Vào năm 1987, các sử gia cùng các nghệ nhân hàng đầu châu Âu bắt đầu công việc chọn lọc trong hàng trăm công trình kiến trúc của tất cả các nước châu Âu để chọn ra những công trình đặc trưng nhất. 

Các công trình này dựa trên các tiêu chí giá trị kiến trúc, văn hoá xã hội, cũng như khả năng biểu trưng cho quốc gia đó nói riêng và châu Âu nói chung. 

Sau khi đã chọn lọc xong và cân nhắc kỹ lưỡng, các nghệ nhân quyết định tái hiện lại tất cả các công trình này theo đúng nguyên bản tất cả các chi tiết, với tỷ lệ thu nhỏ là 1/25. 

Các mô hình bắt đầu được thực hiện từ 55 xưởng thủ công từ 9 quốc gia thuộc Liên minh châu Âu. Mô hình được làm bằng những kỹ thuật hiện đại nhất, đảm bảo có thể tái tạo lại chính xác những công trình kiến trúc này, đồng thời không bị xâm hại bởi thời tiết bên ngoài. 

Quá trình tái tạo các công trình được thực hiện vô cùng chính xác và công phu. Người ta ước tính phải mất 24.000 giờ làm việc để hoàn thành mô hình Nhà thờ Santiago de Compostela (Tây Ban Nha), tức tương đương 13 năm làm việc của 1 người. 

Ở đây, bạn có thể cảm nhận như bạn đang đi du lịch qua từng nước. Đó là Paris, với những hình công trình đã quen thuộc như Tháp Eiffel, Cổng chào chiến thắng (Arc de Triomphe) trên đại lộ Charle De Gaulle, Nhà thờ Sacre-Coeur trên đồi Montmartre và Lâu đài Chenonceaux ở giữa dòng Cher. Mọi thứ đều được tái hiện hoàn hảo, kể cả sông Cher hay đồi Montmarte. 

Sát bên Pháp là Vương quốc Anh. Đó là tháp Big Ben và Cung điện Westminster. Bước sang Ý, bạn sẽ thấy Giáo hoàng đứng trước toà thánh Vatican, tháp nghiêng Pisa và cả thành phố Venice nằm dưới nước. 

Rồi nước Đức, với bức tường Berlin, di tích chứng kiến bao thăng trầm của nước này cũng như của châu Âu. 

Những ai đã yêu mến anh chàng Đôn Kihôtê sẽ có dịp chụp ảnh với những cối xay gió, tham quan Barcelona với tượng đài Monumento A Colon, hay nhà thờ Santiago De Compostela. 

Còn biết bao những mô hình tuyệt đẹp, từ những nước nhỏ hơn như Aó, Séc, Đan Mạch, Hà Lan, Lithuania, Litvia…Mỗi khi bạn bước chân vào một quốc gia nào đó, bạn sẽ nghe quốc ca của nước đó cất lên. Một không gian hoàn hảo! 

Bên cạnh những công trình kiến trúc, ở đây còn tái hiện một châu Âu với các thành tựu khoa học kỹ thuật. Đó là hệ thống đường sắt với đoàn tàu TGV của Pháp, được xem là một trong những đoàn tàu chạy nhanh nhất thế giới. Hay “sân bay thu nhỏ” với các máy bay Airbus. Ấn tượng hơn cả là bệ phóng tàu không gian Ariane. Bạn sẽ thấy tàu Ariane 5 bay lên khỏi bệ phóng như thế nào với mô hình thật này. 

Trong khu Mini Europe này còn có một phòng trưng bày được thiết kế rất vui nhộn, nhằm mục đích giới thiệu tất cả các quốc gia châu Âu một cách chi tiết. Họ muốn giáo dục con em của họ về một châu Âu đoàn kết. Có rất nhiều trò chơi cho các em, mà từ đó các em có thể hiểu được về những nước láng giềng. 

Phòng trưng bày cũng là nơi mọi người dân châu Âu có thể bày tỏ quan điểm của mình về tương lai của EU, điển hình là quan điểm của họ đối với Hiến pháp châu Âu, mà vừa bị người dân một số nước từ chối thông qua. 

Ông giám đốc Công viên MiniEuro cho rằng đây là nơi dành cho những người yêu thích lịch sử, nồng nhiệt với châu Âu, là nơi có thể mang lại cho mỗi du khách một cảm nhận nào đó hay một kỷ niệm khó quên về một chuyến tới Brussel, thủ đô của châu Âu. 



