
Cầu Vàng Đà Nẵng - Ảnh: T.T.

Sáng 14-11, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng cùng các đơn vị tổ chức hội thảo "Xúc tiến, quảng bá du lịch Đà Nẵng thời kỳ mới - định vị điểm đến quốc tế" với sự có mặt của 300 doanh nghiệp, chuyên gia du lịch…

Đà Nẵng có quy mô du lịch trong nhóm đầu của cả nước

Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Nguyễn Thị Anh Thi, sau khi hợp nhất Đà Nẵng có bờ biển dài hơn 200km.

Thành phố cũng sở hữu nhiều di sản văn hóa được UNESCO công nhận gồm phố cổ Hội An, khu đền tháp Mỹ Sơn và Ma nhai Ngũ Hành Sơn.

Ngoài ra, Đà Nẵng còn sở hữu hệ sinh thái phong phú, nhiều khu bảo tồn và vườn quốc gia như Khu dự trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm, bán đảo Sơn Trà.

Khách tham quan phố cổ Hội An - Ảnh: B.D.

Hiện tại Đà Nẵng có 2.200 cơ sở lưu trú với trên 64.000 phòng, 650 doanh nghiệp lữ hành, hơn 200 di tích lịch sử và 200 khu, điểm du lịch, làng nghề…

Theo Trung tâm Xúc tiến du lịch Đà Nẵng, dù tăng trưởng rất nhanh nhưng ở góc độ nào đó Đà Nẵng cũng vẫn là những điểm đến quen thuộc như Bà Nà Hills, Hội An, Mỹ Sơn, biển Mỹ Khê, Sơn Trà…

Bối cảnh hiện nay ngành du lịch đang chứng kiến sự cạnh tranh gay gắt giữa các điểm đến, đặc biệt Phú Quốc hiện hút lượng khách rất lớn.

Do đó Đà Nẵng cần có chiến lược định vị thương hiệu, tận dụng thế mạnh đặc trưng của mình, phải luôn làm mới mình để hấp dẫn du khách.

Gợi mở các thương hiệu mới cho du lịch Đà Nẵng

Theo ông Tán Văn Vương, Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng, xu hướng và thói quen du lịch hiện nay của du khách đã thay đổi rất nhiều. Khách tìm kiếm các điểm đến dựa trên nền tảng số chiếm tỉ lệ lớn.

Do đó trong xúc tiến, quảng bá cũng phải thay đổi từ truyền thông sự kiện sang truyền thông trải nghiệm số. Cần sớm xây dựng chương trình liên kết để xây dựng hệ sinh thái điểm đến.

"Hình ảnh của một điểm đến không chỉ đến từ những gì chúng ta có mà còn từ cách chúng ta kể câu chuyện về mình với thế giới.

Để vươn lên thành thương hiệu quốc tế, chúng ta cần một chiến lược truyền thông mang bản sắc, hiện đại, bền vững và kết nối toàn cầu" - ông Vương nói.

Khách Đài Loan tham quan Đà Nẵng - Ảnh: HIỀN LÊ

Đại diện Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Đà Nẵng gợi mở 5 định hướng để định vị thương hiệu du lịch trong bối cảnh mới gồm: Thành phố của sự cân bằng; Tinh hoa hội tụ, điểm đến quốc tế; Thành phố của bình an và hạnh phúc; Thành phố sự kiện và sáng tạo; Thành phố đáng sống, đáng trải nghiệm.

Tại hội thảo, các chuyên gia cũng thảo luận các xu hướng du lịch toàn cầu năm 2026, cung cấp các góc nhìn mới về du lịch Việt Nam, Đà Nẵng; cung cấp kinh nghiệm xúc tiến, quảng bá từ các điểm đến trong khu vực. 10 tháng đầu năm 2025, thành phố Đà Nẵng đón 15,4 triệu lượt khách tới lưu trú - tăng 20,3% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó khách quốc tế ước đạt 6,3 triệu lượt, khách trong nước đạt 9,1 triệu lượt.