
Du khách tham gia một lễ hội văn hóa, ẩm thực được tổ chức tại Quy Nhơn - Ảnh: LÂM THIÊN

Ngày 26-8, UBND tỉnh Gia Lai họp báo thông tin về lễ hội Tinh hoa đại ngàn - Biển xanh hội tụ năm 2025, nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9, chào mừng tỉnh Gia Lai được hợp nhất từ tỉnh Bình Định (cũ) và tỉnh Gia Lai (cũ).

Theo UBND tỉnh Gia Lai, lễ hội Tinh hoa đại ngàn - Biển xanh hội tụ năm 2025 có chủ đề "Khát vọng biển xanh - đại ngàn tỏa sáng".

Lễ hội là chuỗi sự kiện giải trí, văn hóa, du lịch, ẩm thực đặc sắc, hấp dẫn được tổ chức tại Quy Nhơn từ ngày 29-8 đến 2-9.

Trong đó lễ khai mạc tổ chức lúc 20h ngày 29-8 tại quảng trường Nguyễn Tất Thành, phường Quy Nhơn.

Chương trình nghệ thuật khai mạc được dàn dựng kết hợp đặc trưng giữa hai vùng Đông - Tây của tỉnh Gia Lai; thể hiện truyền thống lịch sử, bản sắc văn hóa, tiềm năng thế mạnh phát triển kinh tế, du lịch, những sản vật của vùng đất bazan và biển xanh.

Sân khấu khai mạc và những màn trình diễn thể hiện nét đặc trưng vùng đất rộng lớn của tỉnh lớn thứ 2 Việt Nam, trải dài từ biển khơi đến núi rừng, từ làng chài đến bản làng cao nguyên.

Các phần trình diễn thể hiện hình ảnh chung sức, đồng lòng cùng xây dựng, phát triển, cùng hướng về một tương lai hạnh phúc và thịnh vượng với những khát vọng mới, thành công mới. Đặc biệt, kết thúc chương trình khai mạc là sự bùng nổ sắc màu của pháo hoa tầm thấp.

Một trong những nội dung nổi bật của lễ hội là chương trình giới thiệu nghệ thuật ẩm thực cá ngừ đại dương phục vụ du khách nếm thử miễn phí tại công viên Thiếu nhi, đường An Dương Vương.

Qua bàn tay của các đầu bếp tài hoa đến từ TP.HCM, Úc, Thái Lan, Nhật Bản, Hiệp hội Văn hóa ẩm thực tỉnh Gia Lai, cá ngừ đại dương được mổ, phi lê và chế biến thành những món ăn sáng tạo, bổ dưỡng và lạ miệng với khẩu vị Âu, Á và Việt Nam.

Đáng chú ý là các món ăn được chế biến từ nguyên liệu chính là cá ngừ đại dương kết hợp với thực phẩm và nguyên liệu từ vùng đất đỏ bazan cao nguyên.

Cùng với đó là lễ hội ẩm thực món ngon từ đất bazan và biển, trưng bày sản phẩm OCOP, làng nghề, ngày hội văn hóa cà phê và cồng chiêng tỉnh Gia Lai khai mạc chiều 29-8 tại công viên Thiếu nhi trên đường An Dương Vương.