
Theo báo cáo mới từ cơ quan điều tra tai nạn của Tây Ban Nha (CIAIAC), chuyến bay của hãng hàng không lớn nhất Đức Lufthansa từ Frankfurt đến Seville, Tây Ban Nha, vào ngày 17 tháng 2 năm 2024 đã bay suốt 10 phút mà không có bất kỳ phi công nào trong buồng lái.

Tổng cộng có 199 hành khách và 6 thành viên phi hành đoàn có mặt trên chiếc Airbus A321 vào thời điểm này, theo CNN.

Lufthansa đã lên tiếng về sự cố máy bay bay không có phi công ẢNH: REUTERS

Máy bay tiếp tục bay ổn định do chế độ lái tự động đang hoạt động, tuy nhiên cơ phó đã vô tình bấm các nút điều khiển. Báo cáo cũng nói thêm rằng những âm thanh phù hợp với "tình trạng mất khả năng đột ngột và nghiêm trọng" của cơ phó đã được ghi lại trên máy ghi âm trong thời gian này.

Một nhân viên kiểm soát không lưu đã cố gắng liên lạc với cơ phó tới ba lần nhưng đều không nhận được phản hồi.

Báo cáo cho biết, cơ trưởng đã trở về từ phòng vệ sinh và cố gắng mở cửa buồng lái bằng mã mở thông thường, mã này sẽ reo lên trong buồng lái. Cơ trưởng đã thử 5 lần và một thành viên phi hành đoàn cũng đã gọi điện thoại nội bộ đến buồng lái. Không có phản hồi, cơ trưởng đã sử dụng mã khẩn cấp để vào và kiểm soát máy bay.

Cơ phó đã được phi hành đoàn và một bác sĩ, người đang đi cùng với tư cách là hành khách, sơ cứu và tỉnh lại.

Cơ trưởng quyết định chuyển hướng chuyến bay đến sân bay Adolfo Suárez Madrid-Barajas của Madrid, hạ cánh khoảng 20 phút sau. Khi đến Madrid, cơ phó đã được chuyển đến bệnh viện.

Lufthansa nói với CNN rằng đã biết về báo cáo điều tra và hợp tác với chính quyền Tây Ban Nha nhưng không thể bình luận thêm.

Điều tra đã được tiến hành và xác định, cơ phó bất tỉnh là triệu chứng của tình trạng thần kinh đã tồn tại từ trước mà ông không biết mình mắc phải và tình trạng này đã không được phát hiện trong quá trình kiểm tra y tế hàng không.

Vì thế, giấy chứng nhận y tế của cơ phó đã bị đình chỉ, không còn hiệu lực.

Cơ quan chức năng Tây Ban Nha đã nêu chi tiết vụ việc là "hoàn cảnh bất thường" và cho biết các cơ trưởng đã được đào tạo để ứng phó với những tình huống mà một phi công khác bị mất khả năng điều khiển.

Mặc dù hiếm gặp, nhưng tình trạng mất khả năng điều khiển trong khi bay - bao gồm cả trường hợp phi công đột tử - vẫn xảy ra.

Cơ sở dữ liệu báo cáo về các sự cố liên quan đến vận tải do Ủy ban châu Âu quản lý tiết lộ, có 287 trường hợp phi công mất khả năng điều khiển trong khi bay trong giai đoạn từ 2019 - 2024.