
Phường Phan Thiết, tỉnh Lâm Đồng - Ảnh: ĐỨC TRONG

Ông Hồ Văn Mười - chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng - vừa chủ trì buổi họp với các sở ngành, trong đó có các lãnh đạo phường trung tâm tỉnh để triển khai một số nhiệm vụ phát triển hạ tầng giao thông, xây dựng cảnh quan đô thị…

Các phường trung tâm của tỉnh như: Xuân Hương - Đà Lạt, Cam Ly - Đà Lạt, Xuân Trường - Đà Lạt, Lâm Viên - Đà Lạt, Lang Biang - Đà Lạt, Đông Gia Nghĩa, Nam Gia Nghĩa, Bắc Gia Nghĩa, Mũi Né, Tiến Thành, Hàm Thắng, Bình Thuận, Hàm Thắng, Phan Thiết, Phú Thủy là nơi tập trung đông dân cư, nhiều di sản kiến trúc, hạ tầng xã hội…

Các phường trên sẽ là động lực kết nối, ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển chung của tỉnh Lâm Đồng.

Ngoài những kết quả đạt được, chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng đánh giá sau hơn một tháng sáp nhập vẫn đang thiếu một "nhạc trưởng" tại mỗi khu vực.

Trong khi đó, tỉnh đang đối mặt với nhiều thách thức như: một số dự án trọng điểm chậm tiến độ giải phóng mặt bằng, thiếu vốn hoặc quy hoạch chưa đồng bộ… Mặc dù du lịch là thế mạnh của tỉnh nhưng sản phẩm chưa đa dạng, tình hình quản lý ở các khu công cộng chưa tốt…

Chính vì vậy, ông Mười yêu cầu các sở ngành, địa phương tập trung chủ động rà soát, giải quyết các nội dung công việc được giao, nhất là về giao thông hạ tầng.

Sở Xây dựng chủ động kêu gọi đầu tư các dự án bãi đậu xe thông minh nhằm giảm tải các khu vực trung tâm, chỉnh trang đồng bộ vỉa hè, đẩy mạnh đầu tư hạ tầng kỹ thuật ngầm, đảm bảo tính thẩm mỹ…

Các xã phường trung tâm chủ động ưu tiên nguồn lực cải tạo giao thông đô thị, các nút giao thông trọng điểm. Ngoài ra, các phường tăng cường thu gom xử lý rác thải, chấn chỉnh trật tự đô thị, kinh doanh tự phát và trồng cây xanh cải tạo cảnh quan đô thị…