
Hút thuốc lá trong phòng khách sạn là điều cấm kỵ với mức phạt cao - Ảnh: PAN PACIFIC

Ngày 3-7, trên các diễn đàn mạng xã hội đăng tải câu chuyện liên quan đến việc du khách phải bồi thường 4,8 triệu đồng vì làm cháy một lỗ ga giường khách sạn do hút thuốc lá. Câu chuyện khiến cộng đồng mạng xôn xao về quy định "tốn kém" của khách sạn.

Hút thuốc lá - điều cấm kỵ ở khách sạn cao cấp

Sự việc trên xảy ra tại một khách sạn ở Cửa Lò, Nghệ An. Theo xác minh ban đầu, khách nghỉ tại khách sạn K.Đ. đã hút thuốc và làm cháy hai ga giường, một tấm nệm. Tổng thiệt hại là 4,8 triệu đồng. Sau khi thanh toán, khách có thể mang toàn bộ tài sản bị cháy đó về.

Theo biên bản đền bù tài sản được lập giữa khách sạn và ông K.H.C. (47 tuổi, ngụ tại Hà Nội), ông C. lưu trú từ ngày 29-6 đến 2-7. Trong thời gian ở, ông đã hút thuốc và gây cháy một số vật dụng: 1 ga giường trị giá 450.000 đồng; 1 ga chống thấm trị giá 450.000 đồng và 1 nệm trị giá 3,9 triệu đồng.

Thực tế mỗi khách sạn, điểm lưu trú đều có quy định rõ ràng về việc hút thuốc lá trong phòng kèm với mức phạt khác nhau.

Trả lời Tuổi Trẻ Online, bà Nguyễn Thanh Thúy - quản lý tiếp thị truyền thông, khách sạn Pan Pacific Hà Nội - mức phạt 4,8 triệu đồng là hoàn toàn phù hợp và có tính răn đe trong bối cảnh các khách sạn ngày càng chú trọng đến việc xây dựng môi trường lưu trú an toàn, trong lành, không khói thuốc.

Việc hút thuốc không đúng nơi quy định không chỉ gây tổn hại trực tiếp đến tài sản, như trong vụ cháy đệm vừa qua, mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và trải nghiệm của những khách lưu trú sau đó.

Thông thường, tại các cơ sở lưu trú chuyên nghiệp, đặc biệt là các khách sạn, resort cao cấp, đều có quy định rất rõ ràng về việc không hút thuốc trong phòng. Khách hàng chỉ được phép hút tại những khu vực được chỉ định riêng biệt, có hệ thống thông gió phù hợp.

"Tại khách sạn Pan Pacific Hà Nội, chúng tôi áp dụng phí vệ sinh là 3,5 triệu đồng đối với các trường hợp khách hút thuốc trong phòng. Các loại hoa quả có mùi gắt cũng không được phép mang vào khách sạn, nhằm đảm bảo một môi trường nghỉ dưỡng trong lành và dễ chịu cho tất cả khách lưu trú", bà Thúy cho biết.

Bên cạnh đó, việc mang các loại thực phẩm có mùi nặng như sầu riêng, mít… cũng bị hạn chế hoặc cấm hoàn toàn, do ảnh hưởng đến không gian chung và hệ thống điều hòa trung tâm.

Hút thuốc hoặc mang thức ăn có mùi vào phòng có thể để lại mùi khó chịu lâu dài, bám vào rèm, thảm, hệ thống điều hòa, ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ.

Các khách sạn đều có quy định rõ ràng về việc hút thuốc trong phòng nhằm đảm bảo tiêu chuẩn dịch vụ phòng, trải nghiệm của khách hàng - Ảnh: FOUR POINTS BY SHERATON HA GIANG

Theo ông Bùi Thanh Tú - giám đốc truyền thông Công ty BestPrice, các quy định về dịch vụ buồng phòng tại các khách sạn đều được lễ tân phổ biến ngay khi check-in.

Về nguyên tắc, khi mình sử dụng dịch vụ mà làm hỏng đồ, mất đồ thì phải đền cho chủ nhân. Đối với trường hợp hút thuốc lá trong phòng gây ảnh hưởng nhiều tới các khách đến sau.

Du khách nên đọc kỹ các quy định của khách sạn để tránh các trường hợp sơ suất dẫn đến bị phạt tiền.

Hút thuốc lá ở nơi công cộng cũng bay ngay ‘vài củ’

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, anh Cao Văn Tin - hướng dẫn viên tuyến Singapore - cho biết mỗi nước sẽ có quy định riêng về hình phạt hút thuốc lá không đúng nơi quy định. Đặc biệt tại Singapore, việc hút thuốc lá tại nơi công cộng cũng như phòng khách sạn đều bị phạt nặng.

"Singapore có những quy định và mức phạt rõ ràng đối với hành vi hút thuốc không đúng nơi quy định. Chẳng hạn, hút thuốc trong tàu điện ngầm ở Singapore du khách bị phạt 1.000 SGD (tương đương trên 20 triệu đồng).

Còn hút thuốc trong phòng khách sạn sẽ bị phạt từ 300 - 1.000 SGD (từ 6 - 20 triệu đồng). Nếu hút thuốc gây kích hoạt hệ thống báo khẩn cấp của khách sạn, tiền phạt sẽ tùy vào mức độ thiệt hại", anh Tin chia sẻ.

Trong trường hợp du khách không nộp phạt sẽ bị trục xuất về nước và bị báo cáo hộ chiếu trong 5 năm. Các nước liên minh với Singapore cũng sẽ từ chối hộ chiếu người bị phạt tại Singapore trong trường hợp không đóng phạt.

Thậm chí việc hút thuốc lá đúng nơi quy định tại Singapore cũng có khả năng bị phạt nếu loại thuốc đó không phải mua tại Singapore mà mang từ nước khác vào. Mức phạt đối với trường hợp này là 200 SGD (khoảng 4 triệu đồng) và nhân lên với số điếu còn lại trong gói.