
Sáng 16.7, người dân xã Nam Trạch (Quảng Trị) phản ánh việc đồi cát Quang Phú, điểm du lịch tự nhiên nổi tiếng, bị giăng dây, đóng cọc tre dọc bãi cát, gây mất mỹ quan và ảnh hưởng trải nghiệm của du khách.

Theo ghi nhận tại hiện trường, một hàng rào cọc tre đã được dựng lên theo chiều dọc đồi cát, bên cạnh đó còn có xe ủi đang san gạt mặt bằng. Ông Phạm Ngọc Long, người dân địa phương, cho biết việc đóng cọc diễn ra từ chiều 15.7 và kéo dài đến sáng hôm sau. Nhiều du khách cũng đã tỏ thái độ không hài lòng trước tình trạng này.

Doanh nghiệp cắm cọc, giăng dây trên đồi cát Quang Phú ẢNH: THANH LỘC

Liên quan sự việc, phía Công ty TNHH Gosimco Management Capital xác nhận đang triển khai đề án khai thác tạm thời dịch vụ trải nghiệm trượt cát tại khu vực nói trên. Đơn vị này cho biết ngày 15.7, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Quảng Trị cùng các cơ quan liên quan đã tiến hành bàn giao đất, xác định cột mốc và địa giới cho công ty để triển khai đề án du lịch với tổng diện tích 48.000 m².

Việc cắm cọc giăng dây ảnh hưởng đến trải nghiệm du lịch của du khách ẢNH: THANH LỘC

Việc rào cọc tre, theo ông Hồ Xuân Ninh (Giám đốc công ty), nhằm xác định ranh giới khu đất được giao, tránh tình trạng xâm phạm từ bên ngoài và phục vụ cho công tác quản lý dự án. Ông khẳng định hình thức này “đúng quy định”.

Tuy nhiên, chính quyền địa phương lại không hoàn toàn đồng tình. Ông Đoàn Ngọc Nhân, Phó chủ tịch UBND xã Nam Trạch cho biết đã cử cán bộ và công an đến hiện trường để nắm tình hình. Ông Nhân nhấn mạnh, UBND xã không đồng ý với cách dựng rào cọc tre như hiện tại và đã góp ý với doanh nghiệp về việc cần phối hợp với các hộ kinh doanh dịch vụ tại địa phương để đảm bảo hiệu quả, hài hòa trong khai thác du lịch.

Đồi cát Quang Phú là điểm đến hấp dẫn tại địa phương thời gian qua ẢNH: THANH LỘC

Vụ việc đang thu hút sự quan tâm từ cộng đồng, đặc biệt là các ý kiến lo ngại về tác động đến cảnh quan đồi cát, vốn là điểm đến yêu thích của nhiều du khách khi tới Quảng Trị.