
Bê tông hóa hang động

Người dân và du khách đã phải giật mình khi thấy hang Vũng Đục, một hang động tự nhiên tuyệt đẹp tại vịnh Bái Tử Long, bị biến thành trung tâm tổ chức sự kiện. Vốn thuộc quần thể di tích lịch sử và danh thắng Vũng Đục, nay hang được tận dụng cho nhiều dịch vụ như tiệc cưới, teambuilding, hội họp... Điều đáng nói, đây là một hệ thống hang động có thạch nhũ kỳ vĩ, hình thành qua hàng triệu năm, mang vẻ đẹp tương tự di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long.

Tiệc cưới tổ chức ngay trong hang Vũng Đục ẢNH: LÃ NGHĨA HIÉU

Hang Vũng Đục gồm 5 hang động nằm trong núi Bàn Cờ, gồm: Thiên Đăng, Long Vân, Ngỡ Ngàng, Kim Quy và hang Dơi. Các hang động phân bố theo độ cao khác nhau, có hang phải leo hàng trăm bậc đá mới tới cửa. Từ trên cao, du khách có thể phóng tầm mắt ngắm trọn vùng Bái Tử Long với các đảo đá nhấp nhô độc đáo.

Hang lớn nhất trong hệ thống này là hang Dơi, từng là nơi sinh sống của nhiều loài dơi. Trước đây, khi đến hang, du khách có thể nghe rõ tiếng "chít chít" của dơi. Thế nhưng do hoạt động khai thác du lịch, loài động vật này ngày càng thưa thớt.

Nhằm phục vụ mục đích kinh doanh, hệ thống hang động đã bị bê tông hóa, lắp đặt đèn màu, lát gạch đá kiên cố. Bên trong, hàng trăm bàn ghế, hệ thống âm thanh, sân khấu được bày la liệt để tổ chức tiệc tùng, hội họp. Đặc biệt, nhiều sự kiện quy tụ hàng ngàn người, trong đó có nhiều trẻ em, tham gia các hoạt động vui chơi, ăn uống ngay trong hang động.

Anh Ngô Đức Trọng (49 tuổi, trú tại TP.Cẩm Phả, Quảng Ninh) chia sẻ: "Tôi từng đến thăm hang Vũng Đục, thấy nơi này bị biến thành nhà hàng, vừa lạ lẫm vừa đáng lo ngại. Tôi băn khoăn liệu hệ thống nhà vệ sinh, an toàn phòng cháy chữa cháy và tác động môi trường có được thẩm định và cấp phép hay không?".

Chính quyền cấm, doanh nghiệp vẫn ngang nhiên kinh doanh

Mới đây, Công ty APC Corporation - đơn vị dự kiến tổ chức hòa nhạc trong hang Dơi, đã công bố kế hoạch khai trương vào tháng 4, biến nơi đây thành tổ hợp nhà hàng và nhà hát trong hang động. Theo đó, công ty dự kiến triển khai dịch vụ ẩm thực và giải trí kéo dài 2 tiếng rưỡi trong không gian hơn 1.000 m², phục vụ cùng lúc tới 800 thực khách.

Tuy nhiên, trao đổi với PV Thanh Niên, lãnh đạo UBND TP.Cẩm Phả khẳng định chưa từng cấp phép cho doanh nghiệp nào tổ chức các hoạt động âm nhạc hay liên hoan bên trong hang Vũng Đục. Theo quy định, khu di tích này chỉ được phép đón khách tham quan, không được cải tạo thành nhà hàng.

UBND TP.Cẩm Phả cũng cho biết từ năm 1999, Công ty CP Vũng Đục được giao quản lý khu vực này. Hầu hết công trình tại đây đều xây dựng tự phát, không có dự án, bản đồ quy hoạch, thiếu sự định hướng và tư vấn của các cơ quan chuyên môn về di sản. Điều này khiến nhiều công trình mất đi vẻ đẹp tự nhiên vốn có.

Ngoài ra, Ban Quản lý vịnh Hạ Long cũng cho biết quần thể hang Vũng Đục không nằm trong vùng lõi di sản thế giới vịnh Hạ Long, mà thuộc vịnh Bái Tử Long, do chính quyền TP.Cẩm Phả quản lý.

Bài học Hạ Long bị quên

PGS-TS Trần Tân Văn, nguyên Viện trưởng Viện Địa chất khoáng sản, cho biết trước đây viện của ông có hợp tác với địa phương làm các điều tra về tai biến địa chất ở Bái Tử Long. Tuy nhiên, hai bên chưa có nghiên cứu nào về chất lượng không khí trong các hang tại vịnh này.

Còn nhớ, trước đây, với nghiên cứu về chất lượng không khí trong hang Đầu Gỗ ở vịnh Hạ Long, Viện Địa chất khoáng sản đã đưa ra khuyến cáo về các chất khí vượt quá ngưỡng an toàn. Từ đó, các khuyến cáo hạn chế hoạt động trong hang cũng được đưa ra. Trên cơ sở đó, việc tổ chức hòa nhạc trong hang Đầu Gỗ đã phải hủy bỏ.

PGS-TS Trần Tân Văn cho biết tới đây Viện có thể sẽ hợp tác với địa phương để đưa Bái Tử Long thành công viên địa chất. Theo ông, với hồ sơ công viên địa chất, thậm chí không cần là một công viên địa chất, mà với bất cứ hang động nào, việc sử dụng, bảo vệ và khai thác cũng cần được cẩn thận, nhẹ nhàng, tôn trọng thiên nhiên. PGS-TS Văn cũng cho biết biến một hang động thành chỗ tập trung đông người, tiệc cưới, âm nhạc nhộn nhịp, ô nhiễm các thứ tất nhiên sẽ gây tác động rất tiêu cực.

Ông Văn nói: "Không nhất thiết phải là một bộ phận của di sản thế giới hay công viên địa chất thì mới cần phải để ý. Chỉ cần nó là một cái hang và có ý định vào đấy khai thác du lịch cũng đã phải cẩn thận rồi, nếu không hậu quả để lại sẽ không thể sửa chữa được".

PGS-TS Trần Tân Văn cũng nhắc lại câu chuyện hơn 20 năm trước, khi ở các hang vịnh Hạ Long người ta cho lắp đèn chiếu thoải mái. "Nhưng giờ Hạ Long bắt đầu cảm thấy việc đó không ổn rồi và đã nhờ bên viện mình làm một dự án nghiên cứu về thực vật đèn. Qua đó xem ánh sáng dải phổ nào, tần suất bao nhiêu, chiếu bao nhiêu một ngày thì đủ… để bảo vệ lâu dài. Có lẽ Bái Tử Long không biết điều này nên vẫn làm những việc sai mà Hạ Long đã làm 20 năm trước và bị "thổi còi" (UNESCO từng đưa Hạ Long vào "danh sách đen" do các ảnh hưởng môi trường - PV)".