 Rong chơi mùa hè

Những khu du lịch sầm uất, nườm nượp khách không còn là lựa chọn tối ưu của những người trẻ. Một khu du lịch mới, chưa được nhiều người biết nhưng vẫn giữ được vẻ đẹp tự nhiên, hoang sơ, chưa bị can thiệp nhiều bởi bàn tay con người sẽ là lựa chọn mới. 

Lời chào mời của các công ty du lịch dường như không hấp dẫn với họ. Họ tập hợp đủ nhóm, tìm điạ điểm ưng ý là tự sắm sửa hành trang, tự thiết kế chương trình và lên đường. 

Lan (ĐH Ngoại Thương) nói: Mỗi năm tụi mình đi hai, ba lần, chưa lần nào đi theo tour cả. Toàn chiến bằng xe máy. Nghiên cứu địa bàn thấy có chỗ cắm trại thì thuê trại từ nhà kéo ga vi vu. Tự do hoàn toàn, lại tiết kiệm được tối đa chi phí. Năm nay, tụi mình đi rừng Bằng Tạ (Hà Tây). Nghe nói đó là khu du lịch sinh thái mới, thậm chí đến cuối tháng 7, Hà Nội mới có tour đến đó. Chắc sẽ có nhiều điều hấp dẫn". 

Chẳng đi đâu xa, ngay ở Hà Nội, những người trẻ tuổi cũng tự tìm cho mình những khoảng không gian xanh lý tưởng. Những khu như Vườn quả Từ Liêm - làng hoa Tây Tựu; xa hơn một chút là khu du lịch sinh thái nhân tạo Song Phương (cách đường cao tốc Láng Hoà Lạc 10 km) cũng có thể là địa điểm đáng để vui chơi, tận hưởng hương đồng gió nội. 

Trong cẩm nang đi tour của người trẻ, Hà Tây đang được bình chọn là một địa danh lý tưởng, bởi ở đây có hàng chục điểm du lịch sinh thái hấp dẫn. Một danh sách dài các địa danh đang trong giai đoạn khai thác như hồ Quan Sơn, rừng Bằng Tạ. 

Lên đường... về với thiên nhiên 

Đó là cảm giác được hòa mình thực sự vào không gian của một làng quê Bắc Bộ khi đến Song Phương (ven đường Láng - Hoà Lạc, địa phận Hoài Đức, Hà Tây). Cách Hà Nội gần chục cây số nhưng dường như đã xa xôi lắm với bụi bặm và ngột ngạt phố phường. 

Hơn 20.000 m2 với vườn cây, rau xanh, ao cá. Lũ bạn lùa nhau hái quả chán chê, rồi chui vào lều tranh thưởng thức hương vị món cua đồng tẩm lòng đỏ trứng gà rang mật ong, chấm với muối ớt. Thêm một đĩa rau lang xào hái ngay tại vườn là thấy vị thơm ngậy của cua xen lẫn vị chát của rau ngấm dầu. Giá đồ ăn rẻ, chỉ tương đương những hàng cơm bình dân ở Hà Nội. 

Tuy nhiên, ngoài câu cá, hái quả, nghỉ ngơi, thư giãn, ở đây không có nhiều dịch vụ khác cho bạn lựa chọn như ở khu vườn quả Từ Liêm (ngay sát làng hoa Tây Tựu). Nhóm của Thu (ĐH Kinh tế) đã có một ngày chơi đã đời ở đây. Bọn con trai hò nhau bia, bóng bàn. Với con gái thì chỉ riêng việc tạo dáng để chụp ảnh cũng chiếm khối thời gian. Khuôn viên khu vườn đẹp như một công viên, đặc biệt rất nhiều hoa ban trắng. Quá trưa, cả nhóm kéo nhau lên nhà sàn ăn uống (khoảng 50.000 đồng/suất). 

Chiều là thời điểm của việc thả câu hoặc ngủ quên tại lều. Cuối buổi cả nhóm còn tranh thủ tạt xuống làng hoa Tây Tựu. Một không gian đẹp để tránh nắng, có đủ trò để chơi. Tuy nhiên, đến đây thì tốt nhất là đặt đồ ăn tại chỗ, thì sẽ được free địa điểm, nếu không, họ tính thuê địa điểm chơi đắt lắm. Trung bình giá đi chơi ở những khu nhà vườn chỉ từ 100.000 đồng trở xuống/người. 

Hoàng Dũng (ĐH Xây dựng) thì chưa bao giờ đến một điểm hai lần. Và mùa hè là dịp để cậu và những chiến hữu xê dịch đến những địa chỉ mới. Phương châm của Dũng là càng hoang sơ càng tốt. Dũng vừa trở về sau chuyến khám phá hồ Quan Sơn (Hà Tây). Cách Hà Nội có 50 cây thôi, vì nó còn mới nên cơ sở hạ tầng chưa tốt lắm. Nhưng bù lại không gian ở đó cực kỳ “nature” luôn. Nó như là cái vịnh Hạ Long thu nhỏ ấy, với mấy chục ngọn núi ôm quanh ba cái hồ lớn, rừng cây rộng bạt ngàn và có khá nhiều thú quý. 

Cắm trại hai đêm trong rừng. Ngày thì đi thuyền ngắm núi, thăm động, vào sâu trong rừng chơi. Núi non ở đây tên nghe kêu lắm: toàn là đảo Sư Tử, núi Treo Tranh, Ngọc Sơn động, Linh Sơn động... Chán thì nhảy ùm xuống hồ tắm, câu cá. Nhưng khoái nhất là đi thuyền trên hồ sen, sen nở nhiều vô kể. 

Refresh những địa điểm cũ 

Nếu bạn đã chán ngấy những quán cà phê, những phòng karaoke, nhưng lại đã hành quân lên Bãi Giữa Sông Hồng, Bãi Tre nhiều đến mòn cả chân thì hãy làm mới cảm xúc của mình. Vẫn là bãi Giữa nhưng hãy đến đó thật sớm để ngắm bình minh hay nán lại lâu hơn để ngắm hoàng hôn, bạn sẽ thấy thú vị hơn nhiều. Vẫn quen đi đò sang Bãi Giữa thì thử đạp xe đạp lên cầu Long Biên rồi từ đó xuống bãi, bạn sẽ thấy khác ngay. Hay tại sao, bạn lại không thử một chuyến du lịch trên sông Hồng? 

Một nhóm bạn ĐH Ngoại ngữ Hà Nội còn tự thiết kế tour trong một ngày cho mình bằng một loạt địa điểm quanh Hà Nội: sáng đi Cổ Loa, rồi ghé qua chợ Ninh Hiệp mua vải, thăm chùa Nành; chiều muộn thì lượn lên Bãi Giữa sông Hồng ngắm hoàng hôn. Đi một nơi thì có thể thấy đơn điệu và nhanh chán, nhưng kết hợp nhiều nơi trên cùng một tuyến đường như thế bạn sẽ được thay đổi khẩu vị liên tục, chuyến đi vì thế sẽ sôi nổi hơn. 

Đã thế, lúc về còn có chiến lợi phẩm mang theo. Vải hay quần áo ở chợ Ninh Hiệp đều rất rẻ và đẹp; nếu đi vào mùa ngô thì đừng quên mua vài chục bắp về đãi bạn bè. Vậy là bạn đã có thể tận hưởng trọn vẹn một ngày rong chơi đổi gió với những địa điểm quen thuộc. 

Những chuyến rong chơi mùa hè không đơn thuần chỉ là để tránh nắng và khói bụi thành phố. Hãy đi để nạp năng lượng, tiếp thêm sức sống, làm tươi mới cuộc sống của chính mình! 



