
Sự cố xảy ra tại bãi biển Maho nổi tiếng ở vùng lãnh thổ Sint Maarten, Caribe, nơi máy bay bay chỉ cách đầu người 20m.

Đoạn phim được đăng lên mạng xã hội cho thấy chiếc máy bay MD80 Series quay tròn để cất cánh trong tiếng gầm rú. Phía dưới, nhiều người rút điện thoại ra quay, trong khi những người khác chạy về phía hàng rào sân bay để nhìn kỹ hơn.

Đột nhiên, máy bay gầm rú và một luồng gió mạnh từ động cơ cuốn bay các vật thể và con người.

Máy bay bay ngay trên đầu người, cuốn du khách xuống biển hoặc thổi vào tường rào ẢNH: CMH

Mọi người bị gió cuốn rơi xuống đất và bám vào bất cứ thứ gì họ có thể tìm thấy khi lao xuống biển cùng với đồ đạc của họ.

Nhiều người vui cười với quang cảnh đó nhưng không ít người cho rằng hành động mạo hiểm này là "ngu ngốc" và "thiếu hiểu biết".

"Trải nghiệm đấy thật dữ dội. Gió nóng cùng cát khiến bạn có cảm giác như đang bị chôn sống bằng cát", một người đã từng thử cho biết.

"Tôi đã làm thế và kết quả bị một mảnh thủy tinh găm vào lưng tôi. Hoàn toàn không khuyến khích chơi thử", một người khác nói.

Bãi biển nổi tiếng này cực kỳ được du khách ưa chuộng do gần sân bay quốc tế Princess Juliana. Đường băng chỉ cách hàng rào bãi biển 50m, mang đến cho những người yêu thích hàng không một chỗ ngồi lý tưởng để xem máy bay cất hạ cánh.

Du khách thường tạo dáng chụp ảnh tự sướng và quay video khi máy bay khổng lồ bay qua, với sức mạnh của luồng gió từ máy bay thường đẩy người xem xuống biển và khiến quần áo bị xé toạc khỏi cơ thể.

Bãi biển Maho nằm sát sân bay quốc tế Princess Juliana ẢNH: CMH

Mặc dù có biển báo cảnh báo trong khu vực yêu cầu du khách không được đứng gần hàng rào, nhưng hàng trăm du khách vẫn liều lĩnh.

Năm 2017, một phụ nữ New Zealand đã tử vong sau khi chiếc Boeing 737 thổi cô vào tường rào.

Trong một tuyên bố, chính quyền địa phương thừa nhận rằng việc xem máy bay cất cánh và hạ cánh tại sân bay "nổi tiếng trên toàn thế giới như một điểm thu hút khách du lịch", nhưng như vậy là cực kỳ nguy hiểm, có thể dẫn đến thương tích hoặc tử vong.