
Bài viết của du khách Norm Bour đăng trên BusinessInsider nói rõ lý do vì sao ông chọn 4 quốc gia này:

Tôi là người Mỹ, dành thời gian nghỉ hưu của mình để sống ở nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới cùng vợ từ năm 2019. Chúng tôi đã du lịch tới 50 quốc gia, và Việt Nam, Ý, Croatia, Malaysia là những nơi chúng tôi yêu thích nhất.

Du khách Norm Bour từng có nhiều tháng du lịch ở Đà Nẵng ẢNH: N. TÚ

Chúng tôi đã ở một số nơi chỉ trong vài ngày nhưng cũng có nhiều nơi khác trong vài tháng, nhưng "điểm đến lý tưởng" là bốn đến sáu tuần, điều này giúp chúng tôi có thời gian để cảm nhận hương vị của nền văn hóa địa phương.

Trong số rất nhiều câu hỏi mà chúng tôi được hỏi về lối sống du mục toàn thời gian của mình, câu hỏi phổ biến nhất có lẽ là: "Quốc gia yêu thích của bạn là đâu?".

Câu hỏi tuy đơn giản nhưng là một trong những câu hỏi khó nhất vì chúng tôi yêu rất nhiều nơi và coi một số nơi là "quê hương".

Tuy nhiên, nếu phải lựa chọn, đây là những quốc gia chúng tôi yêu thích nhất.

Việt Nam là thiên đường của người nước ngoài

Chúng tôi dành 17 tháng để du lịch vòng quanh các nước Đông Nam Á và đã yêu nhiều nơi trong khu vực, nhất là Việt Nam.

Lần thứ hai đến thăm Việt Nam, chúng tôi đã ở lại trong suốt thời hạn thị thực tối đa 90 ngày của mình. Chúng tôi cảm thấy mình đã tận dụng tối đa số tiền bỏ ra ở thành phố tuyệt vời Đà Nẵng.

Hội An cũng là nơi được du khách người Mỹ yêu mến ẢNH: Getty Images

Thành phố này được nhiều người nước ngoài ưa chuộng, có lẽ vì giá cả phải chăng và gần (khoảng 30 phút chạy xe) với phố cổ Hội An, di sản thế giới được UNESCO công nhận với lịch sử được bảo tồn đáng kinh ngạc và những kênh đào quyến rũ.

Là người nước ngoài, Đà Nẵng cũng là thành phố tuyệt vời để chuyển sang văn hóa Đông Nam Á, vì nơi đây vẫn có nhiều dịch vụ theo phong cách phương Tây, như các cửa hàng tạp hóa với những dịch vụ gợi nhớ đến quê hương.

Chi phí sinh hoạt khá rẻ của đất nước này giúp chúng tôi dễ dàng sống thoải mái, khám phá và ăn uống ngon miệng trong thời gian lưu trú.

Thành phố có rất nhiều món ăn giá cả phải chăng và tuyệt vời (đặc biệt cá tươi). Tôi ăn bánh mì thịt thường xuyên với giá chưa đến một đô la và bữa sáng phở với giá không cao hơn là bao.

Vợ tôi và tôi không bao giờ có một ngày buồn tẻ ở vùng nông thôn vì nơi đây cũng có nhiều cảnh quan, sông ngòi và bãi biển tuyệt đẹp. Và với sự tiện lợi của dịch vụ cho thuê xe tay ga giá cả phải chăng 45 đô la một tháng, không có gì cảm thấy quá xa vời ở thành phố biển miền Trung này.

Ý thật tráng lệ và chứa đựng nhiều giá trị lịch sử

Thật dễ hiểu tại sao Ý lại có tên trong nhiều danh sách mong muốn của du khách, và chúng tôi đã sống ở đó hai lần.

Khung cảnh ở thị trấn thời trung cổ Tivoli ẢNH: Sazonoff/Getty Images

Đất nước này có nhiều công trình kiến trúc lịch sử, nhà thờ và bảo tàng, thật tuyệt vời để khám phá.

Một trong những nơi đầu tiên chúng tôi lưu trú là thị trấn nhỏ thời trung cổ Tivoli, cách Rome khoảng 20 phút về phía đông, nơi chúng tôi sống trong một căn hộ 500 năm tuổi. Điều đó khiến tôi kinh ngạc, vì tuổi thọ của căn hộ gần gấp đôi tuổi của nước Mỹ.

Thị trấn cổ này cũng được thành lập trước Rome hàng trăm năm, và đó là cú đấm đầu tiên vào bụng tôi khi nhận ra rằng mình đã nhìn thấy rất ít về thế giới.

Du lịch y tế ở Malaysia

Trong nhiều năm qua, một trong những động lực lớn nhất khiến chúng tôi đến Malaysia là dịch vụ y tế chất lượng cao nhưng giá cả phải chăng.

Thủ đô Kuala Lumpur ẢNH: Britannica

Là những du khách toàn thời gian, đây là nơi chúng tôi đến để xét nghiệm và chụp chiếu y tế. Xét cho cùng, thị trường du lịch y tế của Malaysia khá lớn.

Chúng tôi đã có những trải nghiệm tích cực với các phòng khám chất lượng cao tại quốc gia này, nơi có giá cả phải chăng hơn so với những nơi chúng tôi từng đến ở Mỹ và hầu hết các quốc gia khác từng sống.

Chúng tôi dễ dàng chi trả mọi chi phí y tế tại đây mà không cần phải tìm hiểu các chính sách bảo hiểm phức tạp và thủ tục hành chính rườm rà, điều mà hầu như chưa từng xảy ra ở Mỹ.

Và cuối cùng là Croatia

Mặc dù chúng tôi đã dành thời gian ở khoảng 50 quốc gia, nhưng Croatia vẫn đứng đầu trong số đó. Chúng tôi dành gần hai tháng ở nước này vào năm 2019 và đã quay lại thêm ba lần nữa kể từ đó.

Thành phố cổ Split ẢNH: Feng Wei Photography/Getty Images

Tiếng Anh được sử dụng rộng rãi ở đây, vì vậy việc giao tiếp với người dân địa phương rất dễ dàng. Thêm vào đó, chúng tôi thưởng thức rất nhiều hải sản tươi sống khi ở trong khu vực.

Trong một thời gian, chúng tôi đã sống trong một nhà nghỉ ven sông giá cả phải chăng cách Split khoảng 20 phút về phía bắc, một trong những thành phố yêu thích của chúng tôi.