
Chủ đề đi du lịch mang theo đồ ăn được cộng đồng mạng quan tâm - Ảnh: YẾN TRINH

Hình ảnh một gia đình đi du lịch mang theo cơm cùng 2kg sườn kho, 2kg bò xào… đăng trên mạng xã hội thu hút nhiều tranh luận. Đa số cho rằng đó là cách gói ghém đồ ăn và để lại nhiều kỷ niệm.

"Nhà tui 50 người đem theo nguyên nồi bún riêu, chất luôn, bao thơm ngon", chị Diệp Phạm chia sẻ. Còn Phụng Nguyễn cho biết: "Tôi cũng y chang như vậy. Gia đình có đi đâu chơi là làm đồ ăn đem theo. Vậy vui với lại an toàn, ăn uống hợp khẩu vị của gia đình ngon hơn".

Du lịch mang đồ ăn theo tiết kiệm, hợp khẩu vị, không sợ "chặt chém"

Nhiều ý kiến cho rằng mang đồ ăn khi đi du lịch gia đình là cách tiết kiệm, ngon bổ rẻ và không phải lo ngại lỡ gặp chặt chém khi vào quán. Anh Công Thành cho biết xe nhà chỉ 7 chỗ nên chật, không là anh mang cả bếp ga, xoong nồi.

Nhiều người cho rằng đi du lịch mang đồ ăn theo vui, gắn kết gia đình - Ảnh: YẾN TRINH

Những bình luận sôi nổi xoay quanh câu chuyện gia đình du lịch mang đồ ăn theo - Ảnh: YẾN TRINH

Tài khoản Bi Bo cho biết mang theo đồ ăn vừa ngon vừa vui, không phải là hà tiện tiền. Các chị em cũng đồng tình, bàn luận sôi nổi. "Nhà tôi cũng vậy. Đi có trẻ nhỏ và người lớn tuổi, tôi tự làm đồ ăn cho cả nhà để đủ năng lượng du lịch và bớt được chi phí", chị Nguyễn Phương Ty cho biết.

"Bình thường thôi mà", chị Kiều Trinh viết. "Gia đình tôi đi chơi cũng vậy. Đâu phải ở đâu cũng bán đồ ăn hợp khẩu vị mình. Ăn như vậy lại tiết kiệm tiền. Dùng tiền đó mua vé đi tham quan, mua đồ về làm quà.... Không phải ai đi du lịch là cũng có nhiều tiền để ăn hàng quán".

Chia sẻ cụ thể kế hoạch ăn uống khi đi du lịch, chị Trương Thị Ngọc Lan cho biết đi đâu cũng mang thức ăn nhà theo ăn ngày đầu tiên. Ngày thứ hai cả nhà sẽ ăn quán. "Vì ngày đầu mình sẽ tìm hiểu nhà hàng hoặc quán ăn nào gần chỗ du lịch để vừa được ăn ngon vừa không mất tiền oan. Nhiều lúc ăn gặp quán dở thì ít ra vẫn có cơm nhà 'giải cứu'", chị giải thích thêm.

Đi du lịch mang đồ ăn như gà luộc, bánh mì hay ghé quán ăn cho tiện là chủ đề bàn luận sôi nổi - Ảnh: YẾN TRINH

Mang đồ ăn theo chẳng khác nào "hành hạ bản thân"

Anh Hoàng Long cho rằng đu du lịch mà lỉnh kỉnh đồ ăn thà "ở nhà nấu ăn xong ngủ cho khỏe". "Du lịch kiểu này ở nhà mở tivi xem nơi mình muốn đi là được cần gì đi tới đó phí thời gian", Hiệp Thành bày tỏ.

Tương tự, tài khoản Nguyễn Công cho rằng du lịch để hưởng thụ và xài tiền, "còn như vậy đừng gọi là du lịch nha mấy chế, hãy gọi là hành hạ bản thân".

Ngược lại các ý kiến trên, chị Nguyễn Trinh bày tỏ: "Không thích ăn ngoài thì tự nấu đem theo ăn thôi, có gì để chê trách người ta. Bạn tự làm hợp khấu vị mình, an toàn, vệ sinh, nếu tiết kiệm được càng tốt không có gì đáng nói".

Đồng tình, anh Nguyễn Hoàng Khâm cho rằng phương án này "vừa đổi không khí vừa quây quần ăn bữa cơm gia đình do chính mình chuẩn bị. Vui mà".

Nhiều ý kiến cho biết hình ảnh gia đình quây quần mang đồ ăn theo khi du lịch khiến họ nhớ lại không khí nhà mình. Anh Lộc Nguyễn nhận xét: "Thấy cảnh như vầy tôi lại nhớ gia đình mình 15 năm trước. Thật hạnh phúc".

Chị Long Sương chia sẻ: "Đi đâu cũng được, ăn gì cũng ngon miễn gia đình vui vẻ cùng nhau". Tài khoản Trang Tài Nhã cho rằng: "Kỷ niệm đẹp của gia đình. Tôi cũng ước được như họ".

Tuỳ địa điểm, tính chất chuyến đi mà chị Thủy Phùng sẽ quyết định có mang theo đồ ăn không - Ảnh: YẾN TRINH

Nên chuẩn bị đồ ăn đơn giản

Thi thoảng du lịch cùng gia đình, anh Nguyễn Văn Bi (ngụ phường Bình Lợi Trung, TP.HCM) ủng hộ việc đi du lịch mang đồ ăn theo.

Anh cho biết thật ra việc mang đồ ăn theo đôi lúc còn đắt và công phu hơn so với việc ghé quán ăn. "Đại gia đình phân công nấu nướng xôm tụ. Đến nơi cùng nhau bày biện, mỗi người mỗi việc rồi ăn uống vui vẻ".

Nhưng theo anh, bày biện ăn xong chúng ta nên dọn dẹp sạch sẽ, trả lại hiện trạng ban đầu, tránh ảnh hưởng đến không gian xung quanh.

Kinh nghiệm anh là nấu những món đơn giản, hợp khẩu vị nên không mất nhiều thời gian. Gia đình anh thường chuẩn bị những món khô dễ mang, dễ bảo quản như xôi, gà luộc, chả lụa, bánh mì, trái cây... Và thêm những món mềm, dễ ăn cho người già, trẻ em.

Chị Thủy Phùng (ngụ phường Xuân Hoà) cho biết nếu cả nhóm hoặc cả nhà thống nhất, họ sẽ đem theo đồ ăn trong ngày đầu. Mỗi người lo một món, như vịt quay, bánh mì kẹp chả, dưa leo, nem chua…

Chị nói: "Đi chơi vài ngày ăn quán hoài ngán lắm. Cũng tùy địa điểm, đặc điểm nơi đến chứ không nhất thiết lúc nào cũng mang đồ ăn theo".