
Sự tức giận về thuế quan mà chính quyền Tổng thống Donald Trump áp lên các nước có thể khiến lượng khách du lịch quốc tế đến Mỹ giảm mạnh hơn dự kiến trong năm nay. Theo AP, Tourism Economics dự báo số lượng khách quốc tế đến Mỹ sẽ giảm 9,4% trong năm nay. Con số này gần gấp đôi mức giảm 5% mà tổ chức trên dự báo vào cuối tháng 2.

Vào đầu năm nay, Tourism Economics dự đoán một năm bùng nổ về du lịch quốc tế đến Mỹ, với lượng khách tăng 9% so với năm 2024.

Tuy nhiên, Chủ tịch Tourism Economics Adam Sacks cho biết, việc giữ chân du khách châu Âu có địa vị cao tại biên giới Mỹ trong những tuần gần đây đã khiến du khách quốc tế e ngại. Du khách tiềm năng cũng tức giận vì thuế quan, lập trường của ông Trump đối với Canada và Greenland, và cuộc trao đổi căng thẳng tại Nhà Trắng của ông với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelenskyy.

Du lịch Mỹ sẽ trở lại thời kỳ đại dịch bởi các chính sách thuế của ông Trump ẢNH: DREW ANGERER

Sự suy giảm sẽ gây ra hậu quả cho các hãng hàng không, khách sạn, công viên quốc gia và các địa điểm khác mà khách du lịch thường lui tới của Mỹ.

Tourism Economics dự kiến lượng du khách từ Canada sẽ giảm mạnh 20% trong năm nay, mức giảm được cảm nhận rõ rệt ở các tiểu bang biên giới như New York và Michigan cũng như các điểm đến du lịch phổ biến California, Nevada và Florida.

Giận dữ vì ông Trump, dân Canada tẩy chay du lịch Mỹ

Hiệp hội Du lịch Mỹ cũng đã cảnh báo về việc người Canada tránh xa nước này. Ngay cả khi khách từ Canada giảm 10% cũng có thể khiến lượng du khách giảm 2 triệu lượt, mất 2,1 tỉ USD chi tiêu và mất 14.000 việc làm.

Các công ty liên quan đến du lịch khác đã ghi nhận những dấu hiệu đáng lo ngại. Tại cuộc họp cổ đông thường niên vào thứ hai, Air Canada cho biết lượng đặt vé đến Mỹ đã giảm 10% trong giai đoạn từ tháng 4 đến tháng 9 so với cùng kỳ năm ngoái.

Ông Sacks cho biết, dự kiến du khách nước ngoài sẽ chi ít hơn 9 tỉ USD tại Mỹ so với năm 2024, khi du lịch quốc tế đến quốc gia này tăng 9,1%.

"Điều trớ trêu là thuế quan được áp dụng để giúp điều chỉnh thâm hụt thương mại, nhưng chúng lại gây tổn hại đến cán cân thương mại bằng cách khiến ít du khách quốc tế đến và chi tiêu ở đây hơn", Sacks cho biết.

Lượng khách quốc tế đã gần trở lại mức năm 2019, trước khi đại dịch xảy ra làm dừng hầu hết các chuyến đi. Bây giờ, ông Sacks nghĩ rằng Mỹ sẽ không trở lại mức đó cho đến năm 2029.