
Theo thông tin từ Vietnam Airlines, chuyến bay VN7569 của hãng khởi hành từ Hà Nội đi Cam Ranh lúc 20 giờ 35 ngày 29.6 đã phải điều chỉnh hành trình, chuyển hướng hạ cánh xuống sân bay Đà Nẵng để hỗ trợ, cấp cứu hành khách có dấu hiệu bất thường về sức khỏe.

ẢNH: VNA

Cụ thể, khoảng 30 phút sau khi cất cánh, hành khách N.V.Đ (37 tuổi, quốc tịch Việt Nam), ngồi tại ghế 38B, có biểu hiện sức khỏe không ổn định. Phi hành đoàn đã phát thông báo tìm sự hỗ trợ y tế từ các hành khách có chuyên môn và thực hiện sơ cứu ban đầu, đồng thời sử dụng bình oxy cho hành khách.

Trước tình hình sức khỏe của hành khách không cải thiện, cơ trưởng chuyến bay đã quyết định chuyển hướng hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Đà Nẵng và thông báo cho bộ phận mặt đất triển khai phương án hỗ trợ y tế. Máy bay hạ cánh an toàn tại Đà Nẵng, nơi hành khách được chuyển đến cơ sở y tế địa phương để tiếp tục theo dõi và điều trị. Người thân đi cùng và đại diện của Vietnam Airlines đã hỗ trợ trong quá trình này.

Sau khi hoàn tất các thủ tục cần thiết, chuyến bay VN7569 tiếp tục hành trình đến Cam Ranh lúc 23 giờ cùng ngày.

Việc điều chỉnh hành trình phát sinh chi phí liên quan đến nhiên liệu, phục vụ mặt đất và lịch bay, tuy nhiên, hãng khẳng định luôn ưu tiên đảm bảo an toàn và sức khỏe cho hành khách trong mọi tình huống.

Đây là một trong số nhiều trường hợp mà Vietnam Airlines đã điều chỉnh hành trình để hỗ trợ hành khách cần trợ giúp y tế. Gần nhất, ngày 16.6, chuyến bay VN158 từ Đà Nẵng đi Hà Nội đã hạ cánh tại sân bay Phú Bài (Huế) để cấp cứu một hành khách nữ. Trước đó, ngày 5.5, chuyến bay VN35 từ Hà Nội đi Frankfurt (Đức) cũng đã hạ cánh khẩn cấp tại sân bay Erzurum (Thổ Nhĩ Kỳ) vì lý do tương tự.