
Người dân, du khách từ khắp nơi đổ về Hà Nội xem diễu binh, diễu hành trong lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh - Ảnh: CHÍ TUỆ

Theo báo cáo của Sở Du lịch Hà Nội ngày 2-9, trong 4 ngày của kỳ nghỉ lễ Quốc khánh, Hà Nội đã phục vụ hơn 2 triệu lượt khách, con số này tăng gấp 3 lần so với kỳ nghỉ năm 2024. Hoạt động du lịch mang về doanh thu hơn 4.500 tỉ đồng cho thủ đô.

Trong đó khách quốc tế ước đón trên 80.000 lượt, tăng 35% so với cùng kỳ năm 2024, một số thị trường khách hàng đầu gồm: Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ, Đài Loan, Mỹ, Nhật Bản, Anh, Úc...

Dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 năm nay, Hà Nội là tâm điểm quan tâm của người dân và du khách bởi các sự kiện hấp dẫn kỷ niệm 80 năm Quốc khánh, đặc biệt là hoạt động diễu binh, diễu hành.

Ngay từ những buổi sơ duyệt, tổng duyệt, lượng khách từ khắp nơi đổ về Hà Nội đã tăng đột biến.

Bên cạnh đó, triển lãm 80 năm thành tựu đất nước cũng là điểm nhấn trong dịp nghỉ lễ khi đón hơn 1 triệu lượt khách đến tham quan, trải nghiệm trong 3 ngày đầu mở cửa.

Ước tính công suất sử dụng phòng bình quân khối khách sạn, căn hộ du lịch đạt khoảng 83%.

Tại khu vực trung tâm, các khách sạn 3-5 sao đều đạt tỉ lệ đặt phòng cao.

Riêng ngày 1-9, nhiều khách sạn đặt 100% công suất buồng phòng như: Pan Pacific, Novotel Thái Hà, Lacasa Hà Nội, Grand Mercue… Đây đều là những khách sạn trên trục đường các khối diễu binh, diễu hành đi qua.

Trong dịp nghỉ lễ năm nay, ngoài các điểm đến quen thuộc như: Văn Miếu - Quốc Tử Giám, khu vực hồ Hoàn Kiếm, Hoàng thành Thăng Long, chùa Một Cột, thì những địa điểm mới như tổ hợp vui chơi, giải trí Lotte Mall Tây Hồ, Vinhomes Ocean Park cũng nhận được sự quan tâm của du khách.