
Dù lượn bay trên bầu trời Nha Trang - Ảnh: Fly Nha Trang

Phân tích cũng cho thấy sở dĩ có kết quả này là do số lượng các tuyến bay đến các quốc gia này đã tăng lên, tập trung vào các hãng hàng không giá rẻ (LCC), khiến du khách dễ tiếp cận hơn.

Dữ liệu phân tích của Kyowon Tour dựa trên dữ liệu đặt chỗ du lịch cho thấy Mông Cổ đứng đầu, chiếm 18,3% tổng số lượt đặt chỗ. Đây được coi là điểm đến du lịch được giới trẻ Hàn Quốc đặc biệt ưa thích, lý do là vì nhiệt độ trung bình ở Mông Cổ không quá cao ngay cả vào giữa mùa hè, mang đến cảm giác dễ chịu.

Nhu cầu du lịch Mông Cổ tăng được phân tích là do sự gia tăng các tuyến bay của Mông Cổ tập trung vào các hãng hàng không giá rẻ, xuất phát từ các sân bay địa phương của Hàn Quốc như Busan, Cheongju và Daegu.

Những thay đổi trong xu hướng tiêu dùng cũng có tác động. Khảo sát cho thấy rằng du khách muốn đến những điểm đến du lịch có thể mang đến nhiều trải nghiệm mới.

Đặc biệt, các sản phẩm cao cấp (premium) chiếm 45,7% tổng số đặt phòng của du khách đi Mông Cổ.

Trong cùng thời gian, Việt Nam là quốc gia được ưa thích thứ hai với lượng đặt chỗ chiếm 16,8% trong mùa hè năm 2025.

Xét theo khu vực, Nha Trang đứng ở vị trí đầu tiên với 49,3% đặt chỗ, tiếp đến là Đà Nẵng với 24,7% và Phú Quốc chiếm 24,5%.

Một số lý do khiến du khách Hàn Quốc ưa thích Nha Trang có thể kể đến như có bãi biển đẹp, tự nhiên và đa dạng hoạt động giải trí; cơ sở hạ tầng và dịch vụ du lịch phát triển, thân thiện với người Hàn cũng như có nhiều đường bay thẳng thuận tiện.

Từ Hàn Quốc hiện có các chặng bay thẳng Seoul - Nha Trang, Busan - Nha Trang, Daegu - Nha Trang với số chuyến bay được tăng cường.

Thống kê cho biết có khoảng 78 chuyến bay mỗi tuần, tương đương 11 chuyến/ngày kết nối Hàn Quốc tới Nha Trang do 8 - 9 hãng hàng không lớn của cả Việt Nam và Hàn Quốc khai thác.

Xếp sau Việt Nam lần lượt là Trung Quốc chiếm 13,3%, Nhật Bản với 8,6% và Thái Lan chiếm 7,3%. Ở Trung Quốc, núi Baekdu và Trương Gia Giới là những địa điểm được những người trung niên và người cao tuổi Hàn Quốc ưa chuộng.

Trong số các điểm đến du lịch đường dài, châu Âu là điểm đến được ưa chuộng nhất. Đông Âu (6,2%), Tây Âu (6,0%), Bắc Âu (4,5%) và Nam Âu (3,6%) xếp thứ sáu đến thứ chín. Úc, nơi có khí hậu mát mẻ ngay cả trong mùa hè, xếp vị trí thứ 10.

Một lãnh đạo của Kyowon Tour cho biết mùa hè năm nay, ngoài các khu vực phổ biến theo truyền thống như Đông Nam Á và Nhật Bản, nhu cầu về các điểm đến du lịch có thiên nhiên và văn hóa độc đáo, chẳng hạn như Mông Cổ, đã tăng đáng kể.