
Vietnam Airlines nhanh chóng vận chuyển miễn phí và bàn giao 1,5 tấn hàng hóa hỗ trợ vùng lũ lụt - Ảnh: VNA

Ngày 21-11, Vietjet thông báo hãng miễn phí đổi chuyến, hoàn bảo lưu không thu phí cho hành khách bị ảnh hưởng tại Cam Ranh từ ngày 20 đến 23-11-2025, tại Phù Cát từ 19 đến 21-11-2025 và tại Tuy Hòa từ ngày 20 đến 25-11-2025.

Hành khách có thể liên hệ tổng đài 1900 1886, phòng vé hoặc đại diện hãng tại sân bay để được hỗ trợ.

Thực tế trước đó, sân bay Tuy Hòa phải đóng cửa vì lũ khiến nhiều chuyến bay phải hủy. Vietnam Airlines đã thông báo hủy các chuyến bay giữa Hà Nội, TP.HCM và Tuy Hòa gồm VN1650, VN1651, VN1660, VN1661 do thời tiết xấu.

Vietjet cũng tạm dừng khai thác hai chuyến VJ206 và VJ207 trên đường bay TP.HCM - Tuy Hòa - TP.HCM và hỗ trợ hành khách theo chính sách hiện hành.

Đại diện Bamboo Airways cho biết tại nhiều tuyến đường vào sân bay Phù Cát vẫn bị ảnh hưởng do nước rút chậm sau đợt mưa lớn, dự báo mưa tiếp tục trong những ngày tới.

Bamboo Airways khuyến cáo hành khách xuất phát sớm hơn bình thường, tìm hiểu kỹ thông tin tuyến đường để tránh khu vực ngập sâu và cập nhật lịch bay qua các kênh chính thức của hãng nhằm hạn chế gián đoạn hành trình.