
Ngày 31.3, thông tin từ Sở VH-TT-DL Khánh Hòa cho hay, trong 3 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh đã đón hơn 2,5 triệu lượt khách, tăng 19,7% so với cùng kỳ năm 2024. Tổng thu từ khách du lịch trong quý 1/2025 ước đạt hơn 13.850 tỉ đồng, tăng gần 21,8% so với cùng kỳ năm trước. Đây là tín hiệu đáng mừng, cho thấy sự phục hồi mạnh mẽ của du lịch Khánh Hòa.

Điểm nhấn đáng chú ý là sự tăng trưởng vượt bậc của lượng khách quốc tế, bởi trong số 2,5 triệu lượt khách nói trên thì có đến hơn 1,3 triệu lượt khách nước ngoài (tăng 12,5% so với cùng kỳ), cao hơn khách nội địa.

Thị trường khách Nga đang có dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ, với các chuyến bay thuê bao từ 11 thành phố của Nga đến Khánh Hòa ẢNH: BÁ DUY

Ông Nguyễn Văn Nhuận, Giám đốc Sở VH-TT-DL Khánh Hòa, cho biết sự tăng trưởng này có được là nhờ vào việc tăng cường các chuyến bay thẳng và tàu biển đưa khách quốc tế đến Khánh Hòa. Đặc biệt, thị trường khách Nga đang có dấu hiệu phục hồi mạnh mẽ, với sự khai trương đường bay Moscow - Cam Ranh của hãng Aeroflot và các chuyến bay thuê bao từ 11 thành phố của Nga do Công ty Anex Việt Nam phối hợp với hãng hàng không Azur Air khai thác. Thời gian tới, lượng khách Nga đến Khánh Hòa còn tăng mạnh, tháng 4 đến sẽ có 50 - 55 chuyến bay/tháng; từ tháng 7 đến hết năm 2025 sẽ tăng lên 90 - 100 chuyến/tháng.

Ngoài ra, thị trường khách Kazakhstan cũng được dự báo sẽ có sự tăng trưởng tốt, khi hãng hàng không Air Astana khai thác các đường bay Almaty - Cam Ranh và Astana - Cam Ranh với tần suất 14 chuyến/tuần.

Bãi biển Nha Trang đông đúc khách Nga ẢNH: BÁ DUY

Bên cạnh sự tăng trưởng của khách quốc tế, lượng khách nội địa đến Khánh Hòa cũng tăng trưởng ấn tượng, đạt hơn 1,2 triệu lượt, tăng 28,9% so với cùng kỳ năm trước. Điều này cho thấy, du lịch Khánh Hòa không chỉ hấp dẫn du khách quốc tế mà còn là điểm đến yêu thích của du khách trong nước.

Năm 2025, ngành du lịch Khánh Hòa đặt mục tiêu đón 11,8 triệu lượt khách, trong đó có 5,2 triệu lượt khách quốc tế, 6,6 triệu lượt khách nội địa, doanh thu du lịch đạt 60.000 tỉ đồng. Để đạt được mục tiêu trên, ngành du lịch Khánh Hòa đang đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến, quảng bá để thu hút du khách ở các thị trường khách quốc tế trọng điểm như Hàn Quốc, Trung Quốc, Nga, Kazakhstan...