
Chuyến đi kéo dài 5 ngày 4 đêm, được thiết kế riêng dành cho du khách Việt Nam, khởi hành từ cảng Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu) và có điểm đến là Singapore. Đây là lần đầu tiên hành trình du lịch tàu biển quốc tế được tổ chức xuất phát từ cảng nội địa tại Việt Nam, giúp du khách trong nước có thể trải nghiệm mô hình nghỉ dưỡng trên biển mà không cần phải bay ra nước ngoài để lên tàu như trước đây. Sự kiện được xem là bước tiến quan trọng, góp phần đưa Việt Nam trở thành điểm đến mới trên bản đồ du lịch tàu biển khu vực.

Du thuyền Star Voyager thuộc phân khúc cao cấp cỡ trung của hãng StarDream Cruises – thương hiệu có hơn 30 năm kinh nghiệm khai thác du thuyền

Du thuyền Star Voyager có sức chứa khoảng 2000 hành khách, được trang bị đầy đủ tiện nghi cao cấp như phòng nghỉ hạng sang, hồ bơi, spa, rạp hát, khu mua sắm, khu vui chơi trẻ em và hệ thống nhà hàng đa dạng

Đây là phiên bản mới của thương hiệu du thuyền Star Cruises, được tái định vị nhằm hướng đến nhiều nhóm khách hàng và đặc biệt là khách hàng trẻ, yêu thích trải nghiệm nhưng vẫn đề cao yếu tố kinh tế và hiệu quả chi tiêu

Trên boong tàu, du khách có thể tham gia nhiều trò chơi ngoài trời được tổ chức theo khung giờ cố định trong ngày. Một số hoạt động phổ biến như leo núi, trò chơi đồng đội hoặc các thử thách vận động nhẹ. Các hoạt động này được thiết kế phù hợp với nhiều lứa tuổi, góp phần tạo không khí vui tươi, kết nối giữa các nhóm khách trong hành trình trên biển

Ngoài ra, Star Voyager cũng tích hợp khu mua sắm miễn thuế, phòng gym hiện đại và khu spa cao cấp

Du thuyền có sức chứa gần 2.000 hành khách với tổng cộng 972 phòng nghỉ. Các khu vực vui chơi, giải trí được bố trí đa dạng, đáp ứng nhu cầu thư giãn và trải nghiệm của nhiều nhóm đối tượng du khách

Du thuyền còn tích hợp các khu vực giải trí, mua sắm, phòng gym hiện đại và không gian làm việc yên tĩnh, phù hợp cho du khách kết hợp nghỉ dưỡng và công tác

Hệ thống nhà hàng và khu buffet phục vụ đa dạng ẩm thực Á - Âu với thực đơn thay đổi theo ngày

Những món ăn được trang trí vô cùng bắt mắt

Các hoạt động giải trí trên tàu đa dạng, bao gồm tiệc khởi hành, lễ hội âm nhạc mùa hè, lớp học khiêu vũ, trình diễn nghệ thuật, cùng nhiều chương trình kết nối cộng đồng được tổ chức xuyên suốt hành trình





Trên tàu, du khách Việt Nam có thể tận hưởng không gian hồ bơi ngoài trời, khu spa trị liệu, hệ thống nhà hàng phục vụ ẩm thực Á – Âu, bar lounge sôi động, cùng các chương trình biểu diễn nghệ thuật, ca múa nhạc truyền thống và hiện đại được tổ chức mỗi đêm

Nhiều tiết mục có sự tham gia của các nghệ sĩ nước ngoài được dàn dựng công phu, mang nhiều màu sắc văn hóa

Trong chuyến tàu khởi hành ngày 13.6, ca sĩ Lam Trường đã tham gia biểu diễn phục vụ du khách ngay trên du thuyền

Các chương trình giải trí bao gồm phần trình diễn của ban nhạc acoustic trong nước và quốc tế, nhóm nhảy hiện đại và các nghệ sĩ biểu diễn nhạc sống, với nhiều thể loại như pop, rock, nhạc trữ tình và dân gian đương đại

Trong hai ngày giữa hành trình, du thuyền cập cảng Singapore - một trong những thành phố năng động hàng đầu khu vực. Tại đây, du khách có dịp tham quan Marina Bay Sands, Gardens by the Bay, Merlion Park, đại lộ Orchard Road, cũng như trải nghiệm các điểm đến giải trí nổi tiếng như đảo Sentosa, Universal Studios hay thủy cung S.E.A Aquarium

Đặc biệt, ngày 13.6 cũng đánh dấu chuyến tàu đầu tiên đưa khoảng 1.000 khách quốc tế từ Singapore đến Việt Nam. Sự kiện này không chỉ góp phần làm phong phú thêm lựa chọn nghỉ dưỡng cho du khách trong nước, mà còn mở ra tiềm năng lớn cho việc phát triển loại hình du lịch tàu biển khởi hành từ Việt Nam

Ông Michael Goh, Chủ tịch StarDream Cruises chia sẻ: "Chúng tôi kỳ vọng trong tương lai, TP.HCM sẽ trở thành trung tâm du lịch tàu biển của khu vực Đông Nam Á. Đây cũng là chiến lược mở rộng thị trường và thu hút thêm nhiều phân khúc du khách yêu thích du lịch đường biển kết hợp hàng không"