
Mùa cao điểm du lịch hè đang diễn ra, nhưng thay vì tận hưởng trọn vẹn kỳ nghỉ, nhiều du khách đến khu du lịch Bãi Cháy (Quảng Ninh) lại bức xúc khi trở thành nạn nhân của tình trạng "chặt chém" với hóa đơn ăn uống tăng vọt, mà một phần nguyên nhân đến từ hệ thống "cò mồi" hưởng hoa hồng hàng triệu đồng.



"Mài dao cả năm, chặt chém 3 tháng"

Cách đây ít ngày, chị H. (trú tại Phú Thọ) đã phản ánh bị "chặt chém" với giá hơn 800.000 đồng cho bữa ăn sáng muộn của 4 người lớn, 1 trẻ em 8 tháng tuổi.



Theo phản ánh, gia đình chị gồm 4 người lớn và 1 trẻ nhỏ đã bắt taxi đến khu vực phố ẩm thực Bãi Cháy và được tài xế giới thiệu vào nhà hàng Thu Hương.

Tại đây, nhân viên đưa thực đơn rời nhưng không ghi giá cụ thể. Gia đình gọi 3 bát bún hải sản, 1 suất bánh cuốn, 1 bát cháo cho trẻ em và nước ép trái cây.

Sau bữa ăn, chị H. bất ngờ khi phải thanh toán hóa đơn lên tới 810.000 đồng, trong đó: bún hải sản, bánh cuốn và cháo đều có giá 150.000 đồng/suất, nước ép 60.000 đồng/cốc. Khi thắc mắc về giá cả, phía nhà hàng vẫn giữ nguyên mức tính toán mà không có lời giải thích rõ ràng.

Du khách được mời chào đủ mọi cách vào các nhà hàng tại Bãi Cháy ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Sự việc sau khi được chia sẻ trên mạng xã hội đã khiến cộng đồng mạng dậy sóng, nhiều người chỉ trích giá cả phi lý và chất lượng dịch vụ tại một số nhà hàng ở khu du lịch Bãi Cháy.

Du khách như lạc vào ma trận khi tới phố đi bộ tại Bãi Cháy ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Không riêng gì chị H., nhiều du khách phản ánh về tình trạng giá cả "trên trời" tại Bãi Cháy. Anh Lê Quân (du khách Hà Nội) cho biết, gia đình anh 6 người ăn tại một quán gần công viên nước Bãi Cháy, dù không gọi món đắt tiền và mang đồ uống theo, nhưng vẫn bị tính gần 5 triệu đồng. "Tính ra gần 900.000 đồng/người, giá có niêm yết nhưng cao bất thường", anh Quân chia sẻ.

"Cò mồi" ăn hoa hồng, khách chịu thiệt

Ghi nhận của Thanh Niên tại khu vực phố đi bộ Bãi Cháy, phố Vườn Đào, nơi tập trung nhiều nhà hàng thường xuyên bị phản ánh trên mạng xã hội, cho thấy phần lớn các quán ăn đều có bảng niêm yết giá nhưng chỉ viết tay sơ sài. Tuy nhiên, giá cả thường bị đẩy lên 20 - 30% nếu khách được tài xế taxi, xe điện hoặc nhân viên khách sạn dẫn đến.

Phần trăm hoa hồng cò mồi được lại quả trên mỗi hóa đơn của khách ăn tại một nhà hàng ở Bãi Cháy ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Anh Nguyễn Thanh Trung, một người kinh doanh tại P.Bãi Cháy, cho biết: "Câu nói 'mài dao cả năm chặt chém 3 tháng hè' không sai với thực trạng hiện nay. Nhiều tài xế taxi, xe điện, nhân viên khách sạn làm cò mồi, dẫn khách vào quán để hưởng hoa hồng 20 - 25% trên tổng hóa đơn. Khách ăn càng nhiều, cò hưởng càng lớn".

Anh Trung còn cung cấp cho phóng viên một số bằng chứng cho thấy, với hóa đơn hơn 8 triệu đồng của một nhóm khách, nhà hàng đã chuyển khoản lại hơn 2 triệu đồng cho tài xế. Một trường hợp khác, hóa đơn hơn 3 triệu cũng được trích lại gần 800.000 đồng cho người dẫn khách.

Dẫn phóng viên đi một vòng khu du lịch Bãi Cháy, anh Lê Thanh S. (chủ một nhà hàng tại Bãi Cháy) cho biết: "Một số quán ăn nhỏ tại đây chỉ đông khách vào 3 tháng hè, sau đó là cửa đóng then cài vì khách nội địa vắng, chỉ một số nhà hàng lớn là tồn tại. Điều này dẫn tới kiểu làm ăn chộp giật, nếu chính quyền không sớm chấn chỉnh thì e rằng chẳng ai dám đến Quảng Ninh nữa".

Tổng kiểm tra, xử lý 'cò mồi'

Liên quan vụ du khách Phú Thọ bị "chặt chém" kể trên, một lãnh đạo Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh cho biết đã nắm được sự việc và chỉ đạo cơ quan chức năng kiểm tra, chấn chỉnh. "Không chỉ nhà hàng, một số tàu du lịch cũng có tình trạng chia hoa hồng tương tự. Việc này đang làm xấu hình ảnh môi trường kinh doanh du lịch của địa phương", vị này cho hay.



Bữa sáng 5 người hết hơn 800.000 đồng khiến du khách bức xúc ẢNH: NVCC

Đúng như những gì du khách và những người làm kinh doanh du lịch tại Bãi Cháy phản ánh, qua kiểm tra của chính quyền địa phương, vụ việc đoàn khách ăn sáng tại nhà hàng Thu Hương đã được làm sáng tỏ.

Theo đó, từ kết quả kiểm tra, UBND P.Bãi Cháy đã xử phạt hành chính nhà hàng Thu Hương 750.000 đồng về hành vi niêm yết giá không rõ ràng.

Đại diện nhà hàng thừa nhận thiếu sót trong việc niêm yết giá; đồng thời xác nhận có chính sách chia hoa hồng cho tài xế taxi đưa khách đến, nhưng cho rằng chỉ áp dụng với các đoàn khách đông người. "Với khách lẻ, tài xế thường chỉ được bồi dưỡng nước ngọt", đại diện nhà hàng nói.

Hiện tượng "cò mồi", chặt chém không chỉ khiến du khách bức xúc, mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến thương hiệu du lịch Quảng Ninh nói riêng và ngành du lịch Việt Nam nói chung.

Các địa phương du lịch cần hành động mạnh tay trong kiểm soát giá cả, chất lượng dịch vụ. Đặc biệt là loại bỏ các hình thức "cò mồi", hưởng hoa hồng bất chính để bảo vệ hình ảnh du lịch của địa phương, cũng như quyền lợi chính đáng của du khách.