
Các điểm du lịch tại Phú Yên cũ bị ảnh hưởng, thiệt hại nghiêm trọng sau bão lũ - Ảnh: MINH CHIẾN

Đợt mưa lũ vừa qua đã gây thiệt hại nghiêm trọng cho ngành du lịch khu vực Phú Yên cũ (nay là Đắk Lắk). Nhiều cơ sở lưu trú, nhà hàng, khách sạn, điểm tham quan ven biển và các khu du lịch bị hư hỏng nặng.

Doanh nghiệp du lịch kiến nghị hỗ trợ để sớm ổn định đón khách

Nước lũ tràn vào các phòng, tầng hầm tại khách sạn Tui Blue Tuy Hòa - Ảnh: TUI BLUE TUY HÒA

Đại diện khách sạn Tui Blue Tuy Hòa (phường Tuy Hòa, Đắk Lắk) cho hay trong đợt mưa lũ vừa qua nước lũ tràn vào làm ngập tầng 1 khu vực lễ tân, riêng khu vực tầng hầm chứa thiết bị máy móc, hệ thống để điều hành tòa nhà hoàn toàn chìm trong biển nước.

"Hiện bên đơn vị bảo hiểm đã giám định tài sản bị hư hại để chi trả. Chúng tôi vẫn chưa đón khách để tập trung khắc phục sự cố, thiệt hại. Dự kiến khách sạn sẽ mở cửa trở lại trước ngày 25-12, để đón khách dịp Giáng sinh", đại diện khách sạn Tui Blue Tuy Hòa nói.

Tại khu vực Cù Lao Mái Nhà (xã Ô Loan, Đắk Lắk), chị Lê Ngọc Ánh, chủ một quán ăn phục vụ khách du lịch, nghẹn ngào khi nhắc đến những mất mát:

"Đợt bão số 13 với lũ vừa qua sóng đánh mạnh quá, toàn bộ mái che và bàn ghế bị cuốn đi. Mùa cuối năm đáng lẽ đông khách, giờ thì không còn gì để mở cửa. Chúng tôi phải vay tiền sửa lại, nhưng thiệt hại lớn quá. Người dân rất mong được tiếp cận các gói vay lãi suất thấp để khắc phục thiệt hại", chị Ánh nói.

Lực lượng công nhân sửa chữa lại hệ thống điện, nước tại khách sạn Tui Blue Tuy Hòa sau mưa lũ - Ảnh: TUI BLUE TUY HÒA

Các quán bar, cà phê ven biển phường Tuy Hòa xác xơ sau bão lũ - Ảnh: MINH CHIẾN

Di tích quốc gia đặc biệt Gành Đá Đĩa (xã Tuy An Đông, Đắk Lắk) cũng bị thiệt hại nặng. Khu vực nhà vệ sinh bị tốc mái, nước mưa tràn vào làm hỏng thiết bị; cây xanh gãy đổ, bùn đất tràn xuống lối đi, gây mất an toàn và làm xấu cảnh quan chung của khu di tích.

Bà Trần Thị Bử - Phó giám đốc phụ trách Ban Quản lý Di tích tỉnh Đắk Lắk - cho biết di tích Gành Đá Đĩa hiện đã mở cửa cho khách tham quan, các hạng mục phục vụ du khách cơ bản được khắc phục, đáp ứng nhu cầu của du khách.

Doanh nghiệp cần làm gì để sớm ổn định kinh doanh sau mưa lũ?

Các cơ sở du lịch cần sớm khôi phục để đón khách vào dịp Giáng sinh và Tết - Ảnh: MINH CHIẾN

Theo ông Lê Phúc Long - Phó giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đắk Lắk, tình hình thiệt hại do bão lũ gây ra quá lớn, đặc biệt tại các điểm du lịch, cơ sở lưu trú, các điểm di tích trên địa bàn tỉnh, ảnh hưởng đến cơ sở vật chất và hình ảnh địa phương, việc sửa chữa, khôi phục cần nhiều thời gian và nguồn nhân lực.

"Sở đang thống kê thiệt hại tại các cơ sở du lịch, đồng thời có kiến nghị các sở, ngành, UBND tỉnh quan tâm bố trí và hỗ trợ kinh phí để các đơn vị, địa phương sớm khắc phục", ông Long nói.

Ông Hồ Văn Tiến - Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Phú Yên - cho hay sau mưa lũ, các doanh nghiệp cần nhanh chóng kiểm tra và thống kê thiệt hại về cơ sở vật chất, máy móc, hàng hóa, đồng thời ghi lại hiện trường bằng hình ảnh, video để làm căn cứ báo cáo và yêu cầu hỗ trợ.

Trước khi vận hành trở lại, doanh nghiệp phải bảo đảm an toàn hệ thống điện, nhà xưởng, vệ sinh và khử khuẩn khu vực bị ngập.

Doanh nghiệp cũng cần liên hệ UBND xã, phường và các cơ quan chức năng để được rà soát, hướng dẫn hưởng chính sách hỗ trợ, đồng thời làm việc ngay với đơn vị bảo hiểm để được chi trả, bồi thường thiệt hại.