
Cầu Mống được chiếu sáng kiến trúc - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Các dự án chiếu sáng kiến trúc này do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM (Ban Quản lý dự án hạ tầng) làm chủ đầu tư. Các công trình này nhằm chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Đây là những dự án ý nghĩa, tạo cảnh quan, mỹ quan đô thị, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân xung quanh. Đồng thời phục vụ nhu cầu sinh hoạt văn hóa, giáo dục cho người dân trong thành phố và cả nước.

Ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng - Phó giám đốc Ban Quản lý dự án hạ tầng - cho biết với việc khoác lên mình tấm áo ánh sáng lung linh, dự án giúp tạo điểm nhấn, điểm tham quan cho người dân xung quanh khu vực, quảng bá hình ảnh, nét đẹp văn hóa của các công trình kiến trúc cho khách du lịch trong nước và quốc tế.

Dự án này được bắt đầu thực hiện vào ngày 12-6, dự kiến hoàn thành vào 8-1-2026. Với sự quyết tâm nỗ lực của nhà thầu thi công và sự hỗ trợ tích cực từ các cơ quan chủ quản các công trình, nên tiến độ đã xong trước 2 tháng.

"Việc hoàn thành sớm là chất xúc tác thúc đẩy không khí thi đua khi thực hiện các dự án đầu tư công của các đơn vị tại TP.HCM. Dự án còn nằm trong Chương trình phát triển hệ thống chiếu sáng đô thị TP giai đoạn 2020 - 2030", ông Dũng chia sẻ.

Ngay sau lễ khánh thành công trình này, chủ đầu tư sẽ tổ chức triển khai phối hợp các đơn vị hoàn thiện các thủ tục liên quan làm cơ sở báo cáo Sở Xây dựng nghiệm thu, phân cấp, bàn giao đơn vị quản lý khai thác theo quy định.

Là đơn vị thụ hưởng, ông Nguyễn Đăng Phúc - Giám đốc Nhà Thiếu nhi TP.HCM - bày tỏ rất xúc động và tự hào khi được đại diện cho các đơn vị được thụ hưởng những công trình chiếu sáng kiến trúc trên.

"Các công trình này có ý nghĩa quan trọng về văn hóa, lịch sử, kinh tế, xã hội giúp thu hút khách du lịch, phát triển kinh tế, nhất là kinh tế đêm.

Tôi xin cảm ơn TP, đơn vị thi công vượt nắng mưa cố gắng để hoàn thành tốt các công trình. Hai ngày tới là dịp cuối tuần, riêng đối với Nhà Thiếu nhi TP.HCM, tôi tin rằng các cháu đến sinh hoạt sẽ rất vui khi chứng kiến sự đẹp đẽ, lung linh của công trình", ông Phúc nói.

Công trình 132 năm tuổi được khoác lên mình tấm áo ánh sáng - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Việc cầu Mống được chiếu sáng tạo quần thể du lịch kéo dài từ đây tới cầu Ba Son qua phía Thủ Thiêm và lan vào không gian trung tâm thành phố. Tạo điểm nhấn du lịch - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Chiếu sáng kiến trúc cho các công trình vừa tăng mỹ quan vừa bảo đảm vệ sinh môi trường, nhất là với các công trình nơi công cộng - Ảnh: TRÍ ĐỨC