
Nhà hàng Thu Hương bị xử phạt 750.000 đồng - Ảnh: MXH

Ngày 4-7, UBND phường Bãi Cháy đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá đối với ông P.V.T., chủ nhà hàng Thu Hương, số tiền 750.000 đồng.

Nhà hàng Thu Hương bị khách tố trên mạng xã hội khi bán 3 bát bún, 1 bánh cuốn và 1 bát cháo, 1 cốc nước ép giá 810.000 đồng.

Theo UBND phường Bãi Cháy, ngay khi nhận được thông tin, UBND phường đã chỉ đạo các phòng chức năng kiểm tra, xác minh thông tin phản ánh.

Tại thời điểm kiểm tra, nhà hàng Thu Hương (khu 1 phường Bãi Cháy) do ông P.V.T. làm chủ đã xuất trình được các hồ sơ pháp lý liên quan tới hoạt động kinh doanh, giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm, hợp đồng mua bán thực phẩm.

Menu tại nhà hàng Thu Hương - Ảnh: MXH

Đồng thời có niêm yết giá hàng hóa, dịch vụ. Tuy nhiên việc niêm yết không rõ ràng, gây nhầm lẫn cho khách.

Cơ quan chức năng đã ban hành Quyết định số 24/QĐ/UBND ngày 4-7 về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giá đối với nhà hàng Thu Hương, mức xử phạt 750.000 đồng.

Trước đó, chị Hà ở Phú Thọ cho biết chuyến du lịch Hạ Long vào cuối tháng 6 của gia đình chị sẽ thật trọn vẹn nếu không có trải nghiệm kém vui tại một quán ăn ở khu phố ẩm thực phường Bãi Cháy.

Theo chị Hà, trưa 25-6, gia đình chị di chuyển từ Phú Thọ đến Hạ Long. Vì di chuyển trên quãng đường dài nên chị say xe và khá mệt. Gia đình chị muốn ăn tạm chút gì đó rồi về nghỉ ngơi để chiều tối đi dạo và ăn uống cho thoải mái.

Hóa đơn bán lẻ của nhà hàng cho khách - Ảnh: MXH

Chị ra cổng khách sạn bắt một chiếc taxi ở gần đó và nhờ tài xế chở đi ăn bún.

Khi vào quán, chị được nhân viên đưa cho một tờ menu rời không ghi giá. Xem qua menu, chị Hà gọi 3 bát bún hải sản, 1 bánh cuốn và 1 bát cháo cho con 8 tháng tuổi.

Khi thanh toán, chị Hà giật mình bởi hóa đơn ghi tổng số tiền là 810.000 đồng, trong đó bún hải sản có giá 150.000 đồng/bát, bánh cuốn 150.000 đồng/suất, cháo 150.000 đồng/bát, nước ép 60.000 đồng/cốc.