
Khách du lịch chụp ảnh với biển đảo Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 30-8, ông Nguyễn Tiến Lương - thuyền trưởng tàu cao tốc Phú Quốc Express 8 - thông tin dịp lễ 2-9 năm nay nghỉ 4 ngày liên tiếp nên khách du lịch lựa chọn đi tàu từ đất liền ra đảo Phú Quốc dự kiến tăng 10-15% so với cùng kỳ năm trước.

"Những ngày nghỉ lễ, hãng ước đón hơn 2.200 khách/ngày. Các tuyến tàu cao tốc từ Rạch Giá đi Phú Quốc và Hà Tiên đi Phú Quốc, công ty vẫn giữ nguyên giá vé, dao động 216.000 - 325.000 đồng/vé/người (tùy điểm đi).

Nếu lượng khách tăng lên nữa, chúng tôi sẽ tăng chuyến chạy phục vụ", ông Lương nói.

Lượng khách đi tàu cao tốc qua Phú Quốc dịp lễ đông, hãng tàu cao tốc Phú Quốc Express tăng chuyến chạy - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ông Lý Chấn An - giám đốc Vietravel chi nhánh Long Xuyên, An Giang - cho hay sau khi sáp nhập, An Giang có lợi thế về tour tuyến du lịch, đặc biệt có cảng hàng không quốc tế Phú Quốc đón nhiều thị trường khách quốc tế như Thái Lan, Hàn Quốc, Ấn Độ, Đài Loan… tham quan.

Từ lợi thế có sẵn, đơn vị lữ hành địa phương thiết kế tour, tuyến du lịch liên hoàn các điểm đến để phục vụ khách du lịch trong và ngoài nước đến An Giang nghỉ dưỡng, trải nghiệm văn hóa gắn liền với tâm linh trong các dịp lễ, tết.

Sở Du lịch tỉnh An Giang thông tin ngày đầu nghỉ lễ 2-9 (ngày 30-8), An Giang ước đón hơn 77.300 lượt khách. Trong đó đặc khu Phú Quốc đón hơn 22.400 lượt khách, tăng 5,9% so với cùng kỳ, khách quốc tế gần 5.000 lượt. Tổng thu du lịch An Giang đạt hơn 142 tỉ đồng.

"UBND tỉnh An Giang và sở nhiều lần kiến nghị với các bộ ngành trung ương miễn visa cho khách quốc tế đến Phú Quốc từ 30 ngày nâng lên 180 ngày.

Nếu được thông qua và khách quốc tế có thể đi các địa phương khác trong tỉnh An Giang để vui chơi, nghỉ dưỡng, góp phần phát triển du lịch đồng bộ và bền vững" - ông Nguyễn Thành Quốc, phó giám đốc Sở Du lịch tỉnh An Giang, nhấn mạnh.

Du khách chụp ảnh bên Cầu Hôn ở đặc khu Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

UBND đặc khu Phú Quốc cho biết lễ 2-9 địa phương tổ chức nhiều hoạt động như biểu diễn văn hóa, văn nghệ, bắn pháo hoa ở trung tâm và các khu điểm du lịch trên đảo, phục vụ du khách. Đồng thời chỉ đạo và các đơn vị liên quan đảm bảo tốt an ninh trật tự, không chèo kéo, bán đúng giá niêm yết, đảm bảo an toàn cho du khách đến chơi.