
Lực lượng chức năng và người dân cứu hộ nhóm du khách trên chiếc tàu du lịch chìm trên biển - Ảnh: H.A.

Chiều 19-7, một nhóm 30 du khách trong đó có một trẻ em lên tàu du lịch Nguyễn Ngọc của ông Nguyễn Trọng Hoàng làm chủ ra khu vực biển Thiên Cầm (Hà Tĩnh) cách bờ 0,5 hải lý để câu mực. Trên tàu ngoài 30 du khách còn có 4 thuyền viên.

Khoảng 19h20, khu vực biển Thiên Cầm bất ngờ có mưa lớn kèm theo dông lốc. Một số tàu thuyền khai thác thủy sản và tàu du lịch đang hoạt động xung quanh không kịp vào nơi tránh trú.

20h cùng ngày, sợ hãi khi thấy dông lốc lớn, sóng to, một số người đi trên tàu du lịch Nguyễn Ngọc đã gọi điện vào bờ nhờ ứng cứu.

Nhận được tín hiệu cầu cứu từ tàu du lịch Nguyễn Ngọc, Đồn biên phòng Thiên Cầm (Bộ đội biên phòng Hà Tĩnh) đã khẩn trương triển khai các phương án cứu nạn cứu hộ.

Trung tá Nguyễn Văn Khởi - đồn trưởng Đồn biên phòng Thiên Cầm - cho biết thời điểm đơn vị nhận được cuộc gọi cầu cứu của du khách trên tàu, dông lốc rất lớn, không có tàu thuyền nào có thể tiếp cận được.

Hơn nữa, các tàu công suất lớn của người dân đều đang ở xa tàu Nguyễn Ngọc.

34 người trên tàu du lịch được lực lượng cứu hộ kịp thời ứng cứu an toàn - Ảnh: H.A.

Đồn biên phòng Thiên Cầm nhanh chóng phối hợp chính quyền địa phương huy động mọi nguồn lực để bằng mọi cách nhanh chóng tiếp cận tàu du lịch.

"Không chỉ tàu Nguyễn Ngọc phát tín hiệu cầu cứu, lúc này một chiếc tàu cá khác cũng bị chìm trên biển. Vì vậy chúng tôi cử tối đa lực lượng, một mặt rà soát, phát tín hiệu tình huống đến các tàu có công suất lớn đánh bắt gần khu vực tàu Nguyễn Ngọc đang có hiện tượng bị chìm để ứng cứu. Mặt khác tìm kiếm chiếc tàu cá bị chìm", trung tá Khởi nói.

Khoảng 21h30, tàu du lịch Nguyễn Ngọc bị nước vào, sau đó tàu có hiện tượng bị chìm nên 34 hành khách và thuyền viên mặc áo phao nhảy xuống biển chờ được cứu hộ.

Sau khoảng 30 phút, tàu Nguyễn Ngọc chìm hẳn. Các tàu cá công suất lớn đã tiếp cận được hiện trường kịp thời và ứng cứu 34 người gặp nạn.

Theo trung tá Khởi, thời điểm tiếp cận và đưa được 34 người lên tàu cá trên biển vẫn còn sóng lớn, do đó các thuyền cứu nạn buộc phải di chuyển đến khu vực đảo Bớc gần đó tránh trú.

Đến khoảng 0h30 sáng 20-7, người gặp nạn mới được đưa vào bờ an toàn.

"Khi được đưa lên bờ, những người trên tàu du lịch đều có dấu hiệu bị lạnh, một vài người hoảng loạn. Lực lượng chức năng nhanh chóng tiếp cận hỏi thăm sức khỏe, khi họ ổn định trở lại mới có thể tự ra về để nghỉ ngơi", trung tá Khởi nói thêm.