Được Sa hoàng Nicholas II đặt làm quà tặng cho mẹ mình vào năm 1913, quả trứng Phục sinh (Winter Egg) đã đến tay một người mua giấu tên sau cuộc đấu giá tại nhà đấu giá Christie's ở London. Mức giá kỷ lục này vượt xa ước tính trước khi bán của Christie's là 26 triệu đô la Mỹ. Mức giá cao ngất ngưởng này phản ánh sự quý hiếm ngày càng tăng của những quả trứng Hoàng gia của Fabergé, khi không có quả nào trong số chúng được đưa ra đấu giá trong hơn 23 năm. Nhà kim hoàn lịch sử ở St. Petersburg chỉ từng sản xuất 50 quả trứng này, và quả trứng Phục sinh là một trong số 7 quả còn lại trong tay tư nhân. Những quả trứng khác đang bị thất lạc hoặc thuộc sở hữu của các tổ chức hoặc bảo tàng, theo CNN.



Trong một tuyên bố qua email, người đứng đầu bộ phận tác phẩm nghệ thuật Fabergé và Russian của Christie's, Margo Oganesian, cho biết kỷ lục mới này "tái khẳng định tầm quan trọng lâu dài" và "sự quý hiếm và vẻ đẹp rực rỡ của tác phẩm được nhiều người coi là một trong những sáng tạo tinh xảo nhất của Fabergé, cả về mặt kỹ thuật lẫn nghệ thuật. Đây là cơ hội đặc biệt và mang tính lịch sử để các nhà sưu tập sở hữu một tác phẩm có tầm quan trọng vô song".



Trứng Phục sinh đính hàng ngàn viên kim cương ẢNH: AFP

Những quả trứng nạm ngọc được làm cho Nicholas II và người tiền nhiệm Alexander III, những người đã tặng chúng làm quà Phục sinh cho các thành viên trong gia đình từ năm 1885 đến năm 1916. Mỗi quả mất khoảng một năm để thiết kế và sản xuất, và các Sa hoàng thường đặt hàng các món đồ trang trí công phu ngay sau khi món đồ mới nhất được giao. Trước buổi đấu giá hôm thứ ba tuần này, Oganesian đã mô tả quả trứng Phục sinh là "ngoạn mục nhất, sáng tạo nghệ thuật nhất và khác thường nhất" trong số 50 quả.

“Hầu hết chúng đều dựa trên phong cách lịch sử - Rococo hoặc Tân cổ điển - nhưng trứng Phục sinh lại mang một phong cách riêng", bà nói qua điện thoại với CNN, đồng thời cho biết thêm “thiết kế của nó vượt thời gian - rất hiện đại".

Được làm chủ yếu từ pha lê đá, hay thạch anh trong suốt, trứng Phục sinh được thiết kế giống như một khối băng phủ sương giá. Bên ngoài quả trứng có họa tiết bông tuyết làm từ bạch kim và 4.500 viên kim cương cắt kiểu hoa hồng. Bên trong là một trong những “điều bất ngờ” đặc trưng của Fabergé: một giỏ treo nhỏ chứa đầy hoa hải quỳ gỗ làm từ thạch anh trắng, ngọc bích và ngọc hồng lựu. Thiết kế của trứng Phục sinh là điều khác thường vào thời điểm đó - là tác phẩm của một nữ thợ kim hoàn, Alma Pihl. Tương truyền rằng Pihl, cháu gái của thợ kim hoàn chính của Fabergé, Albert Holmström, đã nảy ra ý tưởng này sau khi nhìn thấy những tinh thể băng hình thành trên cửa sổ cạnh bàn làm việc của bà.



ẢNH: AP

Theo hóa đơn do Christie's công bố, Nicholas II đã mua nó với giá 24.600 rúp, mức giá cao thứ ba mà Fabergé từng tính cho một tác phẩm. Theo Kieran McCarthy, đồng giám đốc điều hành tại Wartski, một nhà buôn trang sức cổ của Anh chuyên về các tác phẩm của Peter Carl Fabergé, mức giá của trứng Phục sinh phản ánh tay nghề thủ công cần thiết để biến "những vật liệu quý giá thành một khoảnh khắc của thiên nhiên".



Hàng ngàn viên kim cương nhỏ đến mức "không có giá trị nội tại", ông nói thêm trong cuộc gọi với CNN trước phiên đấu giá. "Giá trị chỉ đến từ nghệ thuật thể hiện và cách sử dụng chúng để tạo nên ý tưởng lấp lánh về sương giá này". "Giống như cầm một cục đá trên tay vậy", ông nói.

Quả trứng Phục sinh đã được lưu truyền qua nhiều bộ sưu tập tư nhân sau khi chính quyền của Nicholas II bị lật đổ trong Cách mạng Nga năm 1917. Sau đó, nó được lưu giữ trong nhiều bộ sưu tập tư nhân khác nhau của Anh trước khi biến mất vào năm 1975. Quả trứng này xuất hiện trở lại vào năm 1994, khi được bán với giá 5,6 triệu đô la tại nhà đấu giá Christie's ở Geneva...