
Mới đây, ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh, đã có lời kêu gọi người dân, doanh nghiệp tiếp tục quan tâm, ủng hộ ngành du lịch địa phương, sau thảm họa lật tàu du lịch Vịnh Xanh 58 trên vịnh Hạ Long.

Du khách tham quan vịnh Hạ Long ẢNH: LÃ NGHĨA HIẾU

Ông Nguyễn Việt Dũng cho biết, vụ lật tàu du lịch Vịnh Xanh 58 là sự cố "đặc biệt hy hữu chưa từng xảy ra trong hàng chục năm qua", nguyên nhân xuất phát từ diễn biến thời tiết bất thường, không thể dự báo trước; không liên quan đến tác động của bão số 3 (Wipha).

Ngay sau khi sự việc xảy ra, Chính phủ, các bộ, ngành và tỉnh Quảng Ninh đã khẩn trương huy động lực lượng cứu hộ, tìm kiếm nạn nhân, chăm lo cho các gia đình gặp nạn. 39 thi thể nạn nhân đã được bàn giao cho gia đình, 10 người còn sống được cứu chữa và hiện đã ổn định sức khỏe.



Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đông khách dịp cuối tuần ẢNH: N.H

Theo Giám đốc Sở VH-TT-DL Quảng Ninh, trong nhiều năm qua, tỉnh đã tập trung đầu tư, nâng cao chất lượng đội tàu du lịch, ban hành đầy đủ quy định quản lý, vận hành và giám sát phương tiện thủy, bảo đảm an toàn cho du khách.

Sau sự cố, ngành du lịch đã tiến hành rà soát, bổ sung quy trình dự báo, cảnh báo và khả năng cứu hộ, quyết tâm không để tái diễn tình huống tương tự.

"Chúng tôi trân trọng nỗ lực vượt khó của cộng đồng doanh nghiệp du lịch Quảng Ninh. Ngành du lịch kêu gọi các doanh nghiệp tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ, đổi mới sản phẩm, đào tạo đội ngũ nhân viên và đặc biệt là tuân thủ nghiêm các quy trình bảo đảm an toàn cho du khách. Chúng tôi cũng mong du khách trong nước và quốc tế tiếp tục tin tưởng, ủng hộ vịnh Hạ Long di sản, kỳ quan thế giới", ông Dũng nhấn mạnh và cho biết, đến nay, hoạt động du lịch trên vịnh Hạ Long vẫn diễn ra bình thường.

Số liệu từ Sở VH-TT-DL tỉnh Quảng Ninh cho thấy, 6 tháng đầu năm 2025, Quảng Ninh đã đón hơn 12,1 triệu lượt khách, tăng 16% so với cùng kỳ 2024. Trong đó, khách quốc tế đạt 2,3 triệu lượt, khách nội địa gần 9,8 triệu lượt. Doanh thu du lịch đạt hơn 29.140 tỉ đồng, tăng 31% so với cùng kỳ.

Theo lãnh đạo Sở VH-TT-DL Quảng Ninh, những kết quả này cho thấy tiềm năng, sức hút mạnh mẽ của du lịch Hạ Long và Quảng Ninh. Chính quyền và ngành du lịch địa phương cam kết tiếp tục nâng cao chất lượng, bảo đảm an toàn, giữ vững hình ảnh Hạ Long là điểm đến hấp dẫn, thân thiện và an toàn với du khách trong và ngoài nước.