
Nhóm khách nước ngoài nghe giải thích về lũ lụt ở Hội An - Ảnh: B.D.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tới chiều 30-10 nước lũ ở Hội An đã rút dần nhưng vẫn còn ở mức rất cao. Toàn phố cổ mênh mông trong nước đục với đỉnh lũ chạm mốc lịch sử năm Thìn 1964.

Ở các tuyến đường ngập nhẹ trong khu phố cổ, nhiều vị khách du lịch lần đầu tới Hội An đã có chút bối rối, lạ lẫm khi thấy cả quần thể di sản UNESCO trong nước lụt.

Giữa mưa lớn, khách vẫn đi bộ ra các vị trí ngập để ghi lại hình ảnh hiếm thấy. Nhiều khách lội nước vào các phố bị ngập cạn, đường không bị cấm để trải nghiệm cảm giác khác lạ.

Ở các con đường giáp mép nước, hàng ngàn người dân, các lực lượng chức năng dầm mình dưới mưa lụt để đưa hàng hóa vào vùng cô lập cũng khiến khách quốc tế rưng rưng. Có người còn cởi áo mưa, xắn tay vào phụ bê đồ từ nơi khô ráo lên ca nô hỗ trợ người dân Hội An.

Một số khách lội nước vào khu vực ngập cạn để ghi lại khoảnh khắc hiếm thấy trong chuyến du lịch của mình - Ảnh: B.D.

Các vị khách ghi lại cảnh tượng người dân Hội An cùng lực lượng chức năng căng mình đi cứu trợ bà con vùng ngập - Ảnh: B.D.

Thuyền nhỏ đi trên đoạn ngập sâu trong phố cổ - Ảnh: B.D.

Đường chia cắt hoàn toàn nên việc đi lại chở người từ các cơ sở du lịch ra ngoài phải dùng thuyền - Ảnh: B.D.

Cảnh tượng Hội An mênh mông nước trong lũ lịch sử chiều 30-10 - Ảnh: B.D.

Một người dân cố lội qua khúc ngập trong phố đi bộ - Ảnh: B.D.

Hai nữ du khách đội mưa xem nước lụt chiều 30-10 - Ảnh: B.D.