
Khu vực trưng bày ngoài trời của Bộ Quốc phòng đông kín khách tham quan - Ảnh: NAM TRẦN

Sáng 31-8, hàng trăm ngàn người đã đổ về Trung tâm Hội trợ triển lãm quốc gia, xã Đông Anh, Hà Nội, để tham quan triển lãm thành tựu đất nước 80 năm.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, từ sáng sớm, rất nhiều người dân từ khắp nơi dồn về khu vực trung tâm triển lãm, khiến trục đường Hoàng Sa từ cầu Đông Trù đến đường Võ Chí Công theo hai hướng ùn tắc kéo dài.

Đến trưa và đầu giờ chiều, lượng người đổ về đây vẫn không ngớt khiến tuyến đường này gần như tê liệt theo cả hai hướng. Nhiều người đã phải đi bộ để qua đường vào trung tâm triển lãm, thậm chí nhiều ô tô còn đỗ luôn ngoài đường, ngoài vỉa hè vì không thể di chuyển.

Lực lượng chức năng gồm công an, cảnh sát giao thông, bảo vệ đã được bố trí tại các nút giao để phân luồng nhưng dòng người vẫn chỉ nhích từng chút một.

"Khá bất tiện vì giao thông, nhưng khi sang tới đây thì không bõ công vì được chiêm ngưỡng những thành tựu quá đỗi phát triển của đất nước mình", anh Hưng chia sẻ.

Anh Nguyễn Hưng (Hoàng Mai, Hà Nội) cho biết anh cùng gia đình qua đây từ 6h30 nhưng phải mất gần 3 tiếng đồng hồ mới có thể vào đến khu vực trưng bày.

Cảnh tượng ùn tắc "không lối thoát" trên đường Hoàng Sa theo cả hai hướng - Ảnh: NAM TRẦN

Các khu trưng bày cả ngoài trời lẫn bên trong đều chật kín người dân tham quan - Ảnh: NAM TRẦN

Còn bạn Lê Huyền Anh (Từ Sơn, Bắc Ninh) cho biết tuy đã biết sẽ tắc đường nhưng không ngờ hôm nay lại đông như vậy.

"Mình bắt taxi qua tới cầu Đông Trù thì không thể đi được nữa. Mình đã phải xuống xe và thuê xe ôm để có thể đi nốt quãng đường còn lại khoảng 3km vào khu trung tâm triển lãm.

Nhưng đúng không bõ công công sức tới đây khi mình thấy được đất nước mình đã phát triển quá sự tưởng tượng, đặc biệt là các lĩnh vực như quốc phòng, khoa học kỹ thuật", Huyền Anh chia sẻ.

Ghi nhận phía bên trong các khu vực triển lãm, cả ngoài trời lẫn trong nhà đều đông nghịt khách tham quan.

Người dân với áo cờ đỏ sao vàng chụp ảnh với những khí tài hiện đại được trưng bày - Ảnh: NAM TRẦN

Khu vực trong nhà triển lãm Kim Quy cũng thu hút đông du khách, người dân - Ảnh: NAM TRẦN

Xung quanh gian trưng bày của TP.HCM, Tây Ninh đông kín khách check-in - Ảnh: NAM TRẦN

Triển lãm có tổng diện tích sử dụng hơn 250.900m2 để giới thiệu, trưng bày những thành tựu nổi bật của đất nước trong 80 năm xây dựng và phát triển trên các lĩnh vực, nhất là những lĩnh vực trọng điểm. Đây là triển lãm với quy mô lớn nhất từ trước đến nay, với sự tham gia đầy đủ của 28 bộ, cơ quan trung ương, 34 địa phương và hơn 110 doanh nghiệp, tập đoàn kinh tế lớn với hơn 230 gian hàng. Theo thông tin từ ban tổ chức, triển lãm sẽ được tổ chức từ 28-8 đến 5-9.

Đường tới trung tâm triển lãm quốc gia tắc hàng cây số, hàng vạn người nhích từng chút Hàng nghìn xe cộ ùn ứ trên tuyến đường Trường Sa, cầu Đông Trù - hướng về Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc gia ở Đông Anh (Hà Nội), sáng 31-8.