
Đà Lạt vào top điểm đến lãng mạn như trời Âu tại châu Á - Ảnh: VIỆT ANH

Cuốn cẩm nang về văn hóa, xã hội Lifestyle vừa công bố danh sách 7 điểm đến châu Á mang đậm tinh thần Austencore hay lối sống lãng mạn như châu Âu.

Austencore là phong cách sống lãng mạn, chậm rãi lấy cảm hứng từ thời Regency (thời Nhiếp chính ở Anh).

Các điểm đến này đều là những nơi có cảnh sắc yên bình, phù hợp với những chuyến dã ngoại, tiệc trà chiều ấm cúng, thơ mộng.

Đà Lạt là đại diện duy nhất của Việt Nam được nhắc đến trong danh sách này. Đây là điểm đến lý tưởng cho nhiều tệp du khách, từ những người ưa khám phá đến những tâm hồn lãng mạn.

Hồ Xuân Hương giữa lòng Đà Lạt cũng được đánh giá là một nơi hoàn hảo cho các cặp đôi.

Đà Lạt cũng có những biệt thự Pháp cổ, những con đường vắng vẻ giữa hàng thông reo gợi nhớ đến khung cảnh nghỉ dưỡng châu Âu của thế kỷ trước.

Bên cạnh Đà Lạt, 6 cái tên khác trong danh sách này gồm: Nông trường Thanh Cảnh Đài Loan (Trung Quốc), thành phố cảng Otaru và Furano (Nhật Bản) thành phố Tagaytay, Baguio và Sagada (Philippines).

Theo Lifestyle, Tagaytay là điểm đến cách thủ đô Manila khoảng hai giờ lái xe, là lựa chọn hàng đầu với khí hậu mát mẻ và buổi sáng trong lành mù sương cùng cảnh hồ Taal tạo nên cảm giác lãng mạn.

Sagada (Philippines) là thị trấn nhỏ nằm ở độ cao 1.766m so với mực nước biển. Tại đây có những ngôi làng nhỏ yên bình nằm giữa những tán cây.

Tiếp theo là Baguio (Philippines) - thành phố mùa hè nằm giữa rừng thông và những dãy núi phủ sương, nơi đây có khí hậu mát mẻ quanh năm.

Furano điểm đến nằm trên đảo Hokkaido (Nhật Bản) mang đến cho du khách khung cảnh cực lãng mạn với cánh đồng hoa oải hương trải dài.

Otaru là điểm đến thứ hai của Nhật Bản có tên trong danh sách này.

Đi bộ dọc kênh Otaru, dừng chân tại các cửa hàng đồ thủ công như hộp nhạc, kính màu hay đồng hồ cổ, du khách sẽ cảm thấy như đang chuẩn bị dự vũ hội ở một thị trấn nước Anh.

Cuối cùng là Nông trường Thanh Cảnh - nơi mang đậm chất đồng quê châu Âu nằm giữa dãy núi trung tâm Đài Loan.

Theo Lifestyle, cảnh sắc thanh bình cùng không khí trong lành và nhịp sống chậm rãi khiến Thanh Cảnh gợi nhớ đến những bối cảnh trong tiểu thuyết Emma hay Mansfield Park của Jane Austen.