
Nhiều điểm đến trên thế giới không chỉ mang lại cho du khách những trải nghiệm khó quê mà còn tiết kiệm túi tiền với chi phí ngạc nhiên (theo hướng tích cực). Dựa trên các tiêu chí đó, tạp chí du lịch Mỹ Travel and Leisure bình chọn ra danh sách 15 điểm đến quốc tế mà du khách Mỹ có thể tiết kiệm được nhiều nhất dưới đây:

Lào

Tất nhiên, các chuyến bay xuyên Thái Bình Dương để đến Lào không hề rẻ. Để tiết kiệm tiền, khách Mỹ hãy bay đến sân bay Suvarnabhumi tại Bangkok vào mùa thấp điểm từ tháng 5 đến tháng 10, khi United Airlines và American Airlines thường khai thác các chuyến bay thẳng từ California với giá khởi điểm khoảng 700 đô la, sau đó sử dụng hãng hàng không khu vực giá rẻ để kết nối đến Viêng Chăn, Lào hoặc Luang Prabang. Khi đến nơi, giá phòng khách sạn 4 sao chỉ khoảng 50 đô la Mỹ một đêm, và các bữa ăn địa phương có giá dưới 5 đô la.

Khung cảnh ở Luang Prapang ẢNH: GETTY

Toronto, Canada

Ngay phía bắc biên giới Mỹ là một thành phố đang phát triển với nền văn hóa, bối cảnh ẩm thực đa dạng và các hoạt động phục vụ cho nhiều nhóm tuổi và sở thích. Mùa thấp điểm của Toronto kéo dài từ tháng 10 đến tháng 3, ngoại trừ tháng 12 khi các kỳ nghỉ lễ tăng nhu cầu. Chuyến bay thẳng từ New York đến Toronto mất chưa đầy 2 giờ và trên các hãng hàng không giá rẻ, đôi khi bạn có thể mua được vé với giá chỉ 100 đô la cho chuyến khứ hồi. Khách sạn thường rẻ nhất vào tháng 1 và tháng 2, khi có thể tìm thấy phòng 3 sao với giá dưới 100 đô la một đêm.

Trung tâm Toronto ẢNH: GETTY

Grand Est, Pháp

Khu vực trước đây được gọi là Alsace (hiện nay chính thức là một phần của vùng Grand Est rộng lớn hơn) được du khách Pháp yêu thích. Bay đến Strasbourg, Pháp, thủ phủ của Grand Est, vào tháng 2 hoặc tháng 3 để có giá tốt nhất. Từ New York, có thể tìm thấy các chuyến bay khứ hồi với giá dưới 700 đô la và bạn có thể ở trong khách sạn 3 sao với giá chỉ 89 đô la một đêm vào mùa thấp điểm.

Một con suối chảy qua ngôi làng ở Grand Est thuộc vùng Alsace của Pháp ẢNH: GETTY

Kenya

Kỳ nghỉ ở châu Phi có vẻ xa vời với những du khách có ngân sách hạn hẹp. Tuy nhiên, chìa khóa để tiết kiệm chi phí là đi du lịch vào mùa thấp điểm, từ cuối tháng 11 đến tháng 3. Thời điểm này trong năm có cả giá tốt - các chuyến bay từ Mỹ đến Nairobi thường có giá khoảng 1.000 đô la - và thời tiết ấm áp, khô ráo.

Một đàn voi ở Công viên quốc gia Amboseli của Kenya ẢNH: T+L

Brisbane, Úc

Úc không hoàn toàn phù hợp với tiêu chuẩn "du lịch tiết kiệm" của người Mỹ, vì các chuyến bay đến lục địa này thường có giá ít nhất 1.000 đô la. Tuy nhiên, so với các điểm đến khác của Úc, thành phố ven sông Brisbane là một trong những điểm nhập cảnh có giá cả phải chăng hơn. Hãy đặt chuyến đi của bạn từ tháng 4 đến tháng 8 để tận dụng mùa thấp điểm của thành phố, khi bạn có thể tìm được nơi lưu trú 3 sao với giá dưới 100 đô la một đêm.

Một chú Koala ở khu bảo tồn động vật hoang dã Brisbane ẢNH: GETTY

Thành phố Panama, Panama

Mặc dù Panama nằm ở Bắc bán cầu, nhưng nơi này chỉ có hai mùa, ngược lại với Bắc Mỹ. "Mùa đông" (hay còn gọi là mùa mưa) kéo dài từ khoảng tháng 5 đến tháng 12, và "mùa hè" (mùa khô) kéo dài từ tháng 12 đến tháng 5. Đi vào mùa mưa sẽ rẻ hơn, khi khí hậu không lý tưởng nhưng không phải là không đẹp, quan trọng là giá cả phải chăng.

Các nhà hàng ngoài trời ở Panama ẢNH: GETTY

Valparaiso, Chile

Nằm ngay phía bắc và phía tây Santiago, vùng Valparaiso của Chile có rất nhiều điểm đến hấp dẫn để du khách có thể tận hưởng những địa điểm đắt đỏ với chi phí thấp.

Khung cảnh ở Valparaiso ẢNH: GETTY

Hà Nội, Việt Nam

Du khách sẽ có được mọi thứ từ chuyến đi đến Hà Nội: nền văn hóa sôi động, lịch sử ngàn năm, bối cảnh ẩm thực trải dài từ những xe đẩy đường phố nổi tiếng thế giới đến các nhà hàng được gắn sao Michelin. Thậm chí có cả khu rừng nguyên sinh ở ngoại ô và dường như len lỏi cả vào thành phố. Với 1 đô la Mỹ chuyển đổi khoảng 25.000 đồng Việt Nam - gần bằng giá của một chiếc bánh mì ngon - bạn sẽ thấy dễ dàng tiết kiệm ngân sách của mình và vẫn sống thoải mái tại thủ đô nhộn nhịp của Việt Nam.

Ẩm thực Hà Nội thu hút du khách với sự đa dạng và giá cả phải chăng ẢNH: TN

Các chuyến bay khứ hồi từ New York đến Hà Nội có giá rẻ nhất là khoảng 870 đô la, từ tháng 9 đến tháng 11, khi Việt Nam chuyển từ mùa mưa nóng ẩm sang mùa khô (và đông khách du lịch). Trong thời gian này, các khách sạn ba sao có giá khoảng 125 đến 150 đô la một đêm.

Các điểm đến còn lại trong danh sách gồm: Albani, Donegal, Ireland; Saint Vincent và Grenadines; Etyek, Hungary; Tunisia; Madeira, Bồ Đào Nha; Armenia.