
Một góc khu du lịch Hòn Khô tại phường Quy Nhơn Đông, tỉnh Gia Lai - Ảnh: T.K.

Ngày 6-8, ông Trần Việt Quang, chủ tịch UBND phường Quy Nhơn Đông, Gia Lai, xác nhận qua theo dõi tình hình, ghi nhận dư luận đang có nhiều luồng ý kiến về việc thu phí tham quan Hòn Khô.

Dư luận nói gì khi thu phí tham quan Hòn Khô?

Ông Quang nói đây là hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp và khu vực này đã được tỉnh cho doanh nghiệp thuê đất.

"Doanh nghiệp thu phí để hoạt động vận hành, nhưng nếu thu cao quá thì du khách sẽ giảm đến với Hòn Khô" - ông Quang nói.

Nhiều ý kiến cho rằng việc áp dụng thu phí ở mức 80.000 đồng là chưa phù hợp, khi dịch vụ tại Hòn Khô còn nghèo nàn.

Trong khi đó, có ý kiến nói bãi biển là không gian công cộng, cần miễn phí cho người dân tham quan. Những ý kiến khác góp ý cần đầu tư thêm dịch vụ cho Hòn Khô như cứu hộ bãi biển, dịch vụ vệ sinh, thu dọn rác thải… để xứng đáng với tiền thu phí.

Doanh nghiệp nói đã đầu tư, phải thu phí

Trước đó, Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Tocepo thông báo áp dụng phí tham quan cho du khách vào điểm du lịch Hòn Khô. Cụ thể từ ngày 4-8, công ty này chính thức áp dụng thu phí khách vào điểm du lịch Hòn Khô với mức 80.000 đồng/lượt.

Theo công ty, mức phí bao gồm VAT và các dịch vụ đi kèm như: bảo hiểm khách du lịch, dịch vụ đón tiếp, hướng dẫn, sử dụng dù che nắng bãi biển, vệ sinh và tắm trang, duy tu bảo dưỡng cơ sở hạ tầng…

Ông Nguyễn Văn Công, giám đốc Công ty Tocepo, cho biết doanh nghiệp rất cân nhắc về giá vé và đã tham khảo giá vé các địa điểm lân cận khi triển khai thu phí. Theo ông Công, việc tổ chức thu phí là để hoàn vốn đầu tư cho điểm du lịch và trang trải kinh phí hoạt động, mức thu được quyết định dựa trên giá trị suất đầu tư cho điểm du lịch.

Cụ thể ngoài tiền thuê đất đã đóng cho Nhà nước trong thời hạn 50 năm, công ty đã đầu tư kéo điện, nước, viễn thông ra Hòn Khô và xây dựng các cơ sở hạ tầng kinh doanh dịch vụ tại đây, thuê nhân sự quản lý vận hành, vệ sinh môi trường...

Việc đầu tư ra đảo có chi phí khá lớn, trong khi đó do ảnh hưởng thời tiết, mỗi năm mùa du lịch chỉ khai thác được khoảng 6 tháng.

Doanh nghiệp nói đã tính toán rất kỹ về giá vé để hài hòa giữa nhu cầu tham quan du lịch của du khách và thu hồi chi phí đầu tư cho điểm du lịch. Ông Công cho hay trên thực tế tới nay điểm du lịch này vẫn chưa thực hiện thu phí vì chưa hoàn thiện một số hạng mục.