
Nước từ hồ Tây đổ vào sông Tô Lịch - Ảnh: PHẠM TUẤN

UBND TP Hà Nội vừa có tờ trình gửi HĐND TP phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án cải tạo, chỉnh trang, tái thiết công viên tuyến hai bên sông Tô Lịch.

Theo tờ trình, dự án công viên dọc sông Tô Lịch sẽ xây dựng hệ thống sân đường, vỉa hè, quảng trường, bãi đỗ xe, sân thể thao, sân chơi, đường dạo ven sông cùng các hạng mục hạ tầng như tường kè, bậc cấp, ram dốc, bó vỉa và bồn cây.

Ngoài ra dự án còn có các công trình kiến trúc gồm khu dịch vụ, điểm nhấn cảnh quan, công trình phụ trợ, đồng thời bổ sung cây xanh, trang thiết bị và tiện ích công cộng. Phương án tuyến, vị trí công trình được lập theo tỉ lệ 1/500.

UBND TP Hà Nội dự kiến đầu tư hơn 4.665 tỉ đồng để cải tạo, chỉnh trang, tái thiết công viên hai bên sông Tô Lịch, thời gian thực hiện từ quý 3-2025 đến quý 3-2027.

Dự án được đề xuất triển khai theo hình thức hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao), thanh toán bằng quỹ đất khoảng 94ha tại xã Phúc Thịnh, trong đó có 47,6ha đất thương phẩm (36,9ha đất ở và 10,7ha đất thương mại, dịch vụ).

Tổng diện tích sử dụng đất dự án gần 738.000m², trải dài qua nhiều phường thuộc các quận cũ là Ba Đình, Cầu Giấy, Đống Đa, Thanh Xuân và Hoàng Mai.

Theo UBND TP Hà Nội, dự án được triển khai theo chỉ đạo của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và là công trình chào mừng Ngày Giải phóng thủ đô 10-10. Nội dung này dự kiến sẽ được HĐND TP Hà Nội xem xét tại kỳ họp thứ 26 sắp tới.

Nhiều dự án quan trọng khởi công vào dịp Giải phóng thủ đô Trước đó ngày 11-9, UBND TP Hà Nội đã thống nhất danh mục các công trình, dự án khởi công nhân kỷ niệm 71 năm Ngày Giải phóng thủ đô (10-10). Theo đó, Hà Nội sẽ khởi công 8 dự án trọng điểm, gồm: Trường Đào tạo cán bộ Lê Hồng Phong; Bệnh viện Thận Hà Nội (cơ sở 2); tuyến metro số 2 đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo, đồng thời công bố quy hoạch chi tiết ga C9 và phương án tuyến đoạn từ ga C8 đến ga C10 (tỉ lệ 1/500). TP cũng khởi công dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng thuộc dự án quảng trường - công viên phía đông hồ Hoàn Kiếm; dự án thành phần 2 của cầu Trần Hưng Đạo; hầm chui nút giao Cổ Linh (Long Biên); cầu Thượng Cát và đường dẫn hai đầu cầu. Đáng chú ý, dịp này Hà Nội còn khởi công dự án công viên tuyến hai bên sông Tô Lịch và dự án xây dựng Nhà hát Ngọc Trai cùng công viên văn hóa - nghệ thuật chuyên đề tại khu vực gần hồ Tây.