
Từ 1.7, Bộ Công an triển khai trên toàn quốc việc cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 cho người nước ngoài cư trú tại Việt Nam.

Định danh điện tử cho người nước ngoài là bước tiến quan trọng trong công tác cải cách thủ tục hành chính và chuyển đổi số, góp phần tạo điều kiện thuận lợi để người nước ngoài sinh sống, làm việc, du lịch tại Việt Nam ẢNH: ĐỘC LẬP

Cục Quản lý xuất nhập cảnh - Bộ Công an cho biết: Việt Nam đang hội nhập quốc tế mạnh mẽ, số lượng người nước ngoài đến Việt Nam cư trú, học tập, làm việc và du lịch ngày càng tăng. Điều này dẫn đến sự gia tăng nhu cầu tiếp cận các dịch vụ hành chính công và đặt ra yêu cầu về sự thuận tiện, minh bạch, an toàn trong quá trình thực hiện các thủ tục liên quan đến xuất nhập cảnh và cư trú của người nước ngoài.

Việc cấp tài khoản định danh điện tử giúp người nước ngoài dễ dàng thực hiện các thủ tục hành chính trực tuyến, giảm thiểu thời gian, giấy tờ và tiếp xúc trực tiếp, đồng thời đảm bảo tính xác thực và bảo vệ quyền lợi hợp pháp trong quá trình sinh sống và làm việc tại Việt Nam.

Bên cạnh đó, tài khoản định danh điện tử mức độ 2 còn tạo điều kiện cho người nước ngoài sử dụng nhiều tiện ích số tại Việt Nam như: xác thực thông tin trong giao dịch ngân hàng, đăng ký thuê nhà, sử dụng dịch vụ công cộng, lưu trữ thẻ cư trú điện tử và các loại giấy tờ hợp pháp trên ứng dụng VNeID.

Đối với cơ quan quản lý, việc thiết lập "hồ sơ số" thống nhất và xuyên suốt đối với từng cá nhân là người nước ngoài góp phần nâng cao hiệu quả trong công tác xác minh, xác thực, quản lý cư trú, phòng ngừa và xử lý vi phạm nếu có. Chính sách này không chỉ phục vụ yêu cầu quản lý mà quan trọng hơn là nhằm mang lại trải nghiệm hành chính thuận lợi, an toàn và thân thiện cho người nước ngoài tại Việt Nam.

5 bước trình tự, thủ tục

Việc cấp tài khoản định danh điện tử cho người nước ngoài cư trú tại Việt Nam do Cục Quản lý xuất nhập cảnh và Cục Cảnh sát Quản lý hành chính về trật tự xã hội, Bộ Công an chủ trì thực hiện. Dữ liệu phục vụ cấp tài khoản bao gồm thông tin nhân thân, số hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế, thẻ thường trú hoặc thẻ tạm trú, ảnh chân dung, thông tin sinh trắc học.

Đối tượng được thực hiện thủ tục hành chính này là người nước ngoài đã được cấp thẻ thường trú, thẻ tạm trú tại Việt Nam.

Về trình tự, thủ tục, người tới đăng ký thực hiện theo 5 bước:

Bước 1: Người nước ngoài đến cơ quan quản lý xuất nhập cảnh thuộc Bộ Công an đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2.

Bước 2: Người nước ngoài xuất trình hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế; cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin trên Phiếu đề nghị cấp tài khoản định danh điện tử (mẫu TK01 ban hành kèm theo Nghị định số 69/NĐ-CP quy định về định danh và xác thực điện tử); trong đó cung cấp rõ số thuê bao di động chính chủ, địa chỉ thư điện tử của công dân (nếu có) và thông tin khác đề nghị tích hợp vào Ứng dụng định danh quốc gia cho cán bộ tiếp nhận.

Bước 3: Cán bộ tiếp nhận nhập thông tin người nước ngoài cung cấp vào hệ thống định danh và xác thực điện tử; thu nhận ảnh khuôn mặt, thu nhận vân tay để thực hiện xác thực với Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh và khẳng định sự đồng ý đăng ký tạo lập tài khoản định danh điện tử.

Bước 4: Cơ quan quản lý xuất nhập cảnh gửi yêu cầu cấp tài khoản định danh điện tử tới cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử.

Bước 5: Cơ quan quản lý định danh và xác thực điện tử thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia (VNeID) hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử.

Đơn vị chức năng tiếp nhận hồ sơ vào giờ hành chính các ngày làm việc từ thứ hai đến thứ sáu (trừ các ngày nghỉ lễ, tết). Thời hạn giải quyết không quá 3 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 đã có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh; không quá 7 ngày làm việc với trường hợp cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 nhưng chưa có thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về xuất nhập cảnh.

Thông báo kết quả đăng ký tài khoản qua Ứng dụng định danh quốc gia (VNeID) hoặc số thuê bao di động chính chủ hoặc địa chỉ thư điện tử.