
Trưa 12-7, hàng trăm người dân và du khách đã đổ về hai bờ sông Hàn (TP Đà Nẵng) để chọn chỗ đẹp xem chung kết Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) 2025, giữa đội chủ nhà Việt Nam và đội Trung Quốc - Ảnh: THANH NGUYÊN

Vào 20h ngày 12-7, trận chung kết Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) 2025 giữa đội Việt Nam và Trung Quốc sẽ diễn ra.

Theo ghi nhận, ngay từ giữa trưa, thời tiết Đà Nẵng nắng nóng, nhiều người dân và du khách đã đổ về những vị trí đẹp bên bờ sông Hàn (dọc đường Trần Hưng Đạo) để trải bạt và dựng ô "xí chỗ" xem pháo hoa.

Bên bờ sông, vô số áo mưa, gạch, giày dép được người dân và du khách sắp sẵn để "giữ chỗ". Nhiều gia đình, nhóm bạn trẻ còn chuẩn bị đầy đủ đồ ăn, nước uống để có thể chờ đến tối.

Anh Nguyễn Thanh Bình (du khách đến từ Hà Nội) cho biết đoàn của anh gồm hơn 10 người, đến Đà Nẵng từ đêm khai mạc pháo hoa.

"Hiện nay cả đoàn đang ở Bà Nà, dự kiến khoảng 15h chiều nay sẽ có mặt bên bờ sông Hàn. Năm nay hai đội Việt Nam và Trung Quốc đều có những màn trình diễn rất đẹp mắt ở vòng loại, nên tôi rất háo hức chờ trận chung kết. Vì sợ hết chỗ đẹp, tôi phải mua bạt đến sớm để giữ chỗ", anh Bình nói.

Anh Nguyễn Thanh Bình (du khách đến từ Hà Nội) sắp bạt "xí chỗ" xem pháo hoa - Ảnh: THANH NGUYÊN

Trong khi đó, nhiều nhóm bạn trẻ đã có mặt từ 6-7h sáng để chọn vị trí gần khán đài.

“Việt Nam vào chung kết nên không khí năm nay náo nhiệt hơn hẳn. Chúng mình đến từ sáng sớm, chọn được chỗ sát mép sông. Chúng mình cũng đang giữ chỗ giúp nhiều người khác đi ăn trưa”, một bạn trẻ cho biết.

Trước đó chiều 29-6, Ban tổ chức Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng DIFF 2025 công bố hai đội pháo hoa xuất sắc tranh tài trong đêm chung kết tối 12-7. Với số điểm tuyệt đối, đội pháo hoa Z121 Vina Pyrotech - Việt Nam và đội Jiangxi Yanfeng - Trung Quốc xuất sắc được chọn để tranh tài tìm ra nhà vô địch năm nay.

Tại vòng loại, màn trình diễn của hai đội Z121 Vina Pyrotech - Bộ Quốc phòng và đội Jiangxi Yanfeng - Trung Quốc được đánh giá có sự bứt phá rõ nét, kết hợp hài hòa giữa kỹ thuật cao và bản sắc văn hóa riêng biệt, đồng thời thể hiện tinh thần của chủ đề chung DIFF 2025: "Đà Nẵng - Kỷ nguyên mới".

Bên bờ sông, vô số áo mưa, gạch, giày dép được người dân và du khách sắp sẵn để giữ chỗ - Ảnh: THANH NGUYÊN

Khu vực sát với khán đài được nhiều người săn đón nhất - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều du khách háo hức chờ đêm chung kết pháo hoa diễn ra. Các du khách còn cẩn thận trải bạt ngay ngắn, viết sẵn tên để tránh bị "mất" chỗ - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhóm bạn trẻ đến từ 7h sáng để giữ chỗ đẹp - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều gia đình mang theo đồ ăn, nước uống, lấy ô che nắng giữ chỗ xem pháo hoa - Ảnh: THANH NGUYÊN

Các khu vực đẹp để xem pháo hoa sát bờ sông Hàn hầu hết đã "có chủ" - Ảnh: THANH NGUYÊN