
Ngày 2.5, Sở Du lịch Ninh Bình phối hợp các đơn vị tổ chức khai mạc không gian làng nghề truyền thống Ninh Bình. Đây là một trong những sự kiện thuộc chương trình "Di sản dành cho cuộc sống" lần đầu tiên được tổ chức để cho khách du lịch tự tay làm các sản phẩm truyền thống.

Một nam du khách đang thử tài làm nghệ nhân thêu ren ẢNH: PHÚC NGƯ

Phát biểu khai mạc chương trình, ông Bùi Văn Mạnh, Giám đốc Sở Du lịch Ninh Bình, cho biết việc dựng lên các làng nghề truyền thống trong khuôn viên khu dịch nhằm tôn vinh, bảo tồn và khai thác giá trị di sản, tinh hoa văn hóa nghề truyền thống để tạo nên các sản phẩm du lịch văn hóa đặc sắc, đồng thời góp phần thiết thực thúc đẩy khôi phục và phát triển các nghề truyền thống theo hướng kết hợp giữa truyền thống và hiện đại, giữa tính nghệ thuật và tính ứng dụng, đưa di sản truyền thống đồng hành cùng đời sống đương đại, đáp ứng nhu cầu, thị hiếu của người dân, du khách.

Cũng theo ông Mạnh, mô hình không gian làng nghề truyền thống sẽ được vận hành như một sản phẩm du lịch trải nghiệm, hoạt động trên nguyên tắc phi lợi nhuận.

Trong đó, các thành viên, hộ gia đình, nghệ nhân làng nghề tham gia trên tinh thần tự nguyện, tự giác, tự quản, cống hiến vì cộng đồng, vì sự bảo tồn, phát triển nghề truyền thống của cha ông và được hưởng lợi từ chính thành quả làm việc, cống hiến của mình thông qua việc bán và quảng bá sản phẩm làng nghề.

Lãnh đạo tỉnh Ninh Bình cùng các đơn vị liên quan tham dự lễ khai mạc không gian làng nghề truyền thống ẢNH: PHÚC NGƯ

Nghệ nhân trình diễn các công đoạn làm nên sản phẩm truyền thống ẢNH: PHÚC NGƯ

Nữ du khách nước ngoài chiêm ngưỡng các sản phẩm gốm Bồ Bát nổi tiếng của tỉnh Ninh Bình ẢNH: PHÚC NGƯ

Các sản phẩm của các làng nghề truyền thống tỉnh Ninh Bình như thêu ren Văn Lâm, dệt cói Kim Sơn, gốm Bồ Bát, tơ lụa... được định hướng phát triển theo hướng kết hợp giữa truyền thống và hiện đại, giữa tính nghệ thuật và tính ứng dụng, đưa di sản truyền thống đồng hành cùng đời sống đương đại, đáp ứng nhu cầu, thị hiếu của người dân, du khách ẢNH: PHÚC NGƯ

Không gian làng nghề truyền thống lần đầu tiên được Sở Du lịch Ninh Bình tổ chức đã đem lại cho khách du lịch trong và ngoài nước trải nghiệm thú vị khi chính du khách được hóa thân, trở thành các nghệ nhân thêu ren, dệt cói, làm gốm… ẢNH: PHÚC NGƯ

Đến không gian làng nghề truyền thống du khách còn được thưởng thức các sản phẩm trà, nước trái cây đặc trưng của tỉnh Ninh Bình ẢNH: PHÚC NGƯ

Không gian làng nghề truyền thống Ninh Bình diễn ra từ ngày 2 - 4.5, tại khuôn viên bến xe Đồng Gừng của khu du lịch Tam Cốc - Bích Động ẢNH: PHÚC NGƯ