
Các khối diễu binh, diễu hành kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9 di chuyển qua nhiều cung đường đẹp của thủ đô - Ảnh: NAM TRẦN

Lộ trình diễu binh, diễu hành

Lộ trình diễu binh, diễu hành ngày 2-9 tại quảng trường Ba Đình trên website chính thức của chuỗi sự kiện A80, các khối diễu binh, diễu hành đi qua nhiều cung đường đẹp của thủ đô.

Theo đó, khối các đơn vị quân đội qua đường Phan Đình Phùng, Hoàng Hoa Thám (khối đi), công viên Bách Thảo (khối đứng).

Khối các đơn vị công an qua đường Phan Đình Phùng. Các khối quần chúng nhân dân tại đường Quán Thánh.

Khối xe pháo tại vị trí giao đường Hùng Vương - Phan Đình Phùng phía đường Thanh Niên, Nghi Tàm.

Nhân dân tham dự tập kết tại đường Bắc Sơn, ngã tư Tôn Thất Đàm - Độc Lập.

Hướng di chuyển của các khối diễu binh, diễu hành sau khi đi qua quảng trường Ba Đình - Ảnh: Website sự kiện A80

Sau khi đi qua lễ đài, khối nghi trượng di chuyển theo hướng đường Nguyễn Thái Học - Tràng Thi - Tràng Tiền, quảng trường Cách Mạng Tháng Tám.

Khối đi bộ quân đội, quân đội nước ngoài, dân quân tự vệ, công an di chuyển theo 4 hướng. Hướng thứ nhất qua cung đường Nguyễn Thái Học - Kim Mã - Liễu Giai - Văn Cao, điểm cuối là sân vận động Quần Ngựa.

Hướng thứ hai: đường Nguyễn Thái Học - Tràng Thi - Tràng Tiền, quảng trường Cách Mạng Tháng Tám.

Hướng thứ ba đi theo đường Nguyễn Thái Học - Lê Duẩn - công viên Thống Nhất.

Hướng thứ tư rẽ phải tại đường Lê Hồng Phong, theo phố Ngọc Hà về công viên Bách Thảo.

Khối cảnh sát cơ động, kỵ binh rẽ phải đi theo đường Lê Hồng Phong - Ngọc Hà, về vị trí tập kết tại công viên Bách Thảo.

Khối hồng kỳ rẽ phải vào Lê Hồng Phong (chuyển đội hình thành 8 hàng dọc), đi theo đường Đội Cấn - Giang Văn Minh - Kim Mã - Liễu Giai, về vị trí tập kết tại sân vận động Quần Ngựa.

Các khối quần chúng, khối văn hóa - thể thao sau khi đi qua lễ đài đi thẳng theo ngõ Hàng Cháo về vị trí tập kết tại sân vận động Hàng Đẫy (xe mô hình biểu tượng các khối rẽ phải đi theo đường Nguyễn Thái Học về vị trí tập kết tại đường Trịnh Hoài Đức).

Tuyến xe tăng, bánh xích, sau khi qua khán đài sẽ rẽ đường Lê Hồng Phong về sở chỉ huy Bộ Quốc phòng.

Tuyến xe bánh lốp chia thành hai hướng. Hướng thứ nhất: Cửa Bắc - Nghi Tàm - Âu Cơ - Võ Chí Công - Đường Láng - Trần Duy Hưng - Đại lộ Thăng Long - Lê Quang Đạo - Trường đua F1.

Hướng thứ hai: Nguyễn Thái Học - Giảng Võ - Đường Láng - Trần Duy Hưng - Đại lộ Thăng Long - Lê Quang Đạo - Trường đua F1.

Vị trí xem diễu binh đẹp

Như vậy, các vị trí xem diễu binh đẹp nhất sau khi các lực lượng diễu binh đi qua quảng trường Ba Đình bao gồm: đường Nguyễn Thái Học, Tràng Thi, Hàng Khay, Tràng Tiền, quảng trường Cách Mạng Tháng Tám (tuyến đường khối nghi trượng đi qua).

Cung đường thứ hai: Nguyễn Thái Học, Kim Mã, Liễu Giai, Văn Cao, cung thể thao Quần Ngựa.

Cung thứ ba: Nguyễn Thái Học, Lê Duẩn, công viên Thống Nhất.

Cung đường Cửa Bắc - Nghi Tàm - Âu Cơ - Võ Chí Công - Đường Láng - Trần Duy Hưng - Đại lộ Thăng Long - Lê Quang Đạo - Trường đua F1 và cung đường Nguyễn Thái Học - Giảng Võ - Đường Láng - Trần Duy Hưng - Đại lộ Thăng Long - Lê Quang Đạo - Trường đua F1, khối xe bánh lốp đi qua.

Bên cạnh đó, các con đường bao quanh hồ Tây như đường Thanh Niên, Nguyễn Đình Thi sẽ là những khu vực có thể ngắm màn bay chào mừng của 30 máy bay trong lễ kỷ niệm 80 năm Quốc khánh đẹp nhất.

Tới đây sẽ có buổi tổng hợp luyện lực lượng vũ trang diễn ra từ 20h ngày 21-8 và 24-8. Sơ duyệt cấp nhà nước diễn ra từ 20h ngày 27-8. Tổng duyệt cấp nhà nước vào 6h30 ngày 30-8. Buổi lễ chính thức vào 6h30 ngày 2-9. Địa điểm tổ chức đều tại quảng trường Ba Đình. Tới tối 2-9, Hà Nội cũng tổ chức bắn pháo hoa tại 5 điểm gồm hồ Hoàn Kiếm, công viên Thống Nhất, hồ Văn Quán, sân vận động quốc gia Mỹ Đình và hồ Tây theo hình thức truyền thống và pháo hoa nghệ thuật.