
Khách du lịch chụp ảnh lưu niệm tại Bến Ninh Kiều khi đến TP Cần Thơ - Ảnh: LÊ DÂN

Chuẩn bị cho kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 sắp tới, các khu du lịch tại thành phố Cần Thơ đã lên nhiều chương trình hấp dẫn phục vụ khách tham quan.

Tại Làng du lịch sinh thái Mỹ Khánh (phường An Bình), du khách có thể trải nghiệm văn hóa miền Tây với vườn cây ăn trái, nhà cổ... và những hoạt động dân gian đặc sắc. Một trải nghiệm thú vị khác là du khách có thể hóa thân thành phú hộ giữa khung cảnh nhà cổ Nam Bộ hơn 100 năm tuổi trong “Một ngày làm điền chủ”.

Tát mương bắt cá, bơi xuồng, đua heo, đua chó, xiếc thú nghệ thuật đầy vui nhộn… rất phù hợp cho gia đình và nhóm bạn muốn gắn kết qua trải nghiệm miền quê.

Ông Nguyễn Hữu Hoàng - phó giám đốc Làng du lịch sinh thái Mỹ Khánh - cho biết một trong những trải nghiệm đặc sắc nhất trong dịp lễ Quốc khánh 2-9 là hành trình thưởng ngoạn trên du thuyền Mỹ Khánh Royal ngắm pháo hoa.

Khi màn đêm buông xuống, du khách lênh đênh trên dòng sông Hậu, thưởng thức buffet trái cây và ngắm nhìn toàn cảnh màn trình diễn pháo hoa nghệ thuật rực rỡ trong đêm 2-9.

Bơi xuồng tại Làng du lịch sinh thái Ông Đề, TP Cần Thơ - Ảnh: LÊ DÂN

Cách đó không xa, đến với Làng du lịch sinh thái Ông Đề dịp lễ 2-9, khách du lịch tha hồ thưởng thức hàng chục loại bánh tại Ngày hội bánh dân gian Ông Đề diễn ra từ ngày 30-8 đến 2-9, đồng thời du khách có thể xem trình diễn và tham gia làm bánh dân gian cùng nghệ nhân tại đây.

Trong khi đó, Cantho Eco Resort (xã Nhơn Ái) có chương trình: thăm vườn - thưởng thức trái cây tại vườn; tham quan vườn thú Eco Safari với hơn 30 loài thú; trải nghiệm nhà gốm Eco để tự tay tạo hình với đất sét tự khô;...

Ngoài ra Cantho Eco Resort có chương trình khuyến mãi tặng kèm voucher ẩm thực dành cho khách khi đặt dịch vụ nghỉ dưỡng trong kỳ nghỉ lễ 2-9.

Ngoài các khu du lịch, du khách đến với thành phố Cần Thơ trong dịp lễ 2-9 cũng không nên bỏ qua các địa điểm nổi tiếng khác như: Bến Ninh Kiều, Đền thờ Vua Hùng, nhà cổ Bình Thủy…

Chào mừng kỷ niệm 80 năm Quốc khánh 2-9, thành phố Cần Thơ tổ chức bắn pháo tại 3 địa điểm, trong đó bắn pháo hoa tầm cao tại công viên Tây Đô (phường Hưng Phú); bắn pháo hoa tầm thấp tại công viên Xà No (phường Vị Tân) và khu đô thị 5A (phường Phú Lợi). Thời gian bắn pháo hoa từ 21h30 đến 21h45 đêm 2-9. Bên cạnh đó, Giải đua xe mô tô vô địch quốc gia tranh Cúp Caltex Havoline Cub Prix lần thứ I năm 2025 chặng 3 tại thành phố Cần Thơ cũng được tổ chức lúc 14h ngày 2-9 ở sân vận động Cần Thơ.