
“Hy vọng đây sẽ là cú hích quan trọng để kích hoạt trở lại nhiều dự án, mở ra nhiều cơ hội mới cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Bình Định nói chung và của du lịch Bình Định nói riêng, khởi đầu cho một loại hình sản phẩm du lịch có chất lượng, đẳng cấp để định danh và định vị cho du lịch Bình Định”, ông Tuấn nói.

Bằng tất cả sự nỗ lực, quyết tâm và tinh thần trách nhiệm cao, tất cả các cấp, các ngành trong tỉnh đã chuẩn bị kỹ lưỡng trong khâu tổ chức, đảm bảo an toàn trong suốt Tuần lễ Amazing Binh Dinh Fest, khẳng định Bình Định có tiềm năng trong tổ chức các sự kiện tầm cỡ quốc tế.

Đội Bình Định - Việt Nam xuất sắc giữ vững ngôi đầu bảng

Giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Binh Dinh, diễn ra từ ngày 29 - 31/3, tại đầm Thị Nại, TP Quy Nhơn.

Cao điểm từ ngày 29 - 31/3, tại đầm Thị Nại, TP Quy Nhơn, Giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Binh Dinh đã diễn ra thành công, khán giả trong và ngoài nước được thưởng thức những màn trình diễn vô cùng mãn nhãn đến từ các tay đua thuyền máy công thức 1 trên khắp thế giới.

Người hâm mộ đã chứng kiến màn đua tài đầy kịch tính đến từ 2 tay đua đội Bình Định - Việt Nam là Jonas Andersson (Quốc tịch Thuỵ Điển, 49 tuổi) và Stefan Arand (Quốc tịch Estonia, 21 tuổi).

Những màn rượt đuổi vô cùng kịch tính của các tay đua thuyền máy.

Những chiếc thuyền máy của đội Bình Định - Việt Nam chẻ sóng lao vun vút với vận tốc trên 200km/h, bẻ cua, ôm sát phao theo sa hình, liên tục tranh tài gây cấn để giành đường đua nhanh nhất.

Trong ngày đua cuối, may mắn đã không mỉm cười với tay đua trẻ Stefan Arand (đội Bình Định – Việt Nam). Ở lap thứ 7 vòng đua này, thuyền của Stefan Arand gặp sự cố và anh phải dừng cuộc đua.

Giải đua mô tô nước với những màn biểu diễn mãn nhãn.

Dù gặp sự cố khiến Stefan Arand phải dừng lại ở vòng đua này, nhưng với những nỗ lực của cả hai thành viên trong cả chặng Grand Prix of Bình Định, đội Bình Định – Việt Nam vẫn xuất sắc giữ vững ngôi đầu bảng xếp hạng IUM F1H2O với tổng 72 điểm.

Những con số ấn tượng

Giải đua mô tô nước UIM ABP AQUABIKE đã thu hút 55 vận động viên đến từ 22 quốc gia và Giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế F1H20 đã chứng kiến sự thi đấu, tranh tài vô cùng hấp dẫn, đầy kịch tính của 9 đội đến từ 7 quốc gia.

Theo Chủ tịch Phạm Anh Tuấn, các giải thể thao quốc tế nêu trên đã mở ra bước ngoặt cho thể thao biển ở Việt Nam phát triển, đưa mô hình kinh tế thể thao gắn với các sự kiện thể thao quốc tế và khu vực lan tỏa ra cả nước; đồng thời đây cũng là cơ hội để Bình Định giới thiệu, quảng bá hình ảnh, văn hóa, con người, tiềm năng, thế mạnh của Bình Định với những nét đặc trưng riêng có của vùng “đất võ trời văn”.

Bí thư Tỉnh uỷ Bình Định Hồ Quốc Dũng thăm hỏi các VĐV trước vòng cuối giải đua thuyền máy.

“Thông qua việc truyền hình trực tiếp giải đua trên 150 kênh truyền hình của các Quốc gia và vùng lãnh thổ, với trên hàng vạn lượt người theo dõi trên nền tảng mạng xã hội, hình ảnh của Bình Định đã vươn ra khỏi biên giới Quốc gia, đến với bạn bè trên toàn thế giới” – ông Phạm Anh Tuấn nói.

Sự thành công của giải đua đã mang lại hiệu ứng tích cực, không chỉ đối với lĩnh vực thể thao mà còn lan tỏa đến các lĩnh vực khác như văn hóa, du lịch, đặc biệt là đã mời gọi được nhiều nhà đầu tư lớn đến với Bình Định để nghiên cứu, tìm hiểu cơ hội hợp tác…

Trong 3 ngày diễn ra lễ hội đã thu hút trên 30.000 lượt khách đến tham quan, mua sắm.

Lãnh đạo tỉnh Bình Định chụp hình lưu niệm cùng ban tổ chức, VĐV đua thuyền máy.

Thông qua sự kiện, tỉnh Bình Định cũng đã phối hợp với các Bộ, ngành Trung ương, các địa phương và các cơ quan đại diện ngoại giao, các tổ chức nước ngoài tại Việt Nam, các doanh nghiệp trong nước và quốc tế tổ chức Hội nghị xúc tiến đầu tư với sự tham gia của gần 500 doanh nghiệp, các nhà đầu tư, trong đó có 6 tỷ phú đến từ Thái Lan, Hàn Quốc, Israel, Singapore... Đồng thời, tỉnh đã ký kết chương trình hợp tác với Bộ Thông tin và Truyền thông, trao chủ trương đầu tư cho 4 dự án và bảng ghi nhớ đầu tư cho 17 dự án.

"Chúng tôi đã làm được và vượt ra ngoài điều mong đợi"

Để có được giải đấu thành công này, thời gian qua, UBND tỉnh Bình Định cùng các sở, ban ngành, Công ty Cổ phần F1 và đơn vị tổ chức đã phối hợp chặt chẽ và làm việc một cách khẩn trương.

Nhà sáng lập H2O Racing Nicolo di San Germano cho biết, những khái niệm về thể thao nước chưa thực sự phổ biến ở Việt Nam. Khi bàn việc đem giải đua về Việt Nam, chúng tôi bắt đầu bằng những ý tưởng rất mông lung.

Tuy nhiên ban tổ chức đã nỗ lực làm việc với tinh thần "không có gì là không thể", và bắt đầu mọi thứ từ con số không, xây dựng nền móng từ những thứ rất cơ bản.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn phát biểu tại Giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Binh Dinh

“Chúng tôi đã thực hiện những giải đua như thế này ở rất nhiều nơi trên thế giới, có những trải nghiệm ở nhiều quốc gia và thấy rằng Việt Nam đem lại thành công lớn nhất khi có sự bắt tay vô cùng mạnh mẽ và sự hợp tác vô cùng chặt chẽ giữa các cơ quan từ tư nhân cho đến nhà nước", ông Nicolo di San Germano chia sẻ.

Khán giả thích thú với những màn đua tốc độ cao trên nước.

Khán giả đội nắng, che ô ngồi kín khán đài tập trung theo dõi các giải đấu.

Cũng theo nhà sáng lập H2O Racing, môn thể thao này không có sự phân cách về tuổi tác khi có những VĐV rất trẻ và cũng có những VĐV gạo cội cùng tham gia.

Bí thư Tỉnh ủy Bình Định Hồ Quốc Dũng cho biết, việc đưa giải đua thuyền máy F1H2O về Bình Định đã tạo nên sự khác biệt. “Cho đến giờ phút này, có thể khẳng định là chúng tôi đã làm được và làm vượt hơn sự mong đợi của các nhà tổ chức. Hy vọng Bình Định sẽ được chọn là điểm tổ chức đua giải F1 tốt nhất hiện nay. Bây giờ chúng tôi quyết tâm xây dựng Bình Định trở thành một trung tâm văn hóa của cả nước”, ông Dũng nói.