Những điều nên biết trước khi đến Singapore

Thời tiết, cách thức liên lạc, nơi mua sắm, những quy định... là điều bạn nên biết trước khi đi du ngoạn quốc đảo Singapore. Bởi nếu không, bạn rất dễ bị sock, đôi khi còn phiền hà.

Trước hết, thời tiết Singapore rất nóng, thậm chí đứng ngay bờ biển cũng khó tìm ra gió, nên bạn đừng mang theo bất kỳ loại trang phục nào không thích hợp với khí hậu này. Nếu điện thoại di động đã chuyển vùng quốc tế thì không có gì phải bàn, nếu không thì cứ mang theo máy của bạn đi du lịch. Tại Singapore bạn có thể chọn một trong 3 hãng điện thoại là Singtel, M1, Starhub để mua sim nạp tiền vào gọi về Việt Nam, tiện hơn là phải lệ thuộc vào điện thoại công cộng dùng thẻ. 

Ngoài ra, bạn có thể liên lạc trong đoàn với nhau, nhất là không lo bị lạc với hướng dẫn viên hoặc bạn bè chung đoàn nếu họ cũng dùng điện thoại di động. Khi mua sim nên hỏi giá, dao động 150.000-300.000 đồng Việt Nam (tùy hãng và thời lượng sử dụng). Mỗi hãng có mã số gọi đi quốc tế khác nhau nên cần hỏi kỹ người bán.

Khi đi mua sắm, bạn không nên rời các siêu thị lớn ở trung tâm thành phố, như khu Orchard. Thời điểm này muốn đón xe bạn phải xếp hàng ở các khu vực dành cho taxi, rất mất thời gian, chưa kể càng về khuya tiền cước sẽ bị phụ thu khá cao. Mua sắm ban đêm có thể tìm đến khu Ấn Độ với siêu thị bình dân Mustafa mở cửa suốt đêm. Ở đây tuy không có hàng hiệu, nhưng hàng hóa đa dạng và có thể mua các đồ lưu niệm, mỹ phẩm với giá rẻ hơn bên ngoài. 

Cuối cùng, ngoài chuyện không xả rác bừa bãi vốn đã nổi tiếng ở Singapore, bạn cần lưu ý thêm 2 điều để tránh bị phạt: chỉ hút thuốc ở khu vực cho phép (thường là nơi có đặt gạt tàn) và khi đi taxi cho dù là ngồi ghế nào cũng phải nhớ thắt dây an toàn.



