Tờ Lonely Planet gợi ý chỉ với một khoản tiền "phải chăng", du khách có thể đi trăng mật ở Phú Quốc, đến Hội An, Hạ Long và ăn nhiều món ngon.

Tạp chí du lịch Australia Lonely Planet liệt kê 10 điểm đến trong mơ dành cho các cặp đôi đang tìm kiếm điểm đến cho kỳ trăng mật. Danh sách ưu tiên xếp theo tiêu chí giá cả phải chăng. Đó phải là nơi khách có thể thoải mái tận hưởng mọi trải nghiệm "chỉ có một lần trong đời", khám phá văn hóa sôi động và tận hưởng ẩm thực mà không cần lo lắng cho ví tiền.

Bữa tiệc lãng mạn trên bãi biển Phú Quốc ngắm hoàng hôn cho hai người. Ảnh: Le Veranda

Việt Nam đứng thứ tư trong danh sách. "Nếu mong đợi có thể ăn uống như vua chúa, thoải mái ngay cả khi bạn có ngân sách eo hẹp, thì đó là Việt Nam. Đây là nơi có thiên đường ẩm thực đường phố. Hãy chắc chắn rằng bạn sẽ thử những món đặc trưng của đất nước này như phở bò, bún chả, bánh mỳ khi lang thang ngắm cảnh", báo Australia viết.

Không chỉ có điểm cộng về ăn uống giá rẻ, phong phú và ngon, việc thực hiện các chuyến tham quan khắp Việt Nam "không khiến du khách bị hao hụt ngân sách". Các trải nghiệm gồm đi thuyền trên vịnh Hạ Long, tham gia một lớp học nấu ăn với người địa phương, dạo một vòng ở Hội An. "Với số tiền không quá nhiều, bạn có thể kết thúc chuyến trăng mật với kỳ nghỉ ở hòn đảo xinh đẹp Phú Quốc", các chuyên gia du lịch Lonely Planet gợi ý.

Tuy nhiên, khách Tây cũng khuyên nên tránh đến Việt Nam vào mùa cao điểm, tháng 7 và 8, nếu muốn tìm được các khách sạn rẻ và đẹp.

Ngoài Việt Nam, ba quốc gia khác ở châu Á cũng được nhắc đến trong danh sách là Ấn Độ, Campuchia và Indonesia.

Anh Minh