Phạm Công Luật, 34 tuổi, bắt đầu đạp xe từ 18/9 và dự kiến tới sân Old Trafford của Manchester United, Anh, sau 1,5 năm.

Phạm Công Luật, sống tại TP HCM, đang thực hiện hành trình đạp xe từ Việt Nam đến sân Old Trafford vì hâm mộ nửa đỏ của thành Manchester từ năm 2000.

Hành trình bắt đầu từ ngày 18/9 tại Hà Nội, ngược lên miền núi phía bắc rồi sau đó trở lại, vào miền Trung và miền Nam. Sau đó, anh sẽ sang Lào, rồi qua một số nước Đông Nam Á khác như Thái Lan, Malaysia. Tiếp đến, anh sang Trung Á, qua một số nước Đông Âu rồi tới Anh. Hành trình dự kiến kéo dài khoảng 1,5 năm.

Luật từng làm hướng dẫn viên du lịch và nhiều công việc khác nhưng chưa tìm được "bến đỗ" phù hợp. Giai đoạn Covid-19, thấy cuộc sống bí bách, anh quyết định đạp xe từ TP HCM ra Hà Nội để tìm kiếm cơ hội khác. Nhưng do quy định phòng chống dịch, anh chỉ có thể đạp đến Đà Nẵng. Giai đoạn này, anh thực hiện nhiều công việc giúp ích cho cộng đồng như kêu gọi trồng rừng, tham gia hỗ trợ miền Trung dịp bão lũ hay các chiến dịch bảo vệ môi trường. Anh nhận ra mình có thể đóng góp cho xã hội. Hành trình đạp xe tới Old Trafford bắt đầu thành hình từ đây.

Anh Luật chia sẻ ngoài việc thực hiện ước mơ đến sân của đội bóng yêu thích, qua hành trình, anh muốn giúp nâng cao nhận thức về tình trạng lừa đảo, buôn bán người. "Tình trạng lừa đảo, buôn bán người ngày càng nghiêm trọng và tôi mong chuyến đi của mình phần nào giúp mọi người nâng cao nhận thức", anh nói.

Anh Luật trong thời gian ở Hà Giang hồi tháng 9. Ảnh: NVCC

Để chuẩn bị cho hành trình dài sắp tới, năm ngoái, anh đã luyện tập, đạp xe xuyên một số nước châu Á như Campuchia, Thái Lan. Trong điều kiện thời tiết tốt, địa hình bằng phẳng, anh có thể đạp khoảng 100 km mỗi ngày. Tuy nhiên, một số đoạn đường đèo thực sự khiến chàng trai quê Quảng Trị thấy mất sức. Anh chỉ đạp được khoảng 25-30 km mỗi ngày.

Về chi phí chuyến đi, do đã tích cóp được một khoản tiền từ những công việc trước kia, anh Luật cho biết hiện có thể lo được khoảng 60-70%. Còn lại, anh dự định kiếm thêm trong quá trình đạp xe.

Anh cho rằng chi phí tại Đông Nam Á hay châu Á nói chung "không phải vấn đề lớn". Anh từng tới Lào và thấy chi phí ở đây rẻ hơn một nửa so với Việt Nam. Ngoài ở nhà nghỉ giá rẻ, anh cũng mang theo lều cắm trại để tiết kiệm chi phí.

Xuyên suốt hành trình, anh Luật nói sẽ không hoàn toàn đạp xe. Một số điểm dự kiến cần đi tàu biển. Anh sẽ hạn chế di chuyển bằng phương tiện khác nhiều nhất có thể để đảm bảo tinh thần của chuyến đi. Hàng ngày, anh cũng cập nhật về chuyến đi trên các kênh mạng xã hội với hy vọng sớm được đội ngũ truyền thông của Manchester United chú ý.

Năm 2023, Ochirvaani "Ochiroo" Batbold, một cổ động viên Manchester United (MU), đã khởi hành từ Ulaanbaatar, Mông Cổ, đạp xe gần 14.000 km để tới sân Old Trafford. Sau gần nửa năm rong ruổi, Ochiroo đã đặt chân tới Manchester vào cuối năm 2023 và được cộng đồng fan MU trên thế giới chú ý. Câu chuyện của anh được trang web của MU và nhiều tờ báo lớn như BBC ghi nhận.

"Điều này càng làm tôi có thêm động lực để vững tin trên con đường phía trước", anh nói. Tuy nhiên, anh cho rằng cần đi ít nhất được 2/3 hành trình mới may mắn được đội truyền thông của MU chú ý.

Lộ trình anh Luật đặt ra. Ảnh: NVCC

Anh Luật đã liên hệ nhiều Hội cổ động viên Manchester tại các quốc gia sẽ đi qua. Một số hội cổ động viên ở Singapore, Ấn Độ cho biết sẽ chào đón anh và tổ chức các hoạt động như đạp xe chung khi chàng trai Việt Nam tới.

Duman Kurmangaliyev, Hội trưởng Hội cổ động viên chính thức của Manchester United ở Almaty, Kazakhstan, cho rằng đây là "hành trình của một fan Quỷ đỏ đích thực".

"Những người như Luật và Ochirvaani sẽ được nhớ đến như huyền thoại trong cộng đồng fan", Duman nói và gửi lời chúc tới nam du khách Việt. Hội cổ động viên ở Almaty xác nhận sẽ có buổi gặp gỡ với anh Luật khi tới nơi để chào mừng.

Trong khi đó, Ujjwal Poudel, Chủ tịch Hội cổ động viên Manchester United tại Nepal, nói để đạp xe từ Việt Nam tới Nepal chắc chắn có nhiều khó khăn nhưng không phải không thể. Khi anh Luật tới Nepal - dự kiến vào tháng 2/2026 - họ có thể cùng nhau xem một trận bóng đá. Ngoài ra, hội cổ động viên cũng tổ chức một buổi chào mừng để thể hiện lòng hiếu khách của người Nepal.

Anh Luật cho biết ban đầu anh không được bố mẹ, bạn gái ủng hộ vì họ muốn anh tìm một công việc ổn định. Tuy nhiên, họ đã chấp nhận sau khi thấy quyết tâm của anh.

Trong cộng đồng fan MU ở Việt Nam, một số người cũng chỉ trích anh và cho rằng hành trình "không thể thực hiện nổi". Tuy nhiên, anh bỏ qua chỉ trích, tập trung chuẩn bị mọi thứ tốt nhất có thể. Anh cũng lường trước nhiều vấn đề có thể xảy ra như hỏng xe giữa đường hay đóng cửa biên giới.

"Ngồi tính mãi chắc cũng không dám đi nữa nên cứ đi thôi, mọi chuyện rồi cũng sẽ có cách giải quyết", anh nói và cho biết đã chọn loại xe touring Italy cơ bản, dễ sửa với những dụng cụ sẵn có.

Bức ảnh anh Luật chụp cùng Van Nistelrooy tại Nhà thờ Đức Bà. Ảnh: NVCC

Khi đến Manchester, anh Luật cho biết sẽ mua vé để xem một trận đấu của đội bóng. Anh cũng mong gặp được một số huyền thoại như Paul Scholes hay Michael Carrick, HLV Sir Alex Ferguson. Hơn 10 năm trước, anh Luật từng may mắn chạm mặt và xin được chữ ký của cựu tiền đạo MU Van Nistelrooy khi ông đến TP HCM.

Hiện tại, cầu thủ yêu thích nhất của anh là Bruno Fernandes nhưng anh cho rằng cầu thủ Bồ Đào Nha đã rời Manchester khi hành trình của anh hoàn thành.

Trong những ngày cuối tháng 10, anh Luật trở lại Hà Nội sau khi đi qua nhiều tỉnh thành phía bắc như Tuyên Quang, Cao Bằng, Lạng Sơn và đang tận hưởng chút thời gian nghỉ ngắn trước khi tiếp tục đạp xe. Mục tiêu vẫn còn ở rất xa nhưng anh tin với nghị lực và tình yêu của mình với Quỷ đỏ, giấc mơ ngồi xem trận đấu ở Old Trafford sẽ thành hiện thực.

Tú Nguyễn