Hội chợ Thương mại Du lịch quốc tế Điện Biên Phủ 

Nằm trong chương trình xúc tiến thương mại trọng điểm quốc gia 2004, Hội chợ được tổ chức từ 30/4 đến 9/5 tại Điện Biên với sự tham gia của 200 doanh nghiệp trong và ngoài nước. 

Hội chợ có quy mô trên 250 gian hàng, gồm các sản phẩm thuộc nhiều lĩnh vực như: chế biến thực phẩm và đồ uống, nhu yếu phẩm, dệt may, thủ công mỹ nghệ, gốm sứ, đồ trang sức, hoá chất và phân bón, điện - điện tử, nông nghiệp, thuỷ sản, du lịch, thiết bị y tế, dược mỹ phẩm, văn phòng phẩm... Trong đó, có nhiều doanh nghiệp thuộc Bộ Quốc phòng, Tổng cục Du lịch và gần 50 gian hàng của các nước như Trung Quốc, Lào, Pakistan, Thái Lan...

Theo Thứ trưởng Bộ Thương mại Phan Thế Ruệ, trưởng ban tổ chức hội chợ, đây là sự kiện xúc tiến thương mại mang ý nghĩa chính trị và kinh tế quan trọng thiết thực kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ, đây cũng là dịp tốt cho các đơn vị trao đổi kinh nghiệm, hợp tác đầu tư, sản xuất kinh doanh, mở rộng thị trường tại khu vực Tây Bắc.



