Tông giam đôc IMF bắt đầu chuyến công du VN

Trong thời gian một ngày duy nhất (26/6) dừng chân tại VN, tân Tông Giam đôc Quy tiên tê Quôc tê (IMF) Rodrigo de Rato sẽ hội đàm với các nhà lãnh đạo cấp cao về mục tiêu tăng trưởng kinh tế, tăng cường xóa đói giảm nghèo cùng những biện pháp hạn chế gia tăng lạm phát ở VN.

Ông Rodrigo de Rato se có cuôc thảo luận với Tổng bí thư Nông Đức Mạnh và Thủ tướng Phan Văn Khải. Cùng ngày, ông sẽ lam viêc trực tiếp với Thông đôc Ngân hang nha nươc Việt Nam, Bô Tai chinh, Bô Kê hoach và Đâu tư. Tối mai, ông Rodrigo de Rato sẽ có cuộc trao đổi riêng với báo giới.

Đai diên cua IMF tai Ha Nôi cho biết, trong các cuộc hội đàm của ông Rodrigo de Rato, vấn đề kiêm toan lương ngoai tê dư trư thuộc Ngân hang nha nươc VN cũng sẽ được đề cập đến.

Theo nhận định của giới quan sát trên thế giới, chuyến thăm và làm việc cua ông Rato cho thây tuy VN từ chối không vay tiền của IMF trong năm nay, tổ chức này vẫn có thiên chí trong việc thúc đẩy chương trinh hơp tac đã được triển khai trong nhiêu năm qua.



