Du lịch qua mạng hấp dẫn khách hàng

Du lịch lữ hành được coi là ngành có khả năng gặt hái thành công hơn khi thông qua kênh kinh doanh trên mạng Internet. Đây cũng là điều mà nhiều công ty đang hướng tới bởi những nhu cầu thiết thực của khách hàng.

Theo chị Nguyễn Thị Lệ Thanh, nhân viên một công ty phần mền máy tính cho hay, bây giờ muốn đi du lịch ở đâu chỉ việc mở Internet là có thể tra cứu thông tin về vùng đất đó. Hơn nữa, trong các trang web còn giới thiệu các công ty du lịch. 

Còn chị Minh, người từng nhiều lần đi du lịch nước ngoài cho biết, nếu biết địa chỉ website của các công ty du lịch thì cũng có thể đặt vé mua qua mạng. "Rất thuận lợi vì công ty cho người mang vé tới tận nhà", chị Minh nói. Vừa rồi, chị Minh đã thực hiện chuyến du lịch sang Nhật theo tour của Saigontourist. Nhận xét về các thủ tục thành toán, chị Minh cho hay là rất tiện khi thực hiện bằng thẻ ngân hàng.

Ông Võ Anh Tài, Giám đốc Saigontourist, ghi nhận gần đây xu hướng khách Việt Nam mua tour qua mạng bắt đầu tăng. Còn theo kết quả nghiên cứu của Công ty DoubleClick, một đơn vị chuyên nghiên cứu thị trường, hiện có 91% số người được hỏi cho rằng Internet đã thay đổi phương thức mua tour của họ. Đa số đơn đặt tour đều đã chuyển từ phương thức truyền thống sang Internet. Cũng theo đơn vị này, hiện ngày càng nhiều khách hàng lựa chọn hình thức mua tour qua mạng bởi những đặc tính về tốc độ, thuận tiện và dễ dàng truy cập nhiều giao diện để tìm kiếm thông tin và so sánh giá cả.

Trong năm 2004, 17% du khách châu Âu đã mua tour nghỉ ngơi cho bản thân và gia đình qua mạng với mức chi phí lên tới 10 tỷ Euro, chiếm 1/4 tổng doanh thu của ngành thương mại điện tử ở châu Âu. Mua tour qua mạng không phải là một vấn đề mới mẻ. Theo khảo sát của công ty DoubleClick, 44% du khách đều thừa nhận họ biết đến thông tin trước tiên về tour qua việc vào các website du lịch. Bên cạnh đó, các website, thư điện tử, Internet đang phát huy vai trò quảng cáo cho ngành du lịch hơn bao giờ hết.



