Săn lùng mẫu quà lưu niệm cho du khách quốc tế

Đây chính là mục tiêu của giải Hoa Sen, cuộc thi sáng tạo hàng thủ công mỹ nghệ đầu tiên của Việt Nam phục vụ du lịch. Giải nằm trong chương trình trọng điểm hướng tới hình thành "thiên đường" mua sắm của ngành du lịch TP HCM.

Đại diện Ban Tổ chức, ông Nguyễn Nhật Tân, Phó giám đốc Sở Du lịch, cho biết, mục đích của giải nhằm khắc phục tình trạng nghèo nàn, đơn điệu, thiếu bản sắc của các sản phẩm mỹ nghệ - quà tặng lâu nay bán cho du khách, tăng tính cạnh tranh của hàng Việt Nam. Thực tế cho thấy, nhiều tranh sơn mài, thêu tay, thổ cẩm còn bê nguyên xi mẫu của Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Trung Quốc.

Do đó, để thu hút đông đảo tiềm năng sáng tạo, đối tượng tham gia không hạn chế ở TP HCM mà mở ra các tỉnh lân cận có tiềm năng hàng thủ công mỹ nghệ. Ngoài 1.500 doanh nghiệp thuộc Hội Mỹ nghệ và chế biến gỗ TP (HAWA), những đối tượng khác như học sinh, sinh viên các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, nghệ nhân, họa sĩ cũng được chú ý. Hiện ban tổ chức đã phát hơn 4.000 hồ sơ đăng ký.

Giá trị lâu dài của cuộc thi, theo ông Nguyễn Đôn, Chủ tịch HAWA, sản phẩm đạt giải sẽ được các công ty đứng ra sản xuất hàng loạt. Trong 3 năm đầu, giá trị bản quyền được tính 3% giá bán, trong đó tác giả hưởng 70%, HAWA 10%.

Đánh giá về lợi ích kinh tế, bà Dương Thanh Thủy, Giám đốc Miss Áo Dài, doanh nghiệp kinh doanh hàng thủ công mỹ nghệ phục vụ khách du lịch cho rằng, đây là cơ hội tốt liên kết giữa người tạo mẫu, nhà sản xuất và đơn vị giới thiệu sản phẩm. Qua đó, giá trị cuối cùng của sản phẩm đạt giải chính là mức độ chấp nhận của thị trường.

Các tiêu chí sáng tác của giải tập trung vào tính sáng tạo, truyền thống và thích hợp cho sản xuất thương mại. Sản phẩm dự thi cần đáp ứng làm quà lưu niệm, tránh kích cỡ lớn, cồng kềnh hoặc không thuận lợi cho xách tay. Nguyên liệu chủ yếu được sử dụng nguồn trong nước, không nằm trong danh mục cấm của Luật bảo vệ môi trường.

Giai đoạn sáng tác mẫu của giải bắt đầu từ 15/8 đến 30/9. Thí sinh nộp bài dự thi dưới dạng trình bày ý tưởng thiết kế bằng bản vẽ phác thảo trên khổ giấy A3, thể hiện sản phẩm ở chính diện, bình diện và phối cảnh. Từ 1/9 đến 15/10, Ban giám khảo sẽ lựa chọn và công bố kết quả sản phẩm lọt vào vòng 2. Sau đó, dự kiến 16/11-31/12, các thí sinh sẽ tự thực hiện tác phẩm thành sản phẩm hoàn chỉnh, có sự hỗ trợ của HAWA. Vòng chung kết sẽ diễn ra trong những tuần đầu năm mới.

Cơ cấu giải thưởng có 1 giải A, mỗi giải 10 triệu đồng, gồm 5 triệu đồng hiện kim và 1 chuyến du lịch các nước ASEAN. Giải B, mỗi giải 5 triệu đồng và giải khuyến khích trị giá 2 triệu đồng. Các mẫu đạt giải sẽ được trưng bày tại Hội chợ hàng Mỹ nghệ - Lưu niệm phục vụ du lịch, được giới thiệu trên các sách hướng dẫn du lịch năm 2005. Dự kiến, Hoa Sen sẽ được tổ chức định kỳ hằng năm, trở thành một trong những giải truyền thống.



