'Sài Gòn ăn  uống'

Đó là chủ đề của một sự kiện lễ hội ẩm thực lớn sẽ diễn ra tại Công viên 30 Tháng 4 (TP HCM) từ 21/12 đến 1/1/2005. Có 12 nhà hàng, khách sạn tham gia chương trình.

Khoảng 200 món ăn theo phong cách châu Á sẽ được các đơn vị tham gia giới thiệu, đặc biệt là loại hình ẩm thực dân gian 3 miền được chọn lọc đa dạng, phong phú... Vé bán theo hình thức coupon, tối thiểu 5.000 đồng/coupon.

Các đơn vị có mặt trong lễ hội gồm: khách sạn Grand, Đồng Khánh, Quê Hương, Thiên Hồng, Bát Đạt, Bông Sen, Oscar, Kim Đô, Continental, nhà hàng thuộc Công ty Du lịch sinh thái Cần Giờ, nhà hàng thuộc khu du lịch rừng Madagui và nhà hàng Ái Huê thuộc Công ty Dịch vụ du lịch Chợ Lớn.



