Chương trình khuyến mại “Xuân yêu thương 2015” gồm nhiều hoạt động xã hội ý nghĩa vì một mùa xuân ấm áp và nhân văn hơn.

Bạn sẽ hạnh phúc khi sẻ chia những điều tốt đẹp cho tất cả mọi người bằng tấm lòng chân thành của mình. Đó cũng chính là ý nghĩa mà chương trình “Nhắn gửi yêu thương” muốn gửi gắm đến những người có hoàn cảnh kém may mắn trong cuộc sống cũng như các trẻ em mồ côi, cơ nhỡ... Từ 2/2 đến 8/2, tại trung tâm mua sắm Diamond Plaza, Vietravel triển khai đồng loạt chương trình 7 ngày trao gửi yêu thương. Qua đó, khi đến tham quan, chụp hình Cây yêu thương được đặt tại sảnh chính, khách hàng sẽ ghi lời nguyện ước và tự tay treo lên cây hạnh phúc. Mỗi tuần, ban tổ chức sẽ rút thăm chọn ra những khách hàng may mắn cùng lời chúc ý nghĩa để sở hữu voucher du lịch từ Vietravel.

"Cây yêu thương" cũng sẽ được đặt tại trụ sở, chi nhánh và các văn phòng Vietravel trên toàn quốc từ nay đến hết 25/3. Mỗi lời chúc sẽ được quy đổi thành 1.000 đồng, bạn sẽ cùng Vietravel chung tay gửi đến các em nhỏ vùng cao những vật dụng thiết thực cho cuộc sống trong chương trình "Áo ấm mùa đông"; tài trợ 100% chi phí mổ mắt, mang lại ánh sáng cho các cụ già neo đơn tại Bình Định hay dành tặng hơn 100 phần quà Tết đến các thương binh liệt sĩ.

“Like liền tay - du lịch mê say” trên fanpage của Vietravel là chương trình được tổ chức từ 21/1 và kéo dài trong 6 tuần để hiện thực thông điệp tốt đẹp vì cộng đồng. Cứ mỗi 50.000 lượt like cho một tấm ảnh dự thi, khách hàng đã góp 5 triệu đồng vào quỹ từ thiện cùng Vietravel triển khai những hoạt động thiết thực, giúp đỡ và hỗ trợ cho các hoàn cảnh khó khăn trên khắp mọi miền đất nước. Cách thực hiện đơn giản: cùng nhấn like trên trang fanpage Vietravel; gửi ảnh dự thi của bạn qua ứng dụng trên fanpage và chia sẻ chương trình trên trang cá nhân; đặt Hashtag "#Vietravel #XuanYeuThuong #LikelientayDulichmesay" và chọn một hay nhiều ảnh chụp cá nhân của bạn cùng người thân tại một điểm du lịch bất kỳ (bạn có mặt trong ảnh). Mỗi bức ảnh kèm theo một đoạn cảm nhận (dưới 500 ký tự). Sau đó, bạn share hình ảnh trên trang cá nhân và kêu gọi bạn bè cùng vote, bình chọn cho khoảnh khắc ý nghĩa ấy.

Mỗi lời chúc của khách hàng sẽ được quy đổi thành 1.000 đồng để cùng Vietravel chung tay gửi đến cộng đồng. Mỗi tuần, ban tổ chức sẽ trao giải cho bức ảnh có lượt bình chọn cao nhất là một vali kéo thời trang. Gói giải thưởng cuối kỳ là các chuyến du lịch trọn gói đến Myanmar, Thái Lan và Campuchia cho tấm ảnh đẹp và ý nghĩa nhất do Vietravel bình chọn.

Có ai đó đã nói rằng: “Sống là cho đâu chỉ nhận riêng mình”. Bạn có thể cùng chúng tôi góp nên điều kỳ diệu ấy qua chương trình “Nhắn gửi yêu thương”; “Like liền tay - du lịch mê say”. Đồng thời, đây cũng là dịp để mọi người cùng nhau có ý thức bảo vệ môi trường và cảnh quan, mỗi bức ảnh gửi về sẽ là những khoảnh khắc du lịch ý nghĩa, mang đến niềm hạnh phúc cho những người thân yêu trong mùa “Xuân yêu thương 2015”.


(Nguồn: Vietravel)