Đài Loan khai trương tòa tháp cao nhất thế giới

Tòa tháp Đài Bắc 101 tầng cao 508 m đã được chính thức khai trương hôm 28/12 tại Đài Loan. Chủ sở hữu công trình cho biết nó được xây dựng mô phỏng một cây tre phương Đông, rất vững chãi song lại có độ dao động để chống chọi được với động đất và gió bão. 

Tháp Đài Bắc cao hơn tòa Tháp đôi Petronas ở Kualar Lumpur, Malaysia, khoảng 50 mét. Trong tòa tháp được lắp đặt một hệ thống thang máy nhanh nhất thế giới, có thể chở khách từ tầng trệt lên tầng 89 trong thời gian 37 giây. Tòa nhà này có móng được đào sâu tới 80 mét. Trên tầng thứ  92 có treo một quả cầu sắt sơn vàng nặng 660 tấn. Quả cầu sẽ đung đưa sang hai bên để giảm biên độ dao động của tòa nhà khi có gió lớn. 



