Ngoài việc dẫn khách tham quan, những tội phạm hoàn lương còn tiết lộ tòa nhà từng bán ma túy hay nơi du khách thường gặp phải bọn cướp.

"Tội phạm" là từ mà không ai muốn nghe khi đi du lịch. Thế nhưng ở thành phố Panama, Bắc Mỹ, những thành viên của băng đảng tội phạm sau thời gian thi hành án lại đang làm công việc hướng dẫn cho khách tham quan khu vực Casco Viejo. Ý tưởng này đến từ nhóm hỗ trợ xã hội Esperanza với mục đích giúp tội phạm tái hòa nhập cộng đồng.

Tour du lịch đặc biệt này tên là La Fortaleza, được hướng dẫn bởi các thành viên từng phạm tội từ thời còn đi học. Ngày nay, họ đã cải tạo và đang làm công việc dẫn khách đi bộ xuyên qua khu phố cổ, cửa hàng hay nhà hàng, khách sạn.

Tội phạm trong thành phố được tạo điều kiện để tái hòa nhập cộng đồng bằng cách làm công việc hướng dẫn viên. Ảnh: Tarina Rodriguez

Ngoài địa điểm nổi tiếng và thông tin về lịch sử, các hướng dẫn viên này còn kể về đời sống tội phạm của mình, chỉ ra các tòa nhà nơi ma túy từng được bán và chỗ du khách thường bị cướp. Tour sau đó kết thúc bằng việc mọi người ăn uống trong nhà hàng cùng nhau.

Những du khách đăng ký tour này, ngoài việc được tận mắt thấy một khía cạnh đời sống khác trong thành phố - những điều mà người khác không có cơ hội cảm nhận, họ còn đóng góp vào một tương lai tươi sáng hơn cho những thành viên tội phạm hoàn lương này.

Nhờ sự trợ giúp của Esperanza mà băng đảng trước đây tên là Ciuad de Dios đã phát triển một cơ sở kinh doanh tích cực và mang lại lợi nhuận. Họ cũng nỗ lực hết sức để biến thành phố thành một nơi an toàn hơn.

Tường Ý (theo Jauted)