Phố đường tàu Lê Duẩn gần ga Hà Nội ít khách hơn khu vực Phùng Hưng. Chủ quán cũng bày bàn ghế sát đường ray. Khu phố này không được truyền thông quốc tế, khách nước ngoài chia sẻ và quảng bá rộng rãi như ở phố đường tàu Phùng Hưng.

Ngày 10/10, Đội CSGT đường bộ số 4 đã phối hợp cùng Công an phường Văn Miếu - Quốc Tử Giám kiểm tra hoạt động kinh doanh tại phố cà phê đường tàu đoạn Khâm Thiên - Lê Duẩn. Trong hai tối 8 và 9/10, lực lượng chức năng phát hiện 4 trường hợp để hàng hóa, vật liệu và phương tiện trong phạm vi hành lang an toàn đường sắt. Những hộ vi phạm bị xử phạt 2,5 triệu đồng do nguy cơ gây mất an toàn cho khu vực.