Thành lập hiệp hội du lịch TP HCM 

Ngày 3/11, Hiệp hội du lịch thành phố đã chính thức ra đời với mục đích tập hợp, đoàn kết hội viên cùng nhau xây dựng sản phẩm du lịch có chất lượng, nâng cao hiệu quả hoạt động, đồng thời đảm bảo quyền lợi của khách hàng, hội viên.

Theo Ban chấp hành hiệp hội, Hiệp hội sẽ bàn bạc với hội viên về một số điểm tham quan để nâng chất lượng phục vụ du khách trong và ngoài nước. Cụ thể ở thị trường trong nước, Hiệp hội thường xuyên theo dõi, cập nhật thông tin về sản phẩm mới của ngành, giúp hội viên tham gia hội chợ triển lãm và sự kiện du lịch tổ chức tại các tỉnh thành để quảng bá du lịch TP HCM.

Đối với thị trường nước ngoài, Hiệp hội sẽ thành lập 7 nhóm để nghiên cứu 7 thị trường gồm: Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, ASEAN, Mỹ, Australia và châu Âu. Ngoài ra, tổ chức này còn giới thiệu du khách trong nước đến các quốc gia, tổ chức các chuyến du lịch cho hội viên và các hãng lữ hành có uy tín, tạo điều kiện cho doanh nghiệp du lịch thành phố quảng bá, tiếp xúc đối tác.



