Khẩu hiệu du lịch mới làm nhiều doanh nghiệp thất vọng

Hôm qua, Tổng cục Du lịch chính thức giới thiệu khẩu hiệu du lịch mới: "Welcome to Vietnam" (Hãy đến với Việt Nam) và biểu tượng cô gái Việt Nam mặc áo dài. Ước mơ có khẩu hiệu thành hiện thực, nhưng các doanh nghiệp lữ hành lại không vui, thậm chí thất vọng vì lời mời gọi này quá đơn giản, thiếu tính sáng tạo và ít gây ấn tượng.

Logo du lịch mới thay thế cho câu quảng cáo "Việt Nam - điểm đến của thiên niên kỷ mới" và hình ảnh "Nụ cười Việt Nam", xuất hiện từ năm 2000. Logo mới là hình ảnh cô gái mặc áo dài trắng tung bay, bao quanh là một hình tròn màu xanh với câu "Welcome to Vietnam" phía trên và câu "Hãy đến với Việt Nam" phía dưới. Phó tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Phạm Từ giải thích: "Biểu tượng này có một chút nón lá, một chút nụ cười và một chút tà áo dài...". 

Thế nhưng khẩu hiệu trên lại không nhận được sự đồng tình của của các hãng lữ hành. Ngay trong buổi giới thiệu biểu tượng mới tại Hội nghị xúc tiến du lịch tại TP HCM, Phó tổng giám đốc Saigontourist Hồ Hùng Vân đề nghị: "Tổng cục nên sớm thay đổi khẩu hiệu trên". Ngay sau phát biểu trên là tràng pháo tay hưởng ứng của đại diện các công ty du lịch có mặt tại hội nghị. Nguyên nhân là biểu tượng (logo) và câu quảng cáo (slogan) mới của du lịch Việt Nam vốn được mọi người trông chờ, nhưng lại gây thất vọng quá lớn.

Giám đốc một doanh nghiệp lữ hành lớn tại TP HCM cho biết, nếu so sánh với khẩu hiệu Uniquely Singapore (Độc đáo Singapore) hay Amazing Thailand (Kinh ngạc Thái Lan) thì "Welcome to Vietnam" (Hãy đến với Việt Nam) quá chung chung, không có chút sáng tạo. "Tôi vô cùng thất vọng. Hình ảnh Việt Nam, một điểm du lịch hấp dẫn với hàng loạt di sản thiên nhiên, văn hoá thế giới lại được giới thiệu quá nghèo nàn, không chút ấn tượng. Như vậy, làm sao cạnh tranh với các nước trong khu vực?", ông này nói.

Biểu tượng cô gái Việt Nam mặc áo dài trên nền xanh cũng bị đánh giá là quá cũ, thiếu tính thực tế. Hình ảnh trên đang là biểu tượng của Hàng không Việt Nam và cũng đã xuất hiện trên logo cũ "Nụ cười Việt Nam". Theo nhiều hãng lữ hành, cô gái áo dài là hình ảnh đẹp nhưng không phải lúc nào cũng lựa chọn khi nó đã quá quen mắt đến mức nhàm chán. Việt Nam là quốc gia đa dân tộc, đa văn hóa với hàng loạt danh thắng nổi tiếng, không thiếu những hình ảnh ấn tượng để quảng bá.

Trao đổi với VnExpress sáng nay, một quan chức Tổng cục Du lịch cho biết, khẩu hiệu mới luôn kèm với chiến dịch quảng bá kinh doanh mới. Khẩu hiệu của Việt Nam xấu, chung chung một phần là do ngành du lịch chưa xác định được thị trường, chiến lược kinh doanh. "Sau dịch SARS và cúm gà, các nước trong khu vực đều có biểu tượng, chiến lược quảng bá hấp dẫn. Trong khi du lịch Việt Nam vẫn đang thiếunhạc trưởng, doanh nghiệp phải tự bươn chải để quảng bá, vừa thiếu thống nhất, vừa kém hiệu quả".Tại Hội chợ về du lịch lớn vừa được tổ chức ở Berlin, Đức, Tạp chí du lịch uy tín Reise  Preise đã bầu Thái Lan là Điểm đến nổi tiếng nhất" với 75,6% số phiếu, tiếp theo là Singapore 53%, Indonesia 50%, Hong Kong 43%, Malaysia 41%... Việt Nam không có trong danh sách này.



