Phát hiện có đoàn kiểm tra, 2 nhà hàng thuê nhiều "chân dài" phục vụ đã đóng chặt cửa tìm cách đối phó. Bên trong, nhiều nữ tiếp viên ăn mặc mát mẻ chạy tán loạn.

Nhà hàng 63 khóa cửa ngoài khi cơ quan chức năng kiểm tra. Ảnh: N.V

Ngày 6/6, Đoàn kiểm tra liên ngành văn hóa - xã hội TP HCM (đoàn 2) đã lập biên bản vi phạm hàng loạt lỗi của 2 nhà hàng trên đường Phan Đăng Lưu (quận Phú Nhuận) như: kinh doanh karaoke không phép, sử dụng tiếp viên nữ vị thành niên, tiếp viên phục vụ không lành mạnh…

Trước đó, vào rạng sáng cùng ngày, lực lượng chức năng xuất hiện trước nhà hàng phục vụ các món ăn Âu - Á tại số 63 Phan Đăng Lưu (phường 7, quận Phú Nhuận). Phát hiện sự việc, mọi bóng đèn bên trong cơ sở kinh doanh này vụt tắt, cửa cuốn nhanh chóng được sập xuống.

Nhiều tiếp viên được phát hiện bên trong nhà hàng. Ảnh: N.V

Dù nhiều lần lên tiếng yêu cầu nhà hàng hợp tác, song bên trong vẫn im phăng phắc. Khi có sự xuất hiện của công an địa phương, người của nhà hàng mới chịu mở cửa cuốn. Tuy nhiên, cửa dẫn lên lầu nơi có các phòng phục vụ khách vẫn khóa chặt, nhiều tiếng chân chạy dồn dập vọng ra ngoài. Phải mất nhiều phút sau cánh cửa mới được bật chốt.

Tại 3 phòng của nhà hàng này, đoàn kiểm tra phát hiện hàng chục vị khách và nữ tiếp viên đang uống bia. Nhiều cô ăn mặc mát mẻ thừa nhận đang hát karaoke cùng khách thì nghe chuông báo động nên họ nháo nhào "chỉnh đốn" lại tư trang. Đồng thời các nhân viên nam đã tắt và tháo dàn máy hát giấu xuống gầm ghế. Một nữ tiếp viên cho biết chỉ mới 17 tuổi.

Trang phục "mát mẻ" của một tiếp viên. Ảnh: N.V

Tương tự, tại nhà hàng số 75, Đoàn kiểm tra củng phải chờ rất lâu nhân viên phía trong mới mở cửa. Bên trong lúc này còn rất đông khách đang ăn uống. Nhiều nữ tiếp viên ăn mặc hở hang đang tìm cách lẩn trốn. Một số được cho là đã chạy thoát ra ngoài bằng cửa sau.

Nhật Vy