
Taste Atlas xếp ẩm thực Việt Nam hạng 16 trên thế giới, tăng 3 bậc so với năm ngoái và vượt Thái Lan, đánh dấu thứ hạng cao nhất của Việt Nam từ trước đến nay.

Khách Canada ấn tượng trước những món ăn trong mâm cơm gia đình Việt Nam. Ảnh: Phương Lâm.

Theo xếp hạng của trang web Taste Atlas, trong 3 năm gần đây, ẩm thực Việt Nam tăng trưởng rõ rệt: từ vị trí 22 năm 2023 lên hạng 19 năm 2024 và tiếp tục giữ đà tăng lên hạng 16 năm nay.

Ở nhóm dẫn đầu, Italy tiếp tục giữ ngôi quán quân, theo sau là Hy Lạp và Peru. Khu vực châu Á ghi nhận sự phân hóa mạnh: Hàn Quốc xếp thứ 19, Thái Lan đứng 24 và Philippines ở vị trí 25.

Taste Atlas đánh giá ẩm thực Việt nổi bật nhờ sự đa dạng vùng miền, nguyên liệu tươi, hương vị phong phú và khả năng "đánh thức" vị giác. Nền tảng này gợi ý du khách khi đến Việt Nam không thể bỏ qua những món đặc trưng như bò nhúng giấm, bánh mì, chả cá Lã Vọng, mì quảng, phở, bánh xèo, chả giò, bò kho, bún bò Huế, thịt kho tàu, chè…

Ở danh sách 100 món ăn ngon nhất thế giới, bún bò Nam Bộ đạt 4,35 sao, đứng thứ 81. Taste Atlas mô tả đây là món ăn truyền thống của miền Nam, gồm bún tươi, thịt bò, rau thơm, cà rốt, dưa chuột, giá đỗ, đậu phộng rang và hành phi. Các nguyên liệu được hòa trộn hài hòa, tạo nên món bún đặc trưng giàu hương vị. Phở - món ăn đã trở nên quen thuộc với thực khách quốc tế - đạt 4,34 sao, xếp thứ 83.

Bún thịt nướng được phục vụ tại một nhà hàng ở phường Nguyễn Thái Bình, TP.HCM. Ảnh: Linh Huỳnh.

Ở nhóm salad, nộm (gỏi) của Việt Nam đứng thứ 64 với sự kết hợp của bắp cải, su hào, đu đủ, xoài xanh, hoa chuối, dưa leo và đôi khi có thịt heo luộc. Món ăn được nêm nước chấm và thường ăn kèm bánh phồng tôm. Phở trộn cũng xuất hiện trong danh sách này ở vị trí 66.

Bên cạnh món ăn, loạt thức uống Việt Nam tiếp tục ghi dấu ấn mạnh mẽ trên bản đồ ẩm thực Việt, Trong danh sách 62 thức uống ngon nhất Đông Nam Á do Taste Atlas bình chọn, Việt Nam có 3 cái tên trong top 10.

Cà phê sữa đá xếp hạng 3, được mô tả là sự kết hợp giữa cà phê phin đậm đặc (chủ yếu là Robusta), sữa đặc và đá - một biểu tượng của văn hóa cà phê Việt.

Trà sữa trân châu Việt Nam bất ngờ đứng hạng 5, xếp ngay trên quê hương của trà sữa - Đài Loan (Trung Quốc) ở vị trí số 6.

Cà phê đen đứng ở vị trí 6, được Taste Atlas nhận định là một phần quan trọng trong đời sống người Việt.

Cà phê sữa đá cùng bánh mì được xem là "combo hoàn hảo" cho buổi sáng. Ảnh: Linh Huỳnh.

Trong top 10, Việt Nam tiếp tục "áp đảo" danh sách khi có thêm hàng loạt đại diện như trà sen (12), yaourt đá (23), rượu táo mèo (26), rượu cần (29), rượu nếp cẩm (31)...

Sự hiện diện dày đặc của các món ăn, thức uống Việt Nam trên nhiều bảng xếp hạng của Taste Atlas cho thấy mức độ ảnh hưởng ngày càng lớn của ẩm thực Việt trên trường quốc tế, không chỉ trong khu vực mà còn ở quy mô toàn cầu. Đà tăng hạng liên tục trong ba năm phản ánh mức độ quan tâm của cộng đồng ẩm thực quốc tế dành cho Việt Nam, đồng thời khẳng định sức hút của nền ẩm thực Việt.

Taste Atlas được thành lập năm 2015 tại Croatia, kết nối 9.000 nhà hàng địa phương, giới thiệu hàng chục nghìn món ăn đến độc giả dựa trên đánh giá, nghiên cứu của các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp và độc giả.

"Bảng xếp hạng Taste Atlas không được coi là kết luận toàn cầu cuối cùng về ẩm thực. Mục đích của chúng tôi là quảng bá những món ăn ngon của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về những món ăn truyền thống và khơi dậy sự tò mò về những món ăn mà bạn chưa từng thử", trang web này cho biết.