
Thời gian gần đây, quán cà phê trên đường Hồng Lĩnh (phường Hòa Hưng, TP.HCM , tức phường 15, quận 10 cũ) gây chú ý với mô hình kết hợp xe địa hình điều khiển từ xa (RC). Không chỉ thu hút nhiều gia đình và trẻ em, nơi đây còn trở thành điểm hẹn của những bạn trẻ TP.HCM mê tốc độ.

Quán bố trí ba đường đua riêng biệt: một đường đua phổ thông cho các mẫu xe mô hình cỡ nhỏ, một đường chuyên phục vụ các tay lái yêu thích kỹ thuật drift và một đường dành cho xe kích thước lớn hơn, tỷ lệ 1:10. Mỗi đường đều được thiết kế với những góc cua "cực gắt", tạo điều kiện cho người chơi thực hiện các pha bo cua lết bánh đầy kịch tính.

Drift (hay drifting) là kỹ thuật lái cho phép người điều khiển cố tình làm bánh sau mất độ bám, khiến xe trượt ngang khi vào cua nhưng vẫn giữ được hướng và tốc độ. Tại quán, khách có thể chọn mẫu xe mình thích và được hướng dẫn thao tác cơ bản trước khi thử những pha drift đầu tiên. Theo nhân viên, đa số người chơi mất khoảng 10-15 phút để làm quen với cách vận hành, điều khiển xe chạy theo ý. Để thực hiện được một cú drift cơ bản, khách thường cần thêm khoảng 30 phút luyện tập.

Đường đua dành cho dân chơi xe mô hình chuyên nghiệp được phủ bề mặt có độ nhám cao, chuyên dụng hơn, phù hợp cho những kỹ thuật khó. Nhiều nhóm chơi xe mô hình tại TP.HCM thường ghé đây luyện tập, chạy biểu diễn vào các buổi chiều tối trong tuần và giao lưu vào cuối tuần. Drift xe mô hình đòi hỏi người chơi phải kết hợp ga - vô lăng - phản xạ nhịp nhàng. Chỉ cần tăng ga hơi mạnh hoặc đánh lái chậm một nhịp, xe có thể xoay vòng hoặc mất đường trượt. Vì vậy, dù nhỏ gọn, bộ môn này vẫn đòi hỏi kỹ thuật và sự tập trung cao.

Mới làm quen với bộ môn này khoảng nửa tháng, Long Quân (ngụ Tân Bình) đã "chốt" ngay một chiếc xe trị giá hơn 10 triệu đồng. Anh cho biết đây mới chỉ là mẫu cơ bản, nằm ở phân khúc giá rẻ của giới chơi xe mô hình. "Xem video mọi người drift đẹp quá nên tôi bắt đầu tìm hiểu và mua một chiếc để thỏa đam mê tốc độ, xả stress sau giờ làm", Quân nói. Ban đầu anh mua những con xe lớn hơn nhưng cảm giác lái không mượt, độ cân bằng kém khiến các cú drift không đẹp. Cuối cùng, Quân quyết định bán lại và nâng cấp sang chiếc xe hiện tại.

Để có được một chiếc xe ưng ý, Quân phải tự mua từng linh kiện về lắp ráp và mua cả một mẫu xe mô hình tĩnh chỉ để lấy phần vỏ đem sơn sửa, trang trí rồi gắn lên khung xe đang dùng. Anh cho biết trong nhóm chơi còn có nhiều người đầu tư mạnh tay, sở hữu những chiếc xe trị giá 25-30 triệu đồng. Giá thành mỗi chiếc phụ thuộc chủ yếu vào chip điều khiển, bộ sườn và khả năng cân bằng của xe. "Bộ môn này phải thật sự đam mê mới theo được", Quân nói.

Cuối tuần, Phương Trinh (ngụ Tân Bình) thường theo chồng đến quán cà phê để tập drifting. "Mỗi lần tới đây, chồng tôi dành ít nhất 2-3 tiếng luyện tập, những hôm đông vui có khi đến 4-5 tiếng", cô nói. Trinh cho biết chồng vốn mê chạy xe phượt nhưng không có thời gian đi xa, nên chuyển sang chơi xe mô hình. "Tôi ủng hộ vì bộ môn này lành mạnh, an toàn hơn lái xe thật. Nhờ đó, anh ấy còn kết nối lại với nhiều bạn cũ", Trinh chia sẻ. Trong lúc chồng drift, cô tranh thủ điều khiển xe cẩu, xe múc, xe ben tại khu công trường để giải trí.

Ung Lê Huyền (chủ quán) cho biết: "Tình cờ xem được một video đua xe RC của nước ngoài. Vốn có con nhỏ, cô nảy ra ý tưởng mở một quán cà phê lái xe mô hình để tạo ra sân chơi cho các bạn nhỏ trải nghiệm thế giới xe điều khiển". Sau gần 3 tháng mở cửa, quán ghi nhận tăng trưởng ổn định, có lượng khách quen thường xuyên quay trở lại. Những hôm cao điểm, quán đón hơn 100 lượt khách đến cà phê và chơi xe điều khiển.

Trong một lần ghé quán làm việc, anh Đắc Nhân - bố bé Đắc Khang (9 tuổi) - phát hiện khu chơi xe điều khiển nên thường đưa con đến vào cuối tuần. Gần hai tháng qua, hai bố con đã tới đây hơn chục lần. "Con tôi mê xe điều khiển nên rất thích nơi này. Lái xe RC giúp bé rèn tập trung, quan sát và kết bạn, thay vì dán mắt vào điện thoại. Giá chơi cũng hợp lý", anh nói. Anh từng hỏi con có muốn mua xe riêng không, nhưng bé vẫn thích tới quán vì có sân rộng, nhiều bạn chơi cùng và được thử nhiều mẫu xe khác nhau.

Khách có thể chọn mua vé chơi xe điều khiển với giá 45.000 đồng cho 30 phút hoặc 69.000 đồng cho 60 phút. Quán cũng bán combo gồm một phần nước uống kèm 60 phút chơi xe với giá 89.000 đồng. Nếu muốn thuê riêng sân để luyện tập, khách trả 30.000 đồng cho mỗi 20 phút.

Trong quá trình chơi, khách dễ gặp các tình huống như lật xe, tông vào dải phân cách, hết pin hay hỏng phụ kiện. Vì vậy, nhân viên luôn túc trực để hỗ trợ và xử lý kịp thời.

Ngoài ra, quán còn có đường đua RC tỷ lệ 1:10 với giá thuê 50.000 đồng mỗi giờ hoặc 139.000 đồng cho gói 3 giờ.

Du lịch là để tận hưởng hay sống ảo?

Theo TS Đặng Hoàng Giang - tác giả cuốn sách Vẻ đẹp của cảnh sắc tầm thường - việc chạy theo những gì được cho là đẹp theo tiêu chuẩn số đông đang phá vỡ sự nguyên sơ, gây tổn hại nghiêm trọng đến hệ sinh thái tự nhiên.

Mục Du lịch - Ẩm thực giới thiệu nội dung buổi chia sẻ của tác giả Đặng Hoàng Giang về quan điểm du lịch đang khiến con người quên đi việc tận hưởng vẻ đẹp của thiên nhiên.

> Đọc tiếp: Hệ luỵ của du lịch 'sống ảo'