
Trong lần Hà Giang "vỡ trận", nhiều người nhận ra dọc đường đèo xuất hiện dày đặc mũ bảo hiểm màu vàng gắn mỏ vịt. Theo chủ cơ sở, ý tưởng xuất phát từ nhu cầu an toàn của du khách.

Những chiếc mũ bảo hiểm vàng mỏ vịt nổi bật giữa cảnh tắc đường ở Hà Giang, chiều 14/11. Ảnh: Giàng Mí Xá.

Cuối tuần qua, Hà Giang (cũ) rơi vào cảnh "vỡ trận" khi dốc Thẩm Mã, Mã Pì Lèng, Phố Cáo, Lũng Cú đều ghi nhận du khách chen chân đổ về tham quan, ngắm hoa tam giác mạch.

Các tuyến đường lên cao nguyên đá Đồng Văn ùn ứ kéo dài, nghiêm trọng nhất trên quốc lộ 4C và những đoạn đèo hẹp như dốc Thẩm Mã, Cán Tỷ hay khu vực Cổng trời Quản Bạ.

Giữa dòng người đông đúc, hình ảnh hàng loạt du khách đội mũ bảo hiểm màu vàng, có gắn mỏ vịt, thu hút nhiều sự chú ý

"Tôi nhận ra màu vàng là màu 'phá sương', nổi bật hơn hẳn so với mũ đen hay trắng, giúp du khách đi vào sương mù dễ nhận diện, an toàn hơn", Tạ Thị Hồng Giang, chủ cơ sở cho thuê xe máy, nơi được nhiều phượt thủ biết đến với loại mũ này, nói với Tri Thức - Znews.

Cơ sở cho thuê xe máy của Giang có khoảng 1.500 chiếc mũ bảo hiểm màu vàng, mỏ vịt đặc trưng. Ảnh: Nhân vật cung cấp.

Theo Giang, ý tưởng xuất phát từ chính trải nghiệm của bản thân khi đi đường đèo Hà Giang vào mùa đông nhiều sương mù. Nhiều đoạn cô phải "chạy như xe đạp" để phân biệt vực thẳm và mặt đường.

Làm du lịch từ năm 2011, cơ sở của chị Giang ban đầu chỉ cho khách mượn vài chiếc xe vì nhà gần bến xe. Sau đó, đơn vị mở rộng cơ sở, tập trung vào chất lượng mũ bảo hiểm, ưu tiên loại 3/4 để tăng an toàn.

Nhận thấy màu vàng giúp khách quan sát nhau tốt hơn khi đi đường đèo, Giang quyết định giữ nguyên tông màu này.

"Khách rất thích vì lên ảnh nổi bật giữa nền xám của núi đá và màu xanh cây cối", cô nói.

Du khách mặc áo mưa đỏ, đội mũ bảo hiểm vàng check-in khắp các cung đường đèo Hà Giang. Ảnh: Nhân vật cung cấp.

Từ năm 2021, cơ sở chuyển sang loại mũ nhựa tốt hơn và bổ sung chi tiết mỏ vịt tạo điểm nhấn phù hợp thị hiếu giới trẻ.

Sự kết hợp này nhanh chóng trở thành dấu hiệu nhận diện, gắn liền với thương hiệu của cơ sở. Điều khiến Giang vui nhất là đọc được những bình luận đánh giá tích cực của khách sau trải nghiệm.

Hiện đơn vị duy trì khoảng 1.500 chiếc mũ. Khi khách trả đồ, đội ngũ phải giặt sấy thủ công, những ngày cao điểm phải gửi giặt ngoài.

Ngoài mũ vàng, áo mưa đỏ cũng là "đặc sản" giúp khách dễ nhận ra nhau trên đường.

Những chiếc mũ vàng "xếp hàng" chờ lên dốc Thẩm Mã, chiều 14/11. Ảnh: Giàng Mí Xá.

Cuối tuần cao điểm vừa rồi, cơ sở rơi vào tình trạng "cháy xe". Trong khi mũ vẫn còn dư 600-700 chiếc thì xe máy cho thuê thì hết sạch, tương tự các đơn vị du lịch khác.

Từ cuối tháng 10 đến đầu tháng 12, Tuyên Quang bước vào mùa đẹp nhất năm với hoa tam giác mạch, thời tiết hanh khô và nắng đẹp, thu hút đông khách từ nhiều tỉnh thành.

"Điều hạnh phúc nhất là khi nhắc đến mũ bảo hiểm vàng, du khách nghĩ ngay đến chúng tôi. Một thành công nhỏ nhưng rất đáng tự hào", Giang nói.

Cảnh đông đúc 'nghẹt thở' tại Hà Giang Hà Giang bước vào mùa hoa tam giác mạch thu hút đông khách du lịch.