
Sáng 19/11, đỉnh Phu Sa Phìn (Tà Xùa, Sơn La) bất ngờ phủ băng, nhiệt độ xuống khoảng 0°C. Hiện tượng hiếm gặp vào thời điểm tháng 11 khiến dân bản địa và dân trekking đều ngỡ ngàng.

Băng giá xuất hiện tại đỉnh Phu Sa Phìn (Sơn La) sáng 19/11. Ảnh: Phang Ga.

Sáng 19/11, trên đỉnh Phu Sa Phìn (huyện Bắc Yên, Sơn La), lớp băng mỏng phủ lên đá và cành cây tạo nên khung cảnh trắng lạnh hiếm gặp. Những hình ảnh này được Phang Ga (30 tuổi, người bản địa chuyên dẫn khách leo núi ở khu vực Tây Bắc) ghi lại lúc 8h, trong lúc đang dẫn đoàn trekking.

Chia sẻ với Tri Thức - Znews, Ga cho biết thời tiết trở nên rét buốt từ tối 18/11, “lạnh từ tối qua, sáng nay đóng băng luôn”. Đến sáng, băng giá xuất hiện rõ ở khu vực cao nhất của đỉnh.

Sinh ra và lớn lên ở vùng núi Sơn La, lại thường xuyên dẫn khách chinh phục các cung đường thuộc dãy Tà Xùa - Phu Sa Phìn, Phang Ga cho biết anh thực sự bất ngờ. Thông thường, băng tuyết hoặc băng giá chỉ xuất hiện vào khoảng tháng 1, khi miền Bắc bước vào chính đông.

Phang Ga, chủ nhân của bộ ảnh cho biết đây là lần đầu tiên thấy băng giá xuất hiện ở Phu Sa Phìn vào tháng 11. Ảnh: Phang Ga.

“Từ nhỏ đến giờ, đây là lần đầu tiên tôi bắt gặp băng giá sớm như thế này vào tháng 11. Tầm này khách đi trekking chủ yếu săn mây, ngắm bình minh, không ngờ lại gặp cả băng tuyết”, anh chia sẻ.

Không chỉ người dẫn đường, du khách trong đoàn cũng hào hứng trước khung cảnh hiếm gặp. Phần lớn khách chọn Phu Sa Phìn vào thời điểm cuối thu - đầu đông là để săn biển mây, chiêm ngưỡng bình minh trên dải núi trùng điệp và tận hưởng không khí se lạnh. Việc bất ngờ “gặp băng” ngay trên hành trình khiến nhiều người cảm giác như đang ở giữa một mùa đông thực thụ, trong khi lịch thời gian mới chỉ bước qua những ngày cuối thu.

Với các cung núi phía Bắc, băng tuyết không xuất hiện thường xuyên, nên cơ hội bắt gặp hiện tượng này luôn được những người mê trekking coi là rất may mắn.

Một số người dân bản địa và hướng dẫn viên khác ở vùng núi Tây Bắc cũng bày tỏ sự ngạc nhiên trước đợt lạnh này. Giàng A Chay, người dân địa phương kiêm hướng dẫn trekking, cho biết đây đang là mùa cao điểm chinh phục các cung núi phía Tây Bắc, kéo dài từ tháng 10 đến khoảng tháng 4 năm sau.

Phu Sa Phìn hiện là một trong những đỉnh núi được dân mê trekking yêu thích. Ảnh: Mảy Tour Guide.

Khách thường tìm đến để leo núi, ngủ lều, săn mây, đôi khi kết hợp cắm trại.

“Bắt gặp băng giá là chuyện hiếm, nên khi thấy băng xuất hiện sớm như thế này ai cũng bất ngờ và vui. Nhưng điều đó cũng đồng nghĩa là phải nhắc khách chuẩn bị kỹ hơn về áo ấm, găng tay, mũ len, tránh chủ quan vì nghĩ mới chỉ đầu mùa lạnh”, anh nói.

Phu Sa Phìn hiện là một trong những đỉnh núi được dân mê trekking đặc biệt yêu thích. Thuộc dãy Tà Xùa, khu vực này trước đây thường được gọi chung là Tà Xùa và nổi tiếng với những ngày biển mây cuộn tràn, bình minh bừng lên trên dải núi hình sống lưng khủng long.

Độ cao gần 2.800-2.900 m so với mực nước biển cùng địa hình dốc, nhiều đoạn mỏm đá và rừng nguyên sinh giúp nơi đây được mệnh danh là “thiên đường trekking” mới nổi ở Tây Bắc. Vào những ngày đẹp trời, du khách có thể cùng lúc săn mây, ngắm hoàng hôn, bình minh và chiêm ngưỡng những thung lũng phía dưới chìm trong sương trắng.

Theo dự báo thời tiết, khu vực Bắc Yên, Sơn La, ngày 19/11 trời nhiều mây, nhiệt độ cao nhất khoảng 15°C và thấp nhất về đêm khoảng 9°C, không khí khá lạnh và ẩm.

Ngày 20/11, trời được dự báo ấm hơn, nhiệt độ cao nhất lên khoảng 19°C, thấp nhất khoảng 10°C, song chênh lệch nhiệt độ giữa ngày và đêm vẫn lớn, vùng núi cao có thể cảm nhận rét buốt rõ rệt hơn so với khu vực thấp.