
Highlands Coffee, Phúc Long, Katinat, Phê La đồng loạt "tấn công" mạnh tại thị trường Huế, trong khi TP này vốn được xem là ngoại lệ của ngành F&B vì thói quen với thương hiệu địa phương.

Người Huế có xu hướng đi cùng nhóm nhỏ, chọn những quán cà phê thân thuộc, không ồn ào. Ảnh: Trốn.

Giữa tháng 11, Phê La chính thức đặt chân vào thị trường F&B (ẩm thực và đồ uống) Huế với thông báo mở cửa hàng đầu tiên tại mặt bằng được xem là "đất kim cương" đối diện cầu Tràng Tiền.

Từ đây, bản đồ F&B Huế liên tục nóng lên khi Highlands Coffee mở cửa hàng thứ 12, Phúc Long không chỉ dừng ở trung tâm thương mại mà đã tiến ra mặt phố. Katinat tiếp tục chiếm giữ vị trí đắc địa tại số 5 đường Lê Lợi, trong khi Starbucks tọa lạc tại tầng trệt của một nhà hàng nổi trên sông Hương.

Phê La thông báo mở cửa hàng tại khách sạn trung tâm Huế, đối diện cầu Tràng Tiền. Ảnh: Việt Lê.

"Sự bành trướng này không ngẫu nhiên, Huế đang chuyển mình thành một thị trường F&B đầy tiềm năng", ông Võ Phan Thế Anh, Chủ tịch GarPlus - F&B Setup & Operations, nói với Tri Thức - Znews.

Huế từng được đơn vị nghiên cứu thị trường ẩm thực iPOS gọi là ngoại lệ của ngành bởi người dân không mặn mà với các thương hiệu lớn mà ưa chuộng sản phẩm địa phương.

Tuy nhiên, theo chuyên gia, dân số tiêu dùng tăng, sức mua trung - cao cải thiện, nhu cầu trải nghiệm rõ rệt hơn và thói quen ưu tiên thương hiệu đã hình thành mạnh tại địa phương này. Một thị trường từng được xem là trầm giờ trở nên hấp dẫn đủ để giữ chân "các ông lớn".

TẦN SUẤT "ĐI CÀ PHÊ" TRUNG BÌNH SỬ DỤNG CỦA NGƯỜI HUẾ NĂM 2024 Nguồn: iPOS Nhãn 1-2 lần/tuần 3-4 lần/tuần Hàng ngày 1-2 lần/tháng Không bao giờ

% 43.22 31.64 16.95 7.63 0.57

Huế không còn là ngoại lệ

Ông Hoàng Tùng, Chủ tịch F&B Investment, chuyên gia có 18 năm kinh nghiệm trong ngành F&B, nhận định 2-3 năm trở lại đây, thị trường F&B tại Huế "không còn bình lặng như trước".

Lượng khách du lịch tăng nhanh, đô thị hóa diễn ra mạnh, hành vi tiêu dùng của giới trẻ thay đổi khiến F&B trở thành ngành sôi động hơn bao giờ hết.

Ông cho rằng các chuỗi lớn nhìn thấy nhiều tiềm năng của Huế như quy mô thị trường mở rộng, thu nhập bình quân tăng, nhu cầu trải nghiệm cao hơn. Đặc biệt, Huế vẫn còn nhiều "khoảng trống" cho các chuỗi thương hiệu vốn trước đây chưa xuất hiện nhiều.

"Huế đang chuyển mình từ thị trường 'đủ ăn đủ mặc' sang thị trường sẵn sàng trải nghiệm với mức giá cao", ông Tùng nói.

Các "ông lớn" đồng loạt đổ bộ thị trường Huế trong 2-3 năm gần đây. Ảnh: Anh Thư, Starbucks, Phúc Long, Katinat.

Đồng quan điểm, chuyên gia Thế Anh cho rằng Huế đang bước vào giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ của ngành F&B.

Trước đây, thành phố này thường được xem là thị trường "khó tính", tiêu dùng chậm, khách hàng chuộng các thương hiệu local (địa phương) và chi tiêu tiết chế.

Nhưng vài năm gần đây, hành vi tiêu dùng thay đổi nhanh hơn rất nhiều. Doanh số tiêu dùng tăng, sức mua phân khúc trung - cao lớn hơn và nhu cầu trải nghiệm các thương hiệu bài bản ngày càng rõ nét.

"Việc các thương hiệu lớn đồng loạt mở rộng, nhất là tại các vị trí đắc địa và không gian cửa hàng được đầu tư mạnh, cho thấy Huế không còn là 'vùng trũng' mà đã trở thành một thị trường hấp dẫn, có dư địa tăng trưởng rất lớn", ông nhận định.

Điều gì khiến các thương hiệu lớn đổ bộ Huế?

Ông Thế Anh chỉ ra 4 động lực chính khiến các "ông lớn" đồng loạt đổ bộ vào Huế:

Sức mua tăng rõ rệt , đặc biệt ở giới trẻ, nhân viên văn phòng và khách du lịch nội địa.

, đặc biệt ở giới trẻ, nhân viên văn phòng và khách du lịch nội địa. Hà Nội và TP.HCM đã bão hòa , chi phí mặt bằng cao khiến các chuỗi cần mở rộng sang thị trường tiềm năng hơn.

, chi phí mặt bằng cao khiến các chuỗi cần mở rộng sang thị trường tiềm năng hơn. Thói quen tiêu dùng và tiêu chuẩn kỳ vọng của người Huế đang thay đổi.

của người Huế đang thay đổi. Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương, du lịch phát triển, giúp chuỗi tăng độ phủ thương hiệu trên bản đồ du lịch quốc gia. Các thương hiệu nhắm tới tệp khách du lịch vãng lai, bao gồm khách toàn quốc, khách quốc tế, Việt kiều về thăm quê.

"Đặt cửa hàng ở Huế không chỉ để bán hàng, mà còn để làm thương hiệu", ông nói.

Du khách check-in Đại nội Huế, chùa Thiên Mụ, hồi tháng 6. Ảnh: Linh Huỳnh.

Chuyên gia Hoàng Tùng nhận định sức tiêu thụ tại thị trường Huế đủ lớn để "nuôi mặt bằng". Điều này khuyến khích các thương hiệu mạnh dạn đầu tư tại những ngã ba, ngã tư đắc địa. Khi các chuỗi tiến vào thị trường mới, định vị thương hiệu qua mặt bằng là tối quan trọng.

Quy mô thị trường đang mở rộng, thu nhập bình quân tăng, tầng lớp trẻ chi tiêu mạnh hơn và hành vi tiêu dùng tiệm cận với các thành phố lớn đã thúc đẩy các thương hiệu lớn.

Ngoài ra, Huế cũng còn nhiều "khoảng trống" khi quán local chiếm tỷ lệ cao, số lượng chuỗi F&B lớn chưa nhiều, nên thương hiệu đến sớm sẽ có cơ hội giữ được vị trí đắc địa và tăng độ phủ.

Bên cạnh đó, tệp khách trẻ 18-30 tuổi, chiếm tỷ trọng lớn trong mô hình kinh doanh của các thương hiệu chuỗi, sẵn sàng chi trả cho trải nghiệm tốt hơn. Du lịch Huế cũng là nguồn thu đáng kể khi thành phố luôn nằm trong nhóm điểm đến hấp dẫn nhất miền Trung, chỉ sau Đà Nẵng.

Người dân Huế có xu hướng thích ngồi cà phê tại các quán địa phương thay vì các thương hiệu lớn. Ảnh: Tan., Trốn.

Thói quen "chuộng local, tiết kiệm" có thay đổi?

Nghiên cứu hành vi người tiêu dùng tại Huế năm 2024 được iPOS.vn công bố mới đây cho thấy người dân không bị hấp dẫn bởi sự hào nhoáng hay thương hiệu, mà tập trung vào chất lượng sản phẩm và độ "đáng tiền" theo cảm nhận cá nhân.

Hơn một nửa người tiêu dùng (50,85%) có xu hướng chi 21.000-35.000 đồng cho một loại đồ uống, điển hình là cà phê, trà sữa, nước ép... Các mức chi trên 50.000 đồng gần như không phổ biến, chỉ chiếm dưới 5% tổng số người khảo sát, dù Huế đã đón nhận sự xuất hiện của các thương hiệu lớn.

MỨC CHI PHÍ ĐỒ UỐNG TRUNG BÌNH SỬ DỤNG CỦA NGƯỜI HUẾ NĂM 2024 Nguồn: iPOS Nhãn 21.000-35.000 đồng Dưới 20.000 đồng 35.000-50.000 đồng 51.000-70.000 đồng 71.000-100.000 đồng 101.000-150.000 đồng Trên 150.000 đồng

% 50.85 23.15 14.69 6.78 3.39 0.57 0.57

Vậy, các chuỗi lớn có thể thay đổi thói quen "chuộng local", "tiết kiệm" hay không?

Ông Hoàng Tùng cho rằng sự thay đổi sẽ không diễn ra ngay lập tức. Người Huế, đặc biệt nhóm trung niên, lớn tuổi, vẫn trung thành với quán local. Nhưng lớp khách hàng trẻ đang quen dần với tiêu chuẩn đồng bộ, chỉn chu của chuỗi, từ đó hình thành tệp khách chuyển đổi.

Ông đánh giá sự xuất hiện của các chuỗi tạo ra "hiệu ứng bùng nổ" ban đầu: check-in, thử nghiệm, chương trình khuyến mãi… Tuy nhiên, để tạo giá trị bền vững, thương hiệu phải đáp ứng chuẩn "value for money" của người Huế, tức giá phải xứng đáng với giá trị họ nhận được.

Chuyên gia Thế Anh cũng nhận định người Huế không thay đổi thói quen, nhưng họ nâng cấp tiêu chuẩn.

Thương hiệu nào đáp ứng tốt 4 tiêu chí: sản phẩm ổn định, hợp vị; không gian đẹp; dịch vụ chuyên nghiệp; giá tương xứng, sẽ thành công. Ngược lại sẽ khó giữ chân khách lâu dài.

Người dân "đi cà phê mùa lụt" sau khi Huế tái ngập lần 4, ngày 17/11. Ảnh: @donghovy.

Dù các chuỗi phủ sóng mạnh, nhiều thương hiệu địa phương tại Huế vẫn giữ được lượng khách trung thành.

Chuyên gia cho rằng chuỗi lớn và quán local không "thay thế" lẫn nhau. Mỗi nhóm có thế mạnh và đối tượng khách khác nhau. Tuy nhiên trong bối cảnh cạnh tranh tăng cao, quán local cần chuẩn hóa chất lượng, nâng cấp dịch vụ và không gian để giữ chân khách hàng.

Ông nhấn mạnh Huế vẫn sở hữu một "vùng riêng" rất mạnh, chính là các câu chuyện bản địa, nét văn hóa ẩm thực sâu sắc và nguồn nguyên liệu địa phương đặc trưng.

"Đó là vốn quý mà các thương hiệu chuỗi dù muốn cũng khó bắt chước. Nếu khai thác tốt nền tảng này, các quán địa phương không chỉ giữ được bản sắc mà còn có thể phát triển mạnh mẽ hơn", ông nhận định.

Người Huế thích đến các "quán quen" như Gác Trịnh, Đề Pô, Giao, Hue Cafe Roastery. Ảnh: ĐVCC.

Ông Thế Anh đồng tình khi cho rằng các quán local "vẫn sống khỏe" nhờ 3 yếu tố: hiểu khẩu vị Huế hơn bất kỳ ai; cảm giác thân thuộc và gần gũi; tạo được cảm giác "đúng chất - đúng giá trị" điều mà người Huế đặc biệt coi trọng.

Tuy vậy, để giữ được vùng riêng, quán local không thể đứng yên. Họ cần làm mới thực đơn theo tốc độ thay đổi của thị trường, nâng cấp trải nghiệm nhất là chất lượng dịch vụ, sự chỉn chu và xây dựng thương hiệu có câu chuyện, có định vị rõ ràng.

Nếu làm tốt, các thương hiệu địa phương không chỉ cạnh tranh được với những chuỗi lớn mà còn có thể tạo lợi thế dựa trên "bản sắc Huế".

Sau cùng, chuyên gia Hoàng Tùng đánh giá làn sóng F&B tràn vào Huế không chỉ tạo áp lực mà còn mở ra cơ hội. Các thương hiệu bản địa có thể tận dụng sức nóng thị trường để mở rộng ra Đà Nẵng, Hà Nội, TP.HCM hay nhiều địa phương khác.

"Không chỉ có xu hướng thương hiệu lớn đổ vào Huế, mà chính các brand local Huế hoàn toàn đủ khả năng đi ra ngoài", ông nói.