
Mỗi chuyến đi là một hành trình đến tương lai, một cuộc săn tìm hạnh phúc. Những trang sách sau giúp bạn thêm động lực lên kế hoạch xê dịch trong năm mới.

Khám phá thế giới và đánh dấu tấm bản đồ du lịch của mình là ước muốn của nhiều người. Ảnh: Oleksandr Pidvalnyi/Pixels.

Du lịch qua trang sách cũng là một hình thức trải nghiệm thú vị, ở đó, bạn có được cái nhìn bao quát, rộng mở về văn hóa, lịch sử, địa lý… của nhiều vùng đất trên thế giới.

Thích là nhích

Tác giả: Alex Tu

Ảnh: Lan Hương.

Tác giả Alex Tu đã đi qua hơn 50 nước trên thế giới, bỏ túi loạt kinh nghiệm du lịch hay ho sau mỗi chuyến đi và trên hết, những chuyến đi đó đã mang lại cho cô kho kiến thức đáng ngưỡng mộ về lịch sử, văn hóa, địa lý thế giới theo một cách tự nhiên và lý thú nhất. Cuốn sách Thích là nhích ra đời từ những câu chuyện và trải nghiệm mà tác giả đã tích góp trong hành trình khám phá thế giới của mình.

Sách ghi lại những câu chuyện, trải nghiệm về những vùng đất mà tác giả đã đi qua. Đó là Kathmandu bí ẩn và mê hoặc, là Tây Tạng với những nẻo đường nguyên sơ, là Mông Cổ với những thảo nguyên mênh mông, là hành trình đi săn mặt trời đêm ở Na Uy... Mỗi mảnh đất mà tác giả viết ra cũng đều mang một dư vị cảm xúc khác nhau, kích thích sự cuồng chân của độc giả.

Bên cạnh đó, xen giữa những bài viết mang tính trải nghiệm là những chia sẻ hữu ích và lý thú dành cho bất kỳ ai yêu thích xê dịch, từ việc xin thị thực, chuẩn bị đồ đạc như thế nào cho đến cách lập kế hoạch cho chuyến đi tới một nước hay nhiều nước, những cách khôn ngoan để tiết kiệm chi phí...

Trái tim trên những con đường

Tác giả: Mai Thanh Nga

Ảnh: Y Nguyên.

Cuốn sách thể hiện một tinh thần lạc quan của người viết, quan niệm sống đơn giản và vui vẻ. Đó là điều tác giả đã làm và cũng là điều muốn nhắn nhủ đến những người còn trong độ tuổi trẻ, muốn xê dịch thì hãy dũng cảm để theo đuổi đam mê.

Sách như một cẩm nang nho nhỏ, “có những bức ảnh, những tranh vẽ về ngày tháng tuổi trẻ ít biếng lười” của cô gái trẻ. Hành trình trong cuốn du ký bắt đầu từ các thành phố lớn: Paris, London, Prague, Venice... lâu dần con đường đi về những thành phố nhỏ hơn như Torino, Strasbourg, Heidenberg… rồi lại dẫn tới những thành phố kém tiếng hơn như Echallens, Founteinbleau, Biella… “cứ thế đi về những cánh rừng, những bãi biển, những ngọn núi, về với thiên nhiên”.

Bằng giọng văn nhẹ nhàng, nữ tác giả kể bạn đọc nghe chuyện về những con đường, chuyện của biển cả, chuyện của bầu trời trong những năm tháng làm việc và rong chơi ở châu Âu, Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ…

Á - Âu cách một cây cầu

Tác giả: Diễm Trang

Ảnh: Thúy Nguyệt.

Sách tập hợp những câu chuyện nhỏ trên hành trình du lịch trải nghiệm qua 20 đất nước của tác giả. Qua những trang sách, ta có cảm giác như đọc thư của một người bạn thân thiết đang kể về hành trình đầy cảm xúc của họ, và nó cũng chính là lời mời gọi tha thiết thúc giục bạn lên đường.

Theo chân Diễm Trang, người đọc sẽ được phiêu du qua những nơi tuyệt đẹp như nhà hát Con Sò (Sydney Opera House) ở Australia, lạc bước đến cố đô Yangon, ngắm ngôi chùa linh thiêng Shwedagon ở Myanmar, nhớ nhung da diết khi đến phiên chợ Grand Bazaar Kapalicarsi ở Istanbul…

Để rồi sau tất cả những bước chân đi rộng dài ấy, cô gái trẻ quay về với những thành phố quê nhà. Tác giả dành nhiều trang viết để chia sẻ kỷ niệm về những vùng đất của Việt Nam.

Trải nghiệm cuốn sách cũng chính là trải nghiệm hành trình của tác giả, đồng thời có thêm những hiểu biết chân thật, gần gũi về nhiều vùng đất xa lạ.

Du ký Phan Quang - Tiếc nuối hoa hồng

Tác giả: Phan Quang

Ảnh: Đông A.

Cuốn sách là những trải nghiệm, chuyến đi của tác giả, đồng thời là câu chuyện văn hóa, lịch sử, với những cuộc gặp gỡ, tiếp tân mà không phải ai cũng có cơ hội tham gia.

Theo chân tác giả, bạn đọc sẽ được nghe những câu chuyện thú vị về văn hóa, lịch sử, ngôn ngữ… của 20 nước trên thế giới với lối kể chuyện duyên dáng của người từng đi khắp đó đây.

Sách có gần 700 trang in màu, 50 bài viết kèm hình ảnh minh họa chụp tại từng địa danh.