
Tạp chí Forbes của Mỹ vừa xếp Cẩm Thanh (phường Hội An Đông, TP Đà Nẵng) ở vị trí thứ 20 trong top 50 làng đẹp nhất thế giới (The World's 50 Most Beautiful Villages 2025). Đây là ngôi làng duy nhất ở Việt Nam được vinh danh trong bảng xếp hạng.

Theo mô tả của Forbes, làng Cẩm Thanh được bao bọc bởi sông nước và rừng dừa. Khám phá Cẩm Thanh trên chiếc thuyền thúng lướt nhẹ qua rừng dừa Bảy Mẫu và chứng kiến những người lái đò địa phương quăng chài là trải nghiệm khó quên.

Ở trên bờ, du khách có thể lựa chọn đạp xe khám phá từng ngõ ngách với nhiều hồ sen và đìa tôm. Tại Cẩm Thanh còn có nhiều lớp học nấu ăn đặc sắc để du khách trải nghiệm cách chế biến ẩm thực bản địa. Trên các cánh đồng, hình ảnh những chú trâu làm du lịch đã không còn xa lạ với du khách thập phương. Khách nước ngoài khi đến Cẩm Thanh bày tỏ sự thích thú khi được tham gia tour học làm nông dân với các hoạt động cưỡi trâu cày ruộng, cấy lúa...

Hình ảnh nổi bật, thu hút du khách nhất khi đến Cẩm Thanh chính là được hòa mình vào thiên nhiên, khám phá rừng dừa Bảy Mẫu.

Nhiều du khách lần đầu đặt chân tới mảnh đất cách trung tâm phố cổ Hội An chừng 4 cây số cứ ngỡ mình đang lạc giữa vùng sông nước miền Tây. Và sau hành trình trải nghiệm đầy thú vị, không ít người ví von rằng ở đô thị cổ đang chứa đựng một "miền Tây thu nhỏ".

Giá vé tham quan rừng dừa Bảy Mẫu dao động tùy thuộc vào mua vé lẻ hay mua tour, với vé vào cổng có thể miễn phí nhưng giá trải nghiệm dịch vụ bơi thuyền thúng là 150.000 đồng/khách.

Giữa không gian rừng dừa Bảy Mẫu, nhiều tiểu cảnh cũng được dựng lên nhằm phục vụ nhu cầu check in của du khách.

Trước khi được Tạp chí Forbes của Mỹ vinh danh trong top 50 làng đẹp nhất thế giới, năm 2024, nền tảng du lịch trực tuyến Tripadvisor cũng xếp trải nghiệm đi thuyền thúng rừng dừa Cẩm Thanh vào danh sách 25 trải nghiệm trên thuyền hấp dẫn nhất thế giới.

Với các món ăn phong phú và đặc sắc, Việt Nam được xếp vào danh sách những quốc gia có nền ẩm thực tuyệt vời của thế giới.

Mục Du lịch - Ẩm thực giới thiệu hai cuốn sách Lê la quà vặt và Ăn quà xuyên Việt. Xuất bản năm 2017, đây có lẽ là những cuốn sách tranh ẩm thực đầu tiên của một tác giả Việt được xuất bản. Bằng những hình vẽ dễ thương và sinh động, vui tươi và hài hước, những trang vẽ của Đặng Hồng Quân khiến người xem như có thể mường tượng ra khung cảnh náo nhiệt của các hàng quà, thậm chí có đôi khi lộn xộn, nhôm nhoam như ngoài đời thực ta có thể vẫn bắt gặp.

> Đọc tiếp: 'Từ điển' món ngon nước Việt bằng tranh