
Đoạn video chàng trai ở TP.HCM gọi món "dừa bất tử" gây sốt mạng với hơn 1,3 triệu lượt xem. Nhiều người lầm tưởng quán bán dừa tạo hình giá 100.000 đồng.

Hình ảnh "dừa bất tử" được chia sẻ trên các hội nhóm mạng xã hội. Ảnh: Nhân vật cung cấp.

Nhiều ngày qua, mạng xã hội lan truyền đoạn video chàng trai order "dừa bất tử" giá 100.000 đồng, nhận về quả dừa được tạo hình lạ mắt như bông hoa. Video hút hơn 1,3 triệu lượt xem và hàng nghìn bình luận tò mò về loại dừa độc lạ được cho là đang bán tại TP.HCM.

Trên thực tế, Trần Ngọc Hiệp, hướng dẫn viên du lịch, nhân vật trong video, cho biết quả dừa được anh mua với giá 20.000 đồng tại một quán cà phê ở phường Thủ Đức (TP.HCM).

Anh tự tay bóc lớp vỏ và xơ dừa, xếp tầng từ trong ra ngoài, tạo hình giống những cánh hoa mà không cần bất cứ dụng cụ nào.

"Tôi gọi vui là "dừa bất tử" vì tạo hình trông giống hoa bất tử, chứ quán không bán món này và càng không có giá 100.000 đồng như mạng xã hội đồn thổi", anh nói với Tri Thức - Znews.

Hiệp cho biết đoạn video được quay làm kỷ niệm trong lúc đi chơi cùng bạn bè, không ngờ được cộng đồng mạng quan tâm.

Chủ quán cũng xác nhận không bán "dừa bất tử", chỉ phục vụ dừa tươi như bình thường. Cô bày tỏ ngạc nhiên khi xem đoạn video, không hiểu bằng cách nào khách có thể tách vỏ dừa thành hình giống bông hoa.

Sau khi video được lan tỏa, nhiều người nhận ra quán và đến hỏi mua "dừa bất tử" nhưng quán không bán sản phẩm này.

"Tôi bất ngờ khi hình ảnh 'dừa bất tử' được chia sẻ rộng rãi. Quán vốn không nổi tiếng, chủ yếu phục vụ khách quen và người dân xung quanh", đại diện quán nói.

Dừa là loại quả phổ biến ở miền Nam, thường được chọn làm thức uống tươi mát cho du khách khi đến vùng đất này.

Tại TP.HCM, hầu hết quán cà phê, trà sữa, hàng nước ven đường đều bán dừa tươi. Với vị ngọt đặc trưng của dừa Nam Bộ, nhiều quán còn biến tấu thành các món lạ miệng như rau câu trái dừa ướp lạnh.

Nước dừa không chỉ giúp giải khát mà còn giàu kali và magie, hỗ trợ bù nước, cân bằng điện giải, nên được xem là thức uống bổ dưỡng, dễ thưởng thức trong những ngày nóng bức.