
Một con gà đi lạc vào quán cà phê mèo ở TP.HCM bỗng trở thành "ngôi sao" của tiệm. Nó lớn nhanh, quấn người nhưng "thù dai" với một nhân viên trong quán.

Chú gà đi lạc thành 'ngôi sao' ở quán cà phê mèo TP.HCM Chú gà con đi lạc được chủ và nhân viên của một tiệm cà phê mèo ở TP.HCM nhận nuôi từ tết Nguyên đán đến nay đã lớn phổng phao, nặng 2,8kg, trổ mào, lông trắng mượt.

Chiều mùng 4 Tết Nguyên đán, một chú gà con đi lạc vào quán cà phê mèo ở phường Bình Thới (TP.HCM). Con gà khi đó trông giống chim non, nhỏ khoảng hai ngón tay người.

Chủ quán tên Bo Kim cho biết anh không rõ nguồn gốc con vật, đoán có thể ai chở xe gà đi ngang qua làm rơi.

"Việc nuôi một con gà cũng không quá khó, nên tôi quyết định cùng các nhân viên chăm sóc nó", anh nói với Tri Thức - Znews.

Sau 10 tháng, con gà "trổ mã", nặng khoảng 3 kg.

Con gà đi lạc thành "ngôi sao"

Đây là lần đầu Bo Kim nuôi gà như thú cưng. Anh thừa nhận không hình dung được con vật lớn nhanh đến vậy.

Ban đầu, anh dự định chăm đến khi nó lớn rồi chuyển về nơi có đất rộng hơn. Nhưng nuôi lâu lại "mến tay mến chân", gà khôn và thân với anh nên quyết định giữ lại.

Con gà được đặt tên là Jolibee vì trước đó Bo Kim hay ăn gà rán nên chọn cái tên hài hước này.

Jolibee được nuôi trong chuồng lớn, ăn ngũ cốc và thả đi dạo mỗi buổi chiều. Ngoài thức ăn chính, con vật còn thích bánh trái và các loại đồ ăn vặt.

Chuồng được dọn mỗi ngày, chế độ ăn uống duy trì đều đặn. Gà thích nghi nhanh, khá bạo dạn và quấn người. Nó ăn khỏe, lớn nhanh và sớm "trổ mã".

Đến nay, con gà nặng gần 3 kg, nổi bật với mào đỏ rực, bộ lông dài, mượt, toàn thân trắng muốt, phần lông cổ ánh vàng. Nó được tiêm vaccine đầy đủ, được chủ tắm tại nhà, không cần đi spa định kỳ vì "sức khỏe rất tốt".

Gà Jolibee được nuôi trong chuồng lớn, tiêm vaccine.

Sống với người từ nhỏ, Jolibee được chăm sóc không khác chó mèo. Con vật có thể được bế nựng, ôm ngủ, hợp tác khi chụp ảnh, được gọi là chạy tới đưa đầu cho vuốt.

Tuy nhiên, Bo Kim cũng thừ nhận "nói đúng hơn con gà chỉ ngoan với chủ", còn đa số nhân viên nhận xét nó "thù dai" và "tỏ vẻ thái độ", nhất là với nhân viên tên Thịnh.

"Trước đây Thịnh hay lùa gà nên nó ghét và thù rất dai. Có dịp là nó sẽ canh đi vệ sinh lên xe hoặc dép Thịnh, cướp đồ ăn hay lén mổ", chủ quán kể.

Jolibee chỉ hiền với Bo Kim, còn những người khác trong tiệm nếu chửi nó thì "bị mổ đến chảy máu cũng bình thường".

Jolibee được nhận xét "thái độ" với nhân viên quán cà phê mèo.

Những câu chuyện giữa Thịnh và Jolibee trở thành chủ đề được khách theo dõi, chia sẻ nhiều trên mạng xã hội. Nhiều người đến quán vì tò mò về Jolibee, nhất là sau khi xem các bài viết và video về "cuộc chiến" giữa gà và nhân viên Thịnh.

"Có khách đến chỉ để xem Jolibee ngoài đời trông thế nào", chủ quán nói.

95% mèo hoàn cảnh

Trước khi mở quán cà phê, Bo Kim từng vận hành cửa hàng thú cưng từ năm 2020. Hai năm gần đây, anh phát triển mô hình quán cà phê mèo.

Hiện tiệm có khoảng 70 con mèo, trong đó 95% là mèo lang thang, bị bỏ rơi, từng bị hành hạ hoặc mang dị tật.

Các "nhân viên" mèo của quán cà phê.

Không gian quán được giới thiệu là nơi cưu mang "mèo yếu thế". Có con bị đánh đập, bị bỏ ngoài đường vì bệnh, một số mèo mang thai bị bỏ rơi và được chăm sóc đến khi sinh nở rồi cả mẹ lẫn con đều ở lại làm "nhân viên" cho quán.

Nhiều mèo có "vết thương tâm hồn", nên khi gần khách rất thích được vuốt ve, cưng nựng.

Chúng được tiêm vaccine, tiêm dại đầy đủ, bác sĩ ghé thăm khám thường xuyên, giúp khách yên tâm khi chơi đùa hoặc chẳng may bị "va chạm nhẹ".

95% "nhân viên" mèo tại quán đều có hoàn cảnh khó khăn.

Quán không bán vé, không giới hạn thời gian. Khách chỉ cần mua nước hoặc đồ ăn.

"Đa số khách chia sẻ ở tiệm giống như ở nhà, đến làm việc, học bài thoải mái. Lỡ mệt thì lấy gối mền trong tủ ra, chọn một em nhân viên mèo rồi cả người lẫn mèo lăn ra ngủ", Bo Kim cho hay.

Chủ quán cho biết ngoài không gian ấm cúng cho mèo và khách, việc chăm chút từng món ăn, thức uống luôn được ưu tiên vì anh từng làm ngành F&B (ẩm thực và đồ uống).

Menu đa dạng, nguyên liệu được chọn lọc và liên tục hoàn thiện nhờ góp ý của khách.

Những chú mèo từng tò mò về sự xuất hiện của gà con.

Từ khi nuôi gà trong quán cà phê mèo, Bo Kim cho biết chỉ gặp chút trở ngại khi Jolibee còn nhỏ vì mèo tỏ ra tò mò.

"Giờ thì gà không sợ mèo, mèo lại sợ ngược lại nó vì quá to rồi", anh nói.