
Chủ quán cho biết affogato "viral" mạnh khiến quán quá công suất phục vụ, đành giới hạn 100 cốc/ngày. Nhiều thực khách phải quay lại 4-5 lần mới có thể thưởng thức.

Affogato, món tráng miệng kiểu Italy, "hot" nhất Hà Nội trong mùa thu năm nay. Ảnh: Nguyễn Diệu Linh.

Buổi sáng ngày 9/11, Lệ Thu (sống tại Hà Nội) đến một quán cà phê trên phố Trần Quốc Toản (phường Hoàn Kiếm, Hà Nội) để uống thử affogato, món tráng miệng kiểu Italy, đang được quan tâm nhiều nhất trong mùa thu năm nay. Cô cảm giác như giới trẻ Hà Nội đều tập trung tại đây vì lượng khách ngồi đông nghẹt trước quán, cứ 10 bàn lại có 9 bàn gọi đồ uống này.

"Tôi gọi vị vanilla, phần kem mịn béo, cà phê đậm đà, tổng thể khá ổn, nhưng tôi chỉ thử một lần cho biết. Đến khoảng 11h, quán đã thông báo hết sạch affogato. Điểm cộng là vị trí ngồi trên phố khá thoáng, nhưng diện tích không quá rộng", Thu nêu cảm nhận.

Vài ngày trước, affogato của một quán cà phê tại Hà Nội rộ lên mạnh mẽ trên mạng xã hội, nhờ những video "đu trend" rót cà phê vào cốc "chill" theo đúng không khí mùa thu.

Ngày Lệ Thu đến trời mưa to, nhưng lượng khách vẫn đến rất đông. Ảnh: Lệ Thu.

Affogato vốn là món tráng miệng kiểu Italy, kết hợp kem và cà phê. Khi rót cà phê nóng, một phần kem tan chảy thành lớp sốt béo, khiến đồ uống pha trộn giữa lạnh và nóng, đắng và ngọt. Thực tế, năm 2014-2018, affogato đã phổ biến tại nhiều quán cà phê ở Việt Nam. Đến nay lại tạo "cơn sốt" trở lại.

Nằm trong số giới trẻ đến uống affogato vì FOMO (hội chứng sợ bỏ lỡ), Phước Đại (24 tuổi, sống tại Hà Nội) phải quay lại quán lần thứ 5 mới có thể thưởng thức đồ uống "hot trend" này. Những lần trước, quán đều hết sớm hoặc kín chỗ ngồi. Vì lượng khách quá tải, mỗi hóa đơn chỉ được gọi một cốc affogato. Thực khách cũng phải ngồi rất sát nhau.

"Tôi phải thử xem hương vị ra sao lại khiến nhiều người chấp nhận chờ. Điều khiến tôi thích thú là kem và cà phê hoà quyện với nhau, nhưng vị riêng của từng nguyên liệu vẫn nổi bật. Khi kem tan ra chỉ mát, vừa uống chứ không quá lạnh, thích hợp trời thu. Tôi thấy đáng thử, dù giá hơi cao", Đại nói. Anh đến quán vào ngày 12/11.

Lượng khách tập trung vào buổi sáng, nhưng chỗ ngồi trước hiên cũng đông không kém vào buổi tối. Ảnh: Nguyễn Quang Tú.

Chia sẻ với Tri Thức - Znews, Nguyễn Quang Tú, chủ quán PaiOi Café, cho biết affogato ra đời vì anh muốn cập nhật đồ uống có kết cấu mới mẻ hơn, không ngờ lại trở thành món bán chạy nhất. Mỗi ngày, có khoảng 200 cốc được bán ra.

"Affogato ra mắt từ ngày 17/10, đúng vào những ngày đẹp nhất của mùa thu Hà Nội, do hợp cảnh và thời điểm nên mọi thứ tự nhiên kết nối, tạo hiệu ứng tốt hơn mong đợi của đội ngũ quán. Hiện affogato vẫn chưa hạ nhiệt nên các khung giờ đều đông kín, đặc biệt là buổi sáng", Quang Tú nói.

Tuy nhiên, do quán nhỏ, sức phục vụ có hạn, tính chất kem cần thời gian làm lạnh (cấp đông) sâu, để đảm bảo chất lượng, lượng bán của những đồ uống khác, từ ngày 12/11, quán giới hạn mỗi ngày chỉ bán 100 cốc, trong khung giờ 7h30-19h, có thể ngừng bán sớm hơn khi hết.

Mỗi ngày, kem sẽ được làm từng mẻ luân phiên. Buổi tối, quán quyết định đóng cửa sớm một tiếng so với giờ cũ (22h30) để đội ngũ có đủ thời gian chuẩn bị mẻ kem đầu tiên cho ngày hôm sau.

Mức giá affogato là 75.000 đồng/cốc. Ảnh: @dkhim, PaiOi Café.

Theo Quang Tú, dòng gelato của Italy vốn có nhiều công thức khác nhau. Công thức của quán dựa trên tinh thần fusion, lấy cảm hứng từ dòng gelato nhưng được điều chỉnh để phù hợp với bối cảnh và khẩu vị địa phương.

"Chúng tôi không tuyên bố bán gelato chuẩn Italy, chỉ đơn giản là một công thức riêng được phát triển cùng chuyên gia, hướng tới hương vị hài hòa và mang một vibe (không khí) rất Hà Nội mà vẫn giữ được tinh túy của affogato", anh bày tỏ.

Hiện affogato được đưa vào menu cố định vì hương vị phù hợp những ngày lạnh lẫn ngày nóng và để thực khách có thể thưởng thức bất cứ lúc nào. Đồ uống này có 3 vị, gồm earl grey (trà bá tước), matcha và vanilla. Mỗi vị là một kiểu "đắm chìm" riêng với hạnh nhân rang hooặc chocolate bóp vụn phủ trên mặt. Thực khách có thể thay bằng cacao hoặc chocolate tùy sở thích.