
Kết thúc một ngày làm việc, tội tận hưởng tiệc trà chiều trong không gian xanh ẩn mình giữa lòng thành phố, tìm hiểu về nghệ thuật múa rối nước truyền thống của Việt Nam.

Tôi là Emily Alva - một cô gái mang trong mình hai dòng máu Việt - Anh, hiện sinh sống tại TP.HCM. Sinh ra và lớn lên ở Anh, tôi cùng gia đình chuyển về Việt Nam từ năm 10 tuổi. Vẻ ngoài của tôi thường khiến người khác nghĩ tôi là một "cô gái Tây" chính hiệu, nhưng khả năng nói tiếng Việt trôi chảy cùng niềm đam mê văn hóa Việt luôn là điều giúp tôi kết nối mạnh mẽ với quê hương của mẹ.

Là một diễn viên, người mẫu tự do, vào thời gian rảnh, tôi luôn tìm kiếm những trải nghiệm mới - không chỉ để làm cuộc sống phong phú mà còn để hiểu sâu hơn về thành phố này - nơi đã nuôi dưỡng tôi trong suốt những năm tháng trưởng thành.

Sau khi kết thúc công việc, tôi quyết định dành cho mình một buổi chiều thật đặc biệt, ngập tràn hương vị, ánh sáng và sắc màu nghệ thuật - tất cả hòa quyện như một bản giao hưởng của mùa hè giữa lòng TP.HCM.

Buổi chiều bắt đầu bằng tiệc trà tại BARSON - một quán bar với khu terrace ngoài trời mang âm hưởng nhiệt đới.

Đặt chân đến đây, tôi như lạc bước vào một khu vườn châu Âu giữa lòng thành phố, được bao quanh bởi cây xanh, tạo nên khoảng nghỉ giữa nhịp sống tất bật ngoài kia.

Set trà chiều theo phong cách Pháp với chủ đề Au Soleil - nghĩa là "Dưới ánh mặt trời". Lần lượt nếm qua từng món bánh nhỏ xinh đầy màu sắc, tôi thực sự bị chinh phục bởi chiếc bánh tart cá hồi kem phô mai và tart tôm trộn sốt mayo mù tạt.

Vị mặn mà, béo nhẹ của kem phô mai hòa quyện cùng hương vị tươi ngọt của hải sản tạo nên một cảm giác rất thích thú. Tuy nhiên, phần cá hồi xông khói hơi mặn, có thể sẽ không phù hợp với những thực khách quen ăn nhạt.

Rời quán khi nắng chiều đã nhạt, chúng tôi tản bộ ra cầu Ba Son - một trong những công trình biểu tượng mới của TP.HCM. Đây là nơi tôi đặc biệt yêu thích khi muốn nhìn ngắm thành phố chuyển mình từ ngày sang đêm dưới ánh hoàng hôn.

Những tia nắng cuối ngày dát vàng lên những tòa cao ốc, xa xa là những cụm mây hồng cuồn cuộn khiến tôi có cảm giác như mình đang đứng giữa một bộ phim mùa hè. So với những ngày mưa u ám, tôi luôn yêu cái nắng nóng đặc trưng của TP.HCM vì nó khiến tôi thêm tràn đầy năng lượng, sống trọn từng khoảnh khắc.

Khi phố bắt đầu lên đèn cũng là lúc chúng tôi đến Nhà hát Rồng Vàng để xem múa rối nước - loại hình nghệ thuật truyền thống mà tôi luôn tò mò nhưng chưa có dịp trải nghiệm trực tiếp.

Múa rối nước là di sản văn hóa phi vật thể của Việt Nam, ra đời từ hơn 10 thế kỷ trước. Tôi từng xem múa rối nước trên tivi, nhưng đây là lần đầu tiên tôi được xem trực tiếp, cảm xúc hào hứng và khó tả.

Tôi cứ nghĩ đây sẽ là một buổi xem biểu diễn nhẹ nhàng, nhưng không ngờ đã bị cuốn vào một thế giới đầy màu sắc, sinh động đến mức quên cả thời gian. Bước vào rạp, tôi khá bất ngờ khi khán phòng gần như kín khách dù là giữa tuần, trong đó phần lớn là khách du lịch đủ mọi quốc tịch và nhiều bạn trẻ Việt.

Tôi rất vui khi thấy nghệ thuật múa rối nước - sau hơn 1.000 năm tồn tại và phát triển - vẫn được đông đảo người dân và du khách yêu thích, đón nhận.

Trong suốt 45 phút, tôi như lạc vào một thế giới sống động, nơi những con rối gỗ được "thổi hồn", nhảy múa và tương tác đầy sinh động.

Mỗi tiết mục là một câu chuyện nhỏ, được chọn lọc từ hơn 400 tích trò dân gian, tiêu biểu như: Tễu giáo trò, em bé chăn trâu thổi sáo, đánh cáo bắt vịt, hội đua thuyền, múa lân tranh cầu, hay cảnh tái hiện truyền thuyết Lê Lợi trả gươm.

Chuyển động của con rối rất linh loạt, nhịp nhàng, từng động tác, cử chỉ đều khớp với nhạc - được trình diễn trực tiếp bởi các nhạc công trong đoàn.

Các màn trình diễn nối tiếp nhau, thoáng chốc 45 phút đã trôi qua nhanh chóng với 16 tích trò được tái hiện sống động, nhờ sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa kỹ thuật múa rối, âm thanh và ánh sáng.

Buổi diễn khép lại là lúc các nghệ sĩ trong trang phục dân gian truyền thống bước ra sân khấu, nhận những tràng pháo tay giòn giã từ khán giả.

Tôi được biết các nghệ sĩ điều khiển rối phải đứng sau tấm mành, ngâm mình trong nước lạnh - nhất là trong không gian có máy lạnh như rạp hát - để điều khiển những con rối nặng hàng chục ký với tầm nhìn bị hạn chế. Vậy mà họ vẫn khiến những con rối "sống dậy", nhảy múa theo nhạc, biểu diễn như thể có linh hồn.

Khoảnh khắc Long - Linh - Quy - Phụng cùng xuất hiện, xoay tròn và phun lửa tạo nên hình ảnh rực rỡ, sống động như một lễ hội cổ truyền tái hiện ngay trước mắt. Đây không chỉ là một biểu diễn nghệ thuật, mà là một chuyến du hành ngắn, đưa tôi trở về với những nét văn hóa Việt xưa cũ, thân thương.

Nhiều người thường bảo TP.HCM không có gì mới để khám phá, nhưng với tôi, thành phố này luôn có cách khiến người ta bất ngờ. Chỉ trong vài tiếng đồng hồ, tôi được trải nghiệm một ngày hè rực rỡ đúng nghĩa - từ hương vị trong set trà chiều, đến ánh hoàng hôn lãng mạn bên dòng sông và kết thúc bằng tiếng cười trẻ thơ cùng những xúc cảm sâu lắng đọng lại sau màn múa rối nước.

Nét đẹp Việt mùa 3 với chủ đề "Chạm vào di sản" do Quỹ Hỗ trợ bảo tồn di sản văn hóa Việt Nam phối hợp cùng TikTok LIVE tổ chức, nhằm quảng bá văn hóa và thúc đẩy du lịch bền vững thông qua hình thức livestream sáng tạo trên nền tảng TikTok. Ngày 1-10/6, các nhà sáng tạo nội dung nổi bật của mảng livestream trên TikTok như: Diễn viên hài Duy Khương, Lý Thế Hương, Dung Hoàng Phạm, Minh Thắng, K-ICM, Mạnh Tiến Khôi… cùng thăm các điểm đến nổi bật của 5 địa phương Phú Thọ, Ninh Bình, Thanh Hóa, Hà Nội và Huế, khám phá từ di sản kiến trúc, văn hóa truyền thống cho đến tinh hoa ẩm thực vùng miền. Toàn bộ hành trình phát trực tiếp trên kênh chính thức @tiktoklive_vietnam, một phiên live dài 5 ngày, mỗi ngày 12-14 tiếng. Chương trình không chỉ dừng lại ở việc phát trực tiếp các hoạt động, mà còn mở ra chuỗi trải nghiệm thực tế kết hợp công nghệ, giúp người xem “chạm vào di sản” theo đúng nghĩa đen – chân thực, gần gũi và hiện đại. Thông qua sự kết hợp giữa công nghệ hiện đại và nội dung giàu ý nghĩa, chương trình tạo cơ hội để mọi người, đặc biệt là thế hệ trẻ, tiếp cận và thấu hiểu sâu sắc hơn các giá trị văn hóa truyền thống.