
Vụ hơn 300 người ngộ độc bánh mì ở TP.HCM đã đặt bánh mì Việt Nam dưới áp lực. Song, đây cũng là lúc định vị lại hình ảnh ẩm thực đường phố Việt Nam an toàn, theo chuyên gia.

Nhiều du khách cho rằng Việt Nam được khám phá trước tiên qua hương vị hơn là những địa danh. Phở, cà phê sữa, nem rán, bún chả... trở thành những đại sứ du lịch, nhưng không món ăn nào đại diện cho bản sắc Việt Nam trên toàn cầu rõ nét hơn bánh mì.

Những năm gần đây, bánh mì đã trở thành cầu nối ẩm thực Việt Nam với thế giới. Tháng 3 vừa qua, TP.HCM tổ chức Lễ hội Bánh mì. Cảnh 200.000 lượt du khách trong và ngoài nước đứng đợi dưới nắng gắt ở công viên Lê Văn Tám (phường Tân Định) trong 4 ngày (21-24/3) cho thấy sức hút của món ăn này. Trước đó, TP.HCM từng tổ chức thành công lễ hội này vào năm 2023 và 2024.

Lượng khách đông nghẹt tại Lễ hội Bánh mì 2025. Ảnh: Tường Vi.

Đó là lý do vụ việc hơn 300 người ngộ độc khi ăn bánh mì cóc ở phường Hạnh Thông (TP.HCM) gây nhiều lo ngại. Nhiều người đặt ra câu hỏi liệu ẩm thực đường phố ngon, rẻ, nhưng có bổ?

Theo tiến sĩ Daisy Kanagasapapathy, Phó chủ nhiệm bộ môn Quản trị du lịch và khách sạn (Đại học RMIT Việt Nam), du lịch ẩm thực là trọng tâm của ngành du lịch Việt Nam. Khi một món ăn biểu tượng gắn với rủi ro sẽ làm giảm niềm tin của du khách vào ẩm thực đường phố.

Quán ăn đường phố thường do nhà làm, phụ nữ vận hành và truyền qua nhiều thế hệ. Khi du khách bắt đầu gắn đồ ăn đường phố với mác không an toàn, họ có thể tránh các quán đường phố hay tour ẩm thực, thay thế bằng nhà hàng. Điều này làm giảm thu nhập của các hộ kinh doanh nhỏ, gây ảnh hưởng đến bản sắc

"TP.HCM, Hà Nội và Hội An (cũ) đã xây dựng danh tiếng toàn cầu nhờ phố ẩm thực và chợ đêm sôi động. Việc khôi phục niềm tin của du khách cần sự phối hợp giữa ngành du lịch, chính quyền địa phương và người kinh doanh", vị tiến sĩ phân tích.

Bánh mì của một quầy hàng tại Lễ hội Bánh mì 2024 diễn ra ngày 17-19/5. Ảnh: Linh Huỳnh.

Tiến sĩ Daisy gợi ý các hộ kinh doanh đường phố có thể áp dụng những biện pháp đơn giản, chi phí thấp để củng cố sự tin tưởng.

Cam kết vệ sinh rõ ràng : Trưng bày tem "thực phẩm sạch" hoặc “quầy hàng an toàn" được xác nhận bởi cơ quan y tế địa phương. Ngoài ra, biển báo về việc đeo găng tay, rửa tay sạch cũng giúp du khách yên tâm.

: Trưng bày tem "thực phẩm sạch" hoặc “quầy hàng an toàn" được xác nhận bởi cơ quan y tế địa phương. Ngoài ra, biển báo về việc đeo găng tay, rửa tay sạch cũng giúp du khách yên tâm. Bảo quản tốt : Che kín nguyên liệu, dùng dụng cụ riêng cho đồ sống và chín, thùng giữ nhiệt cho thịt và trứng.

: Che kín nguyên liệu, dùng dụng cụ riêng cho đồ sống và chín, thùng giữ nhiệt cho thịt và trứng. Vệ sinh cá nhân : Đeo tạp dề, găng tay, lưới chụp tóc, dùng khăn giấy dùng một lần thay cho khăn vải.

: Đeo tạp dề, găng tay, lưới chụp tóc, dùng khăn giấy dùng một lần thay cho khăn vải. Lưu trữ nguyên liệu an toàn : Mua lượng vừa phải, tránh để thành phần nhạy cảm như pate, nước xốt qua đêm.

: Mua lượng vừa phải, tránh để thành phần nhạy cảm như pate, nước xốt qua đêm. Đào tạo cộng đồng quy mô nhỏ : Tham gia các lớp hướng dẫn nhanh do trường du lịch hoặc nhà hàng tổ chức.

: Tham gia các lớp hướng dẫn nhanh do trường du lịch hoặc nhà hàng tổ chức. Xây dựng câu chuyện trên nền tảng số để tạo dựng niềm tin: Các quán ăn có thể chia sẻ video ngắn trên các nền tảng MXH cho thấy quy trình chế biến sạch sẽ, thể hiện sự chân thật và cam kết an toàn vệ sinh thực phẩm.

Nhìn theo hướng mở rộng, tiến sĩ này cho rằng khi TP.HCM và các điểm đến khác phục hồi sau sự việc ngộ độc bánh mì, cũng là lúc thích hợp để định vị lại hình ảnh ẩm thực đường phố Việt Nam.

Trong những Lễ hội Bánh mì tiếp theo, ngoài tôn vinh hương vị, tiêu chuẩn vệ sinh là yếu tố cần đề cao. Các tour ẩm thực có thể đưa du khách đến các quầy hàng đã được xác nhận an toàn.

"Bản sắc ẩm thực Việt là một trong những tài sản du lịch quý giá nhất. Bằng cách kết hợp các biện pháp vệ sinh chi phí thấp với đổi mới công nghệ thực phẩm, Việt Nam có thể đảm bảo văn hóa ẩm thực đường phố vừa nổi tiếng, vừa được tin tưởng trên toàn cầu", tiến sĩ Daisy cho biết.