
Khi uống trà chiều tại Park Hyatt (TP.HCM), nhiều khách hàng cho biết bị nhắc nhở dừng chụp ảnh. Năm 2024, khách sạn này cũng cung cấp khăn che khi khách mặc váy cúp ngực.

Park Lounge là địa điểm trải nghiệm trà chiều được giới trẻ TP.HCM ưa chuộng trong thời gian gần đây. Ảnh: Park Hyatt.

Đầu tháng 12, P.L (sống tại TP.HCM) đến khách sạn Park Hyatt (phường Sài Gòn, TP.HCM) dùng trà chiều và chụp ảnh Giáng sinh tại khu Park Lounge. Sau khi trải nghiệm, cô đăng tải video bày tỏ sự thất vọng trên kênh cá nhân với câu mở đầu: "Trải nghiệm trà chiều không thoải mái".

"Bước từ cửa vào sảnh, tôi sững lại khi nhân viên nói 'vui lòng thông cảm dừng lại việc ghi hình giúp em'. Sau đó, cảm giác bị quan sát khá sát sao khiến tôi không thoải mái. Tôi chỉ đơn giản muốn thưởng thức không khí, trò chuyện và chụp ảnh kỷ niệm và luôn giữ thái độ lịch sự, đúng mực. Riêng khu Park Lounge vẫn chụp được, nhưng hạn chế, cảm thấy trải nghiệm thiếu đồng nhất", cô kể.

Khu Park Lounge có không gian sang trọng, thu hút được lượng lớn khách hàng trẻ đến dùng trà chiều, ăn bánh ngọt. Ảnh: @joannajennykim, @toiladongsong.

Hiện đoạn video nhận về hơn 236.000 lượt xem và hàng trăm bình luận. Nhiều thực khách cũng chia sẻ về tình trạng tương tự khi đến chụp ảnh theo concept tiểu thư, cây thông chỉ được chụp ở mặt sau, dù khách sạn mở khu trà chiều để phục vụ tệp khách ngoài. Họ cho rằng cách phục vụ khu này "lúc nóng, lúc lạnh".

Tuy nhiên, số khác lại nêu ý kiến rằng tệp khách lưu trú của khách sạn là chính, không gian hướng đến thưởng thức, không phải studio. Vì vậy, việc hạn chế chụp ảnh nhằm đảm bảo sự riêng tư cho không gian sang trọng là hợp lý.

Trước đó, năm 2024, một số khách hàng được khách sạn cung cấp khăn che khi diện váy cúp ngực. Dịp Giáng sinh năm 2022 và 2023, khách sạn này cũng từng gây tranh cãi khi nhắc nhở khách không chụp ảnh tại cây thông ở khu vực sảnh.

Cây thông Giáng sinh năm nay được trang trí tối giản. Ảnh: Park Hyatt Saigon.

Chia sẻ với Tri Thức - Znews, đại diện khách sạn cho biết chính sách chụp hình và quay phim đã được đưa ra từ lâu, nhằm cam kết mang đến không gian yên bình, đề cao sự riêng tư và thoải mái cho tất cả khách hàng. Ở khu vực khách hàng sử dụng dịch vụ được phép chụp ảnh bằng điện thoại (không sử dụng đèn flash), không cấm hoàn toàn. Khách sạn vẫn mong khách hàng cân nhắc khi chụp ảnh tại các quầy bar và nhà hàng.

Ở các điểm chụp hình phổ biến, chẳng hạn như sảnh khách sạn, sẽ hạn chế thời gian chụp hình để những khách hàng khác cũng có thể tận hưởng những khu vực này.

Dịch vụ trang điểm chuyên nghiệp cũng không được phép thực hiện ở các không gian công cộng, bao gồm nhà vệ sinh. Các buổi chụp hình nhạy cảm, hoặc các chủ đề không phù hợp thuần phong mỹ tục hoặc hình ảnh của khách sạn đều bị cấm. Về trang phục, khách hàng có thể diện thoải mái, nhưng vẫn phải đảm bảo lịch sự.

Đôi khi, nhân viên khách sạn có thể nhắc nhở về việc sử dụng máy ảnh hoặc các thiết bị ghi hình khác. Việc chụp hình và quay phim chuyên nghiệp cần có sự phê duyệt trước từ ban quản lý khách sạn.

Khu Park Lounge nằm ở tầng trệt của khách sạn, chuyên phục vụ cafe, trà chiều, Champagne, bánh ngọt và món mặn thủ công với những màn trình diễn nhạc sống. Một set trà chiều (gồm món mặn, ngọt và đồ uống) giá từ 1,4 triệu đồng/set. Buffet trà chiều từ 990.000 đồng đến khoảng 1,2 triệu đồng/người.