
Chuỗi vlog bỏ phố về quê nấu ăn của vợ chồng Hồ Quang Hiếu và Tuệ Như gây chú ý nhờ những chi tiết vô lý nhưng hài hước. Đây là cách cặp đôi tạo mảng miếng cho những video.

Hiện series vlog nấu ăn đã có khoảng 12 video được đăng tải. Ảnh: Tuệ Như.

Từ ngày 29/10, vợ chồng Hồ Quang Hiếu và Tuệ Như bắt đầu đăng tải series vlog nấu ăn "chữa lành", ghi hình tại miền Tây và Đắk Lắk - quê hương của nam ca sĩ. Bối cảnh được lựa chọn để thực hiện những phân cảnh hái rau, nấu nướng, ăn cơm là nhà sàn giản dị, căn bếp gỗ sát bờ sông và khung cảnh thiên nhiên gần gũi.

Nhiều khán giả cho rằng những video tạo cảm giác thư giãn, ấm cúng của gia đình, khi nam ca sĩ đảm nhận việc hái rau, nhóm bếp than, vợ anh lại cẩn thận sơ chế nguyên liệu, đo lường gia vị.

Tuy nhiên, một số người lại phát hiện ra nhiều chi tiết vô lý. Điển hình là trong tập 5 của series vlog, Hồ Quang Hiếu hái trái mướp trên giàn, nhưng khi rơi xuống đất là trái bí đao. Đến phân cảnh nấu ăn lại biến thành trái bầu để nhồi cá. Khi nướng chín, cá cháy xém, trong khi trái bí vẫn còn xanh tươi. Video hiện thu hút 355.000 lượt xem cùng hàng trăm bình luận.

Phân cảnh hái trái mướp, nấu trái bầu "viral" khắp mạng xã hội. Ảnh: Tuệ Như.

"Hồ Quang Hiếu đang test trí khôn của cộng đồng mạng phải không? Thôi chắc tất cả chung một giàn nên họ coi là giống nhau", một người bình luận. Người khác lại nói rằng: "Món mới được cập nhật, cá lóc nướng bầu, không phải bầu nhồi cá lóc. Ban đầu tưởng nấu canh mướp, nhưng xem hết video thì chưa chắc".

Bên cạnh chi tiết phi logic nhưng hài hước, trong tập này, hình ảnh chiếc chảo chiên cá bong tróc lớp chống dính hay việc Tuệ Như xoã tóc khi nấu ăn cũng gây ra nhiều tranh luận.

Trong tập 8 nấu cá kho, Hồ Quang Hiếu mặc trang phục bà ba, chèo ghe đi trên lạch nước, vui mừng khi câu được một con cá nục nhỏ, nhưng khi cho vào lưới, mang về nhà lại là một con cá lóc nặng ký. Chiếc nồi đất Tuệ Như phi tỏi kho cá cũng chuyển thành chảo nhôm trong phút chốc.

Những màn chuyển cảnh và biến đổi nguyên liệu khiến người xem xoắn não. Ảnh: Tuệ Như.

Gây "hack não" nhất là tập 10, Tuệ Như sơ chế và hấp thịt heo trong nồi, khi nghe mùi khét, cô vội vã chạy vào bếp và thấy thịt heo bị cháy. Trong khi món hấp không thể xảy ra tình trạng này. Phân cảnh hái hoa súng của Hồ Quang Hiếu cũng khiến nhiều người tiếp tục hoài nghi khi anh trở về nhà với rổ củ sen, món ăn thành phẩm lại là gỏi ngó sen.

Ngoài ra, cặp đôi còn nấu nhiều món ăn trong series vlog như mắm chưng, canh khoai mì, cá suối nướng, gà nướng cơm lam, cà đắng giã cá khô, lá mì xào hoa đu đủ đực, kho quẹt...

Phân cảnh nhóm bếp, nấu ăn trong rừng của cặp đôi trong tập 5. Ảnh: Tuệ Như.

Về phía vợ chồng Hồ Quang Hiếu, cặp đôi cũng không giải thích hay phản hồi về những chi tiết mà khán giả thắc mắc. Tuy nhiên, Tuệ Như từng chia sẻ rằng việc nấu ăn chỉ là phụ, mang tính giải trí, đồng hành và trải nghiệm cùng nhau mới là yếu tố chính của series vlog nấu ăn này.

Cô không phải là người nấu ăn giỏi, chỉ muốn tìm lại cảm giác êm đêm, vui vẻ giống như lúc nhỏ. Từ chia sẻ này, nhiều khán giả cho rằng những chi tiết phi logic chỉ nhằm tạo niềm vui, sự thú vị cho những video. Mặt khác, đây cũng là cách giữ chân người xem đến cuối để biết được món ăn thành phẩm.

Video đầu tiên trong series vlog nấu ăn đạt gần 750.000 lượt xem Vợ nam ca sĩ Hồ Quang Hiếu chuyển hướng sang làm nội dung thiên về nấu ăn, sau thời gian dài vun vén gia đình.

Ca sĩ Hồ Quang Hiếu (sinh năm 1983), nổi tiếng với nhiều bài hit như Không cảm xúc, Con bướm xuân... Năm 2023, anh kết hôn với người mẫu Tuệ Như (sinh năm 2000) sau 4 tháng hẹn hò. Đầu năm 2025, cả hai hạnh phúc chào đón con trai đầu lòng.