
Jimin, Jungkook của BTS cho biết đồ ăn Việt Nam là điều 2 thành viên nhớ nhất trong những ngày ghi hình chương trình du lịch thực tế "Are You Sure?!" mùa 2 tại Đà Nẵng.

Trong một buổi phỏng vấn đăng tải ngày 29/11 trên Disney+, trước ngày lên sóng chương trình du lịch thực tế Are You Sure?! mùa 2, Jimin và Jungkook của BTS cho biết Việt Nam "gây thương nhớ" bằng đồ ăn ngon. Trong những ngày ghi hình tại Hội An (TP Đà Nẵng), hai thành viên đã thưởng thức không ít món ăn đặc trưng của miền Trung.

Khi được hỏi món ăn Việt Nam nào ngon nhất trong chuyến đi, Jimin đã hào hứng nói rằng: "Đồ ăn Việt Nam ngon kinh khủng!".

Jimin nói về ẩm thực Việt Nam trong buổi phỏng vấn giới thiệu về chương trình sắp phát sóng. Ảnh: @disneypluskr.

Ẩm thực Việt Nam mang lại ấn tượng sâu sắc với hình thức, mùi thơm và cách nêm nếm gia vị, đặc biệt là những món thịt nướng vì Jimin và Jungkook đã lâu chưa ăn thịt nướng Hàn Quốc. Cả 2 mong sớm quay lại Việt Nam để thưởng thức nhiều món khác.

Trước đó, hồi cuối tháng 6, sự xuất hiện của 2 thành viên BTS tại Hội An đã khiến FC Kpop (cộng đồng người hâm mộ nghệ sĩ Hàn Quốc) tại Việt Nam phấn khích. Thời điểm đó, Jimin và Jungkook đang ghi hình cho chương trình Are You Sure?! mùa 2.

Trailer phát sóng ngày 24/11 cũng hé lộ phân cảnh Jungkook và Jimin trải nghiệm nhiều hoạt động thú vị tại Hội An, từ thưởng thức ẩm thực, khám phá văn hóa địa phương đến tận hưởng cảnh sắc miền Trung.

Khán giả thích thú khi thấy Jungkook ăn ngon lành ổ bánh mì to, nhún nhảy khi có một bữa ăn ưng ý tại nhà hàng. Hay biểu cảm thỏa mãn của Jimin khi thưởng thức một bàn đầy món ăn Việt Nam.

Trước Jimin và Jungkook, nhiều sao Hàn như Jung Il Woo, Park Hae Jin, Rosé (BLACKPINK), Bi Rain, Leeteuk (Super Junior)... cũng từng "phát cuồng" đồ ăn Việt Nam.

Những biểu cảm đa dạng của Jimin, Jungkook khi thưởng thức đồ ăn Việt Nam Hai thành viên của BTS có dịp trải nghiệm nhiều món ăn, từ đường phố đến nhà hàng trong chuyến ghi hình chương trình tại Đà Nẵng.

Ngày 27/11, tạp chí du lịch nổi tiếng Travel + Leisure Asia cũng dành riêng một bài viết giới thiệu hành trình của Jimin và Jungkook tại Đà Nẵng. Theo đó, Đà Nẵng được mô tả là một thành phố biển sôi động với bãi biển đẹp, văn hóa phong phú và đời sống địa phương sống động. Tạp chí này gợi ý du khách có thể thư giãn tại bãi biển, khám phá Ngũ Hành Sơn, xem trình diễn Cầu Rồng về đêm hay thưởng thức những món ăn ven sông.

Riêng về Hội An, Travel + Leisure Asia cho biết đây là phố cổ độc đáo, giao thoa giữa văn hóa Việt, Trung, Nhật và châu Âu. Những con đường tại đây rực rỡ đèn lồng, cây cầu cổ kính và những bảo tàng văn hóa không thể bỏ lỡ.

Những địa danh biểu tượng như Chùa Cầu, nhà cổ Tấn Ký, làng gốm Cẩm Thanh, làng rau Trà Quế… được kỳ vọng sẽ xuất hiện trong series, cùng bãi biển An Bàng và thánh địa Mỹ Sơn - Di sản Văn hóa Thế giới.

Hình ảnh imin và Jungkook đi thuyền trên sông ngắm phố cổ về đêm được chọn làm poster của chương trình. Ảnh: @disneypluskr.

Are you sure?! (tạm dịch: Anh/em chắc chưa?!) mùa 2 là chương trình của Disney+, ghi lại hành trình du lịch ngẫu hứng của "anh em Busan" Jimin và Jungkook. Chương trình không có hướng dẫn viên, họ phải tự đưa ra quyết định và sinh tồn trong chuyến hành trình đầy bất ngờ này.

Disney+ xác nhận chương trình sẽ phát sóng phần mới từ ngày 3/12. Mùa mới gồm 8 tập, ghi lại 12 ngày khám phá từ Thụy Sĩ đến Việt Nam của Jimin và Jungkook. Sự xuất hiện của 2 ngôi sao Kpop hứa hẹn lan tỏa những giá trị văn hóa, ẩm thực và cảnh đẹp của Việt Nam theo cách gần gũi nhất.