
UBND phường Xuân Hương - Đà Lạt (Lâm Đồng) cho biết không có chuyện TP Đà Lạt (cũ) bị cô lập sau khi nhiều đèo sạt lở. Hiện còn nhiều tuyến đường khác đưa du khách vào trung tâm.

Du khách ngắm bình minh tại "đồi uyên ương" Đà Lạt. Ảnh: Quỳnh Danh.

Ngày 18/11, đèo Mimosa (phường Xuân Hương - Đà Lạt) xuất hiện một điểm sạt lở nằm tại Km224+700, hướng từ huyện Đức Trọng (cũ) lên Đà Lạt. Khoảng 20 m taluy âm bị sụp, hệ thống hộ lan kim loại trượt khỏi vị trí ban đầu khoảng 1,5 m so với nền đường.

Từ 17h30 ngày 18/11, đèo Mimosa cấm ô tô tải trọng toàn bộ từ 15 tấn trở lên. Lực lượng chức năng đã phân luồng giao thông di chuyển vào Đà Lạt và ngược lại.

Đức Trọng - Đà Lạt : Đi từ vòng xoay Liên Khương vào Quốc lộ 27, đến ngã 3 cửa rừng rẽ phải ĐT.725 vào Đà Lạt.

: Đi từ vòng xoay Liên Khương vào Quốc lộ 27, đến ngã 3 cửa rừng rẽ phải ĐT.725 vào Đà Lạt. Đơn Dương - Đà Lạt : Ngã 3 Phi Nôm đi Quốc lộ 27, đến ngã 3 cửa rừng rẽ phải ĐT.725 vào Đà Lạt.

: Ngã 3 Phi Nôm đi Quốc lộ 27, đến ngã 3 cửa rừng rẽ phải ĐT.725 vào Đà Lạt. Lâm Hà - Đà Lạt: Từ ngã 3 cửa rừng rẽ trái ĐT.725 vào Đà Lạt.

Đèo Mimosa dài 11 km (thuộc quốc lộ 20) là tuyến chính phía nam vào Đà Lạt, bên cạnh đèo Prenn và Sacom (cấm xe tải). Ngày 17/11, đèo Prenn (phường Xuân Hương - Đà Lạt) cũng bị sạt lở taluy âm, nứt dài trên mặt đường. Việc lưu thông 2 chiều phải tạm dừng.

Trước đó, trong đêm 16/11 và rạng sáng 17/11, hàng nghìn khối đất đá tràn xuống đèo Khánh Lê (nối Nha Trang - Đà Lạt) khiến một xe khách bị vùi lấp, nhiều người thương vong. Ngoài ra, đèo D'ran, nối phường Xuân Trường - Đà Lạt (Lâm Đồng) với đèo Sông Pha, xã Lâm Sơn (Khánh Hòa) vẫn tạm ngừng lưu thông do sạt lở đất.

Nhiều thông tin trên MXH cho rằng Đà Lạt "bị cô lập" sau khi nhiều đèo dẫn vào khu vực trung tâm sạt lở. UBND phường Xuân Hương - Đà Lạt cho biết điều này không đúng, giao thông giữa Đà Lạt và các khu vực lân cận vẫn thông suốt bằng cách di chuyển qua các tuyến đường còn lại, theo hướng dẫn của Sở Xây dựng Lâm Đồng.

Vị trí di chuyển rẽ từ đường cao tốc Liên Khương nối với đường dẫn đến Khu du lịch hồ Tuyền Lâm để đến trung tâm Đà Lạt. Ảnh: Minh An.

TP.HCM - Đà Lạt (Lâm Đồng)

Từ TP.HCM có 2 hướng dễ đi, thay thế cho đèo Prenn và Mimosa.

Đèo Tà Nung : Di chuyển theo Quốc lộ 1 đến ngã 3 Dầu Giây (Đồng Nai), sau đó chạy theo Quốc lộ 20 đến Đức Trọng (Lâm Đồng). Đến vòng xoay sân bay Liên Khương rẽ phải vào Quốc lộ 27 (hướng Đơn Dương - Đà Lạt), đến ngã 3 cửa rừng rẽ phải đường ĐT.725 vào trung tâm.

: Di chuyển theo Quốc lộ 1 đến ngã 3 Dầu Giây (Đồng Nai), sau đó chạy theo Quốc lộ 20 đến Đức Trọng (Lâm Đồng). Đến vòng xoay sân bay Liên Khương rẽ phải vào Quốc lộ 27 (hướng Đơn Dương - Đà Lạt), đến ngã 3 cửa rừng rẽ phải đường ĐT.725 vào trung tâm. Đèo Sacom: Di chuyển theo Quốc lộ 1 đến ngã 3 Dầu Giây (Đồng Nai), sau đó chạy theo Quốc lộ 20 đến Đức Trọng (Lâm Đồng). Đến vòng xoay sân bay Liên Khương tiếp tục chạy thẳng và rẽ phải khi gặp biển "Khu du lịch hồ Tuyền Lâm", sau đó di chuyển theo đèo Sacom vào trung tâm.

Khánh Hòa - Đà Lạt (Lâm Đồng)

Nha Trang - Đà Lạt

Các xe đi theo Quốc lộ 1 vào Bình Thuận (cũ), sau đó ngược lên Lâm Đồng qua 3 tuyến: Quốc lộ 55 (hướng đèo Đa Mi), Quốc lộ 28 (đèo Gia Bắc) hoặc Quốc lộ 28B (đèo Đại Ninh).

Đèo Đại Ninh : Từ Nha Trang chạy theo cao tốc Nha Trang - Cam Lâm (Ninh Thuận cũ) và đi tiếp trên Cam Lâm - Vĩnh Hảo vào Bình Thuận (cũ). Đến nút giao Đại Ninh, rẽ phải trên Quốc lộ 28B và đi theo đèo Đại Ninh. Hết đèo đi tiếp đến ngã 3 Tà Hine, rẽ phải trên Quốc lộ 20 để vào Đà Lạt bằng đèo Sacom.

: Từ Nha Trang chạy theo cao tốc Nha Trang - Cam Lâm (Ninh Thuận cũ) và đi tiếp trên Cam Lâm - Vĩnh Hảo vào Bình Thuận (cũ). Đến nút giao Đại Ninh, rẽ phải trên Quốc lộ 28B và đi theo đèo Đại Ninh. Hết đèo đi tiếp đến ngã 3 Tà Hine, rẽ phải trên Quốc lộ 20 để vào Đà Lạt bằng đèo Sacom. Đèo Gia Bắc : Từ Nha Trang chạy theo cao tốc Nha Trang - Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Đến nút giao Ma Lâm (xã Hàm Thuận Bắc) rẽ phải đi tiếp trên Quốc lộ 28. Hết đèo tiếp tục di chuyển đến ngã 3 Di Linh và rẽ phải theo Quốc lộ 20 để vào Đà Lạt bằng đèo Sacom.

: Từ Nha Trang chạy theo cao tốc Nha Trang - Cam Lâm - Vĩnh Hảo. Đến nút giao Ma Lâm (xã Hàm Thuận Bắc) rẽ phải đi tiếp trên Quốc lộ 28. Hết đèo tiếp tục di chuyển đến ngã 3 Di Linh và rẽ phải theo Quốc lộ 20 để vào Đà Lạt bằng đèo Sacom. Đèo Đa Mi: Tương tự hướng đi từ Nha Trang vào Bình Thuận (cũ) trên cao tốc Nha Trang - Cam Lâm - Vĩnh Hảo, gặp nút giao Ma Lâm (xã Hàm Thuận Bắc) rẽ phải trên Quốc lộ 28. Đến ngã 3 Hàm Trí rẽ trái qua Tỉnh lộ 714 đi La Dạ, Đa Mi. Đến ngã 3 La Dạ rẽ phải trên Quốc lộ 55 để đi tiếp trên đèo Đa Mi đến Bảo Lộc. Khi gặp ngã 3 Quốc lộ 20 rẽ phải và di chuyển theo đèo Sacom vào Đà Lạt.

Phan Rang (Ninh Thuận cũ) - Đà Lạt

Du khách có thể di chuyển theo Quốc lộ 27 lên đèo Ngoạn Mục (Sông Pha) để đến Đà Lạt. Tuy nhiên, tuyến đèo này dốc dài và cao, nhiều khúc cua. Theo khuyến cáo, nguy cơ sạt lở vẫn còn, nhất là trong điều kiện thời tiết mưa kéo dài, lực lượng chức năng cũng túc trực trên đèo để chủ động phản ứng.