
Đêm 14/11, Dara (tên thật Sandara Park), thành viên nhóm nhạc đình đám 2NE1, hạ cánh tại sân bay Tân Sơn Nhất tham dự đại nhạc hội tại TP.HCM . Nữ ca sĩ chiếm trọn sự chú ý nhờ vẻ ngoài trẻ trung ở tuổi 41.

Trong một chương trình trước đó, Dara cho biết có một danh sách những điều cần làm khi đến Việt Nam, gồm ăn phở , bánh mì , đội nón lá và nhảy bài See tình của Hoàng Thùy Linh.

Trong lần quay trở lại TP.HCM chỉ vỏn vẹn 24 tiếng, nữ ca sĩ thần tượng đã dành thời gian khám phá ẩm thực địa phương như bánh xèo, bún thịt nướng, nem nướng. Bánh xèo là một trong những món ăn được lòng du khách Hàn Quốc. Món ăn này từng xuất hiện trong các chương trình truyền hình thực tế của đài KBS, được nhiều sao Hàn giới thiệu.

Cô còn tranh thủ ăn bò lá lốt, gỏi tôm thịt trong giỏ bánh phồng, mực/tôm chiên giòn, bánh xếp chiên.

Gỏi bưởi, nem rán, gỏi cuốn, nước dừa tươi cũng xuất hiện trong thực đơn của nữ ca sĩ.

Trong đêm nhạc tại TP.HCM thuộc khuôn khổ chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới Welcome Back của 2NE1 hồi tháng 2, Dara khoe ảnh đội nón lá khiến người hâm mộ thích thú.

2NE1 thành lập năm 2009, gồm bốn thành viên: CL, Bom, Dara, Minzy. Nhóm nổi tiếng thế giới với loạt tác phẩm như: Go Away, Fire, Lonely, I Am The Best, I Love You, Come Back Home.

Năm 2017, tạp chí Billboard xếp 2NE1 vào danh sách nhóm nhạc nữ Kpop số một của thập niên. Sau khi Park Bom vướng bê bối chất cấm năm 2014, nhóm ngừng hoạt động, các thành viên chuyển hướng solo.

Tháng 11/2016, công ty thông báo nhóm tan rã. Từ giữa năm 2024, họ hoạt động trở lại, đúng dịp kỷ niệm 15 năm ra mắt.