
Ngày 9/10, hình ảnh thác Bản Giốc (xã Đàm Thủy, tỉnh Cao Bằng) nước chảy cuồn cuộn, dữ dội và chuyển màu đục ngầu được chia sẻ rộng rãi trên mạng xã hội. Trao đổi với Tri Thức - Znews, Thái Dương (ngụ xã Trùng Khánh, tỉnh Cao Bằng), chủ nhân bộ ảnh, cho biết ghi lại khoảnh khắc hiếm thấy của thác Bản Giốc vào ngày 1/10 khi cơn bão số 10 (Bualoi) đổ bộ, hoàn lưu bão ảnh hưởng các tỉnh phía Bắc.

Dương cho biết đây là lần đầu chứng kiến thác nước dâng cao và đục đến vậy vào thời điểm vốn được xem là mùa đẹp nhất trong năm để tham quan. "Thường chỉ tháng 5-7, khi mưa lớn đầu mùa, nước mới nhiều và đục như vậy. Còn tháng 10 thì rất hiếm. Tuy nhiên, dòng chảy ở đây xiết, nên nước rút nhanh, chỉ 2-3 ngày là trong và đẹp trở lại", anh nói.

Khi bão số 10 đổ bộ, Ban quản lý khu du lịch thác Bản Giốc cho biết mực nước dâng cao đột biến, dòng chảy xiết tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn cho du khách. Đơn vị đã tạm dừng đón khách tham quan từ 30/9-3/10.

Đến ngày 7/10, hoàn lưu bão số 11 (Matmo) gây mưa lớn kéo dài trên địa bàn tỉnh Cao Bằng, khiến mực nước thác dâng cao. Ban quản lý tiếp tục tạm dừng đón khách cho đến khi thời tiết ổn định, mực nước rút xuống mức an toàn. Đây là lần thứ 2 trong vòng một tuần thác Bản Giốc phải tạm ngưng đón khách. Du khách được khuyến cáo không tiếp cận khu vực mép thác, bờ sông, các điểm sạt lở hoặc ngập nước.

Theo Dương, đến sáng 9/10, khu vực từ trung tâm xã Trùng Khánh đến thác Bản Giốc không còn ngập. Ban quản lý khu du lịch đề nghị du khách theo dõi thường xuyên các thông báo chính thức từ cơ quan chức năng, trang chính thức của đơn vị, để cập nhật tình hình và thời gian mở cửa trở lại.

Thác Bản Giốc nằm tại vùng biên giới Việt Nam - Trung Quốc trên dòng sông Quây Sơn thuộc xã Đàm Thủy, tỉnh Cao Bằng. Địa danh này cách Hà Nội khoảng 370 km, cách trung tâm Cao Bằng khoảng 90 km.

Thác rộng khoảng 300 m, gồm thác chính và thác phụ. Thác chính nằm trên dòng sông biên giới Quây Sơn với 3 tầng nước rõ rệt, cao khoảng 30 m; thác phụ nằm hoàn toàn trong lãnh thổ Việt Nam cao trên 50 m.

Thác Bản Giốc được đánh giá là thác nước đẹp nhất Việt Nam, là thác nước tự nhiên lớn nhất Đông Nam Á, lọt top 10 thác đẹp nhất thế giới và là thác nước lớn thứ 4 trên thế giới trong số các thác lớn nằm trên đường biên giới giữa các quốc gia.

Travel blogger truyền cảm hứng du lịch qua những câu chuyện đầy màu sắc về những điểm đến mới lạ, những trải nghiệm độc đáo mà họ khám phá được trong hành trình. Những bài viết, video hay hình ảnh của họ không chỉ mang lại kiến thức về địa lý, mà còn khơi gợi niềm đam mê khám phá thế giới. Đọc sách là một phần không thể thiếu trong hành trình này, giúp họ tìm hiểu sâu sắc hơn về văn hóa, lịch sử và con người ở mỗi nơi.

Mục Du lịch - Ẩm thực giới thiệu chân dung travel blogger kiêm tác sách, những con người lan tỏa nguồn cảm hứng xê dịch và tiếp nạp tri thức.

> Xem thêm: Travel blogger Đinh Hằng: Thật khó để cô đơn khi du lịch một mình