
Một quán cà phê ở phường Xuân Hương (Lâm Đồng) trở thành hiện tượng mạng khi chủ quán hóa trang cổ trang, ứng biến hài và nói giọng TVB với khách.

Chủ quán cà phê Đà Lạt cosplay, giả giọng TVB ghẹo khách Trong mùa thấp điểm du lịch, một quán cà phê ở phường Xuân Hương (Lâm Đồng) tăng 300% khách vì chủ quán hóa trang, giả giọng TVB ghẹo khách.

Một quán cà phê nằm bên hồ Tuyền Lâm (phường Xuân Hương, TP Đà Lạt cũ) thu hút lượng khách tăng gần 300%. Nguyên nhân xuất phát từ loạt video của chủ quán hóa trang cổ trang, nói giọng TVB (giọng lồng tiếng đặc trưng trong phim Hong Kong) và tương tác ngẫu hứng với khách.

Mở quán từ năm 2017, chủ quán Kim Hương quen trò chuyện đùa vui với khách khi đi kiểm tra khuôn viên.

Ý tưởng hóa trang xuất phát từ dịch vụ cho thuê trang phục chụp ảnh trước đó. Hương mặc lại đồ cho vui, không ngờ hợp không khí quán, từ đó mới tạo thêm vài tình huống thử giao lưu với khách.

Các video được đăng từ giữa tháng 10 và nhanh chóng lan truyền mạnh. Hương thừa nhận ban đầu khá ngại vì sợ "nói lố", nhưng phản ứng tích cực của khách khiến cô bất ngờ.

"Tôi không nghĩ gì nhiều, chỉ đơn giản là trò chuyện vui với khách nhưng hiệu ứng lại vượt sức tưởng tượng", chủ quán chia sẻ với Tri Thức - Znews.

Mỗi sáng đến quán, Hương tự chọn trang phục, trang điểm, làm tóc và chuẩn bị tâm lý để "nhập vai". Điều khiến du khách bất ngờ là khả năng giả giọng của Hương hoàn toàn theo bản năng. Mỗi cuộc đối đáp đều ứng biến, không có sẵn kịch bản.

"Tôi không hề học qua trường lớp, cũng không xem clip để học theo diễn viên nào. Hồi bé, tôi có xem phim Hong Kong như Châu Tinh Trì nhưng rất ít", Hương kể.

Mỗi ngày, Kim Hương diện một bộ trang phục cổ trang, giả giọng TVB để trò chuyện, tạo niềm vui cho khách.

Ngoài giọng TVB, cô còn có thể chuyển giọng Bắc - Trung - Nam và bắt chước giọng một số nghệ sĩ như Xuân Hinh, Hồng Vân... Đôi lúc cô bị loạn ngữ vì phải nói mười mấy giọng khác nhau trong ngày.

Bên cạnh đó, Kim Hương còn gây chú ý bởi màn trò chuyện với khách Trung Quốc bằng tiếng Trung khá lưu loát. Cô cho biết tự học tiếng Trung và đang học thêm tiếng Hàn vào buổi tối.

"Giọng tôi khá dở và toàn nói tào lao, không nghĩ lại giúp mọi người giải trí đến vậy. Có câu nói tôi buột miệng vậy mà khách lại thích", Hương kể.

Dù chỉ là hành động ngẫu hứng, hiệu ứng lan truyền của những video này đã vượt xa sức tưởng tượng. Trong khi Đà Lạt bị ảnh hưởng bởi mưa lớn gây sạt lở, lượng khách nhìn chung giảm, quán cà phê này lại chứng kiến sự tăng trưởng bất thường.

"So với cùng kỳ năm ngoái, khách tăng gần 300%. Có ngày chúng tôi phục vụ không xuể", Hương nói và bày tỏ sự biết ơn.

Quán cà phê tọa lạc bên cạnh hồ Tuyền Lâm, được trang trí bằng nhiều loại hoa tươi và vật liệu thân thiện với tự nhiên.

Sự nổi tiếng đột ngột mang lại niềm vui lớn, nhưng cũng khiến Kim Hương đối diện không ít áp lực. Nhiều khách tìm đến quán không chỉ để uống cà phê mà để gặp "cô chủ TVB".

"Có ngày tôi ngại không dám ra, nhất là khi khách gọi 'idol'. Tôi không dám nhận mình là idol. Chỉ cần ai gọi 'tỷ tỷ', 'tỷ muội' hay 'cô cô' là tôi mới dám bước ra", Hương kể.

Có lần Hương bị nhận ra khi đi ngoài phố, đến mức chị "đứng hình". Bên cạnh niềm vui, chị cũng lo vì sợ không thể tiếp hết khách, sợ lỡ lời làm ai phật ý.

Hương cho biết việc hóa trang không xuất phát từ mục đích truyền thông. "Tôi không rành marketing, cũng không thuê đội ngũ truyền thông. Tôi chỉ muốn khách đến đây có giây phút thư giãn. Du lịch mà, ai cũng cần niềm vui".

Hương chỉ mong khách rời đi với chút tiếng cười và nhớ rằng ở Đà Lạt có một quán nhỏ mang lại cho họ năng lượng tích cực - như cách chị cảm ơn vì họ đã không ngại đường xa ghé thăm.