
K-Food Fair 2025 - Lễ hội ẩm thực Hàn Quốc - lần đầu tiên được tổ chức tại TP Hải Phòng đã tạo nên "làn sóng Hallyu" sôi động ngay tại miền Bắc.

Diễn ra trong hai ngày 1-2/11 tại quảng trường châu Âu - Vinhomes Royal Island (đảo Vũ Yên, Hải Phòng), sự kiện thu hút đông đảo người dân và du khách, mang đến bầu không khí náo nhiệt tại "thành phố cảng".

"Thành phố cảng" vươn mình hội nhập với lễ hội quốc tế

Trước đây, để hòa mình vào các lễ hội văn hóa Hàn Quốc lớn, người dân miền Bắc thường phải di chuyển tới Hà Nội. Tuy nhiên năm nay, K-Food Fair lần đầu xuất hiện ở Hải Phòng đã đánh dấu bước ngoặt đáng tự hào cho "thành phố cảng" - đô thị đang vươn mình mạnh mẽ trên bản đồ sự kiện quốc tế.

Không gian lễ hội được tái hiện sống động theo phong cách Hàn Quốc, từ những gian hàng ẩm thực rực sắc màu đến các khu trải nghiệm văn hóa, nghệ thuật và giải trí. Khách tham dự được "đi trọn một vòng Hàn Quốc" ngay tại Hải Phòng.

Nhiều món ăn nổi tiếng của Hàn Quốc có mặt tại sự kiện.

Điểm gây ấn tượng nhất chính là thiên đường ẩm thực Hàn Quốc trứ danh. Người dân được thưởng thức hàng loạt món ngon Hàn nổi tiếng: Từ kimbap, tokbokki, chả cá, gà rán, hotdog phô mai... đến những sản phẩm nhập khẩu chính hãng như cao hồng sâm, nhân sâm, rong biển, lê Hàn Quốc và nhiều mặt hàng chăm sóc sức khỏe, tiêu dùng được yêu thích tại "xứ kim chi". Đây là lần hiếm hoi người dân Hải Phòng được mua sắm sản phẩm Hàn Quốc chất lượng cao ngay tại địa phương, với sự bảo chứng từ thương hiệu uy tín.

Ngoài ẩm thực, K-Food Fair còn mang đến nhiều trải nghiệm đáng nhớ: Workshop làm kim chi - món ăn biểu tượng của văn hóa Hàn Quốc; sân chơi K-Dance và Random Dance đầy năng lượng dành cho giới trẻ; cùng khu trải nghiệm văn hóa để trẻ em và gia đình tìm hiểu về nghệ thuật, ngôn ngữ, chữ viết và lối sống của Hàn Quốc.

Không gian trải nghiệm làm kim chi Hàn Quốc ngay tại sự kiện.

Chị Nguyễn Thảo (37 tuổi, phường Hải An) chia sẻ: "Hải Phòng chưa bao giờ có lễ hội Hàn Quốc lớn và bài bản như thế này. Không chỉ giới trẻ mà cả gia đình tôi đều hào hứng. Trẻ con được chơi, người lớn được thưởng thức ẩm thực và xem biểu diễn. Từ nay, muốn trải nghiệm sự kiện quốc tế, chúng tôi không cần đi xa nữa".

Đại nhạc hội Việt - Hàn bùng nổ cảm xúc

Không chỉ là lễ hội ẩm thực, K-Food Fair 2025 thực sự "thắp sáng" Hải Phòng bởi đại nhạc hội Việt - Hàn diễn ra vào tối 1/11. Sân khấu được đầu tư hiện đại với màn hình LED cỡ lớn, âm thanh - ánh sáng đẳng cấp mang đến khoảnh khắc thăng hoa cho khán giả.

Đêm diễn có sự góp mặt của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng, trong đó công chúng dành sự cổ vũ cho "anh trai" Công Dương - gương mặt quen thuộc với giới trẻ cùng phong cách biểu diễn gần gũi, trẻ trung và Tăng Duy Tân - chủ nhân loạt hit đình đám.

Tăng Duy Tân khuấy động sân khấu với loạt ca khúc trăm triệu view.

Đỉnh điểm của cảm xúc bùng nổ là khoảnh khắc "nữ thần Kpop" Jiyeon (T-ara) xuất hiện trên sân khấu. Đây là lần đầu tiên Jiyeon biểu diễn tại Hải Phòng, khiến hàng nghìn fan vỡ òa. Sân khấu như chìm trong biển ánh sáng, khi người hâm mộ đồng loạt hát theo các bản hit gắn liền với thanh xuân của khán giả Việt. Cô đã chiêu đãi khán giả Hải Phòng bằng loạt ca khúc đình đám như Roly Poly, 1 Min 1 Sec... cùng vũ đạo đẹp mắt.

Jiyeon (T-ara) lần đầu tiên biểu diễn tại Hải Phòng.

Tối 2/11, đêm chung kết Kpop Dance Festival cùng màn pháo hoa đã khép lại lễ hội bằng khoảnh khắc rực rỡ trên nền trời đảo Vũ Yên - ghi dấu K-Food Fair như "cú nổ" cảm xúc với người dân Hải Phòng.

Tâm điểm mới của lễ hội quốc tế

Không phải ngẫu nhiên K-Food Fair được tổ chức tại đảo Vũ Yên. Đây là "mảnh ghép" quan trọng trong hành trình đưa Hải Phòng trở thành điểm đến mới của các sự kiện quốc tế. Với sự xuất hiện của hệ sinh thái giải trí - mua sắm - du lịch - thể thao của Vingroup như Vincom Mega Mall Royal Island, VinWonders Vũ Yên, Vinpearl Golf, Vinpearl Horse Academy, và trong tương lai là nhiều tiện ích mới, Vũ Yên đang trở thành biểu tượng mới của "thành phố cảng".

Các sự kiện được tổ chức tại Vũ Yên trong thời gian qua đã góp phần làm phong phú đời sống tinh thần của người dân "thành phố cảng" - vốn luôn tự hào với bản sắc và tinh thần cởi mở trước những xu hướng văn hóa mới. Nếu như trước đây, lễ hội quốc tế thường tập trung tại Hà Nội hay TP.HCM, thì sự bùng nổ của những hoạt động quy mô tại Vũ Yên cho thấy Hải Phòng sẵn sàng bước lên "bản đồ lễ hội" của miền Bắc.

Hạ tầng và chuỗi tiện ích trên đảo Vũ Yên sẵn sàng tổ chức loạt sự kiện đẳng cấp quốc tế trong tương lai gần.

Đặt trong hành trình hợp tác giữa Vingroup, đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam cùng Hiệp hội Nông - Thủy sản Hàn Quốc tại ASEAN (AT Center) những năm gần đây, K-Food Fair 2025 là bước tiến tiếp theo đầy ý nghĩa.

Trước đó, hai bên đã mang văn hóa Hàn Quốc đến gần hơn thông qua K-Food Fair 2023 tại Ocean City và chuỗi hoạt động Hàn Quốc trong dịp khai trương khu phố thương mại K-Town. Việc K-Food Fair được đưa tới Hải Phòng trong năm nay thể hiện sự tin tưởng vào tiềm năng phát triển văn hóa - du lịch của thành phố, đồng thời khẳng định tầm nhìn lâu dài trong việc mở rộng giao lưu quốc tế.

Sự kiện không chỉ mang đến những trải nghiệm hấp dẫn trong lễ hội, mà được xem như "phát pháo mở màn" cho hành trình đưa thêm nhiều lễ hội mang tầm quốc tế đến với Hải Phòng trong tương lai, góp phần tạo nên diện mạo mới cho đời sống văn hóa - du lịch - giải trí của thành phố trong những năm tới.

Đảo Vũ Yên vụt sáng trở thành điểm đến du lịch, giải trí, trải nghiệm mới tại miền Bắc.

K-Food Fair 2025 đã khép lại với hàng trăm nghìn lượt khách tham dự trong 2 ngày diễn ra, hàng loạt khoảnh khắc đáng nhớ và những dư âm đẹp về một "thành phố cảng" năng động, hội nhập và tràn đầy sức sống. Hải Phòng chứng minh khi có không gian đúng tầm - cộng đồng sẵn sàng thì Vũ Yên chính là điểm hẹn mới của lễ hội quốc tế trong tương lai.