
Ẩm thực Mỹ là sự pha trộn giữa truyền thống và đổi mới, phản ánh sự hoà quyện của các nền văn hoá đã ảnh hưởng và định hình nên nước Mỹ.

Ẩm thực Mỹ là sự pha trộn giữa truyền thống và đổi mới, phản ánh sự hoà quyện của các nền văn hoá đã ảnh hưởng và định hình nên nước Mỹ.

_____

Host: Huy Tạ

Khách mời: Bradley Selgal - Đồng sáng lập nhà hàng Mỹ Eddie's New York Deli & Diner

Cố vấn: Nghiêm Minh Đức

Độc giả có thể nghe phiên bản Audio tại đây

Thính giả cũng có thể nghe đầy đủ các tập của À la trên Spotify và Apple Podcast

_____

Khách mời của À la tuần này là ông Bradley Selgal - người đồng sáng lập nhà hàng Mỹ Eddie's New York Deli & Diner ở TP.HCM.

Mỹ là một quốc gia đa chủng tộc. Do vậy ẩm thực của nước này là bức tranh sống động và đa dạng phản ánh lịch sử phong phú, ảnh hưởng bởi đa văn hoá và các vùng miền trên khắp đất nước rộng lớn.

Theo chia sẻ của Bradley, ẩm thực Mỹ là sự kết hợp giữa ẩm thực truyền thống do những người nhập cư từ khắp nơi trên thế giới mang đến, cùng với sự khéo léo và sáng tạo của người Mỹ.

Một khía cạnh đáng chú ý khác trong văn hoá ăn uống của người Mỹ là sự thoải mái và phong cách phục vụ thân thiện. Chính những điều này đã tạo nên sức hấp dẫn và lôi kéo thực khách đến thưởng thức những món ăn Mỹ độc đáo.

Với hương vị đa dạng, văn hoá ẩm thực Mỹ đã trở thành biểu tượng của sự sáng tạo. Trong tập À la tuần này, nhà hàng Eddie's đưa ra một danh sách dài các món ăn phong phú và hấp dẫn của ẩm thực Mỹ, hứa hẹn mang đến cho khán giả một hành trình tuyệt vời để khám phá các hương vị mới mẻ.