
Mưa lũ diễn biến phức tạp tại Nam Trung Bộ khiến nhiều tuyến đường sắt bị ngập, buộc ngành đường sắt dừng khai thác hàng loạt chuyến tàu trong ngày 19/11.

Cảnh nước lũ cuồn cuộn chảy qua đường sắt miền Trung Ngành đường sắt buộc phải hủy 10 chuyến tàu qua miền Trung do ảnh hưởng của mưa lũ kéo dài. Hành khách được hoàn vé không mất phí.

Theo Tổng công ty đường sắt Việt Nam (VNR), khu vực từ ga Nha Trang đến ga Diêu Trì (tỉnh Gia Lai) đang chịu ảnh hưởng nặng nề của mưa lũ kéo dài.

Từ sáng 19/11, ngành đường sắt phải ngừng chạy các mác tàu SE7 (xuất phát Hà Nội), SE6 (xuất phát TP.HCM) và SE21/SE22 (xuất phát Đà Nẵng - TP.HCM).

Trước đó, trong hai ngày 17-18/11, VNR cũng dừng khai thác 6 đoàn tàu khách do nước lũ gây mất an toàn chạy tàu, gồm SNT1 (ngày 17/11), SE8, SE5, SE21/22 và SE6 (ngày 18/11).

Như vậy, tính đến 9h ngày 19/11, tổng cộng 10 chuyến tàu đã phải hủy.

Đường ray "biến mất" khi nước dâng cao tại Km 1326+000.

VNR cho phép hành khách trả vé trực tuyến không thu phí đối với các trường hợp lịch chạy tàu bị ảnh hưởng bởi thiên tai, sự cố đặc biệt, gây tắc đường, chậm giờ hoặc hủy chuyến. Hệ thống bán vé điện tử sẽ tự động tiến hành hoàn trả số tiền vé vào tài khoản đã được sử dụng khi thanh toán.

Để đảm bảo thao tác trả vé online diễn ra thuận lợi, hành khách cần lưu ý nhập chính xác và đầy đủ các thông tin, gồm: số điện thoại, địa chỉ email, mã đặt chỗ. Những thông tin này là cơ sở để hệ thống tự động đối chiếu, xác thực và thực hiện hoàn tiền.

Đại diện VNR cho biết đây là một trong những bước tiến quan trọng giảm tải cho các nhà ga trong giờ cao điểm khi xảy ra sự cố, giúp hành khách linh hoạt, chủ động lịch trình.

Mưa lớn, lũ dâng tại ga Tu Bông (tỉnh Khánh Hòa), sáng 19/11.

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cho biết lũ trên nhiều sông lớn đang lên nhanh. Sông Kôn (Gia Lai), sông Ba (Đắk Lắk), sông Krông Ana (Đắk Lắk) tiếp tục vượt báo động.

Trong đó, sông Ba tại trạm Phú Lâm đã đạt mức tương đương lũ lịch sử năm 1993 (5,21 m). Lũ trên sông Trà Khúc (Quảng Ngãi), Thu Bồn (Đà Nẵng) cũng đang lên cao, vượt mức báo động 2.

Dự báo trong 12 giờ tới, lũ sông Kôn và sông Ba duy trì ở mức rất cao, tiếp tục trên báo động 3; sông Krông Ana vượt báo động 2; lũ trên sông Thu Bồn, Trà Khúc có xu hướng xuống nhưng vẫn ở mức báo động 1-2.

Trong 24 giờ tiếp theo, nhiều sông ở Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa có khả năng vượt báo động 3.

Cơ quan khí tượng cảnh báo ngập lụt diện rộng có thể diễn ra từ Huế đến Khánh Hòa, kèm nguy cơ cao xuất hiện lũ quét, sạt lở đất tại các khu vực đồi núi dốc.