
MV "One More Time" của nhóm nhạc Hàn Quốc AllDay Project gây chú ý khi lựa chọn một quán phở Việt tại Seoul làm bối cảnh, với không gian và chi tiết bài trí "như ở Việt Nam".

Quán phở Hoàng Việt "đúng chất Việt Nam" được chọn làm bối cảnh trong MV của AllDay Project. Ảnh: @hoangviet.

Trong MV One More Time phát hành ngày 17/11 của nhóm AllDay Project, khán giả nhanh chóng nhận ra bối cảnh một quán ăn Việt Nam với những hình ảnh quen thuộc.

Từ bàn gấp inox, lịch treo tường, biển quảng cáo bia Sài Gòn đến khay bánh mì đặt cạnh quầy bếp đều xuất hiện. Nhiều người nhận xét cảnh quay "giống hệt một quán ăn ở Việt Nam chứ không phải bối cảnh dựng".

Trên thực tế, địa điểm được chọn quay MV là một chi nhánh của chuỗi nhà hàng phở Hoàng Việt tại Hàn Quốc. Hệ thống có nhiều cơ sở tại Seoul, Gyeonggi-do và Incheon.

Quán xuất hiện trong MV nằm tại Jongno-gu, Seoul, cuối một con hẻm yên tĩnh trên đường Jong-ro 31-gil, mang đến không gian ấm cúng ngay giữa trung tâm thủ đô.

Bánh mì, tấm biển bia hơi Sài Gòn xuất hiện trong MV của nhóm nhạc Hàn Quốc. Ảnh: Cắt từ video.

Hoàng Việt được giới thiệu là nhà hàng phở truyền thống, mang slogan "It’s real phở', với công thức nấu "hoàn toàn theo chuẩn Việt Nam".

Không gian quán được bài trí với nhiều chi tiết quen thuộc của các quán phở trong nước như tường sáng màu, bàn ghế inox, vật dụng bếp gọn gàng và lối trang trí tối giản.

Ngay khi bước vào quán, thực khách có cảm giác như đặt chân vào một quán phở lâu năm giữa lòng Việt Nam. Không gian đậm chất "local" với tường hoàn thiện bằng bê tông thô tạo vẻ mộc mạc tự nhiên.

Trên mỗi bàn là những vật dụng được mang trực tiếp từ Việt Nam sang, bày biện giản dị nhưng có chủ ý. Từng chi tiết trong quán đều giữ lại "hơi thở Việt Nam".

Không gian đậm chất Việt Nam tại quán phở Hàn Quốc. Ảnh: @hoangviet.

Thực đơn tại đây khá phong phú, gồm phở bò, phở tái, phở gà, phở gà trộn, bún thịt nướng, cơm sườn ốp la, cơm gà nướng, mì xào bò - hải sản, gỏi gà xé phay, bánh xèo, gỏi cuốn, chả giò, nem ốc rán, rau muống xào tỏi, bánh mì thịt xiên nướng, nghêu hấp sả.

Thương hiệu cho biết được thành lập trong bối cảnh thị trường nhà hàng nội địa tại Hàn Quốc cạnh tranh mạnh, với định hướng "phở chính thống mới có thể thành công".

Hoàng Việt đặt mục tiêu xây dựng mô hình nhượng quyền trưởng thành, phát triển bền vững và giữ trọn hương vị truyền thống Việt.

Trên Naver, nhiều khách hàng nhận xét cảm giác thưởng thức một tô phở nóng trong con hẻm yên bình của Việt Nam được tái hiện trọn vẹn ngay tại quán ăn ở Hàn Quốc.

Tại Hàn Quốc hiện có khoảng 400 nhà hàng Việt. Nhiều trong số này do chủ người Hàn Quốc mở, tuy nhiên các hàng ăn thuần Việt với hương vị chuẩn vẫn có sức hút riêng.

Đồ ăn Việt tiếp tục được giới thiệu rộng rãi, phù hợp khẩu vị người Hàn và góp phần quảng bá hình ảnh Việt Nam.

Quán bán đa dạng từ bún thịt nướng, các loại phở, bánh xèo, cơm tấm đến nem rán. Ảnh: @hoangviet.

Nhóm nhạc tân binh AllDay Project ra mắt ngày 23/6, theo mô hình nhóm nam - nữ kết hợp. Đây là nhóm nhạc thứ 2 do nhà sản xuất Teddy, người đứng sau thành công của nhiều nghệ sĩ Kpop như Blackpink, cùng công ty The Black Label giới thiệu.

Trong đó, thành viên Annie, tên thật Moon Seo Yoon, 23 tuổi, gia nhập làng giải trí từ tháng 6.

Cô là con gái bà Chung Yoo Kyung, Chủ tịch tập đoàn bán lẻ - phân phối hàng xa xỉ Shinsegae và là cháu ngoại của bà Lee Myung Hee, con gái út của nhà sáng lập Samsung, ông Lee Byung Chul.

Nhóm nhạc tân binh AllDay Project xuất hiện như những tiểu thư, công tử tài phiệt trên tạp chí Hàn Quốc. Ảnh: GQ Korea.