
Sáng mùng 2 Tết Ất Tỵ, tôi cùng chồng diện áo dài đỏ đến thăm phố Ông đồ, đi chùa hái lộc và tự tay làm con rắn bằng kính màu - linh vật của năm.

Thay vì quay trở về quê nhà hay đi du lịch xa khi có 9 ngày nghỉ, chúng tôi quyết định ở lại TP.HCM để trải nghiệm trọn vẹn cái Tết Nguyên đán đầu tiên tại Việt Nam. Tìm hiểu về Tết và biết rằng mọi người thường mang áo dài đỏ vào năm mới, tôi và chồng "bắt chước" sắm 2 bộ áo dài để cùng đi xem pháo hoa đón Giao thừa ở bến Bạch Đằng. Đây cũng là lúc tôi gặp một người bạn mới ở TP.HCM và có cuộc hẹn du xuân vào sáng mùng 2 Tết.

Tôi là Charlene (28 tuổi), đồng hành cùng tôi trên hành trình khám phá và tìm hiểu văn hóa đất nước hình chữ S là chồng tôi - Jay (30 tuổi). Chúng tôi đến từ Philippines, hiện sinh sống và làm việc tại TP Thủ Đức với vai trò là giáo viên tiếng Anh. Lần đầu đi chơi Tết ở TP.HCM cũng là lúc chúng tôi được trải nghiệm vô số điều mới mẻ và hiểu hơn về văn hóa, cuộc sống con người và Tết cổ truyền ở miền Nam Việt Nam.

Trong gần 9 tháng ở TP.HCM, đây là lần đầu tiên tôi thấy đường phố vắng đến "lạ thường". Không còn những dòng xe cộ chen chúc nối dài, đường xá trở nên thông thoáng và thời tiết dường như mát mẻ hơn khiến chặng đường từ nhà đến trung tâm thành phố cũng dễ chịu hơn bình thường.

Đặt chân đến điểm hẹn đầu tiên là phố Ông đồ (quận 1), chúng tôi choáng ngợp trước khung cảnh những cánh hoa vàng phủ khắp lối. Qua lời kể, tôi được biết đây là hoa mai vàng - loài hoa biểu trưng cho ngày Tết ở miền Nam - đối lập với hoa đào hồng của miền Bắc. Giữa hàng mai vàng, chúng tôi càng trở nên nổi bật nhờ chiếc áo dài màu đỏ thắm. Địa điểm này cũng thu hút nhiều người dân TP.HCM và du khách đến tham quan, chụp ảnh, lưu lại những kỷ niệm vào những ngày đầu năm.

Bên cạnh trao nhau những nụ cười, cái ôm, chúng tôi còn nhận được phong bao lì xì đỏ - tượng trưng cho sự may mắn và thịnh vượng - kèm theo lời chúc tốt lành, mong một năm mới bình an từ người bạn mới quen.

Dạo quanh một vòng thành phố, chúng tôi ngắm nhìn những công trình kiến trúc, di tích lịch sử nổi tiếng tại đây như Bưu điện trung tâm Thành phố, đường sách Nguyễn Văn Bình, thưởng thức cà phê bệt bên hông Nhà thờ Đức Bà, ... Để lưu lại kỷ niệm, tôi mua một chiếc thiệp Tết với hình ảnh gia đình đoàn viên để ghi những lời chúc tốt lành dành cho người thân.

Điểm đến tiếp theo trong hành trình là chùa Ngọc Hoàng - một ngôi chùa hơn trăm năm tuổi nổi tiếng linh thiêng, thu hút đông đảo người dân và du khách tại quận 1, TP.HCM. Ngôi chùa có diện tích khá nhỏ, chia làm 3 tòa là Tiền điện, Trung điện và Chánh điện. Nơi này từng đón tiếp cựu tổng thống Mỹ Barack Obama trong chuyến thăm Việt Nam vào năm 2016.

"Nhập gia tùy tục", vợ chồng tôi cùng cúi đầu hành lễ trước tượng thờ các vị thần và viết danh sách các thành viên trong gia đình để gửi chùa cầu một năm mới bình an.

Rời chùa Ngọc Hoàng, chúng tôi di chuyển đến lớp workshop làm kính màu thủ công (stained glass) tại Solar Art Space (quận 1). Với chất liệu chính là những mảnh kính vỡ nhiều màu sắc, chúng tôi sẽ tạo hình thành một món đồ trang trí hình con rắn - linh vật của năm nay.

Vì đây là lần đầu tiên chúng tôi tiếp xúc với bộ môn nghệ thuật này nên cả hai rất phấn khích. Sau khi chia mảnh thiết kế, chúng tôi chọn những mảnh kính nhiều màu sắc để làm nên linh vật rắn của riêng mình.

Thử thách thực sự bắt đầu khi tôi cầm dao và bắt đầu cắt kính. Không như những chất liệu khác, cắt kính cần dùng nhiều lực và độ chính xác, tỉ mỉ rất cao. Bên cạnh đó, sự nguy hiểm của kính vỡ cũng khiến tôi thêm rụt rè khi thực hiện.

Trong khi đó, Jay nhanh chóng thể hiện anh là một "học viên tiềm năng" khi có nhanh chóng cắt được những mảnh kính theo hình dáng yêu cầu. Cuối cùng, chúng tôi cũng đã cắt gọt được 10 mảnh kính và bắt đầu mài dũa cạnh kính và hàn gắn chúng lại thành một bức tranh hoàn chỉnh.

Sau gần 2 giờ đồng hồ cần mẫn, chú rắn nhỏ màu đỏ với chiếc lưỡi hồng đã thành hình. Tôi chọn một quả chuông nhỏ để gắn dưới bụng rắn và dự định sẽ treo nó trên cánh cửa nhà.

Bắt đầu năm mới bằng việc cùng nhau tham gia workshop, chúng tôi hy vọng món đồ trang trí nhỏ sẽ nhắc cả 2 nhớ về những khoảng thời gian vui vẻ, vượt qua thử thách để hoàn thành mục tiêu chung.

Khép lại chuyến du xuân kéo dài nửa ngày giúp tôi hiểu thêm rất nhiều về những phong tục tập quán và các giá trị văn hóa truyền thống của ngày Tết cổ truyền Việt Nam. Chúng tôi hy vọng trong thời gian tới sẽ có dịp khám phá thêm những vùng đất tuyệt đẹp cùng nét văn hóa, ẩm thực phong phú và cuộc sống của người dân tại đây.