
Trong chuyến ghi hình tại TP.HCM, "mợ ngố" Song Ji Hyo lần đầu thử trứng vịt lộn và bất ngờ khen "ngon ngoài sức tưởng tượng".

Trong chương trình ẩm thực - du lịch Mợ ngố khen ngon!, diễn viên Song Ji Hyo đã có chuyến ghi hình nhiều ngày tại TP.HCM. Cô trải nghiệm nhiều món ăn đường phố, trong đó lần đầu thử trứng vịt lộn.

Song Ji Hyo xuất hiện với trang phục giản dị gồm áo thun trắng, quần thụng, tóc tết hai bên và đội nón lá. Trong hành trình, ngôi sao sinh năm 1981 thưởng thức loạt món đặc trưng như bánh xèo, cơm tấm, thịt nướng… và không ngớt lời khen ngợi ẩm thực Việt.

Đặc biệt, trứng vịt lộn trở thành trải nghiệm đáng nhớ nhất với nữ diễn viên Hàn Quốc.

Ban đầu, Song Ji Hyo tỏ ra chần chừ và hơi sợ sệt, nhưng sau khi thử, "mợ ngố" cho biết món ăn "ngon ngoài sức tưởng tượng".

Nữ diễn viên thừa nhận từng "sốc" khi thấy món ăn ngoài đời thật, song cảm giác e dè nhanh chóng biến mất khi cô nhận ra trứng vịt lộn "không đáng sợ như mọi người vẫn nghĩ", thậm chí giàu năng lượng và dễ ăn.

Biểu cảm "khó đỡ" của Song Ji Hyo lần đầu thử trứng vịt lộn ở TP.HCM. Ảnh: BTC.

Song Ji Hyo khuyên khán giả Việt lẫn du khách Hàn Quốc nên thử món ăn này ít nhất một lần, vì ẩm thực đường phố luôn gắn với thói quen sinh hoạt và ký ức của người dân.

Với cô, việc được ngồi ăn ngay tại chỗ, giữa không gian đời thường ở TP.HCM giống như "nếm một phần lịch sử".

Bên cạnh trứng vịt lộn, nước mía vỉa hè cũng là trải nghiệm khiến nữ diễn viên thích thú. Cô nhận xét nước mía Việt Nam ngọt tự nhiên, không gắt, uống vào thấy mát trong thời tiết nóng.

Việc dừng chân trò chuyện với người bán hàng rồi tiếp tục lịch trình quay mang đến cảm giác rất khác so với những chuyến công tác trước đây.

Trong suốt thời gian ghi hình, Song Ji Hyo nhiều lần bất ngờ khi được khán giả Việt nhận ra khắp nơi, từ chợ, quán ăn đến những con hẻm nhỏ.

Cô cho biết xúc động và có chút ngại ngùng khi được chào hỏi, xin chụp ảnh, xin chữ ký, đồng thời cố gắng dành thời gian giao lưu nhiều nhất có thể. Nữ diễn viên hy vọng sớm trở lại Việt Nam, không chỉ để quay chương trình mà còn thăm lại các quán quen trong chuyến đi lần này.

Kwang Soo sợ hãi khi lần đầu thấy trứng vịt lộn. Ảnh: Cắt từ video.

Không chỉ Song Ji Hyo, trước đó nhiều sao Hàn cũng trải nghiệm trứng vịt lộn khi đến Việt Nam.

Đầu tháng 10, tài tử Lee Kwang Soo sang Việt Nam quảng bá bộ phim Tay anh giữ một vì sao của đạo diễn Kim Sung-hoon.

Trong video do streamer MisThy đăng tải, anh kể đoàn phim từng ăn cơm tấm, phở khi quay tại TP.HCM. Lần đầu thử trứng vịt lộn, Kwang Soo bày tỏ sợ hãi, "suýt bỏ chạy".

Trước đêm nhạc AREA52 World Tour hồi năm 2023, BamBam (GOT7) cũng hỏi ý kiến người hâm mộ về các món ăn vặt ở TP.HCM.

Anh muốn thử trứng vịt lộn "để xả xui", bánh tráng trộn và thậm chí sẵn sàng ăn tiết canh theo gợi ý của người hâm mộ. Tại họp báo, BamBam cho biết từng biểu diễn tại Việt Nam cùng GOT7 và lần này chọn TP.HCM làm điểm đến tour diễn vì "mê đồ ăn Việt Nam".

Với nhiều du khách quốc tế, trứng vịt lộn là món ăn "thoạt nhìn thấy sợ nhưng nhất định phải thử khi đến Việt Nam". Trứng được ấp 19-21 ngày nên phôi đủ lớn, vịt non bên trong phát triển khá to, xương cứng cáp và úp mề dày.

Trứng vịt lộn ở miền Nam (ảnh trái) và miền Bắc (ảnh phải) có cách ăn không giống nhau. Ảnh: Chan Chan, Bếp Mina.

Ở miền Nam, người dân quen thưởng thức trứng vịt lộn luộc khi còn nóng, bóc vỏ phần đầu và húp hết nước. Tiếp đến là xúc lòng trắng hoặc lòng đỏ, chấm vào muối tiêu chanh và kèm theo vài lá rau răm. Để trứng dậy lên vị ngọt, một số quán còn luộc bằng nước dừa tươi.

Trong khi đó, tại miền Bắc, trứng vịt lộn thường được đập ra bát nhỏ, ăn nguyên quả kèm nước. Bên trên rắc thêm rau răm và gừng tươi thái sợi. Cách ăn này giúp vị béo của trứng, vị the the của gừng hòa quyện tự nhiên cùng hương thơm nồng của rau răm.

Sự đa dạng của trứng vịt lộn ở Việt Nam đến từ các phương pháp chế biến như xào me chua ngọt, lăn bột chiên, nướng mỡ hành/muối ớt, hầm ngải cứu…

Bất cứ biến tấu nào cũng đi kèm rau răm và mang hương vị riêng. Thực khách có thể tìm thấy những quán trứng vịt lộn ngay trên đường phố hay trong các khu chợ truyền thống.

Biểu cảm khó đỡ của Lee Kwang Soo khi lần đầu thử món đuông dừa Lần đầu thử món đuông dừa tại TP.HCM, "Hoàng tử châu Á" Lee Kwang Soo không tin đây là thức ăn. Anh liên tục có những biểu cảm khó đỡ, gây cười cho người xem.