
Tổng thống Mỹ Donald Trump thết đãi Thái tử Saudi, cầu thủ Ronaldo, tỷ phú Elon Musk và loạt khách mời nổi tiếng khác với thực đơn xa hoa, được chuẩn bị cầu kỳ.

Ronaldo trong bữa tối sang trọng tại Nhà Trắng, Mỹ ngày 18/11.

Buổi tiệc tối thắt nơ đen (black-tie dinner) do Tổng thống Mỹ Donald Trump tổ chức tại Nhà Trắng ngày 18/11 để tiếp đón Thái tử kiêm Thủ tướng Saudi Arabia Mohammed bin Salman đã trở thành một sự kiện ngoại giao và gala đáng chú ý, theo Reuters.

Bữa tiệc chiêu đãi này quy tụ hàng loạt khách mời nổi tiếng trong giới chính trị, kinh doanh và thể thao như Cristiano Ronaldo, tỷ phú Elon Musk, CEO Apple Tim Cook, CEO Nvidia Jensen Huang. Khoảng 200 khách mời tham dự sự kiện trang trọng tại Phòng Đông, phòng lớn nhất của Nhà Trắng.

Reuters đăng tải ảnh chụp menu bữa tiệc, tiết lộ 3 món gồm súp bí, sườn cừu nướng và món tráng miệng từ lê.

Theo báo cáo của AP, thực đơn của bữa tiệc được chuẩn bị xa hoa với ba món. Mở đầu là súp bí đao honeynut squash nóng, ăn kèm mứt nam việt quất, hạt phỉ tẩm gia vị và lớp kem bơ lỏng brown-butter crème.

Món chính là sườn cừu áp chảo bọc vỏ hạt dẻ cười, ăn kèm khoai lang nghiền, cải rabe và nước xốt lựu chanh pomegranate-lemon jus. Món tráng miệng gồm mousse socola couverture, lê và kem vani.

Trước đó, khi bước vào phòng tiệc và cầm micro phát biểu, ông Trump nói: "Căn phòng này đầy ắp những nhà lãnh đạo hàng đầu thế giới, giới kinh doanh, thể thao".

Tổng thống Mỹ đặc biệt nhắc đến Cristiano Ronaldo, ngôi sao bóng đá đang thi đấu tại Giải vô địch Saudi Pro League, và cho biết con trai út của mình là một "fan lớn" của cầu thủ này.

Toàn cảnh bữa tiệc xa hoa tối 18/11 tại Nhà Trắng, nơi ông Trump đón tiếp loạt khách mời nổi tiếng.