
Dù chỉ mới hot trong hơn một tháng qua, trào lưu cà phê kem affogato ở TP.HCM nhanh chóng giảm nhiệt, một số thực khách đến chỉ để chụp ảnh, tận hưởng không khí cuối năm.

Lan Thanh đã chạy hàng chục km từ Bình Dương đến trung tâm TP.HCM uống thử món cà phê kem đang "làm mưa làm gió" trên mạng xã hội. Ảnh: Linh Huỳnh.

7h sáng cuối tuần, Lan Thanh (ngụ phường Bến Cát, TP.HCM) đã nhắn tin vào nhóm nhắc hội bạn thân đi cà phê sáng. Điểm đến lần này của nhóm là một quán cà phê ẩn mình trên đường Vũ Huy Tấn (phường Gia Định, TP.HCM) - nơi bán bán món được giới thiệu là kem rót cà phê (affogato) đang gây sốt.

Vốn là người yêu thích vị trà xanh, cô gọi một ly cà phê kem matcha. "Tôi quen uống cà phê đắng nên ban đầu lớp kem khá ngọt. Sau khi rót cà phê vào thấy đỡ ngọt hơn, nhưng nhìn chung món này không quá ấn tượng", Thanh nhận xét.

Trong khi Lan Thanh không quá mặn mà, Ngọc Trang (ngụ phường An Đông) lại có trải nghiệm tích cực hơn với món đồ uống này. Trang tìm đến quán sau khi lướt thấy một loạt những video về cốc cà phê kem trên các nền tảng mạng xã hội.

Món kem matcha được thực khách trẻ đặc biệt ưa chuộng so với kem vani truyền thống. Với mức giá khoảng 65.000 đồng/ly, một số thực khách cho rằng đây là giá hợp lý để thử. Ảnh: Linh Huỳnh.

"Cảm giác đầu tiên của tôi khi thử thấy rất lạnh, vì phần kem matcha tan chảy trên đầu lưỡi, rồi đến vị cà phê đắng, khá hòa quyện cùng nhau", Trang chia sẻ.

Với mức giá 65.000 đồng, cô cho rằng đây là mức giá hợp lý để thử một món trendy (trào lưu).

"Vì đi trải nghiệm, chỉ cần ngon là tôi thấy xứng đáng với giá tiền bỏ ra", Trang nói và cho biết món đồ uống này đủ để cô quay trở lại quán với tần suất thấp.

Tuy nhiên, đối với một bộ phận giới trẻ, hương vị đồ uống không phải là mục đích chính của chuyến đi. Với Ngọc Diệp (ngụ phường Tân Bình, TP.HCM), affogato như một "bộ filter sống ảo" lý tưởng cho tiết trời mát mẻ dịp cuối năm.

"Tôi tới chỉ để chụp ảnh vì vậy không kỳ vọng cao vào món đồ uống này. Khi thử, kem và cà phê không khác nhiều so với kem thông thường, chỉ là thêm espresso. Món khá hợp 'vibe' cuối năm, nhưng không mấy ấn tượng", Diệp chia sẻ.

Nếu quay lại quán, cô sẽ thử đồ uống khác chứ không chọn affogato lạnh bởi thường ưu tiên đồ ấm nóng cho buổi sáng. Để "đúng trend", nữ thực khách còn mua thêm xôi cốm mang đến quán để vừa chụp ảnh, vừa ăn sáng, đúng combo mùa thu Hà Nội.

Ngọc Diệp mua thêm xôi cốm và xôi xéo mang đến quán thưởng thức để đúng trend đang hot ở Hà Nội. Ảnh: Linh Huỳnh.

Đại diện quán cà phê trên đường Vũ Huy Tấn cho biết quán bắt đầu bán món cà phê kem này từ nửa đầu tháng 11 và nhanh chóng thu hút thực khách.

"Thời gian đầu món cà phê kem bán rất chạy, nhiều người tìm đến quán chỉ vì món đồ uống này. Tuy nhiên, đến nay, khi nhiều hàng quán khác bắt đầu làm theo, lượng tiêu thụ đã giảm", đại diện quán nói. Hiện tại, cuối tuần đơn vị bán khoảng 55 ly affogato, bên cạnh đó, các thức uống khác từ cà phê, matcha tại quán cũng được nhiều thực khách ưa chuộng.

Quán hiện bán 2 loại kem là vani và matcha. Kem được làm đông, sau đó nhân viên sẽ khoét một lỗ ở giữa để khách rót cà phê vào, rồi phủ thêm lớp hạnh nhân rang giòn bên trên - giúp món không chỉ ngon miệng mà còn khá "ăn ảnh".

Sau khi món cà phê kem "viral" trên mạng xã hội, đặc biệt khi tiết trời Hà Nội vào thu se lạnh lý tưởng để thưởng thức, các cửa hàng tại TP.HCM cũng nhanh chóng cập nhật menu để "bắt trend". Tuy nhiên, sức nóng của món đồ uống này nhanh chóng hạ nhiệt.

Kem sau khi cấp đông sẽ được khoét một lỗ nhỏ ở giữa, có dung tích khoảng 1 shot cà phê. Ảnh: Linh Huỳnh.

Tại một quán cà phê check-in mở cửa 24/7 trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (phường Xuân Hòa, TP.HCM) cũng mở bán affogato kem dừa với giá 58.000 đồng/ly. Theo ghi nhận của phóng viên, quán rất đông khách nhờ trang trí Giáng sinh bắt mắt và chơi nhạc DJ nhưng khá ít thực khách gọi món cà phê "hot trend" này.

Affogato (tiếng Italy là affogato al caffè) là món tráng miệng truyền thống của Italy, gồm kem gelato và một shot espresso nóng được rót lên ngay trước khi thưởng thức.

Tên "affogato" trong tiếng Italy có nghĩa đen là "bị nhấn chìm" - gợi hình ảnh viên kem lạnh bị nhấn chìm trong tách cà phê. Sự đối lập giữa đắng và ngọt, nóng và lạnh tạo nên trải nghiệm vị giác độc đáo. Đây không chỉ là một món tráng miệng mà còn được xem là một loại thức uống.

Trên thực tế, nhiều quán cà phê đã bán affogato từ nhiều năm trước và nhanh chóng thu hút một tệp khách nhất định. Loại kem được dùng thường là kem dừa non, số lượng từ 1-2 viên kem. Ảnh: Linh Huỳnh.

Tại Việt Nam, affogato từng xuất hiện khoảng 10 năm trước trong cộng đồng cà phê đặc sản (specialty coffee) rồi dần "hạ nhiệt". Thời gian gần đây, món này bất ngờ được chú ý trở lại nhờ sức lan tỏa từ TikTok và Instagram.

Một ly affogato chuẩn vị thường sử dụng gelato vani hoặc fior di latte - loại kem sữa thuần vị có kết cấu đặc, dẻo, ít bọt khí, ít béo, giúp tan chậm và giữ được cấu trúc khi gặp espresso nóng, cân bằng vị đắng và làm nổi bật hương sữa khi uống với cà phê.

Trong khi đó, phiên bản tại Việt Nam được biến tấu đa dạng hơn, như kem matcha, kem vani, hay kem dừa non nhằm phù hợp khẩu vị và thị hiếu địa phương.

Thực khách phản ánh phần kem trong affogato trải nghiệm tại một số quán ở Hà Nội hoặc TP.HCM không phải gelato, thực chất là một loại kem whip (kem sữa béo) làm đông trong tủ đá, dẫn đến hương vị kém. Trong khi, nhiều quán có sự nghiên cứu và đầu tư cho phần kem này.

Tường Vi (ngụ phường Bình Trưng) cho biết cô khá bất ngờ khi món đồ uống quen thuộc mà cô uống nhiều năm qua bỗng trở thành xu hướng. "Tôi thích affogato ăn cùng kem dừa có thêm mứt dừa non sên dẻo. Kem được bắt thành viên rồi cấp đông; khi rót espresso nóng vào sẽ cân bằng vị đắng rất dễ chịu, kem không bị tan quá nhanh, kèm thêm dừa non nhai vui miệng", Vi chia sẻ.