
Quán bar ở Nhật Bản thu hút du khách với dàn nhân viên nữ đầy cơ bắp cùng màn trình diễn sức mạnh độc đáo, mang thông điệp thách thức tiêu chuẩn đẹp gầy gò lâu nay.

Yuka Moriya, 30 tuổi, một nhân viên tại Muscle Girls, đang thực hiện động tác hít xà trong một buổi biểu diễn. Ảnh: Reuters.

Muscle Girls, quán bar nằm dưới tầng hầm ở khu phố sầm uất của Tokyo (Nhật Bản) theo chủ đề thể hình, nơi toàn bộ nhân viên là phụ nữ cơ bắp.

Dưới ánh đèn, hàng chục cô gái diện áo bra thể thao, quần short bó sát nối nhau đứng sau quầy bar hình chữ U, dùng tay không nghiền nát những quả bưởi mọng nước. Tiếng nhạc sôi động, khách hàng hào hứng giơ điện thoại lên ghi lại khoảnh khắc được xem như “nghi lễ” mở màn của quán.

Theo Independent, khách đến đây không chỉ ăn nhậu đơn thuần mà còn được chiêm ngưỡng những màn trình diễn sức mạnh, sự tự tin và vẻ đẹp khác xa chuẩn “nữ tính” mà xã hội Nhật Bản lâu nay vốn quen thuộc.

“Đa số người Nhật vẫn coi phụ nữ có ngực nhỏ, eo thon, chân mảnh khảnh mới là hấp dẫn. Điều khách thấy ở Muscle Girls không như vậy", Hitomi Harigae, quản lý quán bar, chia sẻ.

Du khách đến quán được chiêm ngưỡng vẻ đẹp hình thể "vượt chuẩn mực" Nhật Bản, ngoài ra còn thưởng thức đồ uống protein đặt trên khay phục vụ. Ảnh: Reuters, muscle.girlsbar.

Khai trương vào giữa năm 2020 với mục đích thách thức những chuẩn mực truyền thống về vẻ đẹp nữ giới, hiện cơ sở đón trung bình khoảng 100 khách mỗi ngày, phần lớn là khách du lịch nước ngoài.

Hình ảnh dàn nhân viên nữ cơ bắp, tự tin tạo dáng, biểu diễn giữa không gian ánh đèn rực rỡ tại quán cũng nhận được nhiều chú ý trên mạng xã hội.

Du khách phải trả mức phí khoảng 6.000 yen (khoảng 40 USD ) cho 80 phút bao gồm một ly đồ uống protein và đồ uống gọi thêm trong thời gian ở quán, trong khi nhân viên lần lượt lên sân khấu trình diễn. Một số nhân viên mặc bikini họa tiết da báo, leo xà, nhảy cột, khoe cơ thể săn chắc trên nền nhạc mạnh, số khác giao lưu với khách, chụp ảnh, cười nói rộn ràng.

Ngoài gói cơ bản, khách còn có thể trả thêm tiền cho các “trải nghiệm đặc biệt” như bị tát mạnh vào mặt hoặc được một nữ nhân viên nhấc bổng bằng đùi, những màn thể hiện sức mạnh này được dàn dựng có chủ đích, vừa giải trí, vừa nhấn mạnh hình ảnh “phụ nữ không yếu đuối”.

Với nhiều người, trải nghiệm tại Muscle Girls cũng là dịp để nhìn lại quan niệm về nữ tính.

“Sự nữ tính hoàn toàn có thể là cơ bắp, không nhất thiết phải gắn với vẻ nhỏ nhắn, mảnh mai, nhẹ nhàng và không chiếm nhiều không gian”, Aubrey Lee, du khách đến từ Los Angeles, nói.

Các nữ nhân viên tại quán đều sở hữu hình thể cơ bắp cuồn cuộn, săn chắc. Ảnh: muscle.girlsbar.

Đặc biệt, Muscle Girls xuất hiện như một điểm đối lập với xu hướng “chuẩn gầy” lâu nay tại Nhật Bản. Theo Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD), trong số các nền kinh tế phát triển lớn, Nhật Bản là quốc gia có tỷ lệ phụ nữ trưởng thành thiếu cân cao nhất, khoảng 9% - gần gấp 5 lần so với Mỹ và Đức nếu xét theo chỉ số khối cơ thể (BMI).

“Tôi vẫn nhớ như in khoảnh khắc lần đầu nhận ra mình ổn với con người hiện tại và sự tự tin của tôi đã tăng lên như thế nào”, Harigae, 38 tuổi, kể về những ngày đầu làm việc tại quán.

Với cô, đây không chỉ là nơi làm việc, mà còn là cộng đồng, nơi các nữ nhân viên chia sẻ bí quyết ăn uống, tập luyện, động viên nhau. Vào ngày nghỉ, họ cùng đi ăn buffet, làm móng, tận hưởng thời gian bên nhau và thường gọi vui là “nhóm chị em cơ bắp”.

Yuka Moriya, đồng nghiệp của Harigae, gia nhập Muscle Girls năm 2023, cho biết cô được truyền cảm hứng từ những người đam mê tập luyện, múa cột hoặc đơn giản là yêu vận động. “Vẻ đẹp của phụ nữ không chỉ nằm ở việc gầy”, cô nói.