
Ngân hàng UOB Việt Nam hợp tác Oxalis Adventure mang đến trải nghiệm khám phá kỳ quan thiên nhiên kỳ vĩ bậc nhất thế giới với ưu đãi dành riêng cho khách hàng UOB.

Du lịch mạo hiểm đang là trong những xu hướng phát triển nhanh tại Đông Nam Á. Theo báo cáo của Research and Markets năm 2025, quy mô thị trường du lịch mạo hiểm toàn cầu tăng mạnh, từ 351,57 tỷ USD năm 2024 lên 421,89 tỷ USD năm 2025, với tốc độ tăng trưởng kép (CAGR) khoảng 20%. Tại Việt Nam, lượng khách tham gia tour khám phá thiên nhiên, trekking mạo hiểm cũng gia tăng, đặc biệt tại Quảng Trị - nơi sở hữu hệ thống hang động kỳ vĩ được du khách quốc tế yêu thích.

Khi hành trình khám phá trở thành đặc quyền

Nắm bắt mong đợi của khách hàng, Ngân hàng UOB Việt Nam hợp tác Oxalis Adventure triển khai chương trình ưu đãi độc quyền dành cho khách hàng UOB tại Việt Nam, Singapore, Malaysia, Indonesia và Thái Lan.

Theo đó, khách hàng sở hữu thẻ UOB tại các quốc gia nói trên sẽ được giảm 10% khi đặt tour du lịch mạo hiểm của Oxalis như Sơn Đoòng, Hang Én, Tú Làn, Hang Va, Hang Tiên. Không chỉ thể hiện sự tri ân, ưu đãi này còn là cách UOB mang đến trải nghiệm khác biệt, vừa đẳng cấp, vừa gắn kết thiên nhiên.

Đại diện Ngân hàng UOB Việt Nam, Công ty TNHH Oxalis và Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng ký kết hợp tác.

Đặc biệt, khách hàng UOB tại Việt Nam, bao gồm khách hàng sở hữu thẻ tín dụng, ghi nợ, tài khoản thanh toán hoặc tiền gửi tại ngân hàng, đều có cơ hội nhận được chuyến du lịch thiết kế riêng khám phá tour Sơn Đoòng vào mùa hè 2026.

Cơ chế tích điểm được thiết kế linh hoạt, giúp khách hàng dễ dàng tham gia thông qua giao dịch quen thuộc hàng ngày. Cụ thể, với mỗi giao dịch chi tiêu bằng thẻ ghi nợ hoặc thẻ tín dụng, khách hàng sẽ được tích điểm tương ứng: 1 điểm cho giao dịch bằng tiền Việt, 2 điểm cho giao dịch bằng ngoại tệ và 10 điểm cho mỗi 10 triệu đồng chi tiêu trên thẻ. Đặc biệt, mỗi thẻ tín dụng được phê duyệt thành công sẽ được cộng thêm 5 điểm thưởng.

Bên cạnh đó, khách hàng cũng có thể tích điểm thông qua sản phẩm tiền gửi và thanh toán. Mỗi 1 triệu đồng số dư trung bình hàng tháng trong tài khoản thanh toán (CASA) sẽ tương ứng với 1 điểm; tiền gửi có kỳ hạn mở mới hoặc tái tục được tính 1 điểm cho mỗi 10 triệu đồng. Ngoài ra, khi thanh toán hóa đơn qua ứng dụng UOB TMRW Vietnam với giá trị từ 500.000 đồng trở lên, khách hàng cũng được nhận thêm điểm thưởng tương ứng.

Những khách hàng với số điểm cao nhất sau mỗi giai đoạn sẽ nhận được chuyến thám hiểm Sơn Đoòng thiết kế riêng cho UOB Việt Nam. Đáng chú ý, tour khám phá Sơn Đoòng đã được đặt kín chỗ đến hết tháng 5/2027. Trong bối cảnh đó, cơ hội tham gia hành trình đặc biệt do UOB và Oxalis tổ chức được xem là đặc quyền hiếm có, mang lại cho khách hàng trải nghiệm “một lần trong đời”.

Trải nghiệm Sơn Đoòng - hành trình không dành cho số đông

Vừa qua, Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng được World Travel Awards 2025 vinh danh “Điểm đến thiên nhiên hàng đầu Việt Nam” và “Vườn quốc gia hàng đầu châu Á”. Đây là lần đầu tiên một khu du lịch tự nhiên của Việt Nam được vinh danh đồng thời ở cả hai hạng mục cao quý ở giải thưởng được mệnh danh “Oscar của ngành du lịch thế giới”.

Ẩn mình giữa rừng già Phong Nha - Kẻ Bàng, Sơn Đoòng là biểu tượng kỳ vĩ của thiên nhiên Việt Nam, được mệnh danh hang động lớn nhất thế giới. Mỗi năm, chỉ khoảng 1.000 du khách được cấp phép chinh phục. Chính giới hạn đó biến Sơn Đoòng thành trải nghiệm “một lần trong đời”.

Hang Sơn Đoòng - một trong những kỳ quan thiên nhiên kỳ vỹ bậc nhất thế giới được du khách yêu thích.

Với trải nghiệm Sơn Đoòng - đặc quyền dành riêng cho khách hàng UOB, ngân hàng mang đến cơ hội hiếm hoi để khách hàng được chạm đến kỳ quan này theo cách đặc biệt nhất - trải nghiệm không phải ai cũng có thể mua được. Đó là hành trình được thiết kế riêng cho từng cá nhân, nơi mỗi bước đi là một câu chuyện, dấu ấn không thể quên.

“Đây không chỉ là hành trình khám phá thiên nhiên, mà còn là hành trình khám phá chính mình. Chúng tôi mong muốn mang đến cho khách hàng giá trị vượt lên trải nghiệm vật chất là cảm xúc, niềm tự hào khi được góp phần lan tỏa vẻ đẹp Việt Nam ra thế giới. Một hành trình không dành cho số đông, mà dành cho người xứng đáng”, đại diện UOB chia sẻ.

Ông Paul Kim, Giám đốc Khối Dịch vụ Tài chính cá nhân UOB Việt Nam chia sẻ tại buổi công bố.

Thông qua hợp tác với Oxalis - thương hiệu du lịch mạo hiểm hàng đầu Việt Nam được quốc tế công nhận, UOB lần nữa khẳng định định vị của một ngân hàng đồng hành phong cách sống đẳng cấp, tinh tế và có chiều sâu. Sự kết hợp này mở ra chuẩn mực mới của du lịch bền vững, nơi “sang trọng” không nằm ở vật chất mà ở trải nghiệm khác biệt, gắn kết con người với thiên nhiên.

Với hành trình đặc quyền mang dấu ấn cá nhân, UOB mở ra cơ hội khám phá kỳ quan thiên nhiên mang tầm thế giới, đồng thời viết tiếp hành trình thấu hiểu và đồng hành khách hàng để sống trọn vẹn với những điều họ yêu.