
Những cuốn sách dưới đây sẽ giúp bạn phiêu lưu khắp thế giới, ngắm nhìn những điều mới mẻ.

Du lịch qua những trang sách giúp tín đồ xê dịch có những góc nhìn thú vị. Ảnh: Simon Berger/Unsplash.

Bằng những dòng chữ sống động, mỗi tác giả viết về chặng đường qua nhiều địa điểm khác nhau. Mỗi chuyến đi là một hành trình đến tương lai, một cuộc săn tìm hạnh phúc.

Qua những trang sách hay, độc giả sẽ có cơ hội trải nghiệm du lịch theo một cách hoàn toàn khác.

Nhà giả kim

Tác giả: Paulo Coelho

Ảnh: Nguyễn Bình An.

Nhà giả kim là cuốn sách được bán nhiều bậc nhất thế giới, chỉ sau Kinh thánh. Tiểu thuyết được viết bằng tiếng Bồ Đào Nha, xuất bản lần đầu năm 1988 tại Brazil.

Đây là câu chuyện kỳ diệu về hành trình tìm kho báu của chàng chăn cừu Santiago. Trên đường đi, anh khám phá ra sức mạnh của việc lắng nghe trái tim mình và theo đuổi ước mơ, đam mê đến cùng.

Tất cả những trải nghiệm trong chuyến phiêu du theo đuổi vận mệnh của mình đã giúp Santiago thấu hiểu được ý nghĩa sâu xa nhất của hạnh phúc, hòa hợp với vũ trụ và con người.

Trong cuốn sách, những lời khuyên du lịch được tác giả khéo léo đưa vào tác phẩm. Chính những kinh nghiệm quý báu mà ông rút ra, truyền lại cho mọi người cùng những ý nghĩa nhân văn cao đẹp đã giúp cho không ít người đam mê du lịch tìm được giá trị đích thực trong cuộc sống.

Ba gã cùng thuyền (chưa kể con chó)

Tác giả: Jerome K. Jerome

Ảnh: Nhã Nam.

Câu chuyện bắt đầu vào một ngày chán đời, ba chàng trai trẻ tuổi nước Anh bỗng cảm thấy chán ngán phố thị. Họ quyết định phải có một kỳ nghỉ hè. Sau những bàn bạc tranh cãi quyết liệt và cũng không kém phần ngớ ngẩn, họ đã quyết định sẽ chèo thuyền trên sông Thames. Chuyến du hành còn có sự góp mặt của một chú chó láu cá.

Bằng giọng văn miên man, trôi chảy, Jerome không chỉ tạo nên tác phẩm hóm hỉnh đậm chất người Anh, gắn bó với dòng sông Thames lịch sử mà còn đưa đến độc giả những góc nhìn ý nghĩa về một cuộc hành trình. Từ đó, độc giả có cơ hội khám phá được những tầng sâu lịch sử, văn hóa và lối ứng xử của con người với thiên nhiên.

Ăn, Cầu Nguyện, Yêu

Tác giả: Elizabeth Gilbert

Ảnh: Trạm Đọc.

Cuốn tự truyện là chuyến đi tìm kiếm bản ngã của tác giả sau một mối tình tan vỡ.

Tiêu đề cuốn sách đại diện cho 3 quốc gia với những đặc trưng theo cách đặt tên gợi nhớ của tác giả: Italy (cô tới Italy để thưởng thức những món ăn ngon), Ấn Độ (cầu nguyện tâm linh sau sự đổ vỡ của cuộc hôn nhân), và Indonesia (sốc lại tinh thần, tìm lại tình yêu, sự cân bằng trong cuộc sống).

Xuyên suốt những chuyến đi của mình, cô gặp gỡ và làm quen được nhiều bạn mới, tốt bụng. Chính họ đã giúp cô mở lòng mình để vui sống và tận hưởng vẻ đẹp của đất nước, con người nơi cô đang hiện diện.

Tác phẩm truyền cảm hứng cho những ai đang muốn tìm lại sự bình yên trong tâm hồn, thôi thúc bạn đến với những điều tốt đẹp, thú vị hơn ở thế giới ngoài kia.

Châu Âu huyền bí

Tác giả: Philippe Ngo và nhóm cộng sự

Ảnh: Q.M.

Cuốn Châu Âu huyền bí dẫn dắt bạn đọc qua 24 địa điểm ở lục địa già, gắn liền những giai thoại rợn người. Đó là những lâu đài, giáo đường, hầm mộ có mặt ở các nước châu Âu như Pháp, Italy, Cộng hoà Czech... đều có tuổi thọ trên hàng trăm năm.

Đây là một trong những cuốn sách du ký đầu tiên của Việt Nam khai thác chủ đề du lịch đen (dark tour) - hiểu đơn giản là ghé thăm những điểm đến vừa kỳ thú và gây tò mò xen lẫn rùng rợn trên thế giới. Bên cạnh việc khám phá các "điểm đen", bạn đọc còn được cung cấp thêm nhiều kiến thức về lịch sử, văn hoá và giai thoại.

Với lối viết trải nghiệm thực tế, cuốn sách không chỉ hướng dẫn cách khám phá những địa điểm ở lục địa già, mà còn khiến độc giả mong muốn ít nhất một lần được có mặt ở đó.

Trên đường

Tác giả: Jack Kerouac

Ảnh: Nhã Nam.

Cuộc phiêu lưu xuyên Mỹ của Sal Paradise và Dean Moriarty dựa trên những chuyến đi có thật của Jack Kerouac và Neal Cassady, hai trong số những gương mặt quan trọng nhất của Beat Generation.

Trên đường là một tiểu thuyết khiến độc giả muốn ngay lập tức lên đường, chộp lấy tháng ngày hiện tại và sống, sống đến tận cùng. Tác phẩm đề cao sự tự do trong tâm hồn, hoài bão sống trần trụi, niềm đam mê với những chuyến đi phiêu bạt và coi "con đường đó chính là cuộc đời họ".

Cuốn tiểu thuyết dành cho những trái tim hoang dã. Sách phù hợp cho những ai đang băn khoăn đi tìm ý nghĩa và giá trị sống đích thực của bản thân.