
Sau khi thưởng thức 12 món tại một quán ăn ở Hà Nội, một trong hai du khách Mỹ đã chắp tay, cúi lạy cảm ơn chủ quán. Cô gọi đây "món ăn ngon nhất cuộc đời" từng được nếm thử.

Cảnh khách Tây chắp tay lạy chủ quán Hà Nội sau bữa ăn Vị Khách Mỹ lạy cảm ơn chủ quán ở Hà Nội sau khi được phục vụ "món ăn ngon nhất cuộc đời".

Khoảng 10h30 ngày 15/11, hai du khách đến từ thành phố Chicago (Mỹ) ghé một quán ăn trên phố Phó Đức Chính (phường Ba Đình, Hà Nội) để dùng bữa nhẹ trước khi ra sân bay về nước.

Lần đầu đến quán, họ được giới thiệu thực đơn mới nên đã gọi 12 món ăn, gồm một số món chính như: tôm sú nướng, sò điệp áp chảo, thịt heo xông khói, cá hồi ủ muối, cá ngừ đại dương.

Hai món tráng miệng là bánh truffle tiramisu và kem sorbet dứa nướng. Cả hai cũng thử khá nhiều thức uống của quán.

Một số món ăn hai vị khách Mỹ trải nghiệm tại quán trước khi về nước.

Sau khi dùng bữa, một trong hai du khách bất ngờ bước vào quán, chắp tay và cúi lạy cảm ơn chủ quán vì "món ăn quá ngon".

Tình huống hiếm gặp này khiến chủ quán ban đầu hoang mang, nhưng sau đó anh nhanh chóng đỡ tay nữ du khách và trò chuyện. Lúc đó, cô liên tục khẳng định "đây là món ăn ngon nhất từng được thưởng thức trong đời".

"Thực khách khen món ăn rất tuyệt vời, nói rằng cảm giác như ở trên thiên đường", đại diện Sứ Ming Porcelain and Tea chia sẻ với Tri Thức - Znews.

Đại diện quán cho biết vừa tham gia thị trường F&B (ẩm thực và đồ uống) được 3 tháng và đây là lần đầu anh trải qua cảm giác được khách hàng cảm ơn đặc biệt đến vậy.

"Lúc đầu tôi cảm thấy hơi lạ lẫm, nhưng sau thì vui và tự hào", chủ quán nói.

Anh cho biết trước đây cũng có nhiều thực khách mê hương vị món ăn và đồ uống của quán, nhưng hiếm ai thể hiện như hai du khách nước ngoài. Thông thường, nếu thích, khách chỉ quay lại nhiều lần hoặc đặt mang về.

Không gian ấm cúng bên trong quán ăn.

Quán bắt đầu hoạt động từ cuối tháng 8, hình thành từ niềm đam mê ẩm thực của hai vợ chồng người chủ. Nơi đây được định hướng như điểm thưởng thức (tasting) các món fusion kết hợp nhiều nền văn hóa khác nhau thay vì theo đuổi một phong cách cố định.

Chủ quán cũng tận dụng kinh nghiệm 8 năm kinh doanh bát đĩa và dụng cụ nhà hàng cao cấp để đưa chính những sản phẩm này vào phục vụ tại quán. Hiện khách Việt chiếm khoảng 80%, còn lại 20% là khách nước ngoài.

Đoạn video ghi lại hành động cảm ơn đặc biệt của nữ du khách được đăng tải lên mạng xã hội đã thu hút hơn 600.000 lượt xem, gần 7.000 lượt thích và hàng trăm bình luận.

"Chúng tôi rất vui vì hình ảnh du khách quốc tế trân trọng sản phẩm của người Việt, cũng như sự ấm áp, hiếu khách của người Việt được lan tỏa", đại diện quán tâm sự.