
Được xem là điểm ăn vặt huyền thoại của nhiều thế hệ học sinh, sinh viên, quán của bà Nghĩa thông báo đóng cửa từ ngày 12/2/2026 khiến nhiều người tiếc nuối, kéo nhau đến ăn.

Bà Nguyễn Thị Nghĩa (63 tuổi) vẫn đích thân chế biến những món ăn.

14h, cánh cửa sắt trên đường Phó Đức Chính (phường Gia Định, TP.HCM) hé mở, tủ đựng nguyên liệu vừa đẩy ra hiên, thực khách bắt đầu đến và ngồi vào bàn ghế nhựa bên trong nhà. Có người vỗ vai bà Nguyễn Thị Nghĩa (63 tuổi, chủ quán), giọng tiếc nuối: "Tranh thủ ăn trước khi quán nghỉ". Càng về chiều tối, lượng khách càng đông hơn.

Trước đó, trên TikTok Ăn Vặt 47, quán thông báo ngừng bán từ ngày 12/2/2026 (tức 25 Tết Nguyên đán 2026).

Đây là quán ăn huyền thoại của nhiều thế hệ học sinh, sinh viên, đã bán 24 năm. Hình ảnh bà chủ hay cười, miệng nhẩm tính tiền nhanh như đọc rap, không sai một đồng trở thành hình ảnh đặc trưng. Trên tường quán dán kín những bức ảnh lưu lại khoảnh khắc của bà chủ với những thực khách trong và ngoài nước.

Sau khi thông tin lan truyền, nhiều thực khách quen tìm đến để có thể ghi nhớ hương vị. Thậm chí, nhiều bạn trẻ lần đầu biết đến quán cũng ghé thưởng thức. Tuy nhiên, trong nhà chỉ có khoảng 10 bộ bàn ghế, việc ngồi lại có phần hạn chế khi lượng khách tăng đột ngột. Theo bà Nghĩa, từ khi thông báo đóng cửa, khách tăng khoảng 40%, quán phải thuê thêm nhân viên.

Phòng khách của gia đình được bà Nghĩa tận dụng làm khu vực ngồi ăn cho thực khách.

Nguyễn Ngọc Tâm (28 tuổi, phường Gia Định, TP.HCM) là khách quen 7 năm, biết đến quán từ thời còn sinh viên và yêu thích hương vị mộc mạc, đúng phong cách nhà làm của những món ăn tại đây. Nghe tin quán ăn đóng cửa, anh tranh thủ ghé lại.

"Hiện tại có nhiều lựa chọn, nhưng quán khác không có hương vị này, món nào ngon hay chỉ ở mức ổn, bà chủ sẽ nói thẳng để thực khách cân nhắc. Tôi hay gọi nem chua rán, thanh nem màu hồng, phủ lớp bột giòn rụm. Những món khác đều lạ miệng, do một tay bà chủ sáng tạo. Lúc mới ăn, tôi đều chờ màn tính tiền liên tục như đọc rap. Quán đóng cửa như mất đi phần ký ức", Tâm bày tỏ.

Lần đầu đến ăn, Nguyên My (19 tuổi, phường Bàn Cờ, TP.HCM) cho biết cô biết đến quán thông qua mạng xã hội, mong muốn thử hương vị huyền thoại của thế hệ 9x trước khi đóng cửa.

Theo My, các món ăn đều ngon, giá hợp túi tiền, đặc biệt là sinh viên. Dù chỉ 15.000 đồng, món nào cũng đầy đặn, trang trí bắt mắt. Cô bày tỏ sự tiếc nuối vì biết đến quán khá muộn và cho biết sẽ rủ bạn bè đến ăn vào mỗi cuối tuần cho đến khi quán nghỉ bán.

Nữ du khách người Italy đến ăn cùng 2 người bạn từ khi quán vừa mở cửa.

Ngoài thực khách trong nước, quán ăn nằm trong con hẻm ít xe cộ này còn thu hút du khách nước ngoài. Đến TP.HCM du lịch, Evelina (quốc tịch Italy) được 2 người bạn giới thiệu "đây là quán ăn TP.HCM gắn với tuổi thơ nhiều người". Cô nhận xét món ăn vặt Việt Nam đa dạng, hương vị lôi cuốn, dù cách trình bày đơn giản.

"Món ăn vặt chế biến kì công gần như món chính. Gỏi khô bò đủ mặn ngọt, bánh trứng cút cũng béo thơm. Ở đây nhà làm nên giá khá rẻ. Tôi thích thử những quán ăn do người địa phương bán, hương vị thực sự khác với hàng quán ở khu vực trung tâm. May mắn là tôi vẫn kịp thưởng thức trong chuyến đi này", Evelina nói.

Chia sẻ với Tri Thức - Znews về lý do ngừng bán, bà Nguyễn Thị Nghĩa nói: "Làm nhiều năm, đã đến lúc nghỉ hưu, không còn sức bán. Tôi đã suy nghĩ hơn một năm nay mới đưa ra quyết định. Không dễ dàng gì vì tôi xem thực khách như con cháu. Mỗi năm, tôi đều đóng cửa vào 25 Tết, năm nay cũng vậy, nhưng cánh cửa sẽ không mở nữa".

Trước đó, bà Nghĩa bán chè ở khu vực hồ Con Rùa (phường Xuân Hoà, TPHCM). Từ năm 2000-2001, bà chuyển gánh chè về nhà riêng nhưng vắng khách. Để thay đổi tình hình, bà chuyển sang bán đồ ăn vặt. Những món ăn đều được bà chế biến theo kinh nghiệm của mình.

Món ăn được bà Nghĩa chế biến trực tiếp trước hiên nhà.

Mỗi ngày, người phụ nữ 63 tuổi đều thức khuya dậy sớm, tự đi chợ và chuẩn bị tất cả nguyên liệu, nước xốt cùng một nhân viên. Mỗi món, bà đều tự tay chế biến và bưng bê, việc gọi món và thu tiền do chồng của bà phụ trách. Quán ăn này là tâm huyết cả đời, nhưng tuổi tác không cho phép duy trì.

Khoảng 300-400 phần ăn là con số bán ra mỗi ngày. Đến 22h, nguyên liệu hết sạch và bắt đầu dọn hàng.

Thời gian gần đây, thực đơn đổi sang bán đồng giá 30.000 đồng và 15.000 đồng (tuỳ theo món), tránh việc đọc rap tính tiền quá dài dòng. Quán bán chủ yếu xiên que, tré trộn, bánh đa trộn, há cảo, nem chua rán, đậu phụ chà bông, trứng cút xào me... Theo bà Nghĩa, nếu không bán tại nhà riêng, mức giá không thể rẻ, một số món gần như sát giá vốn.

"Có nhiều bạn học sinh, sinh viên ăn từ lúc còn đi học, nay đã có gia đình vẫn đến. Một số người đi định cư cũng gọi về ngăn cản vì không muốn mất đi quán ăn quen thuộc khi về nước. Thực khách nước ngoài sau khi quay lại Việt Nam cũng đưa bạn đến ăn. Mỗi thực khách, tôi xem như một ký ức đẹp để hoài niệm", bà bày tỏ.