
Theo chủ quán nhậu Thái Kindee, người Thái cũng mê ăn nhậu không kém người Việt Nam.

Theo chủ quán nhậu Thái Kindee, người Thái cũng mê ăn nhậu không kém người Việt Nam.

_____

Host: Huy Tạ

Khách mời: Nam Khuất - chủ quán Thái Kindee

Cố vấn: Nghiêm Minh Đức

Độc giả có thể nghe phiên bản Audio tại đây

Thính giả cũng có thể nghe đầy đủ các tập của À la trên Spotify và Apple Podcast

_____

Nam Khuất - Chủ quán nhậu Thái theo phong cách gastropub là khách mời của số À la tuần này.

Với nhiều năm sinh sống tại Thái Lan, anh tìm hiểu và nghiên cứu về văn hoá ẩm thực của người Thái. Theo Nam Khuất, người Thái cũng thích ăn nhậu để gặp gỡ bạn bè và xả stress sau giờ làm giống như người Việt. Tuy nhiên, họ chú trọng vào việc thưởng thức các món ăn trên bàn nhậu thay vì chỉ uống cho say.

Bên cạnh những chia sẻ thú vị về câu chuyện ăn nhậu của người Thái, vị chủ quán này còn giới thiệu cho khán giả những món ăn đường phố Thái tuy lạ mà quen cùng công thức nước chấm "đánh bại" mọi loại hải sản.

Ẩm thực Thái vốn nổi tiếng với vị cay và chua, nhưng liệu người Việt có thể ăn những món Thái với vị cay “chuẩn”? Hãy cùng theo dõi À la để tìm hiểu sâu hơn về chủ đề này.