
"Nữ hoàng nước dùng" đã nghỉ bán, truyền nghề cho em gái. Nước dùng hủ tiếu từng được đầu bếp Gordon Ramsay thán phục cũng có những thay đổi để phục vụ đa dạng khách hơn.

Bà Bảy thay bà Hai bán ghe hủ tiếu ở chợ nổi Cái Răng. Ảnh: Nguyễn Ngọc Hùng.

Khoảng 5-6h sáng mỗi ngày, bà Bảy Tươi, em gái ruột "nữ hoàng nước dùng" bà Hai, thay người chị lái chiếc ghe ra chợ nổi Cái Răng (TP Cần Thơ), neo đậu để chờ khách du lịch. Dấu hiệu nhận biết ghe của bà Bảy Tươi là tấm bảng hiệu "cháo lòng, hủ tiếu, bún riêu, bún thịt nướng".

Bên trong ghe đặt chiếc tủ kính chất đầy thịt, lòng heo, chả, rau sống và nồi nước dùng sôi sùng sục. Khi ghe du khách dừng bên cạnh, người phụ nữ 60 tuổi, mặc bộ quần áo hoa văn, nhoẻn miệng cười trở thành thương hiệu. Đến nay, ghe hủ tiếu đã bán trên sông hơn 40 năm.

Hiện tại, sức khỏe bà Bảy Tươi không còn tốt do tuổi đã sắp ngoài 60, bà cho biết thêm chỉ bán thêm vài năm, sau đó truyền nghề lại cho cháu.

"Tôi sẽ truyền lại công thức, việc phát triển là tùy thích. Thế hệ sau có thể sẽ biến tấu lại hương vị và thứ nước dùng được đầu bếp Gordon Ramsay khen ngợi sẽ không còn nguyên bản 100%", bà nói với Tri Thức - Znews.

Ghe hủ tiếu xuất hiện trong series khám phá ẩm thực thế giới của đầu bếp Gordon Ramsay. Ảnh: Eater, Gordon's Great Escape.

Ghe hủ tiếu của bà Hai nổi lên từ năm 2012, sau khi Gordon Ramsay, vua đầu bếp giàu bậc nhất thế giới, ghé thăm và đưa ghe hủ tiếu của bà lên Gordon's Great Escape mùa 2 - series khám phá ẩm thực thế giới nổi tiếng do đầu bếp này dẫn dắt.

Trong series, đầu bếp Gordon Ramsay bất ngờ trước bàn tay biến tấu nước dùng như "huyền thoại" của bà Hai. Sau khi thưởng thức hủ tiếu, bún riêu và biết được bà chỉ tự đi ăn rồi về nấu theo, ông đã dành tặng người phụ nữ này biệt danh "nữ hoàng nước dùng", như một lời khẳng định về chất lượng của món ăn.

"Tôi đã đến nhiều nhà hàng Việt Nam ở London và cũng từng thử những món này, nhưng hương vị nơi đây là tuyệt nhất. Sau lần trải nghiệm này, tôi đã có một sự tôn trọng hoàn toàn mới cho ẩm thực Việt Nam", vị đầu bếp nhận xét.

Ấn tượng sâu sắc, Gordon Ramsay đã mang hủ tiếu vào chương trình Master Chef (Mỹ). Trong một tập phát sóng, ông đã chọn hủ tiếu làm thử thách cho 5 thí sinh. Dù tài năng, nhiều thí sinh vẫn lúng túng, thậm chí muốn bỏ cuộc vì hương vị nước lèo tinh tế và khó đoán, ẩn chứa nhiều tầng lớp nguyên liệu.

Ghe hủ tiếu hiện do bà Bảy Tươi bán chính. Ảnh: Cường.

Bà Bảy Tươi cho biết bà Hai nghỉ bán từ năm 2015, truyền lại ghe hủ tiếu do sức khỏe không còn tốt để giật máy ghe. Khi tiếp quản, bà bán thêm cháo lòng, bún thịt nướng... Hiện ghe có tổng cộng 6 món. Chiếc ghe máy cũng vừa được sơn lại màu hồng để nổi bật hơn.

"Hiện 'nữ hoàng nước dùng' không còn bán, nhưng công thức, chất lượng nguyên liệu đều giữ nguyên. Tuy nhiên, tôi có cải tiến, bổ sung nhiều nguyên liệu mới cho tô bún phong phú, nấu nước dùng bằng củ cải trắng, tôm khô, tỏi để tăng độ đậm đà. Khách chủ yếu là người nước ngoài và nhiều vùng miền, tôi cũng điều chỉnh lại độ ngọt để hợp khẩu vị với đại đa số", bà Bảy Tươi nói.

Thay vì chỉ có sợi hủ tiếu và bún, giờ bà bán thêm mì gói. Vì bán trên ghe, lượng người ăn không ổn định và bún tươi cũng khó bảo quản. Việc chuẩn bị mì gói sẽ giúp du khách đa dạng lựa chọn và cũng phòng khi bún tươi hết sớm nhưng nước dùng vẫn còn.

Ghe hủ tiếu được truyền từ đời cha mẹ của bà Bảy Tươi. Ảnh: Trúc Hồ.

Mỗi ngày, bà Bảy Tươi dậy từ 2h sáng, chuẩn bị nguyên liệu, nhóm bếp, nấu nước lèo và lái ghe ra chợ. Bà bán đến khoảng 8-9h sáng mới dọn dẹp. Trung bình bán ra 80-90 tô/ngày, cuối tuần khoảng 100 tô, do lượng khách đi chợ nổi không đông như trước. Mức giá 45.000 đồng/tô.

"Lúc Gordon đến, chúng tôi không biết là ai, cứ ngỡ khách nước ngoài. Nhiều người nói mới biết ông ấy là vua đầu bếp nổi tiếng. Lúc đó, chúng tôi tự hào khi chiếc ghe buôn bán nhỏ lại được khen ngợi", bà bày tỏ.

Ngoài nước dùng trong vắt, điều khiến Gordon Ramsay cảm nhận được "linh hồn" của món ăn là người chế biến. Giữa sóng nước dập dềnh, trên chiếc ghe chật hẹp, người bán vừa thái thịt, vừa chan nước dùng nghi ngút khói, tất cả đều dứt khoát, nhanh nhẹn. Ông cũng từng nói: "Hương vị gần gũi như chính con người nơi đây".