
Sau nhiều năm "gây sốt" nhờ sự ngây ngô và nhiều biểu cảm tinh nghịch ở các video mukbang, bé Sa đã lớn bổng, chỉ thỉnh thoảng xuất hiện trong video cùng mẹ Quỳnh Trần JP.

Bé Sa trong một video mukbang lẩu tomyum hải sản chua cay đầu năm 2020. Ảnh: Quỳnh Trần JP.

"Sa chào cô chú đi con" là câu nói trở thành hiện tượng mạng vào giai đoạn 2018-2019 trong các video mukbang (vừa ăn vừa trò chuyện) của YouTuber Quỳnh Trần JP (sinh năm 1985). Theo đó, bé Sa là con trai của nữ YouTuber, cậu bé từng khiến nhiều người mê mẩn bởi đôi mắt trong veo, tóc cắt kiểu đầu nấm và loạt biểu cảm hài hước như ngủ gật, vẫy tay, ngáp...

Sau 8 năm, bé Sa đã cao gần bằng mẹ, gương mặt thon gọn hơn nhưng đường nét không có nhiều thay đổi, mái tóc nấm thương hiệu vẫn giống như thời còn mukbang cùng mẹ.

Bé Sang ra dáng một học sinh tuổi học. Ảnh: Quỳnh Trần JP.

Theo chia sẻ của Quỳnh Trần JP, bé Sa đã tròn 8 tuổi, hiện vẫn sinh sống và học tập tại Nhật Bản, khả năng nói tiếng Việt rất sành sỏi. Buổi sáng, cậu bé đến trường, chiều về phụ mẹ chăm bé Na - em gái của Sa - và làm bài tập.

Hiện tại, do tập trung vào việc học, bé Sa chỉ thỉnh thoảng xuất hiện trong video mukbang. Trong một số video, cậu bé cùng vào ăn với mẹ và em gái, tạo nên bầu không khí nhộn nhịp nhưng ấm cúng. Trước đó, trong video review lẩu gà đăng ngày 10/11/2019, Quỳnh Trần JP thông báo bé Sa sẽ tạm thời không xuất hiện trên kênh YouTube từ tháng 4/2020.

Trên kênh YouTube, video mukbang vẫn được Quỳnh Trần JP đăng tải thường xuyên. Bé Na - em gái của Sa - thay anh trai mukbang cùng mẹ. Ảnh: Quỳnh Trần JP.

Bé Sa từng là hiện tượng mạng vào giai đoạn 2018-2019, khi kênh YouTube của Quỳnh Trần JP bắt đầu nổi tiếng. Mỗi video, Quỳnh Trần JP đều xuất hiện cùng mâm đồ ăn đầy ắp và bé Sa ngồi bên cạnh, đeo yếm, cùng tương tác với mẹ. Loạt khoảnh khắc hài hước, lém lỉnh của cậu bé nhanh chóng trở thành meme (hình ảnh mang tính giải trí) trên mạng xã hội.

Độ nổi tiếng của bé Sa lớn đến mức khi 2 mẹ con về Việt Nam năm 2019 đã tổ chức buổi fan meeting, thu hút đông đảo người hâm mộ, thậm chí còn có một số nghệ sĩ Việt Nam tham gia.

Năm 2020, lần đầu tiên Quỳnh Trần JP và bé Sa xuất hiện trên một tờ báo in của Nhật Bản. Bài báo nói về việc tạo xu hướng giải trí mới ở Việt Nam, và Quỳnh Trần JP là gương mặt tiêu biểu.