Ước tính đã có hàng chục phụ huynh mắc bẫy lừa đảo của công ty thời trang có trụ sở đặt tại Thượng Hải (Trung Quốc). Công ty này đã chiếm đoạt hơn 367.000 tệ (hơn 1,3 tỷ đồng) từ hàng chục phụ huynh.

Theo truyền thông Trung Quốc, công ty này đã tiến hành quảng bá cho một chuỗi sự kiện mang tên “Tuần lễ Thời trang Trẻ em Paris” vào đúng dịp nghỉ hè của các em học sinh.

Công ty này còn xây dựng hẳn trang web với nhiều nội dung giả để tạo lòng tin với các bậc phụ huynh.

Hiện tại có nhiều hình thức lừa đảo đánh vào tâm lý phụ huynh muốn giúp con làm đẹp hồ sơ (Ảnh minh họa: SCMP).

Tại các buổi trình diễn, đơn vị này luôn sử dụng tên và logo của các thương hiệu thời trang xa xỉ nổi tiếng thế giới. Các vị phụ huynh muốn cho con tham gia trình diễn các show thời trang “hàng hiệu cao cấp” này phải nộp mức phí ban đầu lên tới 6.000 tệ (gần 22 triệu đồng).

Vụ việc chỉ được phanh phui sau khi một thương hiệu thời trang nổi tiếng thế giới có chi nhánh đặt tại Trung Quốc gửi đơn tố giác đến cơ quan chức năng tại thành phố Thượng Hải.

Đơn tố giác phản ánh việc họ bị sử dụng trái phép logo thương hiệu, bị “biến tấu” tên gọi thành những cái tên “na ná” nhằm đánh lừa các bậc phụ huynh.

Công ty này còn sử dụng các mẫu trang phục nhái và yêu cầu phụ huynh trả hơn 10.000 tệ (hơn 36 triệu đồng) cho mỗi bộ trang phục mà trẻ được mặc trong buổi trình diễn.

Cơ quan chức năng xác định hành vi của công ty đã vi phạm quyền sở hữu thương hiệu, đồng thời tuyên bố toàn bộ số tiền đã thu được của các bậc phụ huynh đều là những khoản lợi nhuận bất hợp pháp. Doanh nghiệp này đã bị xử phạt 600.000 tệ.

Phương thức lừa đảo này đánh vào mong muốn của các bậc cha mẹ muốn giúp con có thêm trải nghiệm, làm đẹp thêm thông tin hồ sơ cho con về các hoạt động ngoại khóa đã tham gia.

Trên mạng xã hội Trung Quốc, nhiều cư dân mạng cho biết ngày càng xuất hiện thêm những hình thức lừa đảo đánh vào tâm lý phụ huynh muốn giúp con làm đẹp hồ sơ.

Chẳng hạn, nhiều trung tâm nghệ thuật và thể thao thu những khoản phí lớn khi các bậc phụ huynh đăng ký cho con tham gia vào những cuộc tranh tài dành cho thiếu nhi.

Đổi lại, các em chắc chắn sẽ có huy chương, có giải thưởng đem về để làm đẹp hồ sơ, nhằm giúp quá trình xin học vào các trường chất lượng cao có thêm thuận lợi.