Trẻ tiểu học đã tìm hiểu cơ hội du học

Chia sẻ tại hội thảo Chiến lược chinh phục một số đại học top đầu của Mỹ diễn ra ngày 12/11, chị Phạm Thị Linh, phụ huynh học sinh từng đỗ học bổng ASEAN (Association of Southeast Asian Nations - Hiệp hội các quốc gia Đông Nam Á) cho biết, còn khoảng một năm nữa, con trai chị kết thúc khóa học 4 năm ở Singapore

"Sau khi kết thúc 2 năm phổ thông và 2 năm dự bị đại học, con mong muốn sẽ vào trường Đại học Quốc gia Singapore (NUS) nhưng mẹ khuyên con cố gắng nộp hồ sơ vào một trường nào đó ở Mỹ.

Con trả lời tôi, nếu đạt được học bổng thuộc các trường top 10 hoặc ít ra cũng hơn trường NUS mới đi, còn vào trường top 50 ở Mỹ, khi trở về có khi chỉ chạy grab, lương tháng 15 triệu đồng", chị Linh kể.

Gia đình chị đã thuận theo lựa chọn của con trai, động viên cháu cố gắng nộp hồ sơ vào trường top đầu ở Mỹ, nếu không đạt sẽ để con học tại Singapore.

Nữ chuyên gia Lê Diệu Linh cho rằng, xu hướng nộp hồ sơ du học đang dần thay đổi (Ảnh: Minh Huyền),

Trao đổi về câu chuyện này, Phó giám đốc tổ chức giáo dục Summit Lê Diệu Linh cho biết, thực ra băn khoăn của nam sinh trên không phải hiếm.

Không chỉ học sinh, rất nhiều phụ huynh thường đặt vô vàn câu hỏi liên quan trước khi du học, như chuẩn bị lộ trình du học từ lúc nào? học sinh nên chọn học trường gì và làm sao để giành học bổng các trường top?

Và mỗi mùa du học hàng năm lại có nhiều câu chuyện vui liên quan đến việc du học. Có những phụ huynh dắt con đang tiểu học đến trung tâm hỏi, liệu chuẩn bị cho con đi du học từ bây giờ có được không?

Thậm chí nhiều người mua nhà ở gần trường chuyên, trường điểm để lên lộ trình chuẩn bị cho con du học ngay từ khi còn bé.

Trước đây đối tượng quan tâm và chọn đi du học phần lớn là học sinh THPT. Gần đây, xu hướng có phần trẻ hóa, các em lớp 8, lớp 9 đã quan tâm vấn đề này.

Điểm số giỏi chưa phải tất cả

Trao đổi về xu hướng trẻ hóa trong nhóm đối tượng du học, Cử nhân Harvard, Tiến sĩ tại đại học UC Berkeley Kuba Wrzesniewski cho biết, không có công thức cứng nào nhưng gần đây, có một số thay đổi trong xu hướng người làm hồ sơ du học Mỹ.

Theo chuyên gia này, trước đây, hồ sơ du học tập trung lý giải vấn đề "tôi là ai?", "tôi xuất chúng như thế nào?". Giờ đây, xu hướng có thay đổi, tập trung cho nội dung "tôi làm được gì?", "tôi giúp được gì cho cộng đồng và thế giới?".

"Sự chân thành, đam mê, kết hợp với xu thế sẽ là yếu tố tạo nên sức mạnh cho một bộ hồ sơ du học", Tiến sĩ Kuba nói.

Tiến sĩ Kuba Wrzesniewski (Ảnh: Minh Huyền).

Trở lại với câu chuyện của phụ huynh về chọn trường, chuyên gia Lê Diệu Linh nhận định "vào trường top đầu rất tốt nhưng không phải con đường duy nhất". Một số trường không có danh tiếng nhưng nếu biết cách chọn và nỗ lực phấn đấu trong quá trình học tập, du học sinh vẫn có cơ hội làm ở các công ty tốt sau khi tốt nghiệp.

Quan trọng điều các du học sinh muốn là gì. Thực tế, nhiều học sinh chưa xác định được sở thích và "định vị" bản thân để chọn đúng hướng đi.

"Trước đây, các trường quan trọng đánh giá điểm số nhưng hiện nay, để chinh phục một số đại học lớn ở Mỹ, học sinh phải chứng minh từ những điểm số xuất sắc mình có, các em sẽ xử lý các vấn đề của xã hội như thế nào.

Thay đổi khác nữa là hồ sơ du học hiện tại đòi hỏi điểm SAT phải cao. Và nếu trước đây điểm chuẩn hóa IELTS chỉ khoảng 6.5 thì nay đã tăng lên 7, thậm chí 7.5", nữ chuyên gia thông tin.

Lời khuyên được đưa ra là học sinh nên tập trung cho việc học chứng chỉ tiếng Anh để thể hiện khả năng sử dụng ngôn ngữ mang tính chất học thuật.

Bà Lê Diệu Linh phân tích, lâu nay, các tiêu chí người chuẩn bị hồ sơ du học thường nghĩ tới là điểm SAT 1.550 hoặc IELTS 8.0, khả năng chơi tốt một số nhạc cụ hoặc hồ sơ thể hiện các hoạt động thiện nguyện, dự án cá nhân nhiều thì sẽ dễ kiếm học bổng.

Đến nay, xu thế đã thay đổi. Không chỉ thể hiện sự xuất sắc của bản thân, mỗi du học sinh cần thể hiện trong hồ sơ định hướng dùng những thứ mình có để phục vụ cộng đồng ra sao.