Giỏi tiếng Anh nhờ xem phim, đọc sách, trò chuyện qua mạng

Kiều Hà Trang là học sinh thứ 4 của Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam đạt 9.0 IELTS, đồng thời là một trong số rất ít người Việt đạt mức điểm tối đa này. Trang không có bí quyết gì đặc biệt ngoài việc học tiếng Anh một cách tự nhiên từ khi còn rất nhỏ.

3 tuổi, Trang được mẹ cho tiếp xúc với tiếng Anh qua những bộ phim hoạt hình, chương trình tivi và sách truyện. Được giải trí nên Trang rất thích thú, không hề nghĩ rằng mình đang học.

Mẹ của Trang cũng để cho con gái thẩm thấu ngôn ngữ tự nhiên, không ép buộc học thuộc hàng chục từ mới mỗi ngày hay làm bài tập như đang học một môn học ở trường.

Cách học thụ động thông qua hoạt động giải trí thường nhật giúp Trang tích lũy vốn từ vựng khá. Lớp 3, Trang có thể nói chuyện tự tin với người bản xứ. Lớp 4, Trang trò chuyện với giáo viên nước ngoài, diễn đạt trọn vẹn mọi suy nghĩ của mình mà không có bất cứ cản trở nào.

Kiều Hà Trang và mẹ (Ảnh: NVCC).

Với Trang và mẹ, tiếng Anh chưa bao giờ là ưu tiên số 1. Trang theo đuổi tiếng Anh vì đó là thế mạnh và sở thích của em. Mẹ Trang dù xem trọng các môn học như nhau nhưng tôn trọng con gái.

Giai đoạn cấp 1 và cấp 2, Trang thực sự ăn ngủ với tiếng Anh. Mỗi ngày, Trang dành ít nhất 2-4 tiếng cho việc ôn đề và làm bài tập để "chinh chiến" các cuộc thi từ thi tiếng Anh trên máy tính tới thi học sinh giỏi, thi TOEFL…

Hiện tại, Trang không còn thích tham gia các cuộc thi. Trang tâm sự em cảm thấy việc học tiếng Anh theo phương pháp làm đề và học thuộc rất dễ dẫn tới chán nản, mất đam mê.

Từ lâu, Trang không chủ động học tiếng Anh nữa mà học thụ động qua đọc sách, xem video, lướt mạng xã hội, nghe nhạc, trò chuyện trên mạng với "bạn game" người ngoại quốc. Và tất cả đều bằng tiếng Anh.

Nói về bí quyết ôn luyện để đạt 9.0 IELTS, cô học trò chuyên Anh của Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam thành thực rằng không có bí quyết nào.

Trang lý giải việc được tiếp xúc và học tiếng Anh từ rất nhỏ giúp cho kiến thức của em được tích lũy dày dặn mà không cần phải vất vả "cày cuốc". Đồng thời, kinh nghiệm từ những cuộc thi mà Trang đã tham gia trước đó đặc biệt hữu ích cho kỹ năng nghe và đọc.

Với kỹ năng viết, Trang luyện viết theo dạng đề. Bài viết đòi hỏi phải có hiểu biết về những vấn đề xã hội nên đây là lợi thế của Trang khi em chăm cập nhật thông tin qua báo hoặc qua mạng xã hội nước ngoài.

Trang cũng khẳng định học tiếng Anh sẽ vui và hiệu quả nhất khi tiếp thu nó một cách tự nhiên qua đời sống thay vì qua bài vở.

Tài năng rất quan trọng nhưng đam mê quan trọng hơn

Trải nghiệm việc học tiếng Anh từ nhỏ, lại sinh hoạt trong môi trường mà bạn bè chủ yếu nói chuyện với nhau bằng tiếng Anh, nhưng Kiều Hà Trang khẳng định độ tuổi nào cũng có thể học được tiếng Anh nếu như đủ quyết tâm và đam mê.

"Tài năng chắc chắn có một vai trò quan trọng nhưng em nghĩ quan trọng hơn nữa là đam mê và sự quyết tâm của các bạn đến đâu.

Theo em, tiếng Anh nên được coi là một ngôn ngữ, một công cụ dùng để giao tiếp thay vì là một môn học mà các bạn chỉ đạt điểm cao trên lớp rồi để đấy. Bởi vì nó sẽ thực sự hữu dụng trong tương lai", Trang chia sẻ.

Chân dung nữ sinh 9.0 IELTS Kiều Hà Trang (Ảnh: NVCC).

Dù không còn hứng thú với các cuộc thi, Trang vẫn xem các bài sát hạch như IELTS, TOEFL, SAT thực sự có giá trị về kiến thức. Những bài đọc, bài nghe, bài nói hay bài viết của các cuộc thi này đều đề cập đến những chủ đề thú vị, hấp dẫn về lịch sử, toán học, khoa học…

Thế nên, khi nghe người lớn bày tỏ lo lắng việc con trẻ tập trung cho tiếng Anh sẽ khiến mai một kiến thức ở các lĩnh vực khác hoặc sẽ dẫn tới tình trạng thiếu nhân lực cho các ngành khoa học tự nhiên, Trang nêu quan điểm: "Việc thành thạo tiếng Anh sẽ thực sự có ích cho việc phát triển và mở rộng tầm hiểu biết của mình.

Em cũng nghĩ mình không cần lo về việc thiếu người học các môn tự nhiên. Bởi nhiều học sinh Việt Nam khi du học đều theo đuổi các ngành khoa học".

Ngoài thời gian học, Trang rất "chịu khó" chơi. Trang có sở thích đặc biệt với vẽ, ngoài ra em thường xem anime, đọc sách, nghe nhạc, tán gẫu với bạn bè như mọi cô gái tuổi teen khác.

Nói về dự định tương lai, Trang cho biết vẫn đang tìm hướng đi của mình. Hiện em nghĩ nhiều về việc du học Mỹ và quan tâm tới ngành nghiên cứu môi trường. Tuy nhiên đó không phải nghề nghiệp mà Trang muốn làm.

"Em có sở thích vẽ nên nếu có thể, em muốn làm một công việc tự do và vẽ cho những game mình yêu thích", nữ sinh 9.0 IELTS bày tỏ ước mơ giản dị, hồn nhiên.