Tối 23/9, một diễn đàn dành cho học sinh TPHCM với hơn 318.000 thành viên gây "sốt" khi đăng tải thông tin: "Phó hiệu trưởng trường D (TP Thủ Đức) tát học sinh lủng màng nhĩ".

Thông tin phó hiệu trưởng tát học sinh được chia sẻ trên mạng xã hội là không chính xác (Ảnh chụp màn hình).

Theo nguồn tin của phóng viên Dân trí, sự việc thầy giáo tát học sinh xảy ra tại Trường THPT Đào Sơn Tây (TP Thủ Đức, TPHCM). Tuy nhiên, học sinh bị tát không bị "lủng màng nhĩ" như mạng xã hội đăng tải.

Được biết, sự việc xảy ra vào chiều ngày 19/9. Nam sinh bị tát là học sinh lớp 12.

Trước đó, nam sinh chụp ảnh mặc đồng phục của trường và hút thuốc lá điện tử đăng lên mạng xã hội.

Biết được việc này, Phó hiệu trưởng của trường đã mời học sinh vào làm việc. Ban đầu, em này chối cãi khiến thầy giáo nóng giận.

"Trong một lúc không thể kiềm chế được cảm xúc, thầy đã giơ tay tát vào má học sinh này. Sự việc ngay lập tức được trình báo tới Hiệu trưởng nhà trường", nguồn tin này cho hay.

Trong chiều ngày 20/9, bà Hoàng Thị Hảo - Hiệu trưởng nhà trường - đã chủ trì cuộc họp làm rõ sự việc nêu trên. Cuộc họp mời phụ huynh học sinh tới tham dự. Tại đây, Phó hiệu trưởng đã nhận khuyết điểm, xin lỗi phụ huynh, học sinh vì sự việc vừa xảy ra.

Phụ huynh cũng xác nhận học sinh bị ù tai sau khi thầy tát, đã đi khám và được cho thuốc uống.

Lãnh đạo nhà trường bác bỏ thông tin học sinh này bị thủng màng nhĩ. Hiện, nam sinh bị thầy Phó hiệu trưởng tát đã đi học hoàn toàn bình thường.

Đại diện Sở GD&ĐT TPHCM cho biết đã nắm được sự việc và đang yêu cầu nhà trường làm báo cáo chi tiết.