PGS.TS. Phạm Quốc Khánh - Phó Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo (thứ 4 từ trái qua) - và PGS.TS. Nguyễn Phương Nga - Giám đốc Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục trực thuộc Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam (thứ ba từ trái qua) - trao chứng nhận cho đại diện của trường.

Tại buổi lễ, PGS.TS. Nguyễn Phương Nga - Giám đốc Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục trực thuộc Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam đã trao chứng nhận kiểm định chất lượng chương trình đào tạo 3 ngành kế toán, quản trị dịch vụ du lịch và lữ hành, quản lý bệnh viện và TS. Nguyễn Kim Dung - Giám đốc Trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục Sài Gòn - đã trao giấy chứng nhận kiểm định chất lượng chương trình đào tạo 3 ngành ngôn ngữ Anh, ngôn ngữ Nhật, ngôn ngữ Trung quốc cho Trường Đại học (ĐH) Hùng Vương TPHCM.

PGS.TS. Phạm Quốc Khánh - Phó Cục trưởng - Cục Quản lý chất lượng, Bộ Giáo dục và Đào tạo (bìa phải) và TS. Nguyễn Kim Dung - Giám đốc Trung tâm Kiểm định Chất lượng giáo dục Sài Gòn trao chứng nhận cho đại diện của trường.

Nhân dịp đón nhận giấy chứng nhận kiểm định chất lượng chương trình đào tạo, nhà trường cũng tổ chức ký kết hợp tác với gần 30 doanh nghiệp ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Việc ký kết với các doanh nghiệp giúp trường đảm bảo về cơ hội thực tập, việc làm sau khi tốt nghiệp cho sinh viên của trường.

Được định hướng ứng dụng theo mô hình đại học khởi nghiệp hàng đầu Việt Nam và khu vực châu Á, lãnh đạo nhà trường cho biết, trường coi trọng và đề cao sự tham gia của doanh nghiệp vào hoạt động giảng dạy và nghiên cứu khoa học của trường để không ngừng nâng cao chất lượng đào tạo.

Tiến sĩ Trần Việt Anh - Phó hiệu trưởng phụ trách trường - phát biểu tại buổi lễ.

Sự hợp tác gắn kết với các doanh nghiệp nhằm đảm bảo nhà trường đào tạo sát với yêu cầu thực tế của doanh nghiệp, sinh viên tốt nghiệp từ trường có trình độ chuyên môn vững chắc, có khả năng đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực.

Một trong những điểm nổi bật trong công tác giảng dạy và học tập của trường là xây dựng nền tảng giáo dục thông minh với sự hỗ trợ tối đa từ công nghệ số như AI, BigData, Machine Learning… nhằm mục đích gia tăng sự tương tác giữa người dạy và người học, qua đó giúp người học phát triển các kỹ năng toàn diện về tư duy, cảm xúc, giải quyết vấn đề…

Chương trình đào tạo các ngành học theo định hướng ứng dụng, chuẩn mực tiên tiến và hiện đại. Trường thường xuyên tổ chức cho sinh viên tham quan kiến tập và thực tập tại các xí nghiệp, cơ sở kinh doanh, công ty đa quốc gia nhằm giúp sinh viên học hỏi những kinh nghiệm từ thực tế để có thể nhanh chóng hòa nhập môi trường doanh nghiệp khi đi làm sau khi tốt nghiệp.

Trường hiện đào tạo 20 ngành bậc đại học chính quy gồm: Công nghệ Thông tin, Quản lý Bệnh viện, Luật, Luật Kinh tế, Quản trị DV Du lịch và Lữ hành, Quản trị Khách sạn, Thương mại điện tử, Quản trị nhân lực, Logistics và quản lý chuỗi cung ứng, Kinh doanh quốc tế, Marketing, Quản trị Kinh doanh, Tài chính Ngân hàng, Công nghệ Tài chính, Kế toán, Tâm lý học, Ngôn ngữ Anh, Ngôn ngữ Trung Quốc, Ngôn ngữ Nhật Bản, Ngôn ngữ Hàn Quốc.

Năm 2024, Trường ĐH Hùng Vương TPHCM tuyển sinh đại học chính quy theo 4 phương thức xét tuyển là kết quả thi tốt nghiệp THPT 2024, kết quả thi đánh giá năng lực ĐH Quốc gia TPHCM, kết quả học tập THPT lớp 12 và kết quả trung bình toàn khóa trung cấp.

Trường đang tổ chức xét tuyển sớm theo phương thức điểm học bạ lớp 12 và điểm thi đánh giá năng lực ĐH Quốc gia TPHCM, trong đó điểm học bạ học kỳ 1 hoặc cả năm 12 đạt từ 5,0 trở lên và điểm thi đánh giá năng lực từ 500 điểm trở lên. Việc xét tuyển sớm vào trường sẽ giúp thí sinh cởi bỏ áp lực của kỳ thi THPT 2024 và yên tâm hơn với cơ hội trúng tuyển sớm vào trường.

Các cơ sở đào tạo hiện đại của trường nằm tại quận 5, thuận tiện cho việc đi lại học tập và sinh hoạt của sinh viên. Với bề dày lịch sử đào tạo từ 1995 và đạt chứng nhận kiểm định chất lượng đào tạo cơ sở giáo dục của Bộ GD&ĐT, Trường ĐH Hùng Vương TPHCM là một trong những sự lựa chọn hàng đầu của phụ huynh và sinh viên.
