Mới đây, giáo sư tâm lý học Chi Yukai gây chú ý khi lên tiếng khuyên sinh viên Trung Quốc hãy tích cực hẹn hò hơn nữa. Giáo sư Chi đang giảng dạy tại Đại học Sư phạm Nam Trung Quốc, thuộc thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông.

Trong cuộc phỏng vấn mới đây, giáo sư Chi cho rằng thanh niên Trung Quốc hiện nay lo lắng quá nhiều, dẫn tới việc họ "ngại yêu". Độ tuổi 18-25 rất phù hợp để hẹn hò, nhưng nhiều thanh niên Trung Quốc lại né tránh việc yêu đương, chủ yếu vì áp lực học tập và công việc.

Giáo sư tâm lý học Chi Yukai khẳng định độ tuổi 18-25 là thời điểm vàng dành cho việc hẹn hò (Ảnh minh họa: SCMP).

Lo lắng của giáo sư Chi là có cơ sở. Theo khảo sát của nhà chức trách về mức độ sẵn sàng hẹn hò của thanh niên Trung Quốc trong năm 2023, thanh niên nước này khá lưỡng lự trước chuyện hẹn hò, họ chỉ sẵn sàng ở mức... 5/10.

Trong số 2.801 thanh niên tham gia khảo sát, có tới hơn một nửa lo sợ rằng chuyện hẹn hò sẽ ngốn của họ quá nhiều thời gian, năng lượng và tâm trí, gây ảnh hưởng tới kết quả học tập và công việc.

Giáo sư Chi nhìn nhận thái độ "ngại yêu", ngại kết hôn của một bộ phận người trẻ tại Trung Quốc hiện nay là hệ lụy không lạ của áp lực cuộc sống trong xã hội hiện đại.

Những mối quan hệ tình cảm sâu sắc, đòi hỏi sự quan tâm vun đắp bền bỉ qua năm tháng khiến nhiều người trẻ cảm thấy mệt mỏi, áp lực. Nhiều thanh niên Trung Quốc hiện lựa chọn những mối quan hệ ngắn hạn, không cam kết gắn bó dài lâu.

Trước phong cách sống này, giáo sư Chi cảnh báo: "Những mối quan hệ ngắn hạn không thể nào thay thế cho những mối quan hệ dài hạn. Cuộc đời rất dài, chúng ta cần có tình yêu thương chân thành, bền bỉ, giúp nâng đỡ chúng ta trong cuộc sống. Các bạn trẻ hãy mạnh dạn hẹn hò, yêu đương".

Thanh niên Trung Quốc hiện nay khá lưỡng lự trước chuyện hẹn hò (Ảnh minh họa: SCMP).

Chia sẻ của giáo sư Chi khiến công chúng Trung Quốc quan tâm bàn luận. Nhiều người ủng hộ quan điểm và lời khuyên của giáo sư Chi, nhưng cũng có nhiều thanh niên phản đối.

"Thầy đã quá lý tưởng hóa đời sống của thanh niên hiện nay. Độ tuổi 18-25 bây giờ thực sự rất áp lực, không giống như các thế hệ trước đây. Ở tuổi này, thanh niên miệt mài học tập, làm thêm, thực tập, tìm kiếm việc làm và khẳng định bản thân trong công việc...

Khi mới đi làm, tôi và nhiều bạn bè của mình còn tự nguyện không nghỉ cuối tuần, liên tục làm thêm giờ để có một vị trí ổn định. Khi về tới nhà, chúng tôi không còn thời gian và năng lượng để hẹn hò. Đó mới là thực tế đời sống của người trẻ chúng tôi bây giờ", một cư dân mạng tâm sự.