Hà Thu là cựu học sinh lớp chuyên tiếng Anh B2 khóa K52 của Trường THPT Chuyên Ngoại ngữ. Em dành được học bổng hơn 8 tỷ đồng từ Trường Colby College, Mỹ.

Nỗ lực không ngừng để hiện thực hóa ước mơ du học từ khi học cấp 1

Khi còn đi học trung học, Thu dành được khá nhiều thành tích xuất sắc như: giải Khuyến khích trong Kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia THPT, giải Nhất cuộc thi Olympic THPT do ĐH Quốc gia Hà Nội tổ chức.

Hà Thu chia sẻ, ước mơ du học đến với em từ khi em còn rất nhỏ. Khi học cấp 1, em tình cờ đọc được một cuốn sách về du học. Lúc đó, Thu chỉ biết duy nhất một trường đại học tại Mỹ, đó chính là Đại học Harvard.

Sau này, khi lên cấp 2 và cấp 3, em mới tìm hiểu thêm và biết thêm nhiều ngôi trường khác phù hợp hơn với định hướng cũng như điều kiện gia đình và nuôi dưỡng ước mơ từ đó.

Cô giáo chủ nhiệm của Thu cho biết, Thu trở thành lớp trưởng sau khi vượt qua thử thách do cô đề ra. Trong suốt 3 năm, Thu thể hiện là một người lớp trưởng có trách nhiệm, làm việc khoa học, hợp lý, có sự kết nối với mọi người tốt nên khi làm việc luôn các bạn trong lớp ủng hộ.

Bên cạnh đó, Thu cũng nỗ lực, cố gắng ở tất cả các bộ môn, không bị học lệch môn nào. Với tiếng Anh, Thu có sự trội hơn nên sau đó em vào đội tuyển tiếng Anh và cũng có những thành tích cao.

Hình ảnh Phùng Hà Thu, nữ sinh đạt học bổng 8 tỷ đồng đến từ đại học Mỹ (Ảnh: NVCC).

Bản thân Thu khá thích tham gia các hoạt động ngoại khóa, phần vì đam mê, phần bởi việc này giúp ích rất nhiều cho hồ sơ du học, đồng thời cũng giúp em gặp được những người bạn em yêu quý. Dù có nhiều khó khăn trong quá trình thực hiện cũng như quá trình nộp học bổng, Thu đều nỗ lực hết sức mình để tiến bộ và làm tốt nhất trong khả năng của bản thân.

Năm học cấp 3, Thu từng là đồng Tổng thư ký của Hội nghị mô phỏng Liên hợp Quốc tại Hà Nội (HMUN). Đây là tổ chức em gắn bó lâu nhất. Em đã trải qua các vị trí từ thiết kế cho đến việc trở thành đồng chủ tọa, điều phối viên khủng hoảng sau rất nhiều nỗ lực, để tạo ra những hội nghị cho các bạn trẻ cùng tham gia.

Trong giai đoạn nộp hồ sơ xin học bổng du học Mỹ, Thu cũng phải chuẩn bị số lượng lớn các bài luận đồng thời gặp khó khăn với việc đảm bảo hồ sơ phải nhất quán. Trong đợt nộp hồ sơ sớm, dù nhận được khá nhiều tin báo đỗ nhưng hầu hết đều không đến từ các trường em thích.

"Đến đợt nộp muộn thì em nhận được khá nhiều tin báo trượt. Khi đó, em khá lo lắng rằng nếu như trượt hết các trường thì em sẽ mất định hướng và không biết phải học ở đâu. Nhưng đến cuối cùng, may mắn đã mỉm cười và Thu đã đậu được vào ngôi trường mong muốn", Thu kể.

GPA tốt là bí quyết để lọt vào mắt xanh của Hội đồng tuyển sinh

Thu bắt đầu chuẩn bị cho hồ sơ du học vào giữa năm lớp 11, khoảng một năm trước thời điểm các trường đại học tại Mỹ bắt đầu mở cổng đăng ký. Em cho biết, GPA là điều cực kỳ quan trọng trong quá trình nộp học bổng du học Mỹ, vậy nên cô bạn luôn cố gắng giữ mức điểm trung bình các năm học trên 9,5 và tăng dần qua các năm.

"GPA là điều thể hiện khả năng học của mình trong môi trường sư phạm, vậy nên em cố gắng giữ mức điểm của em có sự tiến bộ qua từng năm. Hội đồng tuyển sinh có thể nhìn vào bảng điểm và thấy được sự tăng trưởng của em. Các môn học của em có mức điểm khá đều và không có môn nào đạt số điểm quá thấp.

Những năm gần đây, điểm SAT (bài kiểm tra đánh giá năng lực chuẩn hóa) không còn là những điều bắt buộc trong hồ sơ bởi dịch Covid-19 và có những gia đình không đủ tài chính để con tham gia các kỳ thi chuẩn hóa. Vậy nên nhiều trường đại học tại Mỹ đã bỏ quy định bắt buộc với các chứng chỉ này", Thu cho biết.

Thu cho rằng điểm GPA là yếu tố quan trọng khi nhà trường nhìn vào hồ sơ của các ứng viên (Ảnh: NVCC).

Điểm bài thi SAT của Thu đạt 1540/1600, một số điểm khá cao so với mặt bằng chung. Ngoài ra, Thu cũng ôn thi chứng chỉ TOEFL (bài kiểm tra đánh năng lực tiếng Anh quốc tế) trong chỉ vỏn vẹn một tuần và đạt 115/120 điểm.

Đối với Thu, việc ôn thi TOEFL không quá khó khăn bởi cô bạn khá thích đề thi viết theo dạng mở và dung lượng bài thi ngắn. Ngoài ra, Thu cũng có sẵn nền tảng tiếng Anh khá tốt.

"Tự ôn không có gì khó khăn với em vì bạn bè em đều nói rằng thi không khó đâu, vậy nên em ôn thi với tâm lý thoải mái. Em cùng bạn bè cũng chia sẻ tài liệu học để tiết kiệm chi phí. Đối với các đề thi kỹ năng nói và viết, em thường tìm các đề trên mạng sau đó tự bấm giờ để luyện tập.

Trong lúc ôn thi, em đồng thời vẫn tham gia các sự kiện khác. Tâm trạng lúc thi đối với em vô cùng quan trọng, nếu như bước vào kỳ thi với sự áp lực, chân tay bồn chồn thì chắc chắn em sẽ đạt kết quả không tốt. Nhưng nếu thư giãn trước khi đi thi, kết quả em nhận được sẽ cao hơn rất nhiều", Hà Thu chia sẻ.

Đối với việc chuẩn bị hồ sơ du học, Thu khuyên các bạn trẻ nên đặt ra cho mình một định hướng và sắp xếp hồ sơ sao cho nhất quán đối với định hướng đó, có điểm mạnh rõ ràng. Trong giai đoạn viết luận, dù gặp khá nhiều khó khăn nhưng vì yêu thích viết lách nên việc viết luận đối với Thu khá vui và giúp suy nghĩ của Thu trở nên logic hơn.

Ngoài ra, yếu tố khiến hồ sơ của Thu được chú ý còn nhờ vào những năng lực mà cô đã thể hiện cho trường, tổng hợp các truyện ngắn, các bài tiểu luận và các bài viết học thuật Thu từng viết.

Chính điều này đã khiến Thu nổi bật bởi tất cả những câu chuyện mà em kể đã nói lên rằng em là con người như thế nào, em tự hào về bản thân và sẽ đóng góp cho trường như thế nào.

Niềm đam mê bất tận với việc viết lách

Sinh ra trong một gia đình có văn hóa đọc sách, từ nhỏ Thu đã có tình yêu và được truyền cảm hứng rất lớn từ mẹ trong việc đọc sách. Hai mẹ con Thu thường xuyên có những buổi đi mua sách để gắn kết thêm tình cảm mẹ con cũng như làm giàu văn hóa đọc trong gia đình.

Thu yêu việc viết cũng nhiều như việc đọc sách và cực kỳ thích viết truyện về tình yêu:

"Em thích viết truyện về tình yêu. Dù đây là chủ đề khá quen thuộc, nhưng em luôn thấy có rất nhiều hình dạng của tình yêu ở ngoài kia và em muốn truyền tải chúng thông qua câu chuyện của mình.

Cảm hứng khi viết của em đến từ những mẩu báo nhỏ về những sự kiện trên thế giới. Em thường suy nghĩ, nếu giả sử có một cặp đôi trong sự kiện đó thì câu chuyện của họ sẽ diễn ra như thế nào.

Bên cạnh đó, em cũng khá tích cực và nhìn vào thực tế, thích cảm nhận tình yêu mọi người dành cho mình nên việc viết về tình yêu khá dễ và mang tính bản năng. Em cảm thấy việc viết khá vui, thư thái.

Dù khi viết truyện em sẽ dùng một bút danh khác, nhưng hầu hết bạn bè của em đều tìm được những câu chuyện của em để đọc. Cũng có khi, em thấy bình luận của những độc giả mà em không biết và em rất vui vì những gì mình viết ra khiến một ngày của họ đẹp hơn rất nhiều".

Hà Thu (bên phải) có niềm đam mê bất tận đối với viết lách (Ảnh: NVCC).

Các bài luận Thu nộp các trường đại học Mỹ cũng được Thu thể hiện bằng cách kể chuyện, sử dụng hình ảnh, ngôn từ, các biện pháp nghệ thuật, mang tính thơ mộng.

Tư duy phát triển để thành công

Thu chia sẻ, em luôn nhận thức được mình đang suy nghĩ quá nhiều. Nhận thức được điều này vô cùng quan trọng, bởi nó sẽ khiến mình bớt nghĩ về những thứ không có giá trị và chủ động tập trung vào suy nghĩ về bài học và liên kết các kiến thức với nhau.

"Em có niềm tin bất diệt rằng em rất đặc biệt và được sinh ra với mục đích đặc biệt trên cuộc sống này. Vậy nên mỗi khi gặp khó khăn hoặc có ai đó nghi ngờ năng lực của em thì em sẽ bỏ nó ngoài tai, bởi em tự tin với khả năng của mình", Thu khẳng định.

"Điều này không đồng nghĩa với việc em không lắng nghe người khác. Em biết bản thân em có thể làm được điều gì và nếu không làm được thì em cũng chấp nhận để bù đắp vào những thiếu sót để mình trở nên hoàn thiện hơn.

Điều này cũng giúp cải thiện sự tự tin của em rất nhiều và có ảnh hưởng tích cực đến người xung quanh. Ví dụ, em tin rằng em có khả năng học tốt, xinh xắn, ưa nhìn, điều này sẽ củng cố cách mọi người nhìn em, cảm thấy vui khi nhận được nguồn năng lượng tích cực đến từ em.

Từ đó mà em chịu áp lực cũng khá tốt, em học khá thoải mái, không cần học đến một hai giờ sáng, chỉ đơn giản là làm tốt những gì mình đang làm, cảm thấy vui và hài lòng với những gì mình làm việc ", Thu bộc bạch.

Tại Mỹ, Thu chia sẻ, mọi người đều khá quý và tín nhiệm Thu khi biết rằng cô bạn đến từ Việt Nam. Hầu hết các giảng viên và sinh viên tại đây đều biết sinh viên Việt Nam có học lực tốt, nhiều tiềm năng.

"Đây là điều khá thú vị bởi mỗi khi nghe tới sinh viên Việt Nam, mọi người đều ồ lên và thốt rằng chắc bạn học giỏi lắm", Thu cho hay.