Về vấn đề này, Thạc sĩ Phan Thị Kim Tuyến - Giám đốc Trung tâm Tuyển sinh và Truyền thông Trường Đại học Công nghệ Miền Đông (MIT Uni.) chia sẻ: "ChatGPT, Google dịch, hay các phần mềm dịch đang giúp ích rất nhiều cho người dùng khi phải làm việc với nhiều ngôn ngữ khác nhau. Tuy nhiên, các phần mềm này gặp nhiều rào cản về các văn bản - đối thoại phức tạp, các phần mềm không thể nắm bắt tâm lý, cảm xúc, văn hóa, bối cảnh để truyền tải chính xác. Trong hiện tại và tương lai gần, AI chưa thể thay thế cho người dịch thuật.

Ngành Ngôn ngữ Anh chẳng những không hết thời mà còn nhờ có AI, các bạn trẻ có thể nâng cao giá trị gia tăng của công việc, đạt hiệu quả và thành công sớm hơn các thế hệ trước".

Các bạn MITers ngành Ngôn ngữ Anh trải nghiệm giao tiếp với khách du lịch nước ngoài tại TPHCM.

MIT Uni. luôn tạo điều kiện cho các bạn sinh viên khoa Ngôn ngữ và Văn hóa quốc tế tham quan trải nghiệm thực tế.

Tương lai rộng mở cho sinh viên ngành Ngôn ngữ Anh tại MIT Uni.

Chương trình đào tạo ngành Ngôn ngữ Anh tại MIT Uni. được thiết kế khoa học, hiện đại. Sinh viên Ngôn ngữ Anh được học các kiến thức gồm nền tảng cơ bản, cách hình thành câu, hình thái của từ ngữ, giao tiếp (nghe - nói - đọc - viết), cách thức sử dụng ngôn ngữ theo các phong cách khác nhau.

Sinh viên không chỉ thành thạo 4 kỹ năng nghe, nói, đọc viết mà còn trang bị thêm những kiến thức về lịch sử, văn hóa, kinh tế… cũng như các tình huống, thuật ngữ tiếng Anh trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại, du lịch, ngoại giao.

Nhà trường cũng thường xuyên tổ chức các chương trình định hướng nghề nghiệp cho các sinh viên ngành Ngôn ngữ Anh.

Để giúp sinh viên Ngôn ngữ Anh làm chủ công nghệ tương lai, tự tin dẫn đầu trong cách mạng công nghiệp 4.0, điểm nhấn của ngành Ngôn ngữ Anh tại MIT Uni. là sinh viên được trang bị kỹ năng tư duy phản biện, sáng tạo, khả năng đánh giá và đưa ra quyết định, kỹ năng đàm phán và kỹ năng ứng dụng AI chuyên ngành.

Sinh viên tốt nghiệp ngành Ngôn ngữ Anh có thể làm ở đa dạng các vị trí như phiên dịch đàm phán - ký kết, hội thảo, hội nghị, phiên dịch cabin, biên dịch, biên tập, phóng viên, chuyên viên văn phòng, chuyên viên nhân sự, thư ký, trợ lý.

Các chuyến đi trải nghiệm doanh nghiệp, khám phá văn hóa luôn giúp các bạn MITers bổ sung thêm kỹ năng mềm.

Với lợi thế nằm tại Đông Nam bộ, vùng kinh tế trọng điểm, MIT Uni. có mối quan hệ chặt chẽ với nhiều doanh nghiệp, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động trải nghiệm, kiến tập, thực tập và có hội việc làm cho sinh viên ngành Ngôn ngữ Anh.

MIT Uni. là một trường đại học đa ngành, đa lĩnh vực, luôn lấy người học làm trọng tâm, định hướng phát triển thành một đại học thông minh với cơ sở vật chất trang thiết bị hiện đại.

Trong năm 2024, MIT Uni. có ưu đãi đặc biệt cho với 100% sinh viên tân sinh viên ngành Ngôn ngữ Anh hưởng gói học bổng trị giá 8 triệu đồng/suất và MIT Uni. cam kết đảm bảo việc làm 100% sau tốt nghiệp.


Hotline: 0981767568