A.H. cho biết mong muốn lớn nhất hiện nay của em là được tiếp tục đi học (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Ngày 4/6, bà Nguyễn Thị Hiếu, mẹ của bé A.H. được Báo Dân trí phản ánh trong loạt bài viết "Nợ học phí bị trường giữ học bạ 2 năm", cho biết gia đình đang hoàn tất thủ tục xin học lớp 9 cho con vào trường mới.

Bà cho hay, sau khi Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) TPHCM, báo chí vào cuộc, Trường Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Quốc tế Á Châu đã chấp thuận đề xuất trả 50% học phí của phụ huynh, đồng ý cấp học bạ bản photo để nộp sang trường khác.

Học bạ chính sẽ được rút khi phụ huynh hoàn trả khoản nợ học phí theo đúng thỏa thuận giữa hai bên.

Về việc xin học ở trường mới cho bé A.H., theo người mẹ, Sở GD&ĐT TPHCM cũng hỗ trợ gia đình kết nối với cơ sở giáo dục để đảm bảo bản học bạ photo vẫn được chấp nhận.

Người mẹ chia sẻ rất vui mừng khi khó khăn trong gần 2 năm qua đã được gỡ bỏ.

"Ngày hôm nay, tôi đi làm thủ tục nhập học trường mới cho con. Gia đình tôi rất hạnh phúc vì nhờ sự hỗ trợ của các bên, con tôi có cơ hội được đi học năm lớp 9 ở ngôi trường mới", bà Nguyễn Thị Hiếu nói.

Qua đây, bà Hiếu gửi lời cảm ơn Sở GD&ĐT TPHCM, Trường Quốc tế Á Châu, Trường Mầm non, Tiểu học, Trung học cơ sở và Trung học phổ thông Nam Việt (trường học mới của bé A.H.), Báo Dân trí... đã hỗ trợ gia đình giải quyết vụ việc.

Về trước mắt, gia đình sẽ phải hoàn tất 50% học phí còn lại trước tháng 11/2024 để kịp rút học bạ bản gốc nộp về trường mới vào học kỳ I. Song, mẹ của A.H. cho hay bà sẽ nỗ lực kiếm tiền trả nợ cho nhà trường.

Lãnh đạo Sở GD&ĐT TPHCM xác nhận sự việc và cho hay đây là điều đáng tiếc. Nếu gia đình phản ánh sớm hơn, phía sở có thể hỗ trợ học sinh được đi học sớm hơn, không bị lỡ dở 2 năm học qua.

Theo phản ánh trước đó, vụ việc kéo dài từ đầu năm 2023 tới nay khi gia đình A.H., học sinh Trường Quốc tế Á Châu rơi vào cảnh phá sản. Em được nhà trường xác định còn nợ 4 tháng học phí và tiền ăn, tổng cộng hơn 83,2 triệu đồng. Số tiền sau khi được nhà trường giảm 30% còn hơn 58,2 triệu đồng.

Vì gia đình không thể trả khoản học phí đã nợ nên không thể rút học bạ. Vụ việc kéo dài khiến A.H. phải dừng tiến độ học tập của năm lớp 9 và lớp 10.

Lãnh đạo Sở GD&ĐT TPHCM đã có buổi làm việc với gia đình A.H. vào chiều ngày 15/5 để nắm bắt khó khăn và có giải pháp hỗ trợ, đảm bảo quyền lợi học tập cho học sinh.