Học sinh lớp 12 tại TPHCM thi tốt nghiệp THPT 2025 (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Đáp án chính thức môn ngữ văn chương trình giáo dục phổ thông 2006 do Bộ GD&ĐT công bố:



Năm nay, kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức với các môn thi dành cho cả học sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 theo phương án thi mới. Đồng thời, Bộ GD&ĐT vẫn tiếp tục tổ chức các môn thi cho các học sinh học theo chương trình giáo dục phổ thông 2006 chưa tốt nghiệp hoặc có nhu cầu thi lại để xét tuyển sinh đại học.

Công tác chấm thi tốt nghiệp THPT bắt đầu từ ngày 5/7 đến ngày 13/7. Theo kế hoạch, đúng 8h ngày 16/7, các hội đồng thi công bố kết quả.