6 trường đại học của Việt Nam xuất hiện trong bảng xếp hạng Global 2.000 của CWUR gồm Đại học Duy Tân, Đại học Tôn Đức Thắng, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học Quốc gia TPHCM, Đại Học Y Hà Nội và Đại Học Bách Khoa Hà Nội.

Thăng hạng là xu hướng chung của các trường khi so sánh với thứ hạng của năm 2024. Dù vậy, riêng Đại học Y Hà Nội có sự sụt giảm nhẹ. Năm nay, Đại học Y Hà Nội đứng thứ 1.879, tụt 22 hạng so với năm 2024. Cụ thể như sau:

(Ảnh: Bích Ngọc).

Bảng xếp hạng Global 2000 năm nay cũng chứng kiến sự cạnh tranh gắt gao của hai siêu cường trên thế giới là Mỹ và Trung Quốc trong lĩnh vực giáo dục đại học.

Năm nay, lần đầu tiên Trung Quốc vượt Mỹ về số lượng trường đại học xuất hiện trong bảng xếp hạng đại học toàn cầu Global 2000.

Theo bảng xếp hạng các trường đại học toàn cầu năm 2025 được CWUR công bố mới đây, Trung Quốc chiếm 17% tổng số cơ sở giáo dục đại học xuất hiện trong danh sách, tăng từ 324 cơ sở lên 346 cơ sở so với năm ngoái. Trong khi đó, số lượng đại học của Mỹ xuất hiện trong danh sách bị giảm từ 329 xuống còn 319 cơ sở.

Đáng chú ý, 98% các trường đại học Trung Quốc đều cải thiện vị trí xếp hạng của mình so với năm ngoái. Theo truyền thông Trung Quốc, thành quả này có được là nhờ thành tích nghiên cứu ngày càng được nâng cao và những khoản đầu tư ổn định từ Chính phủ dành cho giáo dục đại học.

Đại học Thanh Hoa (Trung Quốc) tăng 6 bậc trên bảng xếp hạng so với năm ngoái, vươn lên vị trí 37. Trường nổi bật với năng lực nghiên cứu và khả năng sinh viên tìm được việc làm sau khi tốt nghiệp, dù điểm số về chất lượng giảng dạy có phần sụt giảm nhẹ.

Đại học Bắc Kinh (Trung Quốc) tăng 3 bậc, lên vị trí 44, trong khi Đại học Khoa học Hàn lâm Trung Quốc vươn lên vị trí 46, đứng trên Đại học Giao thông Thượng Hải (vị trí 61) và Đại học Chiết Giang (vị trí 68).

Các nước siêu cường trên thế giới đang có sự cạnh tranh gay gắt trong lĩnh vực giáo dục đại học (Ảnh minh họa: China Daily).

Ngoài 5 trường kể trên, top 10 trường đại học của Trung Quốc có thứ hạng cao nhất trên bảng xếp hạng của CWUR còn có Đại học Phúc Đán (vị trí 73), Đại học Tôn Trung Sơn (95), Đại học Khoa học và Công nghệ Trung Quốc (96), Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung (98), Đại học Nam Kinh (129).

Ông Nadim Mahassen - Chủ tịch CWUR - nhận định: “Trung Quốc đã hiện diện rõ nét trong nhóm những quốc gia có những trường đại học hàng đầu thế giới. Với nguồn đầu tư mạnh mẽ từ Chính phủ, Trung Quốc sẽ ngày càng có tính cạnh tranh hơn trong môi trường học thuật toàn cầu đang có nhiều thay đổi nhanh chóng”.

Truyền thông Trung Quốc cũng khá quan tâm tới xếp hạng của các trường đại học hàng đầu của Mỹ. Tờ tin tức China Daily (Trung Quốc) nhận định, dù Mỹ có tới 8/10 trường đại học đứng đầu bảng xếp hạng mà CWUR vừa công bố, nhưng các trường nằm ngoài top 10 lại đang có xu hướng suy giảm vị trí xếp hạng.

Cụ thể, chỉ có 40 đại học Mỹ cải thiện thứ hạng so với năm ngoái, 15 trường giữ nguyên, trong khi có tới 264 cơ sở giáo dục đại học bị tụt hạng so với năm ngoái. Đại diện CWUR cũng nhận định đây là dấu hiệu đáng lo ngại cho nền giáo dục đại học Mỹ.

Ông Mahassen cho rằng sự suy giảm này một phần đến từ việc cắt giảm ngân sách liên bang dành cho lĩnh vực giáo dục, cũng như cắt giảm ngân sách tài trợ cho các trường đại học.

Ngoài ra, những biến động trong nội bộ các trường xung quanh vấn đề về tự do học thuật và hoạt động độc lập, tự chủ cũng có tác động tới mức độ chuyên tâm dành cho chất lượng giảng dạy và nghiên cứu.

Một ví dụ điển hình là lệnh đóng băng tiền tài trợ và cấm tuyển sinh viên quốc tế đối với Đại học Harvard (Mỹ) đang cho thấy những thách thức mà hệ thống giáo dục đại học Mỹ đang phải đối mặt.

Thực tế, tình trạng tụt hạng không chỉ xảy ra đối với các trường đại học ở Mỹ. 91% trong số 107 trường đại học được xếp hạng của Nhật Bản cũng bị suy giảm vị trí thứ hạng. Dù vậy, Đại học Tokyo (Nhật Bản) vẫn là trường đại học của châu Á có thứ hạng cao nhất (vị trí 13).

Ngoài ra, 75% các trường đại học tại Anh cũng bị suy giảm vị trí xếp hạng. Tình trạng này cũng xảy ra đối với các trường đại học được xếp hạng của Pháp và Đức.

CWUR cho biết bảng xếp hạng năm nay đánh giá tổng cộng 21.462 trường đại học tại 94 quốc gia và vùng lãnh thổ, dựa trên 74 triệu dữ liệu liên quan đến chất lượng giảng dạy, khả năng sinh viên tìm được việc làm sau tốt nghiệp, năng lực quản trị và năng lực nghiên cứu.