PGS.TS Vũ Thị Phương Anh - Hiệu trưởng trường Cao đẳng Quảng Nam - cho hay, năm học 2022-2023 là năm học thứ 2 sau khi sáp nhập, nhà trường đã cơ bản hoàn thành kế hoạch năm học ở tất cả các lĩnh vực.

Nhà trường tổ chức bộ máy theo hướng tinh gọn, hiệu quả, chất lượng đội ngũ cán bộ, viên chức được nâng lên; cơ sở vật chất, trang thiết bị đào tạo được đầu tư xây dựng đáp ứng yêu cầu đào tạo theo chương trình đào tạo chất lượng cao.

Hiệu trưởng trường Cao đẳng Quảng Nam đọc diễn văn tại lễ khai giảng (Ảnh: Công Bính).

Công tác tuyển sinh đạt trên 1.600 học sinh, sinh viên trung cấp, cao đẳng chính quy; số lượng học sinh, sinh viên toàn trường có 3.800 em; gần 500 học viên các lớp liên kết đại học, sau đại học và gần 1.000 học viên các lớp sơ cấp, đào tạo nghề.

Công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học cũng đạt được những kết quả đáng khích lệ, trên 92% học sinh, sinh viên đạt kết quả học tập từ loại khá trở lên và tốt nghiệp loại tốt trên 90%.

Số học sinh, sinh viên hàng năm tốt nghiệp ra trường được các doanh nghiệp tiếp nhận vào làm việc đạt trên 95%; nhà trường cập nhật và ban hành được 45 chương trình đào tạo tại tất cả các cấp đào tạo; có 5 công trình công bố quốc tế và gần 30 công trình, bài báo công bố trên các tạp chí khoa học trong nước và hội thảo quốc gia.

"Năm học vừa qua là năm thứ 2 liên tiếp, nhà trường dẫn đầu khối thi đua các trường đại học, cao đẳng tỉnh Quảng Nam; là đơn vị duy nhất của tỉnh được UBND tỉnh Quảng Nam đề xuất Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội bổ sung vào danh sách trường được thực hiện đề án "Phát triển trường chất lượng cao" đến năm 2025", Hiệu trưởng trường Cao đẳng Quảng Nam phát biểu.

Năm học 2023-2024, nhà trường tiếp tục thực hiện đề án để sớm trở thành trường chất lượng cao. Do đó, nhà trường tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng đào tạo; đẩy mạnh việc hoàn chỉnh bộ giáo trình phục vụ công tác đào tạo.

Đại biểu và học sinh, sinh viên tại lễ khai giảng (Ảnh: Công Bính).

Đổi mới phương pháp giảng dạy, tạo điều kiện cho học sinh, sinh viên giao lưu, học tập, thực hành, thực tập tại các doanh nghiệp một cách hiệu quả. Tiếp tục hợp tác với Nhật Bản, mở rộng hợp tác với các doanh nghiệp tại Đức và Hàn Quốc.

Tại lễ khai giảng, ông Trần Anh Tuấn - Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Nam - ghi nhận nhà trường đã từng bước khắc phục những khó khăn ban đầu sau khi sáp nhập và đạt được những kết quả đáng khích lệ.

Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Nam đề nghị nhà trường không ngừng đổi mới công tác quản lý; nâng cao chất lượng dạy và học; thực hiện có hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ về giáo dục, đào tạo; phấn đấu đạt tiêu chuẩn trường cao đẳng chất lượng cao; đóng góp tích cực vào thành tựu phát triển chung về kinh tế - xã hội của tỉnh Quảng Nam.

"Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng là một trong những mục tiêu định hướng quan trọng. Công việc của nhà trường không chỉ là cung cấp kiến thức và kỹ năng cho sinh viên, mà còn là định hình nhân cách, giáo dục đạo đức và truyền cảm hứng cho các em học sinh, sinh viên", Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Nam phát biểu.