Hành trình du học của Nguyễn Huỳnh Tường Vy bắt đầu từ những mục tiêu rõ ràng và tinh thần chủ động tìm hiểu, chuẩn bị mọi thứ thật chỉn chu.

Khởi đầu cho hành trình lớn

Khi nhận được thông báo trúng tuyển với học bổng từ Gonzaga University, Tường Vy không khỏi vỡ òa trong cảm xúc: “Đó là phần thưởng xứng đáng cho cả một hành trình dài nỗ lực, vượt qua những đêm trắng ôn bài, viết luận và cả những hoang mang, áp lực khi đứng trước ngưỡng cửa lớn của cuộc đời”.

Từ năm lớp 11, Tường Vy cho biết đã đặt ra mục tiêu du học, chủ động tìm hiểu về nền giáo dục tại các quốc gia phát triển, đặc biệt là những ngành học mà em quan tâm và yêu cầu tuyển sinh của từng trường. Đến lớp 12, quá trình chuẩn bị du học của em đã bài bản hơn, không chỉ ôn luyện tiếng Anh mà còn trau dồi kỹ năng viết luận để tìm kiếm học bổng phù hợp với năng lực và định hướng cá nhân.

Môi trường song ngữ theo chuẩn quốc tế, nơi tiếng Anh được sử dụng thường xuyên trong các hoạt động học tập và giao tiếp hằng ngày góp phần tạo nên thế mạnh cho học sinh Asian School.

Với thành tích học tập xuất sắc nhiều năm liền cùng bài luận thể hiện rõ cá tính và mục tiêu tương lai, Tường Vy đã gây ấn tượng mạnh với Hội đồng tuyển sinh của Gonzaga University. Chọn theo học ngành Quản trị Kinh doanh, Tường Vy cho biết đây là lĩnh vực đòi hỏi tư duy chiến lược, khả năng lãnh đạo và tính linh hoạt - những kỹ năng mà em luôn muốn rèn luyện và phát triển.

“Em tin ngành học này sẽ mở ra nhiều cơ hội nghề nghiệp và giúp em dễ dàng thích nghi với môi trường làm việc toàn cầu”, Vy nói.

Từ Asian School bước ra thế giới

Tường Vy chọn Gonzaga University không chỉ vì danh tiếng và chất lượng đào tạo của trường mà còn bởi sự quan tâm sâu sắc mà trường dành cho từng sinh viên. Môi trường học tập thân thiện, lớp học quy mô nhỏ cùng sự hỗ trợ tận tâm từ giảng viên là những điểm khiến em tin tưởng đây là nơi lý tưởng để bắt đầu hành trình đại học.

Dù háo hức với những trải nghiệm mới, Vy cũng không giấu nổi những lo lắng: “Em có chút băn khoăn về việc thích nghi với cuộc sống xa nhà và văn hóa mới, nhưng em tin rằng với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, tinh thần cầu tiến và đặc biệt là gia đình, ba mẹ luôn là điểm tựa vững chắc, em hoàn toàn có thể vượt qua những khó khăn phía trước”.

Chính ước mơ được học tập trong một môi trường hiện đại, đa văn hóa cũng là động lực để Vy không ngừng nỗ lực mỗi ngày.

“Nếu đã có ước mơ, hãy bắt đầu từ sớm. Hành trình này cần rất nhiều sự kiên trì và chủ động. Đừng ngại tìm kiếm sự giúp đỡ từ thầy cô, bạn bè hay các anh chị đi trước và quan trọng nhất là hãy luôn tin vào chính mình”, Tường Vy nhắn gửi đến những bạn đang ấp ủ giấc mơ du học.

Môi trường học tập tiện nghi, đầy đủ trang thiết bị hiện đại theo chuẩn quốc tế, được thiết kế để tối ưu hóa cho học tập và phát triển toàn diện của học sinh.

Với Tường Vy, những năm tháng học tập tại Asian School đã mang đến trải nghiệm quý báu, giúp em bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng và tư duy của một công dân toàn cầu. Tham gia các hoạt động ngoại khóa và cuộc thi học thuật đã giúp em rèn luyện sự tự tin, kỷ luật và khả năng thích ứng - những hành trang quý giá cho hành trình hội nhập toàn cầu sắp tới.

Trường Quốc tế Á Châu (Asian School) là trường phổ thông từ lớp 1 đến lớp 12, đào tạo song song Chương trình Việt Nam của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Chương trình Quốc tế theo chuẩn giáo dục bậc phổ thông của American Education Reaches Out (AERO) và Common Core State Standards (CCSS) - Hoa Kỳ, là thành viên và đạt kiểm định chất lượng giáo dục quốc tế của Hội đồng các trường quốc tế (CIS). Đối với bậc THPT, học sinh có thêm lựa chọn theo học chương trình Advanced Placement (AP) của College Board - Hoa Kỳ.
