Thi trượt, con trẻ không dám đối diện với xung quanh

Những ngày qua, khi các trường chuyên, trường điểm công bố kết quả, bên cạnh những niềm vui thủ khoa, á khoa, các thí sinh trúng tuyển thì có nhiều hơn thế là nỗi đau của học trò thi trượt.

Mới đây, nỗi lòng của một học sinh ở TPHCM vừa đón nhận kết quả không như mong muốn vào Trường Phổ thông Năng khiếu (Đại học Quốc gia TPHCM) trên một diễn đàn học sinh làm nhiều người lặng xuống.

Học sinh bật khóc sau môn thi toán vào lớp 10 ở TPHCM năm nay (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Em học trò viết: “Rớt chuyên - rớt ngay môn mà mình từng rất tự hào. Có lẽ hôm nay là ngày vui của rất nhiều bạn thi vào trường nhưng đối với em là cả một bầu trời, cả một giấc mơ vỡ tan”.

Khoảnh khắc tra điểm chỉ hiện lên một dòng chữ làm em tan nát: "Rất tiếc bạn không đủ điều kiện để nhập học”. Khi đó, em học trò chỉ nhìn vào màn hình máy tính, nước mắt cứ rơi.

Em chia sẻ rằng, khó nhất với em hiện tại là em không dám đối diện với mọi người xung quanh, không đối diện được với sự thật.

Trường hợp khác, em N.M., nhà ở phường 3, quận Bình Thạnh, TPHCM cho biết, 2 ngày qua, từ khi có điểm thi vào lớp 10 Trường Phổ thông Năng khiếu, M. đã giam mình trong phòng, không bước ra ngoài. Cậu nuốt không trôi cơm, ngày chỉ ăn qua loa và uống vài ngụm nước.

M. không tiếp xúc, không nói chuyện với bố mẹ, người thân. Kênh kết nối duy của M. lúc này là thông qua chiếc điện thoại để liên lạc với một vài người bạn thân hoặc lên các diễn đàn chia sẻ với người “cùng cảnh ngộ” thi rớt, nhận những lời động viên từ người lạ.

M. nói, em là niềm hy vọng của bố mẹ khi có lực học tốt nhất trong 3 chị em. Mấy năm qua, bố mẹ đầu tư nhiều thời gian, tiền bạc, sắp xếp việc đưa đón để M. ôn luyện ở nhiều thầy cô, nhiều trung tâm.

Trong nhiều tháng gần đây, cả nhà còn nhắc nhau “đi nhẹ, nói khẽ, cười duyên” để M. tập trung ôn thi. Với M. việc thi rớt không chỉ là thi rớt mà như thể đang phụ lại mọi công sức và mong muốn của ba mẹ.

Trước mắt M. lúc này không chỉ là kết quả thiếu gần 2 điểm mà còn là hình ảnh những lần bố dầm mưa đưa đón M. đến lớp học thêm, là mẹ khi có món ngon lại đẩy về phía cậu “ăn đi cho có sức học”...

Em muốn lấy hết dũng khí để đối diện với ba mẹ, muốn nói một lời xin lỗi nhưng không mở lời nổi.

Các em chỉ là trong số hàng ngàn học sinh rớt khỏi Trường Phổ thông Năng khiếu, một trong những trường chuyên top đầu ở TPHCM. Năm nay, trường có hơn 3.500 thí sinh đăng ký thi vào lớp 10 với chỉ tiêu chỉ 600 em, tương đương cứ 6 em dự thi thì 1 em vui và 5 em rớt.

Chưa kể, trong cả nước, đợt này sẽ có hàng chục nghìn thí sinh đối mặt với việc thi rớt vào các trường chuyên, trường điểm ở các lớp đầu cấp lớp 6, lớp 10 và sắp tới là vào đại học.

Cao điểm của các kỳ thi, cũng là lúc học sinh phải đối mặt với nhiều áp lực, căng thẳng (Ảnh: Hoài Nam).

Nỗi buồn thi rớt của các con có khi hiện hữu và lộ rõ trong sự tiếc nuối của chính bố mẹ. Những ngày qua, còn những chia sẻ của phụ huynh như “sốc lắm”, “bất lực vì con”, “gia đình thất vọng, hoang mang”… khi con thi rớt hoặc đạt điểm kém.

“Hãy cảm ơn nhưng đừng xin lỗi bố mẹ”

Thầy giáo Võ Anh Triết, giáo viên dạy tiếng Anh ở TPHCM cho biết khi có kết quả thi sẽ có học sinh đậu và có học sinh không đậu.

Nhưng nếu các con không đậu vào trường chuyên thì chẳng sao cả. Có thể sẽ có một chút tiếc, một chút buồn, một chút hụt hẫng, tất cả cảm xúc đó là bình thường khi ta đi thi.

Với thầy Triết, đi thi thì ai cũng muốn mình đậu nhưng cuộc đời ngoài kia rộng lớn. Ngoài vài trăm chỗ ở trường chuyên thì còn vô số cơ hội khác dành cho các con.

"Thầy đã nhìn thấy rất nhiều những người thành công trong cuộc sống không đến từ trường chuyên và thầy cũng nhìn thấy nhiều người từ trường chuyên nhưng lại ngụp lặn giữa cuộc đời”, thầy Triết chia sẻ với học trò.

Thầy Triết chia sẻ, đi thi trường chuyên là một trải nghiệm tốt. Kỳ thi đó mở ra một cái nhìn khác về thế giới xung quanh mình. Mình sẽ nhận ra năng lực thật sự của mình, để nỗ lực nhiều hơn, để khiêm tốn hơn, để mạnh mẽ hơn. Nếu không đậu, hãy xem đó là một kỷ niệm trên con đường học tập.

“Nếu nhận được kết quả là đậu, hãy mừng vui, hãy biết ơn, hãy cảm ơn cha mẹ. Nếu không đậu, thì nhớ buồn chút thôi, hãy cảm ơn cha mẹ nhưng đừng xin lỗi vì các con không có lỗi.

Hành trình trước mắt của các con dài lắm, hành trình học chữ và học làm người”, thầy Triết nhấn mạnh.

Với người thầy này, điều quan trọng nhất là các con sẽ luôn cố gắng, vững tâm khi gặp thử thách, nhìn nhận lại mọi việc, rút kinh nghiệm và dũng cảm vượt qua.

Một đứa trẻ cần có được sự an toàn kể cả khi thi rớt (Ảnh: Hoài Nam).

TS Phạm Thị Thúy, Học viện Hành chính Quốc gia phân hiệu TPHCM chia sẻ, ngay trong việc học tập hàng ngày của con và nhất là mỗi kỳ thi, phụ huynh cần thay đổi tư duy nhìn vào điểm số để đánh giá các con.

Đứa trẻ chỉ thực sự hạnh phúc khi được tự do, được sáng tạo, được phát huy năng khiếu, sở trường của riêng mà không cần phải đóng khuôn giống ai đó, giỏi bằng ai đó chỉ với một so sánh hạn hẹp qua điểm số.

Khi bố mẹ quá coi trọng điểm số, có thể chúng ta đang đi ngược lại mong muốn của chính chúng ta là mong con hạnh phúc.

Nếu đánh giá đứa trẻ gắn với điểm số, có thể chính bố mẹ đang vô tình hủy hoại sự hạnh phúc, niềm yêu thích học tập, sáng tạo - những tố chất cần thiết cho cuộc sống tương lai của các con.

Để làm sao một đứa trẻ khi nhận được dòng "bạn không đủ điểm", chúng vẫn thấy an toàn để báo cho bố mẹ “con rớt”, thay vì chúng phải giấu ánh mắt sau cánh cửa phòng, giấu ánh mắt vào màn hình điện thoại hay đi tìm những lời động viên từ những người xa lạ trên mạng…