Theo phương thức xét điểm tốt nghiệp THPT, trường có mức điểm sàn từ 15 đến 21,85.

Trừ các ngành sư phạm tiếng Anh, sư phạm công nghệ, luật, chương trình đào tạo kỹ thuật thiết kế vi mạch, tất cả các ngành còn lại của trường có điểm sàn 15.

Trừ các ngành này, tất cả các ngành còn lại vào Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM có điểm sàn các phương thức trên lần lượt là 15 - 16,5 và 504 (Ảnh: L.T).

Theo phương thức xét kết quả học bạ có điểm sàn từ 16,5 đến 23 điểm. Cũng trừ các ngành như trên, tất cả các ngành còn lại của trường có điểm sàn theo học bạ là 16,5.

Theo phương thức xét điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TPHCM có điểm sàn từ 504 đến 846.

Bảng phân vị tương quan mức điểm thi THPT, kết quả học tập THPT và điểm đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM tại Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM như sau:

Công thức quy đổi điểm: