Vẻ điển trai và chiều cao ấn tượng 2,06m của "cậu út" Barron Trump tiếp tục gây sốt. Barron đang ở tuổi 18, cậu là sinh viên năm nhất tại Trường Kinh doanh Stern thuộc Đại học New York (Mỹ).

Barron cùng cha mẹ lên chuyên cơ di chuyển từ quận Palm Beach, bang Florida tới thành phố Washington, D.C. (Ảnh: Daily Mail).

Barron có lượng fan đông đảo ở trường đại học

Barron là nam sinh viên thu hút sự quan tâm rất lớn tại Đại học New York. Thông tin về cậu trở thành tin ăn khách được nhiều tờ báo Mỹ thường xuyên đăng tải. Theo tờ tin tức New York Post, lượng fan của Barron Trump ở trường đại học tăng lên nhanh chóng.

Chỉ riêng việc cậu đến trường và ra về, hay quá trình di chuyển giữa các lớp học với sự hộ tống của các vệ sĩ, đã là cảnh tượng khiến nhiều sinh viên tập trung lại để quan sát.

Nữ sinh viên Kaya Walker của Đại học New York cho biết: "Barron là nam sinh viên gây sốt nhất trong trường. Mọi người tập trung lại để quan sát cậu ấy những khi cậu ấy di chuyển trong trường. Cậu ấy không thể lẫn vào đám đông được vì có chiều cao vượt trội.

Khi cậu ấy ngồi trong lớp, nhiều sinh viên cũng thường chụp hình cậu ấy để đăng tải lên mạng xã hội. Đôi khi tôi cảm thấy khá ái ngại cho Barron bởi sự quan tâm dành cho cậu ấy quá lớn".

Trường Kinh doanh Stern, nơi Barron đang theo học, có mức học phí 62.700 USD/năm (hơn 1,5 tỷ đồng). Trong những năm tháng học đại học, Barron sống tại tháp Trump. Tòa nhà chọc trời thuộc sở hữu của gia đình nhà Trump, nằm ở khu trung tâm Manhattan của thành phố New York.

Theo một số sinh viên học cùng Barron ở trường Kinh doanh Stern, "cậu út" có cách ăn vận giản dị và rất cố gắng hòa đồng với các sinh viên khác. Một số môn học trong học kỳ đầu tiên của Barron ở trường gồm có: kinh tế học vi mô, thống kê học, văn hóa toàn cầu, khoa học tự nhiên...

Barron xuất hiện trong khuôn viên Đại học New York (Ảnh: New York Post).

Hiện tại, Barron chưa đăng ký tham gia hoạt động ngoại khóa nào. Điều này cũng không bất ngờ bởi khả năng để các vệ sĩ có thể kiểm soát an ninh trong các hoạt động ngoại khóa là rất thấp.

Vì vậy, trong suốt những năm tháng trung học, Barron từng chỉ đến trường để học và không tham gia các hoạt động ngoại khóa. Điều này có lẽ cũng không thay đổi trong những năm tháng sinh viên của Barron.

Từng bước chân của Barron trong khuôn viên trường học đều có sự theo sát của các vệ sĩ. Khi Barron ngồi trong lớp học, các vệ sĩ sẽ đứng túc trực ngay bên ngoài cửa lớp.

Các vệ sĩ bảo vệ Barron từng phải chặn một số sinh viên quá khích. Những sinh viên này tìm cách tiếp cận để chụp hình với Barron, dù vậy, đây không phải điều Barron muốn thực hiện.

Khi Barron có mặt tại lớp học nào, các vệ sĩ sẽ đứng bên ngoài phòng học, yêu cầu các sinh viên cũng tham gia lớp học ấy phải trình thẻ sinh viên hoặc giấy tờ tùy thân trước khi vào lớp.

Cảnh tượng thường thấy ở những lớp học này là sinh viên phải xếp hàng dài để nhân viên an ninh kiểm tra giấy tờ. Dù vậy, đa số sinh viên cảm thấy thích thú trước sự xuất hiện của Barron trong trường.

Một sinh viên cho hay: "Hầu hết sinh viên đều ứng xử rất lịch thiệp và hiểu chuyện, không có ai muốn làm phiền hay quấy rối cậu ấy. Chúng tôi đều thích thú với sự xuất hiện của cậu ấy và hy vọng cậu ấy sẽ có những năm tháng sinh viên thật ý nghĩa".

Barron xuất hiện bên cha mẹ trong đêm công bố kết quả bầu cử Tổng thống Mỹ hồi tháng 11/2024 (Ảnh: New York Post).

Barron chưa có bạn gái và không sống cùng cha mẹ trong 4 năm tới

Biết được sức hấp dẫn của con trai út ở trường, Tổng thống đắc cử Donald Trump đã chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn mới đây: "Barron chưa có bạn gái. Con trai tôi là một anh chàng điển trai, rất thông minh, luôn có thành tích học tập tốt và ứng xử lịch thiệp. Barron thích ở một mình, nhưng con cũng biết cách hòa nhập, biết giao tiếp tốt".

Phu nhân Melania Trump tiết lộ thêm rằng Barron đang nhanh chóng thích ứng với môi trường đại học: "Con rất yêu thích việc học ở trường đại học. Barron đang có những bước phát triển tốt đẹp trong một giai đoạn mới với nhiều điều hứa hẹn mới. Con rất thích cuộc sống ở thành phố New York".

Phu nhân Melania Trump cho biết trong nhiệm kỳ thứ 2 của Tổng thống đắc cử Donald Trump, bà sẽ thường xuyên lưu lại Nhà Trắng ở thành phố Washington, D.C.

Barron vẫn sẽ sống tại New York. "Cậu út" sẽ thu xếp thời gian để đến thăm cha mẹ tại Nhà Trắng những khi không quá bận rộn với việc học. Trước đây, bà Melania đã luôn ở bên Barron, quãng thời gian 4 năm tới đây sẽ là những năm tháng đầu tiên bà ở xa con.

"Tôi cho rằng cha mẹ chỉ có thể thực sự đồng hành bên con cho tới khi các con bước sang tuổi 18-19. Trong quá trình trưởng thành của con, cha mẹ nỗ lực dạy bảo, định hướng và chắp cánh để con có thể sẵn sàng tự bay khi đến lúc. Hiện tại, Barron đã 18 tuổi rồi", phu nhân Melania tâm sự.

Bà Melania cũng xác nhận về việc Barron đã đưa ra một số lời khuyên cho cha trong quá trình vận động tranh cử hồi năm 2024. Chính Barron đã khuyên ông Donald Trump nên xuất hiện trên một số podcast hấp dẫn giới trẻ tại Mỹ.

"Barron hiểu về thị hiếu của thanh niên Mỹ, con biết chính xác cha nên gặp gỡ, chuyện trò với ai để tạo nên những nội dung hấp dẫn và gia tăng tầm ảnh hưởng đối với thanh niên Mỹ", phu nhân Melania tự hào chia sẻ.