Giảng viên Lưu Nghiêu có hai công việc theo đuổi song hành, anh vừa là giảng viên đại học, vừa là giọng hát chính trong nhóm nhạc rock có tiếng tại Trung Quốc - nhóm Zuriaake.

Trong sự nghiệp nghiên cứu và giảng dạy của mình, Lưu Nghiêu đã thực hiện hơn 80 bài báo được xuất bản trên các chuyên san khoa học, anh có nhiều bằng sáng chế. Lưu Nghiêu chuyên nghiên cứu và giảng dạy về vật chất nhân tạo, siêu vật liệu và điện từ học.

Giảng viên Lưu Nghiêu chính là giọng ca chính Bloodfire trong nhóm rock Zuriaake (Ảnh: SCMP).

Bên cạnh nghề chính, Lưu Nghiêu còn có sự nghiệp ca hát ấn tượng, anh đã gắn bó với nhóm nhạc rock Zuriaake từ năm 1998 khi còn đang ở tuổi thiếu niên. Nhóm được thành lập tại thành phố Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, Trung Quốc. Các thành viên trong nhóm sử dụng nghệ danh Bloodsea, Bloodfire và Deadsphere. Lưu Nghiêu chính là giọng ca chính Bloodfire.

Album đáng nhớ nhất của nhóm Zuriaake là Afterimage of Autumn ra mắt hồi năm 2007, khi Lưu Nghiêu còn đang theo học thạc sĩ. Album này kết hợp giữa chất rock phương Tây và chất thơ phương Đông tạo nên hiệu ứng mạnh đối với fan yêu nhạc rock tại Trung Quốc.

Cho tới giờ, album Afterimage of Autumn vẫn được xem là một dấu mốc trong sự phát triển của thể loại nhạc rock tại Trung Quốc.

Nhóm Zuriaake được biết tới với phong cách biểu diễn bí ẩn. Các thành viên trong nhóm có cách ăn vận như những võ hiệp trong phim cổ trang, họ đội mũ vành rộng và dùng mạng che kín mặt trong lúc biểu diễn. Các thành viên trong nhóm không bao giờ để lộ gương mặt của họ trên sân khấu.

Nhóm không nhận trả lời phỏng vấn, không cung cấp tên thật, ảnh chụp cận diện mạo hay các thông tin chi tiết về đời tư.

Nhóm Zuriaake từng có giai đoạn tạm ngừng hoạt động từ năm 2008 tới năm 2012, bởi lúc này, Lưu Nghiêu đang học tiến sĩ tại Đại học Kỹ thuật Berlin (Đức). Năm 2012, sau khi đã nhận được bằng tiến sĩ tại Đức, Lưu Nghiêu về nước và bắt đầu tham gia giảng dạy tại Đại học Sơn Đông.

Nhóm Zuriaake có phong cách biểu diễn bí ẩn (Ảnh: SCMP).

Trong công việc, thầy Lưu Nghiêu luôn tìm cách tách biệt rõ ràng giữa hoạt động giảng dạy trong trường đại học và hoạt động biểu diễn trong nhóm nhạc. Dù vậy, thông tin về việc thầy Lưu Nghiêu chính là thành viên hát chính trong nhóm rock Zuriaake vẫn được truyền thông và công chúng Trung Quốc biết tới. Nhiều người bày tỏ sự ngưỡng mộ dành cho học vấn và tài năng nghệ thuật của thầy.

Dù luôn cố gắng tách bạch hai công việc nhưng vẫn có một số chi tiết hài hước xuất hiện xung quanh hoạt động giảng dạy của thầy Lưu Nghiêu ở trường đại học.

Một sinh viên giấu tên đã chia sẻ với tờ tin tức SCMP (Trung Quốc) về "chiêu tâm lý" mà anh này sử dụng, khi muốn được thầy Lưu Nghiêu hướng dẫn thực hiện luận án tốt nghiệp.

Trong những email trao đổi thông tin với thầy Lưu, nam sinh viên thi thoảng gửi kèm cả ảnh và clip cho thấy bản thân chơi nhạc cụ và tham gia biểu diễn cùng các nhóm nhạc. Nhờ đó, nam sinh viên đã chiếm được thiện cảm của thầy và được thầy nhận hướng dẫn thực hiện luận án.