Trong ngày 23/5, Đại học Harvard đã gửi đơn kiện Chính phủ Mỹ ra tòa án liên bang tại thành phố Boston, bang Massachusetts, Mỹ. Đơn kiện này xoay quanh việc trường vừa bị thu hồi quyền tuyển sinh viên quốc tế. Harvard gọi đây là động thái "vi phạm nghiêm trọng" vào Hiến pháp Mỹ và các đạo luật liên bang.

Trong đơn kiện, Harvard khẳng định quyết định của Bộ An ninh Nội địa Mỹ đã gây ra "tác động nhanh chóng và tàn khốc" đến trường, cùng gần 7.000 sinh viên quốc tế của trường.

Khuôn viên Đại học Harvard (Ảnh: CNBC).

"Chỉ bằng một nét bút, Chính phủ Mỹ đã xóa sổ một phần tư sinh viên của Harvard. Trong khi đó, sinh viên quốc tế vốn đóng vai trò rất quan trọng trong sứ mệnh và hoạt động của trường", đơn kiện nêu rõ.

Harvard cáo buộc đây là một hành động "trả đũa" vì trường đã phản đối sự can thiệp của Chính phủ vào công tác nội bộ của trường, như các vấn đề về quản lý sinh viên và giảng viên, việc xây dựng chương trình giảng dạy hay cách thức áp dụng các chính sách trong trường.

Trước đó, Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ - bà Kristi Noem - đã ra lệnh tước quyền tuyển sinh viên quốc tế của Đại học Harvard kể từ năm học 2025-2026.

Theo số liệu mới nhất của Harvard, trường đại học này hiện có gần 7.000 sinh viên quốc tế, chiếm khoảng 27% tổng số sinh viên của trường.

Harvard cho biết việc bị cấm tuyển sinh viên quốc tế sẽ buộc trường phải hủy hồ sơ nhập học của hàng ngàn người, đồng thời làm gián đoạn việc học của hàng ngàn sinh viên khác. Nhiều chương trình học thuật, phòng khám, phòng thí nghiệm, phòng nghiên cứu... cũng sẽ buộc phải dừng hoạt động. Có nhiều sinh viên sắp tốt nghiệp cũng bị dở dang việc học.

"Không có sinh viên quốc tế, Harvard không còn là Harvard", đơn kiện của trường đại học có lịch sử 389 năm tồn tại nhấn mạnh.

Đây là đơn kiện thứ 2 của Harvard đối với Chính phủ Mỹ. Trong tháng 4, Harvard đã đệ đơn kiện Chính phủ Mỹ, sau khi bị cắt hàng tỷ USD tiền hỗ trợ nghiên cứu và tiền tài trợ từ ngân sách liên bang.