Mới đây, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021 Nguyễn Thúc Thùy Tiên chia sẻ: "Tiên đã chính thức đậu học bổng Thạc sĩ ngành Quản trị nhà hàng - khách sạn (Executive Master of Hospitality Management) của trường Đại học Quản trị du lịch - khách sạn Thụy Sĩ (SHMS University Center).

Đây là trường đào tạo ngành Quản trị Khách sạn có quy mô lớn nhất tại Thụy Sĩ. Tiên rất vinh hạnh và vui mừng khi nhận được thư xác nhận từ trường và đặc biệt mong chờ vào chương trình học sắp tới!".

Kèm với bài đăng, Thùy Tiên khoe hình ảnh cô nhận được thư thông báo đậu học bổng của trường. Hoa hậu nở nụ cười tươi hết cỡ.

Hoa hậu Thùy Tiên thông báo đậu học bổng thạc sĩ của một ngôi trường top đầu thế giới trên trang cá nhân (Ảnh chụp màn hình).

Thùy Tiên cho biết quá trình học chương trình thạc sĩ của cô sẽ kéo dài 1-2 năm và được giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh. Vì bận rộn với lịch trình dày đặc nên cô chọn hệ đào tạo từ xa và sẽ nhận bằng trực tiếp tại Thụy Sĩ.

Người hâm mộ của Thùy Tiên khá bất ngờ khi đọc những dòng thông báo này, dù ai cũng biết cô là một trong những hoa hậu khá "toàn năng", vừa có nhan sắc, vừa có học vấn.

Quyết định học lên cao khi nàng hậu đang ở thời điểm có rất nhiều cơ hội phát triển trong môi trường showbiz, nàng hậu nhận được nhiều lời ngợi khen, điển hình như: "Chúc mừng Thùy Tiên, vừa xinh đẹp, vừa tài giỏi"; "Xin vía học giỏi của chị Tiên"; "Hiếm có ai đang hot lại đi học như chị Tiên"...

Có thể nhiều người chưa biết, Trường Quản trị nhà hàng - khách sạn Thụy Sĩ (SHMS University Center) xếp hạng thứ 4 thế giới trong ngành học Quản lý khách sạn & giải trí. SHMS đã liên tục đứng trong 10 trường hàng đầu trong 5 năm trước đó ở ngành học này trên bảng xếp hạng của The QS World University - một trong những bảng xếp hạng các trường đại học có uy tín bậc nhất thế giới.

Trên website chính thức, ngôi trường này tự giới thiệu: "Chúng tôi là một trường dạy về ngành khách sạn hiện đại và hướng đến thành tích của học sinh. Điều đó có nghĩa là các giảng viên và nhân viên đều tập trung vào từng chi tiết và không bao giờ coi đó là điều hiển nhiên. Họ chỉnh sửa và tinh chỉnh chương trình giảng dạy để đảm bảo rằng trải nghiệm của sinh viên được cải thiện tốt nhất. Thứ hạng xuất sắc (top 4 các trường đại học cùng ngành trên thế giới) là kết quả của quá trình làm việc chăm chỉ hàng ngày, phục vụ và cống hiến cho sinh viên của chúng tôi".

Cách đây không lâu, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2021 Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã hoàn thành việc bảo vệ khóa luận tốt nghiệp đại học. Thùy Tiên là cựu sinh viên khoa Ngữ văn Pháp của ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TP.HCM với thành tích học tập đáng nể.

Nữ sinh Thùy Tiên trong trang phục của trường ĐH Khoa học xã hội & nhân văn TPHCM (ảnh: Ngọc Phượng)

Đây là ngôi trường top đầu cả nước trong đó Khoa Ngữ văn Pháp của Thùy Tiên cũng được coi là một trong những ngành trọng điểm có đầu vào cao. Năm 2021, điểm chuẩn theo phương thức xét tuyển điểm thi Tốt nghiệp THPT của trường dao động từ 21.00 đến 27.90 điểm.

Chia sẻ về lý do thích học ngoại ngữ, Thùy Tiên bảo đó là đam mê. Được biết trong kỳ thi THPT quốc gia, điểm Tiếng Anh của Thùy Tiên là 8,43. Mặc dù có nền tảng tiếng Anh tốt nhưng lên đại học, Thùy Tiên lại chuyển sang học Tiếng Pháp. Cô muốn biết thêm ngoại ngữ này để có thể khám phá nhiều hơn về nước Pháp.

Hình ảnh gần đây của Nguyễn Thúc Thùy Tiên. (Ảnh: FBNV)

Sau khi đăng quang Hoa hậu Hòa Bình Quốc tế 2021, tên tuổi của Thùy Tiên đã vươn tầm thế giới. Cô liên tục góp mặt trong những sự kiện lớn trong và ngoài nước, trở thành một trong những hoa hậu đắt show nhất trong giới giải trí thời điểm hiện tại.

Thùy Tiên tích cực thực hiện vai trò của Hoa hậu Hòa Bình Quốc tế. Cô thường xuyên có những chuyến công tác ở nước ngoài (Ảnh: FBNV)