Tân cử nhân Vũ Nguyễn Anh Thư tốt nghiệp thủ khoa ngành luật chất lượng cao, đạt danh hiệu sinh viên xuất sắc toàn khóa học của Trường Đại học Luật TPHCM.

Với điểm tốt nghiệp 9,21 trên thang điểm 10 (3,75/4), Thư là người có điểm tốt nghiệp cao nhất từ trước đến nay tại ngôi trường này.

TS Lê Trường Sơn, Hiệu trưởng Trường Đại học Luật TPHCM khen thưởng cho sinh viên Vũ Nguyễn Anh Thư - người có điểm tốt nghiệp cao nhất từ trường đến nay tại trường (Ảnh: An Nguyễn).

Chia sẻ tại lễ tốt nghiệp, Anh Thư cho hay, trải qua hành trình suốt 4 năm rèn luyện với nhiều thách thức, em đã thấu hiểu hơn ai hết giá trị của tấm bằng đại học.

Đó là thành quả xứng đáng cho sự cố gắng, nỗ lực không ngừng nghỉ của mỗi sinh viên; còn là công sức, sự tận tâm từ các thầy cô. Tấm bằng cũng in dấu những giọt mồ hôi của sự chắt chiu, hy sinh vô điều kiện của bố mẹ.

Với Thư, tấm bằng cử nhân là bằng chứng đáng tự hào nhưng đó chỉ mới là hoàn thành chặng "khởi động". Tuy vậy, nữ tân cử nhân tin rằng với sự nỗ lực, kỹ năng được trang bị, em và các sinh viên khác khi ra trường sẽ tiếp tục hoàn thiện mình.

Vũ Nguyễn Anh Thư - cô gái có điểm tốt nghiệp cao nhất trong lịch sử Trường Đại học Luật TPHCM (Ảnh: Hoài Nam).

Trong lễ tốt nghiệp cử nhân chính quy năm 2024 tổ chức vào ngày 18/8 tại nhà thi đấu Quân khu 7, Trường Đại học Luật TPHCM trao bằng cho 1.454 sinh viên hệ chính quy.

Theo thông tin từ nhà trường, trong số 1.454 sinh viên tốt nghiệp, chỉ có 10 sinh viên xếp loại tốt nghiệp xuất sắc, 252 sinh viên xếp loại giỏi, 1.142 sinh viên xếp loại khá.

Trong số sinh viên tham dự lễ tốt nghiệp có 31,5% sinh viên đã có việc làm trước khi có quyết định tốt nghiệp; 21,2% tân cử nhân tiếp tục đăng ký học ở trình độ cao hơn.

TS Lê Trường Sơn, Hiệu trưởng Trường Đại học Luật TPHCM cho hay, để đi đến được hành trình này, các bạn sinh viên phải thể hiện sự quyết tâm và nỗ lực cố gắng trong hơn 4 năm. Nhìn lại hành trình đã vượt qua và kết quả đạt được, có thể nói các bạn sinh viên rất xứng đáng và hãy tự hào về bản thân mình.

Chỉ có 10 sinh viên trong tổng số sinh viên 1.454 tốt nghiệp năm 2024 tại Trường Đại học Luật TPHCM xếp loại xuất sắc (Ảnh: An Nguyễn).

TS Lê Trường Sơn nhắn gửi, nếu ví cuộc đời của mỗi con người là một cuốn sách, thì hôm nay đánh dấu sự kết thúc của một chương trong cuộc đời của các bạn, đồng thời mở ra một chương mới với nhiều cơ hội đang chờ đón các bạn ở phía trước.

Trong bối cảnh hội nhập quốc tế sâu rộng, khoa học công nghệ phát triển không ngừng đang tạo ra những thời cơ và thách thức cho mỗi người.

Tuy nhiên, sinh viên hãy tự tin rằng, với những kiến thức được tích lũy trong thời gian đào tạo cùng với những kỹ năng được bồi đắp và sự trải nghiệm của bản thân sẽ giúp các bạn hội nhập và thành công trong môi trường công việc.