Không chỉ gây ấn tượng bởi các thành tích học tập đáng nể, Trần Minh Hoàng, ở Hà Tĩnh còn tạo ra một "kỳ tích" khi giành vị trí thủ khoa môn toán trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, năm học 2022-2023 với 32/40 điểm. Trần Minh Hoàng được ví như "thần đồng toán học" của Hà Tĩnh.

Hoàng sinh ra trên quê hương của Đại thi hào Nguyễn Du (huyện Nghi Xuân, Hà Tĩnh). Hoàng là người con thứ 2, trong gia đình có 2 anh em. Bố mẹ em là giáo viên dạy toán nên từ nhỏ Hoàng có một tình yêu đặc biệt với bộ môn này.

Em Trần Minh Hoàng (Ảnh: NVCC).

Trao đổi với phóng viên Dân trí, thầy Phan Khắc Nghệ, Phó Hiệu trưởng Trường THPT chuyên Hà Tĩnh rất ấn tượng với những kết quả mà nam sinh này đã giành được. Cũng theo thầy Nghệ, từ những năm cấp 2, Minh Hoàng đã bộc lộ tố chất của một "thần đồng" toán học.

"Năm lớp 8, Hoàng đã khiến mọi người kinh ngạc vì thi vượt cấp chương trình môn toán lớp 9 tại kỳ thi học sinh giỏi tỉnh và giành giải Nhất. Đến năm lớp 9, Hoàng tiếp tục giành thủ khoa kỳ thi học sinh giỏi tỉnh môn toán", thầy Nghệ nói.

Trần Minh Hoàng cũng là một trong 2 học sinh có điểm đầu vào môn toán cao nhất trường với 9,75 điểm. Sau khi giành thủ khoa học sinh giỏi quốc gia môn toán, Hoàng đã ra Hà Nội để tiếp tục ôn thi.

Hai anh em Trần Minh Hoàng và Trần Minh An (Ảnh: NVCC).

"Hoàng mới học lớp 10 nhưng tham dự kỳ thi với các anh chị khối 11, 12 và giành thủ khoa môn toán quốc gia là một kỳ tích. Hoàng thực sự là một tài năng, "thần đồng" về toán học", thầy Nghệ chia sẻ.

Mới học lớp 10, nhưng Hoàng đã có cho mình một bộ sưu tập các giải thưởng như năm lớp 6 đoạt Huy chương Vàng trong Cuộc thi MYTS 2019, giải Bạc SMO 2019, giải Vàng SASMO 2019.

Năm lớp 7, em đoạt giải Distinction trong Cuộc thi IKMC 2020, Huy chương Vàng AMO 2019, Huy chương Vàng SEAMO 2019, giải Bạc trong cuộc thi giải toán qua thư trên tạp chí Toán Tuổi thơ 2; giải Nhất Câu lạc bộ toán tuổi thơ trên tạp chí Toán Tuổi thơ 2; giải Ba trong cuộc thi giải toán trên tạp chí Toán học và Tuổi trẻ; Vị trí thứ 4 toàn quốc trong cuộc thi IGO 2020 (toán hình học Iran).

Không thua kém người em trai của mình, Trần Minh An lớp 12 Trường THPT chuyên Hà Tĩnh cũng xuất sắc giành giải Nhì môn vật lý trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia vừa qua với 20,25/40 điểm.

"Em rất vui vì những thành tích mà 2 anh em đạt được trong kỳ thi học sinh giỏi quốc gia vừa qua. Tương lai phía trước còn dài và nhiều chông gai, chúng em phải nỗ lực hơn nữa", An chia sẻ.

Nói về người em trai của mình, An cho biết từ nhỏ Hoàng rất thích học toán. Hoàng thường tự tạo ra cách học cho riêng mình, có lối tư duy sáng tạo. Ngoài học trên lớp, Hoàng còn tìm hiểu về cách giải các bài toán trên báo, tạp chí toán học từ đó luôn có cách giải rất hay và đặc biệt.

"Hai anh em Minh An và Minh Hoàng thực sự là những học sinh xuất sắc của trường và đã giành được những kết quả rất ấn tượng. Chúng tôi rất tin tưởng các em sẽ còn tiến xa và gặt hái được nhiều thành công hơn nữa", thầy Nghệ chia sẻ thêm.