Vừa ra Tết, chị Nguyễn Thị Huyền (Thanh Xuân, Hà Nội) lo lắng khi con trai được giáo viên chủ nhiệm tư vấn không nên thi vào lớp 10 công lập.

Theo lời cô giáo, học lực của con chị Huyền chỉ ở mức trung bình. Điểm thi thử lần 1 là 34 điểm. Mức điểm này thấp hơn điểm chuẩn của tất cả các trường trong khu vực tuyển sinh 3 gồm ba quận Đống Đa, Cầu Giấy, Thanh Xuân.

Chị Huyền tham khảo các trường dân lập gần nhà, song phần lớn những trường có uy tín đều xét tuyển kết quả kỳ thi lớp 10 do Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) Hà Nội tổ chức.

Chị Huyền mang trăn trở của mình lên một diễn đàn phụ huynh: "Con tôi học lực trung bình, liệu có thể đỗ vào lớp 10 công lập nếu tập trung ôn thi trong 3 tháng tới?".

Cô Nguyễn Thị Đông - nguyên giáo viên Trường THCS & THPT Lê Quý Đôn - chia sẻ: "3 tháng ôn thi tập trung có thể đỗ được lớp 10 công lập với 3 điều kiện: có kiến thức cơ bản, có phương pháp ôn tập đúng và có quyết tâm cao".

Học sinh thi vào lớp 10 tại Hà Nội (Ảnh: Mạnh Quân).

Theo cô Đông, đề thi môn toán vào lớp 10 của Sở GD&ĐT Hà Nội nhiều năm qua được giữ ổn định về "form" đề. Đề thi sáng rõ, kiến thức trọng tâm vào 5 chủ đề chính, học sinh dễ ôn tập.

"Chuyên đề đại số kiến thức tập trung lớp 9, chuyên đề hình học có liên quan tới kiến thức lớp 7, 8. Vì vậy khó khăn chủ yếu ở phần hình học nếu học sinh bị mất gốc.

Trường hợp học sinh đã có kiến thức cơ bản, nhưng chưa chăm chỉ hoặc chưa có kỹ năng làm bài mà điểm kém thì có thể tập trung ôn tập dưới sự hướng dẫn của thầy cô để đạt kết quả tốt.

Năm nay là năm cuối cùng thi vào lớp 10 theo nội dung chương trình giáo dục phổ thông 2006. Tôi cho rằng Sở sẽ giữ ổn định phương án thi như năm trước", cô Đông cho hay.

Cô Đông cũng đưa ra lời khuyên về một số phương pháp tự ôn tập như sử dụng sơ đồ tư duy để hệ thống lý thuyết, các công thức toán. Ngoài ra, học sinh cần dành nhiều thời gian luyện đề, làm đi làm lại các dạng bài để ghi nhớ kiến thức và cải thiện kỹ năng.

Đồng quan điểm, cô Hoàng Thu Trang - giáo viên ngữ văn tại Hà Nội - cho rằng học sinh trung bình nếu nỗ lực hết sức mình vẫn có cơ hội để đỗ lớp 10 công lập dưới sự hỗ trợ tích cực của thầy cô.

"Chương trình ngữ văn có 22 tác phẩm chính. Học sinh cần đọc và hiểu nội dung cơ bản của 22 tác phẩm này. Nếu chăm chỉ ôn tập, kết hợp với nắm các kiến thức ngữ pháp, học sinh có thể làm được trọn vẹn phần đọc hiểu.

Với phần nghị luận văn học, đề thi của Sở GD&ĐT Hà Nội khá nhẹ nhàng so với các tỉnh khi chỉ yêu cầu học sinh viết đoạn văn.

Học sinh cần được dạy kỹ về phương pháp làm bài, cách thức triển khai luận điểm, cách chuyển đoạn, cách sử dụng các phép nối tạo sự logic. Học sinh chỉ cần viết đúng và viết đủ ý, sử dụng từ ngữ đơn giản, các câu ngắn, diễn đạt ý sáng rõ, mạch lạc là đạt yêu cầu", cô Trang phân tích.

Cô Trang cũng nói thêm, động lực tự thân của học sinh luôn là yếu tố quan trọng nhất trước mỗi kỳ thi. Cha mẹ, thầy cô nên tìm cách để khơi dậy động lực này ở con trẻ và hỗ trợ hết mình khi con xác định rõ ràng về mục tiêu của mình.

Học sinh thi vào lớp 10 tại Hà Nội (Ảnh: Mạnh Quân).

"Giáo viên chủ nhiệm là người nắm rõ nhất học lực của mỗi học sinh. Vì thế, đây là kênh tham khảo quan trọng.

Tuy nhiên, nếu bản thân học sinh có mong muốn cao được phấn đấu, cải thiện thành tích học tập thì nên động viên con hướng về phía trước thay vì khuyên con rút lui. Dù kết quả không được như ý, đó cũng là một hành trình cố gắng đáng được ghi nhận.

Cha mẹ cũng nên chuẩn bị sẵn phương án dự phòng như các trường dân lập xét tuyển đầu vào bằng học bạ", cô Trang đưa lời khuyên.