Mới đây, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã ký sắc lệnh hành pháp mở rộng hoạt động của Hội đồng Tổng thống trong lĩnh vực thể thao và dinh dưỡng, áp dụng trong hệ thống các trường công lập ở Mỹ.

Thông tin nổi bật trong sắc lệnh này là việc chính thức khôi phục bài kiểm tra thể lực từng một thời được áp dụng phổ biến trong hệ thống trường công của Mỹ.

Bài kiểm tra này sẽ đánh giá thể lực của học sinh thông qua các kết quả phối hợp vận động gồm bài kiểm tra chạy bền, gập bụng, bài tập kéo giãn cơ thể...

Tổng thống Mỹ Donald Trump vừa ký sắc lệnh khôi phục bài kiểm tra thể lực đối với học sinh Mỹ (Ảnh minh họa: NYT).

Sắc lệnh mới được ông Trump ký trong bối cảnh nước Mỹ đang chuẩn bị đăng cai hàng loạt sự kiện thể thao lớn mang tầm quốc tế, đáng kể nhất có World Cup 2026 (đồng tổ chức) và Olympic 2028.

Sắc lệnh hành pháp đầu tiên chính thức đưa bài kiểm tra thể lực vào hệ thống trường công của Mỹ từng được cựu Tổng thống Mỹ Lyndon B. Johnson ký vào năm 1966.

“Từ cuối thập niên 1950 cho đến năm 2013, học sinh trên khắp nước Mỹ từng thi đua vận động, rèn luyện thể dục - thể thao theo chương trình này. Đó là một truyền thống tuyệt vời, giờ chúng ta sẽ đưa chương trình này trở lại với các trường học”, ông Trump nói.

Khi Chính phủ Mỹ đưa bài kiểm tra thể lực trở lại hệ thống trường công, học sinh Mỹ sẽ được khuyến khích tham gia các hoạt động thể chất, thi đấu thể thao trong trường học. Những em học sinh đạt thành tích xuất sắc trong rèn luyện thể dục - thể thao sẽ được trao thưởng.

Chương trình này sẽ do Bộ trưởng Y tế và Dịch vụ Nhân sinh - ông Robert F. Kennedy Jr. - phụ trách triển khai.

Dưới thời cựu Tổng thống Mỹ Barack Obama, bài kiểm tra thể lực từng bị hủy bỏ kể từ năm 2012. Một chương trình khác được đưa vào thay thế với mục tiêu tập trung cải thiện sức khỏe cá nhân, giảm bớt mức độ cạnh tranh trong rèn luyện thể dục - thể thao giữa các học sinh.

Thư ký báo chí Nhà Trắng - bà Karoline Leavitt - chia sẻ với truyền thông Mỹ: “Tổng thống Donald Trump hy vọng thanh thiếu niên Mỹ có cơ hội rèn luyện lối sống lành mạnh, năng động, xây dựng nền văn hóa học đường đề cao sức mạnh thể chất và sự xuất sắc vượt trội”.

Nhà Trắng hy vọng việc đưa bài kiểm tra thể lực trở lại hệ thống trường học sẽ góp phần giúp nước Mỹ giải quyết những vấn đề đang gặp phải, liên quan tới tình trạng thể lực suy giảm ở thanh thiếu niên nói riêng và người dân Mỹ nói chung.

Để triển khai sắc lệnh mới, Hội đồng Tổng thống sẽ hợp tác cùng các vận động viên chuyên nghiệp, các đơn vị hoạt động trong lĩnh vực thể thao và những nhân vật có tầm ảnh hưởng. Hội đồng hiện có 30 thành viên. Tới đây, Hội đồng sẽ đưa ra các tiêu chuẩn cụ thể để trao giải cho những học sinh có thành tích rèn luyện thể chất xuất sắc.

Tổng thống Mỹ Donald Trump cũng là người rất yêu thích chơi thể thao. Khi còn học trung học, ông từng chơi bóng chày và chơi golf đều đặn. Hiện tại, ông vẫn tích cực chơi golf mỗi khi thu xếp được thời gian.

Nói về lý do bản thân yêu thích thể thao, ông Trump từng phân tích: "Tôi yêu thể thao và chơi giỏi một số môn thể thao. Khi bạn thực sự tập trung trong lúc chơi thể thao, bạn sẽ không nghĩ về bất cứ điều gì khác.

Đó cũng là một phần lý do khiến tôi thích chơi thể thao, tôi sẽ có một vài tiếng để cho tâm trí thực sự được nghỉ ngơi".