Nhu cầu nâng cao trình độ ngoại ngữ của sinh viên rất lớn

Lễ ký kết "Chương trình Hợp tác Đào tạo tiếng Anh Bổ trợ Chuẩn đầu ra B1&B2 cho sinh viên" giữa Học viện Nông Nghiệp Việt Nam (VNUA) và Công ty Cổ phần Phát triển Giáo dục và Đào tạo ODIN (ODIN Language Center) đã chính thức diễn ra.

Ông Mai Hoàng Anh, Chủ tịch Hội đồng Quản trị - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Phát triển Giáo dục và Đào tạo ODIN bắt tay TS. Nguyễn Tất Thắng, Trưởng Khoa Du lịch và Ngoại ngữ VNUA tại buổi lễ ký kết.

Tại lễ ký kết, TS Nguyễn Công Tiệp, Phó Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam nhấn mạnh rằng, với gần 30.000 sinh viên và 14 khoa chuyên môn đa ngành, việc nâng cao kỹ năng ngoại ngữ là rất quan trọng, đặc biệt đối với những sinh viên dự định học cao học hoặc tham gia thị trường lao động quốc tế.

"Bên cạnh việc nhà trường chủ động thì sự tham gia của đơn vị đào tạo ngoại ngữ sẽ góp phần thúc đẩy phong trào học tiếng Anh, nâng cao chất lượng đào tạo và mở rộng cơ hội phát triển toàn diện cho sinh viên", TS. Tiệp cho hay.

TS. Nguyễn Công Tiệp, Phó Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam phát biểu tại buổi lễ.

Lễ ký kết diễn ra với sự có mặt của: TS. Nguyễn Công Tiệp, Phó Giám đốc Học viện; TS. Nguyễn Thanh Hải, Trưởng Ban Quản lý đào tạo; TS. Dương Thành Huân, Chánh Văn phòng Học viện; ThS. Nguyễn Công Ước, Trưởng Ban Thanh tra; TS. Lê Vũ Quân, Trưởng Ban Quản lý Cơ sở vật chất; TS. Giang Trung Khoa, Trưởng ban Công tác chính trị và Công tác sinh viên; PGS.TS. Trần Quang Trung, Trưởng ban Tài chính kế toán; TS. Nguyễn Tất Thắng, Trưởng Khoa Du lịch và Ngoại ngữ.

Về phía Công ty ODIN có sự tham dự của: ông Mai Hoàng Anh, Chủ tịch Hội đồng Quản trị - Tổng Giám đốc; bà Đào Phương Anh, Giám đốc công ty, bà Phạm Phương Nhi, Giám đốc Khối Cơ sở; ông Lê Nhật Linh, Giám đốc Dự án; ông Nguyễn Hữu Huy, Giám đốc Dự án, bà Hoàng Thanh Dung, Trưởng phòng Học thuật.

Đại diện hai đơn vị ký kết "Chương trình Hợp tác Đào tạo tiếng Anh Bổ trợ Chuẩn đầu ra B1&B2 cho sinh viên".

Lễ ký kết đánh dấu bước phát triển mới trong hợp tác, khẳng định cam kết của ODIN đồng hành cùng học viện. Công ty sẽ xây dựng chương trình đào tạo ngoại ngữ linh hoạt, tạo cơ hội thực tập và phát triển kỹ năng nghề nghiệp, đồng thời trang bị nền tảng ngoại ngữ vững chắc gắn với thực tiễn, đáp ứng nhu cầu của sinh viên

ODIN Language Center - Đơn vị đào tạo uy tín với sứ mệnh nâng tầm ngoại ngữ cho người Việt

Tại buổi lễ, bà Đào Phương Anh, Giám đốc công ty ODIN nhấn mạnh rằng, việc ký kết với Học viện Nông nghiệp là cam kết chiến lược, đồng thời khẳng định sứ mệnh chung trong phát triển nhân lực chất lượng cao và nâng cao tri thức cho thế hệ trẻ Việt Nam.

Bà Phương Anh chia sẻ: "Là doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, chúng tôi tin rằng sự thành công bền vững không chỉ đến từ giải pháp đào tạo tiên tiến mà còn từ sự kết nối với các cơ sở uy tín.

Học viện Nông nghiệp Việt Nam, với lịch sử và chất lượng đào tạo, là đối tác mà chúng tôi trân quý. Tôi tin sự hợp tác này sẽ mang lại những thành tựu đáng tự hào".

Bà Đào Phương Anh, Giám đốc công ty ODIN, khẳng định sứ mệnh chung khi hợp tác cùng Học viện Nông nghiệp Việt Nam.

Ông Nguyễn Tất Thắng, Trưởng Khoa Du lịch và Ngoại ngữ (VNUA), chia sẻ: "ODIN là đơn vị giàu kinh nghiệm, từng hợp tác với nhiều cơ sở giáo dục, mang lại cơ hội nâng cao kỹ năng ngoại ngữ cho học viên. Đây là lý do chúng tôi tin tưởng chọn ODIN làm đối tác".

TS. Nguyễn Tất Thắng, Trưởng Khoa Du lịch và Ngoại ngữ (VNUA), chia sẻ về quyết định chọn công ty ODIN làm đối tác đào tạo ngoại ngữ.

Ngoài Học viện Nông nghiệp Việt Nam, ODIN cũng hợp tác cùng nhiều trường đại học và THPT khác để phát triển năng lực ngoại ngữ cho học sinh, sinh viên như: Trường Đại học Thương mại, Trường Đại học Xây dựng Hà Nội, Trường Đại học Nguyễn Trãi, Trường THPT Quốc Oai, Trường THPT Nguyễn Trãi - Ba Đình…

Bà Phạm Phương Nhi, Giám đốc Khối Cơ sở Công ty Cổ phần Phát triển Giáo dục và Đào tạo ODIN phát biểu tại buổi lễ.

ODIN cũng sở hữu phương pháp học tiếng Anh "siêu tốc" BBST. Trong gần một thập kỷ phát triển, ODIN đào tạo hơn 7.000 học viên, giúp nhiều người chinh phục các chứng chỉ quốc tế nhờ phương pháp học độc quyền và hiệu quả.

Bên cạnh hoạt động đào tạo, ODIN còn là một trong bốn đơn vị tại Việt Nam được Bộ GD&ĐT cấp phép phối hợp với Hội đồng Anh để tổ chức thi IELTS từ năm 2022. Chỉ riêng tại điểm thi số 1 Đông Tác, ODIN đã tổ chức gần 8.000 lượt thi IELTS trong hai năm qua.

Hiện nay, ODIN có bốn cơ sở tại Hà Nội:

- Số 1 Đông Tác (quận Đống Đa).

- 72-74 Lê Thanh Nghị (quận Hai Bà Trưng).

- 58 phố Vọng (quận Đống Đa).

- Tòa S, Trường Đại học Thương mại, số 1 Dương Khuê (quận Cầu Giấy).