Dưới đây là đáp án và thang điểm chính thức môn tiếng Anh kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025:

Sáng 27/6, gần 353.000 thí sinh trên cả nước đã làm bài thi tốt nghiệp THPT môn tiếng Anh theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018. Đề thi tiếng Anh năm nay khiến không ít thí sinh đánh giá là khó, gây nên những sự bất ngờ bên trong phòng thi.

Thạc sĩ Đỗ Thị Ngọc Anh, giáo viên tiếng Anh tại DOL Đình Lực, từng đạt 8.5 IELTS, từng giành học bổng thạc sĩ tại Đại học West of England (Vương quốc Anh), nhận định đề thi tốt nghiệp THPT môn tiếng Anh năm nay có sự tương đồng nhất định với đề thi IELTS.

Đề thi có những câu hỏi yêu cầu độ thông hiểu cao, tương tự như đề đọc hiểu của IELTS, tạo ra thử thách đáng kể cho thí sinh. Các dạng câu hỏi như tìm ý chính, tìm thông tin chi tiết, hiểu từ vựng trong ngữ cảnh cụ thể, các câu hỏi suy luận... đều đòi hỏi thí sinh phải thông hiểu đoạn văn một cách sâu sắc.

Ngoài ra, thí sinh cần có khả năng phân biệt giữa việc đọc lấy chi tiết và đọc lấy thông tin tổng hợp, tóm tắt vấn đề. Điều này yêu cầu sự linh hoạt trong việc áp dụng cả kỹ năng đọc chi tiết và đọc tổng quát để nắm bắt thông tin hiệu quả.

Tuy đề năm nay được cho là khó, nhưng cô Ngọc Anh đánh giá đây là một đề thi hay. Nữ giáo viên gợi ý áp dụng phương pháp tư duy bản chất để nắm ý chính một câu thông qua cấu trúc, rồi nắm ý chính cả đoạn thông qua liên kết giữa các câu. Phương pháp này giúp thí sinh có khả năng đoán từ vựng đặt trong ngữ cảnh, kể cả khi gặp từ khó hoặc từ chuyên ngành mà các em không quen thuộc.

Dựa trên cách ra đề thi tiếng Anh năm nay, các học sinh khóa sau cần rèn luyện kỹ năng đọc hiểu, biết chọn lọc từ cần đọc và từ có thể bỏ qua, mà không ảnh hưởng đến khả năng hiểu ý chính của cả bài đọc hiểu.

Một nét có thể sẽ trở thành xu hướng của các đề thi tiếng Anh trong những năm tới đây, đó là đề thi không chỉ kiểm tra năng lực ngôn ngữ của thí sinh, mà còn đòi hỏi thí sinh phải có kiến thức nền về những vấn đề thời sự, chủ đề "nóng" trong đời sống xã hội.

Với xu hướng ra đề đòi hỏi sự am hiểu nhất định về thông tin thời sự, thí sinh cần chuẩn bị cho mình tâm lý bình tĩnh, kỹ năng tốt để ứng biến linh hoạt, ngay cả khi gặp phải những thuật ngữ hay chủ đề tạo nên sự bất ngờ bên trong phòng thi.