Tối 27/5, Bộ GD&ĐT cho biết vừa nhận được thông tin về kết quả chính thức của đội tuyển quốc gia Việt Nam dự thi Olympic tin học châu Á Thái Bình Dương (APIO) năm 2025 do Uzbekistan đăng cai tổ chức.

Đội tuyển quốc gia Việt Nam có 6 học sinh đến từ Hà Nội, Lâm Đồng, Bình Định, Quảng Ninh, Lào Cai được tham gia xét giải.

Kết quả 100% học sinh đều đoạt huy chương, gồm: 1 huy chương vàng, 2 huy chương bạc, 3 huy chương đồng.

Là thí sinh nhỏ tuổi nhất đội tuyển khi là học sinh lớp 10, song Đặng Huy Hậu đã giành huy chương bạc với cách giải rất độc đáo và đạt điểm tối đa ở bài 3 với phần xử lý chính chỉ với 4 dòng lệnh. Điều này đã gây bất ngờ cho mọi người. Hậu đang là học sinh Trường THPT Chuyên Thăng Long, tỉnh Lâm Đồng.

"Ngôi sao sáng" của đội là Nguyễn Bùi Đức Dũng, học sinh lớp 11, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội, đạt huy chương vàng với 236/300 điểm.

Đáng chú ý, Dũng có 2 bài đạt điểm tối đa 100 điểm; đặc biệt trong bài số 1, em là một trong ba thí sinh của kỳ thi đạt điểm tối đa.

Đội tuyển quốc gia Việt Nam tham dự Kỳ thi Olympic Tin học Châu Á (APIO) năm 2025 (Ảnh: MOET).

Danh sách giải còn có Lê Kiến Thành, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Lê Quý Đôn, tỉnh Bình Định đạt huy chương bạc.

Ba học sinh đạt huy chương đồng gồm: Ninh Quang Thắng, học sinh lớp 12, Trường THPT Chuyên Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh; Nguyễn Huy Phong, học sinh lớp 11, Trường THPT Chuyên Lào Cai, tỉnh Lào Cai; Nguyễn Xuân Chí Thanh, học sinh lớp 11, Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội.

Với kết quả này, đội tuyển Olympic tin học Việt Nam xếp thứ 5 sau các nước Trung Quốc, Nga, Nhật Bản, Hàn Quốc và tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu các nước trong khu vực Đông Nam Á.

Theo Bộ GD&ĐT, kết quả này cũng cho thấy học sinh Việt Nam đã được trang bị kiến thức đầy đủ, cập nhật. Ngoài ra, kết quả nhiều năm trong các kỳ Olympic tin học quốc tế và khu vực cho thấy học sinh Việt Nam có năng khiếu, tư duy về Khoa học máy tính ngang với những học sinh top đầu trong khu vực.

Kỳ thi Olympic tin học châu Á Thái Bình Dương lần thứ 19 được tổ chức từ ngày 17/5 đến ngày 18/5, thu hút sự tham gia 42 đoàn thuộc các quốc gia và vùng lãnh thổ, với 868 thí sinh tham gia dự thi.

Đề thi năm nay được đánh giá có tính sáng tạo, theo xu hướng đề thi của Olympic tin học quốc tế, với mỗi bài đều có nhiều hướng tiếp cận linh hoạt và sáng tạo.