Ngày 19/4, Trường Tiểu học Tân Phong 2, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa thông tin về việc nhà trường đã tổ chức tuyên dương một học sinh vì đã có hành động đẹp, nhặt được của rơi trả lại người đánh mất.

Hội đồng đội huyện Quảng Xương đã trao giấy khen tuyên dương cho em Mai Thị Ái Nhi (Ảnh: M.C.).

Trước đó, vào ngày 11/4, em Mai Thị Ái Nhi, học sinh lớp 5B, Trường tiểu học Tân Phong 2 nhặt được một sợi dây chuyền vàng tại khuôn viên sân trường.

Sau khi nhặt được, em Nhi đã báo cáo và giao nộp lại cho giáo viên chủ nhiệm. Sau thời gian ngắn, dây chuyền đã được ban giám hiệu nhà trường xác minh và trả lại cho người đánh mất là em Ngô Châu Anh, học sinh lớp 1A.

Trước hành động đẹp, nhân văn, noi gương "Người tốt việc tốt", Hội đồng đội huyện Quảng Xương đã trao giấy khen tuyên dương đối với em Mai Thị Ái Nhi.