Lễ tốt nghiệp của các sinh viên đại học vừa là một hình thức để lưu lại những kỷ niệm tốt nghiệp của sinh viên, vừa là một dịp kết thúc quá trình học tập chăm chỉ. Tuy nhiên, không phải trường đại học nào cũng có những nghi thức tốt nghiệp giống nhau.

Vòng tròn bằng tốt nghiệp ở Đại học Smith

Vòng tròn bằng tốt nghiệp tại Đại học Smith (Ảnh: Getty Images).

Trong khi với các lễ tốt nghiệp bình thường, sinh viên bước lên sân khấu nhận bằng sau khi được gọi tên, thì sinh viên ở Đại học Smith, Northampton, Massachusetts, lại nhận được một bằng tốt nghiệp bất kỳ. Sau đó, sinh viên sẽ quây lại thành vòng tròn và truyền tấm bằng tốt nghiệp đó từ người này sang người khác cho đến khi chiếc bằng qua tay tất cả mọi người. Đây là một truyền thống lâu đời tại Đại học Smith.

Cuộc thi lăn vòng gỗ ở Đại học Wellesley

Cuộc thi lăn vòng gỗ tại Đại học Wellesley (Ảnh: Getty Images).

Lễ tốt nghiệp tại Đại học Wellesley là một trong những nơi có truyền thống kỳ lạ nhất: họ tổ chức cuộc thi lăn vòng gỗ xuống phố Tupelo. Nghe thì có vẻ đơn giản, nhưng trên thực tế lại khá phức tạp. Các sinh viên sẽ phải thả những chiếc vòng gỗ và giữ cho cân bằng.

Trước đây, cuộc thi lăn vòng gỗ được tổ chức để kỷ niệm mùa xuân, nhưng sau đó lại trở thành truyền thống đặc trưng vào ngày lễ tốt nghiệp. Người chiến thắng sẽ bị các sinh viên khác ném xuống hồ Waban, với mong muốn gặt hái được nhiều thành công sau này.

Chà ngón chân may mắn tại Đại học Yale

Chà ngón chân may mắn tại Đại học Yale (Ảnh: Getty Images).

Truyền thống tốt nghiệp tại Đại học Yale lại khá kỳ lạ, đó là chà ngón chân của bức tượng bằng đồng của cựu chủ tịch Yale Theodore Dwight Woolsey, bởi sinh viên quan niệm rằng sinh viên xoa ngón chân để cầu may mắn sau khi tốt nghiệp.

Các sinh viên còn truyền tai nhau một câu chuyện, rằng trước đây Woolsey khi còn là chủ tịch đã tham gia đua thuyền và ủng hộ đội Yale. Mỗi khi ông khởi động thuyền bằng ngón chân trái, đội Yale sẽ giành chiến thắng.

Ném đồng hồ tại Đại học Williams

Ném đồng hồ tại Đại học Williams (Ảnh: Getty Images).

Lễ tốt nghiệp của Đại học Williams cũng khá đặc biệt, các sinh viên sẽ ném đồng hồ từ phía Nhà thờ Thompson. Đây được coi là một nghi thức để kỷ niệm quãng thời gian đã qua, cũng như ước muốn thời gian ngưng đọng của các sinh viên.

Cũng như các truyền thống tốt nghiệp khác, người ta cho rằng phong tục ném đồng hồ sẽ đem lại may mắn cho các sinh viên.

Trang trí mô hình 3D lên mũ tại Đại học Notre Dame

Trang trí mô hình 3D trên mũ tại Đại học Notre Dame (Ảnh: Getty Images).

Sinh viên tốt nghiệp Đại học Kiến trúc Notre Dame sẽ xây dựng bản sao 3D của các tòa nhà, cây cầu, bánh xe Ferris, và những mô hình tương tự lên chiếc mũ tốt nghiệp của họ.

Một bài đăng trên trang web của trường Notre Dame cho biết: "Truyền thống trang trí mô hình 3D lên mũ tốt nghiệp là nghi thức chính của lễ tốt nghiệp".

Hỏa táng đồng phục tại Đại học Liberty

Hỏa táng đồng phục tại Đại học Liberty (Ảnh: Getty Images).

Các sinh viên điều dưỡng tại Đại học Liberty sẽ ăn mừng lễ kết thúc năm học bằng cách đốt hết những bộ đồng phục họ mang trong suốt 4 năm đại học với sự tham gia của hiệu trưởng.

Hàng năm, các sinh viên sẽ tụ tập tại nhà của Hiệu trưởng Deanna Britt để đốt lửa trại, sau đó họ sẽ ném những bộ đồng phục vào hỏa táng.

"Sau này, khi đi làm, chúng tôi sẽ mặc đồng phục bệnh viện. Bởi vậy, việc hỏa táng đồng phục đã đánh dấu sự trưởng thành của chúng tôi. Chúng tôi không còn là các sinh viên điều dưỡng nữa", cựu sinh viên Sarah Hacking chia sẻ.

Danh hiệu "Con dê của lớp" tại West Point

Danh hiệu "Con dê của lớp" tại West Point (Ảnh: Getty Images).

Tại West Point, sinh viên có thành tích học tập kém nhất sẽ được trao tặng danh hiệu "Con dê của lớp" trước toàn thể sinh viên tốt nghiệp.

Tuy hình thức này có vẻ hà khắc, nhưng đây là một truyền thống lâu đời tại West Point. Các sinh viên cũng nhận được giải thưởng tiền mặt và sự hoan nghênh nhiệt liệt, báo The Wall Street chia sẻ.

Leo bậc thang tại Notre Dame

Leo bậc thang tại Notre Dame (Ảnh: Getty Images).

Các bậc thang bên ngoài tòa nhà Notre Dame - với biểu tượng Golden Dome - là khuôn viên giới hạn của các sinh viên. Bởi vậy, lễ tốt nghiệp là ngày các sinh viên được phép bước xuống các bậc thềm.

Truyền thống này xuất hiện vào thế kỷ 19, cũng là lúc các sinh viên bắt đầu hút thuốc với giáo sư sau khi hoàn thành lễ tốt nghiệp, theo trang web của trường.