Bé Leo được ba mẹ dạy với phương pháp giáo dục sớm (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Áp dụng quản trị nhân sự vào dạy con

Có nên giáo dục sớm cho con hay không là câu hỏi được nhiều bà mẹ băn khoăn bởi trước nay, nhiều người vẫn quan niệm: "Trẻ sơ sinh thì chỉ cần ăn với ngủ thôi", "Nó còn bé quá thì học cái gì"...

Là một người được tiếp xúc với giáo dục sớm từ nhỏ, vợ chồng chị Cẩm Ly (TP Thủ Đức, TPHCM) vẫn quyết định dạy học cho bé Leo (tên thật là Lê Minh Hạo) từ trong thai kỳ.

Với kinh nghiệm là một giám đốc dự án có kinh nghiệm quản trị hàng trăm nhân sự, chị Cẩm Ly đã áp dụng phương pháp quản trị doanh nghiệp vào dạy con. Kết quả đem lại được chị ví là "quả ngọt" khi con trai đạt các mốc tăng trưởng ấn tượng, 9 tháng đã biết nói nhiều từ đơn.

Chị bật mí đã áp dụng phương pháp OKR (objective key results) là phương pháp quản trị thường sử dụng trong doanh nghiệp giúp các cá nhân và tổ chức xác định các mục tiêu có thể đo lường được và theo dõi kết quả.

Phương pháp này bao gồm mục tiêu (objectives) là những mục tiêu chính xác, rõ ràng, ngắn gọn; kết quả then chốt (key results) là các chỉ số đo lường được, có tính thời hạn, thách thức nhằm đánh giá xem mục tiêu đã đạt được hay chưa.

"Nghe thì rất kỳ lạ, nhưng thực tế việc dạy con cũng khá tương đồng với quá trình quản trị nhân sự. Ở đây mình chỉ cần đề ra mục tiêu cho con, các kết quả then chốt và tiếp xuống là các hành động (action) nhằm đạt được kết quả đó", chị Ly cho biết.

Để có thể lên kế hoạch hoàn chỉnh, chị Ly cho biết phụ huynh cần một tấm bảng, hoặc một tệp excel, nếu làm được sơ đồ tư duy sẽ càng tốt.

Ngay khi Leo chào đời, chị Ly đã đặt ra các mục tiêu như: 3 tháng con biết lật; 4 tháng con biết trườn; 5 tháng con biết ngồi, 9 tháng biết nói,... Đi cùng với các mục tiêu này sẽ có các kết quả then chốt và hành động cụ thể đi kèm.

Bé Leo hứng thú với một buổi học tập (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Người mẹ trẻ kể, để Leo đạt được mốc 2,5 tháng lật, chị vẽ ra các kết quả then chốt phải là: Con có hành vi nằm nghiêng; con cứng cổ; cân nặng trong chuẩn không bị thừa cân.

Để đạt các kết quả này, mẹ cần có các hành động/bài tập cụ thể cho bé như: Tập thời gian nằm sấp (tummy time) mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 5-10 phút; Thường xuyên nghiêng người con khi ngủ; chơi các trò chơi thu hút sự chú ý để con nghiêng người 3 lần/ngày.

Ngoài ra, chị còn kiểm tra cân nặng hàng ngày, đảm bảo chuẩn tăng tối đa 1kg/tháng trong 3 tháng đầu; Thường xuyên cho bé tập lăn bóng để tăng khả năng về tâm thần vận động,...

Ngoài ra, ngay từ trong bụng mẹ, Leo được nghe bố đọc sách mỗi đêm, đến 3 tháng tuổi bé được học tráo thẻ và chọn đúng thẻ mỗi khi được hỏi, 4 tháng tuổi bé đã đi học tại các viện giáo dục sớm.

Chị áp dụng điều này với Leo, kết quả là em bé có các mốc tăng trưởng vượt trội: Lúc mới 10 ngày tuổi bé đã trườn được nếu có bố mẹ hỗ trợ, lật khi hơn 2 tháng, 3 tháng đã chỉ đúng thẻ chọn, 4 tháng đã tự trườn không cần hỗ trợ, 8 tháng vịn đi thành thạo và đặc biệt 9 tháng bé đã nói được rất nhiều từ đơn có nghĩa.

Ở nhà, bố Leo sẽ phụ trách các mục tiêu vận động, mẹ phụ trách mục tiêu nhận thức. Cả bố mẹ đều sẽ cùng nhau vận hành mục tiêu ngôn ngữ cho bé.

Ba mẹ của Leo thường cho em tiếp xúc và thực hành với những điều trong cuộc sống (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Trẻ em là những thiên tài. Bộ não của trẻ nằm ở đáy hình tam giác, tức càng nhỏ tuổi khả năng dung nạp kiến thức càng tốt, ngược lại càng lớn khả năng hấp thụ lại càng giảm đi. Do vậy, không phải trẻ dưới 12 tháng hoặc trẻ còn nhỏ không cần học, mà càng phải học nhiều", chị Cẩm Ly đút rút kinh nghiệm cho bản thân.

Chị cũng cho rằng với những người theo phương pháp giáo dục sớm, đây là giai đoạn vàng của não bộ trẻ mà bất cứ cha mẹ nào cũng không nên bỏ lỡ.

Quan tâm tới cảm xúc của trẻ

Được biết, cả vợ chồng chị Ly đều có nền tảng học thức tốt khi tốt nghiệp các trường đại học top đầu trong và ngoài nước. Tuy nhiên, không vì thế mà gia đình ép con học hay mong muốn con phải chạy theo thành tích học thuật.

Ngược lại, vợ chồng chị Ly mong bé Leo được phát triển đúng với sở trường và đam mê.

"Leo là một em bé cá tính, năng động, hay cười, vì vậy mình nói với chồng tiên quyết phải phát triển cho con kỹ năng lãnh đạo. Học có thể không giỏi, nhưng lãnh đạo phải tốt. Hy vọng con có tố chất này để đỡ vất vả đào tạo", chị Ly cười.

Chị Cẩm Ly (TP Thủ Đức, TPHCM) áp dụng phương pháp quản trị nhân sự để dạy con (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Sắp tới, Leo tròn 10 tháng tuổi và vợ chồng chị Ly quyết định cho bé theo học nguyên ngày tại một trường mầm non giáo dục sớm gần nhà.

Leo sẽ đi học tại trường mầm non từ thứ 2 đến thứ 6 và đi học thêm tại các viện giáo dục sớm vào thứ 7 và chủ nhật.

Buổi tối các ngày trong tuần, vợ chồng chị Ly vẫn kèm cặp bé để đạt các mục tiêu mới như OKR đã đề ra.

Tuy lịch nghe có vẻ dày đặc, nhưng vợ chồng chị Ly cho rằng "học" ở đây cũng như chơi mới khơi gợi hứng thú trong con, cũng như không quá đặt nặng áp lực mà vẫn tôn trọng nhu cầu phát triển tự nhiên của con. Chị khẳng định, chỉ cần con không thích, bố mẹ sẽ nhất định không bắt ép.

Những năm gần đây, các bố mẹ Việt ngày càng quan tâm tới các phương pháp giáo dục sớm dành cho trẻ. Giáo dục sớm cho trẻ là phương pháp giáo dục được các phụ huynh áp dụng vào việc nuôi dạy con trong giai đoạn trẻ 0-6 tuổi.

UNESCO tin rằng: "Chăm sóc và giáo dục sớm có thể là nền tảng cho quá trình học tập suốt cuộc đời của trẻ. Đây cũng là một trong những khoản đầu tư tốt nhất mà một quốc gia có thể thực hiện vì nó thúc đẩy sự phát triển toàn diện, bình đẳng giới và gắn kết xã hội".

Hiện nay, có rất nhiều phương pháp giáo dục sớm cho trẻ trên thế giới, mỗi cách thức sẽ có những đặc điểm khác nhau. Song, điều quan trọng nhất được các chuyên gia đưa ra là bố mẹ cần lựa chọn phương pháp phù hợp với con mình. Đặc biệt, gia đình không nên quá áp lực và buộc trẻ phải làm những điều không thích.

Chia sẻ trên Dân trí trong một chủ đề về giáo dục sớm, ThS Nguyễn Diệp Hà, chuyên viên Tham vấn Tâm lý học đường tại Hà Nội, nhận định: "Tôi cho rằng giáo dục sớm cho con là điều hoàn toàn cần thiết. Không phải ngẫu nhiên mà ông cha có câu "dạy con từ thuở còn thơ" đâu".

Với chị Hà, giáo dục sớm không đồng nghĩa là ép con mà tận dụng các kết quả nghiên cứu khoa học, cha mẹ hỗ trợ để con phát triển tốt nhất theo khả năng của con.

Chị Hà lưu ý, mấu chốt của phương pháp này chính là không dạy khi con đang cáu gắt, khó chịu hay mệt mỏi. Bởi với đứa trẻ, đây chỉ đơn thuần là trò chơi.

"Cha mẹ hãy dạy con bằng chính hành động hàng ngày, bằng cách chơi và học cùng con. Điều quan trọng hơn hết chính là cảm xúc của con, con cảm thấy vui vẻ và hứng thú khám phá cuộc sống", ThS Nguyễn Diệp Hà chia sẻ.