Em Cao Duy Thông, cựu học sinh Trường THPT Cờ Đỏ (huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An) dự thi tốt nghiệp THPT năm 2023 với tâm lý khá thoải mái khi em đã được tuyển thẳng vào Học viện Ngoại giao.

Sau kỳ thi, Thông về nhà giúp bố mẹ làm vườn, cuốc cỏ mía và tranh thủ giúp 2 em ôn lại kiến thức và chờ kết quả kỳ thi.

Nam sinh Nguyễn Duy Thông đạt 2 điểm 10 trong kỳ thi THPT 2023 (Ảnh: Nguyễn Duy).

Sau khi tra cứu điểm thi, Thông vui mừng với số điểm cao hơn mong đợi. Tổng điểm 3 môn thi theo tổ hợp xét tuyển toán, ngữ văn, tiếng Anh của Thông là 27,9 điểm (văn 9,5; toán 8,4 và ngoại ngữ 10 điểm).

Điểm thi các môn khác của Thông cũng khá cao: giáo dục công dân 10; địa lý 9,24 và lịch sử 9,5. Tổng điểm các môn là 56,64 điểm.

Duy Thông nhận được nhiều tin nhắn, cuộc gọi từ thầy cô, bạn bè, người thân chúc mừng khi em là thí sinh có tổng điểm thi tốt nghiệp THPT cao nhất tỉnh Nghệ An.

Nam sinh người dân tộc Thổ đạt 2 điểm 10 kỳ thi THPT (Video: Nguyễn Duy).

Ngoài việc học, Thông cũng tích cực tham gia các hoạt động ngoại khóa, câu lạc bộ tại trường.

Thông chia sẻ: "Nếu như trước đây có thể nói các môn học như toán, sử, ngoại ngữ… khô khan, ít được các bạn học sinh chú ý, thì thông qua các bài giảng kết hợp xen lẫn câu chuyện thực tế của thầy cô đã giúp chúng em yêu thích môn học hơn.

Đặc biệt, trong việc ghi nhớ kiến thức có vai trò không nhỏ của việc học nhóm. Chính việc học hỏi lẫn nhau giữa các bạn đã giúp chúng em ghi nhớ kiến thức sâu hơn, có cách nhìn sự việc đa chiều hơn".

Tranh thủ những ngày nghỉ hè, Thông hỗ trợ 2 em học bài (Ảnh: Nguyễn Duy).

Ngoài thời gian lên lớp, Thông giúp bố mẹ làm vườn, cuốc có mía (Ảnh: Nguyễn Duy).

Do thi khối D nên Thông tập trung ôn 3 môn toán, ngữ văn và tiếng Anh. Với môn ngoại ngữ, Thông cho rằng mình không như nhiều bạn được học tiếng Anh từ bé, đến lớp 6 em mới bắt đầu làm quen, nhưng nhờ niềm đam mê và khả năng ngôn ngữ tốt nên Thông nhanh chóng tiếp thu, thành thạo môn học này.

Em "phủ sóng" tiếng Anh trong mọi hoạt động bằng cách đọc tài liệu, sách báo, xem video và âm nhạc nước ngoài.

Thông cho biết, phải đưa bản thân vào tình thế phải nói, giao tiếp với người nước ngoài hay bạn bè bằng tiếng Anh mới tăng cường phản xạ. Qua đó em học cách mọi người sử dụng từ ngữ như thế nào, phát âm ra sao và phát triển khả năng nghe, nói.

Thông cũng là thí sinh có tổng điểm các môn thi cao nhất tỉnh Nghệ An (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Quyết tâm và nỗ lực của Thông được minh chứng bằng việc, em luôn đứng trong tốp đầu của lớp, của trường và là học sinh giỏi toàn diện suốt 3 năm cấp THPT; đạt giải Nhì học sinh giỏi môn tiếng Anh cấp tỉnh năm lớp 12.

Nói về phương pháp học tốt các môn, Thông chia sẻ: "Ở lớp em tập trung lắng nghe thầy, cô giảng bài, rồi tự học ở nhà, làm nhiều bài tập để nâng cao kiến thức; đối với các môn học thuộc, em học theo sơ đồ tổng quan, sơ đồ tư duy rồi phân chia từng nội dung nhỏ để dễ nhớ, dễ thuộc, để từ đó rèn luyện kỹ năng học tập, tư duy".

Thông bên thầy giáo và bạn học (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Cô giáo Nguyễn Thị Phương Lan, giáo viên chủ nhiệm lớp 12D, Trường THPT Cờ Đỏ tự hào khi học trò đạt thành tích cao trong kỳ thi tốt nghiệp THPT.

"Em Thông là học sinh năng động, học lực tốt và luôn sẵn sàng giúp đỡ bạn bè. Thông có khả năng tự học cao và đều các môn. Thông thường học sinh chuyên sẽ học lệch, tập trung phát triển môn chuyên, tuy nhiên, với em Thông cũng như rất nhiều học sinh khác được khuyến khích, tạo điều kiện phát triển toàn diện. Đây là một trong những định hướng, triết lý giáo dục của nhà trường", cô Lan chia sẻ.

Tập thể lớp 12D, Trường THPT Cờ Đỏ (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Khi được hỏi mơ ước trong tương lai, Thông bảo muốn được làm việc trong môi trường quan hệ giữa các nước trên thế giới, được lan tỏa những năng lượng tích cực cho người khác…