Chương trình Dự án Tác động Xã hội Đông Nam Á (ASIP) có sự tham gia của ông Cameron Thomas-Shah, quyền Tùy viên Văn hóa - Thông tin - Giáo dục, Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TPHCM.

Với chủ đề "Sức khỏe và Tinh thần," chương trình năm nay diễn ra từ ngày 31/5 đến ngày 2/6, thu hút hơn 500 đơn đăng ký và quy tụ 100 sinh viên xuất sắc từ 50 trường đại học thuộc 11 quốc gia Đông Nam Á. Trong đó, 20 sinh viên đại diện tới từ Đại học Fulbright Việt Nam.

Ông Cameron Thomas-Shah - quyền Tùy viên Văn hóa - Thông tin - Giáo dục, Tổng lãnh sự quán Mỹ - chia sẻ tại buổi lễ khai mạc (Ảnh: Bích Phương).

Tại lễ khai mạc, ông Cameron Thomas-Shah, quyền Tùy viên Văn hóa - Thông tin - Giáo dục, Tổng lãnh sự quán Hoa Kỳ tại TPHCM chia sẻ: "Hôm nay, các bạn sát cánh cùng nhau với tư cách là 100 đại diện trẻ đến các quốc gia khác nhau trên toàn Đông Nam Á, cùng chung cam kết để trở thành những hạt giống tạo nên những thay đổi tích cực cho xã hội.

Mỗi người trong số các bạn đều có xuất phát điểm, văn hóa và quan điểm riêng, nhưng đều có chung một mục tiêu là kiến tạo nên sự thay đổi tích cực, với tinh thần cống hiến cho cộng đồng của mình, ai cũng có thể trở nên vĩ đại vì ai cũng có thể phụng sự".

100 sinh viên toàn Đông Nam Á tập trung tại Trường Đại học Fulbright Việt Nam (Ảnh: Bích Phương).

Sau thành công của năm đầu tiên, chương trình năm 2024 được xây dựng tập trung vào chủ đề sức khỏe thể chất và tinh thần thông qua những buổi đào tạo toàn diện và các hoạt động trải nghiệm thực tế nhằm mang đến tác động tích cực cho xã hội.

Sinh viên tham dự sẽ được giao lưu với các chuyên gia đầu ngành, tìm hiểu khái niệm về sức khỏe thể chất và tinh thần cũng như học hỏi các kỹ năng quản lý dự án cần thiết. Ngoài ra, trải nghiệm tham quan các doanh nghiệp đối tác tại TPHCM sẽ mang đến cơ hội cho các bạn khám phá những sáng kiến tiêu biểu liên quan đến sức khỏe thể chất và tinh thần trong khu vực.

Ông Scott Fritzen - Chủ tịch Trường Đại học Fulbright Việt Nam - chia sẻ tại buổi lễ khai mạc (Ảnh: Bích Phương).

Điểm nhấn của chương trình là sau 3 ngày diễn ra, các đội sẽ trình bày sáng kiến của mình để có cơ hội nhận giải thưởng lên đến 10.000 USD. Giải thưởng này sẽ giúp các đội hiện thực hóa ý tưởng và góp phần cải thiện các vấn đề chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam.

Đại diện sinh viên các nước chụp ảnh tại lễ khai mạc (Ảnh: Bích Phương).

Bà Ruby Nguyễn - Trưởng dự án - chia sẻ: "Là đại diện của Chương trình Dự án Tác động Xã hội ASEAN, tôi vui mừng khi chứng kiến sự tận tâm và sáng tạo của thế hệ trẻ trong xã hội. Chương trình không chỉ là một nền tảng cho sự đổi mới mà còn là minh chứng cho tinh thần hợp tác của Đông Nam Á. Cùng nhau, chúng tôi có thể tạo ra tác động tích cực đến sức khỏe và tinh thần của cộng đồng".

Phan Đặng Quỳnh Mai - sinh viên tham dự đến từ trường Đại học Fulbright Việt Nam - nhấn mạnh tham gia ASIP24 là một trải nghiệm tuyệt vời. Các buổi hội thảo và chuyến đi thực địa đã mang lại cho Mai những hiểu biết quý giá về các vấn đề sức khỏe và phúc lợi, đồng thời chị cho biết bản thân hào hứng áp dụng những gì đã học để tạo ra sự thay đổi có ý nghĩa trong cộng đồng của mình.

Ông Cameron Thomas-Shah - quyền Tùy viên Văn hóa - Thông tin - Giáo dục, Tổng lãnh sự quán Mỹ - chia sẻ tại buổi lễ khai mạc (Ảnh: Bích Phương).

Tìm hiểu thêm thông tin về chương trình tại fanpage ASEAN Social Impact Program.