Bé gái 12 tuổi đã chui vào máy giặt sau khi cãi vã với mẹ xung quanh chuyện hoàn tất bài tập về nhà. Bé chui vào nằm trong thùng giặt với tư thế cuộn tròn rồi bị mắc kẹt.

Theo truyền thông địa phương, trước khi trốn vào máy giặt, bé gái đã bị mẹ mắng vì không hoàn thành bài tập về nhà đúng thời gian mà hai mẹ con đã thống nhất.

Câu chuyện về bé gái trốn vào máy giặt sau khi tranh cãi với mẹ về chuyện tự học thu hút sự quan tâm của dư luận Trung Quốc (Ảnh minh họa: Leoai).

Sau khi cố gắng giải cứu con bất thành, người mẹ buộc phải gọi lực lượng cứu hộ. Khi các nhân viên cứu hộ tới nơi, bé gái liên tục kêu đau, khiến việc cố gắng kéo bé ra khỏi thùng giặt bằng tay trở nên có phần nguy hiểm. Khi ấy, lực lượng cứu hộ chưa thể xác định bé có đang bị chấn thương nặng hay không.

Đội cứu hộ quyết định tháo rời máy giặt, cắt thùng giặt bằng thiết bị chuyên dụng. Họ dùng chăn che chắn để bảo vệ bé khỏi bị thương trong lúc thao tác tháo máy, cắt thùng giặt.

Quá trình cứu hộ tại hiện trường kéo dài 16 phút, lực lượng cứu hộ liên tục trấn an, động viên bé gái. Sau cùng, em được đưa ra khỏi thùng giặt an toàn, không bị thương. Ngay sau sự việc, người mẹ cho con đi nằm nghỉ để trấn tĩnh lại sau cơn hoảng loạn.

Cách khiến con hợp tác với cha mẹ trong việc tự học tại nhà

Để con chịu khó tự học tại nhà, phụ huynh cần có phương pháp khoa học. Sau khi con đi học về, phụ huynh nên cho con ăn nhẹ, để con có một khoảng thời gian vui chơi, giải trí, nghỉ ngơi theo ý thích. Sau đó, con sẽ bắt đầu làm bài tập.

Điều quan trọng là trẻ cần có thời gian thư giãn, cần được nạp lại năng lượng, trước khi bắt đầu tự học ở nhà. Dưới đây là một số gợi ý cơ bản để phụ huynh có thể giúp con có tinh thần tự học tốt hơn, hạn chế những xung đột giữa phụ huynh và con xung quanh việc tự học ở nhà.

Để con chịu khó tự học tại nhà, cha mẹ cần có sự quan tâm tinh tế (Ảnh minh họa: Leoai).

- Tổ chức một cuộc họp gia đình: Nhiều bậc phụ huynh nghĩ rằng nếu để con tham gia vào quá trình quyết định về cách thức nuôi dạy con, phụ huynh sẽ mất đi quyền kiểm soát. Vì vậy, thường chỉ có cha và mẹ tự bàn với nhau. Nhưng thực tế, việc được hỏi ý kiến sẽ khiến con cảm thấy được lắng nghe và tôn trọng. Điều này sẽ khiến con nghe lời và hợp tác với phụ huynh tốt hơn.

- Hỏi con xem điều gì sẽ giúp con làm bài tập tốt hơn: Phụ huynh vẫn cần đặt ra một số giới hạn, ví dụ như các con không ngồi học trước tivi hay bên cạnh điện thoại. Có những điều phụ huynh biết trước rằng sẽ gây ảnh hưởng tới khả năng tập trung của con, khi ấy, phụ huynh và các con sẽ cùng nhau xây dựng kế hoạch, thống nhất quy tắc, thử nghiệm nghiêm túc, rồi cùng nhau đánh giá hiệu quả sau một khoảng thời gian nhất định.

- Đảm bảo con được ăn nhẹ trước khi làm bài ở nhà sau giờ học: Sau khi tan học, con cần được nạp thêm năng lượng, sau đó, con mới có thể tập trung và hoàn thành những nhiệm vụ ở nhà.

- Giữ cho bản thân bình tĩnh trước khi bước vào giờ học cùng con: Phụ huynh luôn cần tạo ra bầu không khí thoải mái, dễ chịu trong gia đình. Nếu phụ huynh dạy con học hoặc kiểm tra bài tập của con trong tâm trạng căng thẳng, con cũng sẽ cảm thấy căng thẳng trong quá trình tự học. Khả năng tư duy chính xác, hiệu quả, sự tự tin, tính chủ động của con cũng sẽ giảm bớt. Vì vậy, trước khi bước vào giờ học cùng con, phụ huynh hãy dành ra vài phút hít thở sâu để thực sự bình tĩnh, cân bằng trở lại.

- Cho con thời gian thư giãn sau giờ học: Nhiều phụ huynh thường giục con hoàn thành sớm bài tập trong lúc chờ cơm tối, họ bắt đầu nhắc nhở, thậm chí hối thúc con làm bài ngay khi con vừa mới đi học về. Điều này là không phù hợp. Con cần có khoảng thời gian vui chơi, thư giãn với những hoạt động giải trí, để được giải tỏa căng thẳng, thay đổi trạng thái, trước khi tiếp tục tự học ở nhà.

- Cố gắng làm cho việc học trở nên thú vị: Điều này rất khó, nhưng nếu phụ huynh có thể tìm cách biến thời gian tự học ở nhà của con trở thành khoảng thời gian vui vẻ, con sẽ hào hứng với việc học hơn, tích cực hợp tác với phụ huynh hơn. Một chút quan tâm ngọt ngào hay những lời động viên ấm áp từ cha mẹ sẽ giúp con cảm thấy thời gian con tự học một cách nghiêm túc là rất có ý nghĩa và đáng trân trọng đối với cha mẹ.

- Nhìn việc cùng con học bài là một cơ hội để ở bên con: Cuộc sống của các bậc phụ huynh luôn bận rộn với nhiều trách nhiệm cần hoàn thành. Cùng con ôn bài, kiểm tra bài tập về nhà của con cũng là một trách nhiệm không thể bỏ qua. Phụ huynh hãy coi đây là một nhiệm vụ mang nhiều ý nghĩa, để có thêm khoảng thời gian ở bên con trong cuộc sống bận rộn hàng ngày.