Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 diễn ra trong 2 ngày 26-27/6 với hơn 1,1 triệu thí sinh cả nước dự thi song song hai loại hình: chương trình giáo dục phổ thông 2018 và 2006.

Đây là kỳ thi có ý nghĩa quan trọng, không chỉ đánh dấu cột mốc kết thúc 12 năm học phổ thông mà còn mở ra cánh cửa vào các trường đại học, cao đẳng cho các em.

Đặc biệt, năm 2025 là năm đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp THPT được tổ chức theo định hướng của Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Đáp án chính thức chương trình GDPT 2018:

Thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2025 (Ảnh: Trinh Nguyễn).

Từ ngày 10 đến 20/7, các sở GD&ĐT cấp tài khoản bổ sung cho thí sinh (đã tốt nghiệp THPT, trung cấp) chưa có tài khoản đăng ký xét tuyển trên hệ thống để thực hiện việc đăng ký xét tuyển trực tuyến.

Các thí sinh khác đăng ký nguyện vọng xét tuyển lên hệ thống từ ngày 16/7 đến 17h ngày 28/7 (không giới hạn số lượng nguyện vọng).

Ngày 21/7, Bộ GD&ĐT sẽ công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào khối ngành giáo viên, sức khỏe có cấp giấy phép hành nghề.

Từ 17 giờ ngày 23/7, các cơ sở đào tạo công bố mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển và điểm trúng tuyển quy đổi tương đương trên hệ thống và trên website của các cơ sở đào tạo. Từ ngày 29/7 đến 17 giờ ngày 5/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến trên hệ thống.

Các cơ sở đào tạo thông báo thí sinh trúng tuyển đợt 1 từ 17h ngày 22/8. Thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến đợt 1 trên hệ thống từ 17h ngày 30/8. Các cơ sở đào tạo (còn chỉ tiêu) thông báo tuyển sinh đợt bổ sung từ ngày 1/9.

Trước đó, thí sinh trong diện đăng ký xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển nộp hồ sơ trước 17h ngày 30/6. Thí sinh trúng tuyển thẳng sẽ được các cơ sở đào tạo thông báo trước ngày 15/7, và phải tiếp tục đăng ký nguyện vọng xét tuyển trên hệ thống xét tuyển theo lịch chung.