Giữa những tiếng vỗ tay chúc mừng và nụ cười của những tân cử nhân vừa khép lại một hành trình học tập, vẫn có những ánh mắt rưng rưng của những người cha, người mẹ đã đồng hành thầm lặng trong suốt quãng đường con đi. Và hôm nay, khi con đứng trên bục nhận bằng, đó không chỉ là ngày con trưởng thành, mà còn là ngày họ được an lòng.

Sáng ngày 21/6, Trường Đại học Thái Bình Dương đã tổ chức Lễ tốt nghiệp đợt 1 năm 2025 cho các sinh viên thuộc 8 ngành đào tạo gồm: Công nghệ thông tin, Kế toán, Tài chính - Ngân hàng, Quản trị kinh doanh, Luật, Du lịch, Ngôn ngữ Anh, Đông phương học.

Giáo dục là để sống có ý nghĩa hơn

Trong bối cảnh xã hội ngày càng đòi hỏi năng lực chuyên môn và cạnh tranh, Trường Đại học Thái Bình Dương vẫn kiên định với triết lý: “Giáo dục không chỉ để truyền dạy kiến thức, mà để khơi dậy lòng trắc ẩn, hình thành nhân cách và truyền cảm hứng sống tử tế”.

Sự xúc động của các tân cử nhân trong Lễ tốt nghiệp khi được nghe những lời gửi gắm của các bậc phụ huynh.

Ở Trường ĐH Thái Bình Dương, thành công không đo bằng điểm số, mà bằng cách sinh viên biết yêu thương, biết đứng lên từ thất bại, biết sống đúng với con người mình.

Những giá trị ấy đã và đang làm thay đổi hành trình của nhiều sinh viên ở trên giảng đường và trong cách trưởng thành giữa đời sống.

Bà Hoàng Ngọc Châm, phụ huynh của tân khoa Võ Hoàng Tuấn, chia sẻ: “Tuấn từng học ở một trường khác, sau chuyển về Thái Bình Dương, tôi bất ngờ khi thấy con thay đổi: trưởng thành hơn, tự tin hơn. Ở trường mình, thầy cô không xa cách, khiến sinh viên thấy được lắng nghe và được là chính mình. Tôi tin Tuấn sẽ có một tương lai vững vàng từ nền tảng ở đây”.

Những người làm cha mẹ cũng không khỏi xúc động trong Lễ tốt nghiệp của con em mình.

Lời dặn của cha và ngọn lửa của đam mê

Khoảnh khắc khiến nhiều người xúc động nhất là khi ông bố ngoài 70 tuổi gửi gắm những lời yêu thương cho cô con gái út của mình - Vương Thanh Tuyền, thủ khoa ngành Công nghệ thông tin vừa nhận bằng tốt nghiệp.

“Tôi cảm ơn các thầy cô Trường Đại học Thái Bình Dương đã dạy con tôi được như ngày hôm nay. Tôi không có tiền bạc, của cải để cho con, nhưng tôi cho con được con chữ. Năm nay bố đã ngoài 70 tuổi rồi, những năm tháng nuôi con ăn học là hành trình đầy gian khó, nhưng cũng là hạnh phúc lớn nhất đời bố. Bố không cần con phải thành tài, chỉ mong con cố gắng làm sao thành người. Đó là điều bố mong mỏi nhất”, ông xúc động chia sẻ.

Câu nói mộc mạc nhưng đầy sức nặng ấy như thay lời hàng nghìn phụ huynh khác, những người chỉ mong con được sống hạnh phúc, sống đúng với đam mê và đạo làm người.

Thanh Tuyền chụp cùng bố trong Lễ tốt nghiệp. Tuyền là Thủ khoa ngành CNTT, cũng là một trong những gương mặt tiêu biểu thể hiện tinh thần học tập, sáng tạo và khát vọng vươn lên mạnh mẽ của tuổi trẻ.

Ông Phan Thành Vinh, phụ huynh của tân khoa Phan Vũ Uyên Minh, chia sẻ: “Ba mẹ rất tự hào vì Uyên Minh luôn theo đuổi đam mê đến cùng. Chúng tôi cảm ơn nhà trường và thầy cô đã tiếp sức, truyền cảm hứng để con dám sống với điều mình yêu thích”.

Ông Phan Thành Vinh, phụ huynh của tân khoa Phan Vũ Uyên Minh phát biểu trong Lễ tốt nghiệp. Uyên Minh là tân cử nhân ngành Trung Quốc học, em cũng vừa chinh phục được học bổng toàn phần bậc thạc sĩ chuyên ngành Biên dịch Việt - Trung tại Đại học Sư phạm Vân Nam (Trung Quốc).

Mỗi hành trình khép lại là một ánh sáng được thắp lên

Lễ tốt nghiệp tại Trường Đại học Thái Bình Dương khép lại bằng những cái ôm thật chặt, những tấm ảnh lưu giữ kỷ niệm và ánh nhìn hạnh phúc của gia đình. Nhưng điều in dấu, khắc ghi mãi mãi không chỉ là thành tích học tập mà là những giá trị sống được gieo trồng trong suốt hành trình sinh viên. Dù thành công hay thất bại, điều quý giá nhất mà mỗi tân cử nhân mang theo sẽ là tri thức, là ngọn lửa bên trong được thắp lên từ gia đình, thầy cô và những năm tháng học tập tại ngôi trường đầy nhân văn.

“Thành công lớn nhất của giáo dục không phải là tạo ra những người giỏi, mà là giúp con người sống có phẩm giá. Trường Đại học Thái Bình Dương đã, đang và sẽ tiếp tục theo đuổi con đường giáo dục ấy: giáo dục vì con người, cho con người, và vì một xã hội tốt đẹp hơn”, đại diện trường khẳng định.