Xu hướng giáo dục STEM/STEAM và nhu cầu nhân lực trên thế giới

STEAM là viết tắt của Science (Khoa học), Technology (Công nghệ), Engineering (Kỹ thuật), Art (Nghệ thuật) và Mathematics (Toán học). STEAM là phương pháp giáo dục liên ngành, trang bị cho học sinh kiến thức và kỹ năng vận dụng kết hợp các lĩnh vực để giải quyết vấn đề trong cuộc sống, thích nghi với xã hội tương lai đầy biến động.

Theo báo cáo của Cục thống kê Lao động Mỹ (U.S. Bureau of Labor Statistics) cập nhật ngày 29/8, dự báo tốc độ tăng trưởng nghề nghiệp 2023-2033 trong lĩnh vực STEM sẽ nhanh hơn gấp đôi các lĩnh vực khác.

Học sinh Vietschool thực hành tại phòng thí nghiệm.

Tại Mỹ, người lao động trong các ngành nghề thuộc nhóm STEM có mức lương trung bình 101.650 USD vào năm 2023. Trong khi đó, người lao động ở tất cả ngành, nghề còn lại chỉ 46.680 USD/năm.

Do đó, nền giáo dục hàng đầu thế giới là Mỹ hiện vẫn đặt STEM là mục tiêu then chốt trong cải tiến giáo dục, đến năm 2061. Thậm chí, ngày 8/11 hằng năm đã được chọn làm Ngày STEM Quốc tế.

Theo dự đoán của các chuyên gia, đến năm 2050, có khoảng 75% công việc trên toàn cầu liên quan đến các lĩnh vực STEM (thông tin được Trưởng đại diện tổ chức UNESCO tại Việt Nam chia sẻ tại Lễ hưởng ứng Ngày Đổi mới sáng tạo thế giới năm 2023).

Trong bối cảnh đó, tại Việt Nam, tính đến tháng 9/2023, mới chỉ có 55 sinh viên/10.000 dân theo học các lĩnh vực giáo dục STEM. Con số trên thấp hơn nhiều so với các nước trong khu vực và châu Âu, đặc biệt đối với các ngành khoa học và toán học.

Vietschool đồng hành cùng học sinh mở lối tương lai

Trước nhu cầu phát triển tất yếu của xã hội, Vietschool cùng các chuyên gia hàng đầu xây dựng và triển khai chương trình STEAM theo tiêu chuẩn khoa học thế hệ mới (NGSS).

Giáo dục STEAM tại Vietschool trang bị cho học sinh nền tảng tri thức khoa học hiện đại, tư duy toán học sáng tạo, quy trình thiết kế kỹ thuật chuẩn mực, sử dụng công nghệ 4.0 để giải quyết các vấn đề bức thiết trong cuộc sống, kiến tạo lối sống xanh và định hướng nhân loại phát triển bền vững, góp phần đào tạo lực lượng lao động chất lượng cao trong tương lai.

Học sinh Vietschool tranh tài tại Robotacon WRO 2024.

Chương trình STEAM toàn diện, bao quát hầu hết các lĩnh vực: tái chế; mộc; điện, điện tử; tự động hóa; Robotics. Chương trình Robotics bản quyền quốc tế của Lego Education giúp học sinh tiếp cận với nền tảng khoa học và công nghệ thông qua việc lắp ráp và lập trình robot được đánh giá hiện đại, phù hợp cho học sinh phổ thông trên thế giới hiện nay.

Các tiết học áp dụng triệt để mô hình dạy học 5E (Engage - Gắn kết, Explore - Khảo sát, Explain - Giải thích, Elaborate - Áp dụng cụ thể và Evaluate - Đánh giá) dựa trên lý thuyết kiến tạo (constructivism), cho phép học sinh chủ động khám phá và xây dựng kiến thức từ các hoạt động thực tiễn.

100% giờ học được áp dụng các phương pháp dạy học hiện đại như dạy học dự án (Project-based learning), dạy học theo hợp đồng (Contract-based learning), đặc biệt là giáo dục tài chính (Financial education) cho học sinh với việc phát hành STEAM coin - một loại tiền ảo để tiêu dùng, đánh giá và đổi quà - đổi điểm cho học sinh khi hoàn thành các dự án STEAM.

Vietschool STEAM Festival - Sân chơi ươm mầm những tài năng khoa học, công nghệ.

Lớp học như một doanh nghiệp hay phòng thí nghiệm thu nhỏ, nơi thầy cô có thể đặt hàng các "nhà khoa học", "kỹ sư" nghiên cứu, sản xuất và kinh doanh các sản phẩm phục vụ nhu cầu thực tiễn của xã hội. Những sản phẩm học tập thường giải quyết các yêu cầu bức thiết về biến đổi khí hậu, bảo vệ môi trường, tài nguyên, thiên nhiên,... Qua đó, học sinh nhận thức được trách nhiệm và mục đích học tập của mình đối với xã hội.

Mỗi dự án thường kéo dài từ vài tuần đến vài tháng để học sinh làm việc nhóm, nghiên cứu, phân tích và ứng dụng kiến thức sâu.

Sân chơi STEAM Festival là nơi để học sinh Vietschool trả bài thầy cô, thông qua các chuỗi thử thách hấp dẫn: Scientific Modelling - Sáng tạo mô hình khoa học , Science Magic - Biểu diễn thí nghiệm khoa học, Crystal Growing Competition - Nuôi sắc màu tinh thể, Science Olympiad - Olympic khoa học, Robotics Competition - Chế tạo, lập trình Robot.

Hạng mục Gia đình STEAM - sân chơi giữa các gia đình học sinh - tạo cơ hội cho bố mẹ được đồng hành cùng con chinh phục thử thách. Trải nghiệm này không chỉ giúp bố mẹ thêm thấu hiểu hoạt động học tập và chương trình học của con mà còn là khoảng thời gian chất lượng để gắn kết gia đình.

Qua các dự án học tập, Vietschool có thể kiểm tra, đánh giá toàn diện chất lượng học sinh cả quá trình từ khi các em tiếp nhận kiến thức đến khi trả kết quả học tập; thay vì chỉ đánh giá bằng một bài kiểm tra tại một thời điểm nhất định theo cách truyền thống. Hình thức kiểm tra, đánh giá qua sân chơi kích thích học sinh tích cực tham gia với sự hào hứng, hạn chế áp lực thi cử.

Trong mỗi dự án, học sinh được khuyến khích thử nghiệm, được phép mắc lỗi sai và có cơ hội sửa sai. Những dự án chưa đạt mục tiêu mong muốn là bài học để các em tìm ra lỗi, phân tích và sửa lỗi. Lúc thấm thía với thất bại nhất cũng là lúc các em tích lũy được nhiều kiến thức và kinh nghiệm.

Không chỉ học ở lớp, Vietschool còn học thông qua những chuyến đi trải nghiệm.

Đó là cách học không chỉ trong môn STEAM mà ở tất cả các môn học tại Vietschool. Vì vậy, học sinh Vietschool tự tin ứng dụng kiến thức, không ngại sai.

Để phục vụ cho việc dạy và học môn STEAM hiệu quả, Vietschool cho biết đã đầu tư những không gian học chất lượng có tiêu chuẩn cao và thiết bị hiện đại, bao gồm: phòng Robotics, phòng Makerspace, phòng ICT, khu STEAM mộc ngoài trời.

Vietschool cũng là một trong những trường đầu tư mạnh để đưa các thiết bị công nghệ cao vào giảng dạy STEAM. Điển hình là hơn 20 bộ robot của LEGO, như: SPIKE Essential, SPIKE Prime và Mindstorm EV3 đều là phiên bản hiện đại của Lego Education. Đây là những bộ robot được thiết kế riêng cho giáo dục STEAM. Mỗi nhóm 2 học sinh sở hữu 1 bộ robot và máy tính bảng trong các tiết học.

Giáo viên STEAM được đào tạo chuyên sâu bởi những chuyên gia hàng đầu về giáo dục STEAM trong nước và quốc tế như: TS Nguyễn Thành Hải - Trưởng nhóm nghiên cứu giáo dục STEM THRIVE, ĐH Missouri, Hoa Kỳ; PGS.TS Nguyễn Văn Biên - Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Nghiệp vụ sư phạm - Đại học Sư phạm Hà Nội.

Các giáo viên STEAM Vietschool đều trải qua chương trình đào tạo nghiêm ngặt và được cấp các chứng chỉ giảng dạy Robotics Quốc tế bởi Học viện đào tạo LEGO toàn cầu.

Vietschoolers cũng thường xuyên "vươn ra biển lớn" qua đa dạng các cuộc thi STEAM/Robotics quốc gia và quốc tế: Robotacon WRO, Firts Lego League, Sáng tạo Robotics, …

Chương trình STEAM theo chuẩn quốc tế tại Vietschool được kỳ vọng sẽ nuôi dưỡng đam mê và ươm mầm những nhà khoa học, kỹ sư tương lai, xây dựng nền tảng để học sinh trở thành công dân thế kỷ 21.