Trong gần một thập kỷ chuyên hỗ trợ học sinh tìm hoạt động ngoại khóa phù hợp để xây dựng hồ sơ đăng ký xét tuyển vào trường đại học, chuyên gia Theo Wolf đã chứng kiến nhiều học sinh đạt thành tích nổi bật.

Các em gây ấn tượng mạnh với những hội đồng tuyển sinh khắt khe nhất tại các trường đại học hàng đầu nước Mỹ như Harvard, Stanford, Princeton...

Chuyên gia Theo Wolf nhận thấy sự khác biệt của những học sinh ưu tú này không chỉ nằm ở bản thân các em, mà còn ở cách cha mẹ nuôi dạy và đồng hành với các em. Dưới đây là 4 điều mà Wolf nhận thấy những phụ huynh có con ưu tú thường làm từ rất sớm.

Cha mẹ nuôi con ưu tú thường có những điểm chung (Ảnh minh họa: CNBC).

Không "dọn đường" cho con

"Dọn đường" cho con là khi cha mẹ cố gắng dọn sạch mọi chướng ngại, thử thách để con dễ dàng và nhanh chóng đạt được mục tiêu. Biểu hiện thường thấy nhất là cha mẹ làm rất nhiều việc thay con.

Điều này khiến trẻ không phát triển được tính chủ động. Trẻ lớn lên với suy nghĩ rằng nếu mình không làm, tự khắc sẽ có người khác làm thay.

Trong khi đó, những học sinh thành công nhất mà chuyên gia Wolf từng hỗ trợ là những em biết tự chịu trách nhiệm về các nhiệm vụ và mục tiêu của bản thân. Càng gặp khó khăn, ý thức trách nhiệm và tính chủ động của các em càng cao, nhờ đó, các em tạo nên những kết quả ấn tượng.

Vì vậy, cha mẹ chỉ nên đóng vai trò là người định hướng, sẵn sàng giúp đỡ khi con thực sự cần. Đôi khi, để con tự chịu hậu quả vì con chần chừ, do dự hay lười biếng lại là cách dạy con hiệu quả nhất.

Tôn trọng sở thích của con

Wolf từng hỗ trợ những học sinh có ý tưởng hoạt động ngoại khóa rất độc đáo, dựa trên chính sở thích riêng của các em. Có em đam mê trang điểm, trở thành ngôi sao mạng xã hội chuyên "review" (đánh giá) mỹ phẩm, rồi quyên góp các mỹ phẩm này cho tổ chức từ thiện bán đấu giá.

Có em đam mê đan len, may vá đã dạy các kỹ năng này cho những bạn có cùng sở thích, rồi tạo thành nhóm chuyên bán các sản phẩm "handmade" để gây quỹ từ thiện.

Nhiều phụ huynh có xu hướng ép con theo đuổi những hoạt động hoặc thú vui "nghiêm túc", với hy vọng giúp con có ưu thế vượt trội, tăng cơ hội vào đại học top đầu. Tuy nhiên, việc để con được tự do phát triển dựa trên điều mà con thực sự yêu thích có thể mang lại kết quả bất ngờ.

Điều quan trọng là cha mẹ để trẻ được phát triển tự nhiên theo thiên hướng và tốc độ riêng, không biến mọi thú vui, sở thích thành áp lực hay chiến lược, chỉ nhằm làm đẹp hồ sơ.

Một trong những điều quan trọng nhất cha mẹ cần làm là trở thành hình mẫu tích cực cho con (Ảnh minh họa: CNBC).

Rèn tính tự lập cho con từ sớm

Lịch trình của nhiều học sinh tiểu học ngày nay rất áp lực. Phụ huynh đặt mục tiêu giúp con phát triển "toàn năng": Học giỏi, đàn hay, vẽ đẹp, hiểu thanh nhạc, biết chơi thể thao…

Vấn đề là lịch trình dày đặc khiến trẻ thiếu thời gian được ở một mình, để tự chơi, tự khám phá theo cách riêng. Trong khi đó, chính thời gian để con được thả lỏng, được ở một mình và làm những điều con thích theo cách riêng, lại là điều tối cần thiết để trẻ hình thành tính tự lập và bản sắc riêng.

Một số nghiên cứu tâm lý nhi khoa đã cho thấy, trẻ có nhiều thời gian không bị giám sát chặt chẽ sẽ biết cách kiểm soát bản thân tốt hơn, biết cách đưa ra quyết định hiệu quả hơn.

Một học sinh được Wolf đánh giá cao trong quá trình hợp tác từng được cha mẹ yêu cầu tự chuẩn bị đến trường mỗi ngày ngay từ bậc tiểu học. Một hành động tưởng chừng rất nhỏ nhưng lại có giá trị rất lớn, giúp học sinh này sớm có sự trưởng thành, tự lập. Ngay từ nhỏ, em đã tự chuẩn bị quần áo, đồ ăn sáng, sách vở rồi tự di chuyển tới trường. Đây chính là cơ hội để trẻ rèn khả năng tự lập.

Làm gương cho con bằng hành động thực tế

Một trong những điều quan trọng nhất cha mẹ cần làm là trở thành hình mẫu tích cực cho con. Muốn con không nghiện điện thoại? Cha mẹ đừng "cắm mặt" vào màn hình cả ngày. Muốn con siêng năng vận động? Hãy để con thấy cha mẹ tập thể dục thường xuyên.

Hãy luôn tự hỏi: Mình có đang là phiên bản tốt đẹp mà mình muốn con trở thành không? Có thói quen nào của mình đang đi ngược lại những giá trị mình muốn dạy con không?

Trẻ học nhiều nhất từ hành động thực tế của cha mẹ, không phải từ những lời rao giảng. Nếu muốn con sống có trách nhiệm, biết nỗ lực, có đam mê, chính cha mẹ cần thể hiện những điều đó trước tiên.