Bắt đầu một ngày mới đầy năng lượng, các thầy cô ở Unigo niềm nở chào đón học sinh từ cổng trường. Nụ cười ấm áp, lời hỏi thăm ân cần chính là biểu hiện của giá trị cốt lõi "Chăm sóc", một trong 4C "chuyên - chính - chăm - chất" mà Unigo luôn theo đuổi.

Sự ưu việt trong phương pháp giáo dục của Trường Tiểu học và THCS Unigo (Số 3, đường Mango, Hệ sinh thái giáo dục Thado Edupark, Km15, QL32, Lai Xá, Kim Chung, Hoài Đức, Hà Nội) chính là phương pháp dạy tiếng Việt. Chứng kiến phần thi của các thí sinh của Unigo tại cuộc thi “Thần đồng tiếng Việt 2025”, các giám khảo không khỏi ngạc nhiên về sự giỏi tiếng Việt của các em.

Trong giờ Tiếng Việt, các em không học thuộc lòng một cách thụ động, mà được chủ động khám phá vẻ đẹp ngôn ngữ qua phương pháp Cánh Buồm. Với phương pháp này, ở lớp 1, các em được học theo phương pháp ngữ âm - có sự thống nhất cách học giữa tiếng Anh với tiếng Việt.

Môn tiếng Việt giảng dạy theo phương pháp Cánh Buồm giúp các em giỏi tiếng Việt theo một cách khác.

Với lớp 2, 3, 4, 5, các con học qua hoạt động, chú trọng phát triển lòng đồng cảm trong giờ luyện đọc và phát triển tư duy phản biện trong giờ luyện viết; tôn trọng sự sáng tạo và nét riêng trong bài làm của học sinh. Trong giờ đọc, các con cùng nhau đọc văn bản, đặt câu hỏi - đóng vai để hiểu sâu sắc, có cảm nhận riêng về các nhân vật, tình huống của văn bản, làm sản phẩm ứng dụng sau khi đọc và hiểu văn bản.

Giờ học Tiếng Anh luôn sôi động và đầy hứng khởi với giáo viên bản ngữ. Unigo có 2 hệ đào tào tạo linh hoạt: Hệ Song ngữ và hệ Tăng cường Tiếng Anh, giúp các em tự tin hội nhập.

Unigo áp dụng các phương pháp hiện đại như học tập qua thực hành (learning by doing) và tư duy thiết kế (design thinking) để biến giờ học thành hành trình khám phá đầy niềm vui, đúng với tinh thần của Mô hình giáo dục SMART - linh hoạt, tự chủ và thích ứng.

Ở Unigo, không gian học tập được thiết kế đa dạng, kích thích sự sáng tạo và niềm vui khám phá các môn học ở mọi lúc, mọi nơi.

Tại các phòng chức năng, các em say sưa với những nước cờ trong những tiết Cờ vua; thỏa sức sáng tạo ở tiết học Mỹ thuật hay rèn luyện sức bền trong những tiết học bơi. Bên cạnh đó, các câu lạc bộ đa dạng như Toán học vui, Đọc sách, Tiếng Anh được tích hợp ngay trong ngày, giúp các em khám phá tiềm năng bản thân mà không cần đến các lớp học thêm.

Môn bơi rèn luyện sức khỏe, tinh thần đồng đội và ý chí vươn lên.

Phòng Mỹ thuật, nơi nuôi dưỡng tâm hồn nghệ sĩ và các tài năng nghệ thuật được phát hiện và bồi dưỡng.

Giờ ra chơi và các tiết học buổi chiều là minh chứng sống động cho mô hình “học mà vui”. Sân trường rộn rã tiếng cười, không gian khám phá sáng tạo với nhiều tiện ích độc đáo, gần gũi thiên nhiên trong hệ sinh thái giáo dục xanh Thado Edupark rộng 10ha.

Khi buổi học chính khóa kết thúc, sân bóng đá trở nên sôi động. Qua từng đường bóng, các em được học những bài học về tinh thần đồng đội, sự nỗ lực và cách đối mặt với chuyện thắng thua.

Được xây dựng trên một nền tảng triết lý giáo dục vững chắc: Trí - Năng - Nhân - Hòa, Trường Tiểu học và THCS Unigo không chỉ là nơi phát triển trí tuệ, năng lực hội nhập, mà còn nuôi dưỡng nhân cách tốt đẹp để các em sống hòa hợp với cộng đồng và thiên nhiên.

Chương trình giáo dục đặc thù của Unigo là sự kết hợp hài hòa giữa chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo cùng sự chắt lọc tinh hoa giáo dục thế giới, đề cao bản sắc dân tộc nhưng vẫn tôn trọng sự đa dạng văn hóa. Từ cấp học Mầm non, Tiền Tiểu học, Tiểu học đến THCS, mỗi học sinh đều được khuyến khích phát triển cá nhân, tư duy phản biện và trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình.

Khép lại một ngày ý nghĩa ở trường, hành trang mà các bạn học sinh Unigo mang về không chỉ là kiến thức, kỹ năng mà còn là những kỷ niệm đẹp với bạn bè và thầy cô.

Một ngày tại Unigo không chỉ là một ngày đến trường, mà là một hành trình trải nghiệm, nơi mỗi em được tôn trọng, yêu thương.

Ở Unigo, những nhà giáo dục tận tâm luôn nỗ lực kiến tạo một môi trường học tập chuyên biệt để mỗi bài giảng đều là một viên gạch vững chắc trên hành trình trưởng thành của các em.


Hotline: 0773 184 999 - 0785 371 888