Theo đó, có 8 trường hạ điểm chuẩn trúng tuyển vào lớp 10 công lập. Góp mặt trong danh sách này có tên trường nhóm đầu là THPT Yên Hòa. Điểm trúng tuyển nguyện vọng 1 ban đầu của trường này là 25.

Ngoại trừ THPT Yên Hòa, hầu hết các trường hạ điểm chuẩn vào lớp 10 THPT công lập đợt 2 đều có mức điểm trung bình khoảng 5-6 điểm/môn như THPT Quảng Oai, THPT Tân Lập, THPT Phúc Thọ, THPT Kim Anh và THPT Tùng Thiện.

Trường THPT Mỹ Đức C và và THPT Xuân Khanh có điểm chuẩn bổ sung nguyện vọng 1 thấp nhất (12 điểm).

Danh sách các trường hạ điểm chuẩn nguyện vọng 1 (Ảnh: Sở GD&ĐT Hà Nội).

Tuyển bổ sung đối với THPT Phúc Thịnh và THPT Đỗ Mười (Ảnh: Sở GD&ĐT Hà Nội).

Cũng theo thông báo từ Sở GD&ĐT Hà Nội, Trường THPT Phúc Lợi được tuyển sinh bổ sung toàn thành phố đối với những học sinh đủ điều kiện xét tuyển nhưng không trúng tuyển ở các nguyện vọng đã đăng ký và có điểm xét tuyển từ 16,50 điểm trở lên. Trường còn thiếu 103 chỉ tiêu.

Các trường THPT Minh Quang, THPT Phúc Thịnh và THPT Đỗ Mười được tuyển sinh bổ sung toàn thành phố đối với những học sinh đủ điều kiện xét tuyển nhưng không trúng tuyển ở các nguyện vọng đã đăng ký và có điểm xét tuyển từ 12 điểm trở lên.

Trường THPT Minh Quang còn thiếu 63 chỉ tiêu. Còn THPT Phúc Thịnh và THPT Đỗ Mười tuyển 450 chỉ tiêu/trường.

Sở GD&ĐT Hà Nội cho biết, khi hạ điểm chuẩn, nhà trường được nhận học sinh có nguyện vọng 1, 2, 3 đủ điều kiện trúng tuyển bổ sung. Học sinh trúng tuyển bổ sung nguyện vọng 2 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển bổ sung của trường ít nhất 1,0 điểm.

Học sinh trúng tuyển bổ sung nguyện vọng 3 phải có điểm xét tuyển cao hơn điểm chuẩn trúng tuyển bổ sung của trường ít nhất 2,0 điểm.

Trong thời gian từ 8h00 ngày 19/7 đến 17h ngày 22/7, học sinh trúng tuyển theo điểm chuẩn bổ sung sẽ nộp hồ sơ trực tiếp tại các trường THPT.

Thí sinh thi vào lớp 10 THPT tại Hà Nội (Ảnh: Mỹ Hà).

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 trung học phổ thông công lập không chuyên năm học 2025-2026 trên địa bàn thành phố diễn ra ngày 7-8/6.

Toàn thành phố có hơn 103.000 thí sinh thi vào lớp 10 THPT công lập, khoảng 4.411 phòng thi, 201 điểm thi, 15.173 cán bộ, giáo viên, nhân viên, công an tham gia công tác tổ chức, và hơn 2.000 cán bộ, giáo viên tham gia chấm thi.

Quy mô thí sinh của Hà Nội gấp khoảng 10 lần số thí sinh và số điểm thi trung bình tại các tỉnh thành khác.

Đây là kỳ thi đầu tiên được tổ chức theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 với định hướng đánh giá năng lực, phẩm chất người học.

Với việc chọn ra 64% số thí sinh vào các trường trung học phổ thông công lập, kỳ thi mang tính cạnh tranh cao và nhận được sự quan tâm lớn của xã hội.