Kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 có 2 thủ khoa toàn quốc, trong đó Hà Nhi đến từ lớp 12D1, Trường THPT Nguyễn Gia Thiều, Hà Nội.

Điểm thi các môn của em gồm: Toán 8,8; ngữ văn 9,25; lịch sử 10,0; địa lý 10,0; giáo dục công dân 10,0 và ngoại ngữ 9,8. Tổng điểm các môn thi là 57,85.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Hà Nhi cho biết, thi xong em đoán được phần nào điểm số nhưng không nghĩ mình đạt thủ khoa toàn quốc.

Sáng nay sau khi biết điểm khoảng nửa tiếng, lúc một số báo đăng thông tin, em ngỡ ngàng "đứng hình" rất lâu không thể tin nổi vì có tên trong danh sách thủ khoa toàn quốc.

"Bố mẹ em cũng bất ngờ, vui tới nỗi không thể ngồi yên. Bạn bè, thầy cô chúc mừng quá trời khiến em rất hạnh phúc", Hà Nhi nói.

Hà Nhi, thủ khoa toàn quốc kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024 (Ảnh: M.Hà).

Được biết Hà Nhi có năng khiếu đặc biệt với môn ngữ văn. Năm lớp 10, Nhi đoạt giải văn ở kỳ thi học sinh giỏi văn cấp trường, năm lớp 11 cấp cụm và lớp 12 đoạt giải khuyến khích môn ngữ văn trong cuộc thi học sinh giỏi văn toàn thành phố.

Cũng theo Hà Nhi, cầm đề thi văn năm nay, em suy nghĩ độ 5 phút mới đặt bút viết một lèo 12 trang, khi ngẩng lên trống đã điểm gần hết giờ. Em không ngờ vì môn văn mình đạt 9,25 điểm.

Được biết Nhi sinh ra trong gia đình không phải khá giả ở Gia Lâm, Hà Nội. Bố Nhi làm công nhân xây dựng, sức khỏe kém còn mẹ Nhi là thợ may vá lặt vặt, thu nhập bấp bênh.

Nói về bí quyết học tập, Hà Nhi cho hay, em chỉ học thêm môn tiếng Anh và lịch sử. Các môn khác em đều học ở trường, kết hợp tự học ở nhà. Trong học tập, em không thức quá khuya như nhiều bạn. Phương pháp học của em, dù bài dài hay ngắn, khó hay dễ, Nhi đều dành sự tập trung cao độ, không sao nhãng bởi các yếu tố xung quanh.

Nhi được thầy cô đánh giá là học sinh chăm ngoan, giản dị (Ảnh: M. Hà).

Với kết quả xuất sắc trên đây, ban đầu Nhi mong muốn vào ngành sư phạm ngữ văn. Đặc biệt, với các môn khác có điểm số cũng khá cao nên Nhi đang cân nhắc giữa chọn học sư phạm văn hoặc ngành truyền thông, báo chí để thỏa mãn đam mê viết lách.

Đánh giá về cô học trò nhỏ, cô Hà Diệp Lê, giáo viên ngữ văn đồng thời là giáo viên chủ nhiệm của Nhi trong cả 3 năm cấp 3 cho biết, cô biết kết quả của Nhi sẽ cao nhưng cô bất rất bất ngờ bởi em đã giành vị trí thủ khoa toàn quốc.

"Ở trường, Nhi là cô bé ngoan lành, học tập rất đều ở tất cả các môn và có năng khiếu đặc biệt với môn văn.

Em là thành viên đội tuyển học sinh giỏi văn của trường, đồng thời em giữ vững danh hiệu học sinh giỏi cả 12 năm phổ thông. Nhi cũng là thành viên của CLB viết văn trong trường và đảm nhận vai trò Trưởng ban Truyện ngắn của trường.

Cô chủ nhiệm (áo đỏ) và Hà Nhi (ngoài cùng bên trái) với đội tuyển HSG môn ngữ văn (Ảnh: M. Hà).

Nhi sinh ra trong gia đình không phải khá giả, sức khỏe bố kém, thu nhập gia đình bấp bênh nhưng em có quyết tâm lớn và ước mơ làm giáo viên dạy ngữ văn. Trong cuộc sống, cô trò nhỏ có phong thái giản dị và học tập chăm ngoan, được thầy cô rất yêu quý", cô Diệp Lê cho biết.

Theo Sở GD&ĐT Hà Nội, kết quả thi năm nay, địa phương có tỉ lệ học sinh tốt nghiệp THPT đạt 99,8%, cao hơn năm ngoái 0,24%. Năm ngoái, tỉ lệ học sinh Thủ đô tốt nghiệp là 99,56%.

Kì thi tốt nghiệp năm nay, Hà Nội có hơn 104.000 thí sinh dự thi. Phân tích dữ liệu điểm thi của Sở GD&ĐT, đa số các môn thi có mức điểm trung bình cao hơn điểm trung bình môn toàn quốc và mức điểm từng môn khá đồng đều.

Cụ thể, môn toán của học sinh Hà Nội có điểm trung bình là 6,73 điểm, toàn quốc là 6,45 điểm.

Môn ngữ văn, Hà Nội có điểm trung bình là 7,76 điểm, toàn quốc là 7,23 điểm.

Điểm trung bình môn ngoại ngữ của Hà Nội là 6,16 điểm, cao hơn điểm trung bình môn của học sinh toàn quốc là 0,65 điểm.