Bàng Chúng Vọng, sinh năm 1999 tại tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc. Tuy hoàn cảnh gia đình rất khốn khó nhưng anh vẫn luôn học tập chăm chỉ.

Năm 2017, anh trở thành thủ khoa môn khoa học tự nhiên của tỉnh Hà Bắc với 744 điểm (trên tổng điểm là 750 điểm) và được nhận vào Đại học Thanh Hoa, Trung Quốc.

Tuy nhiên, khi nhìn vào hoàn cảnh gia đình của anh thì công chúng càng thêm ngưỡng mộ sự vươn lên của Bàng Chúng Vọng.

Sinh ra trong nghèo khó

Không ai có thể ngờ rằng thủ khoa đạt điểm cao nhất trong kỳ thi tuyển sinh đại học lại sinh ra trong một gia đình mà cha và mẹ đều có khiếm khuyết về mặt sức khỏe.

Mẹ anh bị bại liệt từ nhỏ, bà vẫn luôn phải nằm trên giường và không thể tự chăm sóc bản thân. Anh đã từng nói với mẹ mình rằng: "Con biết những người khác đều là mẹ dỗ dành con mình, nhưng con lại chăm mẹ từ khi con bắt đầu hiểu chuyện".

Còn bố anh bị bệnh tâm thần phân liệt nên không thể làm việc một mình, lúc khỏe thì chỉ biết làm một vài công việc lặt vặt với mọi người trong thôn để phụ giúp gia đình. Một người tàn tật, một người bị tâm thần, gánh nặng của cả gia đình Chúng Vọng đành đặt lên vai ông bà nội đã ngoài bảy mươi.

Chẳng những thế, Bàng Chúng Vọng còn mắc bệnh tim bẩm sinh từ năm 5 tuổi. Sau ca phẫu thuật của anh, trong phút chốc gia đình anh đã phải gánh khoản nợ lên đến 40.000 nhân dân tệ (khoảng 132 triệu đồng).

Năm anh lớp 7, gia đình vừa mới khấm khá hơn thì mẹ anh đã bị thiếu máu nặng và phải nhập viện do suy dinh dưỡng lâu ngày và phải làm việc liên tục. Điều này lại một lần nữa khiến gia đình lại lâm vào cảnh khó khăn.

Vừa nhặt sắt vụn chăm mẹ bại liệt, vừa tiếp tục đi học

Hàng ngày, sau giờ học, anh phụ giúp gia đình công việc đồng áng, học nấu ăn và chăm sóc mẹ bị liệt, thời gian rảnh rỗi anh còn đi nhặt sắt vụn để kiếm thêm tiền phụ giúp gia đình.

Vào năm mẹ anh phải nhập viện, Bàng Chúng Vọng đã đến từng nhà của người thân và bạn bè để vay tiền. Trong thời gian ấy, anh đã ở cùng với mẹ, đồng thời làm thêm công việc lặt vặt ở một quán ăn nhỏ gần đó để kiếm tiền mua đồ ăn ngon cho mẹ, còn bản thân anh thì chỉ ăn rau nhặt được ở chợ.

Bàng Chúng Vọng vừa phải chăm sóc mẹ chu đáo vừa phải chú ý đến việc học (Ảnh: Sohu).

Mẹ anh tuy không được học hành nhưng bà luôn hỗ trợ con trai mình trong học tập. Dù không thể làm ruộng nhưng bà vẫn kiên quyết làm công việc may vá để có tiền lo cho con ăn học bởi lẽ bà cho rằng con trai là niềm hy vọng của bà.

Vì vậy, Bàng Chúng Vọng đã học tập rất chăm chỉ, thành tích trên lớp của anh luôn nằm trong top giỏi nhất và luôn giành được những giải thưởng danh giá. Năm 2014, anh được nhận vào trường cấp 3 của huyện bởi thành tích xuất sắc của mình.

Ba năm sau, Bàng Chúng Vọng đã không phụ sự kỳ vọng của cha mẹ, với số điểm 684 trong kỳ thi tuyển sinh đại học và thêm 60 điểm cộng cho học sinh ở vùng nông thôn, cuối cùng anh đã trở thành Thủ khoa môn Khoa học tự nhiên của tỉnh Hà Bắc, Trung Quốc và thi đỗ vào Đại học Thanh Hoa.

Chúng Vọng từ lâu đã hiểu rằng chỉ có học tập mới có thể thay đổi số phận và mang lại hy vọng cho gia đình (Ảnh: Sohu).

Tại sao anh lại phải học hành chăm chỉ?

Sau khi được nhận vào Đại học Thanh Hoa, Bàng Chúng Vọng đã trở thành người mà anh luôn hướng tới, anh đã từ chối sự hỗ trợ của nhiều nhà hảo tâm và dành thời gian rảnh của mình để làm thêm, kiếm tiền trang trải cuộc sống và giảm bớt gánh nặng cho gia đình.

Ở trường đại học, anh làm Bí thư Đoàn thanh niên và đóng góp tích cực vào nhiều công việc chung của lớp. Mặc dù cuộc sống học tập khá mệt mỏi, nhưng anh luôn cảm thấy rất hài lòng bởi điều này giúp anh ngày một tiến gần hơn đến ước mơ của mình.

Vào tháng 7/2021, Bàng Chúng Vọng đã tốt nghiệp trường Đại học Thanh Hoa và đồng thời có đủ tư cách để học thẳng lên hệ tiến sĩ của ngôi trường danh giá này.

Có lẽ, khó khăn là điều tồi tệ đối với rất nhiều người, nhưng đối với Bàng Chúng Vọng thì đó lại là động lực để tiến đến thành công. Nếu anh không cố gắng học hành chăm chỉ và chỉ biết trách móc xuất thân nghèo khó của mình thì anh đã không có được những thành quả như ngày hôm nay.

Sự cố gắng vươn lên trong cuộc sống của Bàng Chúng Vọng là điều mà mọi người cần học hỏi theo (Ảnh: Sohu).

May mắn thay, Bàng Chúng Vọng tuy xuất thân nghèo khó nhưng lại có khát vọng, không ngại khó khăn, không ngừng nỗ lực để hoàn thiện bản thân và luôn vượt qua mọi khó khăn bằng ý chí kiên cường.

Con đường thành công của Bàng Chúng Vọng cũng giúp chúng ta hiểu rằng cho dù xuất phát điểm của mỗi người là khốn khó hay giàu có, chỉ cần chúng ta thực sự cố gắng thì sẽ có rất nhiều cơ hội để lật ngược tình cảnh của chính mình.