48 tuổi sang Việt Nam học tập, quyết định táo bạo của nữ giảng viên Hàn Quốc

Vào đầu những năm 2000, khi quan hệ Việt - Hàn ngày càng gần gũi, hình ảnh Việt Nam với những nét đặc sắc về văn hóa và con người đã khơi dậy trong lòng nữ giảng viên Lee Kye Sun những ấn tượng sâu sắc. Ở tuổi 48, bà đưa ra quyết định táo bạo: rời Hàn Quốc đến Việt Nam học tập để có thể hiểu hơn về văn hóa và con người đất nước này.

Trước đó, bà đã có một nền tảng học thuật vững chắc và kinh nghiệm chuyên môn sâu rộng tại Hàn Quốc. Bà là thạc sĩ công tác xã hội tại Đại học Dongguk, thạc sĩ tâm lý tư vấn tại Đại học Seoul Cyber và từng tham gia giảng dạy, nghiên cứu tại Học viện Quân y Daejeon.

TS Lee Kye Sun - Trưởng bộ môn Ngôn ngữ Hàn Quốc tại Trường Đại học Thăng Long.

Sau khi đến Việt Nam, bà tích cực học tập, nghiên cứu. Năm 2010, bà lấy bằng tiến sĩ xã hội học tại Trường ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn (VNU). Khi Trường Đại học Thăng Long chuẩn bị thành lập ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc, TS Lee được mời tham gia xây dựng chương trình đào tạo.

Quá trình này, bà ấn tượng với môi trường giáo dục cũng như chương trình đào tạo đề cao tính ứng dụng thực tiễn của Thăng Long bởi có nhiều điểm tương đồng với các trường đại học tại Hàn Quốc. Đây cũng là điều khác biệt so với các trường công lập tại Việt Nam mà bà từng giảng dạy và nghiên cứu trước đó.

Vì thế, bà đã nhận lời đảm nhiệm vị trí Trưởng bộ môn Ngôn ngữ Hàn Quốc khi Trường Đại học Thăng Long chính thức thành lập ngành học vào năm 2016. Đây là số ít người Hàn Quốc làm trưởng bộ môn tại một trường Đại học ở Việt Nam.

TS Lee trong một tiết giảng về văn hóa Hàn Quốc tại Trường Đại học Thăng Long.

TS Lee chia sẻ: “Tôi biết việc bổ nhiệm này không dễ dàng với nhà trường, vì trước đó chưa từng có người Hàn Quốc nào đảm nhiệm chức vụ trưởng bộ môn tại một trường đại học Việt Nam. Dù vậy, trường đã mạnh dạn giao phó vị trí này cho tôi. Nhờ sự tiên phong và tinh thần đổi mới đó của trường mà việc bổ nhiệm đã trở thành hiện thực”.

Hiệu trưởng Trường Đại học Thăng Long, Tiến sĩ Trương Nhật Hoa chia sẻ: “Việc bổ nhiệm một chuyên gia bản ngữ có học vị tiến sĩ làm trưởng bộ môn Ngôn ngữ Hàn Quốc là quyết định thể hiện cam kết của nhà trường trong việc đảm bảo chất lượng giảng dạy ngôn ngữ sát với thực tiễn và theo chuẩn quốc tế”.

Gây dựng ngành học từ nền móng đầu tiên đến top đầu miền Bắc

Dưới sự dẫn dắt của TS Lee, chương trình đào tạo ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc tại Thăng Long được thiết kế theo hướng thực tiễn, lồng ghép các học phần định hướng nghề nghiệp như biên - phiên dịch, tiếng Hàn thương mại, tiếng Hàn du lịch, giảng dạy tiếng Hàn, văn hóa Hàn Quốc…

TS Lee trao bằng tốt nghiệp cho sinh viên ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc, Trường Đại học Thăng Long.

Hiện nay, Trường Đại học Thăng Long là một trong số các trường ĐH ở Việt Nam có số lượng giảng viên là người bản địa Hàn Quốc nhiều nhất. Ngay từ năm nhất, sinh viên bộ môn đã được thực hành kỹ năng nghe, nói, đọc, viết với các giảng viên Hàn Quốc.

Năm 2022, Trường Đại học Thăng Long đã đăng cai tổ chức Ngày hội Hangeul nhân dịp kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Hàn Quốc - Việt Nam, 5 năm liên tiếp tổ chức Hội thảo giao lưu học thuật sinh viên Việt - Hàn FK…

Không chỉ vậy, sinh viên còn có cơ hội tham gia các chương trình học bổng và trao đổi quốc tế với các trường đại học tại Hàn Quốc như Đại học Ajou, Đại học Nữ sinh Duksung…

Sinh viên Thăng Long giành giải nhất cuộc thi Sân khấu hóa văn học Hàn Quốc 2025 do Trung tâm Văn hóa Hàn Quốc tổ chức.

Những năm gần đây, dưới sự dẫn dắt của TS Lee Kye Sun, bộ môn Ngôn ngữ Hàn Quốc của Thăng Long luôn duy trì vị trí top đầu các cơ sở đào tạo tiếng Hàn tại khu vực miền Bắc, không chỉ trong giảng dạy mà còn trong các hoạt động ngoại khóa và nghiên cứu.

4 năm liên tiếp sinh viên Thăng Long vào top 3 cuộc thi Nói tiếng Hàn cúp Đại sứ do Đại sứ quán Hàn Quốc tổ chức, giải nhất cuộc thi Sân khấu hóa văn học Hàn Quốc 2025 do Trung tâm Văn hóa Hàn Quốc tổ chức, nhiều sinh viên liên tục nhận học bổng Chính phủ Hàn Quốc (GKS)…

Sinh viên Thăng Long giành Học bổng Chính phủ Hàn Quốc (GKS).

TS Lee cho biết, năm nay ngành Ngôn ngữ Hàn Quốc dự kiến tuyển 160 chỉ tiêu. Để tăng cơ hội xét tuyển cho thí sinh, trường đã bổ sung nhiều phương thức xét tuyển mới, trong đó có xét tuyển bằng chứng chỉ ngoại ngữ TOPIK.

Với TS Lee, người làm giáo dục không đơn thuần là truyền đạt tri thức mà còn là một người đồng hành định hướng con đường tương lai cho người học. Hơn 15 năm giảng dạy tại Việt Nam, điều đọng lại sâu sắc trong bà là những lần sinh viên tìm đến bà, không phải chỉ để xin lời khuyên nghề nghiệp, mà là để tâm sự về những trăn trở trong cuộc sống. Với bà, đó là phần thưởng lớn nhất của nghề dạy học.