Thủ khoa đầu vào Trường THPT Chuyên Khoa học tự nhiên năm nay là tân học sinh lớp chuyên hóa Phan Sỹ Hùng Phong. Em đạt 10 điểm môn chuyên và 8 điểm môn toán điều kiện. Tổng điểm là 28, trong khi điểm trúng tuyển vào chuyên hóa chỉ là 17,5.

Phong học cấp 2 tại Trường THCS Archimedes Academy, lớp định hướng chuyên hóa. Em cũng giành giải Nhất cấp quận và giải Nhì cấp thành phố môn hóa trong kỳ thi học sinh giỏi của Hà Nội năm 2024.

Phan Sỹ Hùng Phong - thủ khoa đầu vào Trường THPT Chuyên Khoa học tự nhiên năm 2024 (Ảnh: NVCC).

Vì tập trung thi học sinh giỏi, sau đó lại ôn thi kỳ thi vào lớp 10, Phong không có nhiều thời gian để chuẩn bị cho kỳ thi vào trường chuyên Khoa học tự nhiên. Nam sinh chia sẻ, từ đầu tháng 4, em mới tập trung ôn luyện dưới sự hướng dẫn của thầy.

Kết quả, không chỉ đạt điểm tối đa môn chuyên, Phong còn giành số điểm toán điều kiện cao vượt trội dù đó là bài thi thách thức với phần lớn thí sinh dự tuyển vào trường.

Hỏi về bí quyết ôn tập, Phong cho biết em cố gắng làm nhiều đề và ghi nhớ những lỗi sai khi được thầy chữa bài.

"Thường mỗi tối em dành 1-2 tiếng làm đề và 30-45 phút ôn lý thuyết. Khi thầy cô chữa bài, em sẽ ghi nhớ, sửa lỗi và làm lại bài cho hoàn hảo hơn. Việc làm nhiều đề cũng giúp em cải thiện tốc độ làm bài", Phong chia sẻ.

Đây cũng là lý do mà nam sinh làm bài môn chuyên chỉ trong 2/3 thời gian thi, tương đương 100 phút.

Phong làm quen với hóa học từ tiểu học thông qua các video thí nghiệm trên youtube liên quan tới thuốc tím, xà phòng, oxy già.

Thích thú với những phản ứng, Phong mày mò tìm hiểu về nguyên tố hóa học, tự mày mò làm những thí nghiệm với đồ có sẵn trong bếp như giấm, baking soda… Em cũng nhờ mẹ mua bảng tuần hoàn hóa học và dán nó vào ngăn kéo bàn học như một bảo bối.

Lớp 8, Phong thi khảo sát để vào lớp định hướng chuyên hóa của trường và trúng tuyển. Bắt đầu từ thời điểm này, em mới học chuyên sâu về hóa.

Ngoài trường chuyên Khoa học tự nhiên, Phong thử sức với hai trường chuyên khác là chuyên Sư phạm và chuyên Ams. Em đang hồi hộp chờ kết quả của hai trường này.

Phong khi còn là học sinh lớp 9 Trường THCS Archimedes Academy (Ảnh: NVCC).

Kỳ thi lớp 10 vừa qua, thủ khoa chuyên Khoa học tự nhiên có chút lo lắng ở môn văn vì không làm được bài như ý muốn.

Khi được hỏi về câu nghị luận xã hội trong đề thi ngữ văn, nếu được viết lại thì sẽ viết như nào, Phong chia sẻ: "Em nghĩ "chúng ta sống không để đáp ứng mong đợi của người khác" không hẳn là một cách sống ích kỷ. Bởi vì mỗi người không nên chỉ làm mọi thứ theo mong đợi của người khác mà nên lắng nghe mong muốn, ước mơ của chính mình.

Trong việc học cũng như mọi việc trong cuộc sống, em thường nghe góp ý, định hướng từ bố mẹ song sẽ tự đưa ra quyết định của mình. Bố mẹ cũng tôn trọng quan điểm của em.

Nếu như những mong đợi của bố mẹ không phải là mong đợi của chính em, em sẽ thảo luận lại với bố mẹ để bố mẹ hiểu mình hơn và tìm điểm chung từ hai phía".

Mục tiêu của Phong trong tương lai là theo đuổi ngành y dược và du học về ngành này ở bậc học cao.