Lớp chuyên sinh của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong lấy 37,5 điểm, cao hơn chuyên toán 0,25 điểm và bỏ xa chuyên hoá, chuyên lý với khoảng cách 5-6,75.

Tương tự, tại Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, điểm chuẩn lớp chuyên sinh là 35,75, cao hơn chuyên toán 0,5 điểm, cao hơn chuyên hoá 5,5 điểm và cao hơn chuyên lý 6,25 điểm.

Thứ hạng điểm chuẩn đầu vào các lớp chuyên ở hai trường tương đối giống nhau. Đứng cuối bảng điểm chuẩn là chuyên lịch sử. Đồng thời, điểm chuẩn lớp tích hợp cao hơn điểm chuẩn chuyên tiếng Anh 0,25-0,75 điểm.

So sánh điểm chuẩn hai trường, các lớp chuyên của trường Lê Hồng Phong lấy điểm cao hơn trường Trần Đại Nghĩa 0,5-2,25 điểm.

Mức chênh lệch lớn nhất nằm ở chuyên hoá học, chênh lệch thấp nhất ở chuyên ngữ văn.

Chênh lệch điểm chuẩn lớp 10 của hai trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa và Lê Hồng Phong (Bảng biểu: Hoàng Hồng).

TPHCM hiện có hai trường chuyên là Trần Đại Nghĩa và Lê Hồng Phong. Số thí sinh đăng ký nguyện vọng lần lượt là 1.624 và 3.926.

10 trường tuyển lớp tích hợp gồm: Trường THPT Bùi Thị Xuân, THCS-THPT Trần Đại Nghĩa, Lương Thế Vinh, Nguyễn Thị Minh Khai, Trung học Thực hành Sài Gòn, Mạc Đĩnh Chi, Gia Định, Phú Nhuận, Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Hữu Huân.

Tổng số thí sinh đăng ký nguyện vọng vào tích hợp (theo Đề án 5695) là 1.169.

Trường THPT Nguyễn Thị Minh Khai là đơn vị có điểm chuẩn lớp 10 tiếng Anh tích hợp cao nhất, với 32.25 điểm cho nguyện vọng 1. Tiếp theo là THCS - THPT Trần Đại Nghĩa và THPT Nguyễn Thượng Hiền, cả hai đều có điểm chuẩn là 31 điểm.

Ở chiều ngược lại, THPT Lương Thế Vinh và Mạc Đĩnh Chi ghi nhận mức điểm chuẩn nguyện vọng 1 thấp nhất, cùng ở mức 26,5 điểm.