Ngày nay, học hỏi, hội nhập và tiếp thu các nền giáo dục tiên tiến khác là xu hướng của nhiều học sinh, sinh viên. Du học là một trong những con đường tiếp cận với các nền giáo dục mới tiên tiến hơn trên thế giới. Du học là giấc mơ, khát vọng lớn của nhiều học sinh, sinh viên Việt Nam. Xu hướng du học, vừa học vừa làm đang trở thành hình thức ngày càng phổ biến tại Việt Nam.

Để giúp các bạn trẻ mở mang kiến thức, tiếp thu nền giáo dục hiện đại, tìm kiếm cơ hội việc làm trong tương lai, Công ty Tư vấn Giáo dục Nhật Linh (Nhat Linh Education) được thành lập nhằm hỗ trợ và giúp đỡ rất nhiều học sinh du học tại đất nước Nhật Bản.

Công ty Tư vấn Giáo dục Nhật Linh đã thực hiện các thủ tục pháp lý, đã được Sở Giáo dục và Đào tạo TP Hà Nội cấp phép hoạt động dịch vụ tư vấn du học.

Nhật Linh Education đã đề ra phương châm hoạt động là luôn coi trọng uy tín, chất lượng, phát huy giá trị thành quả giáo dục của những nước tiến tiến để định hướng học tập và tương lai cho thế hệ trẻ Việt Nam. Đặc biệt là học sinh vừa tốt nghiệp THPT.

Lễ xuất cảnh kỳ tháng 4/2024 của Nhat Linh Education.

Thế mạnh đặc biệt của Nhat Linh Education là có nhiều cán bộ, nhân viên đã từng sống, học tập và làm việc tại Nhật Bản nhiều năm, có trải nghiệm và kiến thức thực tế. Ngoài ra, Nhat Linh Education có những chương trình tư vấn trực tiếp, miễn phí không qua trung gian, chi phí rõ ràng, minh bạch và nhiều chương trình học bổng hấp dẫn cho học sinh, sinh viên lựa chọn.

Các thầy, cô giáo tại Nhat Linh Education được đào tạo bài bản và tiếp xúc với nền giáo dục tiên tiến của Nhật Bản. Trung tâm có giáo viên nước ngoài giúp học sinh tiếp xúc kiến thức thực tiễn và môi trường sống thực tế tại Nhật do các giáo viên người Nhật truyền đạt đến cho học sinh. Với kinh nghiệm giảng dạy lâu năm, các thầy cô giáo luôn hết mình mang kiến thức quý báu và trải nghiệm đến cho các bạn học sinh học tại Nhat Linh Education.

Học sinh không những học kiến thức tại trung tâm mà còn tham gia các hoạt động ngoại khóa như cắm trại, đá bóng, văn nghệ... sau khoảng thời gian học tập trên lớp.

Hoạt động ngoại khóa của các học viên tại Công ty Tư vấn Giáo dục Nhật Linh.

Với sứ mệnh mang đến hành trình đầy hy vọng, chắp cánh cho các em du học sinh vững bước vào đời, Nhat Linh Education hoạt động dựa trên nguyên tắc hiệu quả, chất lượng, tận tâm.

Công ty Tư vấn Giáo dục Nhật Linh cam kết đưa ra một lộ trình du học rõ ràng, hỗ trợ xuyên suốt thời gian đi học và công việc sau khi ra trường, không phát sinh chi phí.

Bà Đặng Thị Bích Ngọc - Giám đốc Công ty Tư vấn Giáo dục Nhật Linh.

Năm 2023, với những nỗ lực đóng góp của mình, Nhat Linh Education đã được nhận giải thưởng "Thương hiệu uy tín quốc gia" do người tiêu dùng bình chọn.

Đại diện Nhat Linh Education nhận giải thưởng Thương hiệu uy tín quốc gia.

Liên hệ Công ty Tư vấn Giáo dục Nhật Linh

Địa chỉ: số 17NV09 khu đô thị LIDECO, thị trấn Trạm Trôi, huyện Hoài Đức, TP Hà Nội.
