Thông tin từ người thân GS.TS Chu Phạm Ngọc Sơn, ông qua đời vào sáng sớm 11/8, hưởng thọ 88 tuổi.

GS.TS Chu Phạm Ngọc Sơn, sinh năm 1936 tại Sài Gòn, nguyên quán ở Hưng Yên, là một nhà khoa học và là giáo dục danh tiếng tại Việt Nam

Năm 1954, ông theo học tại Đại học Khoa học Sài Gòn.

Năm 1955, sau khi thi đỗ chứng chỉ lý hóa sinh PCB và chứng chỉ khoa học lý hóa và tự nhiên SPCN, ông xin vào phòng hóa học của trường làm nghiệm chế viên.

GS.TS Chu Phạm Ngọc Sơn đang hướng dẫn nhân viên phòng thí nghiệm (Ảnh tư liệu).

Lúc này công việc của ông là lau rửa chai lọ thí nghiệm, vệ sinh các cân phân tích, bàn thí nghiệm, chuẩn bị và làm một số thí nghiệm hóa học minh họa trong khi thầy đứng trên bục giảng dạy lý thuyết.

Ba năm liên tiếp sau đó, ông đỗ cử nhân lý hóa năm 1957, cử nhân toán năm 1958, soạn luận văn cao học từ năm 1957 để bảo vệ năm 1959 và ngay sau đó đi làm nghiên cứu sinh tại Đại học Delaware, Mỹ.

Năm 1962, ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ ngành hóa lý hữu cơ.

Trở về nước, ông về làm việc tại Trường Đại học Khoa học Sài Gòn.

Sau năm 1975, ông tiếp tục công tác giảng dạy, là giảng viên của Đại học Tổng hợp THPT (nay là Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia TPHCM).

Năm 1981, ông được phong học hàm giáo sư.

Năm 1987, ông chuyển sang làm Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Phân tích Thí nghiệm TPHCM, kiêm Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật TPHCM cho đến khi nghỉ hưu vào năm 2001.

Sau khi nghỉ hưu, ông vẫn tích cực hoạt động giảng dạy, tiếp tục gắn bó với nhiều nhân viên kỹ thuật phòng thí nghiệm, hướng dẫn nhiều lớp sinh viên, học viên và nghiên cứu sinh.

Ngoài ra, ông giữ nhiều chức vụ trong các tổ chức xã hội như: Phó chủ tịch Liên hiệp các Hội khoa học và kỹ thuật TPHCM, Phó chủ tịch Hội hóa học Việt Nam, Phó chủ tịch Hội khoa học phân tích lý - hóa - sinh Việt Nam, Phó chủ tịch Hội y tế công cộng TPHCM, Chủ tịch Hội hóa học TPHCM…

GS.TS Chu Ngọc Sơn cũng là đại biểu Quốc hội nhiệm kỳ 8, 9, 10.

Suốt sự nghiệp của mình, GS.TS Chu Phạm Ngọc Sơn đã công bố hơn 200 bài báo cáo khoa học trên các tạp chí chuyên ngành. Đáng chú ý, ông có 5 công trình được đưa vào sản xuất và xuất bản nhiều giáo trình, chuyên luận