Cụ thể, Trường THPT chuyên Đại học Sư phạm công bố điểm chuẩn trúng tuyển vào lớp chuyên toán là 20 điểm; chuyên tin (thi bằng toán) 21 điểm; chuyên tin (thi bằng tin) 17 điểm; chuyên vật lý 20 điểm; chuyên hóa học 20,25 điểm; chuyên sinh học 18 điểm; chuyên ngữ văn 21 điểm; chuyên tiếng Anh 21 điểm; chuyên địa lý (phương án xét tuyển 1) 18,5 điểm.

Về mức điểm đăng ký xét tuyển bổ sung nếu lớp chuyên còn chỉ tiêu, kết quả cụ thể như sau: chuyên toán 18 điểm; chuyên tin (thi bằng toán) 19 điểm; chuyên tin (thi bằng tin) 15 điểm; chuyên vật lý 18 điểm; chuyên hóa học 18,25 điểm; chuyên sinh học 16 điểm; chuyên ngữ văn 19 điểm; chuyên tiếng Anh 19 điểm; chuyên địa lý (phương án xét tuyển 1) 16,5 điểm.

Điểm chuẩn trúng tuyển vào lớp 10 chuyên tại Trường chuyên Đại học Sư phạm (Nguồn: Nhà trường cung cấp).

Mức điểm đăng ký xét tuyển bổ sung của Trường chuyên Đại học Sư phạm (Nguồn: Nhà trường cung cấp).

Riêng với lớp chuyên địa lý còn có phương án xét tuyển 2. Thí sinh đã dự thi vào trường, không vi phạm quy chế thi, có điểm thi các môn toán chung, văn chung, tiếng Anh chung từ 3,5 điểm trở lên; môn chuyên trên 2 điểm và có tổng điểm 3 môn chung từ 18,5 điểm trở lên thì được nộp đơn đăng ký xét tuyển vào lớp chuyên địa lý nếu không đỗ vào các lớp chuyên đã đăng ký ban đầu.



Những thí sinh có nhu cầu phúc khảo bài thi đến nhận mẫu đơn và nộp trực tiếp tại phòng 102, nhà D1, Trường Đại học Sư phạm Hà Nội (136 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội). Thời gian nộp đơn từ 13h30 ngày 24/6 đến 17h ngày 27/6. Thời gian công bố kết quả phúc khảo là ngày 4/7 trên trang web của trường. Lệ phí phúc khảo 100.000 đồng/môn.

Những học sinh trúng tuyển làm thủ tục nhập học vào sáng ngày 5/7. Đến 17h ngày 5/7, nếu học sinh không đến làm thủ tục nhập học để nộp hồ sơ theo yêu cầu, nhà trường coi như em không có nguyện vọng theo học tại trường.

Nhà trường không gửi giấy triệu tập trúng tuyển để tránh thất lạc. Học sinh ở ngoại thành Hà Nội, ngoại tỉnh được đăng ký ở ký túc xá của Trường Đại học Sư phạm Hà Nội trong ngày nhập học.