Chiều 26/6, thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT 2025 làm bài thi môn toán. 15h40, buổi thi kết thúc, những thí sinh đầu tiên tại điểm thi Trường THCS Chu Văn An (Hà Nội) rời cổng trường. Một nam sinh bật khóc ngay khi nhìn thấy người thân đứng chờ.

Nam sinh khóc khi gặp người thân sau buổi thi môn toán (Ảnh: Hải Long).

Nguyễn Khánh An, nữ sinh tại điểm thi Trường THCS Chu Văn An (Hà Nội), chia sẻ: “Đề khó hơn những gì em tưởng tượng”.

M., học sinh lớp 12 chuyên Lý Trường THPT chuyên Chu Văn An cũng có nhận định tương tự. M. cho biết những câu phân loại chủ yếu tập trung ở nội dung tổ hợp. “Em không làm được những câu đó. Đề thi khó hơn hẳn đề minh hoạ mà Bộ công bố”, M. nói.

Khác với tâm trạng của M. và Khánh An, 2 nam sinh đến từ Trung tâm Giáo dục thường xuyên quận Tây Hồ hét lên thích thú khi vừa giúp nhau kiểm tra lại một đáp án và cả hai đều làm đúng. Hai nam sinh hài lòng với kết quả bài thi của mình.

Hai nam sinh học giáo dục thường xuyên kiểm tra lại đáp án ngay cổng trường thi (Ảnh: Hải Long).

“Em nghĩ đề không khó để đạt 6-7 điểm. Những bạn có học lực trung bình thì có thể sẽ gặp khó khăn với đề toán này. Em dự định xét tuyển khối C00 nên kết quả hôm nay khiến em hài lòng. Em hy vọng sẽ đạt trên 6 điểm”, Minh Phương - một nữ sinh học chương trình THPT hệ giáo dục thường xuyên chia sẻ.

Nhận xét về đề thi toán, TS Phạm Anh Tuấn, giáo viên toán Trường THCS & THPT Lương Thế Vinh, Hà Nội cho hay: Đề có nhiều câu hỏi khó.

Theo thầy Tuấn, cấu trúc đề toán tốt nghiệp THPT năm nay bám sát theo ma trận kiến thức của Bộ gồm 12 câu trắc nghiệm, nhiều phương án trả lời, 4 câu trắc nghiệm đúng – sai và 6 câu trắc nghiệm trả lời ngắn.

Nội dung đề bám sát với chương trình THPT năm 2018 và định hướng của Bộ GD&ĐT.

Đề thi xuất hiện nhiều bài toán thực tế có gắn liền với cuộc sống, trong đó phần trắc nghiệm đúng – sai có hai câu và phần trắc nghiệm trả lời ngắn có 3 câu.

“Về mức độ các câu trắc nghiệm nhiều phương án trả lời ở dạng thức 1 và các câu đúng sai hầu hết dạng thức 1 và 2, vì thế học sinh sẽ làm trọn vẹn được.

Tuy nhiên, các câu trả lời ngắn tương đối khó đối với học sinh. Các câu nặng về tư duy toán học và mô hình hóa toán học”, thầy Tuấn nói.

Cũng theo thầy Tuấn, đề thi năm nay có ba câu khó mang tính phân loại là hai câu tổ hợp – xác suất và một câu ứng dụng tích phân.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025 tại điểm thi Trường THCS Chu Văn An (Ảnh: Hải Long).

Điểm khác biệt so với đề thi tốt nghiệp THPT năm ngoái là cấu trúc đề mới, nội dung các câu hỏi cũng hoàn toàn khác biệt. Học sinh không còn gặp phải những câu mang nặng tính toán mà thay vào đó phải phát triển năng lực tư duy và mô hình hóa các bài toán, đặc biệt có những câu hỏi tích hợp liên môn.

Với 2 câu trắc nghiệm trả lời ngắn ở dạng thức 3 và các câu còn lại ở trắc nghiệm trả lời ngắn đều tương đối khó với học sinh, thầy Tuấn dự đoán phổ điểm năm nay sẽ khó có sự thay đổi so với năm ngoái.