Sinh viên Trường Đại học Công nghệ Thông tin, Đại học Quốc gia TPHCM (Ảnh: UIT).

Ngành công nghệ thông tin (CNTT) ở các trường đại học danh tiếng trong đào tạo công nghệ tiếp tục duy trì mức điểm cao tuy một số ngành học đã có sự điều chỉnh giảm nhẹ.

Tại Đại học Bách khoa Hà Nội, nơi dẫn đầu về khối trường kỹ thuật - công nghệ có điểm chuẩn ngành CNTT năm 2024 đạt 28,53 điểm với chuyên ngành khoa học máy tính, giảm 0,89 điểm so với năm 2023. Đây được xem là mức giảm đáng kể trong nhóm các trường top đầu.

Với các chương trình đào tạo khác thuộc ngành CNTT của trường này, điểm chuẩn trong 3 năm qua đều chưa từng xuống dưới 27,25 điểm. Điều này đồng nghĩa, thí sinh cần đạt trung bình từ 9,12 đến 9,51 điểm/môn mới có cơ hội xét tuyển vào ngành.

Tương tự, Trường Đại học Công nghệ – Đại học Quốc gia Hà Nội cũng ghi nhận mức điểm chuẩn ngành CNTT giảm đều: từ 29,15 điểm năm 2022, xuống 27,85 điểm năm 2023 và tiếp tục hạ thêm 0,05 điểm trong năm 2024.

Dù giảm, mức chuẩn của trường vẫn duy trì trên 27,5 điểm, yêu cầu thí sinh phải đạt trung bình 9,27 điểm/môn để trúng tuyển.

Tại Đại học Kinh tế Quốc dân, mức điểm “dễ thở” hơn khi mức điểm giảm từ 27 điểm (thang điểm 30) vào năm 2022 còn 35,17 điểm (thang điểm 40) vào năm 2024.

Ở các trường đại học phía Nam, điểm chuẩn ngành CNTT cũng cho thấy sự biến động nhẹ. Trường Đại học Công nghệ Thông tin – Đại học Quốc gia TPHCM, điểm chuẩn chương trình đào tạo chính quy giảm từ 27,9 điểm (năm 2022) xuống 26,9 điểm (năm 2023), rồi tăng nhẹ lên 27,1 điểm (năm 2024).

Ngành CNTT Việt - Nhật (7480201_N) có điểm chuẩn thấp hơn chương trình chính từ 1-1,6 điểm.

Trường Đại học Khoa học Tự nhiên – Đại học Quốc gia TPHCM ghi nhận xu hướng tương tự, khi nhóm ngành máy tính và công nghệ thông tin (7480201_NN) giảm 0,7 điểm xuống 26,5 điểm (năm 2023), rồi nhích lên 26,75 điểm (năm 2024).

Đáng chú ý, Trường Đại học Quốc tế – Đại học Quốc gia TPHCM có mức điểm giảm mạnh. Ngành CNTT chính quy tại đây giảm từ 27,5 điểm (năm 2022) xuống còn 24 điểm (năm 2024). Một số chương trình khác của ngành cũng giữ mức ổn định là 21 điểm, tạo cơ hội cho nhiều thí sinh khá giỏi theo đuổi ngành này.

Tổng hợp điểm chuẩn ngành công nghệ thông tin ba năm qua (Tổng hợp: Tuyết Lưu).

Với mức điểm cạnh tranh, đòi hỏi các thí sinh phải thật sự xuất sắc để trúng tuyển ngành CNTT ở các trường hàng đầu song vẫn có những trường đào tạo ngành với mức điểm đầu vào phù hợp hơn với nhiều bạn có điểm trung bình khá như Trường Đại học Ngoại ngữ – Tin học TPHCM, Văn Lang, Công nghệ TPHCM, Gia Định…

Gần đây, nhiều thí sinh chuyển hướng sang những ngành mới nổi như khoa học dữ liệu, trí tuệ nhân tạo (AI), an ninh mạng, vốn được đào tạo tại chính các trường có thế mạnh CNTT nên điểm số đã dần hạ nhiệt. Việc mở rộng quy mô tuyển sinh ở các trường cũng góp phần làm giảm áp lực cạnh tranh.

Nhìn chung, ngành CNTT vẫn là ngành “hot”, luôn duy trì sức hấp dẫn nhờ nhu cầu nhân lực lớn và cơ hội việc làm rộng mở.

Tuyết Lưu