Jamie Holdcroft và Daniel van Heerde, học sinh của trường Reddam House, Australia, trở lại trường học vào năm ngoái sau thời gian dài không đi học tại trường vì đại dịch Covid-19 và nhận thấy căng tin của trường đã đóng cửa.

Hai cậu học sinh, khi đó mới học lớp 10, đã nảy ra một kế hoạch để tự mình tiếp quản căng tin này.

Hiệu trưởng của trường, ông Dave Pitcairn chia sẻ, ban đầu, ông không nghĩ rằng các học sinh của mình sẽ thành công khi bán hàng ở căng tin vì các nhà cung cấp bên ngoài đã thử và không thành công. Tuy nhiên ông rất vui khi để cho học sinh tập kinh doanh.

Jamie Holdcroft và Daniel van Heerde lập nên một kế hoạch kinh doanh, hai cậu nhóc thực hiện khảo sát trong trường về thực đơn ưa thích của các học sinh và đầu tư khoảng 1.000 AUD (15,5 triệu đồng) tiền của cá nhân vào vật tư và thiết bị.

Một năm sau, các chàng trai đã đạt doanh thu khoảng 80 AUD (1,3 triệu đồng) mỗi ngày trong đó có thể lên tới 50 USD (xấp xỉ 800 nghìn đồng) là lợi nhuận.

Jamie Holdcroft nói: "Mọi thứ đã vượt quá mong đợi, điều đó thật tốt".

Hai "ông chủ" căng tin trường học Jamie Holdcroft và Daniel van Heerde (Ảnh: SMH).

Những người kinh doanh ở căng tin này luôn phải vật lộn để duy trì khả năng tồn tại vì căng tin không có sự độc quyền ở trường trung học. Học sinh của trường được tự do ra khỏi khuôn viên trường và mua đồ ăn, thức uống tại các cửa hàng và quán cà phê ở xung quanh.

Jamie cho biết, cậu và người bạn đã phản ứng nhanh với công việc kinh doanh mới của họ.

Jamie Holdcroft chia sẻ: "Chúng em đã tạo ra một cộng đồng cho trẻ em. Chúng em cũng đã kết bạn được rất nhiều thông qua căng tin này. Mọi người đều hỗ trợ một căng tin do học sinh điều hành.

Căng tin cũ do người lớn điều hành nên nó không mang tính cộng đồng cho lắm... Chúng em đã kết bạn với rất nhiều anh chị lớp 12 mà bình thường chúng em không thể trò chuyện".

Nhà trường không tính tiền thuê căng tin đối với hai nam sinh nhưng các em phải tự bỏ tiền túi chi trả mọi đồ dùng, vật tư. Hai cậu nhóc đôi khi thuê bạn của mình làm việc vào giờ giải lao và ăn trưa khi họ cần một ngày nghỉ.

Jamie Holdcroft và Daniel van Heerde cũng thường thực hiện một đơn đặt hàng trực tuyến tại siêu thị hàng tuần. Hàng sẽ được giao vào thứ hai.

Jamie Holdcroft phục vụ khách hàng (Ảnh: SMH).

Các chàng trai phải đảm bảo rằng họ luôn tuân thủ chặt chẽ các quy định về an toàn thực phẩm và sức khỏe và cũng như giữ an toàn tại nơi làm việc.

Hai cậu chủ nhỏ không chế biến đồ ăn tươi sống và việc nấu nướng thường chỉ là hâm nóng thức ăn như mì gói, cháo và bánh nướng. Hầu hết các thực phẩm khác được bán trong tình trạng đóng gói sẵn.

Hiệu trưởng của trường, ông Dave Pitcairn cho biết, ông nghĩ đó là một ý tưởng hay khi các học sinh đề nghị việc kinh doanh này và ông luôn muốn khuyến khích tinh thần kinh doanh của họ. Tuy nhiên ông không ngờ rằng việc kinh doanh thành công. Ông Dave Pitcairn rất vui vì đã được chứng minh là mình sai.

Ông Pitcairn nói: "Rất nhiều người đã cố gắng kinh doanh căng tin ở đây nhưng không thành công. Vì thế, tôi không nghĩ rằng họ sẽ làm được điều đó.

Điều mà những người kinh doanh trước đây muốn là có một lượng khách hàng cố định, không để học sinh của chúng tôi ra khỏi sân trường và điều đó là không hợp lý".

Học sinh Daniel van Heerde cho biết, cậu và bạn thân từng mắc một vài sai lầm trong năm qua nhưng sau sai lầm, họ rút ra bài học kinh nghiệm và hiện giờ đã cải tiến thực đơn.

Bộ đôi đang có kế hoạch tiếp tục kinh doanh vào năm tới nhưng rất có thể phải chuyển giao "quyền lực" cho lứa học sinh khởi nghiệp tiếp theo khi mà chương trình học tập năm lớp 12 của họ sẽ bận rộn hơn nhiều.