Học sinh làm bài khảo sát dự tuyển sinh vào lớp 6, Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Đề thi "không phải dạng vừa đâu"

Đó là nhận định của một người mẹ có trình độ tiến sĩ khi xem lại đề khảo sát vào lớp 6 Trường Trung học phổ thông (THPT) chuyên Trần Đại Nghĩa. Theo người này, trong đề có nhiều nội dung kiến thức về văn học, lịch sử, địa lý, vật lý, sinh học... nhưng nhiều nhất vẫn là toán và tiếng Anh.

Đề thi gồm hai phần trắc nghiệm và tự luận. Trong đó, phần trắc nghiệm có 20 câu hỏi tiếng Anh, kiểm tra kiến thức khoa học tự nhiên, khoa học xã hội, thường thức đời sống với tổng 40 điểm.

Phần tự luận chiếm 60 điểm, câu hỏi bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt với 3 chủ đề: Tiếng Anh, toán tư duy logic và năng lực đọc - hiểu - làm văn. Phần thi tiếng Anh có câu hỏi nghe - hiểu để đánh giá toàn diện khả năng của học sinh.

Về phần văn học, đề bài khảo sát có sự điều chỉnh giữa các năm. Năm 2022, đề yêu cầu thí sinh viết tiếp câu chuyện và từ đó lời nhân vật sẽ thuộc thể loại thuyết trình. Sang năm 2023, đề bài khảo sát yêu cầu thí sinh phải hiểu bài thơ, có khả năng cảm thụ văn học để trình bày được suy nghĩ của mình trong bài viết.

Thí sinh trao đổi sau khi hoàn thành bài khảo sát (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Đề toán và tư duy logic có 4 bài về tính toán, điền số thích hợp vào chỗ trống, vẽ hình... Đề 6 điểm yêu cầu học sinh vẽ hình, đòi hỏi các em phải thể hiện kỹ năng vẽ hình và phương pháp tư duy hình học ngày từ bậc tiểu học.

Đề tiếng Anh có đủ kỹ năng: Nghe, đọc, viết...., kết hợp giữa trắc nghiệm và tự luận, song, trong này cũng cần học sinh am hiểu cả về sinh học, vật lý...

Ví dụ, câu hỏi tiếng Anh có các vấn đề liên quan như: Tại sao cắm phích cắm vào ổ điện khi bị ướt lại nguy hiểm; phấn hoa được lưu trữ ở đâu trong bông hoa, Có nhiều mạch khác nhau sử dụng cùng loại bóng đèn, quạt và pin. Hãy chỉ ra bóng đèn nàotrong các hình ảnh sau đây là sáng nhất...

Một vài câu hỏi tiếng Anh trong đề thi tiếng Anh khảo sát vào lớp 6 (Ảnh chụp lại).

Vị phụ huynh này thừa nhận: "Đề thi tổng hợp các kiến thức mà cá nhân tôi cũng khó làm được tất cả. Nếu muốn làm tốt, các em sẽ phải luyện tập rất nhiều vì nhiều phần không thể học tủ".

Đề và đáp án chi tiết khảo sát vào lớp 6, Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa năm 2023 xem TẠI ĐÂY.

Liệu có tiếp tục giữ bậc THCS trong trường chuyên?

Mỗi năm, kỳ tuyển sinh vào lớp 6, Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa thu hút 4.000-5.000 thí sinh đăng ký. Tỷ lệ "chọi" dao động khoảng 1/7 đến 1/9.

Đối tượng được dự tuyển vào lớp 6 Trường chuyên Trần Đại Nghĩa phải hội đủ các yêu cầu: Là học sinh đã hoàn thành chương trình cấp tiểu học tại TPHCM; có điểm bài kiểm tra định kỳ cuối năm học lớp 5 của môn tiếng Việt và toán đạt từ 9 điểm trở lên.

Theo Luật Giáo dục 2019, trường chuyên chỉ được thành lập ở cấp THPT, không có trường trung học cơ sở (THCS) trong trường chuyên. Vì thế, trong mùa tuyển sinh năm nay, nhiều luồng dư luận thắc mắc việc còn có thể giữ bậc THCS trong trường chuyên được hay không.

Trao đổi với phóng viên Dân trí, một cán bộ của Sở GD&ĐT TPHCM cho biết hiện Sở GD&ĐT TPHCM chưa trình Ủy ban Nhân dân Thành phố phê duyệt phương án tuyển sinh năm 2024-2025, vì thế, thời điểm này chưa thể nói gì, cán bộ cho biết.

Trong khi đó, trả lời báo chí về việc tồn tại hệ THCS ở trường chuyên, PGS.TS Nguyễn Xuân Thành, Vụ trưởng Giáo dục Trung học, Bộ GD&ĐT cho hay từ Luật Giáo dục 2005 đã quy định trường chuyên chỉ có ở cấp THPT. Nội dung này cũng được giữ nguyên ở Luật Giáo dục năm 2019.

Tuy nhiên, do tồn tại lịch sử, có hai trường là THPT chuyên Trần Đại Nghĩa (TPHCM) và Hà Nội - Amsterdam (Hà Nội) có khối THCS. Song, đối chiếu theo các quy định của pháp luật thì mô hình bậc THCS trong trường chuyên không nằm có quy định pháp lý nào.

Năm 2023, Bộ GD&ĐT ban hành Thông tư 05 về quy chế tổ chức và hoạt động của trường THPT chuyên. Theo đó, các trường THPT chuyên sẽ không còn lớp không chuyên.