Năm 4 tuổi, Sun Zhuo bị bắt cóc khỏi thành phố Thâm Quyến và đem bán cho một gia đình sống ở miền quê tỉnh Sơn Đông (Trung Quốc). Sun đã trải qua 14 năm lưu lạc trước khi được đoàn tụ với cha mẹ ruột. Dù cuộc sống trải qua biến cố lớn, nhưng Sun quyết tâm không để chuyện này ảnh hưởng tới việc học.

Chàng thanh niên đặt mục tiêu thi đỗ đại học, sau cùng, Sun đã có thể hiện thực hóa ước mơ. Anh chia sẻ trên mạng xã hội mới đây rằng bản thân đã thi đỗ vào khoa vật lý của Đại học Công nghệ Nam Kinh. Thông tin này khiến cộng đồng mạng Trung Quốc quan tâm. Nhiều người đã để lại lời chúc mừng dành cho Sun và gia đình.

Dù không phải ngôi sao mạng xã hội, nhưng Sun có tới hơn 1 triệu tài khoản theo dõi, câu chuyện cuộc đời anh thu hút sự quan tâm của cộng đồng mạng.

Sun Zhuo đã đỗ đại học ở tuổi 21 (Ảnh: Sina).

Cha của Sun Zhuo - ông Sun Haiyang - đã để lại bình luận bên dưới đăng tải chia sẻ tin vui của con trai: "Chúc mừng con, mong con sẽ có những năm tháng vui vẻ và ý nghĩa tại trường đại học. Hãy luôn chăm sóc bản thân và học tập chăm chỉ nhé".

Chia sẻ với truyền thông Trung Quốc, ông Sun Haiyang cho biết con trai ông vốn hứng thú với máy tính và trí tuệ nhân tạo. Dù gia đình mong muốn Sun học ở một trường gần nhà, nằm ngay trong tỉnh Quảng Đông, nhưng sau cùng, họ tôn trọng lựa chọn đi học xa nhà của con trai.

"Những năm trước, rất nhiều người đã hỏi tôi Sun Zhuo học ở trường nào, tôi chỉ biết rằng con tôi đã có hướng đi của mình. Chỉ cần con tin tưởng vào hướng đi mà con theo đuổi, tôi sẽ luôn ủng hộ lựa chọn của con", ông Sun Haiyang chia sẻ.

Năm 2007, Sun Zhuo bị một người đàn ông bắt cóc khi đang chơi ở gần nhà tại thành phố Thâm Quyến, tỉnh Quảng Đông. Trong 14 năm sau đó, Sun Zhuo sống ở miền quê của tỉnh Sơn Đông và tin rằng cặp vợ chồng đang nuôi mình chính là cha mẹ của mình.

Trong khi ấy, cha mẹ ruột của Sun Zhuo vẫn không từ bỏ nỗ lực và hy vọng, bằng nhiều cách khác nhau, họ vẫn tiếp tục việc tìm kiếm con trai.

Đến tháng 12/2021, tin vui lớn đã tới với gia đình nhà Sun khi cảnh sát tìm thấy tung tích của Sun Zhuo. Dựa vào công nghệ nhận dạng khuôn mặt và kết quả xét nghiệm DNA, cảnh sát đã tìm thấy cậu bé bị bắt cóc năm xưa để đưa về đoàn tụ với gia đình.

Trên mạng xã hội, Sun Zhuo có hơn 1 triệu lượt tài khoản theo dõi, rất nhiều người quan tâm tới cuộc sống của chàng thanh niên sau biến cố (Ảnh: Sina).

Vụ bắt cóc Sun Zhuo từng được đạo diễn người Trung Quốc Trần Khả Tân chuyển thể thành bộ phim điện ảnh Dearest (Con yêu quý) hồi năm 2014. Bộ phim đạt doanh thu hơn 50 triệu USD ngoài phòng vé.

Ở tuổi 21, sau nhiều thử thách và biến động, Sun Zhuo đã vượt qua tất cả để có thể theo đuổi con đường học vấn.