Hơn 15.700 thí sinh của Quảng Ninh có thể tra cứu điểm thi vào lớp 10 theo địa chỉ:


Trang tra cứu điểm thi lớp 10 tỉnh Quảng Ninh.

Theo kế hoạch, chức năng tra cứu điểm thi của Quảng Ninh sẽ mở từ 6h00.

Thí sinh có nhu cầu có thể nộp đơn xin phúc khảo bài thi thực hiện từ 17-22/6. Sau thời gian này, hội đồng tuyển sinh sẽ tiến hành chấm phúc khảo và công bố điểm phúc khảo cùng với điểm chuẩn chính thức của các trường THPT công lập vào ngày 22/6.

Thông tin về điểm chuẩn, điểm thi sẽ liên tục được cập nhật sớm nhất tới quý bạn đọc.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 THPT năm học 2025-2026 của Quảng Ninh với 3 môn thi toán, ngữ văn, tiếng Anh, được tổ chức ngày 1-3/6. Điểm xét tuyển vào lớp 10 các trường THPT công lập hệ không chuyên là tổng điểm 3 môn chung cộng với điểm ưu tiên (nếu có).

Đối với những thí sinh đăng ký vào Trường THPT Chuyên Hạ Long, điểm xét tuyển sẽ được tính theo công thức: Tổng điểm 3 môn chung cộng với điểm môn chuyên nhân đôi.