Vũ Minh Hiếu vừa nhận được thư chúc mừng của Hội đồng xét học bổng Đại học Tổng hợp Sydney (USYD) với mức học bổng trị giá 100% cho 3 năm học Cử nhân Thương mại (Bachelor of Commerce) tại trường.

"Em không biết diễn tả niềm vui này của mình như thế nào", Hiếu nói.

USYD đứng thứ 18 toàn thế giới và là trường số 1 của Australia về cơ hội việc làm sau tốt nghiệp, theo bảng xếp hạng của tổ chức QS năm 2023.

Năm 2024, USYD chỉ cấp 20 suất học bổng 100% cho tài năng trẻ trên toàn cầu. Do đó, tỷ lệ cạnh tranh giành học bổng của trường vô cùng khắc nghiệt.

Chân dung Vũ Minh Hiếu - học sinh lớp 12A1, Trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ, Hà Nội (Ảnh: NVCC).

Hiếu đặt mục tiêu chinh phục USYD từ cuối năm lớp 11 và thực sự dồn sức vào năm lớp 12.

Mặc dù tham gia nhiều hoạt động xã hội và ngoại khóa, đảm nhiệm vai trò bí thư chi đoàn, cùng lúc phải ôn tập cho kỳ thi tốt nghiệp THPT, Hiếu vẫn xuất sắc giành chứng chỉ IELTS 8.0, SAT 1.470 và điểm trung bình môn lớp 12 đạt 9,9.

Chiến lược xác định mục tiêu và chia nhỏ mục tiêu theo từng giai đoạn là cách Hiếu đã làm để hiện thực hóa ước mơ.

"Đầu tiên, em xác định các tiêu chí cần đạt trong hồ sơ. Đam mê hoạt động ngoại khóa từ nhỏ đã giúp em tích lũy kinh nghiệm và thành tích một cách tự nhiên. Việc em cần làm là hoàn thiện các chứng chỉ quốc tế cũng như có kết quả học tập tốt nhất.

Cuối năm lớp 11, em tập trung ôn thi IELTS. Sang năm lớp 12, em luyện thi SAT và quyết tâm học đều các môn. Em cố gắng phân bổ thời gian hợp lý giữa việc học và hoạt động xã hội.

Bên cạnh đó, em tranh thủ đọc thêm những tài liệu theo sở thích khám phá để tích lũy thêm kiến thức khoa học, xem các kênh thông tin bằng tiếng Anh để nâng cao năng lực ngoại ngữ", Hiếu chia sẻ.

Vũ Minh Hiếu đặt mục tiêu chinh phục USYD từ cuối năm lớp 11 (Ảnh: NVCC).

Chị Lê Thanh Tâm, mẹ của Hiếu, cho biết, toàn bộ quá trình chuẩn bị hồ sơ du học do con trai chủ động và tự lập.

"Con chỉ có một năm học để chuẩn bị mọi thứ. Không những thế, việc học tập năm cuối cấp khá nặng, con lại không bỏ một hoạt động ngoại khóa nào. Có những hoạt động cần đầu tư nhiều thời gian, công sức như vận động gây quỹ cho trẻ khuyết tật.

Nhưng nhờ mục tiêu rõ ràng, cách xây dựng kế hoạch học tập và rèn luyện phù hợp, mọi việc đều diễn ra thuận lợi với con và kết quả hơn cả mong đợi của gia đình.

Vợ chồng tôi chỉ biết ở bên chăm lo cho sức khỏe của con, động viên và khuyến khích sự độc lập của con, nhìn con trưởng thành", chị Tâm bày tỏ.

Hiếu sinh ra và trưởng thành trong gia đình có bố và mẹ đều là phó giáo sư, tiến sĩ. Chị gái của Hiếu - Vũ Minh Ngọc - cũng giành học bổng sang Anh vào hai năm trước. "Chị vừa là tấm gương vừa là động lực để em phấn đấu, nếu vượt qua được chị thì càng tốt", Hiếu dí dỏm.

Bên cạnh điều kiện thuận lợi là môi trường giáo dục gia đình, Hiếu có tinh thần rèn luyện, ý chí cao, học tập có chiến lược, theo nhận xét của cô Nguyễn Thị Hồng Loan, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A1, Trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ.

Cô Loan cho biết, lớp Anh của trường là nơi tập trung những cá nhân xuất sắc, tính cạnh tranh rất cao. Nhưng ngay từ khi vào lớp, Hiếu đã tranh cử thành công chức bí thư, đồng thời tái đắc cử 2 năm liên tiếp sau đó.

"Hiếu thể hiện phẩm chất lãnh đạo nổi trội. Thông qua vai trò tổ chức, kết nối của Hiếu, 12A1 là tập thể vô cùng đoàn kết.

Ngoài ra, nếu tiếp xúc với Hiếu, bất kỳ ai cũng sẽ bị bạn ấy thu hút bởi năng lực thuyết phục. Bạn ấy có kỹ năng ngoại giao bẩm sinh, lại được trau dồi qua hoạt động xã hội nên xử lý, dung hòa các mối quan hệ trong tập thể theo cách thức rất mềm mại, lịch thiệp mà vẫn mang chính kiến riêng.

Có thể nói, trong một lớp có nhiều cá nhân xuất sắc, Hiếu là một trong số ít học sinh toàn diện", cô Loan nhận xét.

Với vai trò trưởng nhóm Câu lạc bộ thanh niên tình nguyện Trường THPT Chuyên Nguyễn Huệ, Vũ Minh Hiếu từng đứng ra vận động gây quỹ số tiền lớn cho Trung tâm nuôi dưỡng Trẻ khuyết tật Hà Nội.

Vũ Minh Hiếu trong sự kiện vận động gây quỹ cho Trung tâm nuôi dưỡng trẻ khuyết tật Hà Nội (Ảnh: NVCC).

Hiếu còn là Trưởng ban nhân sự Câu lạc bộ khoa học của trường (COSMOS), đã tổ chức 2 hội chợ khoa học THE LOST CIVILIZATION (2022) và THE X-PEDITION (2023) thu hút hàng nghìn người tham gia.

Những ngày này, Hiếu đang tích cực ôn tập chặng nước rút cho kỳ thi tốt nghiệp THPT. Song song với đó, em đang hoàn thành các hồ sơ, visa, mua vé máy bay để kịp nhập học USYD vào giữa tháng 7/2024.

Hiếu chia sẻ thêm: "Kết quả này không chỉ do cố gắng cá nhân mà nhờ sự động viên giúp đỡ của gia đình, thầy cô giáo và bạn bè. Em muốn bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc của em tới tất cả các thầy cô đã dạy em trong suốt 3 năm học tại Trường THPT Nguyễn Huệ. Đặc biệt là cô giáo Nguyễn Thị Hồng Loan, cô chủ nhiệm 3 năm liền của em.

Trong những năm tới, em sẽ tập trung học tập, nghiên cứu thật tốt ngành học đã chọn để không phụ lòng thầy cô, bố mẹ.

Chắc chắn em cũng sẽ dành thời gian thích hợp để tham gia các hoạt động xã hội của USYD, giao lưu các bạn quốc tế, tích lũy thêm kiến thức chuyên môn và trải nghiệm văn hóa đa quốc gia".