Đề thi môn ngữ văn kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 (Ảnh: Hoàng Hồng).

Tại điểm thi Trường THCS Chu Văn An, N.P.L cho biết em mất khá nhiều thời gian để đọc đi đọc lại câu nghị luận xã hội nhằm tìm ra vấn đề cần bình luận.

Sau khi bình tĩnh, L. đã phân tích đề và liên hệ tới vấn đề thời sự nóng hiện nay là câu chuyện sáp nhập tỉnh thành, tuy nhiên em cho biết có chút sai sót nhỏ khi làm bài.

Còn với N.M.Q - học sinh Trường THPT chuyên Chu Văn An, em cho biết tập trung khai thác về tình yêu nước, lấy dẫn chứng về những người chiến sỹ không quân bảo vệ vùng trời quê hương.

Cô Nguyễn Thị Hẹn - giáo viên ngữ văn tại Hà Nội - nhận định: “Thí sinh quan tâm tới các vấn đề chính trị xã hội sẽ làm tốt đề thi này.

Chúng ta đang sống trong giai đoạn lịch sử của đất nước. Vì thế, việc quan tâm tới các vấn đề trọng đại quốc gia là điều rất nên và rất cần với thế hệ trẻ.

Đề văn cũng khiến tôi liên tưởng tới câu nói của Tổng Bí thư Tô Lâm “Đâu cũng là quê hương”.

Tôi cho rằng đề thi rất hay, đánh giá được trách nhiệm của thế hệ trẻ với đất nước, với quê hương mình”.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT tại TPHCM (Ảnh: Phương Quyên).

Sáng nay, 1,16 triệu thí sinh đã làm bài thi môn ngữ văn - môn thi đầu tiên của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025.

Đề ngữ văn thi tốt nghiệp THPT 2025 theo chương trình giáo dục phổ thông 2018 sẽ không còn các tác phẩm văn học quen thuộc với nhiều thế hệ học sinh trong suốt 20-30 năm qua. Thay vào đó là ngữ liệu hoàn toàn mới mẻ.

Trong đề thi tham khảo mà Bộ Giáo dục và Đào tạo công bố hồi tháng 2 năm nay, đề ngữ văn gồm có 2 phần: Đọc hiểu (4 điểm) và Viết (6 điểm).

Ở phần Viết, thí sinh được yêu cầu viết đoạn văn nghị luận văn học 200 chữ, tối đa 2 điểm và bài văn nghị luận xã hội 600 chữ, tối đa 4 điểm.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là kỳ thi đặc biệt, có tính lịch sử khi vừa là năm đầu tiên thi theo chương trình giáo dục phổ thông (GDPT) 2018 vừa đảm bảo công tác thi cho học sinh thi theo chương trình GDPT 2006.

Đây cũng là kỳ thi lớn nhất từ trước đến nay, với sự tham gia của hơn 1,1 triệu thí sinh trên khắp 63 tỉnh, thành phố, được tổ chức tại 2.493 điểm thi với hơn 50.000 phòng thi.

Dự kiến khoảng 200.000 nhân sự sẽ được điều động tham gia công tác tổ chức thi như cán bộ, giáo viên ngành giáo dục, lực lượng công an, quân đội, y tế, điện lực…