Phát biểu trong cuộc họp báo ngày 29/5, người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Trung Quốc - bà Mao Ninh - cho biết nhà chức trách Trung Quốc đã gửi công hàm phản đối tới phía Mỹ, để bày tỏ rõ ràng quan điểm xung quanh tuyên bố vừa được Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio đưa ra.

Bà Mao Ninh cho rằng quyết định của phía Mỹ là vô lý, "mang tính chính trị và phân biệt đối xử".

Người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Trung Quốc - bà Mao Ninh (Ảnh: Global Times).

Bà Mao Ninh nhận định động thái thu hồi visa có thể “gây tổn hại nghiêm trọng đến quyền và lợi ích hợp pháp của sinh viên Trung Quốc, cũng như làm gián đoạn các hoạt động giao lưu văn hóa bình thường giữa hai quốc gia”.

Bà Mao Ninh kêu gọi phía Mỹ “bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của sinh viên quốc tế, trong đó có sinh viên Trung Quốc”.

Trước đó, trong đăng tải trên tài khoản mạng xã hội chính thức ngày 28/5, Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio tuyên bố sẽ tăng cường rà soát đối với sinh viên đến từ Trung Quốc.

Ngoại trưởng Rubio cho biết Bộ Ngoại giao Mỹ sẽ phối hợp với Bộ An ninh Nội địa Mỹ trong chiến dịch thu hồi visa đã cấp, đồng thời sẽ xét duyệt chặt chẽ hơn đối với toàn bộ hồ sơ xin visa đến từ Trung Quốc trong thời gian tới.

Hiện tại, nhóm sinh viên Trung Quốc có số lượng lớn nhất trong nhóm du học sinh đang theo học tại các trường đại học của Mỹ. Sinh viên Trung Quốc cũng đưa lại nguồn thu lớn nhất cho các trường đại học của Mỹ.

Vì vậy, sinh viên Trung Quốc từ lâu đã đóng vai trò quan trọng đối với các trường đại học tại Mỹ, bởi các trường vốn phụ thuộc nhiều vào mức học phí cao mà nhóm sinh viên quốc tế phải đóng.

Năm 2024, số lượng du học sinh người Trung Quốc tại Mỹ đã giảm xuống còn khoảng 277.000 người, so với mức "đỉnh" vào khoảng 370.000 người hồi năm 2019. Nguyên nhân chủ yếu là do căng thẳng leo thang giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới và sự giám sát ngày càng chặt của chính phủ Mỹ đối với sinh viên quốc tế.