Tính đến sáng 9/6, cả nước đã có 55 tỉnh thành tổ chức thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025. Đã có 4 tỉnh thành và Trường THPT Khoa học Giáo dục, Trường Đại học Giáo dục – Đại học Quốc gia Hà Nội, công bố điểm.

Học sinh Trường THPT ở TPHCM (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Sở GD&ĐT TPHCM thông báo dự kiến từ ngày 23-26/6, đơn vị này sẽ công bố điểm thi và điểm chuẩn lớp 10 năm 2025.

Lãnh đạo Trường Phổ thông Năng khiếu, Đại học Quốc gia TPHCM cho hay dự kiến 11/6, nhà trường sẽ công bố kết quả thi.

Theo kế hoạch, Hà Nội công bố điểm thi, điểm chuẩn vào 4-6/7.

Dưới đây là bảng tổng hợp thời gian công bố điểm thi, link tra cứu điểm thi vào lớp 10 năm học 2025-2026 của 63 tỉnh thành và các trường chuyên tổ chức thi riêng trên cả nước.

Quý bạn đọc sao chép đường link và dán ra trình duyệt để tra cứu nhanh chóng, chính xác.