Sáng ngày 25/4, Chi bộ trường THPT Lạc Long Quân cho biết đã tổ chức Lễ kết nạp Đảng viên cho Tạ Khánh Linh, Phạm Thị Ngọc Linh, Đỗ Thanh Huyền. Cả ba đều là học sinh lớp 12 của trường.

Từ trái qua: Tạ Khánh Linh, Phạm Thị Ngọc Linh, Đỗ Thanh Huyền - học sinh lớp 12 Trường THPT Lạc Long Quân - trong lễ kết nạp Đảng (Ảnh: Nhà trường cung cấp).

Ông Đinh Quang Dũng - Bí thư chi bộ, Hiệu trưởng Trường THPT Lạc Long Quân bày tỏ niềm tự hào khi lần đầu tiên trường có 3 đảng viên tuổi 18. Đồng thời, trường Lạc Long Quân là trường tư của huyện Sóc Sơn có học sinh được kết nạp Đảng năm nay.

"Trở thành Đảng viên là niềm vinh dự to lớn ở độ tuổi học sinh. Ngoài những nhiệm vụ, quyền hạn theo Điều lệ Đảng Cộng sản Việt Nam, cấp ủy trường còn giao nhiệm vụ cụ thể trước mắt cho 3 Đảng viên mới phải đạt kết quả cao trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025 và đỗ vào các trường đại học.

Trong mọi hoàn cảnh, các đồng chí phải phát huy tính tiên phong, gương mẫu của người Đảng viên, dám nghĩ, dám làm, dám đương đầu với khó khăn thử thách để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao", ông Đinh Quang Dũng chia sẻ.

Điểm sáng về công tác phát triển Đảng trong môi trường giáo dục

Trường THPT Lạc Long Quân là điểm sáng về công tác phát triển đảng viên trong môi trường giáo dục của Hà Nội. Công tác này được triển khai một cách bài bản và có hệ thống.

Chi bộ nhà trường, dù số lượng Đảng viên còn hạn chế, đã chủ động xây dựng kế hoạch tạo nguồn, chú trọng phát hiện những đoàn viên ưu tú, những học sinh có thành tích học tập xuất sắc, hạnh kiểm tốt, tích cực tham gia các hoạt động Đoàn, Hội và có uy tín trong tập thể lớp.

Các em được giới thiệu tham gia các lớp bồi dưỡng nhận thức về Đảng, tìm hiểu về lịch sử Đảng, về tư tưởng Hồ Chí Minh và những chủ trương, đường lối của Đảng trong giai đoạn hiện nay.

Việc kết nạp những quần chúng ưu tú từ lứa tuổi học sinh của nhà trường cho thấy sự chủ động của các cấp ủy cơ sở trong việc trẻ hóa đội ngũ. Đồng thời, đây còn là quá trình giáo dục lý tưởng cách mạng, bồi đắp phẩm chất đạo đức, lối sống văn hóa cho thế hệ trẻ, những chủ nhân tương lai của đất nước.

Trường THPT Lạc Long Quân là điểm sáng về công tác phát triển Đảng viên trong môi trường giáo dục của Hà Nội (Ảnh: Nhà trường cung cấp).

Ông Đinh Quang Dũng cho biết, thực tế triển khai công tác phát triển Đảng tại một trường tư thục như THPT Lạc Long Quân có không ít thách thức.

Quy định về độ tuổi kết nạp Đảng từ 18 tuổi trở lên cũng là một rào cản không nhỏ, khi nhiều học sinh ưu tú, đủ tiêu chuẩn về phẩm chất và năng lực, lại chưa đáp ứng được yêu cầu về tuổi.

Mặc dù vậy, với sự quyết tâm của chi bộ trường và sự phối hợp chặt chẽ của Đoàn trường, công tác phát triển Đảng tại THPT Lạc Long Quân vẫn đạt được những kết quả bước đầu đáng khích lệ.

Trường tư không đặt mục tiêu chỉ đỗ tốt nghiệp

Trường THPT Lạc Long Quân thành lập năm 2001, là trường tư thục có thành tích nổi bật tại khu vực tuyển sinh số 6 gồm địa bàn ba huyện Đông Anh, Sóc Sơn, Mê Linh. Đại diện trường cho biết, tỷ lệ đỗ tốt nghiệp THPT của trường trong 3 năm qua đều đạt 100%. Năm học 2023-2024, tỷ lệ học sinh của trường đỗ đại học công lập lên đến 35%.

Ông Đinh Quang Dũng cho biết, trường không còn đặt mục tiêu duy nhất cho học sinh là đỗ tốt nghiệp, mà xây dựng lộ trình 3 năm để các em có thể rộng cửa vào các trường đại học, cao đẳng.

Công tác hướng nghiệp cho học sinh được nhà trường chú trọng ngay từ khâu đầu vào. Học sinh được tư vấn về chọn tổ hợp môn học đảm bảo 3 yếu tố cốt lõi: phù hợp với thiên hướng, khớp với mục tiêu nghề nghiệp tương lai, có lợi thế trong tuyển sinh đại học, cao đẳng.

"Trường hợp các em không chọn đại học cũng có thể dùng những kiến thức, kỹ năng bậc THPT để học nghề, đáp ứng yêu cầu của thị trường lao động ngày càng cạnh tranh", ông Dũng chia sẻ.

Trên cơ sở đó, chương trình học tại Trường THPT Lạc Long Quân năm học 2025-2026 được điều chỉnh với sự tăng cường 3 môn Toán - Văn - tiếng Anh từ năm học lớp 10, chuẩn bị sẵn sàng cho kỳ thi đánh giá tư duy, đánh giá năng lực của các trường đại học.

Trường cũng cung cấp chương trình học phụ đạo dành cho học sinh cần quan tâm và bồi dưỡng học sinh giỏi miễn phí.

Bên cạnh đó, trường đặc biệt chú trọng hoạt động trải nghiệm - hướng nghiệp. Hàng năm, trường đều đưa học sinh đi tham quan, trải nghiệm thực hành tại các trường đại học, học viện lớn.

Học sinh Trường THPT Lạc Long Quân trải nghiệm thực tế tại Đại học Công nghiệp Hà Nội (Ảnh: Nhà trường cung cấp).

Tháng 4, toàn bộ học sinh lớp 12 của trường đã có 1 ngày trải nghiệm bổ ích tại Đại học Công nghiệp Hà Nội. Các em không chỉ được hình dung thực tế và sinh động về các ngành nghề mà còn được tư vấn, định hướng nghề nghiệp tương lai bởi các giảng viên đại học, từ đó đưa ra quyết định cho con đường sự nghiệp của bản thân.

Kỳ tuyển sinh lớp 10 năm nay, Trường THPT Lạc Long Quân được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cấp 630 chỉ tiêu, tăng hơn 100 chỉ tiêu so với năm 2024.
