Lê Thị Mỹ Quyền, sinh viên sinh viên ngành logistics và quản lý chuỗi cung ứng, là thủ khoa đầu ra của Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn tại lễ trao bằng tốt nghiệp tháng 5 năm nay.

Cô gái là cựu học sinh Trường THPT Giồng Ông Tố, TPHCM có điểm GAP 3.74/4.0 và luận văn tốt nghiệp xếp loại xuất sắc về đề tài giải pháp tối ưu hóa vận hành logistics tại một doanh nghiệp lớn ở TPHCM.

Thủ khoa Lê Thị Mỹ Quyền sử dụng bí quyết học tập "quên hết mọi thứ" (Ảnh: H.N).

Quyền chia sẻ, trong học tập cô áp dụng phương pháp học tập "Flow state" (trạng thái dòng chảy).

Cách học này được hiểu là đưa trạng thái, tâm trí hoàn toàn tập trung duy nhất vào việc học, quên sạch cảm giác về không gian, thời gian và không còn nhận thức đến những xao nhãng bên ngoài.

Khi học theo cách này, Quyền tập trung tuyệt đối vào bài vở, đồng thời quên hết mọi thứ xung quanh.

Nữ tân cử nhân tiết lộ, có những thời điểm, mỗi ngày cô có thể áp dụng cách học "chỉ biết học" liên tục từ 4-5 tiếng. Qua đó, giúp việc tiếp thu bài vở và hiệu quả học tập đạt đến mức cao nhất.

Phương pháp này cũng giúp cô gái thay đổi cách tiếp cận việc học và cả cuộc sống. Giúp cô trở nên kiên trì hơn và có thể tập trung vào từng bước đi nhỏ trong hành trình dài của mình.

Điều này không có nghĩa là Quyền không còn thời gian cho những hoạt động khác. Từ năm nhất đại học, cô nữ sinh đã bắt tay ngay đi làm thêm để có thêm chi phí trang trải sinh hoạt cũng như cho mình những trải nghiệm thực tế.

Ban đầu, Quyền làm trợ giảng tại một trung tâm tiếng Anh, tiếp đó làm nhân viên bán hàng ở một doanh nghiệp logistics. Những công việc này giúp cô cảm nhận một cách thực tế và sinh động về ngành học và con đường mình đang theo đuổi. Từ đó, Quyền thấy mình có thêm nỗ lực để học tập, để cố gắng.

Trước khi nhận bằng tốt nghiệp, Mỹ Quyền đã đi làm với vị trí trợ lý kinh doanh của giám đốc tại một công ty sản xuất thương mại.

Mỹ Quyền từng đạt giải nhất Tài năng trẻ logistics Việt Nam vòng cơ sở năm 2022; là thành viên đạt giải khuyến khích cuộc thi Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp lần thứ V của Bộ GD&ĐT về ý tưởng những chiếc ốp điện thoại làm từ vỏ trấu mang thông điệp bảo vệ môi trường cùng nhiều giải thưởng nghiên cứu khoa học khác.

Lê Thị Mỹ Quyền chia sẻ, trong 4 năm đại học, thời gian cô bị căng thẳng nhất là giai đoạn cuối kỳ, khi hoàn thành luận văn tốt nghiệp. Đề tài luận văn đòi hỏi dựa trên các nền tảng nghiên cứu, Quyền phải liên tục tìm tòi, tìm hiểu các bài báo quốc tế rất căng não.

Vừa đi làm, Quyền tiếp tục học cao học học bổng 100% và còn được cấp 15 triệu đồng/tháng (Ảnh: NVCC).

Mỹ Quyền quyết định, sau khi tốt nghiệp, cô vừa đi làm vừa tiếp tục học cao học ngay với học bổng 100% dành cho thủ khoa tốt nghiệp. Chưa kể, với thành tích của mình, Quyền còn được trường trả "lương" là tiền sinh hoạt phí với mức 15 triệu đồng/tháng trong suốt thời gian học cao học.

Với Quyền vừa học vừa làm sẽ là một thử thách không nhỏ nhưng cô gái xem đây là một hành trình mới để chinh phục, thử sức.