Trong chuyến thăm cấp Nhà nước đến Việt Nam vào tháng 6/2023, Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk Yeol và Đệ nhất phu nhân Kim Keon Hee đã tới thăm Đại học Quốc gia Hà Nội.

Khi đó, Nguyễn Tiến Huy đã được lựa chọn là một trong năm bạn trẻ tiếp đón và trò chuyện trực tiếp với Tổng thống Yoon và phu nhân Kim trong chương trình giao lưu với học sinh, sinh viên và học viên tiếng Hàn.

Nguyễn Tiến Huy (ngoài cùng bên phải, ngồi cạnh Đệ nhất phu nhân Kim Keon Hee) tham gia buổi gặp mặt và giao lưu cùng Tổng thống Hàn Quốc (Ảnh: Minh Quang).

Miêu tả về khoảnh khắc đáng nhớ này, Huy cho biết, được gặp gỡ và trò chuyện trực tiếp với Tổng thống Hàn Quốc như một giấc mơ khiến nam sinh không khỏi "tim đập, chân run" ngay từ buổi chạy thử chương trình.

"Khi chờ Tổng thống và phu nhân bước vào, mình thấy rất run. Nhưng khi cả hai người nở nụ cười thân thiện, mọi cảm giác hồi hộp trước đó đều biến mất. Đặc biệt là sau khi Tổng thống nói "Xin chào" bằng tiếng Việt", Huy nhớ lại.

Với cơ hội đặc biệt này, Huy bày tỏ muốn thể hiện thật tốt để chứng tỏ với bạn bè quốc tế rằng sinh viên Việt Nam giỏi và tài năng. Thế nên đối với nam sinh, việc được sự công nhận từ nhân vật tầm cỡ như Tổng thống và Đệ nhất phu nhân Hàn Quốc cũng là một điều đáng để "flex" (khoe).

"Chưa bao giờ mình nghĩ sẽ có cơ hội được gặp nguyên thủ quốc gia của Hàn Quốc. Vậy nên khi được cô trưởng khoa nhắn tin, hỏi sơ yếu lý lịch của mình để gửi cho bên Hàn xét duyệt, người mình cứ lâng lâng không tin nổi. Vui và hạnh phúc bao nhiêu thì cũng áp lực bấy nhiêu.

Tuy nhiên may mắn là mình đã vượt qua áp lực đó, làm tốt trọng trách được giao và sau phần phát biểu, mình còn được Tổng thống và phu nhân giơ ngón cái bày tỏ sự khen ngợi nữa", nam sinh hào hứng chia sẻ.

Tiến Huy chụp ảnh selfie cùng Tổng thống Yoon Suk Yeol và Đệ nhất phu nhân Kim Keon Hee (Ảnh:NVCC).

Trao đổi với phóng viên Dân trí, Huy cho biết, từ nhỏ, nam sinh đã thích nghe nhạc K-Pop, xem phim dài tập, chương trình truyền hình thực tế và thưởng thức ẩm thực Hàn Quốc, thậm chí học hỏi theo phong cách thời trang Hàn Quốc.

Vốn đam mê tiếng Hàn đã lâu nên khi bắt đầu vào đại học, Tiến Huy coi đó là mục tiêu bản thân phải phấn đấu để trở nên thực sự giỏi.

"Yêu những gì mình làm và làm những gì mình yêu", nam sinh chia sẻ khi được hỏi về bí quyết học tập của mình.

Thủ khoa Nguyễn Tiến Huy (bên trái ảnh) tại lễ tốt nghiệp hồi tháng 7/2023 (Ảnh: NVCC).

Suốt 4 năm đại học, cả trong học tập, hoạt động ngoại khóa hay công việc của Huy đều liên quan đến ngôn ngữ, văn hóa và đất nước Hàn Quốc.

Ngoài việc đạt học bổng suốt bốn năm học, nam sinh đạt thêm học bổng của các doanh nghiệp Hàn Quốc như ngân hàng NongHyup, quỹ Pony Chung. Huy cũng giành hơn 10 giải thưởng về nghệ thuật, lồng tiếng, thuyết trình, đố vui, viết luận do nhà trường, Đại sứ quán Hàn Quốc và các cơ quan, đơn vị khác của Hàn Quốc tổ chức.

Năm 2021, sau nhiều vòng tuyển chọn, Huy trở thành thành viên của chương trình "Cùng nói tiếng Hàn" trên kênh Giáo dục - Thiếu nhi của Đài Truyền hình Việt Nam VTV7.

Với Huy, đây là một trải nghiệm vô cùng mới mẻ, thú vị nhưng cũng không ít khó khăn. Công việc yêu cầu phải phát âm tiếng Hàn cho đúng, đồng thời diễn xuất cũng phải thật tự nhiên.

Tiến Huy (ngoài cùng bên phải) tham gia chương trình "Cùng nói tiếng Hàn" trên kênh VTV7 (Ảnh: Fanpage VTV7).

Việc phải quản lý thời gian và đảm đương nhiều công việc đồng thời cũng khiến cho nam thủ khoa đôi lúc cảm thấy mệt mỏi : "Có thời điểm căng thẳng, mình thấy bản thân như một con robot được lập trình", Huy chia sẻ.

Tuy nhiên nam thủ khoa cho rằng, "smarter" (thông minh) và "harder" (chăm chỉ) là hai yếu tố cần thiết để tạo nên sự thành công.

"Ở một khía cạnh nào đó, "harder" đôi khi còn quan trọng hơn cả "smarter" nữa. Giống như câu nói "cần cù bù thông minh", nỗ lực chăm chỉ hoàn toàn có thể giúp chúng ta trở nên thông minh nhưng nếu thông minh mà không chăm chỉ thì sự thông minh đó rất dễ bị thụt lùi hoặc không được vận dụng", Huy bày tỏ suy nghĩ.

Từ tư duy đó, Huy chia sẻ vẫn luôn nỗ lực hết mình với tinh thần trách nhiệm cao trong cả công việc, học tập nhưng vẫn đảm bảo không để thời gian học và làm việc "xâm chiếm" toàn bộ thời gian nghỉ ngơi của mình.

Trong tương lai gần, Huy hi vọng tìm được một công việc phù hợp với định hướng "work - life balance" (cân bằng cuộc sống và công việc) để có thể đi du lịch Hàn Quốc, chuẩn bị tham gia các cuộc thi, đăng ký học bổng phục vụ cho tương lai.

Đề cập về dự định dài hạn, nam thủ khoa mong đạt được học bổng để tiếp tục hành trình học của mình với chương trình thạc sĩ tại Hàn Quốc. Huy bày tỏ muốn được sống và học tập tại Hàn Quốc trong một thời gian nhất định để tìm hiểu sâu hơn về văn hóa của đất nước này.