Tiểu Nhật từng là học sinh lớp chuyên Nga tại trường THPT Chuyên Ngoại ngữ (Hà Nội). Tuy nhiên, vì tình yêu đặc biệt dành cho đất nước Hàn Quốc xinh đẹp, cô gái sinh năm 2002 đã chọn học tiếng Hàn và nộp hồ sơ du học nơi đây.

Nhờ thành tích học tập xuất sắc suốt ba năm học cấp ba, cùng với các hoạt động ngoại khóa nổi bật và khả năng ngôn ngữ vượt trội, Tiểu Nhật đã giành được suất học bổng toàn phần của Đại học Sogang.

Trong quá trình theo học ngành Truyền thông Báo chí, cô luôn duy trì điểm số tuyệt đối (4.0/4.0) suốt bốn năm đại học. Không những vậy, cô gái Gen Z này còn chinh phục thành công học bổng chính phủ GKS và học bổng từ tổ chức Lee&Won Asia Fellowship khi theo học tại Hàn Quốc.

Đặc biệt, nữ sinh đến từ Hà Nội đã vinh dự trở thành một trong bốn đại diện của Việt Nam đồng hành cùng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc năm 2024.

Tiểu Nhật từng giành được nhiều học bổng giá trị nhờ vào khả năng ngôn ngữ của mình (Ảnh: NVCC).

Những cơ hội lớn có được từ việc học ngoại ngữ

Theo Tiểu Nhật, yếu tố nổi bật nhất giúp cô giành được nhiều học bổng giá trị nằm ở khả năng ngôn ngữ. Tiếng Anh vốn là môn bắt buộc trong chương trình học nên cô bạn không gặp nhiều khó khăn trong việc thành thạo và phỏng vấn du học bằng ngôn ngữ này.

Bên cạnh đó, Tiểu Nhật đã chọn học tiếng Nga và tiếng Hàn do có người thân ở cả hai quốc gia. Tuy nhiên, sau quá trình đắn đo suy nghĩ, nữ sinh Việt đã quyết định chọn Hàn Quốc do sự thuận lợi về mặt địa lý, sự phù hợp trong nền giáo dục và chuyên ngành mình theo học.

Mặc dù theo học chuyên Nga ở cấp ba, cô bạn luôn nỗ lực và đạt được chứng chỉ TOPIK 6, cấp độ cao nhất trong kỳ thi năng lực tiếng Hàn.

Bày tỏ quan điểm về việc học ngoại ngữ, cô bạn nói: "Khi nộp hồ sơ săn học bổng, chứng chỉ ngoại ngữ tuy không bắt buộc nhưng là một điểm mạnh trong hồ sơ.

Trường coi trọng cả chứng chỉ tiếng Anh lẫn tiếng Hàn, nhưng nếu phải chọn giữa hai ngôn ngữ, mình vẫn hướng về tiếng Hàn hơn bởi mình có thể thể hiện khả năng tiếng Anh khi phỏng vấn".

Nhật cho rằng việc học từ Hán Hàn giúp bản thân có thể suy luận và nhớ được nhiều từ vựng khác nhau từ một gốc từ (Ảnh: NVCC).

Chia sẻ về cách ôn thi tiếng Hàn, Tiểu Nhật cho biết có những phương pháp luyện tập rất thực tế cho từng kỹ năng bao gồm nghe, đọc và viết.

Cựu học sinh Chuyên Ngoại ngữ hình thành thói quen nghe tiếng Hàn thường xuyên qua phim ảnh và các chương trình truyền hình để rèn luyện phản xạ, giúp quen dần với ngữ điệu của người bản xứ. Nhờ đó, kỹ năng phản xạ của cô đã được cải thiện rất nhiều khi bước vào kỳ thi thật.

Về kỹ năng đọc, nữ sinh xinh đẹp này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc học nhiều từ vựng, đặc biệt là từ Hán Hàn (từ tiếng Hàn gốc Hán), vì kỳ thi TOPIK sử dụng rất nhiều từ này.

Cô cho rằng việc học từ Hán Hàn giúp bản thân có thể suy luận và nhớ được nhiều từ vựng khác nhau từ một gốc từ. Khi học thuộc từ mới, cô khuyên nên gộp những từ và cấu trúc đồng nghĩa lại để dễ nhớ hơn.

Về kỹ năng viết, Tiểu Nhật tập trung làm nhiều đề thi và học các cấu trúc ngữ pháp cao cấp để đạt điểm cao nhất có thể.

Ngoài việc sở hữu một bộ hồ sơ ấn tượng, Tiểu Nhật còn chinh phục nhiều suất học bổng nhờ sự tự tin trong các buổi phỏng vấn.

Cô chia sẻ: "Dù hồ sơ có xuất sắc đến đâu, nếu trong phỏng vấn mình không trả lời lưu loát và thuyết phục, tất cả những con số và thành tích cũng không có giá trị gì. Sự tự tin không nhất thiết phải thể hiện qua những lời lẽ hoa mỹ hay phát âm chuẩn như người bản địa.

Điều quan trọng là thái độ của bản thân khi trả lời các câu hỏi. Luôn giữ bình tĩnh, nhìn thẳng vào mắt người phỏng vấn và dù nói chậm cũng không sao, miễn là mình truyền tải được đầy đủ ý kiến và cảm xúc của bản thân."

Nhờ sự thành thạo về ngôn ngữ cùng với sự nhiệt huyết và sáng tạo, nữ sinh 10x đã được chọn làm một trong bốn đại diện của Việt Nam đồng hành cùng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc năm 2024.

Mới đây, Tiểu Nhật được chọn làm một trong bốn đại diện của Việt Nam đồng hành cùng Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (Ảnh: NVCC).

Động lực để phát triển bản thân mỗi ngày

Khi Tổng cục Du lịch Hàn Quốc mở đơn tuyển, cô gái đến từ Hà Nội đã nhanh chóng nắm bắt cơ hội. Tiểu Nhật bộc bạch: "Mình cảm thấy vô cùng hạnh phúc và vinh dự với cơ hội này.

Tuy nhiên, cũng không tránh khỏi áp lực vì lần này mình có một vai trò cụ thể hơn, không chỉ là việc học hay tham gia ngoại khóa, mà còn phải quảng bá văn hóa và vẻ đẹp của Hàn Quốc đến với các bạn trẻ Việt Nam cũng như quốc tế.

Điều này đòi hỏi mình phải luôn giữ tinh thần trách nhiệm cao. Đây không chỉ là thành quả để tận hưởng mà còn là một quá trình nỗ lực để tạo ra những thành quả khác".

Trên kênh TikTok của mình, cô gái sinh năm 2002 đã khéo léo kết hợp những trải nghiệm cá nhân về văn hóa, ẩm thực, âm nhạc… của Hàn Quốc cùng sự khác biệt trong văn hóa Việt Nam, mang đến niềm vui và sự hứng thú cho người xem.

Thông qua những nỗ lực của mình, Tiểu Nhật cũng mong muốn truyền cảm hứng cho các bạn trẻ Việt Nam, để họ có cơ hội trải nghiệm quý giá tại "xứ sở Kim Chi".

"Mình vinh dự được tham gia lễ vinh danh đại sứ danh dự du lịch Hàn Quốc, gặp gỡ nhiều người nổi tiếng và các gương mặt lớn trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Sau khi tiếp xúc với những con người tài giỏi ấy, mình đã nhận được rất nhiều động lực và ảnh hưởng tích cực để phát triển bản thân, trở thành phiên bản tốt hơn mỗi ngày", Tiểu Nhật chia sẻ.