Nam sinh Leonard Toh (17 tuổi) đến từ Trường Trung học Raffles (Singapore) là một trong 40 học sinh giành huy chương vàng tại cuộc thi Olympic hóa học quốc tế lần thứ 57. Cuộc thi vừa diễn ra tại Dubai từ ngày 5 đến ngày 14/7. Leonard xếp hạng 19 trong số 354 thí sinh đến từ 90 quốc gia và vùng lãnh thổ.

Thành tích mà Leonard Toh giành được khiến truyền thông và công chúng Singapore cảm phục. Nam sinh thường xuyên bị chóng mặt và đau nửa đầu do gặp phải vấn đề tiền đình mãn tính.

Các thành viên của đoàn Singapore tại cuộc thi Olympic hóa học quốc tế 2025 (từ trái sang phải): Josh Sng, Damien Lai, Leonard Toh và Yeo Tun Seng (Ảnh: Straits Times).

Có giai đoạn căn bệnh trở nặng tới mức Leonard Toh phải nghỉ học gần nửa năm để điều trị. Dù vậy, vượt lên trên những vấn đề sức khỏe, nam sinh Leonard Toh có lực học vượt trội ở môn hóa. Em vừa giành về huy chương vàng duy nhất cho đoàn Singapore tại cuộc thi Olympic Hóa học Quốc tế 2025.

Ba đại diện còn lại của đoàn Singapore gồm Damien Lai (Trường Trung học Raffles), Yeo Tun Seng (Trường Trung học Hwa Chong) và Josh Sng (Trường THPT Khoa học và Toán học trực thuộc Đại học Quốc gia Singapore) đều đang ở tuổi 18 và cùng giành về huy chương bạc.

Chia sẻ với truyền thông Singapore sau khi trở về nước, nam sinh Leonard Toh đã nói ngắn gọn về việc bản thân vượt lên các vấn đề sức khỏe: “Khi ở vào thế bất lợi, em không có con đường nào khác ngoài quyết tâm và chăm chỉ”.

Leonard được chẩn đoán mắc chứng đau nửa đầu tiền đình hồi tháng 8/2022. Các cơn chóng mặt dữ dội khiến em không thể ra khỏi giường, gặp nhiều khó khăn trong vận động và sinh hoạt. Giai đoạn này, Leonard thường xuyên phải nhập viện vì bị mất thăng bằng, ngã liên tục, dẫn đến chấn động não. Leonard từng có giai đoạn nghỉ học gần nửa năm để tích cực điều trị bệnh.

“Thành tích học tập của em khi ấy rất tệ, chủ yếu vì em đã phải nghỉ học quá nhiều”, Leonard nhớ lại. Hiện Leonard phải dùng gậy hỗ trợ để đi lại do em thường xuyên bị mất thăng bằng.

Dù gặp phải vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, nhưng với sự động viên của gia đình, thầy cô và bạn bè, Leonard quyết tâm theo đuổi mục tiêu dự thi Olympic hóa học quốc tế 2025.

Tại Singapore, quá trình tuyển chọn đội tuyển đi thi Olympic hóa học quốc tế bắt đầu từ cuộc thi Olympic hóa học Singapore diễn ra vào tháng 10 hàng năm.

Các học sinh có kết quả cao sẽ được đưa vào đội tuyển quốc gia để luyện các chuyên đề hóa học nâng cao. Các em tập dượt bằng các bài thi lý thuyết kéo dài 5 tiếng, tương tự như bài thi lý thuyết tại cuộc thi Olympic hóa học quốc tế.

Sau đó, chỉ 8-10 học sinh xuất sắc nhất được chọn để tiếp tục thực hiện bài thi thực hành. Sau cùng, các em sẽ trải qua vòng phỏng vấn để tìm ra 4 đại diện chính thức cho đoàn Singapore.

Leonard cho biết khi thực hiện các bài thi tại cuộc thi Olympic hóa học quốc tế, em có nhiều cảm xúc lẫn lộn như “tự hào, lo lắng và bất an”. Em cho biết bản thân đã không hoàn thành bài thi lý thuyết ở mức độ hoàn hảo như kỳ vọng.

Leonard Toh (ngoài cùng bên trái) thường phải dùng gậy khi di chuyển (Ảnh: Straits Times).

Tuy nhiên, nhìn lại trải nghiệm tại cuộc thi Olympic hóa học quốc tế, Leonard cho biết: “Ngoài yếu tố cạnh tranh về học thuật, cuộc thi này đưa lại cho các thí sinh cơ hội gặp gỡ những bạn bè đến từ nhiều quốc gia, cùng chia sẻ tình yêu hóa học.

Cảm giác được là thành viên của cộng đồng lớn có chung niềm đam mê giúp em có những cuộc trao đổi ý nghĩa với các bạn bè quốc tế, xây dựng được một số kết nối. Em hy vọng sẽ có cơ hội hợp tác với các bạn để tiếp tục chia sẻ tình yêu hóa học trong tương lai sau này”.

Leonard cho biết em muốn theo đuổi chuyên ngành hóa học ở bậc đại học và hướng tới sự nghiệp nghiên cứu học thuật chuyên sâu.

Trước thành tích mà Leonard đạt được, đại diện Trường Trung học Raffles đã có chia sẻ chính thức: “Từ năm 14 tuổi, Leonard đã phải sống chung với những vấn đề sức khỏe. Việc đến trường mỗi ngày từng trở nên rất khó khăn đối với em, ảnh hưởng nghiêm trọng tới kết quả học tập. Nhưng vượt lên tất cả, em đã tìm thấy niềm vui và ý nghĩa của việc học trong bộ môn hóa học.

Em đã kiên trì tiến bước. Câu chuyện của Leonard là lời nhắc nhở mạnh mẽ rằng con đường đến thành công của mỗi người không giống nhau. Bằng quyết tâm và sự nỗ lực bền bỉ, sau cùng, chúng ta sẽ chạm tới ước mơ”.