Vào ngày 9/5 và 16/5, Chương trình học bổng Silkroad Hà Nội lần thứ 2 đã được tổ chức trang trọng tại Khách sạn Grand Plaza Hà Nội và Trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng. Sự kiện đã ghi dấu ấn đặc biệt khi trao tặng 75 suất học bổng, với tổng giá trị lên tới 1,5 tỷ đồng, cho những sinh viên xuất sắc đến từ các trường đại học khu vực miền Bắc và miền Trung.

So với năm đầu tiên, chương trình năm nay mở rộng cả về quy mô lẫn giá trị, với mức tăng thêm 300 triệu đồng - thể hiện sự cam kết mạnh mẽ và ngày càng sâu sắc của Silkroad Hà Nội trong hành trình đồng hành và chắp cánh ước mơ tri thức cho thế hệ trẻ Việt Nam.

Chương trình học bổng Silkroad Hà Nội lần thứ 2 đã được tổ chức trang trọng tại Khách sạn Grand Plaza Hà Nội.

Các suất học bổng năm nay được trao tặng đến những sinh viên có hoàn cảnh khó khăn nhưng luôn nỗ lực vươn lên, duy trì thành tích học tập xuất sắc và tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện, lan tỏa tình yêu thương và tinh thần sẻ chia đến cộng đồng.

Mỗi suất học bổng trị giá 20 triệu đồng. Buổi lễ trao học bổng có sự hiện diện của ông Kim Young Jun - Tổng giám đốc Silkroad Hà Nội, cùng đại diện từ các trường Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Kiểm Sát, Đại học Bách Khoa Đà Nẵng, cùng đông đảo cán bộ nhân viên Silkroad Hà Nội.

Sự hiện diện và những lời chúc mừng, động viên chân thành từ ban tổ chức đã tiếp thêm nguồn động lực to lớn cho các em sinh viên trên hành trình học tập và phát triển bản thân.

Chương trình học bổng Silkroad Hà Nội lần thứ 2 đã được tổ chức trang trọng tại Trường Đại học Bách Khoa Đà Nẵng.

Ông Kim Young Jun - Tổng giám đốc Silkroad Hà Nội chia sẻ tại buổi lễ: "Thông qua Quỹ học bổng này, chúng tôi mong muốn tạo điều kiện để các em sinh viên sẽ có thêm động lực để theo đuổi ước mơ, phát huy tiềm năng và trở thành những nhân tố truyền cảm hứng tích cực cho xã hội. Silkroad Hà Nội sẽ luôn đồng hành, cổ vũ và tiếp sức cho hành trình chinh phục tri thức, lan tỏa những giá trị tốt đẹp của các bạn".

PGS. Huỳnh Đăng Chính - Phó giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết, chương trình học bổng hôm nay không chỉ mang ý nghĩa hỗ trợ tài chính, mà quan trọng hơn, là sự ghi nhận, động viên đối với nỗ lực không ngừng vươn lên của các em sinh viên trong học tập, rèn luyện và cống hiến. Tập đoàn Silkroad đã khẳng định vai trò của một doanh nghiệp phát triển bền vững, không chỉ vào top dẫn đầu về thị phần, mà còn tiên phong trong các hoạt động vì cộng đồng - từ học bổng, thiện nguyện, đến chăm lo cho thế hệ trẻ.

Trước đó, vào năm 2024, Silkroad Hà Nội phối hợp cùng Silkroad Vina đã tạo dấu ấn khi trao tặng 100 suất học bổng với tổng trị giá lên tới 2 tỷ đồng cho sinh viên trên khắp cả nước.

Tiếp nối những thành công của Silkroad Hà Nội, trong nửa cuối năm nay, Silkroad Vina cho biết dự kiến sẽ tiếp tục triển khai các chương trình học bổng ý nghĩa, góp phần nối dài hành trình chạm đến ước mơ của hàng trăm sinh viên Việt Nam.

Trong tương lai, Silkroad Hà Nội cam kết không ngừng thực hiện sứ mệnh phát triển bền vững - không chỉ bằng những đóng góp thiết thực cho nền kinh tế, mà còn bằng việc vun đắp các giá trị nhân văn, đồng hành cùng sự phát triển toàn diện của xã hội Việt Nam.