“Tôi nghĩ Đại học Harvard nên giới hạn tỷ lệ sinh viên quốc tế khoảng 15%, chứ không phải 31%. Chúng ta có nhiều sinh viên Mỹ muốn học tại Harvard và các trường đại học danh tiếng khác, nhưng họ không thể vào được, vì đã có quá nhiều sinh viên quốc tế ở đó rồi”, Tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Nhà Trắng trước giới truyền thông Mỹ.

Tuyên bố này là lần đầu tiên Tổng thống Mỹ đưa ra một mục tiêu công khai và cụ thể cho Harvard.

Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn Đại học Harvard giới hạn tỷ lệ sinh viên quốc tế ở mức 15% (Ảnh: GI).

Tổng thống Mỹ Donald Trump và các quan chức trong Chính phủ Mỹ đã nhiều lần khẳng định rằng Harvard chỉ là “một ví dụ”, các trường đại học khác cũng có thể sẽ phải đối mặt với những biện pháp xử lý tương tự.

Đây là một phần trong nỗ lực của Chính phủ Mỹ nhằm khiến các trường đại học danh tiếng của Mỹ phải điều chỉnh chính sách tuyển sinh, tuyển dụng, định hướng nghiên cứu, định hướng giảng dạy...

Harvard đang trở thành “ví dụ trọng điểm”, khi nhà chức trách Mỹ tiến hành nhiều biện pháp “trừng phạt” đối với trường này, sau khi trường từ chối thực hiện những yêu cầu thay đổi mà nhà chức trách đưa ra.

Harvard chưa đưa ra phản hồi trước đề xuất mới của Tổng thống Mỹ. Theo Harvard, trường hiện có gần 7.000 sinh viên quốc tế, chiếm khoảng 27% tổng số sinh viên. Dù vậy, con số 31% thường được Tổng thống Mỹ sử dụng trong các phát ngôn.

Có thể hiểu rằng, Tổng thống Mỹ đang tính cả nhóm nghiên cứu sinh và những người nước ngoài theo học các khóa học không cấp bằng tại Harvard. Nếu tính cả nhóm này, con số có thể lên tới hơn 10.000 người.

Cũng trong cuộc tiếp xúc với truyền thông trong ngày 28/5, Tổng thống Mỹ nhấn mạnh: “Du học sinh phải là những người yêu nước Mỹ”. Ngoài ra, ông Trump còn so sánh Đại học Harvard với Đại học Columbia, một trường đại học danh tiếng khác của Mỹ.

Ông Trump cho hay: “Harvard cần hiểu rằng chúng tôi không hề muốn làm điều gì gây ảnh hưởng tiêu cực tới họ. Họ đang tự làm hại chính mình. Chính họ chọn cách đối đầu. Đại học Columbia cũng có những vấn đề tương tự như Harvard, họ cũng có nhóm sinh viên mang tư tưởng cực đoan, phân biệt chủng tộc.

Nhưng ít nhất, Đại học Columbia đang hợp tác với chính quyền để giải quyết vấn đề. Còn Harvard thì muốn thể hiện mình thông minh và cuối cùng lại đang rơi vào tình trạng “tơi tả””.