Nỗ lực của cô học trò trường huyện

Những ngày vừa qua, cô học trò Nhật Linh nhận được vô vàn lời chúc mừng từ thầy cô, bạn bè, người thân khi em đỗ thủ khoa khối C của tỉnh Đắk Lắk. Trong đó, sử 9,75 điểm, văn 8,75 điểm và địa 9,75 điểm.

Em Nguyễn Nhật Linh thủ khoa khối C của tỉnh Đắk Lắk (Ảnh: NVCC).

Bố mẹ Nhật Linh làm nghề nông, gia đình còn thuộc hộ cận nghèo của xã Ea Kty (huyện Krông Bông). Bố Nhật Linh thường xuyên xa nhà đi nuôi ong, còn mẹ đi làm thuê làm mướn quanh vùng để có tiền nuôi 2 chị em Nhật Linh ăn học.

Thương bố mẹ vất vả, cô nữ sinh nhỏ nhắn luôn đặt quyết tâm cao nhất trong học tập.

Nhà ở cách xa trường học, Nhật Linh đã ở trọ suốt 3 năm để theo đuổi việc học tập. Với kết quả thi đỗ điểm cao, Nhật Linh cho biết bản thân em rất vui khi những cố gắng của bản thân đã đền đáp xứng đáng.

"Sau ngày thi, kiểm tra lại kết quả em đã biết điểm môn sử và địa. Riêng môn văn năm này đề tuy không khó nhưng hầu hết các thí sinh đều bất ngờ với tác phẩm "Vợ nhặt" của nhà văn Kim Lân. Nhận đề văn, em đã triển khai bài một cách nhanh chóng, viết một mạch 7 trang giấy và liên hệ với thực tiễn của xã hội áp dụng vào bài viết của mình", Nhật Linh tâm sự.

Cô học trò luôn phấn đấu đạt kết quả cao trong học tập dù điều kiện còn nhiều khó khăn (Ảnh: NVCC).

Nói về bí quyết học tập, cô học trò trường huyện chia sẻ, mỗi ngày bản thân Nhật Linh dành 8 tiếng cho việc học và em học chủ yếu từ internet. Với môn văn, Nhật Linh học kỹ kiến thức cơ bản từ sách giáo khoa, đọc nhiều sách và đăng ký khóa học online nâng cao kiến thức. Riêng môn sử và địa, Nhật Linh cho rằng cần phải đọc thật nhiều để hiểu kỹ, từ đó sẽ không cảm thấy nhàm chán.

"Cá nhân em yêu thích nhất là môn sử, em thường nghiền ngẫm từng giai đoạn từng thời kỳ, những chiến tích trong quá khứ mới có được như ngày hôm nay. Em áp dụng học môn sử theo tư duy, từ những cột mốc đáng nhớ sẽ liên hệ rộng ra các giai đoạn, từ đó khi làm bài thi sẽ cảm thấy rất nhẹ nhàng và những con số không còn là điều gây khó cho mình", Nhật Linh cho hay.

Ở trường, Nhật Linh là Bí thư chi đoàn năng động, nhiệt huyết (Ảnh: NVCC).

Luôn hướng về gia đình nhỏ

Dù rất vui với thành tích cao trong kỳ thi nhưng Nhật Linh vẫn còn nhiều nỗi lo cho chặng đường học tập sắp tới. Nhật Linh đăng ký ngành Quan hệ quốc tế, Học viện ngoại giao (Hà Nội) với mong muốn sẽ tìm được công việc yêu thích và kiếm được tiền giúp đỡ bố mẹ, em gái.

"Gia đình em hiện còn khó khăn, mẹ em bị tuyến giáp, hở van tim nhưng mẹ lo 2 chị em chúng em ảnh hưởng học tập nên thường hay giấu bệnh.

Cứ 3 tháng, mẹ em lại đi khám một lần, em thương mẹ lắm nhưng hiện em chưa biết làm cách nào để giúp cả. Hiện em chỉ biết học thật giỏi để tương lai kiếm được tiền chữa trị bệnh cho mẹ", cô học trò nhỏ nghẹn ngào.

Nhật Linh cũng ý thức việc học sắp tới ở Hà Nội sẽ có rất nhiều khó khăn, thiếu thốn. Do đó, em đã chuẩn bị tâm lý và sẽ đi làm thêm để bớt gánh nặng cho gia đình. Với Nhật Linh, chỉ có học tập thật tốt mới giúp em giúp gia đình và giúp bản thân thực hiện được ước mơ, hoài bão của cuộc đời.

Thầy Trần Quốc (giáo viên chủ nhiệm lớp 12A6) cho biết, Nhật Linh là Bí thư chi đoàn năng động, luôn hết mình trong các hoạt động, về học tập Nhật Linh luôn đứng vị trí thứ nhất của lớp và có điểm trung bình năm học vừa qua là 9.0.

"Nhật Linh là học sinh giỏi toàn diện của trường THPT Krông Bông, dù gia đình em còn gặp không ít khó khăn nhưng sự quyết tâm, vươn lên trong học tập là điều rất đáng ghi nhận. Mới đây, em còn được kết nạp Đảng khi vừa hoàn tất kỳ thi tốt nghiệp THPT. Nhật Linh xứng đáng là tấm gương cho học sinh khác của trường noi theo", thầy Quốc nhận xét.