Đài truyền hình WGAL của Mỹ đưa tin David Balogun gần đây đã nhận được bằng tốt nghiệp từ Trường bán công Reach có trụ sở tại thành phố Harrisburg, Pennsylvania. Cậu bé tốt nghiệp trung học sau khi tham gia các lớp học trực tuyến tại nhà ở ngoại ô Bensalem bang Philadelphia.

Theo thống kê do most.org tổng hợp, thành tích này khiến David trở thành một trong những người tốt nghiệp trung học trẻ nhất từng được biết đến.

Người duy nhất trong danh sách nhỏ tuổi hơn David là Michael Kearney, người vẫn đang giữ kỷ lục Guinness thế giới về người tốt nghiệp trung học trẻ nhất khi chỉ mới 6 tuổi vào năm 1990. Michael Kearney lấy bằng thạc sĩ năm 18 tuổi và giành được hơn 1 triệu USD trên một trò chơi truyền hình. David sở hữu thứ hạng cao hơn trong danh sách so với nhà báo từng đoạt giải Pulitzer, Ronan Farrow, người mới chỉ 11 tuổi khi nhận bằng tốt nghiệp trung học.

Cậu bé 9 tuổi đang nuôi dưỡng ước mơ trở thành một nhà vật lý thiên văn (Ảnh: WGAL).

David chia sẻ định hướng của bản thân với WGAL: "Cháu muốn trở thành một nhà vật lý thiên văn, muốn nghiên cứu về hố đen và siêu tân tinh".

Cha mẹ của David đều có bằng cấp cao, nhưng phải thừa nhận rằng thật khó để nuôi dạy một đứa trẻ có trí tuệ phi thường như vậy.

Cô Ronya - mẹ của David - bày tỏ: "Tôi phải tư duy theo cách hoàn toàn mới. David là một đứa trẻ 9 tuổi với bộ não có khả năng hiểu và lĩnh hội rất nhiều kiến thức vượt tầm tuổi của cậu bé và đôi khi vượt quá tầm hiểu biết của tôi".

Góp phần vào sự thành công trong con đường học thuật của cậu bé không thể không kể đến sự khích lệ to lớn từ một số giáo viên đã giúp cậu gắn bó với việc học và thúc đẩy bản thân tiếp tục tiến bộ.

"Chúng tôi tự hào rằng chúng tôi đã có thể cá nhân hóa việc hướng dẫn cậu bé học", giáo viên của David nói.

Các giáo viên của David cũng bày tỏ rằng họ cũng đã học được nhiều thứ từ cậu học trò thông minh phi thường của mình.

Giáo viên khoa học của David - thầy Cody Derr - nhận xét: "David là một đứa trẻ truyền cảm hứng, chắc chắn sẽ là người thay đổi cách bạn nghĩ về việc giảng dạy".

David đã hoàn thành một học kỳ tại Cao đẳng Cộng đồng Bucks kể từ khi tốt nghiệp trường Reach. Cậu bé và gia đình đang tìm hiểu thêm về các trường cao đẳng và đại học khác để cố gắng tìm ra ngôi trường phù hợp nhất cho cậu.

Bên cạnh việc học hành, David cũng đang theo đuổi đai đen võ thuật, thích tham gia các hoạt động thể thao và chơi piano.

Cha của David - ông Henry khẳng định không có kế hoạch cho con mình theo học tại Harvard, trừ khi ngôi trường thật sự phù hợp với khả năng của cậu bé.