Chu Cảnh Thâm và Lưu Hạo Vũ đều là những sinh viên xuất sắc đã giành được không ít các giải thưởng cấp quốc gia ở lĩnh vực mà mình theo học, đồng thời còn được vinh danh là "Gương mặt tiêu biểu của năm" ở Đại học Bắc Kinh, Trung Quốc.

Khi còn học cấp 3, hai bạn có chung niềm đam mê với kịch tướng thanh (một loại hình nghệ thuật của Trung Quốc mà diễn viên sẽ kể chuyện và tấu hài bằng cách đối đáp với nhau - PV) nên đã làm quen nhau, sau đó cùng thi đỗ vào Đại học Bắc Kinh và trở thành bạn diễn chung trong suốt thời gian theo học tại trường.

Chu Cảnh Thâm (bên trái) và Lưu Hạo Vũ (bên phải) đang diễn kịch (Ảnh: Học viện Quản lý Quang Hoa, Trung Quốc).

Từng là bạn cùng trường cấp 3 và đại học

Lưu Hạo Vũ và Chu Cảnh Thâm đều là sinh viên năm cuối theo ngành kinh tế và tài chính của Học viện Quản lý Quang Hoa trực thuộc Đại học Bắc Kinh, Trung Quốc. Hai bạn đều từng học tại trường cấp 3 trực thuộc Đại học Nhân dân Trung Quốc.

Vào năm 2021, tại bữa tiệc đón năm mới của Học viện, hai bạn đã biểu diễn tác phẩm mới nhất mang tên "Vở kịch Học theo khỉ", khiến cả hội trường vô cùng ấn tượng. Các bạn sinh viên đều gọi họ là "Người diễn kịch hay nhất trong các sinh viên xuất sắc".

Lưu Hạo Vũ từng trả lời phỏng vấn của phóng viên rằng, bản thân từ hồi tiểu học đã thích nghệ thuật diễn xướng của Trung Quốc (một loại hình nghệ thuật của Trung Quốc kết hợp giữa kể chuyện và hát xướng - PV), bởi vì thường thấy các tiết mục diễn xướng trên Đài truyền hình nên cũng tự học đôi chút.

Năm lớp 10, trong buổi tổng kết của kỳ tập huấn quân sự, anh đã thử biểu diễn một tiết mục kịch nói kết hợp gõ phách. "Khi đó vẫn chưa biết cách gõ phách nên tôi đã vỗ tay thay cho nhịp phách". Tiết mục này đã gây ấn tượng với Chu Cảnh Thâm - một người cũng có niềm đam mê với diễn xướng.

So với một Lưu Hạo Vũ "tự học", Chu Cảnh Thâm lại có cơ duyên gặp được giáo viên dạy diễn kịch từ hồi cấp 2. Anh nói: "Tôi đã tham gia một chương trình giao lưu với các diễn viên không chuyên ở Bắc Kinh, vì vậy mà có duyên gặp được cô Mã Quý Tống. Cô đã giới thiệu tôi làm học trò của thầy Quách Hồng Bân, sau đó thầy đã dạy cho tôi các kiến thức về kịch tướng thanh và vè nói một cách rất bài bản.

Lần đầu tiên hai bạn hợp tác là vào kỳ nghỉ hè sau khi tốt nghiệp cấp 3, đó là vở diễn sau khi họ cùng thi đỗ Đại học Bắc Kinh và quay trở lại trường cũ để biểu diễn. "Tiết mục của chúng tôi ẩn chứa tên và đặc điểm của các thầy cô trong từng câu chữ, hơn nữa còn có vần điệu nên nhận được sự hưởng ứng rất tốt từ khán giả".

Bí quyết của hai nam sinh vừa học giỏi lại vừa diễn kịch hay

Ngoài ra, Lưu Hạo Vũ và Chu Cảnh Thâm đều sở hữu nhiều năng khiếu "tiềm ẩn" cùng vô vàn các sở thích khác nhau. Kinh tế học là chuyên ngành của Hạo Vũ, nhưng vì yêu thích toán học nên anh đã học song bằng chuyên ngành Toán học.

Khi học song song hai ngành này, Hạo Vũ có nhiều môn gần như đạt điểm tối đa, GPA đạt 3,92/4 điểm. Ngoài ra, Hạo Vũ cũng rất thích một số nghề thủ công truyền thống của Trung Quốc như khắc con dấu hay tết dây Trung Quốc.

Trong đời sống thường ngày, Chu Cảnh Thâm cũng rất đa tài (Ảnh: Yangtse).

Về phần Chu Cảnh Thâm, trừ vè nói và diễn kịch thì hồi nhỏ anh cũng từng học đàn piano và vẽ tranh, trước mắt còn là "diễn viên không chuyên" diễn kinh kịch và côn khúc (một trong những loại hình hí kịch của nghệ thuật ca kịch Trung Quốc - PV).

Nhắc đến dự định trong tương lai, Chu Cảnh Thâm cho biết anh sẽ tiếp tục tập trung vào con đường học vấn và theo học bậc nghiên cứu sinh tiến sĩ chuyên ngành Kinh tế quốc dân tại Khoa Kinh tế Ứng dụng của Học viện Quản lý Quang Hoa, hơn nữa sẽ cố gắng viết nên nhiều tác phẩm thú vị hơn.

Lưu Hạo Vũ cho biết: "Học vấn là một hướng đi mà tôi sẽ cân nhắc, nhưng điều quan trọng nhất là phải tìm thấy điều mà tôi thực sự cần và tìm được vị trí thực sự phù hợp với bản thân. Tôi hy vọng rằng trong tương lai tôi sẽ không cảm thấy lo lắng về bất cứ điều gì và có thể tìm thấy niềm đam mê của mình, nếu không thì cũng có thể lựa chọn một hướng đi khác".

Tác phẩm "đầu tiên" lấy cảm hứng từ "Tây Du Ký"

Lưu Hạo Vũ là thủ khoa tổ hợp khoa học tự nhiên trong kỳ thi vào đại học ở Bắc Kinh năm 2018, Chu Cảnh Thâm nói: "Hồi cấp 3, cậu ấy cực kỳ nổi tiếng ở trường chúng tôi, kỳ thi nào cũng đứng đầu, vì thế, sau khi có kết quả thi đại học, chúng tôi không hề cảm thấy bất ngờ".

Lưu Hạo Vũ diễn kịch kết hợp với gõ phách (Ảnh: Học viện Quản lý Quang Hoa, Trung Quốc).

Chu Cảnh Thâm là thành viên của câu lạc bộ Kinh kịch ở trường. Với niềm đam mê cháy bỏng với kinh kịch và côn khúc, anh đã cho ra đời kịch bản gốc của tác phẩm "Học côn khúc".

Cuối tác phẩm này, Cảnh Thâm còn bắt chước Tôn Ngộ Không và khiến khán giả bật cười. Sau khi Cảnh Thâm đăng ảnh của buổi biểu diễn lên mạng xã hội, trong đó có 5 bức là học theo điệu bộ của Tôn Ngộ Không, Hạo Vũ đã nói đùa với anh rằng anh nên diễn kịch học theo khỉ thì hơn.

Lấy cảm hứng từ đó, kỳ nghỉ đông năm 2020, Cảnh Thâm bắt đầu viết bản thảo của "Vở kịch Học theo khỉ" - vở diễn đã giúp hai bạn giành được quán quân trong Cuộc thi diễn kịch dành cho sinh viên đại học trên khắp Trung Quốc.

Nhắc đến quá trình tham gia cuộc thi, Chu Cảnh Thâm cho rằng bản thân rất may mắn: "Vì dịch bệnh nên cuộc thi đã chuyển từ hình thức biểu diễn trực tiếp sang ghi hình, thời gian để chuẩn bị cho cuộc thi rất gấp rút, từ lúc chúng tôi nhận được thông báo lọt vào vòng chung kết cho đến lúc hoàn thiện toàn bộ tác phẩm cũng chỉ có vỏn vẹn vài ngày.

Vào ngày ghi hình và phát sóng, tôi còn bị ốm nặng, trạng thái không được ổn cho lắm. Tuy nhiên khi bắt đầu ghi hình, vào giây phút đứng trên sân khấu, tôi cảm giác dường như càng diễn thì lại càng có động lực, đầu cũng không còn thấy đau. Không ngờ cuối cùng tác phẩm của chúng tôi lại giành được giải quán quân của cuộc thi".