Ngày 11/6, Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng thông tin về hướng dẫn việc tổ chức xét tuyển vào đào tạo đại học, cao đẳng quân sự hệ chính quy tại các học viện, trường (sau đây gọi chung là các trường) quân đội năm 2025.

Trường quân đội tư vấn tuyển sinh cho thí sinh (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Xét tuyển thang điểm 30

Năm nay, các trường quân đội sử dụng 3 phương thức xét tuyển gồm: Xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển theo quy chế tuyển sinh đại học của Bộ GD&ĐT, quy định của Bộ Quốc phòng; Xét tuyển từ kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia Hà Nội và Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức năm 2025; Xét tuyển dựa vào kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Thí sinh được đăng ký tham gia xét tuyển tất cả các phương thức tuyển sinh.

Tổng điểm xét tuyển gồm 3 thành phần: Điểm thi của thí sinh trong kỳ thi tốt nghiệp THPT hoặc điểm thi đánh giá năng lực, điểm khuyến khích và điểm ưu tiên khu vực, ưu tiên đối tượng.

Đáng chú ý, Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng quy định thang điểm xét tuyển. Các trường thống nhất sử dụng thang điểm 30, tương ứng với tổng điểm 3 môn trong tổ hợp xét tuyển từ kết quả Kỳ thi tốt nghiệp THPT theo thang điểm 10 để xét tuyển.

Thực hiện quy đổi điểm bài thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội, bài thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM về thang điểm 30 để xét tuyển.

Học viện Khoa học quân sự, các ngành có nhân đôi điểm môn ngoại ngữ, thực hiện quy đổi về thang điểm 30 để xét tuyển.

Quy đổi điểm ngoại ngữ từ kết quả chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế

Quy tắc chung là thực hiện quy đổi thành điểm xét tuyển đối với thí sinh có kết quả điểm ngoại ngữ IELTS 5,5 điểm trở lên hoặc TOEFL iBT 55 điểm trở lên.

Riêng Học viện Khoa học quân sự thực hiện quy đổi điểm cho các thí sinh đạt chứng chỉ ngoại ngữ tiếng Nga TRKI-2 trở lên đăng ký xét tuyển vào ngành Ngôn ngữ Nga, đạt chứng chỉ ngoại ngữ tiếng Trung Quốc HSK-4 trở lên đăng ký xét tuyển vào ngành ngôn ngữ Trung Quốc.

Không áp dụng quy đổi điểm ngoại ngữ đối với các chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế thi tại nhà (home edition).

Trường hợp thí sinh vừa tham gia thi tốt nghiệp THPT môn ngoại ngữ vừa sử dụng chứng chỉ ngoại ngữ để quy đổi điểm xét tuyển, nếu phương án nào có điểm cao hơn sẽ được ưu tiên sử dụng phương án đó.

Các chứng chỉ ngoại ngữ còn giá trị sử dụng đến ngày 22/8/2025 (thời gian thông báo thí sinh trúng tuyển theo quy định tại Kế hoạch tuyển sinh năm 2025 của Bộ GD&ĐT).

Thang điểm quy đổi như sau:

Thang quy đổi điểm ngoại ngữ từ kết quả chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế (Nguồn: Ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng).

Quy đổi điểm tương đương giữa các phương thức xét tuyển

Các trường sử dụng bài thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM và tất cả các mã bài thi của Đại học Quốc gia Hà Nội để xét tuyển.

Trường hợp thí sinh sử dụng bài thi đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia Hà Nội để đăng ký xét tuyển, các trường có quy định riêng như sau:

- Học viện Kỹ thuật quân sự xét tuyển đối với 3 mã bài thi: Q01 (vật lý, hóa học, sinh học), Q02 (vật lý, hóa học, lịch sử) và Q03 (vật lý, hóa học, địa lý).

- Học viện Quân y xét tuyển đối với 7 mã bài thi: Q01 (vật lý, hóa học, sinh học), Q02 (vật lý, hóa học, lịch sử) và Q03 (vật lý, hóa học, địa lý), Q04 (vật lý, sinh học, lịch sử), Q05 (vật lý, sinh học, địa lý), Q06 (hóa học, sinh học, lịch sử), Q07 (hóa học, sinh học, địa lý).

Công thức quy đổi được giao cho Học viện Kỹ thuật quân sự chủ trì, phối hợp với các trường trong và ngoài quân đội xây dựng công thức quy đổi điểm tương đương giữa các phương thức xét tuyển, báo cáo Trưởng ban Tuyển sinh quân sự Bộ Quốc phòng xem xét, quyết định xong trước ngày 30/6.

Hướng dẫn cũng nêu chi tiết thông tin về cộng điểm khuyến khích, điểm ưu tiên khu vực, điểm ưu tiên đối tượng, tiêu chí phụ, xét tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển…