Phòng Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) quận Hà Đông xác nhận với phóng viên Dân trí về sự việc nam sinh lớp 9 tử vong ở bể bơi tại trường Phổ thông Quốc tế Việt Nam. Sự việc xảy ra vào chiều qua, 22/8.

Theo đó, nạn nhân học tại lớp 9A1 của trường.

Sau nhận được thông tin của trường Phổ thông Quốc tế Việt Nam về sự việc, Lãnh đạo Phòng GD&ĐT đã đến bệnh viện Đa khoa Hà Đông để nắm bắt tình hình, thăm hỏi động viên gia đình và nhà trường.

"Hiện tại, Công an đang làm việc điều tra xử lý vụ việc xảy ra. Ban lãnh đạo nhà trường cùng với gia đình đang lo hậu sự cho học sinh", bà Phạm Thị Lệ Hằng, Trưởng phòng GD&ĐT Hà Đông cho biết.