Khi trường mẫu giáo không đơn thuần là nơi giữ trẻ

Trường mẫu giáo thường được coi là nơi giúp trông trẻ để phụ huynh an tâm đi làm. Tuy nhiên ngày nay, môi trường giáo dục mẫu giáo đóng vai trò quan trọng trong việc nuôi dưỡng phẩm chất đạo đức và hình thành tư duy cho trẻ em trong giai đoạn vàng từ 0 đến 6 tuổi.

Vì vậy, trường mẫu giáo không chỉ là cột mốc mới trong đời con mà còn là với ba mẹ cùng bao lo lắng. Làm sao để các thiên thần nhỏ dễ dàng hòa nhập với trường học - vốn là môi trường khác với thế giới ngọt ngào của búp bê, gấu bông và ba mẹ yêu chiều ở nhà? Quá trình chuyển giao giữa tổ ấm và giáo dục nên diễn ra thế nào, có những điểm chung gì để các con không nảy sinh tâm lý nhát trường học?

Mối bận tâm của ba mẹ là nguồn động lực và cảm hứng ra đời của Trường Mầm non Lavelle Academy - môi trường giáo dục được ví như "xứ sở diệu kỳ" giữa lòng Thảo Điền, nơi các thiên thần nhỏ sẽ lớn cùng tự tin và phát triển bản thân toàn diện.

Lavelle Academy mở ra một xứ sở diệu kỳ, mát mẻ, xanh mát tựa thế giới nhỏ xinh trong những quyển truyện tranh mà con từng đọc.

"Xứ sở diệu kỳ" xanh mướt giữa lòng Thảo Điền

Đại diện Lavelle Academy cho biết, việc học hay tiếp nhận một kiến thức mới đạt hiệu quả nhất thông qua quá trình tự khám phá và trải nghiệm thực tiễn, không chỉ với người trưởng thành mà ở con trẻ cũng thế.

Với phương châm xây dựng môi trường giáo dục an toàn, khuyến khích sự khám phá và trải nghiệm học tập tích cực, truyền cảm hứng sáng tạo, trang bị cho trẻ tư duy độc đáo để chuẩn bị cho những đổi thay của thế giới xung quanh mình, mọi thiết kế đều được nghiên cứu kỹ lưỡng, kết hợp giữa khoa học và điều kiện thực tiễn: từ thiết kế kiến trúc (không gian chung, không gian lớp học, cơ sở vật chất) đến thiết kế chương trình học, chế độ dinh dưỡng.

Từ lối vào, sân chơi đến từng góc nhỏ trong trường đều dễ dàng bắt gặp không gian xanh rợp mát.

Bước vào không gian trường, sắc xanh mướt mắt từ khuôn viên hội tụ nhiều loại cây sẽ chào đón và tạo kết nối với con trẻ theo cách tự nhiên nhất, giúp con giảm cảm giác căng thẳng trong những ngày đầu làm quen môi trường mới.

Các con không chỉ được bao bọc trong bốn bề xanh ngát, mà còn thật sự kết nối với tự nhiên - một trải nghiệm khá hạn chế cho các gia đình sống ở đô thị lớn như TPHCM. Ở đây, cây xanh không chỉ là "người bảo vệ" cao lớn thân thiện ôm lấy trường lớp của bé mỗi ngày, mà còn là người thầy, người bạn đồng hành trong các tiết thực hành như học cách ươm mầm, chăm sóc cây con, trồng rau,…

Bằng mối liên kết với thế giới tự nhiên này, con trẻ sẽ bắt đầu nuôi dưỡng sự tò mò khám phá thế giới ngoài kia qua lăng kính của riêng mình, và hình thành ý thức tôn trọng môi trường.

Lớp học tràn ngập ánh sáng tự nhiên, mang phong cách thiết kế tối giản mà gần gũi, ấm áp như ở nhà.

Trang thiết bị, cơ sở vật chất được chú trọng lắp đặt cẩn thận, như thiết bị rèm cuốn tự động, mang đến sự tiện lợi và an toàn cho bé. Các thiết bị trong phòng học được lựa chọn kỹ lưỡng nhằm đảm bảo chất lượng cao, được nhập khẩu với chất liệu tự nhiên, thân thiện với môi trường và không gây ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ.

Không gian ở mỗi khu vực thoáng khí với khung cửa sổ rộng mở đón nguồn sáng tự nhiên, tông màu chủ đạo là trắng và nâu gỗ tạo cảm giác dễ chịu để bé thoải mái học tập, vui chơi cùng thầy cô, bạn bè.

Các lớp học được thiết kế và bài trí linh hoạt theo từng nhóm năng khiếu - sở thích riêng. Thư viện nhỏ xinh đa dạng đầu sách thiếu nhi cho con thích đọc; góc nghệ thuật với nhiều dụng cụ cho con thỏa sức vẽ nên bao ý tưởng; phòng âm nhạc và lớp học múa ballet để con khám phá bản thân qua những giai điệu.

Trường còn trang bị hồ bơi nước mặn, để con có thêm lựa chọn rèn luyện cơ thể, phát huy sở thích mới cũng như kết nối cùng bạn bè ngoài hoạt động học tập.

Sau những giờ học, giờ khám phá vui hết mình là những món ăn, với nguồn rau củ sạch. Thực đơn được thiết kế, làm mới liên tục để đảm bảo cân bằng về mặt dinh dưỡng và mang lại sự ngon miệng.

Các khối lớp học đưa chia thành hai khối lớp cho hai nhóm độ tuổi, với thời gian biểu linh động, cụ thể:

- Khối mầm non cho trẻ 12 - 18 tháng tuổi.

- Khối mẫu giáo cho trẻ trên 18 tháng - 6 tuổi.

- Các lớp học ngoại khóa: piano, ballet, bơi lội, mỹ thuật.

Trường Mầm non Lavelle Academy mở ra môi trường độc đáo, lý tưởng khi ưu tiên tập trung vào cảm xúc của con trẻ để con thật sự thoải mái và hạnh phúc, từ đó chủ động học tập, tự tin khám phá thế giới của riêng mình.


Ba mẹ cần tư vấn cũng có thể để lại thông tin qua địa chỉ email: info@lavelleacademy.com hoặc gọi đến hotline 070 777 4377.