Cô trò vỡ òa trong hạnh phúc khi biết kết quả thi

Tại kỳ thi học sinh giỏi (HSG) quốc gia THPT năm học 2023-2024 tỉnh Đắk Lắk có 60 học sinh đạt giải, cụ thể, 3 giải Nhất ở các môn vật lý, hóa học, địa lý; 10 giải Nhì; 22 giải Ba và 25 giải Khuyến khích. Trong đó, trường THPT Chuyên Nguyễn Du chiếm ưu thế với 53 giải HSG quốc gia.

Lớp 12 văn sử Trường THPT Chuyên Nguyễn Du (Đắk Lắk) có 9 học sinh đạt giải HSG quốc gia (Ảnh: Thúy Diễm).

Đáng chú ý là thành tích nổi bật của lớp 12 Văn - Sử, Trường THPT Chuyên Nguyễn Du với 9 học sinh đạt giải gồm: 4 em đạt giải môn văn, 2 em đạt giải môn sử và 3 em đạt giải môn địa lý. Nhận được kết quả thi từ Bộ GD&ĐT, cả lớp vỡ òa hạnh phúc.

Liên tiếp 2 năm liền đều đạt giải Nhì HSG quốc gia môn ngữ văn, em Nguyễn Đăng Hà Châu (lớp phó học tập) chia sẻ, được thầy cô thông báo lớp có kết quả thi cao, cả lớp ôm chầm lấy nhau để chúc mừng.

Kỳ thi HSG quốc gia, Hà Châu không tự tạo sự căng thẳng, áp lực mà xem đó như một thử thách của bản thân để vượt qua.

Nữ sinh Nguyễn Đăng Hà Châu 2 năm liền đạt giải Nhì HSG quốc gia môn ngữ văn (Ảnh: Thúy Diễm).

Môn ngữ văn đối với cô lớp phó học tập là một môn học thú vị, khi học văn với niềm đam mê thì việc tiếp thu kiến thức rất dễ dàng.

"Em không học văn kiểu nhồi nhét mà học chậm rãi, tìm cảm hứng trong môn học, mỗi ngày em sẽ dành 2-3 tiếng để củng cố các bài đã học và đọc thật nhiều sách. Ngoài ra, em thường xuyên đọc sách báo, xem truyền hình để mở rộng vốn kiến thức của bản thân và vẽ sơ đồ tư duy để hệ thống kiến thức một cách logic", Hà Châu chia sẻ.

Với giải Nhì HSG quốc gia, Hà Châu sẽ được tuyển thẳng vào ĐH Ngoại thương TPHCM với điều kiện 3 môn thi tốt nghiệp THPT khối D (toán, văn, tiếng Anh) được 24 điểm. Do đó, nữ sinh đang nỗ lực hoàn thành tốt chương trình lớp 12 và ôn luyện cho kỳ thi THPT sắp tới.

Nhớ lại kỷ niệm dự thi kỳ thi HSG quốc gia, nữ sinh Hoàng Thị Tố Uyên (giải Nhì HSG môn sử) không thể quên được giây phút bước ra phòng thi đã òa khóc vì nuối tiếc không hoàn thành trọn vẹn bài thi do hết thời gian.

Em Hoàng Thị Tố Uyên (bên trái) xuất sắc đạt giải Nhì HSG quốc gia môn lịch sử (Ảnh: Thúy Diễm).

Tố Uyên cho biết, thời gian để hoàn thành môn sử chỉ vỏn vẹn 180 phút cho 7 câu hỏi tự luận. Vì vậy, khi nhận được đề, Uyên tận dụng từng giây phút để làm bài.

"Mỗi câu hỏi đều có phương pháp trình bày khác nhau, có luận điểm luận cứ, có những từ khóa đáp án nên khi làm bài em khá áp lực, chỉ mong có thêm thời gian để làm bài thật tốt, trọn vẹn theo ý của mình nhưng vẫn không kịp nên khi bước ra phòng thi em đã bật khóc. Đến khi biết kết quả em được giải Nhì môn sử, em khá bất ngờ và rất vui mừng về kết quả mình đạt được", Tố Uyên bày tỏ.

Chia sẻ về bí kíp học môn sử, Tố Uyên cho rằng việc đầu tiên cần học kỹ, nắm chắc kiến thức trong sách giáo khoa, chỉ cần học thuộc một lượng kiến thức nhất định. Sau đó, em hệ thống các bài đã học bằng cách vẽ trục thời gian, liên hệ các giai đoạn lịch sử với thực tiễn đời sống vào các bài học lịch sử để việc học không quá tải hay nhàm chán.

Mặc dù đạt giải ở môn sử nhưng Tố Uyên có đam mê với ngành luật kinh tế nên nữ sinh quê huyện Cư M'gar đăng ký tuyển thẳng vào Trường ĐH Kinh tế TPHCM để theo đuổi đam mê của mình.

Đắk Lắk có thành tích học sinh đạt giải HSG cao nhất từ trước đến nay

Cô giáo Lê Trần Thị Kiều Trinh, giáo viên chủ nhiệm lớp 12 Văn - Sử, cho biết những nỗ lực, kiên trì của các học sinh đã được đền đáp bằng những thành tích ngọt ngào.

Theo cô Trinh, cả lớp có 37 học sinh, trong đó, 15 em nằm trong đội tuyển thi HSG quốc gia và 9 em đã đạt được giải.

"Tôi rất vui mừng, tự hào về kết quả các em đạt được. Với tôi, niềm hạnh phúc nhất của một giáo viên có lẽ là việc thấy các học trò của mình đều rất ngoan, đoàn kết, tương trợ nhau trong quá trình học tập và trưởng thành từng ngày.

Thành tích HSG quốc gia là khởi đầu, động lực để các em hướng về chặng đường tương lai phía trước và hiện thực hóa ước mơ của cuộc đời mình", cô Trinh gửi gắm.

Được biết, kỳ thi HSG quốc gia THPT năm học 2023-2024 tỉnh Đắk Lắk đạt được thành tích cao nhất của tỉnh từ trước tới nay. Đắk Lắk tiếp tục nằm trong top đầu các tỉnh thuộc khu vực Duyên hải Nam Trung bộ và Tây Nguyên về thành tích HSG quốc gia.