Một nghệ sĩ điêu khắc người Hà Lan có tên Frederick (54 tuổi) đã cùng gia đình sống ẩn dật từ lâu tại thị trấn Lauriano, thuộc ngoại ô thành phố Turin, Italy. Mới đây, trong một cuộc kiểm tra bất ngờ, lực lượng chức năng tại địa phương bất ngờ phát hiện ra chất lượng cuộc sống tệ hại mà hai con của ông Frederick phải chịu đựng.

Hai đứa trẻ, gồm bé trai 9 tuổi và bé gái 7 tuổi, đã sống cách ly xã hội nhiều năm, không có giao tiếp với thế giới bên ngoài. Ông Frederick lấy lý do sợ các con nhiễm Covid-19 nên vẫn bắt các con sống cách ly trong nhà.

Dư luận Italy chấn động trước vụ việc hai đứa trẻ bị cha mẹ bắt tự học tại nhà và sống cách ly như giữa đại dịch Covid-19 (Ảnh: DM).

Hai đứa trẻ lớn lên trong cảm giác sợ hãi thế giới bên ngoài. Ông Frederick cho các con tự học tại nhà, nhưng khi nhà chức trách kiểm tra năng lực của hai đứa trẻ, cả hai bé đều không biết chữ, không biết cả những kỹ năng cơ bản nhất về cách tự vệ sinh, chăm sóc bản thân.

Nhà chức trách địa phương xác định hai đứa trẻ bị cha mẹ bỏ bê ở mức độ nghiêm trọng. Vì vậy, họ đã đưa hai bé vào diện cần nhận được sự chăm sóc, hỗ trợ khẩn cấp từ nhà chức trách.

Mẹ của hai đứa trẻ là một phụ nữ gốc Morocco 38 tuổi, người phụ nữ này không có phản ứng gì khi hai con được nhà chức trách đưa đi.

Về phần nghệ sĩ điêu khắc Frederick, ông khẳng định bản thân rất yêu các con và chỉ muốn bảo vệ các con. Ông thích cuộc sống tách biệt và muốn dành nhiều thời gian cho gia đình, nên mới quyết định để cả gia đình cùng sống ẩn dật bên nhau như vậy.

Thị trưởng thị trấn Lauriano - bà Mara Bacolla - cho biết nhà chức trách sẽ nỗ lực giúp hai đứa trẻ tìm thấy sự cân bằng và có một cuộc sống ý nghĩa hơn trong những năm tháng tới đây.