Đoàn Việt Nam trước khi lễ khai mạc diễn ra (Ảnh: S.N)

Vào tối 10/9 theo giờ địa phương, lễ khai mạc kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần thứ 47 (WSC Lyon 2024) đã diễn ra tại trung tâm LDLC Arena (Pháp).

Với hơn 1.400 thí sinh dưới 25 tuổi đến từ gần 70 quốc gia và vùng lãnh thổ, tranh tài ở 62 nghề khác nhau (bao gồm 59 nghề thi đấu chính thức và 3 nghề biểu diễn), 1.300 chuyên gia, 1.200 tình nguyện viên và dự kiến khoảng 250.000 khách tới tham quan trực tiếp, đây là kỳ thi kỹ năng nghề lớn nhất thế giới từ trước tới nay.

Trung Quốc là đoàn có số lượng thí sinh nhiều nhất với 68 thí sinh tham dự ở 59 nghề. Nước chủ nhà Pháp có 63 thí sinh dự thi ở 54 nghề.

Đoàn Việt Nam diễu hành tại lễ khai mạc kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới (Nguồn: WorldSkills)

Buổi khai mạc bắt đầu bằng tiết mục diễu hành qua sân khấu của các thí sinh tham gia kỳ thi trước sự chứng kiến của 12.500 khán giả ngồi chật kín trung tâm. Đây cũng là điểm nhấn của lễ khai mạc trong mỗi kỳ thi kỹ năng nghề.

Tham gia diễu hành sau đoàn Uzbekistan và ngay trước chủ nhà Pháp, đoàn Việt Nam có 2 phụ trách đoàn và 12 thí sinh của 9 nghề là Phạm Thành Đạt (phay CNC), Cù Đức Hiếu (tiện CNC), Nguyễn Khoa Hải Minh (thiết kế kỹ thuật cơ khí CAD), Hồ Chí Nguyên (quản trị hệ thống mạng công nghệ thông tin), Nguyễn Minh Dũng (sơn ô tô), Bùi Quốc Định - Lê Nhật Duy (cơ điện tử), Nguyễn Bách - Lê Văn Thịnh (công nghiệp 4.0), Châu Huỳnh Minh - Trần Khánh Duy (robot di động) và Lê Duy Linh (lắp cáp mạng thông tin).

Lễ khai mạc còn là màn trình diễn nghệ thuật ánh sáng hiện đại (Ảnh: Vũ Phong).

Phát biểu mở màn chương trình, Chủ tịch Ban tổ chức kỳ thi Max Roche chia sẻ: "WSC Lyon 2024 được xây dựng dựa trên sự chia sẻ kỹ năng, kiến thức, sự cởi mở đón nhận sự khác biệt và đoàn kết, hỗ trợ lẫn nhau.

1.400 thí sinh có mặt tại Lyon ngày hôm nay không chỉ trình diễn kỹ năng nghề xuất sắc mà còn là động lực, truyền cảm hứng tới hàng trăm ngàn người có mặt trực tiếp tại kỳ thi cũng như hàng trăm triệu người dân trên khắp thế giới đang dõi theo".

"Những giá trị không thể thay thế của kỹ năng nghề, truyền cảm hứng tới thanh thiếu niên, thúc đẩy sự hòa nhập cho tất cả mọi người thông qua đào tạo nghề, có được các kỹ năng để giải quyết các vấn đề, thách thức quốc tế của các ngành nghề, và cho phép mỗi quốc gia xây dựng các kỹ năng cho ngày mai, đó là sứ mệnh của WSC Lyon 2024 và tổ chức Kỹ năng nghề thế giới", ông Max Roche khẳng định.

Ông Chris Humphries - Chủ tịch Tổ chức Kỹ năng nghề thế giới - phát biểu tại sự kiện (Ảnh: Vũ Phong).

Còn Chủ tịch Tổ chức Kỹ năng nghề thế giới Chris Humphries đánh giá: "Những thách thức từ biến đổi khí hậu, chất lượng giáo dục không đồng đều, bất bình đẳng giới cho tới sự phát triển vũ bão của công nghệ, thế giới chúng ta đang sống hiểu rằng cần nhiều người trẻ hơn nữa cùng lãnh đạo, gánh vác.

Đó là những người trẻ có kỹ năng xuất sắc và tham vọng hướng tới những điều tốt đẹp cho xã hội, cuộc sống. Đó chính là lý do tất cả chúng ta có mặt tại sự kiện và cùng chung tay xây dựng cộng đồng kỹ năng nghề thế giới ngày càng vững mạnh".

Những tiết mục đậm phong cách Pháp được nước chủ nhà dành tặng các đoàn dự WSC Lyon 2024 (Ảnh: Vũ Phong).

Cũng tại sự kiện, thay vì bước lên sân khấu, Tổng thống Pháp Emmanuel Macron xuất hiện đầy trẻ trung, bất ngờ tại đoàn nước chủ nhà.

Tổng thống Pháp phát biểu ngắn gọn: "Tôi tuyên bố khai mạc kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần thứ 47" trong sự hào hứng, phấn khích của gần 13.000 khán giả tại LDLC Arena.

Bên cạnh những tiết mục đặc sắc, mang đậm phong cách Pháp, đêm khai mạc còn là sự kết hợp trình diễn công nghệ hiện đại đặc sắc, thể hiện giá trị của kỹ năng nghề do chính các bạn trẻ tạo nên.

Theo kế hoạch, từ sáng 11/9, các thí sinh bắt đầu bước vào tranh tài.

Tại đây, thí sinh phải trải qua từ 15 giờ đến 22 giờ thi trong 4 ngày liên tiếp (tùy từng nghề thi) để chọn ra người chiến thắng được xướng tên trong buổi bế mạc tối 15/9.

Đoàn Việt Nam có 12 thí sinh tranh tài ở 9 nghề là lắp cáp mạng thông tin, cơ điện tử, thiết kế kỹ thuật cơ khí CAD, tiện CNC, phay CNC, robot di động, sơn ô tô, quản trị hệ thống mạng công nghệ thông tin và công nghệ công nghiệp 4.0.

Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới được coi là cơ hội lớn để các quốc gia thúc đẩy và phát triển hệ thống đào tạo kỹ năng nghề theo tiêu chuẩn quốc tế, nhằm đáp ứng các yêu cầu ngày càng khắt khe của thị trường lao động đối với nguồn nhân lực trẻ chất lượng cao. Đồng thời, kỳ thi còn nhấn mạnh thông điệp những thách thức về môi trường, kinh tế và xã hội hiện tại chỉ có thể được giải quyết bằng cách ưu tiên phát triển kỹ năng nghề. Được biết, đoàn Việt Nam tại các lần tham gia kỳ thi đều để lại những dấu ấn lớn và qua mỗi kỳ lại đạt được những thứ hạng cao hơn. Lần gần đây nhất, tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần thứ 46 năm 2022, đoàn Việt Nam đoạt hai tấm huy chương bạc. Đây cũng là thành tích tốt nhất của đoàn Việt Nam trong các lần tham gia kỳ thi kỹ năng nghề thế giới.

Lê Trường

(Từ Lyon, Pháp)