Nghị luận xã hội là 1 trong 2 nội dung của phần Viết thuộc đề thi môn ngữ văn, kỳ thi tốt nghiệp THPT.

Từ năm 2015 đến năm 2024, câu nghị luận xã hội có trọng số điểm thấp hơn câu nghị luận văn học.

Song bắt đầu từ năm nay, nghị luận xã hội là phần viết chính, chiếm 4/10 điểm. Trong khi câu nghị luận văn học chỉ còn 2/10.

Đó là lý do đề nghị luận xã hội nhận được sự quan tâm lớn từ thí sinh.

Thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2025 tại Hà Nội (Ảnh: Hải Long)

Các chủ đề nghị luận xã hội trong 10 năm qua chủ yếu tập trung vào vấn đề lối sống, thái độ sống của người trẻ.

Năm 2015, năm đầu tiên kỳ thi tốt nghiệp và tuyển sinh đại học gộp làm một, đề thi môn ngữ văn có cấu trúc gồm 2 phần: Đọc hiểu (3 điểm) và Viết (7 điểm).

Trong đó, câu nghị luận xã hội và nghị luận văn học chiếm số điểm xấp xỉ nhau, lần lượt là 3 điểm và 4 điểm.

Đề nghị luận xã hội năm 2015 yêu cầu thí sinh viết bài văn nghị luận 600 chữ bày tỏ suy nghĩ về ý kiến: "Việc rèn luyện kĩ năng sống cũng cần thiết như việc tích lũy kiến thức".

Năm 2016, đề yêu cầu thí sinh bàn luận về ý kiến: "Sự hèn nhát khiến con người tự đánh mất mình, còn dũng khí lại giúp họ được là chính mình".

Từ năm 2017, cấu trúc đề thi văn thay đổi. Câu nghị luận xã hội giảm từ 3 xuống 2 điểm. Câu nghị luận văn học tăng từ 4 lên 5 điểm.

Trong đó, chủ đề nghị luận xã hội sẽ yêu cầu thí sinh bàn luận về một nội dung mà ngữ liệu của phần Đọc hiểu đưa ra.

Câu nghị luận xã hội của năm 2017 là viết một đoạn văn 200 chữ trình bày suy nghĩ về ý nghĩa của sự thấu cảm trong cuộc sống, dựa trên ngữ liệu trích từ tác phẩm Thiện, ác và smartphone của tác giả Đặng Hoàng Giang.

Năm 2018, thí sinh phải trình bày suy nghĩ về sứ mệnh đánh thức tiềm lực đất nước của mỗi cá nhân trong cuộc sống.

Năm 2019, thí sinh viết một đoạn văn về sức mạnh ý chí của con người trong cuộc sống.

Năm 2020, đề yêu cầu bàn luận về sự cần thiết phải trân trọng cuộc sống mỗi ngày.

Năm 2021, thí sinh viết về sự cần thiết phải biết sống cống hiến.

Năm 2022, vấn đề cần nghị luận là trách nhiệm của thế hệ trẻ trong việc tiếp bước các thế hệ đi trước.

Năm 2023, thí sinh bày tỏ quan điểm về sự cần thiết phải biết cân bằng cảm xúc trong cuộc sống.

Năm 2024, thí sinh viết về ý nghĩa của việc tôn trọng cá tính.

Sáng nay, hơn 1,16 triệu thí sinh cả nước bước vào môn thi đầu tiên của kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025.

Kỳ thi năm nay sẽ có hai loại đề dành cho 2 nhóm thí sinh theo chương trình Giáo dục phổ thông cũ và chương trình hiện hành. Do đó, kỳ thi có 2 đề văn khác nhau.

Theo thống kê của Bộ Giáo dục và Đào tạo, số thí sinh đăng ký thi môn ngữ văn theo chương trình cũ là 19.403.