Ba cựu sinh viên của Trường Đại học Nguyễn Tất Thành cho biết bản thân rất yêu thích màu xanh áo lính, lòng mong muốn được trở thành một nữ quân nhân đã thôi thúc cô nàng đến quyết định này.

Nguyễn Minh Châu tốt nghiệp ngành dược học vào cuối năm 2023 với tấm bằng dược sĩ. Việc tạm gác lại tương lai của mình, Châu cho hay đây là cả sự táo bạo, chấp nhận gian nan, thử thách bởi dược học không chỉ là ước mơ của bản thân mà còn là kỳ vọng mà mẹ đặt trên đôi vai em.

Nguyễn Minh Châu tạm cất tấm bằng đại học tốt nghiệp ngành dược học, viết đơn tình nguyện nhập ngũ (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo cô gái quê Long An, cô muốn đóng góp sức trẻ của mình cho quê hương, đất nước, giống như lời Bác Hồ căn dặn thanh niên "Đâu cần thanh niên có, việc gì khó có thanh niên".

Minh Châu tin rằng, sau quá trình rèn luyện sẽ giúp bản thân trở nên mạnh mẽ và dạn dĩ, phát triển bản thân tốt hơn, trở thành 1 công dân có ích, đóng góp sức trẻ của bản thân phục vụ cho quê hương, đất nước.

Khi nghe tin con gái có mong muốn lên đường nhập ngũ, bà Nguyễn Thị Mỹ Phương, mẹ của Minh Châu, đã vô cùng bất ngờ và không khỏi lo lắng. Lo lắng con là nữ, sẽ khó khăn trong vấn đề sinh hoạt tại đơn vị.

Người mẹ sợ đứa con gái "chân yếu, tay mềm" sẽ không thể chịu nổi những khó khăn, thử thách trong quá trình huấn luyện. Thế nhưng, sau khi nghe con gái tâm sự, cô Mỹ Phương đã vô cùng tự hào và ủng hộ Châu thực hiện mong muốn của bản thân.

Được biết, ngày 27/2 tới đây, Minh Châu là nữ tân binh duy nhất của tỉnh Long An tòng quân. Minh Châu chia sẻ: "Dẫu biết trong môi trường quân ngũ có tính kỷ luật cao và nghiêm chỉnh, thế nhưng người khác làm được thì bản thân mình cũng sẽ làm được".

Về tương lai xa hơn, Châu cho biết, sẽ phấn đấu hoàn thành tốt nhiệm vụ, sau khi xuất ngũ có thể quay về tiếp tục ước mơ làm dược sĩ hoặc xin phục vụ mảng y tế của quân đội.

Cùng chí hướng, Tạ Phương Anh (quận Gò Vấp, TPHCM), cử nhân ngành dược, cũng tự nguyện viết đơn xin nhập ngũ trong năm 2024. Theo Phương Anh, bản thân yêu thích môi trường quân đội, đồng thời đây cũng là nguyện vọng nối tiếp truyền thống gia đình.

Tạ Phương Anh chấp nhận những khó khăn, thách thức để được rèn luyện trong môi trường quân đội (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Tuy có đắn đo khi chấp nhận dang dở ước mơ trở thành dược sĩ, nhưng bản thân cô luôn hun đúc lòng mong muốn được cống hiến cho Tổ quốc và Nhân dân.

"Em biết môi trường quân đội rất khắc nghiệt, sẽ có khó khăn thử thách, nhưng bản thân em sẽ phấn đấu hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ, rèn luyện và phát triển tốt hơn", Phương Anh chia sẻ.

Cũng tốt nghiệp ngành điều dưỡng, Vũ Thị Thùy Nhi (Thành phố Pleiku, tỉnh Gia Lai) được nuôi dưỡng giấc mơ trở thành quân nhân từ bé khi cả tổ dân phố nơi Nhi ở, phần lớn là gia đình quân nhân.

Do đó, vừa tốt nghiệp ngành điều dưỡng, Trường Đại học Nguyễn Tất Thành, Nhi đã viết đơn tình nguyện lên đường nhập ngũ.

ThS Nguyễn Thị Thu Thảo, Phó trưởng phòng thường trực Phòng Công tác sinh viên, Bí thư Đoàn trường cho biết, rất vui mừng và vinh dự khi sinh viên tự nguyện viết đơn xin nhập ngũ.

"Điều này không chỉ thể hiện tinh thần, trách nhiệm của thế hệ trẻ đối với công tác bảo vệ chủ quyền đất nước mà còn góp phần tô điểm sự vẻ vang của sinh viên ngôi trường đại học duy nhất mang tên Bác - Trường Đại học Nguyễn Tất Thành", ThS Thảo chia sẻ.

Gửi gắm đến các nữ tân binh sắp lên đường nhập ngũ, TS Võ Thị Ngọc Mỹ, Phó trưởng khoa Dược, Trường ĐH Nguyễn Tất Thành, kỳ vọng các cựu sinh viên ngành dược học sẽ mang những kiến thức chuyên môn đã được đào tạo phục vụ cho công tác huấn luyện tại quân ngũ.

Bên cạnh đó, TS Võ Thị Ngọc Mỹ cũng mong các nữ tân binh giữ vững tinh thần, tuổi trẻ, sự nhiệt huyết để hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao phó.

"Dù ở cương vị nào cũng mong các em nhớ các em được học tập ở ngôi trường mang tên Bác, vì thế hãy cống hiến hết mình cho sự nghiệp bảo vệ tổ quốc", TS Ngọc Mỹ chia sẻ.

Năm nay, theo ghi nhận chung, có nhiều bạn nữ vừa tốt nghiệp đại học đã tình nguyện viết đơn lên đường nhập ngũ. Mỗi lá đơn mang theo tinh thần trách nhiệm của thanh niên với mong muốn được đóng góp một phần công sức trong công cuộc xây dựng và bảo vệ đất nước, phát huy truyền thống tốt đẹp của thanh niên Việt Nam.