Theo đó, nhà chức trách sẽ chi trả số tiền hỗ trợ hàng tháng cho những cụ ông, cụ bà đảm nhận việc chăm sóc các cháu. Động thái này được thực hiện trong bối cảnh số lượng trường mẫu giáo công lập tại Croatia vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu trong thực tế.

Vừa rạch ròi về quyền lợi tài chính, vừa gắn kết tình cảm gia đình

Tại Croatia, thị trấn Samobor hiện là địa phương đầu tiên triển khai thử nghiệm mô hình "ông bà làm bảo mẫu", với mức hỗ trợ lên tới 360 euro (10,5 triệu đồng) mỗi tháng cho mỗi người già nhận trông trẻ nhỏ.

Ý tưởng này vừa giúp các cụ già có thêm thu nhập, vừa giúp tăng cường sợi dây gắn kết tình cảm trong gia đình. Nhà chức trách tin rằng mô hình "ông bà làm bảo mẫu" còn có tác động tích cực tới chất lượng cuộc sống của các cụ già. Công việc trông trẻ sẽ giúp các cụ giảm cảm giác buồn tẻ, cô đơn, lạc lõng trong bối cảnh dân số của Croatia cũng đang già hóa.

Mô hình "ông bà làm bảo mẫu" đang triển khai tại Samobor thu hút sự chú ý của truyền thông quốc tế (Ảnh minh họa: Leoai).

Thị trưởng Samobor - bà Petra Skrobot - chia sẻ: "Chúng tôi nhận thấy mô hình này mang lại nhiều lợi ích. Mức lương hưu của không ít người già hiện khá thấp. Mức lương hưu trung bình hiện chỉ vào khoảng 550 euro/tháng.

Trong khi đó, một bộ phận phụ huynh lại gặp khó trong việc tìm nơi tin cậy để gửi con nhỏ. Chúng tôi muốn các bậc phụ huynh có thêm quyền lựa chọn mô hình chăm sóc trẻ nhỏ ở độ tuổi học mẫu giáo".

Theo ước tính của nhà chức trách, mỗi năm đều có hàng nghìn trẻ tại Croatia không có suất vào học tại các trường mẫu giáo công lập. Khi ấy, trẻ buộc phải học ở trường tư với mức học phí cao, hoặc phụ huynh phải thuê người trông trẻ theo giờ. Cũng có nhiều phụ huynh đã chủ động nhờ ông bà nội và ngoại của trẻ hỗ trợ trông cháu.

Mô hình "ông bà làm bảo mẫu" triển khai tại Samobor giúp người già nhận được thêm hỗ trợ về mặt kinh tế từ nhà chức trách. Mô hình này hiện áp dụng cho trẻ từ 4 tuổi trở xuống. Ông bà chỉ cần nộp đơn đăng ký trông cháu với nhà chức trách để được hưởng quyền lợi.

Bà Dubravka Koletic (60 tuổi), một cụ già tham gia chương trình "ông bà làm bảo mẫu", đánh giá cao ý tưởng này: "Tôi vừa có thêm thu nhập hàng tháng, vừa được dành nhiều thời gian bên cháu, nhờ đó, tôi có thêm niềm vui trong cuộc sống tuổi già".

Bà Dubravka Koletic đưa cháu trai ra công viên chơi (Ảnh: France24).

Con gái bà Dubravka - chị Danijela Koletic (41 tuổi) - hiện có 3 con nhỏ và làm công việc kinh doanh. Chị Danijela cũng đánh giá mô hình "ông bà làm bảo mẫu" là một ý tưởng hay.

Dù cậu con trai út của chị - bé Viktor - không có suất vào trường mẫu giáo công lập, chị vẫn thấy hài lòng: "Thật tuyệt khi có thể giao con cho người mình mà mình tin tưởng".

Samobor hiện có khoảng 37.000 dân, với 2 trường mẫu giáo công lập và một số cơ sở nhỏ do tư nhân lập ra, phục vụ tổng cộng hơn 1.300 trẻ. Năm ngoái, nhà chức trách ghi nhận có hơn 100 trẻ không có suất vào trường công lập, gia đình cũng không có đủ điều kiện kinh tế để gửi con vào học ở cơ sở tư nhân.

Mô hình mang nhiều ý nghĩa giữa bối cảnh dân số suy giảm

Ở nhiều quốc gia, việc ông bà nhận trông cháu giúp các con vẫn là sự giúp đỡ tự nguyện, người già không nhận được sự hỗ trợ tài chính từ nhà chức trách (Ảnh minh họa: Leoai).

Bà Josipa Milakovic - hiệu trưởng Trường Mẫu giáo Grigor Vitez - đánh giá mô hình "ông bà làm bảo mẫu" là "cánh tay nối dài" của phụ huynh, giúp chăm sóc trẻ nhỏ trong môi trường gia đình.

Thị trưởng Samobor - bà Petra Skrobot - cho biết, đã có nhiều lãnh đạo ở nhiều vùng miền tại Croatia liên hệ với bà để tìm hiểu cách tiến hành mô hình này.

Croatia hiện có dân số khoảng 3,8 triệu người. Đất nước này cũng đang phải đối mặt với vấn đề tỷ lệ sinh thấp và dân số già hóa. Trong bối cảnh đó, thị trấn Samobor lại là ngoại lệ hiếm hoi khi có xu hướng gia tăng dân số, đặc biệt là sự gia tăng các gia đình trẻ chuyển đến đây để tìm môi trường sống yên bình nhưng vẫn gần thủ đô.

Năm ngoái, số lớp học ở bậc tiểu học tại Samobor tăng mạnh, trong khi ở nhiều nơi khác, số học sinh lại sụt giảm. Điều này khiến nhà chức trách Samobor càng quan tâm nhiều hơn tới cách hỗ trợ những phụ huynh đang nuôi con nhỏ.