"Em vẽ ước mơ của em" là một cuộc thi vẽ tranh dành cho thiếu nhi có quy mô toàn quốc với mục đích tạo ra sân chơi cho những mầm non có năng khiếu hội họa trên cả nước với cơ cấu giải thưởng lớn và khác biệt.

Nhà báo Nguyễn Phan Khuê (trái) - Tổng biên tập báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng cùng ông Johnson - Phó giám đốc Cathay Việt Nam - công bố phát động cuộc thi (Ảnh: Báo Thiếu niên Tiền phong & Nhi đồng).

Phát biểu tại lễ phát động, ông Johnson - Phó giám đốc giám sát khu vực kinh doanh Hà Nội, Công ty Bảo hiểm nhân thọ Cathay Việt Nam - cho biết: "Cuộc thi vẽ tranh 'Em vẽ ước mơ của em' đã được tổ chức tại Việt Nam 15 năm qua và chúng tôi mong muốn được tiếp tục đồng hành cùng ước mơ của học sinh Việt Nam thêm nhiều năm nữa. Trong suốt 15 năm tổ chức tại Việt Nam, nhiều ước mơ đẹp được chắp cánh và điều đó thật tuyệt vời. Khi các em suy nghĩ, đặt bút vẽ về mơ ước của mình, ước mơ được gieo hạt và nó sẽ lớn dần theo tháng năm tới khi các em đạt mục tiêu trong tương lai".

Cùng chung cảm xúc đó, bà Đỗ Thị Thanh Bình - Phó tổng biên tập báo Thiếu niên Tiền phong & Nhi đồng (TNTP&NĐ), đơn vị phối hợp và bảo trợ truyền thông cuộc thi - chia sẻ: "15 năm là một mốc son đáng ghi nhận đối với cuộc thi vẽ tranh có quy mô cấp toàn quốc, một cuộc thi luôn thu hút sự tham gia đông đảo và sự hào hứng của các em học sinh từ năm phát động đầu tiên cho đến nay.

Đó cũng là một chặng đường hợp tác bền vững giữa Công ty Bảo hiểm nhân thọ Cathay và báo Thiếu niên Tiền phong & Nhi đồng vì một mục đích tốt đẹp, tạo dựng sân chơi lành mạnh cho trẻ em, khơi gợi những hạt mầm nghệ thuật, kiến tạo, nuôi dưỡng những ước mơ. 15 năm qua, có ít nhất hai thế hệ các em đã và đang trong tiến trình hiện thực hóa những ước mơ của mình".

Nhà báo Đỗ Thị Thanh Bình chia sẻ cảm xúc trên chặng đường 15 năm "Em vẽ ước mơ của em" (Ảnh: Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng).

Cũng theo bà Bình, nhiều cọ nhí tham gia đã trở thành họa sĩ và làm những công việc giống như những gì các em thể hiện trong bức tranh "Em vẽ ước mơ của em" thuở nào, là bác sĩ, ca sĩ, giáo viên, chú bộ đội, người lính cứu hỏa, người trồng rừng, bác ngư dân...

"Nghĩ về điều đó, chúng tôi thấy thật vui, thật hạnh phúc và mong muốn tiếp tục đi cùng những ước mơ của các em", bà Bình chia sẻ.

Các họa sĩ nhí "múa" cọ đầy hào hứng (Ảnh: Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng).

Tham dự lễ phát động, hai cọ nhí Lê Minh Anh và Trịnh Thùy Trinh đến từ lớp 5A3, trường Tiểu học Kim Đồng cho biết cảm thấy hào hứng với cuộc thi. Minh Anh chia sẻ cảm xúc vui vẻ, tự tin, nhằm trải nghiệm và cố gắng hết sức để giành giải cao, còn Thùy Trinh mong muốn có một kỷ niệm đẹp, kết nối được thêm với nhiều bạn bè đến từ các trường khác.

Lê Minh Anh và Trịnh Thùy Trinh đạt giải cao trong cuộc thi (Ảnh: Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng).

Ban tổ chức trao quà động viên các em nhỏ đến tham gia cuộc thi (Ảnh: Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng).

Cuộc thi "Em vẽ ước mơ của em" diễn ra từ ngày 15/9 đến ngày 15/10, dự kiến công bố kết quả và tổ chức trao giải trong thời gian từ 30/10 - 11/11.

Sân chơi bổ ích này là nơi ươm mầm những giấc mơ trẻ thơ (Ảnh: Báo Thiếu niên Tiền phong và Nhi đồng).

Năm nay, ban tổ chức hỗ trợ hơn 25.000 bộ chì màu và 250.000 tờ giấy vẽ miễn phí nhằm tạo điều kiện cho các em tham gia. Cuộc thi năm nay được truyền thông rộng rãi cho tất cả các em thiếu nhi trong độ tuổi từ 6-10 tuổi trên toàn quốc. Tổng giá trị giải thưởng là 558 triệu đồng (bao gồm 252 giải cá nhân và 116 giải tập thể).