Tầm quan trọng của tư duy

Với tốc độ phát triển nhanh chóng và nhiều biến động của xã hội, những công thức mẫu đã không còn là cách hiệu quả để mang lại giải pháp cho những vấn đề khó khăn và nhiều thách thức như hiện nay.

Đối với trẻ, xây dựng nền tảng kiến thức là quan trọng. Nhưng sở hữu và chuyển hóa kiến thức thành tri thức lại càng quan trọng hơn. Vì tri thức bao hàm cả kiến thức, thông tin, sự hiểu biết, những kỹ năng có được nhờ trải nghiệm, thông qua giáo dục hay tự học hỏi, có khả năng ứng dụng vào thực tế mà không chỉ nằm trên sách vở.

Để quá trình chuyển hóa diễn ra hiệu quả, tư duy là năng lực mà phần lớn các quốc gia tiến bộ trên thế giới đều hướng đến trong chương trình giáo dục tại trường bởi nhiều lợi ích.

Đầu tiên là giúp trẻ thích nghi với sự thay đổi. Tư duy giúp trẻ linh hoạt ứng phó với những tình huống mới, biết chắt lọc thông tin và dùng kỹ năng, trải nghiệm, kiến thức của bản thân để ứng phó.

Thứ hai là giải quyết vấn đề. Cuộc sống hàng ngày luôn có nhiều vấn đề cần giải quyết. Tư duy giúp trẻ phân tích, đánh giá và đưa ra những quyết định đúng đắn.

Thứ ba là sự sáng tạo. Tư duy sáng tạo là nền tảng cho những ý tưởng mới, những phát minh đột phá, giúp trẻ tạo ra giải pháp mới cho bản thân và xã hội, không dựa dẫm vào những công thức hay giải pháp mẫu.

Tư duy tốt cũng sẽ giúp trẻ học tập hiệu quả nhờ hiểu sâu kiến thức, ghi nhớ lâu hơn, biết cách liên kết các kiến thức đã học và tự mình tìm tòi khám phá.

Cách phát triển tư duy hiệu quả

Trong rất nhiều cách để phát triển tư duy, môn toán được xem là công cụ phù hợp và hữu hiệu để hình thành, rèn luyện thói quen tư duy. Khi học toán, não bộ của trẻ sẽ trải qua quá trình tiếp nhận và xử lý thông tin rất phong phú. Cách chúng ta hướng dẫn, hỗ trợ để trẻ suy nghĩ, lập luận, liên kết các vấn đề, tìm giải pháp… sẽ góp phần thúc đẩy phát triển năng lực tư duy cho trẻ.

Chẳng hạn, với bài toán đơn giản 100 - 76 = ?, thường trẻ sẽ đặt phép tính dọc và thực hiện một cách "máy móc" thì cho dù ra được kết quả đúng các em cũng chỉ rèn luyện được kỹ năng tính toán. Ngược lại, nếu các em được khuyến khích hoặc gợi mở những cách suy nghĩ khác thì các em sẽ có cơ hội tư duy nhiều hơn.

Cùng là một bài toán, nhưng với mỗi cách làm khác nhau sẽ thể hiện năng lực tư duy khác nhau của trẻ.

"Chúng ta không thể giúp trẻ phát triển tư duy bằng cách đưa ra hướng dẫn cách giải bước 1, 2, 3 vì đứa trẻ sẽ chỉ bắt chước. Thay vào đó, cần đặt ra vấn đề, đưa ra những câu hỏi kích thích trẻ suy nghĩ và tìm ra lời giải đúng. Việc đặt câu hỏi như thế nào cũng liên quan đến phương pháp giảng dạy cá nhân hóa dựa trên năng lực từng học sinh", PGS.TS. Trần Thành Nam - Phó hiệu trưởng Trường Đại học Giáo dục, Đại học Quốc gia Hà Nội về chủ đề "Trẻ thành công nhờ phát triển tư duy sớm".

PGS.TS. Trần Thành Nam chia sẻ tầm quan trọng của việc đầu tư tư duy thông qua toán học cho trẻ em.

Để tìm chương trình học toán tư duy chất lượng cho học sinh, ngoài các thông tin về phương pháp, giáo trình, giáo viên… thì phụ huynh cần đặc biệt quan tâm đến môi trường học tập có phát huy tối đa được sự kết nối, tương tác giữa giáo viên và học sinh hay không vì đây là yếu tố rất quan trọng, quyết định tới sự phát triển tư duy của trẻ.

Mathnasium là thương hiệu toán tư duy có xuất xứ từ Mỹ và đang sở hữu gần 1.200 trung tâm trên nhiều quốc gia.

CEO hệ thống trung tâm toán tư duy Mathnasium Việt Nam - bà Nguyễn Thanh Hoàng Diễm - cho biết: "Mục tiêu của toán tư duy không chỉ là tính nhanh, tính nhẩm, hay tính ra được kết quả. Dạy toán tư duy cho trẻ cần phải quan tâm đến sự thấu hiểu, cách suy nghĩ đa chiều, vận dụng kiến thức linh hoạt để tìm được giải pháp tốt nhất cho từng vấn đề. Để làm được điều đó, trẻ cần học theo đúng năng lực của mình, nghĩa là cá nhân hóa theo từng em để các em không bị áp lực vì quá khó hay thấy nhàm chán vì quá dễ. Đồng thời, việc giúp các em học tập với niềm vui thích và thấu hiểu kiến thức sẽ là tiền đề để trẻ tự tin mở ra kho tàng tri thức ở tương lai".

Mathnasium tạo ra môi trường học tập lý tưởng để phát triển tư duy cho trẻ.

Tại hội nghị Mathnasium toàn cầu vừa được tổ chức tại San Diego, California, Mỹ trong tháng 7/2024, Mathnasium Việt Nam một lần nữa vinh dự nhận giải thưởng "Number 1 International Master/Developer" (Đơn vị phát triển quốc tế xuất sắc nhất). Giải thưởng này một lần nữa khẳng định sự phát triển bền vững và chất lượng hàng đầu của phương pháp Mathnasium tại Việt Nam.

Mathnasium Việt Nam nhận giải thưởng "Number 1 International Master/Developer" từ CEO Mathnasium toàn cầu

Với 45 năm kinh nghiệm, Mathnasium tin rằng việc phát triển tư duy ngay từ nhỏ sẽ giúp trẻ tự tin hơn trong học tập và dễ dàng đạt được những thành công ở tương lai. Hệ thống Mathnasium dành tặng 1.000 suất học bổng khóa học toán tư duy cho trẻ từ 3 - 15 tuổi tại các trung tâm thuộc hệ thống Mathnasium Việt Nam. Đăng ký tại đây.