Năm 2025 đánh dấu cột mốc đầu tiên kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 chính thức được tổ chức theo Chương trình giáo dục phổ thông 2018.

Từ 22/5, các tỉnh thành bắt đầu tổ chức kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm học 2025-2026.

Tối 3/6, Bạc Liêu là tỉnh đầu tiên công bố điểm thi lớp 10 tới thí sinh.

Đây là kỳ thi quan trọng với cách tiếp cận mới, không chỉ kiểm tra kiến thức đơn thuần mà còn đánh giá năng lực tư duy, khả năng vận dụng và giải quyết vấn đề trong thực tiễn.

Dưới đây là bảng tổng hợp thời gian công bố điểm thi, điểm chuẩn vào lớp 10 năm học 2025-2026 của 63 tỉnh thành và các trường chuyên tổ chức thi riêng trên cả nước.