Vừa tốt nghiệp đại học đã sang Nhật làm việc

Lê Hoàng Chi (22 tuổi) hiện là kỹ sư Front SE (thiết kế hệ thống phần mềm) tại FPT Japan Tokyo. Cô bạn chia sẻ đang ở trong một dự án Fixed Price (hợp đồng trọn gói) hàng chục triệu đô, dự án Fixed Price lớn nhất tại FPT Japan ở thời điểm hiện tại.

Công việc của Chi trong dự án là nhận yêu cầu từ đối tác tại Nhật Bản, phân tích, thiết kế và chuyển thông tin về các đơn vị của FPT tại Việt Nam để cùng làm việc. Vị trí này đem lại cho cô bạn áp lực khá lớn mỗi ngày.

Áp lực công việc là cơ hội tốt để cô bạn trưởng thành từng ngày (Ảnh: NVCC).

Chia sẻ về cơ hội đến với FPT Japan, Chi coi đó là một cơ duyên. Hoàng Chi là cựu sinh viên Trường Đại học FPT với chuyên ngành hẹp là Kỹ sư cầu nối Nhật Bản - JS.

Vào kỳ học cuối cùng, như rất nhiều sinh viên, cô bạn vừa làm đồ án tốt nghiệp, vừa "rải" hồ sơ xin việc (CV) tới các công ty để tìm kiếm việc làm. Chi đã đầu tư công sức nhiều nhất để làm CV nộp vào FPT Japan vì đây là công ty Việt Nam lớn nhất tại Nhật Bản. Điều thú vị là FPT Japan cũng là nơi duy nhất gọi cô bạn đi phỏng vấn.

Sau đó, với chứng chỉ tiếng Nhật N2, khả năng sử dụng tiếng Anh tốt và việc chứng minh được kiến thức của mình trong buổi phỏng vấn, Hoàng Chi cho hay cô được nhận vào vị trí Front SE tại FPT Japan và làm việc tại thành phố Tokyo (Nhật Bản).

Hoàng Chi cùng các đồng nghiệp tại FPT Japan (Ảnh: NVCC).

Do đó, khi vừa có kết quả tốt nghiệp, chưa cầm bằng đại học, cô bạn bay thẳng sang Nhật Bản làm việc. Không kịp dự lễ tốt nghiệp, Hoàng Chi cũng phần nào tiếc nuối vì không được trải nghiệm trọn vẹn đời sinh viên. "Thế nhưng em chưa bao giờ hối hận vì đánh đổi để nắm bắt cơ hội này. Được ra nước ngoài làm việc và được thử thách trong những dự án lớn là một cơ hội tuyệt vời để em phát triển bản thân", Chi chia sẻ.

Hiện tại, cô bạn đang có cơ hội khám phá đất nước mặt trời mọc thông qua các hoạt động của FPT Japan và quen thêm được nhiều anh chị đồng nghiệp giỏi giang, thành công.

Ước mơ Nhật Bản và cánh cửa mở ra nhờ Trường ĐH FPT

Ngày học cấp 3, Chi là một học sinh nổi bật tại lớp chuyên Nhật của THPT Chuyên Ngoại ngữ (Hà Nội). Sau khi nhận được học bổng 100% tại Trường Đại học FPT, Chi mong muốn được phát triển công việc trong tương lai tại Nhật Bản.

Hành trình 4 năm tại Đại học FPT với Chi là một hành trình nhiều trải nghiệm (Ảnh: NVCC).

Để theo đuổi ước mơ đó, Hoàng Chi quyết tâm trau dồi cả kiến thức chuyên môn và kỹ năng mềm thông qua nhiều hoạt động trải nghiệm tại Trường ĐH FPT. Cô bạn từng giành giải Environmental Prize (dự án hay nhất về môi trường) tại SheCodes Hackathon 2020, vào top 24 Miss ĐH FPT Hà Nội 2022, làm trưởng ban văn nghệ, ban tổ chức cho các hoạt động của kỳ rèn luyện tập trung, Festival Tết và câu lạc bộ âm nhạc Melody tại trường.

Thế nhưng, con đường của Hoàng Chi trong 4 năm đại học không trải hoa hồng. Ở những kỳ học đầu tiên, tuy có khả năng ngôn ngữ tốt nhưng chưa có nền tảng về lập trình, Chi cho biết bản thân như đánh vật với từng dòng code. Cô bạn từng có thời gian chẳng làm gì khác ngoài liên tục xem lại bài, hỏi han thầy cô hoặc bạn bè xung quanh để rèn luyện tư duy code.

"Khi đó, mỗi ngày mình đều thức đến 2-3h sáng sửa lỗi lập trình và khóc rất nhiều", Chi nói.

Cô bạn xinh xắn lọt đã top 24 cuộc thi hoa khôi của Trường Đại học FPT Hà Nội (Ảnh: NVCC).

Sự cố gắng kiên trì suốt 4 năm học đã đổi lại kết quả học tập tốt và nền tảng kiến thức vững chắc cho Chi. Hai năm cuối, có thời gian Chi còn mở những lớp dạy thêm các môn chuyên ngành trên trường với hàng trăm học viên. Cuối cùng, cô bạn tốt nghiệp đại học với tấm bằng giỏi và thành công bay sang Nhật nhận một công việc trong mơ của rất nhiều bạn trẻ.

Sự kiên trì mỗi ngày đã đem đến cho Chi một công việc trong mơ tại Nhật Bản (Ảnh: NVCC).

Chia sẻ về bí quyết, Chi cho rằng nhà tuyển dụng không chỉ tìm kiếm một nhân viên làm tốt công việc mà còn tìm kiếm hình ảnh đại diện cho công ty cũng như văn hóa của công ty. Do đó, việc trau dồi kiến thức chuyên môn song song với bồi dưỡng kỹ năng mềm và những giá trị bên ngoài của bản thân giúp cô bạn thành công chinh phục công việc tại FPT Japan.

"Những trải nghiệm học tập và làm việc tại Trường Đại học FPT hình thành nên những giá trị đó và mở ra cánh cửa đến Nhật Bản cho mình. Mình tin rằng Trường Đại học FPT là một môi trường tốt để mỗi sinh viên theo học công nghệ thông tin, hoàn thiện bản thân", Chi nói.