Cùng dự buổi làm việc có ngài Yamada Takio - Đại sứ toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam, một số thành viên của Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam và đại diện lãnh đạo một số đơn vị thuộc Bộ GDĐT.

Bộ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Kim Sơn.

Chào mừng ông Takebe Tsutomu trở lại thăm Việt Nam và làm việc với Bộ GDĐT, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn cảm ơn ông Takebe Tsutomu đã dành sự quan tâm đặc biệt đối với Việt Nam nói chung và lĩnh vực giáo dục, đào tạo của Việt Nam nói riêng. Bộ trưởng đặc biệt nhấn mạnh vai trò cầu nối của ông Takebe Tsutomu cho sự phát triển quan hệ hợp tác giáo dục giữa hai nước Việt Nam - Nhật Bản, cũng như trong quá trình thành lập và phát triển Đại học Việt - Nhật, thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội như một biểu tượng cho mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản.

Ông Takebe Tsutomu, Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt.

Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn mong muốn, ông Takebe Tsutomu sẽ tiếp tục hỗ trợ, kết nối hệ thống các trường đại học của Việt Nam với các trường đại học của Nhật Bản trong đào tạo và trao đổi giảng viên. Đồng thời, phía Nhật Bản tiếp tục có các chính sách nhằm thúc đẩy và hỗ trợ giảng dạy tiếng Nhật trong các trường phổ thông tại Việt Nam. Về lâu dài, việc giảng dạy tiếng Nhật trong chương trình giáo dục phổ thông sẽ tạo cơ hội để các em học sinh được học tập và nghiên cứu trong các trường đại học tốt của Nhật Bản.

Trong bối cảnh Việt Nam đang tiến hành đổi mới giáo dục phổ thông theo hướng phát triển phẩm chất, năng lực học sinh, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn mong muốn phía Nhật Bản sẽ tạo cơ hội để các trường phổ thông của Việt Nam được học tập và nghiên cứu các mô hình phát triển giáo dục phổ thông của Nhật Bản.

Ông Takebe Tsutomu, Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn, cùng các thành viên tại buổi làm việc.

Cố vấn đặc biệt Liên minh Nghị sĩ Hữu nghị Nhật - Việt Takebe Tsutomu cảm ơn Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn đã dành cho ông sự đón tiếp nồng nhiệt khi đến thăm và làm việc tại Bộ GDĐT. Đồng thời, mong muốn tiếp tục nhận được sự ủng hộ của Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn để từng bước phát triển Đại học Việt - Nhật trở thành một trong những đại học hàng đầu ở khu vực Đông Nam Á. Ông Takebe cũng cho rằng, Đại học Việt - Nhật cần phải có những thay đổi, thích ứng sao cho phù hợp với sự phát triển của khu vực và thế giới, cũng như nhu cầu về nguồn nhân lực qua từng giai đoạn.