Đầu giờ chiều ngày 11/6, Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM) ra cảnh báo khẩn thông tin giả mạo về học bổng du học.

Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM) cảnh báo thông báo học bổng vào các trường đại học quốc tế là giả mạo (Ảnh: N.N).

Theo nhà trường, gần đây, trên một số nền tảng trực tuyến và mạng xã hội liên tục xuất hiện một số bài đăng ghi là xuất phát từ Trường Đại học Quốc tế với nội dung chúc mừng cá nhân nhận được học bổng toàn phần từ các trường đại học danh tiếng nước ngoài như Đại học Manchester, Đại học Oxford, hoặc các trường thuộc nhóm Ivy League (các trường đại học hàng đầu ở Mỹ)...

Kèm theo thông tin chi tiết về chi phí học bổng, giá trị tài trợ và các khoản phí liên quan.

Theo một thông báo đề ngày 10/6 về học bổng dài hạn phóng viên Dân trí tiếp cận được, nội dung thể hiện Trường Đại học Quốc tế thông báo đến một sinh viên về học bổng toàn phần vào Đại học Manchester.

Thông báo này giới thiệu về những lợi ích khi học tại trường, mức học bổng tại Đại học Manchester.

Đồng thời, đưa ra yêu cầu sinh viên chứng minh năng lực tài chính trong tài khoản ngân hàng thuộc top 10 trở lên trong bảng danh sách. Đi kèm đó là lưu ý, để chứng minh năng lực tài chính, sinh viên cần nộp sao kê điện tử cho nhà trường.

Đáng chú ý, ở phần ký tên đóng dấu trong thông báo này ghi là hiệu trưởng nhà trường nhưng lại ghi tên nguyên hiệu trưởng là ông Trần Tiến Khoa (hiệu trưởng hiện tại là PGS.TS Lê Văn Thăng).

ThS Nguyễn Thị Bích Ngọc, Trưởng ban Ban Truyền thông Trường Đại học Quốc tế (Đại học Quốc gia TPHCM) khẳng định, trường không có thông báo nào về việc sinh viên trúng tuyển học bổng đi du học như trên. Các bài đăng và thông báo này là giả mạo nhà trường nhằm đánh lừa và trục lợi từ người học.

Cảnh báo này được đưa ra sau sự việc một nữ sinh Trường Đại học Y Phạm Ngọc Thạch bị lừa 7 tỷ đồng vì “đua top sao kê tài khoản” để được nhận học bổng đi du học ở Đức mới đây.

Nội dung trong thông báo giả mạo trên cũng giống như thông báo mà nữ sinh viên trường y đã nhận được và xin bố mẹ tiền để thực hiện sao kê tài khoản.

Đua top sao kê từ top 10 lên top 5 để nhận học bổng du học ở Đức, nữ sinh Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch bị lừa 7 tỷ đồng (Ảnh: T.L).

Mới đây, để phòng tránh lừa đảo nhắm vào sinh viên, Bộ GD&ĐT lưu ý học sinh, sinh viên cần tra cứu thông tin về học bổng và du học tại các kênh chính thức; cảnh giác với các chương trình không rõ nguồn gốc; không cung cấp thông tin cá nhân hoặc đóng phí khi chưa xác minh tính xác thực của chương trình.

Chỉ tin tưởng thông tin học bổng từ website của trường đại học, cơ quan giáo dục quốc gia, hoặc các tổ chức học bổng có uy tín.

Nếu cần hỗ trợ làm hồ sơ, cần tìm đến các công ty tư vấn du học được cấp phép và có đăng ký kinh doanh hợp pháp.

Đối với bất kỳ học bổng nào, hãy yêu cầu thông tin chính thức và xác minh qua email hoặc liên hệ trực tiếp với tổ chức cấp học bổng.