Có bao giờ con giành điểm cao và phấn khích khoe với cha mẹ, nhưng bạn chỉ hồi đáp rất nhanh chóng: "Con giỏi lắm", rồi dừng lại ở đó?

Tình huống tưởng như rất vô hại nhưng lại tạo nên những ảnh hưởng tiêu cực đối với tâm lý của con. Thậm chí, nếu những tình huống như vậy liên tục xảy ra, con sẽ cảm thấy chưng hửng và bị thui chột động lực để cố gắng nhiều hơn.

Cha mẹ hãy giúp con dần hình thành sự tự tin vào bản thân, để dần dần, con biết tự ghi nhận chính mình (Ảnh minh họa: iStock).

Khi khen con trẻ, cha mẹ cần nói nhiều hơn một câu khen ngợi ngắn gọn. Việc chỉ hồi đáp "con giỏi lắm" sẽ khiến trẻ tưởng cha mẹ không hào hứng với những gì con vừa phấn khích chia sẻ, có lẽ cha mẹ muốn nhanh chóng kết thúc cuộc trò chuyện với con.

Để thể hiện cho con thấy rằng cha mẹ rất quan tâm, hào hứng với điều con chia sẻ, cha mẹ hãy hỏi thêm để có thể cùng con đi vào chi tiết câu chuyện. Điều này sẽ cho con thấy rằng cha mẹ thực sự quan tâm, hứng thú với những điều con chia sẻ, lời khen ngợi của cha mẹ là chân thành.

Ngoài ra, việc cha mẹ đặt thêm những câu hỏi sẽ càng nhấn mạnh khía cạnh tích cực của câu chuyện, càng khiến con muốn cố gắng nỗ lực nhiều hơn về sau.

Ngoài ra, khi thực sự cảm nhận được sự quan tâm, khen ngợi chân thành của cha mẹ, trẻ sẽ được nuôi dưỡng sự tự tin. Đây là điều rất quan trọng cho tâm lý của trẻ trong quá trình trưởng thành.

Khi cha mẹ khen con một cách chi tiết, cụ thể sẽ giúp con tự tin hơn vào năng lực của bản thân. Khen con theo cách ngắn gọn và kiệm lời không có nghĩa là cha mẹ không chân thành. Dù vậy, việc đưa ra lời khen chi tiết, cụ thể, ghi nhận đúng những điểm mạnh ở con là lời khen rất có tính giáo dục dành cho trẻ nhỏ.

Cha mẹ hãy giúp con dần hình thành sự tự tin vào bản thân, để dần dần, con biết tự ghi nhận chính mình. Khi con đã có sự tự tin và biết tự nhìn nhận bản thân, khi ấy, con sẽ không còn tâm lý chờ đợi những lời khen ngợi từ người khác nữa.

Những đứa trẻ luôn chờ đợi lời khen ngợi từ người xung quanh mới có thể cảm thấy vui thường có tâm lý yếu đuối, dễ lo lắng, căng thẳng, thất vọng...

Sự tự tin và biết tự nhìn nhận chính mình một cách công bằng, khách quan là kỹ năng rất quan trọng khi trẻ bước vào tuổi trưởng thành.