Ông Trịnh Đức Vinh, Phó cục trưởng, Cục Quản lý Giám sát Kế toán - Kiểm toán chia sẻ tại tọa đàm (Ảnh: BTC).

Tọa đàm đã tạo ra một diễn đàn chia sẻ kinh nghiệm giữa các trường đại học về việc làm thế nào để xây dựng và triển khai chương trình đào tạo tích hợp hiệu quả nhất cho sinh viên.

Bên cạnh đó, diễn đàn cũng nhận được chia sẻ mang tính định hướng từ đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài chính trong việc đào tạo, phát triển nguồn nhân lực lĩnh vực kế toán, kiểm toán và tài chính chất lượng cao phù hợp với bối cảnh hội nhập quốc tế.

Diễn đàn cũng nhận được những đóng góp ý kiến quan trọng từ phía các doanh nghiệp về chương trình tích hợp ICAEW CFAB và ICAEW ACA, cũng như cam kết hỗ trợ sinh viên trong quá trình đào tạo và cung cấp cơ hội việc làm.

Bà Nguyễn Thị Thu Thủy, Phó vụ trưởng, Vụ Giáo dục đại học tại sự kiện (Ảnh: BTC).

Phát biểu tại tọa đàm, bà Nguyễn Thị Thu Thủy, Phó vụ trưởng, Vụ Giáo dục đại học cho biết, hiện nay, Bộ Giáo dục và Đào tạo đang xây dựng chuẩn chương trình khối ngành Kế toán - Kiểm toán, tạo ra những chuẩn mực tối thiểu mà mỗi chương trình đào tạo cần tuân thủ.

Các trường có thể theo chiến lược phát triển cùng mục tiêu, sứ mệnh đào tạo mà các trường đề ra để xây dựng những chương trình chất lượng cao và tốt hơn nhằm tạo nên thương hiệu đào tạo của mỗi trường.

Tại phiên đầu tiên của buổi tọa đàm, các đại biểu tham dự trao đổi kinh nghiệm xây dựng và triển khai chương trình đào tạo tích hợp ICAEW CFAB phù hợp với sinh viên. Các vấn đề được đưa ra trao đổi tập trung vào số lượng môn học CFAB tích hợp vào chương trình, cấu trúc chương trình đào tạo khi tích hợp, thời lượng và thứ tự giảng dạy các môn tích hợp,... Tại phiên thứ 2, các bên tiếp tục trao đổi kinh nghiệm trong việc sử dụng giáo trình và các nguồn tài liệu đào tạo.

Theo ban tổ chức, một trong những vấn đề thảo luận sôi nổi tại tọa đàm là việc xây dựng và phát triển nguồn giảng viên.

Đại diện các trường đưa ra kinh nghiệm xây dựng đội ngũ giảng viên các môn tích hợp từ nguồn giảng viên cơ hữu. Bên cạnh đó, ICAEW cũng chia sẻ các phương án đào tạo giảng viên và đề xuất hỗ trợ, hướng tới phát triển hệ thống giảng dạy bền vững.

Là một trong những trường đào tạo tích hợp chứng chỉ ICAEW CFAB, GS.TS. Nguyễn Hữu Ánh - Viện trưởng Viện Kế toán - Kiểm toán, Đại học Kinh tế Quốc dân (NEU) cho biết, hiện tại, viện đã có khóa sinh viên tích hợp thứ 7 với nhiều kinh nghiệm từ đội ngũ giảng dạy các môn ICAEW CFAB.

Vì vậy, viện sẵn sàng kết nối, chia sẻ nguồn giảng viên với các trường khác và hỗ trợ xây dựng nguồn giảng viên giữa các trường đào tạo chương trình tích hợp của ICAEW. Đồng thời, viện trưởng Nguyễn Hữu Ánh cũng kiến nghị về việc xây dựng cộng đồng giảng viên để chủ động chia sẻ kinh nghiệm giảng dạy và xây dựng giáo trình, học hỏi lẫn nhau.

GS.TS. Nguyễn Hữu Ánh - Viện trưởng Viện Kế toán - Kiểm toán, Đại học Kinh tế Quốc dân tại sự kiện (Ảnh: BTC).

Phiên cuối, các bên tham gia tọa đàm đi sâu vào trao đổi về kỳ thi các môn tích hợp của chương trình ICAEW và cơ chế chuyển điểm từ kỳ thi quốc tế với ICAEW vào bảng điểm.

Với kinh nghiệm từ việc định hướng sinh viên lựa chọn kỳ thi quốc tế với ICAEW, không thành lập kỳ thi tại trường, theo GS.TS Nguyễn Hữu Ánh, điều này sẽ phù hợp với mong muốn có những đánh giá khách quan, theo đề thi toàn cầu của ICAEW, xác định chuẩn đầu ra của NEU đáp ứng nhu cầu lao động chất lượng cao của các doanh nghiệp lớn, có tính quốc tế trên thị trường.

Tại buổi tọa đàm, các đại diện doanh nghiệp đối tác khu vực của ICAEW như Deloitte, BDO cũng đánh giá cao về nguồn nhân lực trẻ được đào tạo theo chương trình tích hợp tuyển dụng gần đây. Bên cạnh đó, đại diện hai đơn vị cũng đề xuất các chương trình hợp tác với ICAEW và nhà trường nhằm hỗ trợ định hướng nghề nghiệp, nâng cao kỹ năng và gia tăng cơ hội nghề nghiệp sớm cho sinh viên chương trình tích hợp.

Đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tài chính, lãnh đạo nhiều trường đại học và doanh nghiệp đối tác của ICAEW tham dự buổi tọa đàm (Ảnh: BTC).

Sau hơn 8 năm có mặt tại Việt Nam, các môn học của chứng chỉ quốc tế về tài chính, kế toán và kinh doanh (CFAB) của ICAEW được 14 trường đại học kinh tế - tài chính hàng đầu tại Việt Nam tích hợp vào chương trình đào tạo.

"Buổi tọa đàm chia sẻ kinh nghiệm tích hợp chương trình là một trong những hoạt động nằm trong cam kết đồng hành của ICAEW cùng các đối tác đào tạo và doanh nghiệp đóng góp vào sự phát triển của ngành tài chính - kế toán tại Việt Nam", đại diện ICAEW chia sẻ.