Theo kế hoạch mới nhất của Sở GD&ĐT TPHCM, chiều hoặc tối nay 23/6, Sở sẽ chính thức công bố kết quả khảo sát và điểm chuẩn vào lớp 6 Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa năm học 2025-2026.


Năm nay, có hơn 4.800 học sinh dự thi, trong khi chỉ tiêu vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa chỉ có 350 học sinh. Tỷ lệ chọi vào trường năm nay lên đến 1/14, được xem là cao nhất từ trước đến nay.

Điểm chuẩn vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa từ năm 2015 đến năm 2024 (Ảnh: Hoài Nam).

Với mức cạnh tranh cao chưa từng có, nhiều dự đoán, điểm chuẩn vào lớp 6 Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa sẽ có nhiều biến động khó lường.

Kỳ thi vào lớp 6 Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa (trước năm 2024 thuộc Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa) là một trong những kỳ thi cạnh tranh bậc nhất ở TPHCM đối với học sinh tiểu học.

Nhiều năm qua, bài khảo sát vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa gồm 2 phần gồm trắc nghiệm bằng tiếng Anh và phần tự luận với tổng thời gian làm bài 90 phút.

Căn cứ kết quả bài khảo sát, sở sẽ xét từ cao xuống thấp cho đến đủ chỉ tiêu. Những học sinh không trúng tuyển lớp 6 của trường vẫn được xét tuyển lớp 6 theo quy định của ban chỉ đạo tuyển sinh các quận, huyện của TPHCM.

Nhiều năm qua, kỳ thi vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa chỉ dành cho đối tượng học sinh giỏi đã hoàn thành chương trình cấp tiểu học tại TPHCM; có điểm bài kiểm tra định kỳ cuối năm học lớp 5 của môn tiếng Việt và toán đạt từ 9 điểm trở lên.

Năm 2015, Trường Trần Đại Nghĩa bỏ hình thức thi tuyển vào lớp 6 để chuyển sang phương thức khác theo quy định của Bộ GD&ĐT về việc không tuyển sinh lớp 6 các trường chuyên, lớp chuyên.

Việc khảo sát vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa thay cho hình thức thi tuyển được thực hiện đầu tiên vào năm 2015 với hơn 4.400 học sinh tham gia, với chỉ tiêu 600 học sinh.

Năm 2015 cũng là năm có điểm chuẩn vào trường cao nhất trong 10 năm tổ chức cho đến nay (trừ năm 2021 áp dụng hình thức xét tuyển do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19) với mức điểm chuẩn 71,15/100.

Năm 2016, điểm chuẩn tụt xuống 57 và lại tăng mạnh lên 65,25 vào năm 2018. Đến năm 2019, điểm chuẩn tụt xuống 48 và cũng là năm có điểm chuẩn thấp nhất cho đến nay.

Trong 3 năm gần đây 2022, 2023 và 2024, điểm chuẩn vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa đi theo chiều hướng tăng.

Trong 10 năm qua, do chỉ tiêu vào trường giảm dần hàng năm, trong khi số thí sinh dự thi theo chiều hướng tăng nên tỷ lệ cạnh tranh vào lớp 6 Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa ngày càng cao.

Thủ khoa đạt điểm cao nhất trong lịch sử khảo sát vào Trường Trần Đại Nghĩa là em Nguyễn Thiên Phúc, học sinh Trường Tiểu học Nguyễn Thái Học, quận 1, TPHCM với số điểm 96,5/100 điểm của kỳ thi năm 2024.

Em Nguyễn Thiên Phúc, thủ khoa vào lớp 6 Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa năm 2024 với số điểm 96,5/100 (Ảnh: NVCC).

Trường THCS - THPT Trần Đại Nghĩa được tách ra từ Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa vào năm 2024 theo Quyết định 1657 năm 2024 của Chủ tịch UBND TPHCM.

Việc tách ra khỏi Trường THPT chuyên Trần Đại Nghĩa thực hiện theo quy định của Luật Giáo dục và quy chế trường chuyên, không cho phép lớp không chuyên tồn tại trong trường chuyên.