Từng đạt Giải nhất thành phố Hà Nội môn toán cấp THCS năm học 2019-2020, Giải nhì Học sinh giỏi quốc gia môn toán năm học 2020-2021 và 2021-2022, Huy chương vàng kỳ thi Olympic toán quốc tế (IMO) 2022 và 2023, Việt Hưng cho biết trong thời điểm nước rút, mỗi ngày nam sinh có thể dành ra 12 tiếng hoặc hơn để học toán.

"Cú đúp" Huy chương vàng

Phạm Việt Hưng - học sinh lớp 12A1 toán trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà Nội vừa giành "cú đúp" Huy chương vàng toán quốc tế với số điểm ấn tượng 37/42.

Năm 2022, Việt Hưng là thành viên nhỏ tuổi nhất trong đội tuyển dự thi Olympic toán quốc tế, cậu là một trong hai học sinh của đội tuyển Việt Nam giành Huy chương vàng với số điểm 39/42.

Việt Hưng thành công hai lần liên tiếp giành Huy chương vàng Olympic toán. (Ảnh: NVCC).

Đến năm 2023, tuy đạt được số điểm thấp hơn năm 2022 nhưng Việt Hưng không cảm thấy áp lực về điểm số hay huy chương.

"Là lần thứ 2 tham dự, em không quá lo lắng khi đi thi. Câu khó nhất của năm nay nằm ở phần hình học, đó không phải là thế mạnh của em. Vậy nên, em cảm thấy bản thân đã làm bài thi tốt nhất trong khả năng của mình.

Bên cạnh đó, việc chưa hoàn thành bài thi một cách hoàn hảo cũng là bài học để em tiếp tục nỗ lực học tập, hoàn thiện bản thân trên chặng đường phía trước", Việt Hưng chia sẻ.

Phạm Việt Hưng không đặt cho bản thân mục tiêu khắt khe về số giờ học mỗi ngày. "Theo em, học toán cần tâm thế thoải mái mới có thể sáng tạo, bật ra những ý tưởng mới để giải quyết bài khó. Em thường bám sát các kiến thức trên lớp và trong bài tập giáo viên cho làm. Ngoài ra, em cũng tham khảo thêm những bài toán hay trên các diễn đàn", Hưng nói.

Điểm SAT gần tuyệt đối và học bổng 8,4 tỷ đồng

Theo Hưng, để lập lại thành tích hai năm liên tiếp và đến với IMO là chặng đường dài không thể nóng vội. Thay vào đó, người dự thi cần có sự bền bỉ, kiên trì tích lũy kiến thức và từng bước chinh phục thử thách.

"Ở mỗi cấp học, em đều may mắn được các thầy cô dẫn dắt, quan tâm và định hướng kịp thời. Từ khi học tiểu học, em đã yêu thích môn toán và thời gian học tại Trường liên cấp Ngôi sao Hà Nội đã tạo điều kiện cho em theo đuổi đam mê.

Lên cấp 3, tại Trường THPT Chuyên Khoa học Tự nhiên, em may mắn được học với những người bạn có cùng sở thích. Nhờ sự dìu dắt, kèm cặp của thầy cô giỏi, em đã đủ điều kiện để tích lũy kiến thức và có được thành tích như ngày hôm nay", nam sinh bộc bạch.

Việt Hưng cùng 5 chàng trai của đội tuyển dự thi Olympic toán năm nay trong thời gian tập huấn ở Viện nghiên cứu cao cấp về toán. (Ảnh: NVCC).

Đi kèm với sự thành công là những khó khăn, thử thách. Trong quá trình ôn luyện, có lúc Hưng cảm thấy mệt mỏi sau nhiều giờ làm toán. "Mỗi khi căng thẳng, thấy không thể tiếp tục tập trung học bài, em thường chia sẻ với gia đình, đi chơi cùng bạn bè, hoạt động thể thao, giúp bố mẹ làm việc nhà để cân bằng lại", Hưng cho biết.

Ngoài thành tích khủng về toán học, Việt Hưng cũng xuất sắc đạt được 8.0 IELTS và gần đạt điểm tuyệt đối trong bài thi SAT (1580/1600). Ngoài ra, nam sinh cũng thành công nhận được suất học bổng toàn phần trị giá 8,4 tỷ đồng từ Đại học Chicago (Mỹ).

Việt Hưng luôn mong muốn có cơ hội chia sẻ cùng bạn bè và lan tỏa tình yêu toán tới các em nhỏ. (Ảnh: NVCC).

Chia sẻ về dự định tương lai của bản thân, Hưng cho biết, trước mắt ở trường đại học, nam sinh sẽ nghiên cứu ngành học về toán để có thể phát huy năng lực sở trường của mình. Ngoài ra, chàng trai trẻ luôn mong muốn có cơ hội chia sẻ và lan tỏa tình yêu toán tới các em nhỏ xung quanh.

Rèn luyện thói quen đọc sách và tự giác học tập cho con

Đằng sau thành tích xuất sắc của con là sự đồng hành, dạy dỗ của bố mẹ. Chị Nhật Tân, mẹ Việt Hưng cho biết: "Từ bé, Hưng đã ham học, thích đọc sách, có khả năng tập trung cao và chủ động, tự giác học tập. Thành tích con đạt được có thể nói một phần là do sự nỗ lực của con, phần còn lại là sự tận tâm, tận tụy của các bậc thầy, cô giáo đã dạy dỗ con, tạo điều kiện cho con được học tập, đi thi.

Lúc con còn nhỏ, mình thường mua nhiều sách, truyện để hướng con đến sở thích đọc sách. Bên cạnh đó, mình cũng cho con thử sức ở một số hoạt động như: âm nhạc, thể thao, hội họa và cho con chơi một số trò chơi sáng tạo, rèn luyện tính tập trung để con phát triển toàn diện".

Những năm đầu khi Việt Hưng bước vào chương trình tiểu học, bố mẹ thường chú trọng rèn luyện cho con tinh thần tự học. Những năm sau đó, chị Tân và chồng thường để con tự giác, không yêu cầu con phải học hoặc đặt ra mục tiêu về thành tích phải đạt được.

Ngoài ra, chị chú trọng khuyên con sắp xếp thời gian khoa học, tập trung nghe giảng khi đi học. "Mình luôn mong con được học tập với tâm lý vui vẻ, thoải mái, không ép buộc", chị Tân cho hay.

Bên cạnh đó, chị Tân và chồng luôn cố gắng dành thời gian quan tâm, lắng nghe, chia sẻ để định hướng con trai đi theo con đường đúng đắn. Nếu phát hiện con gặp khó khăn, cả gia đình sẽ cùng nghĩ và cân nhắc để cho con lời khuyên.

Gia đình Việt Hưng hạnh phúc khi nam sinh tiếp tục giành Huy chương vàng Olympic toán trong năm nay. (Ảnh: NVCC).

Biết được áp lực học tập của học sinh ngày càng lớn, chị Tân thường nhắc nhở con chú ý vấn đề cân bằng cuộc sống. Chị hy vọng ngoài việc phát triển trí tuệ, con trai mình sẽ có thời gian để rèn luyện sức khỏe, vui chơi cùng bạn bè. Ngoài ra, chị thường dặn dò con phải biết quý trọng những gì mình có, yêu thương, sẻ chia những điều tốt đẹp với tất cả mọi người.

Chia sẻ quan điểm của bản thân về vấn đề ủng hộ, tạo điều kiện để con theo đuổi đam mê, chị Nhật Tân cho hay: "Mình cho rằng, các bé ở lứa tuổi nào cũng cần được lắng nghe và tôn trọng ý kiến. Nếu như các con tìm thấy sự yêu thích, đam mê, các bậc phụ huynh nên ủng hộ và tạo điều kiện để con theo đuổi những thứ mà con thích.

Với hai đứa con của mình cũng vậy, bố mẹ luôn cố gắng gợi mở để các con bày tỏ chính kiến, giúp các bé có suy nghĩ độc lập, tự giác, trung thực và chủ động rèn luyện. Lựa chọn toán học không phải là con đường dễ dàng, nó đòi hỏi sự kiên trì, bền bỉ, nhưng bố mẹ sẽ luôn yêu thương, chia sẻ và ủng hộ sự lựa chọn của con".