Hơn 1.000 thí sinh tham gia Cuộc thi Học sinh giỏi Quốc gia UCMAS 2024

Phần thi Nhìn tính: Thí sinh làm 200 phép tính trong vòng 8 phút.

Cuộc thi Học sinh giỏi Quốc gia UCMAS 2024 diễn ra thành công vào sáng ngày 11/8/2024 với sự tham dự của 1.000 thí sinh 4 - 14 tuổi trên toàn quốc. Cuộc thi còn có thầy cô giáo, phụ huynh, các giám đốc trung tâm, nhà tài trợ.

Cuộc thi Học sinh giỏi Quốc gia UCMAS được tổ chức bởi UCMAS Việt Nam. Đây là cơ hội để các bạn học sinh chinh phục thử thách và chứng minh khả năng vượt trội của bộ não đã được rèn luyện cùng UCMAS. Các thí sinh trải qua 3 phần thi, bao gồm: phần thi nhìn tính, phần thi Flash, phần thi nghe tính hấp dẫn và gay cấn.

Phần thi Flash: Học sinh trả lời đáp án của phép tính xuất hiện trên màn hình, mỗi số chỉ xuất hiện trung bình 0,025 giây.

Thông qua cuộc thi, UCMAS mong muốn mang đến môi trường rèn luyện kỹ năng sống, trí tuệ và sức khỏe não bộ cho học sinh, chuẩn bị nền tảng vững chắc cho thế hệ tương lai, giúp các em thành công và bứt phá dẫn đầu trong môi trường toàn cầu hóa. Cuộc thi cũng là điểm nhấn của UCMAS trên hành trình đổi mới, sáng tạo trong phương pháp giáo dục, đồng thời kết nối mạng lưới giáo dục trên toàn cầu.

Phần thi Nghe tính: Học sinh trả lời phép tính nhiều số hạng, nhiều dòng ngay sau khi nghe đề bài.

Bà Lê Phương Anh - CEO UCMAS Việt Nam cho biết: "Cuộc thi Học sinh giỏi UCMAS Quốc gia là chương trình tổ chức thường niên đã diễn ra 13 năm nay. Sau khi kết thúc cuộc thi, các em đoạt giải cao được tài trợ tham dự đấu trường UCMAS Quốc tế tại Ấn Độ. Chúng tôi mong muốn mang đến sân chơi lành mạnh, giúp các em rèn luyện mọi kỹ năng, phát triển bản thân, trở thành công dân toàn cầu thành công trong tương lai".

Lãnh đạo IECC trao giải cho học sinh xuất sắc nhất phần thi Nghe tính.

Đại diện IECC tổ chức trao giấy chứng nhận cho 29 trung tâm UCMAS đào tạo xuất sắc nhất.

UCMAS là chương trình Bàn tính và số học trí tuệ quốc tế có nguồn gốc tại Malaysia, được nghiên cứu và phát triển bởi GS. TS Dino Wong, Đại học Kỹ thuật Kursk Nga kết hợp với Học viện Bàn tính và số học quốc tế từ năm 1993. Đến nay, UCMAS được áp dụng trên 83 quốc gia với 10.000 trung tâm được chứng nhận giúp phát triển trí tuệ tốt nhất cho trẻ.

IECC tiên phong đưa chương trình Toán tư duy quốc tế về Việt Nam

Công ty Cổ phần phát triển Giáo dục IECC là đại diện độc quyền của UCMAS Quốc tế tại Việt Nam. Đến nay, sau hơn 16 năm, UCMAS Việt Nam đã được mở rộng và phát triển tại hơn 42 tỉnh thành trên cả nước với trên 300 trung tâm và 1 triệu học sinh được phát triển trí tuệ trên toàn quốc.

UCMAS sử dụng bàn tính và số học như công cụ phát triển trí tuệ, kết hợp sự thao tác linh hoạt của cả hai tay trên chiếc bàn tính. Học sinh sẽ được làm quen với thao tác bàn tính, sau đó tư duy trong đầu để tập trung - quan sát - ghi nhớ - tưởng tượng và giải quyết bài toán mà không cần lệ thuộc vào bàn tính.

Đây là phương pháp học hữu ích giúp tăng cường sức mạnh não bộ, phát triển tư duy từ đó nâng cao khả năng học tập và giải quyết tình huống trong cuộc sống hàng ngày. Qua đó giúp trẻ hiểu và tiếp thu kiến thức nhanh hơn; giải quyết bài tập nhanh chóng và hiệu quả hơn; ghi nhớ kiến thức một cách hệ thống và lâu bền hơn; tập trung ngay cả trong môi trường có nhiều yếu tố xao nhãng; rèn luyện sự tự tin, tự giác và chủ động trong học tập và cuộc sống; khơi dậy niềm yêu thích học tập, đặc biệt là môn Toán. Trẻ cũng được tăng cường sức bền thần kinh, chịu được áp lực cao trong học tập và các kỳ thi quan trọng; xử lý tốt các tình huống trong học tập và cuộc sống.

Cuộc thi Học sinh giỏi Quốc gia UCMAS 2024 có sự tham gia của hơn 1000 học sinh UCMAS trên cả nước.

Cuộc thi Học sinh giỏi Quốc gia UCMAS 2024 có sự đồng hành của nhiều nhà tài trợ như: Goldentour, Bệnh Viện Mắt Quốc Tế Việt - Nga, Dược phẩm Hoa Linh, KidZania, Hộp Háo Hức, Ngân hàng SHB.


Thông tin liên hệ:

Công Ty Cổ Phần Phát triển Giáo dục IECC

Địa chỉ: Số 37, ngõ 80 Trung Kính, Yên Hòa, Cầu Giấy, Hà Nội


Hotline: 0967 868 623

Liên hệ tư vấn nhượng quyền: 0354 633 015