Chuỗi hội thảo do Hệ thống Trường Phổ thông FPT (FPT Schools) phối hợp cùng Sở Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang, Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam (Bộ GD&ĐT) tổ chức.

Trong bối cảnh chuyển đổi số diễn ra mạnh mẽ, sự bùng nổ của trí tuệ nhân tạo (AI) đã ảnh hưởng sâu sắc tới mọi lĩnh vực của đời sống, trong đó, giáo dục là một trong những ngành chịu tác động rõ nét nhất.

Hơn 1.000 nhà quản lý giáo dục tham gia hội thảo "Hiệu trưởng 4.0" tại Sóc Trăng và Hậu Giang (Ảnh: BTC).

Tại hội thảo, GS.TS Lê Anh Vinh, Viện trưởng Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam, nhấn mạnh: "Trí tuệ nhân tạo đóng vai trò quan trọng trong việc định hình lại tư duy phát triển và chiến lược giáo dục của mỗi quốc gia. Các nhà quản lý và nhà giáo dục là lực lượng tiên phong và then chốt trong việc thực thi các chính sách giáo dục, trong đó AI được coi là công cụ hữu ích nhằm phát triển năng lực và phẩm chất cho học sinh".

GS.TS Lê Anh Vinh, Viện trưởng Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam chia sẻ tại hội thảo (Ảnh: BTC).

Ông Vinh cho biết AI tác động mạnh mẽ đến ba trụ cột: chương trình học, quá trình dạy và học, kiểm tra và đánh giá. Bên cạnh những lợi ích như tăng khả năng tiếp cận giáo dục, thúc đẩy sáng tạo cá nhân hóa học tập, nâng cao tinh thần tự học, đổi mới và nâng cao hiệu quả giảng dạy, AI cũng tạo ra nhiều thách thức như gia tăng khoảng cách số, các vấn đề về đạo đức, bảo mật dữ liệu, sự phụ thuộc vào công nghệ làm mất đi tư duy phản biện của học sinh.

Ông Vinh khẳng định, cốt lõi trong ứng dụng AI không phải kỹ năng mà là tư duy giải quyết vấn đề.

Việc phổ cập AI không chỉ đơn thuần là đưa công nghệ vào lớp học, mà còn là một quá trình phát triển, hình thành năng lực số, năng lực trí tuệ nhân tạo cho học sinh và giáo viên.

Theo ThS. Đỗ Đức Lân, Phó trưởng phòng Quản lý khoa học, đào tạo và hợp tác quốc tế, Viện Khoa học giáo dục Việt Nam, trong khảo sát 11.278 học sinh ở 22 tỉnh thành, có đến 87% học sinh Việt Nam biết đến khái niệm về AI, nhưng chỉ 54% học sinh trả lời đã từng dùng hoặc thấy người khác sử dụng AI, 31% học sinh thấy các thầy cô trường mình sử dụng AI trong giảng dạy. Điều này cho thấy nhu cầu có các chương trình đào tạo AI bài bản trong các nhà trường.

ThS. Đỗ Đức Lân, Phó trưởng phòng Quản lý khoa học, đào tạo và hợp tác quốc tế, Viện Khoa học giáo dục Việt Nam.

Năm 2024, với sự phối hợp của UNICEF, Viện đã thực hiện dự án xây dựng khung năng lực AI cho học sinh, trong đó tập trung vào bốn khía cạnh quan trọng: Tư duy lấy con người làm trung tâm, đạo đức AI, nền tảng và kỹ năng sử dụng AI, thiết kế hệ thống AI. Học sinh không chỉ cần hiểu cách AI hoạt động mà còn phải biết sử dụng AI có trách nhiệm, tránh những hệ lụy về đạo đức và bảo vệ quyền riêng tư.

Tiếp nối chủ đề này, ông Lê Ngọc Tuấn - Giám đốc Trải nghiệm công nghệ khối giáo dục FPT, Tập đoàn FPT, chia sẻ, FPT Schools đã triển khai việc tích hợp khung năng lực số cho học sinh toàn hệ thống từ hai năm trước. Không chỉ tập trung vào lý thuyết kỹ thuật, chương trình công nghệ của FPT Schools chú trọng đến đạo đức và trách nhiệm khi sử dụng AI, giúp học sinh hiểu sâu sắc cách AI phân biệt, thiên kiến với dữ liệu.

Ông Lê Ngọc Tuấn - Giám đốc Trải nghiệm công nghệ khối giáo dục FPT, Tập đoàn FPT (Ảnh: BTC).

Tại FPT Schools, AI được tích hợp sâu trong ba trụ cột lớn STEM, lập trình (Coding) và Robotics, giúp học sinh hình thành tư duy sáng tạo, giải quyết vấn đề bằng công nghệ, có năng lực tiếp cận công nghệ mới. Nhờ đó, học sinh FPT Schools luôn thích thú với bài học và được kích thích tư duy phản biện.

Học sinh FPT Schools ứng dụng AI vào STEM, Coding và Robotics (Ảnh: FPT Schools).

Là đơn vị giáo dục tiên phong trong đổi mới sáng tạo, FPT Schools xác định công nghệ là một trong ba trụ cột quan trọng trong chiến lược giáo dục. Hệ thống đã từng bước hiện thực hóa mô hình giáo dục số, hướng đến đào tạo thế hệ công dân số với tư duy khai phóng.

Song hành cùng hoạt động nâng cao năng lực công nghệ cho nội bộ, FPT Schools còn chú trọng gây dựng phong trào học tập STEM cho học sinh cả nước, đồng thời lan tỏa kiến thức công nghệ đến cộng đồng giáo dục Việt Nam. Năm 2024, FPT Schools hợp tác cùng Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) triển khai sáng kiến toàn cầu Day of AI Vietnam nhằm phổ cập miễn phí kiến thức AI cho hàng triệu học sinh Việt Nam.

Thông qua chuỗi hội thảo, FPT Schools mong muốn đồng hành và chia sẻ kinh nghiệm với đội ngũ lãnh đạo các trường phổ thông trên cả nước, góp phần tối ưu hóa công tác quản lý, nâng cao hiệu quả giảng dạy, đồng thời thúc đẩy phong trào học tập, nghiên cứu và ứng dụng công nghệ trong giáo dục.
