Tỷ phú người Mỹ Bill Gates từng nhiều lần chia sẻ trong các cuộc phỏng vấn rằng, 3 người con của ông sẽ chỉ nhận được "một phần nhỏ" từ khối tài sản của ông.

Mới đây nhất, khi trả lời phỏng vấn, nhà sáng lập Microsoft tiếp tục khẳng định rằng mỗi người con của ông, gồm Jennifer (28 tuổi), Rory (25 tuổi) và Phoebe (22 tuổi), sẽ nhận được chưa tới 1% tổng tài sản của ông.

Tỷ phú người Mỹ Bill Gates (Ảnh: Huffington Post).

Tuy nhiên, theo tạp chí tài chính Bloomberg, giá trị tài sản của Gates hiện vào khoảng hơn 107 tỷ USD, nên "chưa tới 1%" cũng tương đương khoảng gần... 1 tỷ USD cho mỗi người con. Đây là con số khổng lồ đối với phần đông người dân trên thế giới này.

"Tôi đã cho các con một nền tảng giáo dục và điều kiện trưởng thành rất tốt, nhưng các con sẽ chỉ nhận được dưới 1% tổng tài sản của tôi. Tôi nghĩ đó mới là điều tốt cho các con", tỷ phú người Mỹ cho biết.

Ngoài ra khi được hỏi về việc các con không đầu quân cho Microsoft hay làm trong lĩnh vực mà ông từng theo đuổi, tỷ phú Bill Gates khẳng định: "Tôi không muốn xây dựng một đế chế gia đình.

Tôi cũng không yêu cầu các con phải làm việc tại Microsoft. Tôi muốn các con tự tạo dựng con đường riêng và có được thành công của riêng mình".

Hiện tại, Bill Gates vẫn giữ vững vị thế là một trong những tỷ phú USD giàu nhất trên thế giới. Từ lâu, ông đã công khai kế hoạch hiến phần lớn tài sản của mình cho các hoạt động thiện nguyện. Ông và vợ cũ cũng sớm chia sẻ rõ quan điểm này với các con.

"Tôi không muốn các con có những sự hiểu nhầm về tình yêu thương hay sự hỗ trợ của tôi dành cho các con. Tôi tin rằng việc giải thích sớm triết lý sống của mình cho các con hiểu, đối xử công bằng với các con và trao cho các con những cơ hội tuyệt vời trong học tập là những điều quan trọng nhất.

Tôi cũng tin rằng điều cao quý nhất mà tài sản của tôi có thể làm được là đưa lại sự giúp đỡ cần thiết cho những người nghèo khó, yếu thế, thông qua hoạt động từ thiện", Bill Gates nói.

Bill Gates có 3 người con gồm Jennifer (đeo kính), Rory (suit đen) và Phoebe (váy hồng) (Ảnh: Huffington Post).

Hiện tại, con gái cả của ông - Jennifer Gates - làm bác sĩ nhi khoa tại một bệnh viện nằm trong thành phố New York (Mỹ). Cô cũng là một vận động viên cưỡi ngựa chuyên nghiệp. Jennifer đã kết hôn và có 2 con nhỏ.

Jennifer có bằng thạc sĩ chuyên ngành sức khỏe cộng đồng của Đại học Columbia, bằng cử nhân chuyên ngành sinh học của Đại học Stanford và bằng cử nhân của Trường Y Icahn School of Medicine at Mount Sinai.

Con trai duy nhất của Bill Gates - Rory Gates - được cho là đang làm chuyên gia phân tích chính sách và theo học tiến sĩ. Rory đã tốt nghiệp Đại học Chicago. Jennifer Gates từng tiết lộ rằng em trai cô có bằng cử nhân kép và bằng thạc sĩ chỉ trong vòng 4 năm.

Phoebe Gates (22 tuổi) là con út của tỷ phú Bill Gates. Phoebe đã tốt nghiệp cử nhân chuyên ngành sinh học tại Đại học Stanford chỉ sau 3 năm theo học. Hiện tại, Phoebe khởi nghiệp trong lĩnh vực kinh doanh thời trang.