Ngày 4/1, tại Trường Tiểu học Lương Yên (Hai Bà Trưng, Hà Nội), nhà trường và Đoàn Thanh niên cơ quan Trung ương Đoàn, Cung Thanh niên Hà Nội, Câu lạc bộ Tình nguyện viên Thủ đô đã phối hợp tổ chức chương trình "Lễ hội gói bánh chưng" dành cho học sinh.

Phát biểu khai mạc lễ hội, chị Lê Thị Hải Linh - Ủy viên Ban thường vụ Đoàn Thanh niên cơ quan Trung ương Đoàn bày tỏ, Tết đến xuân về là niềm khao khát của các em nhỏ bởi các em sẽ được xúng xính trong những bộ đồ mới, được ăn bánh mứt và nhận lì xì.

Chị Lê Thị Hải Linh phát biểu khai mạc Lễ hội (Ảnh: Quang Trường).

Tết là điểm giao thời giữa năm cũ và năm mới, giữa một chu kỳ vận hành của đất trời, nó còn thể hiện sự gắn kết trong cộng đồng, là dịp để chúng ta hướng về cội nguồn, để những người thân trong gia đình được đoàn viên, quây quần bên nhau. Tết chứa đựng giá trị tâm linh và giá trị tình cảm sâu sắc của người Việt, trở thành truyền thống tốt đẹp từ bao đời nay.

"Tuy nhiên, trên những vùng núi cao trập trùng kia, vẫn còn nhiều gia đình và các em nhỏ vô cùng khó khăn, cơm ăn không đủ no, áo mặc không đủ ấm. Họ mong ước một cái Tết đoàn viên, đầy đủ, sung túc.

Xuất phát từ truyền thống "Tương thân tương ái", "Lá lành đùm lá rách" từ ngàn đời nay của ông cha ta, thế hệ trẻ mang tinh thần xung kích, sẵn sàng sẻ chia với những mảnh đời khó khăn, vất vả trên mọi miền Tổ quốc. Điều đó thôi thúc chúng tôi tổ chức "Lễ hội gói bánh chưng" nhân dịp Xuân Quý Mão 2023.

Thông qua chương trình, chúng tôi muốn gửi tới các gia đình chính sách và các em có hoàn cảnh khó khăn những phần quà và lời thăm hỏi, động viên. Đây là những tâm tư tình cảm mà thế hệ trẻ Thủ đô, các mạnh thường quân, cơ quan, tổ chức và doanh nghiệp gửi gắm đến đồng bào nơi xa xôi", chị Lê Thị Hải Linh chia sẻ.

Ban Tổ chức trao tặng 30 suất quà cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn đang học tập tại Trường Tiểu học Lương Yên (Ảnh: Quang Trường).

Theo chị Linh, chương trình tổ chức gói 600 chiếc bánh chưng và hội thu vật phẩm, đồ dùng học tập gửi tặng các em nhỏ vùng cao tại 2 tỉnh Thái Nguyên và Tuyên Quang, thông qua chương trình "Tết ấm yêu thương" 2023 được tổ chức từ 6 - 8/1/2023.

Cô Nguyễn Thị Lan Anh - Hiệu trưởng Trường Tiểu học Lương Yên cho biết, thông qua các hoạt động này, nhà trường truyền đi thông điệp "Sẻ chia yêu thương - Hạnh phúc đong đầy", với mục đích mang cái Tết ấm áp đến với trẻ em miền núi có hoàn cảnh khó khăn nhân dịp Tết Nguyên đán.

Cô Nguyễn Thị Lan Anh phát biểu tại Lễ hội (Ảnh: Quang Trường).

Đây là dịp để học sinh nhà trường hiểu rõ hơn về phong tục, truyền thống tốt đẹp của Việt Nam trong những ngày Tết, góp phần giúp các em hình thành nhân cách đẹp, thể hiện tinh thần "Tương thân tương ái", "Lá lành đùm lá rách", biết sẻ chia yêu thương.

"Thông qua Lễ hội, những món quà, tình cảm, lòng hảo tâm của các mạnh thường quân và các em học sinh sẽ được Ban tổ chức trao tận tay tới các em nhỏ vùng cao, có hoàn cảnh khó khăn tại Thái Nguyên và Tuyên Quang.

Những chiếc bánh chưng xanh hôm nay sẽ được gói bằng cả tình cảm và sự sẻ chia của cán bộ giáo viên, phụ huynh, học sinh nhà trường để gửi tới các đồng bào vùng cao chút hương vị ngày Tết, để cùng chúc cho nhau một xuân mới an khang, ngập tràn hạnh phúc", cô Nguyễn Thị Lan Anh nói.

Trước khi bước vào phần thi, nghệ nhân gói bánh chưng Nguyễn Thị Giáp hướng dẫn học sinh gói những chiếc bánh đầu tiên (Ảnh: Quang Trường).

Các em học đo, cắt lá dong dưới sự hướng dẫn của người thợ gói bánh chưng (Ảnh: Quang Trường).

Học sinh lớp 3A2 sử dụng khuôn gỗ để gói bánh chưng trong phần thi của mình (Ảnh: Quang Trường).

Các em chung tay gói chiếc bánh đầu tiên, không dùng đến khuôn. Mỗi đội được cung cấp nguyên liệu đủ làm ra 2 chiếc bánh (Ảnh: Quang Trường).

Học sinh chi đội 5A6 trang trí mâm ngũ quả của lớp mình (Ảnh: Quang Trường).

Học sinh cùng phụ huynh chụp hình lưu niệm sau khi hoàn thành mâm ngũ quả (Ảnh: Quang Trường).

Khoảnh khắc giải lao đáng yêu của các em học sinh (Ảnh: Quang Trường).

Các em đại diện khối 1 thuyết minh về gian trưng bày ngày Tết cổ truyền (Ảnh: Quang Trường).