Chiều 23/7, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch công bố điểm sàn xét tuyển đại học chính quy theo phương thức xét điểm tốt nghiệp THPT năm 2025.

So với năm 2024, điểm sàn năm 2025 của Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch giảm 2 điểm cho nhóm ngành y khoa, dược học, răng hàm mặt; giảm 1-2 điểm ở các ngành còn lại.

Điểm sàn vào Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch năm 2025 (Ảnh: N.T).

Ngành dinh dưỡng, y tế công cộng, khúc xạ nhãn khoa, điểm sàn từ 16 điểm, là mức thấp nhất trong các ngành của trường.

Năm 2025, Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch tuyển 1.920 chỉ tiêu với 12 ngành đào tạo, trong đó ngành y khoa tuyển đông nhất với 790 chỉ tiêu. Trường sử dụng 2 phương thức tuyển sinh gồm xét tuyển thẳng và xét tuyển dựa vào kết quả điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2025.

Đây là lần đầu tiên Trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch sử dụng tổ hợp có môn tiếng Anh (gồm A01 và B08) để xét tuyển nhưng không quy đổi điểm từ IELTS hay các chứng chỉ tiếng Anh.

Đối với các ngành sử dụng tổ hợp xét tuyển có môn tiếng Anh, trường chỉ áp dụng đối với thí sinh có điểm thi tốt nghiệp THPT môn tiếng Anh năm 2025. Trường không quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ được dùng để miễn thi tốt nghiệp THPT thành điểm tiếng Anh để đưa vào tổ hợp xét tuyển.