Những cột mốc đáng nhớ

Ngọc Ánh luôn hướng đến hình ảnh một cô gái hiện đại, không chỉ sở hữu ngoại hình duyên dáng mà còn thu hút bằng trí tuệ và tài năng. Trong suốt 12 năm học phổ thông, cô liên tục đạt danh hiệu học sinh giỏi toàn diện, đoạt giải nhì môn giáo dục công dân và giải ba môn tiếng Anh cấp tỉnh.

Khi trở thành sinh viên ĐH Ngoại ngữ - ĐHQG Hà Nội, cô tiếp tục duy trì kết quả học tập tốt và sự năng nổ trong hoạt động ngoại khóa. Năm 2019, Ngọc Ánh đăng quang ngôi vị Hoa khôi ĐHQG Hà Nội.

Không dừng lại đó, sau khi tốt nghiệp ngành ngôn ngữ Anh, cô đã trúng tuyển vào chương trình đào tạo thạc sĩ của Trung tâm Pháp - Việt Đào tạo về Quản lý (CFVG).

Ngọc Ánh từng đăng quang ngôi vị Hoa khôi ĐHQG Hà Nội năm 2019 (Ảnh: NVCC).

"Khi học chương trình thạc sĩ của CFVG, mình đăng ký ngành học hoàn toàn mới, không liên quan đến ngành học hồi Đại học. Không chỉ chương trình học nặng, mình còn chịu áp lực vì chênh lệch tuổi tác với các bạn cùng lớp. Nhưng chính sự khát khao học hỏi và đam mê đã giúp mình vượt qua", Ngọc Ánh chia sẻ.

Năm 2023, sau khi hoàn thành chương trình thạc sĩ, Ngọc Ánh đã giành được học bổng toàn phần CSC tại hai trường đại học của Trung Quốc là ĐH Nam Kinh và ĐH Kinh tế - Tài chính Thượng Hải.

Cô quyết định chọn ĐH Nam Kinh - một trong năm trường đại học hàng đầu Trung Quốc - để theo học thạc sĩ chuyên ngành Quản lý thông tin và Phân tích dữ liệu (IM&DA).

Chia sẻ về việc tiếp tục học thêm bằng thạc sĩ thay vì trở thành nghiên cứu sinh tiến sĩ, Ngọc Ánh tâm sự: "Mình lựa chọn học hai bằng thạc sĩ vì điều đó phù hợp với định hướng sự nghiệp của mình hơn.

Mình muốn mở rộng kiến thức chuyên sâu trong hai lĩnh vực mà mình quan tâm, từ đó có thể kết hợp và ứng dụng linh hoạt vào công việc thực tế. Điều này giúp mình có cái nhìn đa chiều và phát triển một cách toàn diện hơn".

Ngọc Ánh quyết định chọn thử sức với chương trình thạc sĩ tại Trung Quốc ở một chuyên ngành hoàn toàn khác (Ảnh: NVCC).

"Tiến sĩ là hướng đi mang tính nghiên cứu chuyên sâu và dài hạn, trong khi hiện tại, mình muốn tập trung vào việc tích lũy kiến thức và trải nghiệm thực tế. Tất nhiên, không thể nói trước điều gì. Biết đâu trong tương lai, khi có đủ nền tảng và điều kiện phù hợp, mình sẽ cân nhắc việc học lên tiến sĩ", Ngọc Ánh cho biết thêm.

Cựu Hoa khôi thừa nhận, con đường chinh phục học bổng không hề dễ dàng. Lần đầu tiên Ánh nộp đơn xin học bổng nhưng không được như kỳ vọng.

"Lần thất bại đầu tiên giúp mình tìm được cái lỗi sai trong việc chuẩn bị hồ sơ cũng như là chọn trường, từ đó mình đã chuẩn bị kỹ hơn cho bản thân, thi lại các chứng chỉ ngoại ngữ để hồ sơ có thể tốt nhất", cô nhớ lại.

Ngọc Ánh cho biết, giá trị học bổng toàn phần tại Đại học Nam Kinh có giá trị 800 triệu - 1 tỷ đồng, bao gồm chi phí học tập, chỗ ở và bảo hiểm cho 2 năm học, sinh hoạt phí mỗi tháng.

Với Ánh, những trải nghiệm tại Trung Quốc trong học tập và cuộc sống là hành trang vô cùng quý giá (Ảnh: NVCC).

Tết Nguyên đán - Những cảm xúc đặc biệt

Với Ngọc Ánh, những giá trị truyền thống, đặc biệt là Tết Nguyên đán, chính là dịp để cô quay về với gia đình và tìm lại sự bình yên trong lòng.

Cô gái sinh năm 2000 này chia sẻ: "Phải đi học xa nhà, mỗi dịp Tết mình luôn về quê để ăn Tết cùng gia đình. Tết cổ truyền là một phần không thể thiếu trong cuộc sống".

Đối với cô, Tết là dịp để quay về với cội nguồn, để nhớ lại những khoảnh khắc đầm ấm bên gia đình, cùng nhau gói bánh chưng, đi chợ hoa và cùng quây quần chia sẻ những câu chuyện gia đình, truyền thống.

Năm 2024, Tết càng đặc biệt hơn khi Ngọc Ánh tranh thủ về quê để đón giao thừa cùng gia đình, nơi cô kể cho gia đình về những trải nghiệm tại Trung Quốc trong năm qua.

Với cô, những kiến thức, kinh nghiệm sống tại nước bạn sẽ là hành trang vô cùng quý giá để sau khi tốt nghiệp, Ngọc Ánh có thể mang về Việt Nam làm việc và đóng góp cho đất nước.