Hành trình chinh phục tri thức và bản lĩnh tranh biện

Sau 11 mùa giải thành công, cuộc thi tranh biện tiếng Anh Speak Out do Trường Song ngữ Quốc tế Hanoi Academy tổ chức đã trở thành sân chơi trí tuệ uy tín dành cho học sinh THCS và THPT trên địa bàn Hà Nội. Đây không chỉ là cơ hội để các thí sinh thể hiện khả năng ngôn ngữ xuất sắc, mà còn là nơi rèn luyện tư duy phản biện, lập luận logic và bản lĩnh thuyết phục.

Cuộc thi hùng biện Speak Out đã quay trở lại.

Sân chơi quy tụ đông đảo học sinh trên toàn thành phố Hà Nội

Sự kiện Speak Out 2025 thu hút 38 đội thi xuất sắc đến từ 16 trường học uy tín trên địa bàn Hà Nội, bao gồm: THCS và THPT Hanoi Academy; THCS và THPT Nguyễn Tất Thành; THCS và THPT Newton; THCS Phan Chu Trinh; THCS Vinschool Times City; THCS Đoàn Thị Điểm; THCS và THPT Alfred Nobel; THPT Phan Đình Phùng; THPT Tây Hồ; THCS Olympia; THPT FPT; THCS và THPT JIS; THCS và THPT Dewey; THCS Đông Thái; THCS Westlink; THCS và THPT Phenikaa.

Với sự góp mặt của các đội thi đến từ những ngôi trường có tiếng về khả năng tranh biện, cuộc thi hứa hẹn mang đến những màn đối đầu cam go, nhưng cũng đầy trí tuệ và cảm xúc. Đây cũng là cơ hội để các bạn học sinh khối THCS và THPT được cọ xát, làm quen và kết nối với nhiều bạn học sinh khác có cùng niềm đam mê ngôn ngữ và hùng biện.

Thể thức thi đấu của Speak Out 2025

Theo thể thức mới được công bố bởi Ban tổ chức Speak Out 2025, mỗi trận đấu hùng biện sẽ có sự tham gia của hai đội thi, gồm đội Thuận (Affirmative) và đội Chống (Negative), mỗi bên bao gồm ba thành viên. Hình thức tranh biện này đòi hỏi các đội phải vận dụng khả năng tư duy phản biện, phối hợp ăn ý trong làm việc nhóm và khai thác tối đa thời gian được phân bổ.

Mùa giải năm nay hứa hẹn sẽ mang đến những màn Crossfire - đối kháng trực tiếp giữa thí sinh hai đội thay vì tranh biện theo lượt như các mùa giải trước đây. Với 4 phút không giới hạn lượt nói, tất cả thành viên hai đội đều có thể tham gia đặt câu hỏi trực diện, chất vấn nhau, sử dụng trí thông minh và lập luận sắc bén của mình để giành thế áp đảo. Không chỉ thử thách khả năng ứng biến nhạy bén, phần Crossfire còn buộc các nhà tranh biện phải đưa ra lập luận chặt chẽ, sắc sảo dưới áp lực thời gian.

Với bề dày 11 năm, Speak Out đã trở thành sân chơi uy tín trong lĩnh vực tranh biện tiếng Anh hàng đầu dành cho học sinh Hà Nội.

Các đề tài trong cuộc thi Speak Out được Hội đồng cố vấn học thuật Quốc tế xây dựng với nội dung phong phú, tiệm cận với xu hướng của thời đại. Với những chủ đề có tính tham luận cao, học sinh không chỉ có cơ hội mở rộng kiến thức mà còn phát triển tư duy đa chiều, rèn luyện kỹ năng lập luận và khám phá tiềm năng bản thân thông qua những cuộc tranh luận sôi nổi.

Những chủ đề mang tính thời sự, giúp cho học sinh phát triển tư duy đa chiều.

Những đội thi xuất sắc nhất sẽ phải vượt qua các vòng loại đầy thử thách để giành tấm vé vào chung kết - nơi các thí sinh chạm trán với những đối thủ để chinh phục ngôi vị quán quân. Đây là cơ hội để học sinh thể hiện bản lĩnh, bảo vệ quan điểm trước ban giám khảo và đông đảo khán giả, biến mỗi lập luận trở thành một màn tranh biện đầy sức thuyết phục.

Speak Out 2025 - Hành trình bùng nổ cùng những nhà tranh biện tài năng

Ông Simone Sapienza, Phó Hiệu trưởng Khối Trung học Trường Song ngữ Quốc tế Hanoi Academy chia sẻ: "Trong một thế giới không ngừng vận động, chúng tôi tin rằng một nền tảng vững chắc về tư duy phản biện, sáng tạo và kỹ năng giao tiếp sẽ giúp học sinh tự tin chinh phục mọi thử thách. Thông qua cuộc thi, Hanoi Academy mong muốn lan tỏa tinh thần tranh biện lành mạnh, khuyến khích tư duy chủ động và tạo cơ hội để học sinh tiếp cận, phân tích những vấn đề mang tính thời sự. Đây là bước đệm quan trọng giúp các em rèn luyện bản lĩnh, phát triển toàn diện cả về học thuật lẫn kỹ năng mềm".

Sự kiện Speak Out 2025 hứa hẹn sẽ mang đến những màn tranh biện gay cấn, hấp dẫn.

Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng từ ban tổ chức, sự kiện năm nay không chỉ hứa hẹn mang đến những màn tranh biện gay cấn mà còn là cơ hội để các thí sinh khẳng định tài năng, bản lĩnh và sự sáng tạo của mình. Speak Out 2025 không chỉ là một cuộc thi, mà còn là hành trình để thí sinh khám phá chính mình, vượt qua giới hạn và lan tỏa tinh thần tranh biện đến cộng đồng học sinh.

Thông tin sự kiện Speak Out 2025:

Thời gian: 7h - 15h15, Thứ Bảy ngày 15/3/2025.

Địa điểm: Trường Song ngữ Quốc tế Hanoi Academy - 172 Nguyễn Hoàng Tôn, Xuân La, Tây Hồ, Hà Nội.

Hotline: 0986 94 0909

Tìm hiểu thêm về thông tin tuyển sinh của trường Hanoi Academy tại đây