Dưới đây là đáp án và thang điểm chính thức của môn vật lý trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025:

Đề thi môn vật lý tốt nghiệp THPT 2025 năm nay đáp ứng nội dung, kiến thức của chương trình giáo dục phổ thông 2018. Không ít thí sinh sau khi bước ra khỏi phòng thi đã chia sẻ với phóng viên rằng đề vật lý năm nay vừa sức. Đề thi chủ yếu nằm trong chương trình sách giáo khoa, không đánh đố, nhiều câu hỏi vận dụng thực tiễn.

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 diễn ra trong 2 ngày 26-27/6. Đây là kỳ thi đặc biệt, có tính lịch sử khi vừa là năm đầu tiên thi theo chương trình giáo dục phổ thông (GDPT) 2018 vừa đảm bảo công tác thi cho học sinh theo chương trình GDPT 2006.

Đối với thí sinh thi theo chương trình GDPT 2018, thay vì thi 6 môn như trước, số lượng môn thi giảm còn 4, trong đó bắt buộc có toán và ngữ văn. Ngoài ra, các em chọn hai môn đã học ở trường (hóa học, vật lý, sinh học, địa lý, lịch sử, giáo dục kinh tế và pháp luật, tin học, công nghệ và ngoại ngữ).

Kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025 cũng mang đến nhiều thay đổi đáng chú ý. Số lượng ca thi được tăng lên thành 2 ca, đặc biệt, mỗi phòng thi có thể có đến 5 môn thi khác nhau.

Ngoài ra, số mã đề thi ở mỗi môn sẽ tăng gấp đôi so với các năm trước, tổng cộng có 48 mã đề thi (mỗi ca thi có 24 mã đề). Trước đây, các môn thi (trừ ngữ văn) chỉ có 24 mã đề.

Đây cũng là kỳ thi tốt nghiệp THPT lớn nhất từ trước đến nay, với sự tham gia của hơn 1,1 triệu thí sinh trên khắp cả nước, tổng cộng có 2.493 điểm thi với hơn 50.000 phòng thi.