Với ưu thế có thể tổ chức nhiều ca thi trong ngày, suốt tuần và cho phép thí sinh nhận kết quả thi nhanh hơn sau 2 ngày, thi IELTS trên máy tính hiện là lựa chọn của hầu hết các thí sinh Việt Nam. Nhờ vào sự phát triển của kỹ thuật và trang thiết bị hiện đại, thí sinh có thể thao tác nhanh hơn trong quá trình làm bài và tối đa điểm số, đặc biệt là được thi lại một kỹ năng nhằm nâng điểm số của mình tối đa.

Ông Nguyễn Thanh Sang, Tổng giám đốc khu vực Việt Nam và Philippines của IDP cho biết, sắp tới IDP có kế hoạch mở rộng hệ thống phòng lab tại TPHCM, Hà Nội và các tỉnh thành khác để tối ưu hóa suất thi cũng như đa dạng hóa lựa chọn lịch thi, nhất là vào các ngày cuối tuần theo nhu cầu của thí sinh cũng như mục tiêu chuyển đổi hoàn toàn sang hình thức thi máy từ sau ngày 29/3.

Ông Nguyễn Thanh Sang (thứ 10 từ phải sang) và bà Lê Muôn Xuân - Giám đốc bộ phận IELTS IDP Việt Nam (thứ 5 từ phải sang) cùng nhiều khách mời tại lễ khai trương phòng thi máy tại quận Tân Phú vào tháng 2.

IDP đang có 20 phòng thi máy tại 13 tỉnh thành, đủ khả năng phục vụ tất cả nhu cầu thi của thí sinh trên cả nước. Dự kiến trong năm 2025, công suất thi máy tại IDP sẽ tăng thêm 118% so với năm 2024.

Ngày 23/2, IDP khai trương địa điểm thi IELTS trên máy tính mới tại Công ty Cổ phần Đầu tư Giáo dục Xanh, số 263 Lê Trọng Tấn, phường Sơn Kỳ, quận Tân Phú, TPHCM và tổ chức kỳ thi IELTS đầu tiên vào tháng 3 với nhiều ưu đãi hấp dẫn dành cho thí sinh tham gia ngày thi đầu tiên.

Phòng thi IELTS trên máy tính của IDP tại Công ty Cổ phần và Đầu tư Giáo dục Xanh.

Các địa điểm thi máy của IDP Việt Nam sẽ được liên tục đầu tư công nghệ và môi trường thi hiện đại với công suất tối đa nhằm đáp ứng mọi nhu cầu của thí sinh IELTS khi đăng ký thi IELTS trên máy.

Trước đó, IDP mở rộng kỳ thi IELTS trên máy tính tại Cần Thơ, Đà Nẵng, Đồng Nai, Hải Phòng, Vũng Tàu, Phan Thiết, Gia Lai, Vinh, Thanh Hóa, Hạ Long… có khả năng đáp ứng hàng nghìn lượt thi tại địa phương mỗi năm.

"Thi IELTS trên máy tính đang là xu thế tất yếu để đảm bảo tính nghiêm ngặt của kỳ thi IELTS và nhiều quốc gia đang chuyển dần 100% sang hình thức thi này. Tôi mong rằng với cơ sở hạ tầng và sự đón nhận của các thí sinh tại Việt Nam hiện nay, việc triển khai thi máy hoàn toàn sẽ không gặp bất cứ trở ngại nào vì nó tạo điều kiện thuận lợi hơn cho thí sinh trong việc lựa chọn địa điểm và thời gian thi.

Việc lựa chọn đối tác có khả năng đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế của kỳ thi IELTS sẽ là ưu tiên hàng đầu trong chiến lược mở phòng thi máy ở các tỉnh thành tại Việt Nam trong năm 2025 của chúng tôi", ông Raghav Sabharwal, Giám đốc IELTS IDP khu vực Đông Nam Á cho biết.

Thi IELTS trên máy không khó như nhiều thí sinh vẫn nghĩ mà còn chứng tỏ ưu thế. Dẫn đầu phong trào chinh phục IELTS 9.0, trong năm 2024, IDP đã khẳng định là địa chỉ được các thí sinh tin tưởng lựa chọn để hoàn thành mục tiêu chinh phục các mốc điểm lớn hơn, với 12 thí sinh đạt 9.0 IELTS, trong đó hầu hết là thí sinh thi trên máy.

Từ sau ngày 29/3, tất cả các kỳ thi IELTS ở Việt Nam sẽ được tổ chức dưới hình thức thi trên máy tính.

"Với cam kết không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, đội ngũ IDP Việt Nam nỗ lực đầu tư mạnh mẽ vào cơ sở vật chất, công nghệ và mở rộng hệ thống phòng thi IELTS trên máy, giúp thí sinh tiếp cận kỳ thi dễ dàng hơn. Chúng tôi mong muốn mang đến một trải nghiệm thi cử hiện đại, linh hoạt, góp phần mở ra nhiều cơ hội học tập và phát triển sự nghiệp cho học sinh, sinh viên Việt Nam trên trường quốc tế", bà Lê Muôn Xuân, Giám đốc bộ phận IELTS IDP Việt Nam cho biết.

IDP là một trong những đơn vị đầu tiên triển khai hình thức thi IELTS trên máy tính tại Việt Nam từ năm 2018, với hình thức thi tương tự như hình thức thi giấy về mặt nội dung, cấu trúc bài thi, các dạng câu hỏi, cách chấm điểm cũng như nguyên tắc bảo mật trong suốt quá trình thi. Học sinh có thể đăng ký thi thử IELTS trên máy tại IDP miễn phí để trải nghiệm và làm quen với hình thức thi này.

IELTS là kỳ thi được tín nhiệm và uy tín hàng đầu thế giới hiện nay được hơn 12.500 tổ chức công nhận với quy trình tổ chức nghiêm ngặt, đáp ứng hơn 1,5 triệu lượt thi hàng năm cho các mục tiêu học tập, làm việc và định cư ở nước ngoài.

Giải thưởng IDP IELTS Future Award lần đầu tiên được IDP tổ chức dành cho các thí sinh thi IELTS tại IDP với tổng cộng 8 giải, mỗi giải trị giá 5.000 USD để hỗ trợ các thí sinh vững bước hơn về phía những khát vọng trong tương lai.

Đơn đăng ký cuộc thi IDP IELTS Future Award mở cho những thí sinh đã đăng ký thi IELTS tại trung tâm IDP từ ngày 10/12/2024 đến 31/3, tại Pakistan, Hong Kong (Trung Quốc), Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Australia, Mexico, Singapore, Malaysia, Indonesia, Thailand, Philippines, và Việt Nam.

Giải thưởng sẽ được công bố vào ngày 25/4.