Sinh viên Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia TPHCM (Ảnh: Nhà trường).

Đây là điểm mới trong thông tin tuyển sinh đại học hệ chính quy năm 2025 vừa được Hội đồng Tuyển sinh Trường Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Quốc gia TPHCM công bố.

Năm nay, trường dự kiến tuyển sinh 4.455 chỉ tiêu cho 31 ngành/nhóm ngành thuộc các chương trình chuẩn, chương trình tăng cường tiếng Anh và chương trình tiên tiến.

Với quy đổi chứng chỉ ngoại ngữ TOEFL iBT, IELTS đối với phương thức sử dụng kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, trường quy định nếu điểm quy đổi của chứng chỉ tiếng Anh cao hơn điểm thi THPT 2025 môn tiếng Anh thì điểm quy đổi sẽ được sử dụng để thay thế cho điểm môn tiếng Anh của thí sinh.

Ngoài ra, trường cũng công bố quy tắc quy đổi tương đương ngưỡng đầu vào và điểm trúng tuyển giữa các tổ hợp phương thức tuyển sinh.

Theo đó, quy tắc quy đổi tương đương từ điểm học bạ sang điểm THPT 2025 thực hiện theo hướng dẫn của Bộ GD&ĐT và Đại học Quốc gia TPHCM.

Quy tắc quy đổi tương đương từ điểm đánh giá năng lực của Đại học Quốc gia TPHCM sang điểm THPT 2025 thực hiện theo hướng dẫn của Đại học Quốc gia TPHCM.

Ngưỡng đảm bảo chất lượng ở phương thức xét tuyển điểm thi tốt nghiệp THPT sẽ được Hội đồng tuyển sinh trường quyết định và công bố sau khi có điểm kỳ thi tốt nghiệp THPT để thí sinh điều chỉnh theo kế hoạch tuyển sinh chung của Bộ GD&ĐT.

Đối với xét tuyển dựa trên kết quả kỳ thi đánh giá năng lực do Đại học Quốc gia TPHCM tổ chức năm 2025, căn cứ vào kết quả kỳ thi, Hội đồng tuyển sinh Trường quyết định và công bố.

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào nếu sử dụng phương thức thi đánh giá năng lực là không thấp hơn 600 điểm.

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của các phương thức còn lại sẽ dựa trên ngưỡng đảm bảo chất lượng của phương thức sử dụng kết quả thi THPT 2025 để quy đổi tương đương.

Học phí dự kiến trong năm đầu tiên dao động 28,4-67 triệu đồng/năm, tùy theo ngành học và chương trình đào tạo.

Trong đó, ngành khoa học máy tính, chương trình tiên tiến có mức học phí cao nhất. Lộ trình tăng học phí từng năm.

Thí sinh trúng tuyển vào trường được xét cấp các suất học bổng toàn phần (cấp năm đầu tiên và có điều kiện duy trì ở mỗi học kỳ tiếp theo) đối với thí sinh đạt thành tích xuất sắc trong cuộc thi khoa học kỹ thuật, kỳ thi Olympic, kỳ thi học sinh giỏi các môn học toán, lý, hóa, sinh, tin học (giải nhất cấp quốc gia, huy chương vàng, bạc, đồng cấp quốc tế) và các thí sinh có điểm cao nhất (không bao gồm điểm ưu tiên) trong kỳ xét tuyển.

Các suất học bổng 50-100% học phí năm đầu tiên dành cho thí sinh trúng tuyển cao các ngành phục vụ mục tiêu phát triển bền vững và chiến lược quốc gia (gồm các ngành địa chất học, hải dương học, khoa học môi trường chương trình đại trà, công nghệ kỹ thuật môi trường, kỹ thuật địa chất, kỹ thuật hạt nhân) và nhiều loại học bổng khác dành cho tân sinh viên.