Thí sinh đến muộn gần 1,5 tiếng đồng hồ nên không được dự thi tuyển sinh lớp 10 tại TPHCM năm 2025 (Ảnh: Cộng tác viên).

Theo ghi nhận ban đầu, thí sinh này là học sinh Trường THCS Kim Đồng. Em có mặt tại cổng điểm thi lúc khoảng 9h30 ngày 6/6, tức muộn 1,5 tiếng so với giờ bắt đầu tính thời gian làm bài môn ngữ văn.

Khi nghe thông báo không được vào tham gia thi, thí sinh bật khóc nức nở và cho biết đi trễ do tưởng giờ thi giống giờ làm thủ tục dự thi hôm trước.

Trước tình cảnh đáng tiếc và lo lắng cho tâm trạng của thí sinh, hội đồng coi thi đã nhờ một đồng chí công an khu vực hỗ trợ đưa em về nhà.

Theo quy định của Sở GD&ĐT TPHCM, giờ mở túi đựng đề thi là 7h30 phút, giờ phát đề thi là 7h55 phút và giờ bắt đầu tính thời gian làm bài là 8h. Thí sinh đến chậm quá 15 phút sau khi có hiệu lệnh tính giờ làm bài sẽ không được dự thi buổi thi đó.

Như vậy, do nhầm lẫn giờ thi nên nam sinh trên đã "đánh rơi" cơ hội vào trường công lập.

Thí sinh được lực lượng tình nguyện viên động viên khi có mặt tại điểm thi muộn hơn thời gian quy định (Ảnh: Cộng tác viên).

Để tránh trường hợp đáng tiếc như trên, Sở GD&ĐT TPHCM lưu ý, thí sinh cần có mặt tại hội đồng coi thi (nơi dự thi)/phòng thi đúng thời gian quy định; xuất trình căn cước công dân và phiếu báo danh. Trường hợp chưa được cấp căn cước công dân thì xuất trình thẻ học sinh.

Nếu thấy có những sai sót về họ, tên đệm, tên, ngày, tháng, năm sinh, đối tượng ưu tiên phải báo ngay cho giám thị hoặc người làm nhiệm vụ tại hội đồng coi thi để xử lý kịp thời.

Kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 năm 2025 có 76.435 thí sinh đăng ký. Theo số liệu tổng kết nhanh, buổi thi môn ngữ văn có 76.154 thí sinh dự thi, đạt tỷ lệ 99.63%, vắng 281 thí sinh. Ở môn ngoại ngữ, có 275 thí sinh vắng mặt. Số thí sinh dự thi là 76.160, đạt 99,64%.

Báo cáo nhanh về hai buổi thi đầu, Sở GD&ĐT TPHCM cho biết đã xuất hiện những tình huống bất thường. Trong đó, tại điểm thi Trường THCS Đỗ Văn Dậy (huyện Hóc Môn) có 2 thí sinh đánh dấu ký tự lạ vào phần đầu phách.

Sau khi phát hiện sự việc, hội đồng coi thi đã hướng dẫn vẫn cho làm bài, lập biên bản bất thường, cảnh báo thí sinh về việc sẽ có thể bị chấm chung.

Còn tại Hội đồng coi thi Trường THCS Trần Hưng Đạo (quận 12) có 1 thí sinh sử dụng 2 màu mực. Hội đồng coi thi vẫn cho thí sinh tiếp tục làm bài bình thường, nhưng lập biên bản bất thường và cảnh báo thí sinh.

Tại Hội đồng coi thi Trường THCS Nguyễn An Khương (huyện Hóc Môn) có 1 thí sinh tình hình sức khỏe không tốt, không ngồi làm bài được. Thí sinh này được bố trí thi tại phòng dự trữ.

Một trường hợp khác tại Hội đồng thi Trường THCS Lê Văn Tám (quận Bình Thạnh) có 1 thí sinh bị ói, phải hỗ trợ y tế. Hội đồng đã hướng dẫn thí sinh nếu quay lại sẽ tiếp tục làm bài.

Hôm nay (7/6), hơn 76.000 thí sinh dự kỳ thi tuyển sinh lớp 10 năm 2025 của TPHCM bước vào môn toán. Đây cũng là môn thi cuối cùng của hệ đại trà.

Ở ngày thi đầu tiên với môn ngữ văn và tiếng Anh, thí sinh khá hào hứng vì đề thi được đánh giá là vừa sức, nhiều em tự tin “không khó lấy điểm 8”.

Song, khi bước vào môn toán, cảm giác lo lắng lại đến bởi ở kỳ thi năm ngoái, nhiều thí sinh đã phải bật khóc vì đề lạ, nhiều em không hoàn thành bài thi.