Đội Việt Nam tại Olympic hóa học quốc tế (IChO) năm nay có 4 học sinh dự thi. Kết quả có 3 huy chương vàng và 1 huy chương bạc. Đây là năm thứ 4 liên tiếp đội tuyển đạt 100% huy chương.

Cụ thể, 3 huy chương vàng thuộc về các thành viên: Đinh Cao Sơn, lớp 12, Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Tĩnh; Nguyễn Kim Giang, lớp 12, Trường Trung học phổ thông chuyên Bắc Ninh; Nguyễn Mạnh Khôi, lớp 12, Trường Trung học phổ thông chuyên Khoa học Tự nhiên. Em Mai Văn Đức, lớp 12, Trường Trung học phổ thông chuyên Phan Bội Châu, Nghệ An, giành huy chương bạc.

Đội tuyển Olympic hóa học quốc tế Việt Nam tại Thụy Sỹ (Ảnh: Bộ GD&ĐT)

Kỳ thi IChO 2023 do Thụy Sỹ đăng cai tổ chức. Sau ba năm thực hiện trực tuyến, kỳ thi lần thứ 55 diễn ra trực tiếp từ ngày 16/7 đến ngày 25/7 với sự tham gia của 348 thí sinh đến từ 89 quốc gia và vùng lãnh thổ. Đội tuyển Việt Nam tiếp tục duy trì vị trí trong tốp dẫn đầu kỳ thi IChO ở thứ hạng thứ 3 toàn đoàn. Đặc biệt, 2 học sinh nằm trong tốp 10 thí sinh có điểm cao nhất kỳ thi.

Thành tích này tiếp nối chuỗi thành tích mà đoàn Việt Nam đạt được tại kỳ thi IChO trong những năm gần đây: Năm 2020 4 huy chương vàng, năm 2021 3 huy chương vàng và 1 huy chương bạc, năm 2022 4 huy chương vàng.

Đáng chú ý, với kết quả IChO 2023, em Nguyễn Kim Giang đã mang về thêm một giải Olympic quốc tế cho Trường THPT Chuyên Bắc Ninh, nâng tổng số huy chương của trường lên 6 trong năm học 2022-2023.