Một nhà vệ sinh trường học ở huyện Củ Chi, TPHCM đã xuống cấp trầm trọng được phụ huynh phản ánh (Ảnh: PHCC).

Nỗi bất an mang tên nhà vệ sinh

Chị Mộc - phụ huynh có con học tại một trường tiểu học ở huyện Củ Chi, TPHCM - kể về nỗi bất an mang tên nhà vệ sinh.

"Nhà vệ sinh ở trường học tệ tới mức không còn từ nào để diễn tả. Công trình được xây dựng cả 10 năm nay rồi nên xuống cấp trầm trọng. Các cháu thường không dám đi vệ sinh bởi quá bẩn. Con tôi nói thà nhịn còn hơn", chị Mộc chia sẻ.

Câu chuyện nhà vệ sinh bẩn không chỉ là ám ảnh của con mà trở thành những lo sợ của mẹ.

"Ngày nào, tôi cũng đặt 3 báo thức vì sợ trễ giờ đón con. Sát giờ tan học, dù bận mấy tôi cũng phải bỏ công việc lại, đứng sẵn ở cổng trường để con ra cái là phóng vèo về nhà. Nhìn con lao như tên vào nhà vệ sinh mà tôi nhói đau", người mẹ trẻ tâm sự.

Cũng có con gái đi học, chị Lan đứng ngồi không yên, đặc biệt là khi nhiều nhà vệ sinh không có cánh cửa.

"Hôm rồi, con tôi kể nhịn không được nên đành đi vệ sinh ở trường. Cháu nói vừa bịt mũi, vừa sợ "lộ hàng" vì nhà vệ sinh không có cánh cửa. Trong khi khu nam và khu nữ không quá cách biệt", phụ huynh này bày tỏ lo lắng.

"Sức khỏe của con không thể... đợi"

Gửi lời thỉnh cầu tới cơ quan các cấp để mong quan tâm tới vấn đề nhà vệ sinh, chị Mộc cho biết: "Sức khỏe của con không thể... đợi".

Theo chị Mộc, phụ huynh đã nhiều lần ý kiến nhưng nhà trường bảo phải đợi kinh phí, đợi sửa chữa nhưng đợi mãi chưa thấy gì.

"Mỗi ngày đều phải nhịn đi vệ sinh. Thận của các cháu sẽ bị hư. Chưa kể, tâm lý sẽ bị ảnh hưởng. Rồi chất lượng giáo dục sẽ ra sao khi không thể "giải quyết nỗi buồn" trong người?", phụ huynh Mộc đặt câu hỏi.

Khu nhà vệ sinh đã xây dựng cả chục năm và xuống cấp trầm trọng (Ảnh: PHCC).

Trong ý kiến đề xuất mới đây được gửi tới trường, đa phần phụ huynh đề kiến nghị vấn đề nhà vệ sinh dành cho trẻ.

Vấn đề nhà vệ sinh trường học dù được đề cập nhiều năm nay nhưng ở một số nơi còn chưa được cải thiện.

Hồi đầu tháng 4, Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM đã có văn bản yêu cầu các trường tiểu học, THCS thuộc các quận, huyện và TP Thủ Đức, cùng hơn 100 trường THPT phải thực hiện khảo sát sự hài lòng của học sinh từ bậc tiểu học đến THCS về nhà vệ sinh và bữa ăn bán trú.

Theo hướng dẫn này, các trường điều tra thông tin về nhà vệ sinh trường học xoay quanh việc đo lường mức độ hài lòng của học sinh đối với các yêu cầu an toàn, sạch sẽ, có thiết bị cơ bản của nhà vệ sinh trường học.

Nếu học sinh có mức độ hài lòng chưa cao, các em có thể đóng góp ý kiến về tình trạng mùi, các yêu cầu về cung cấp nước sạch, xà phòng rửa tay cho học sinh.

* Tên nhân vật đã được thay đổi.