Theo đó, khoản đầu tư được dùng để cấp học bổng cho sinh viên ICT học tiếng Nhật trong nước cũng như học bổng trao đổi sinh viên tại Nhật Bản, triển khai đào tạo, giảng dạy tiếng Nhật tại các trường đại học,...

FPT Software vừa công bố đầu tư 125 tỷ đồng đào tạo kỹ sư ICT thị trường Nhật Bản.

Trong giai đoạn từ 2024-2026, FPT Software đẩy mạnh hợp tác với các trường đại học và các trung tâm tiếng Nhật uy tín trên cả nước, chung tay đào tạo tiếng Nhật cho sinh viên ngành ICT. Chương trình đặt mục tiêu các sinh viên đạt được chứng chỉ tối thiểu N3 ngay khi tốt nghiệp ra trường, sẵn sàng đáp ứng yêu cầu công việc tại xứ sở mặt trời mọc.

Hiện nay, đã có 15 trường đại học, cơ sở đào tạo ngành ICT khắp cả nước tham gia chương trình này và sắp tới tiếp tục mở rộng cả về quy mô hợp tác, số lượng các trường. Mỗi năm, FPT Software dự kiến trao hơn 500 suất học bổng cho các tài năng ICT tại các trường đại học.

Ông Đỗ Văn Khắc, CEO FPT Japan, khẳng định: "Chính phủ Nhật Bản đang thúc đẩy đầu tư trong lĩnh vực chuyển đổi số để duy trì vị thế cường quốc kinh tế. Nắm bắt thời cơ, FPT Japan đang không ngừng phát triển đội ngũ nhân sự mạnh về chuyên môn lẫn tiếng Nhật để sẵn sàng đảm nhận thêm nhiều dự án phức tạp cho các doanh nghiệp lớn của Nhật Bản. Trong vòng 5 năm tới, chúng tôi cần khoảng 20.000 kỹ sư ICT làm việc tại các campus của công ty tại Việt Nam và các văn phòng tại Nhật Bản để đáp ứng nhu cầu nhân sự cho các dự án với khách hàng Nhật Bản".

Khoản đầu tư của FPT Software mang đến cơ hội giúp sinh viên ngành ICT nhanh chóng thành thạo tiếng Nhật và tận dụng lợi thế này để phát triển sự nghiệp. Tham gia chương trình, sinh viên trải nghiệm môi trường làm việc chuyên nghiệp, tham gia nhiều dự án với các chuyên gia hàng đầu trong nhiều lĩnh vực. Đồng thời, các tài năng ICT còn được FPT Software trực tiếp kết nối với những doanh nghiệp lớn tại Nhật Bản đang thiếu nhân sự.

Ngoài mang tới lợi thế về ngoại ngữ cho nguồn lực ICT Việt Nam, FPT Software còn kết hợp với các trường đại học, học viện trong ngành để hỗ trợ thiết kế, xây dựng các chương trình đào tạo sát với thực tiễn của thị trường. Nhờ đó, nguồn lực ICT được trang bị kiến thức và kỹ năng đáp ứng tối đa nhu cầu của doanh nghiệp.

Ông Nguyễn Tuấn Minh, Giám đốc nhân sự FPT Software, chia sẻ: "Cách đây 10-15 năm, FPT Software cũng như các công ty ICT Việt Nam khác tại Nhật Bản đã tập trung phát triển con người, điều này góp phần quan trọng mang tới thành công và vị thế cho các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam tại Nhật Bản như ngày hôm nay. Giờ đây, thị trường ICT Nhật Bản một lần nữa chuẩn bị bước vào chu kỳ tăng trưởng nhảy vọt, việc xây dựng nguồn nhân lực lại càng trở nên cấp bách. Để làm được điều đó, các trường đại học đóng vai trò quan trọng trong việc đồng hành cùng doanh nghiệp tối ưu thời gian đào tạo và định hướng nghề nghiệp cho các bạn sinh viên".

Tọa đàm "Nhật Bản: Điểm sáng cho nhân sự ngành ICT trong bối cảnh toàn cầu" tại điểm cầu Hà Nội.

Để sinh viên và các trường đại học có thể đón đầu xu hướng thị trường, FPT Software chủ động kết nối với các trường đại học và cộng đồng ICT. Trong tháng 9 và tháng 10, FPT Software đã phối hợp cùng Hiệp hội Chuyển đổi số Việt Nam - Nhật Bản (VADX Japan) tổ chức chuỗi tọa đàm "Nhật Bản: Điểm sáng cho nhân sự ngành ICT trong bối cảnh toàn cầu" tại 3 thành phố là Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng. Chuỗi sự kiện có sự tham gia của hơn 300 khách mời, các lãnh đạo công ty như Rikkei, VTI, FABBI… cùng đại diện các trường Nhật ngữ, trường đại học đào tạo ngành ICT hàng đầu cả nước.

Đông đảo khách mời tham gia chuỗi sự kiện do FPT Software và VADX tổ chức tại điểm cầu Đà Nẵng.

Theo Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản, quốc gia này sẽ thiếu gần 800.000 kỹ sư ICT vào năm 2030. Để thu hút nhân lực chất lượng cao, đặc biệt trong ngành ICT, chính phủ nước này đã đưa ra nhiều chính sách ưu đãi nhân tài nước ngoài. Mới đây, Ủy ban Tư pháp Hạ viện Nhật Bản thông qua dự luật tạo điều kiện cho lao động nước ngoài trình độ cao có thể định cư, mang gia đình sang đoàn tụ, làm việc không thời hạn tại Nhật Bản. Các kỹ sư Việt Nam còn dễ dàng nhận được visa kỹ năng đặc định Tokutei Ginou với nhiều đãi ngộ và thời gian cư trú lâu dài mà Nhật Bản đang ưu tiên cao cho nhân sự Việt Nam.