Kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025 sẽ chính thức công bố vào 8h sáng mai, ngày 16/7.

Năm nay là năm đầu tiên và duy nhất kỳ thi tốt nghiệp THPT có cả hai chương trình, đồng nghĩa với việc sẽ có 2 dữ liệu điểm thi độc lập.

Trong tổng số 1,16 triệu thí sinh, có 24.951 thí sinh thi chương trình giáo dục phổ thông 2006. 1,13 triệu thí sinh còn lại thi chương trình hiện hành.

1,16 triệu thí sinh là con số kỷ lục của kỳ thi tốt nghiệp THPT. So với năm ngoái, số thí sinh tăng khoảng 95.000.

Sau khi có điểm thi, Bộ cho phép thí sinh nộp đơn phúc khảo từ ngày 16/7 đến hết ngày 25/7.

Các thí sinh khác đăng ký nguyện vọng xét tuyển lên hệ thống từ ngày 16/7 đến 17h ngày 28/7 (không giới hạn số lượng nguyện vọng).

Ngày 21/7, Bộ GD&ĐT sẽ công bố ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào khối ngành giáo viên, sức khỏe có cấp giấy phép hành nghề.

Từ 17h ngày 23/7, các cơ sở đào tạo công bố mức điểm nhận hồ sơ xét tuyển và điểm trúng tuyển quy đổi tương đương trên hệ thống và trên website của các cơ sở đào tạo. Từ ngày 29/7 đến 17h ngày 5/8, thí sinh nộp lệ phí xét tuyển trực tuyến trên hệ thống.

Các cơ sở đào tạo thông báo thí sinh trúng tuyển đợt 1 từ 17h ngày 22/8. Thí sinh xác nhận nhập học trực tuyến đợt 1 trên hệ thống từ 17h ngày 30/8. Các cơ sở đào tạo (còn chỉ tiêu) thông báo tuyển sinh đợt bổ sung từ ngày 1/9.

Trước đó, thí sinh trong diện đăng ký xét tuyển thẳng, ưu tiên xét tuyển nộp hồ sơ trước 17h ngày 30/6. Thí sinh trúng tuyển thẳng sẽ được các cơ sở đào tạo thông báo trước ngày 15/7, và phải tiếp tục đăng ký nguyện vọng xét tuyển trên hệ thống xét tuyển theo lịch chung.