Mới đây, một số phụ huynh của Học viện Ryde đã lên tiếng chỉ trích cách thức hành xử của nhà trường đối với vấn đề đồng phục của nữ sinh. Trong một buổi kiểm tra đồng phục, những em nữ sinh bị cho là mặc váy đồng phục ngắn đến trường đã bị yêu cầu đứng xếp hàng để chờ giáo viên... đo váy.

Có hơn 70 nữ sinh thuộc diện cần phải... đo váy. Sau khi đo, những em bị kết luận là mặc váy quá ngắn sẽ phải trở về nhà.

Động thái đo váy của nữ sinh khiến Học viện Ryde gây tranh cãi (Ảnh minh họa: iStock).

Trước những tranh cãi từ phía phụ huynh, phía nhà trường khẳng định ban giám hiệu đã đưa ra những chuẩn mực rất rõ ràng về vấn đề đồng phục. Những chuẩn mực này đã được thông báo tới phụ huynh trong kỳ nghỉ hè vừa qua, để gia đình giúp con chuẩn bị đồng phục theo đúng yêu cầu.

Dù vậy, có những phụ huynh cho biết con của họ quá cao và rất khó tìm được váy có độ dài đáp ứng đúng yêu cầu của nhà trường là phải qua đầu gối.

Một phụ huynh có con gái bị đưa vào nhóm nữ sinh mặc váy ngắn tới trường cho hay: "Con tôi quá cao, tôi không tìm được váy đủ dài cho cháu. Tôi cho rằng cách ứng xử của nhà trường khiến một số nữ sinh cảm thấy đang bị phán xét vì chính vóc dáng của mình.

Các nữ sinh đều còn ở lứa tuổi thiếu niên và cần được đối xử tinh tế. Tôi đồng ý với quy định của nhà trường, nhưng cách xử lý vấn đề cần phải khéo léo hơn, để không gây ảnh hưởng tâm lý của học sinh".

Một số phụ huynh khác của Học viện Ryde cho biết con của họ đã bị nhắc nhở trong giờ học thể chất vì mặc áo thể thao quá chật.

Nhà trường còn yêu cầu học sinh phải cất điện thoại vào túi có khóa do nhà trường phát ra, để trong suốt ngày học, học sinh không thể sử dụng điện thoại. Chỉ khi kết thúc ngày học, khóa túi mới được mở để học sinh lấy điện thoại ra.

Trước những tranh cãi đang dấy lên trong một bộ phận phụ huynh, đại diện nhà trường chia sẻ với giới truyền thông: "Chúng tôi luôn rất rõ ràng về quy định của trường và thông báo đầy đủ tới phụ huynh thành nhiều đợt. Trong kỳ nghỉ hè vừa qua, chúng tôi đã gửi thư ngỏ, video và thực hiện những đợt phổ biến nhanh dành cho đông đảo phụ huynh.

Những quy định này không mới. Chúng tôi mong các em học sinh đến trường mỗi ngày đều đáp ứng đúng chuẩn mực nhà trường đưa ra. Các quy định này chỉ để giúp các em tập trung vào việc học, tận hưởng đầy đủ trải nghiệm đến trường. Chúng tôi đã có một khởi đầu tích cực cho năm học mới và mong đợi phụ huynh sẽ hợp tác cùng chúng tôi".

Học viện Ryde vốn được biết tới là một ngôi trường áp dụng kỷ luật nghiêm khắc. Ngôi trường này từng gây tranh cãi hồi năm 2014 vì yêu cầu khoảng 250 học sinh ngồi tự kiểm điểm nguyên một ngày học vì không thực hiện đúng quy định của trường.