Tân Đảng viên 18 tuổi Đàm Ngọc Nhi sở hữu thành tích học tập ấn tượng.

Năm học 2023-2024, em giành giải Nhất kỳ thi học sinh giỏi thành phố, giải Ba kỳ thi học sinh giỏi quốc gia môn lịch sử, giải Nhất cuộc thi Khoa học kỹ thuật dành cho học sinh trung học cấp cụm Cầu Giấy - Thanh Xuân, giải Ba cuộc thi Khoa học kỹ thuật cấp thành phố, bằng khen Học sinh 3 Tốt của thành phố Hà Nội.

Tân Đảng viên 18 tuổi Đàm Ngọc Nhi bên cạnh Hiệu trưởng Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam (Ảnh: NVCC).

Trong hoạt động ngoại khóa, Đàm Ngọc Nhi cũng là gương mặt nổi bật. Nhi là chủ tịch và trưởng ban chuyên môn của Câu lạc bộ khiêu vũ thể thao HAO's nhiệm kỳ 2022-2023, trưởng ban nội dung của câu lạc bộ Leaders Of The Future (Nhà lãnh đạo tương lai) nhiệm kỳ 2022-2023.

Đặc biệt, nữ Đảng viên trẻ còn có tài năng ca hát và khiêu vũ. Năm học 2022-2023, Đàm Ngọc Nhi đoạt giải Nhì cuộc thi Giai điệu tuổi hồng cấp cụm Thanh Xuân - Cầu Giấy. Em cũng từng đạt một số huy chương bộ môn dancesport và aerobic cấp quốc gia.

Trong cuộc thi cuộc thi tìm kiếm tài năng Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam mùa thứ 15 (Ams' Got Talent), Nhi giành giải Đặc biệt cùng các thành viên câu lạc bộ Cheer Ams.

Đàm Ngọc Nhi (ngoài cùng bên trái) tham gia ngày hội định hướng của Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam (Ảnh: NVCC).

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Đàm Ngọc Nhi cho biết hành trình trở thành Đảng viên của em có sự hỗ trợ, ủng hộ của cả gia đình. "Gia đình em là một gia đình đảng viên", Đàm Ngọc Nhi nói.

Ông ngoại Nhi vừa được 70 năm tuổi Đảng. Do đó, việc Nhi được kết nạp Đảng ở tuổi 18 là niềm tự hào và tiếp nối truyền thống gia đình. Trong khóa học bồi dưỡng nhận thức về Đảng trước khi kết nạp, Đàm Ngọc Nhi đạt loại Giỏi.

Nhi đã lên kế hoạch cho việc trở thành Đảng viên từ sớm. Việc học môn lịch sử cũng khiến em xác định rõ các tiêu chí và nhiệm vụ của một Đảng viên. Nhi khẳng định thế hệ GenZ của em không xa rời quá khứ, không thờ ơ với truyền thống cách mạng hay phai nhạt lòng yêu nước.

"Chúng em luôn khao khát được góp một phần công sức của mình để cống hiến cho đất nước và giúp đỡ cộng đồng, nhân dân", Nhi chia sẻ.

Đàm Ngọc Nhi tại lễ xuất quân các đội tuyển học sinh giỏi của Hà Nội tham dự kỳ thi học sinh giỏi quốc gia năm học 2023-2024 (Ảnh: NVCC).

Đàm Ngọc Nhi dự định sẽ theo đuổi ngành truyền thông ở bậc đại học. Nhi xác định sẽ học đại học trong nước trước khi tìm kiếm học bổng du học ở bậc cao hơn. Tân Đảng viên mong muốn trở thành một nhà báo.

Nhi tự tin với kiến thức xã hội phong phú sau nhiều năm học chuyên sử sẽ giúp ích cho nghề nghiệp tương lai mà em hướng đến.

"Môn lịch sử không chỉ giúp em hiểu về con người, về thế giới ta đang sống và về nguồn cội của chính mình mà còn giúp em có tư duy logic, tư duy nhân - quả để phân tích các vấn đề của cuộc sống. Em biết ơn các thầy cô đã dạy cho mình những điều đó để em được trưởng thành như ngày hôm nay", Nhi bày tỏ.

Đàm Ngọc Nhi là học sinh ưu tú thứ 12 được Đảng bộ Trường THPT Chuyên Hà Nội - Amsterdam kết nạp từ năm 2022 tới nay.