Căn cứ Điều 45 Quy chế thi tốt nghiệp THPT ban hành kèm theo Thông tư 24/2024/TT-BGDĐT về công nhận tốt nghiệp THPT quy định: “Những thí sinh đủ điều kiện dự thi, không bị kỷ luật hủy kết quả thi, tất cả các môn thi đều đạt trên 1 điểm theo thang điểm 10 và có điểm xét tốt nghiệp từ 5 điểm trở lên được công nhận tốt nghiệp THPT”.

Như vậy, mức điểm liệt thi tốt nghiệp THPT 2025 là từ 1 điểm trở xuống. Do đó, để được công nhận tốt nghiệp THPT năm 2025 thí sinh cần đạt mức điểm tối thiểu trên 1 ở tất cả các môn thi và có tổng điểm xét tốt nghiệp từ 5 điểm trở lên.

Đối chiếu quy định này, điểm liệt thi tốt nghiệp THPT năm 2025 là từ 1 điểm trở xuống (Ảnh minh hoạ: Hải Long).

Năm ngoái, cả nước có 585 điểm liệt, trong đó ngoại ngữ nhiều nhất với 145 điểm. Số điểm liệt ở các môn còn lại là: Môn toán (76), ngữ văn (68), vật lý (56), hóa học (24), sinh học (56), lịch sử (33), địa lý (94), giáo dục công dân (33).

Năm 2025, cả nước có tổng số hơn 1,16 triệu thí sinh dự thi tốt nghiệp THPT, có gần 25.000 thí sinh thi chương trình giáo dục phổ thông 2006 và 1,13 triệu thí sinh còn lại thi chương trình hiện hành.

Thí sinh, phụ huynh hồi hộp khi năm nay đề thi được đổi mới và nhiều ý kiến đánh giá “khó bất thường" ở môn toán, tiếng Anh.

Từ 8h sáng mai (ngày 16/7), kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025 chính thức được công bố. Trong 15h chiều nay, Bộ GD&ĐT sẽ tổ chức họp báo công bố phổ điểm.

Sau khi điểm thi được công bố, thí sinh cần lưu ý những mốc thời gian quan trọng như: Thời gian nhận giấy chứng nhận kết quả thi tốt nghiệp THPT tạm thời, giấy chứng nhận kết quả thi, học bạ, giấy tờ có liên quan, nộp đơn phúc khảo (nếu có)…

Lịch chi tiết như sau:

Những mốc thí sinh cần biết sau khi có điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 (Nguồn: Bộ GD&ĐT).