Bộ GD&ĐT tổ chức lấy ý kiến về dự thảo Nghị định chính sách học bổng cho người học các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Nội dung trên có trong dự thảo Nghị định Quy định chính sách học bổng cho người học các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược được Bộ GD&ĐT tổ chức lấy ý kiến vào ngày 20/6.

Người học mà dự thảo Nghị định hướng tới là sinh viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh và đang tiếp tục xin ý kiến tới đối tượng học sinh phổ thông và đào tạo nghề.

Dự kiến chính sách này áp dụng cho người học ở cả trường công lập và ngoài công lập, sẽ được cấp học bổng và chi phí hỗ trợ sinh hoạt nếu đạt đủ điều kiện.

Mức chi phí hỗ trợ sinh hoạt là 3,63 triệu đồng/tháng, tối đa 10 tháng/năm học. Mức này tương tự hỗ trợ cho sinh viên sư phạm hiện nay.

Danh mục các ngành thuộc lĩnh vực khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt, công nghệ chiến lược, dự kiến được hưởng hỗ trợ (Nguồn: Dự thảo).

Ngoài ra, học viên cao học, nghiên cứu sinh có kết quả học tập loại xuất sắc được cấp học bổng 100% học phí. Với nhóm giỏi và khá, học bổng lần lượt là 70% và 50%. Con số cụ thể sẽ căn cứ theo mức trần học phí quy định tại nghị định của Chính phủ.

Mỗi năm học cơ sở giáo dục tổ chức xét hỗ trợ học bổng và chi phí sinh hoạt

thành 2 đợt, vào 31/10 và 31/3 hàng năm.

Người học thuộc đối tượng sẽ được xét cấp học bổng và hỗ trợ chi phí sinh hoạt khi đạt điều kiện quy định tại Điều 5 của dự thảo.

Theo ông Ngô Văn Thịnh, Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Phó Trưởng ban soạn thảo, Tổ trưởng Tổ biên tập, các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược đóng vai trò quan trọng trong thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực sản xuất và cạnh tranh của nền kinh tế quốc gia.

Ông Ngô Văn Thịnh, Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ GD&ĐT phát biểu tại hội thảo (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Tuy nhiên, nguồn nhân lực ở 3 lĩnh vực này hiện còn hạn chế về số lượng và chất lượng. Nhiều ngành đang thiếu hụt nhân sự trình độ cao, đặc biệt là nhóm kỹ sư, nhà khoa học trẻ được đào tạo bài bản và có kỹ năng thực tiễn.

Thực tế này đòi hỏi Nhà nước có chính sách học bổng để thu hút và giữ chân người học, đặc biệt là các em có hoàn cảnh khó khăn nhưng năng lực học tập xuất sắc.

Tại hội thảo, các chuyên gia, nhà khoa học và đại diện các cơ sở giáo dục đại học trình bày các bài tham luận về phát triển cơ chế học bổng, khuyến khích tài năng đào tạo đại học và sau đại học các ngành khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt và công nghệ chiến lược.

Giảng viên, sinh viên Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật TPHCM trong một tiết học kỹ thuật (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Nhiều ý kiến cùng đề xuất mở rộng nhóm người học được thụ hưởng chính sách này giống như sinh viên sư phạm. Song, cũng có những lo ngại về nguồn lực để thực hiện khi khối lượng sinh viên của nhóm này khá lớn.

Trao đổi với các chuyên gia tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Lê Tấn Dũng nhấn mạnh, Đảng và Nhà nước rất quan tâm tới thu hút, đãi ngộ người tài, nhưng vấn đề cốt lõi là cần cụ thể hóa chính sách trong thực tiễn sao cho đồng bộ, hiệu quả.

Thứ trưởng cho biết, trong số 53 triệu người trong độ tuổi lao động ở Việt Nam hiện nay, tỷ lệ qua đào tạo đạt hơn 68%, song chỉ trên 27% có bằng cấp, chứng chỉ. Điều này cho thấy nguồn nhân lực chất lượng cao vẫn còn hạn chế; đặc biệt trong các lĩnh vực khoa học cơ bản, kỹ thuật then chốt có sự đầu tư mất cân đối so với các ngành khác.

Thứ trưởng Bộ GD&ĐT Lê Tấn Dũng chủ trì và phát biểu kết luận (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Với các góp ý từ chuyên gia, có thể thấy các quy định học bổng sau đại học còn chưa rõ nét, kinh phí dành cho khoa học công nghệ vẫn còn dàn trải, thiếu trọng điểm. Thứ trưởng nhấn mạnh đây là những thông tin rất quan trọng để ban soạn thảo rà soát, điều chỉnh và bổ sung chính sách phù hợp hơn.

Thứ trưởng Lê Tấn Dũng khẳng định chính sách cấp, xét học bổng mới sẽ không làm thay đổi hay hạn chế các chính sách học bổng, hỗ trợ người học hiện đang áp dụng tại các trường. Đây là sự bổ sung cần thiết nhằm khuyến khích người học theo đuổi các ngành mũi nhọn, chiến lược của đất nước.