4 "tiểu hành tinh" lý thú đang chờ các bạn học sinh khám phá. Ba mẹ có thể cùng con lên lịch và sẵn sàng tham gia trải nghiệm.

Hành tinh ngôn ngữ - Học tiếng Anh cùng giáo viên nước ngoài

Với 30 năm hoạt động tại Việt Nam, Language Link Academic là thương hiệu hàng đầu đào tạo tiếng Anh toàn diện được hàng nghìn phụ huynh và học sinh tin cậy. Language Link Academic cho rằng, để đạt được hiệu quả học tập tốt, trước tiên, con cần "yêu" ngôn ngữ. Vì thế, hành tinh ngôn ngữ sẽ là nơi để con tìm thấy niềm háo hức khi học tiếng Anh, để mỗi giờ lên lớp là niềm vui khiến con háo hức mỗi ngày, sẵn sàng tiếp thu kiến thức mới, từ đó hành trình chinh phục Anh ngữ toàn diện dễ dàng hơn.

4 "tiểu hành tinh" lý thú đang chờ các bạn học sinh khám phá (Ảnh: Language Link Academic).

Tham gia hành tinh ngôn ngữ, các con sẽ được đắm chìm trong thế giới Anh ngữ đầy màu sắc. Các thầy cô nước ngoài với kinh nghiệm lâu năm, vui tính và nhiệt tình sẽ dẫn dắt các bạn nhỏ trải nghiệm trọn các hoạt động của một lớp học theo chuẩn Anh quốc với hoạt động mang tính tương tác cao, lấy học viên làm trung tâm.

Sau khóa học, con sẽ "bỏ túi" thêm nhiều kiến thức và kỹ năng hữu ích, được khơi gợi niềm cảm hứng học tập, tự tin hơn khi sử dụng tiếng Anh, sẵn sàng gặt hái điểm 10 ở năm học sắp tới.

Hành tinh cảm hứng - Khám phá câu lạc bộ thuyết trình

Thuyết trình là một trong những kỹ năng phụ huynh ưu tiên hàng đầu khi con học Anh ngữ. "Thuyết trình là một trong số những kỹ năng cần thiết, việc rèn luyện kỹ năng thuyết trình từ sớm sẽ giúp trẻ rèn phát triển khả năng sử dụng và diễn đạt ngôn từ, giúp trẻ tự tin hơn", bà Ilani Ries, Giám đốc học thuật của Language Link Academic cho hay.

Thế nhưng, thuyết trình là một kỹ năng khó, đặc biệt đối với các bạn nhỏ, vậy nên, các con cần được tạo thói quen thuyết trình và giao tiếp tiếng Anh hàng ngày, song song với đó, các con cần được định hướng bởi những giáo viên có kinh nghiệm với giáo án phù hợp với độ tuổi, nhằm tạo cho con sự hứng thú, hấp dẫn, từ đó mạnh dạn trình bày ý kiến của mình bằng tiếng Anh.

"Câu lạc bộ (CLB) thuyết trình tại Language Link Academic hứa hẹn là nơi các bạn nhỏ được hướng dẫn và thực hành bài bản, thường xuyên kỹ năng quan trọng này ", bà Ilani chia sẻ thêm.

Trong 4 tuần, các con sẽ được trải nghiệm đa dạng chủ đề phù hợp với lứa tuổi (Ảnh: Language Link Academic).

Trong 4 tuần học, thông qua đa dạng chủ đề phù hợp với lứa tuổi, con được trang bị từ vựng, cách thiết lập cấu trúc bài thuyết trình chuẩn học thuật, biên soạn nội dung logic bằng tiếng Anh và được hướng dẫn cách diễn đạt ý kiến của mình trước đám đông cuốn hút, truyền cảm hứng. CLB thuyết trình là sân chơi hữu ích, các bạn nhỏ không nên bỏ qua để nâng hạng kỹ năng giao tiếp và thuyết trình.

Hành tinh sáng tạo - Hoạt động STEM

Nếu yêu thích khoa học và các hoạt động sáng tạo, các bạn nhỏ đừng bỏ qua "hành tinh sáng tạo" để trải nghiệm về sự sáng tạo ở nhiều hoạt động khác nhau. "Hành tinh sáng tạo" hứa hẹn sẽ mang đến nhiều niềm vui, tham gia chế tác những sản phẩm thủ công của riêng mình bằng sự khéo léo và trí sáng tạo của trẻ.

Tham gia hành tinh ngôn ngữ, các con sẽ được đắm chìm trong thế giới Anh ngữ đầy màu sắc (Ảnh: Language Link Academic).

Hành tinh trải nghiệm - Nhạc kịch tiếng Anh

Tham gia hành tinh trải nghiệm, con hóa thân thành những nghệ sĩ biểu diễn nhạc kịch, tận hưởng và rèn luyện sự sáng tạo trong không khí nghệ thuật, đồng thời phát triển khả năng giao tiếp, biểu đạt cảm xúc cùng vũ đạo và thanh nhạc.

"Năm thứ 15 liên tiếp tổ chức khóa Anh văn hè, Language Link Academic hy vọng tạo nên những trải nghiệm đáng nhớ, tích lũy thêm kiến thức, kỹ năng hữu ích, mang đến tâm lý thoải mái cho các em học sinh, sẵn sàng bước vào năm học mới", đại diện Language Link Academic chia sẻ.

Phụ huynh tìm hiểu thêm về chương trình học cùng các ưu đãi học phí hấp dẫn tại đây.