Đức nổi tiếng là quốc gia phát triển về nhiều mặt, trong đó hệ thống giáo dục tiên tiến, nổi trội với nhiều ưu đãi. Dù là chương trình học đại học hay học nghề, các bạn học viên, sinh viên cũng sẽ hưởng chế độ giáo dục tốt.

PDT Education, trung tâm đào tạo ngoại ngữ và tư vấn du học, đặc biệt là du học nghề tại Đức, được hàng nghìn bạn trẻ, phụ huynh tin tưởng và lựa chọn trong gần 10 năm hoạt động.

Với xu hướng toàn cầu hóa nhân lực và hội nhập giáo dục quốc tế mạnh mẽ, du học nghề tại Đức đã trở thành sự lựa chọn của các bạn trẻ trong nhiều năm trở lại đây. Con đường này tiết kiệm được thời gian, chi phí và sớm có việc làm, ổn định cuộc sống.

Nhiều sinh viên mất khoảng 4-5 năm học đại học tại Việt Nam, nhưng ra trường vẫn có thể rơi vào tình trạng thất nghiệp, hoặc phải làm việc trái ngành, trái nghề. Trong khi đó, nhiều học viên du học nghề lại có thể tìm được công việc ổn định, thu nhập cao.

Ngoài ra, đối với những học sinh không có cơ hội học đại học thì du học nghề là giải pháp cho bài toán không vào đại học nhưng không mất cơ hội học tập và làm việc. Thậm chí, việc du học nghề ở châu Âu còn mở ra nhiều cơ hội tuyệt vời hơn cho các em khi được làm việc và định cư tại các nước phát triển.

Học viên lên đường sang Đức học tập và làm việc.

Dưới đây là những lý do du học nghề ở Đức thu hút sự quan tâm của nhiều phụ huynh và học sinh.

Chương trình học miễn phí

Nền giáo dục Đức được đánh giá là một trong những nền giáo dục tiên tiến trên toàn cầu và thu hút học viên khắp thế giới bởi chương trình học miễn phí.

Có lương thực tập và có thể làm thêm

Khi tham gia chương trình du học nghề tại Đức, học viên có cơ hội nhận lương hàng tháng từ 950 - 1.300 Euro/tháng tùy theo ngành nghề, mức lương này có thể giúp học viên tự chi trả các khoản phí sinh hoạt hàng tháng mà không cần sự hỗ trợ từ gia đình.

Ngoài lương thực tập từ chương trình du học nghề ở Đức, du học sinh có thể làm thêm 20 giờ/tuần, giúp tăng cơ hội kiếm thêm thu nhập và tích lũy kinh nghiệm.

Học viên PDT Education tại Đức.

Cam kết việc làm với mức lương hấp dẫn sau tốt nghiệp

Điều đặc biệt là các học viên sau khi tốt nghiệp, sẽ được doanh nghiệp nhận làm việc và trả lương với thu nhập từ 2.500 - 3.200 Euro/tháng tùy vào ngành nghề. Do đó, học viên sẽ không phải tự xin việc và được đảm bảo công ăn việc làm bên Đức.

Bằng cấp có giá trị quốc tế

Học viên sau khi tốt nghiệp sẽ nhận bằng cao đẳng nghề có giá trị quốc tế, từ đó học viên có thể tự tin gia nhập nhiều thị trường lao động ở Đức hay các quốc gia châu Âu khác hoặc có thể trở về Việt Nam lập nghiệp.

Cơ hội định cư tại Đức

Theo quy định của Chính phủ Đức về luật dành cho người nước ngoài, với những bạn học viên có thời gian học tập và làm việc từ 5 năm tại Đức, đồng thời, trong thời gian sinh sống tại Đức thực hiện đầy đủ nghĩa vụ giống như một công dân Đức, không vi phạm pháp luật sẽ được cấp thẻ xanh và cơ hội định cư tại Đức. Tấm thẻ cư trú dài hạn này sẽ đưa các bạn du học sinh đến nhiều quốc gia trong khối EU.

Lựa chọn du học nghề Đức là hướng đi mới để phát triển sự nghiệp bền vững cho các bạn trẻ Việt Nam. Học tập, làm việc trong môi trường chuyên nghiệp sẽ là bước đệm giúp bạn bứt phá, chinh phục thêm nhiều cột mốc thành công mới trong tương lai. Vì vậy, du học nghề Đức đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho các bạn học sinh Việt Nam sau khi tốt nghiệp THPT.

PDT Education có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đào tạo ngoại ngữ và tư vấn du học, đặc biệt là du học tại Đức, là đơn vị được ủy quyền tổ chức thi, cấp chứng chỉ tiếng Đức bởi hội đồng khảo thí châu Âu.

"PDT xây dựng lộ trình đóng phí linh hoạt, đào tạo đến khi học viên có bằng tiếng Đức trình độ B1 và đạt visa, hỗ trợ đưa đón học viên tại Đức khi vừa xuống sân bay và chăm sóc học viên trong thời gian học tại Đức", đại diện PDT khẳng định.

Thông tin liên hệ:

Công ty TNHH Du học Quốc tế PDT

Trụ sở: 14/10 Ngô Tất Tố, phường 19, quận Bình Thạnh, TPHCM


Hotline: 0901 160 669

Phản ánh chất lượng dịch vụ: 0944 160 669