Năm học tới, Phạm Tùng Lâm trở thành học sinh lớp 4. Lâm tham gia cuộc thi tiếng Anh lứa tuổi tiểu học TOEFL Primary Challenge khi đang là học sinh lớp 3. Em đạt điểm tuyệt đối 900/900, số điểm mà bản thân em lẫn bố mẹ đều vô cùng bất ngờ.

Anh Phạm Nhật Cường, bố của Lâm, chia sẻ với phóng viên Dân trí: "Khả năng tập trung của con không cao nên cả nhà không ai nghĩ con sẽ giành giải Nhất, lại là điểm tuyệt đối tại một kỳ thi thách thức và nghiêm túc như thế này. Vì thế, gia đình rất bất ngờ và tự hào về con."

Phạm Tùng Lâm tại lễ trao giải cuộc thi chiều 18/8 (Ảnh: Hoàng Hồng).

Anh Cường cho hay, ngay từ khi Lâm chưa biết nói, vợ chồng anh đã chủ đích "tắm" tiếng Anh cho con. Anh chị mở loa cho con nghe tiếng Anh hằng ngày, nói chuyện với con bằng tiếng Anh.

Theo từng giai đoạn phát triển của Lâm, anh chị cho con tiếp xúc với các thông tin, tài liệu, phim ảnh bằng tiếng Anh. Do đó, Lâm phản xạ với tiếng Anh một cách tự nhiên, dùng song song với tiếng mẹ đẻ.

Ban đầu, anh Cường không muốn cho con tham gia cuộc thi này. Anh và vợ lo áp lực thi cử căng thẳng sẽ ảnh hưởng không tốt đến con. Tuy nhiên sau khi nghe cô giáo của con phân tích cũng như nhận thấy con rất háo hức với cuộc thi, anh chị đồng ý cho con thử sức.

Theo người bố, phần lớn thời gian các cô giáo ở trường hỗ trợ ôn tập, tìm kiếm tài liệu cần thiết cho Lâm. Ở nhà bố mẹ chủ yếu chỉ đôn đốc con hoàn thành nhiệm vụ. Trước khi đi thi, anh chỉ hướng dẫn con thêm những điều cần lưu ý khi làm bài.

"Qua mỗi vòng thi, chúng tôi lại thấy con chững chạc, cứng cáp hơn, rất chủ động và quyết tâm, khả năng tập trung được cải thiện và kỹ năng học tập được nâng cao. Cuộc thi cũng là một bài đánh giá xem năng lực của con đang ở mức nào", anh Cường chia sẻ.

Tiết lộ về bí quyết giành điểm tuyệt đối tại vòng thi cấp quốc gia TOEFL Primary Challenge 2024, Phạm Tùng Lâm nói: "Con làm bài tập về nhà đầy đủ, ôn luyện thêm các đề mẫu mà mẹ con giao.

Đề không quá khó nhưng để được điểm cao thì phải làm nhiều bài tập."

Phạm Tùng Lâm hiện là học sinh lớp 4, Trường Tiểu học và THCS Newton 5 (Ảnh: NVCC).

Nam sinh 9 tuổi chia sẻ thêm, mỗi ngày em dành 1-2 tiếng để học tiếng Anh.

Giai đoạn tập trung ôn thi, thời gian học của em có thể lên đến 3 tiếng. Với những câu sai, Lâm chủ động làm đi làm lại nhiều lần cho thật nhớ.

Ngoài việc thực hành nhiều bài tập tiếng Anh theo định dạng đề thi TOEFL dành cho lứa tuổi tiểu học, Lâm thích dùng tiếng Anh trong cuộc sống hằng ngày.

Ở trường, em và bạn bè nói chuyện bằng cả tiếng Việt lẫn tiếng Anh. Ở nhà, Lâm thường xuyên trò chuyện với bố bằng tiếng Anh.

Sách truyện của Lâm đều bằng tiếng Anh. Em say mê với Sherlock Holmes và các cuốn sách về cầu thủ bóng đá.

Tại vòng quốc gia năm nay, cùng đạt điểm tuyệt đối lứa tuổi tiểu học như Phạm Tùng Lâm còn có Lê Mạnh Tiến, học sinh lớp 5A8 Trường Tiểu học M.V.Lômônôxốp. Tiến giành giải Nhất khối 4-5.

Ở lứa tuổi THCS (TOEFL Junior Challenge), giải Nhất khối 6-7 là Nguyễn Hà Bảo Trang, học sinh lớp 6B02 Trường THCS & THPT Vinschool Time City; giải Nhất khối 8-9 là Đặng Hoàng Tuệ Anh, học sinh lớp 9A5 Trường THCS Nam Trung Yên, Hà Nội.

Cả 4 giải Nhất quốc gia đều là học sinh của Hà Nội.

Năm nay là năm thứ 12 cuộc thi tiếng Anh TOEFL Primary Challenge và TOEFL Junior Challenge được triển khai trên quy mô toàn quốc.

Mùa giải 2023-2024 có sự tham gia của 1.200 trường tiểu học và gần 590 trường THCS trên cả nước với chất lượng thí sinh cao nhất từ trước tới nay.

Tại vòng chung kết quốc gia, với bài thi TOEFL ITP dành cho học sinh THCS, 100% thí sinh đạt trình độ B1 trở lên ở kỹ năng nghe hiểu, đọc hiểu, cấu trúc và diễn đạt quy đổi theo Khung tham chiếu trình độ ngôn ngữ chung châu Âu.

Đây là mục tiêu mong muốn đạt được do Bộ Giáo dục và Đào tạo đặt ra đối với mức chuẩn tiếng Anh đầu ra của học sinh THPT.

Với bài thi TOEFL Junior dành cho học sinh Tiểu học, 100% thí sinh đạt trình độ A2 trở lên ở kỹ năng nghe hiểu, ngữ pháp và từ vựng. 97% thí sinh đạt trình độ A2 trở lên ở kỹ năng đọc hiểu quy đổi theo Khung tham chiếu trình độ ngôn ngữ chung châu Âu.

Kết quả bài thi TOEFL có giá trị toàn cầu. Học sinh có thể sử dụng phiếu điểm TOEFL để xét tuyển khi chuyển cấp, xét tuyển vào trường chất lượng cao, trường chuyên trong nước và làm hồ sơ đi du học.