Tiền trung gian đi đâu?

Sau bài viết "Mất thêm 2.000-20.000 đồng mỗi lần nộp học phí, gộp lại thành tiền tỷ", nhiều bạn đọc đã để lại thắc mắc về khoản phí kỳ lạ này.

Điều này xuất phát từ thực tế thời gian qua các phụ huynh ở TPHCM phải mất thêm tiền trung gian khi chuyển khoản hàng tháng đóng học phí cho con.

Bạn đọc Nhàn Huỳnh Thị Thanh cho biết: "Tôi chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng cũng bị tốn phí mặc dù tài khoản ngân hàng của tôi được miễn phí chuyển tiền? Tại sao nhà trường không tạo tài khoản để thanh toán nhỉ mà phải qua trung gian?".

Phụ huynh phát sinh phụ phí đến gần 20.000 đồng khi đóng tiền học phí qua các kênh (Ảnh: NVCC).

Phụ huynh Phan Kim Long bức xúc: "Cứ mỗi lần đóng tiền qua app (ứng dụng) SSC là bực bội, tiền phí 13.000-19.000 đồng, rất vô lý thanh toán không tiền mặt. Vậy đâu có app nào miễn phí cả, mới một trường thôi là bao nhiêu tiền cho cả năm học".

Trong khi đó, bạn đọc Ngọc Trai thẳng thắn: "Đúng là miếng mồi béo bở! Cần làm rõ về số tiền trung gian này. Nghe thì ít nhưng kỳ thực học sinh cả thành phố thì rất lớn".

Bạn đọc Lan Nhi bày tỏ cần làm rõ số tiền trung gian đó sẽ đi đâu? Hàng chục tỷ có thể làm được nhiều việc, để phục vụ hoạt động giáo dục cho các cháu tốt hơn là cho các app trung gian.

Giám đốc Sở GD&ĐT TPHCM: "Tôi cũng bức xúc!"

Khó khăn về thanh toán học phí cũng được cử tri nhiều nơi kiến nghị. Tại buổi làm việc với Sở GD&ĐT TPHCM về các khoản thu phục vụ hoạt động giáo dục hôm 29/3, ông Cao Thanh Bình - Trưởng ban Văn hóa - Xã hội, Hội đồng Nhân dân TPHCM cho biết khi đi thực tế tại địa phương, nhiều phụ huynh than thở khi hiện nay, đóng học phí phải tốn thêm một khoản phí từ các ngân hàng hay các app thanh toán trung gian.

"Tại sao các trường không chọn ngân hàng tham gia không thu phí mà lại là những đơn vị có thu phí. Chưa kể, nhiều trường chỉ chọn một đơn vị mà không phải nhiều đơn vị cùng thực hiện. Phải chăng có sự độc quyền ở đây? Bởi thực tế, chỉ cần phụ huynh gửi tiền vào ngân hàng trong một thời gian ngắn họ đã có lợi", ông Bình đặt vấn đề.

Buổi làm việc của Ban Văn hóa - Xã hội, Hội đồng Nhân dân TPHCM với Sở Giáo dục và Đào tạo TPHCM về các khoản thu phục vụ hoạt động giáo dục vào ngày 29/3 có phản ánh việc thu học phí qua app (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Trả lời vấn đề trên, ông Nguyễn Văn Hiếu - Giám đốc Sở khẳng định Ông Nguyễn Văn Hiếu, Giám đốc Sở GD&ĐT TPHCM khẳng định trường học phải đa dạng các kênh thanh toán học phí, trong đó phụ huynh có thể chuyển khoản trực tiếp vào tài khoản trường.

Ông Hiếu bày tỏ: "Tôi cũng đang bức xúc về vấn đề này. Nhiều phụ huynh chia sẻ, đóng tiền học phí đối với trường này không tính phí trong khi trường kia lại mất mười mấy nghìn".

Vì thế, người đứng đầu ngành giáo dục thành phố cho biết đã đề nghị phòng Kế hoạch Tài chính, Sở GD&ĐT TPHCM yêu cầu các ngân hàng khi tham gia phải công khai mức phí. Các trường phải lựa chọn đối tác phù hợp và phải có sự đồng thuận với phụ huynh, mức phí nếu có phải hợp lý.