Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng các đại biểu khởi công Trường nội trú liên cấp Tiểu học và Trung học cơ sở xã Yên Khương, Thanh Hóa (Ảnh: VGP/Nhật Bắc).

Lễ khởi công do Bộ Giáo dục và Đào tạo (GD&ĐT) chủ trì, được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 của Đài Truyền hình Việt Nam từ 9h đến 10h30, kết nối 14 điểm cầu trên cả nước. Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự ở điểm cầu chính tại tỉnh Thanh Hoá.

3 địa phương còn lại, do ảnh hưởng của bão lụt vẫn kết nối trực tuyến và sẵn sàng khởi công tại chỗ ngay khi điều kiện cho phép, bảo đảm an toàn tuyệt đối cho người dân và phương tiện.

Chương trình xây dựng 100 trường phổ thông nội trú liên cấp tại các xã biên giới (giai đoạn 1, năm 2025-2026) thuộc chủ trương đầu tư hoàn thành xây dựng 248 trường tại các xã biên giới), được thực hiện tại 17 tỉnh, thành.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự lễ khởi công tại Trường nội trú liên cấp Tiểu học và Trung học cơ sở xã Yên Khương, Thanh Hóa (Ảnh: VGP/Nhật Bắc).

Tại điểm cầu Thanh Hóa, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự lễ khởi công xây dựng Trường Phổ thông dân tộc nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Yên Khương, xã Yên Khương.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới dự lễ khởi công tại Trường nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Yên Khương, Thanh Hóa (Ảnh: VGP/Nhật Bắc).

Yên Khương là xã biên giới của tỉnh Thanh Hóa. Những năm qua, được sự quan tâm đầu tư của Đảng, Nhà nước và chính quyền địa phương, đời sống nhân dân từng bước được nâng cao.

Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng xã hội, đặc biệt là hạ tầng giáo dục, vẫn chưa đáp ứng yêu cầu phát triển; cơ sở vật chất trường lớp, khu nội trú và bán trú còn thiếu thốn.

Việc khởi công xây dựng Trường Phổ thông dân tộc nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Yên Khương có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, mở ra cánh cửa tri thức, nuôi dưỡng ước mơ cho hàng nghìn em nhỏ vùng biên giới; thể hiện sự quan tâm sâu sắc của Đảng, Nhà nước đối với sự nghiệp giáo dục, nhất là đối với học sinh vùng biên cương của Tổ quốc.

Theo kế hoạch, Trường Phổ thông dân tộc nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Yên Khương được xây dựng tại bản Bôn, xã Yên Khương, tổng diện tích 1,5ha, trong đó khu đất hiện hữu 1,25ha, khu đất mở rộng 0,25ha, với tổng mức đầu tư khoảng 90 tỷ đồng.

Toàn cảnh lễ khởi công (Ảnh: VGP/Nhật Bắc).

Việc đầu tư xây dựng Trường Phổ thông dân tộc nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Yên Khương khẳng định sự quan tâm của Đảng, Nhà nước đối với đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới và hải đảo khó khăn.

Dự án còn là minh chứng cho chủ trương coi trọng phát triển giáo dục - quốc sách hàng đầu, là “mệnh lệnh của trái tim”, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục, đáp ứng nhu cầu, nguyện vọng của Nhân dân; đồng thời tạo nền tảng thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội vùng biên giới tỉnh Thanh Hóa.

Tại điểm cầu xã Sơn Kim 1 (tỉnh Hà Tĩnh), công trình Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Sơn Kim 1 được khởi công với diện tích gần 5ha, tổng vốn đầu tư hơn 140 tỷ đồng.

Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình, Bộ trưởng Tư Pháp Nguyễn Hải Ninh cùng lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh tặng quà cho học sinh Trường Tiểu học Sơn Kim 1 (Ảnh: Văn Nguyễn).

Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình, Bộ trưởng Bộ Tư pháp Nguyễn Hải Ninh cùng lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh tham dự buổi lễ.

Sơn Kim 1 là xã biên giới giáp Lào, nơi Trường Tiểu học Sơn Kim 1 hiện đã xuống cấp, phòng học tạm bợ và thiếu thốn trang thiết bị. Hơn 70 trong số 542 học sinh của trường phải đi bộ đường xa, qua nhiều đoạn núi dốc quanh co để đến lớp.

Thầy Lê Minh Huấn, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Sơn Kim 1, cho biết ngôi trường hiện nay được xây dựng từ lâu, nhiều hạng mục đã xuống cấp, không còn đáp ứng nhu cầu dạy và học.

Phối cảnh Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Sơn Kim 1 (Ảnh: Ban tổ chức).

"Việc được đầu tư xây mới là niềm vui lớn của thầy trò và người dân địa phương. Khi có cơ sở vật chất đầy đủ, học sinh sẽ được học trong môi trường tốt hơn, giáo viên cũng có điều kiện nâng cao chất lượng giảng dạy", thầy Huấn chia sẻ.

Hà Tĩnh hiện có 7 xã biên giới, UBND tỉnh đã phê duyệt đầu tư xây dựng 7 trường học giai đoạn 2025-2026 với tổng vốn hơn 740 tỷ đồng.

Trong đó, hai công trình tại Sơn Kim 1 và Hương Khê sẽ khởi công 2025, 5 công trình còn lại triển khai 2026. Các dự án kỳ vọng sẽ mang lại cơ hội học tập tốt hơn cho học sinh vùng biên và cải thiện điều kiện làm việc cho giáo viên nơi tuyến đầu Tổ quốc.

Tại điểm cầu Đắk Lắk, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính cùng Đoàn công tác của Trung ương; lãnh đạo Tỉnh uỷ, UBND tỉnh Đắk Lắk và đại diện các sở, ngành, chính quyền địa phương tham dự lễ khởi công tại Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Ia Rvê.

Phó Thủ tướng Mai Văn Chính dự lễ khởi công trường nội trú liên cấp tại xã biên giới Ia Rvê, tỉnh Đắk Lắk (Ảnh: Trương Nguyễn).

Ba công trình được khởi công tại Đắk Lắk là những dự án trọng điểm trong Chương trình đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới. Các dự án được kỳ vọng sẽ tạo bước đột phá trong việc phát triển hạ tầng giáo dục, nâng cao dân trí, góp phần củng cố quốc phòng - an ninh khu vực biên giới.

Dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh Đắk Lắk làm chủ đầu tư.

Em La Thị Yến Vy (học sinh lớp 7, Trường THCS Nguyễn Thị Định, xã Ia Rvê) có nhà cách trường 10km, mỗi ngày em đều phải thức dậy sớm từ 5h sáng di chuyển trên đường mòn để kịp đến trường. Em Vy bày tỏ niềm vui mừng khi trường mới được xây dựng, có cả khu nội trú, em sẽ không phải vất vả và lo lắng khi đến trường học tập.

Em La Thị Yến Vy (áo đen) vui mừng khi trường học nội trú được xây dựng, giúp các em thuận lợi khi đến trường (Ảnh: Trương Nguyễn).

Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Buôn Đôn (xã Buôn Đôn) có tổng mức đầu tư hơn 158,6 tỷ đồng, trường có quy mô 1.155 học sinh;

Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Ia Rvê (xã Ia Rvê) được nâng cấp, mở rộng cơ sở vật chất từ Trường THCS Nguyễn Thị Định, có tổng mức đầu tư 126,7 tỷ đồng, quy mô 1.125 học sinh;

Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Ia Lốp (xã Ia Lốp) được nâng cấp, mở rộng cơ sở vật chất hiện có của Trường tiểu học Nguyễn Trãi và Trường THCS Trần Hưng Đạo, có tổng mức đầu tư 105 tỷ đồng, trường có quy mô 980 học sinh.

Phó Thủ tướng Mai Văn Chính cùng các đại biểu động thổ xây dựng Trường Phổ thông nội trú liên cấp Tiểu học và THCS Ia Rvê (Ảnh: Trương Nguyễn).

Các đơn vị nhà thầu đã tập trung máy móc và sau lễ khởi công sẽ bắt tay ngay vào công việc thi công.

Tại Lào Cai, Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Thị Thanh Trà cùng lãnh đạo, đại diện các sở, ngành của tỉnh đã khởi công xây dựng 4 ngôi trường thuộc các xã Mú Sung, Y Tý, Mường Khương và Pha Long với thời gian thi công là 9 tháng, phấn đấu hoàn thành trước ngày 30/8/2026.

Phó Thủ tướng Chính phủ Phạm Thị Thanh Trà dự lễ khởi công tại Lào Cai (Ảnh: Văn Long).

Điểm khởi công các trường nội trú tại thôn Mã Tuyển, xã Mường Khương, tổ chức theo hình thức trực tuyến.

Lãnh đạo UBND tỉnh Lào Cai cho biết, bốn công trình được khởi công lần này là những dự án trọng điểm trong Chương trình đầu tư xây dựng trường học cho các xã biên giới.

Các dự án được kỳ vọng sẽ tạo bước đột phá trong việc phát triển hạ tầng giáo dục, nâng cao dân trí, góp phần củng cố quốc phòng - an ninh khu vực biên giới Tây Bắc.

Các trường còn lại thuộc địa bàn các xã: Bản Lầu, Trịnh Tường, Si Ma Cai, Bản Vược và Bản Phiệt sẽ khởi công trong năm 2026 và hoàn thành trong năm 2027.

Tại Nghệ An, Thượng tướng Phạm Thế Tùng, Thứ trưởng Bộ Công an và lãnh đạo tỉnh Nghệ An dự lễ khởi công tại Trường Phổ thông nội trú liên cấp TH&THCS Hạnh Lâm. Điểm cầu này được kết nối với điểm cầu trung tâm Trường Phổ thông nội trú liên cấp TH&THCS Yên Khương, tỉnh Thanh Hóa.

Thượng tướng Phạm Thế Tùng, Thứ trưởng Bộ Công an và lãnh đạo tỉnh Nghệ An khởi công tại Trường Phổ thông nội trú liên cấp TH&THCS Hạnh Lâm (Ảnh: H. Lài).

Tỉnh Nghệ An có diện tích tự nhiên lớn thứ tư cả nước, với đường biên giới dài 468km giáp nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào; trong đó có 21 xã biên giới, nhiều địa bàn vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số và khu vực đặc biệt khó khăn.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Hồng Vinh, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An khẳng định địa phương xác định xây dựng các trường phổ thông nội trú liên cấp là dự án quan trọng, có tính chiến lược trong phát triển giáo dục vùng biên giới. Các trường được xây dựng với quy mô, cơ sở vật chất khang trang, đồng bộ, hiện đại, an toàn tạo môi trường giáo dục toàn diện về đức, trí, thể, mỹ cho học sinh.

Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An giao các cấp ủy Đảng, chính quyền địa phương vào cuộc mạnh mẽ, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, gắn với trách nhiệm của người đứng đầu.

Người đứng đầu địa phương cũng đề nghị chủ đầu tư, các đơn vị thiết kế, thi công, giám sát làm việc bằng tất cả tâm huyết và trách nhiệm và đạo đức nghề nghiệp, coi đây không chỉ là một dự án xây dựng thông thường, mà là một công trình của niềm tin, của ước mơ, của tương lai.

Lãnh đạo tỉnh Nghệ An tin tưởng rằng, với sự chỉ đạo quyết liệt của các cấp ủy Đảng, sự vào cuộc đồng bộ của cả hệ thống chính trị, cùng nỗ lực của địa phương, các sở, ban, ngành, các đơn vị thi công và sự đồng lòng của đồng bào các dân tộc vùng cao biên giới, Trường Phổ thông nội trú liên cấp TH&THCS Hạnh Lâm và 8 trường trên điạ bàn khởi công hôm nay sẽ được hoàn thành đúng tiến độ, bảo đảm chất lượng.

Thượng tướng Phạm Thế Tùng, Thứ trưởng Bộ Công an và lãnh đạo tỉnh Nghệ An trao quà cho các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn (Ảnh: H. Lài).

Dịp này, tỉnh Nghệ An đã trao 30 suất quà tặng học sinh có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn xã Hạnh Lâm.

Đến nay, theo lộ trình, tỉnh Nghệ An có 10 trường phổ thông nội trú liên cấp được phê duyệt chủ trương và khởi động xây dựng trong năm 2025, trong đó có 2 trường ở các xã: Keng Du, Bắc Lý, có quy mô 27 lớp, khoảng 1.000 học sinh, tổng mức đầu tư khoảng 200 tỷ đồng/trường; 8 trường còn lại quy mô từ 30 lớp trở lên, với tổng mức đầu tư từ 200 tỷ đồng/trường.

Trước đó, ngày 11/10, Tổng Bí thư Tô Lâm đã dự lễ khởi công xây dựng Trường Phổ thông nội trú liên cấp TH&THCS Na Ngoi (xã biên giới Na Ngoi, Nghệ An).

Tại Quảng Trị diễn ra Lễ khởi công xây dựng Trường nội trú Tiểu học và THCS Hướng Phùng.

Dự án Trường nội trú Tiểu học và THCS Hướng Phùng có tổng vốn đầu tư 360 tỷ đồng, xây dựng trên diện tích 10ha với quy mô 40 lớp học, trong đó, 22 lớp tiểu học và 18 lớp THCS đáp ứng nhu cầu học tập cho khoảng 1.500 học sinh.

Công trình gồm các hạng mục lớp học, khu nội trú học sinh, nhà công vụ giáo viên, nhà ăn, nhà đa năng, sân thể thao…

Các đại biểu bấm nút khởi công dự án tại Quảng Trị (Ảnh: Nhật Anh).

Việc đầu tư xây dựng ngôi trường này sẽ góp phần nâng cao chất lượng giáo dục, cải thiện điều kiện học tập, sinh hoạt của con em đồng bào dân tộc thiểu số vùng biên giới, tạo động lực phát triển cho khu vực miền núi phía Tây tỉnh Quảng Trị.

Tại buổi lễ, ông Trần Phong, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, nhấn mạnh công trình Trường nội trú Tiểu học và THCS Hướng Phùng mang ý nghĩa chính trị - xã hội và nhân văn sâu sắc, thể hiện sự quan tâm đặc biệt của Đảng, Nhà nước đối với đồng bào và con em nơi phên dậu Tổ quốc.

Theo ông Phong, UBND tỉnh Quảng Trị sẽ chỉ đạo thực hiện dự án với phương châm khẩn trương, quyết liệt, chắc chắn, hiệu quả, hoàn thành dự án đúng tiến độ đề ra.

Công trình Trường nội trú Tiểu học và THCS Hướng Phùng dự kiến hoàn thành trước ngày 30/8/2026, kịp phục vụ năm học mới 2026-2027.

Tại lễ khởi công, ban tổ chức đã trao tặng 30 suất quà cho các hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn và 50 suất quà cho các em học sinh nghèo vượt khó trên địa bàn xã Hướng Phùng.

Bộ trưởng Bộ GD&ĐT Nguyễn Kim Sơn dự ở điểm cầu tỉnh Lai Châu (Ảnh: M.H).

Việc khởi công 72 trường nội trú hôm nay là nhiệm vụ trọng tâm nhằm cụ thể hóa chủ trương của Bộ Chính trị và Chính phủ về phát triển giáo dục vùng khó khăn, giúp thu hẹp khoảng cách chênh lệch vùng miền; tạo công bằng trong tiếp cận giáo dục và góp phần củng cố an sinh xã hội, phát triển kinh tế - xã hội và giữ vững an ninh quốc phòng khu vực biên giới.

Chương trình có tổng kinh phí đầu tư xây dựng gần 20.000 tỷ đồng.

Theo Bộ GD&ĐT, việc tổ chức lễ khởi công đồng loạt 72 công trình trong cùng một thời điểm, với sự tham gia của lãnh đạo Chính phủ, các bộ, ngành và địa phương, thể hiện tinh thần phối hợp chặt chẽ, quyết tâm cao của toàn hệ thống chính trị trong việc chăm lo cho học sinh vùng biên, chuẩn bị đầy đủ các điều kiện để sớm hoàn thành đầu tư 100 trường học trước năm học 2026-2027.

Nhiều học sinh vùng biên đang trong những lớp học hở trước hở sau (Ảnh: Nguyễn Duy).

Theo yêu cầu của Bộ Chính trị, các trường được đầu tư phải bảo đảm tiêu chuẩn kỹ thuật, quy mô, diện tích trường, lớp; có đủ cơ sở vật chất phục vụ việc học tập, rèn luyện văn hóa, tinh thần, thể chất, điều kiện sinh hoạt và tuyệt đối an toàn.

Bộ Chính trị giao Đảng ủy Chính phủ lãnh đạo, chỉ đạo các bộ, ngành và UBND các tỉnh biên giới triển khai thực hiện chủ trương trên.

Bộ Chính trị cũng yêu cầu rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan theo hướng bảo đảm học sinh ở xã biên giới đất liền được hưởng chính sách nội trú, bán trú phù hợp với thực tiễn khó khăn về địa hình và khoảng cách địa lý.

Bộ Giáo dục và Đào tạo được giao phối hợp với Bộ Nội vụ xây dựng phương án bố trí giáo viên phù hợp, đồng thời đề xuất ngân sách để duy trì hoạt động của các trường và chế độ phụ cấp cho giáo viên phù hợp điều kiện mới.

Về phương án tài chính, Bộ Chính trị đề nghị các cơ quan liên quan cân đối ngân sách Trung ương, địa phương và các nguồn kinh phí hợp pháp khác (trong đó ngân sách Trung ương là chính) để quyết định tổng mức đầu tư, phân kỳ đầu tư và cơ chế lựa chọn nhà thầu.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự lễ khởi công dự án Trường phổ thông nội trú, bán trú Tiểu học và THCS xã Tây Giang, thành phố Đà Nẵng, ngày 16/10 (Ảnh: Phạm Tiến).

Mục tiêu được Bộ Chính trị quán triệt là bảo đảm hoàn thành đầu tư xây dựng 248 trường nội trú liên cấp và có giải pháp duy trì kinh phí hoạt động thường xuyên hằng năm của các trường.

Với UBND các tỉnh biên giới, Bộ Chính trị chỉ đạo phối hợp rà soát, điều chỉnh quy hoạch, bố trí quỹ đất xây trường học bảo đảm hạ tầng kỹ thuật có liên quan đến việc xây dựng nhà trường (điện, nước sạch, nước thải, giao thông...).