Ngày 15/2, tại Hà Nội, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức họp báo công bố 20 đề cử tiêu biểu vào vòng bình chọn trực tuyến của Giải thưởng Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu (GMTVNTB) năm 2022.

Trong số này có nữ tuyển thủ Huỳnh như - người đã cùng đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam gặt hái thành công trong năm 2022.

Cầu thủ bóng đá Huỳnh Như lọt top 20 đề cử Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2022 (Ảnh: BTC)

Danh sách 20 đề cử gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2022 gồm: 1. Ngô Quý Đăng - Lĩnh vực Học tập 2. Trần Xuân Bách - Lĩnh vực Học tập 3. Võ Hoàng Hải - Lĩnh vực Học tập 4. Trương Thanh Tùng - Lĩnh vực Nghiên cứu khoa học - Sáng tạo 5. Chu Đức Hà - Lĩnh vực Nghiên cứu khoa học - Sáng tạo 6. Lê Thị Phương - Lĩnh vực Nghiên cứu khoa học - Sáng tạo 7. Nguyễn Như Thành - Lĩnh vực Lao động Sản xuất 8. Đặng Dương Minh Hoàng - Lĩnh vực Lao động Sản xuất 9. Nguyễn Văn Thiên Vũ - Lĩnh vực Kinh doanh - Khởi nghiệp 10. Nguyễn Thị Thu Hoa - Lĩnh vực Kinh doanh - Khởi nghiệp 11. Thượng úy Lê Hảo - Lĩnh vực Quốc phòng 12. Thượng úy Vũ Trung Kiên - Lĩnh vực Quốc phòng 13. Đại úy Vũ Ngọc Trường - Lĩnh vực An ninh Trật tự 14. Trung úy Thào A Khư - Lĩnh vực An ninh Trật tự 15. Huỳnh Như - Lĩnh vực Thể dục Thể thao 16. Nguyễn Thiên Ngân - Lĩnh vực Thể dục Thể thao 17. Nguyễn Thị Ngọc Hà - Lĩnh vực Văn hóa nghệ thuật 18. Hà Lệ Diễm - Lĩnh vực Văn hóa nghệ thuật 19. Dương Hải Anh - Lĩnh vực Hoạt động xã hội 20. Nguyễn Thị Ngọc Tâm - Lĩnh vực Hoạt động xã hội.

Trước đó, ngày 12/2, Hội đồng xét tặng Giải thưởng GMTVNTB năm 2022 họp lần thứ nhất thảo luận, cho ý kiến và bỏ phiếu bằng phần mềm chọn ra 20 đề cử tiêu biểu vào vòng bình chọn trực tuyến.

Về công tác xét chọn Giải thưởng GMTVNTB năm 2022, Nhà báo Phùng Công Sưởng - Phó Tổng biên tập báo Tiền Phong, Phó Giám đốc Quỹ Hỗ trợ Tài năng trẻ Việt Nam cho biết: Năm nay, Thường trực Hội đồng Giải thưởng nhận được 156 hồ sơ từ 57 đơn vị gửi về; có 2 ứng cử tự gửi hồ sơ giới thiệu. Trong 156 hồ sơ có 117 nam, 39 nữ; học hàm cao nhất là Giáo sư tập sự (1); học vị cao nhất: Tiến sĩ (8); Thạc sĩ (7); nhiều tuổi nhất: 37 tuổi (1 đề cử, sinh năm 1985); ít tuổi nhất: 14 tuổi (1 đề cử, sinh năm 2008); dân tộc thiểu số: 15 (Tày: 5; Mường: 3; Mông: 1; Nùng: 2; Thái: 1; Khmer: 1; Thổ: 1; Tà Ôi: 1).

156 hồ sơ đề cử ở 10 lĩnh vực, gồm: Học tập; Nghiên cứu khoa học - Sáng tạo; Lao động sản xuất; Kinh doanh - khởi nghiệp; Quốc phòng; An ninh - trật tự; Thể dục - thể thao; Văn hóa nghệ thuật; Hoạt động xã hội; Quản lý hành chính.

Lĩnh vực Học tập có số lượng hồ sơ đề cử nhiều nhất (33 hồ sơ). Trong năm 2022, lĩnh vực Học tập có thành tích rất ấn tượng với 10 đề cử được tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Nhì; 7 Huân chương Lao động hạng Ba; 5 Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ.

Toàn cảnh họp báo công bố top 20 đề cử Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2022 (Ảnh: L.T).

Tại phiên họp Hội đồng lần thứ nhất ngày 12/2, các thành viên hội đồng đã cùng thảo luận, phân tích, cho ý kiến, cân nhắc kỹ lưỡng từng ứng cử viên. Các thành viên đã bỏ phiếu qua phần mềm chọn ra 20 đề cử tiêu biểu nhất vào vòng bình chọn trực tuyến để lấy ý kiến rộng rãi trong đoàn viên, thanh niên và nhân dân cả nước. Kết quả bình chọn có ý nghĩa tham khảo cho Hội đồng xét tặng Giải thưởng GMTVNTB năm 2022.

Sau vòng bình chọn trực tuyến, Hội đồng Giải thưởng GMTVNTB năm 2022 dự kiến sẽ họp phiên thứ 2 vào đầu tháng 3/2023, tiếp tục cho ý kiến và bỏ phiếu chọn ra 10 Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu và 10 Gương mặt trẻ Việt Nam triển vọng năm 2022.

Lễ Tuyên dương GMTVNTB năm 2022 diễn ra trong tháng 3/2023, tại Thủ đô Hà Nội. Theo truyền thống, sau tuyên dương, các GMTVNTB và triển vọng 2022 sẽ có hành trình tri ân và về nguồn báo công với Tổ Hùng Vương.