Chỉ sau vài ngày đăng tải, đoạn clip ghi lại khoảnh khắc ngẫu hứng của chàng nam sinh lớp 12A9 đã thu hút gần 7 triệu lượt xem trên TikTok, trở thành một hiện tượng mạng đầy bất ngờ.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, Chí Thanh không giấu được sự ngạc nhiên: "Em chỉ tình cờ quay lại video hát bài "Chào em cô gái Lam Hồng" trong lớp rồi đăng lên TikTok. Thật không ngờ nó lại được mọi người yêu thích và chia sẻ nhiều đến vậy".

Đỗ Chí Thanh thể hiện ca khúc cách mạng "Chào em cô gái Lam Hồng".

Giọng hát mượt mà, đầy nội lực của Chí Thanh khi cất lên những giai điệu quen thuộc đã khiến nhiều người không khỏi xuýt xoa, thậm chí ví von như "ca sĩ tương lai" hay "nghe như nuốt đĩa". Bên cạnh những lời khen ngợi, cũng có ý kiến nghi ngờ về tính chân thực của giọng hát, nhưng Chí Thanh khẳng định chắc chắn đó là giọng hát thật của mình.

Với bạn bè và thầy cô Trường THPT Trần Văn Giàu, Đỗ Chí Thanh không còn là một gương mặt xa lạ. Nam sinh này nổi tiếng là người có niềm đam mê đặc biệt với dòng nhạc cách mạng và thường xuyên mang đến những màn trình diễn xúc động trong các hoạt động của trường.

Chí Thanh có quê gốc ở Ninh Bình, sinh ra và lớn lên ở TPHCM trong một gia đình có truyền thống cách mạng. Ông nội của Thanh năm nay 93 tuổi là một người lính đã từng tham gia kháng chiến và được trao tặng nhiều huân huy chương. Bố của em cũng là một chiến sĩ công an. Truyền thống ấy đã nuôi dưỡng tình yêu nước sâu sắc trong trái tim chàng trai trẻ.

Đỗ Chí Thanh là gương mặt quen thuộc khi thường xuyên tham gia tiết mục văn nghệ tại trường (Ảnh: NVCC).

"Mỗi lần về quê thăm ông, em được nghe ông kể rất nhiều câu chuyện về lịch sử hào hùng của dân tộc. Những câu chuyện ấy đã thấm sâu vào tâm trí em, khiến em càng thêm trân trọng những gì mình đang có", Chí Thanh chia sẻ.

Lớn lên trong những giai điệu nhạc đỏ quen thuộc, tình yêu với dòng nhạc này đã nảy nở trong Chí Thanh một cách tự nhiên. Khi có cơ hội thể hiện tài năng ca hát, nhạc cách mạng đã trở thành "thương hiệu" riêng của chàng nam sinh.

Từ năm lớp 10, em đã tích cực tham gia các cuộc thi văn nghệ của trường và quận, gặt hái nhiều giải thưởng đáng tự hào. Đặc biệt, ca khúc "Tổ quốc gọi tên mình" đã mang về giải nhất trong cuộc thi tìm kiếm tài năng nghệ thuật cấp trường.

Năm lớp 11, Chí Thanh cùng đội văn nghệ trường đạt giải nhì cấp quận với liên khúc nhạc đỏ "Tự nguyện", "Dậy mà đi"... Đến đầu năm 2025, đội văn nghệ Trường THPT Trần Văn Giàu tiếp tục giành giải nhất tại Hội trại truyền thống "50 năm thống nhất - Tự hào quá khứ - Vững bước tương lai", trong đó Chí Thanh là một trong những giọng ca chủ lực.

Đáng chú ý, chàng nam sinh tài năng này chưa từng qua bất kỳ trường lớp đào tạo âm nhạc chuyên nghiệp nào.

"Em yêu thích ca hát và thường tự học theo cách luyến láy của các ca sĩ", Chí Thanh tiết lộ.

Đỗ Chí Thanh giành giải nhất trong cuộc thi tìm kiếm tài năng nghệ thuật cấp trường năm lớp 10 (Ảnh: NVCC).

Ngoài những ca khúc nhạc đỏ, Chí Thanh cũng thỉnh thoảng hát nhạc trẻ để giải trí sau những giờ học căng thẳng. Tuy nhiên, nhạc cách mạng vẫn luôn chiếm một vị trí đặc biệt trong trái tim cậu.

"Mỗi khi hát nhạc đỏ, em cảm thấy rất tự hào, như được sống lại những trang sử hào hùng của dân tộc. Giai điệu và ca từ của những bài hát ấy luôn tiếp thêm cho em động lực để cố gắng hơn nữa", Chí Thanh bày tỏ.

Sự lan tỏa mạnh mẽ của đoạn clip trên TikTok đã khiến Chí Thanh vô cùng vui mừng. Nam sinh tin rằng, trong không khí kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, việc những ca khúc nhạc đỏ được giới trẻ yêu thích đã chứng minh sức sống bền bỉ và giá trị tinh thần to lớn của dòng nhạc này. Đây cũng là niềm tự hào và động lực để Chí Thanh tiếp tục lan tỏa tình yêu nước và những giá trị tốt đẹp đến cộng đồng.

Chí Thanh ngồi cạnh cô giáo chủ nhiệm và các bạn trong lớp (Ảnh: NVCC).

Cô giáo Nguyễn Thị Thùy Dương, giáo viên chủ nhiệm lớp 12A9, không giấu được niềm tự hào khi nói về cậu học trò của mình.

"Thanh là một học sinh ngoan ngoãn, hòa đồng và luôn nhiệt tình tham gia mọi hoạt động của trường. Giọng hát nhạc cách mạng đầy cảm xúc của em ấy đã trở thành một dấu ấn quen thuộc, được thầy cô và bạn bè yêu mến từ lâu", cô Dương chia sẻ.

Về những dự định tương lai, đặc biệt là xét tuyển đại học năm nay, Đỗ Chí Thanh cho biết bản thân vẫn đang cân nhắc và chưa quyết định có theo con đường nghệ thuật chuyên nghiệp hay không.

Tuy vậy, ngọn lửa đam mê ca hát, đặc biệt là với dòng nhạc cách mạng, vẫn luôn cháy bỏng trong trái tim chàng trai trẻ, thôi thúc em tiếp tục nuôi dưỡng và phát triển tài năng của mình.