Chương trình do Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Bình Tây (BITEX), đơn vị phân phối chính thức bút Pilot tại Việt Nam tổ chức, với sự đồng hành từ Báo Giáo dục & Thời đại, VTV Nhân đạo.

Chương trình còn có sự tham dự từ các chuyên gia hàng đầu: TS. Trần Văn Đạt - Phó Vụ trưởng Vụ Học sinh, sinh viên - Bộ GD&ĐT; ông Satoshi Matsui - Giám đốc Điều hành Hành chính Quốc tế, Khối Kinh doanh Quốc tế, Tập đoàn Pilot; TS. Mai Mỹ Hạnh - Phó Trưởng khoa Tâm lý học, ĐH Sư phạm TPHCM; ThS. Nguyễn Thị Thanh Minh - Giảng viên khoa Khoa học Xã hội và Nghệ thuật, ĐH Sài Gòn và nhà văn Anh Khang - người truyền cảm hứng bằng những câu chuyện học tập gần gũi, những phương pháp ghi chép dễ nhớ.

Dẫn dắt chương trình là MC Ngọc Hương, người kết nối các diễn giả và khán giả, tạo nên một không gian chia sẻ cởi mở và tương tác hiệu quả.

Các diễn giả sẽ mang đến nhiều chia sẻ thú vị về phương pháp học tập hiệu quả thông qua ghi chép thông minh.

Talkshow sẽ mở ra những bí quyết giúp bạn thay đổi cách học, biến việc ghi chép trở thành công cụ đắc lực để chinh phục mọi thử thách học tập.

Học nhanh - nhớ lâu - ôn thi không mệt

Việc học tập nhàm chán, khó khăn trong việc ghi nhớ kiến thức hay mất quá nhiều thời gian ôn thi với hiệu quả không như mong đợi là những vấn đề thường gặp ở người học. Các phương pháp ghi chép độc đáo như Bullet Journal, Sketchnote, Mindmap dù được biết đến rộng rãi nhưng không phải ai cũng nắm vững cách bắt đầu và áp dụng hiệu quả. Talkshow “Học sáng tạo” được tổ chức nhằm giải đáp những trăn trở này.

Ghi chép thông minh sẽ giúp bạn nhớ lâu hơn.

Với chủ đề trọng tâm “Phương pháp ghi chép thông minh giúp học tập hiệu quả”, chương trình sẽ đi sâu vào việc giải mã những bí quyết để biến việc ghi chép từ một hoạt động thông thường trở thành một công cụ mạnh mẽ, giúp người học ghi nhớ kiến thức sâu hơn, kích thích tư duy sáng tạo và tăng cường hiệu quả học tập lên một tầm cao mới.

Talkshow hứa hẹn sẽ mở ra những góc nhìn mới mẻ và phương pháp đột phá, giúp người học thay đổi cách tiếp cận và đạt được thành công vượt trội trong học tập.

Pilot - Thương hiệu bút viết Nhật Bản đồng hành cùng giáo dục Việt Nam

Thương hiệu bút viết Nhật Bản Pilot, được phân phối độc quyền tại Việt Nam bởi công ty BITEX, đã và đang tích cực đồng hành cùng giáo dục Việt Nam thông qua nhiều hoạt động ý nghĩa. Các hoạt động nổi bật bao gồm tài trợ các cuộc thi “Văn hay chữ tốt”, cuộc thi “Sáng kiến bảo đảm trật tự trường học về phòng ngừa bạo lực học đường và lao động trẻ em”... Những hoạt động này khẳng định cam kết của Pilot trong việc hỗ trợ và nâng tầm giáo dục nước nhà.

Bà Trần Thanh Thảo - CEO BITEX tại buổi lễ tổng kết Văn hay chữ tốt, chương trình có sự đồng hành của thương hiệu Pilot.

Với hơn 105 năm hoạt động trong ngành chế tạo bút viết, Pilot hiện đã có mặt tại 194 quốc gia, vùng lãnh thổ và nhanh chóng trở thành một trong những thương hiệu bút Nhật cao cấp bán chạy trên thế giới. Pilot không chỉ cung cấp đa dạng các sản phẩm từ bút máy, bút bi, bút gel, bút gel xóa được, bút dạ quang xóa được… mà còn dẫn đầu ngành về công nghệ hiện đại, thiết kế tinh xảo, chất liệu bền bỉ, cùng chính sách bảo hành và hậu mãi vượt trội.

Pilot đồng hành cùng Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức cuộc thi “Sáng kiến bảo đảm trật tự trường học, phòng ngừa bạo lực học đường và lao động trẻ em năm 2024”.

Pilot nổi tiếng với triết lý bảo vệ môi trường, sở hữu nhiều sản phẩm từ nhựa tái chế được cấp chứng nhận Begreen, khuyến khích tận dụng thay thế ruột bút sau khi hết mực. Điều này giúp Pilot ghi điểm tối đa với người dùng và trở thành một thương hiệu thân thiện với môi trường, góp phần hạn chế tối đa rác thải nhựa.

Đồng hành với talkshow “Học sáng tạo” lần này, Pilot mong muốn chia sẻ những trải nghiệm viết và học tập tốt hơn đến với học sinh, sinh viên Việt Nam, góp phần xây dựng một thế hệ trẻ năng động, sáng tạo và thành công.

Chương trình có sự tham dự của cây bút trẻ Anh Khang.

Bạn có thể chuẩn bị câu hỏi, tương tác trực tiếp với các chuyên gia để nhận được những lời khuyên hữu ích và thiết thực.

Talkshow “Học sáng tạo” với chủ đề "Phương pháp ghi chép thông minh giúp học tập hiệu quả" vào 19h ngày 19/7 trên fanpage và Tiktok của BITEX hứa hẹn sẽ mang đến những góc nhìn mới mẻ, những phương pháp đột phá, giúp bạn thay đổi cách học và đạt được thành công vượt trội trong năm học mới.