Chị Phan Ngọc Thảo, 37 tuổi, ở TP Thủ Đức, TPHCM cho biết, chị đã chuẩn bị kỹ lưỡng để con gái lớp 3 quay trở lại trường học vào sáng nay 19/2, từ giặt thơm tho chăn gối ngủ, chuẩn bị lại đồ dùng học tập, sách vở, nói chuyện với con về trường lớp, hình dung ngày đầu năm thầy cô sẽ đón học sinh ra sao.

Nhiều học sinh ở TPHCM đi học trễ trong ngày đầu năm quay lại trường học vào sáng 19/2 (Ảnh: Hoài Nam).

Ngày hôm qua, trước giờ đi ngủ, chị cài lại báo thức như ngày thường được tạm thời gỡ bỏ trong những ngày Tết.

Chị đặt báo thức lúc 6h15 và nhắc lại vào 6h30 để kịp giờ cho con làm vệ sinh cá nhân, ăn sáng đến trường. Chồng chị vẫn còn xin nghỉ phép ở quê đến Rằm tháng Giêng nên nhà chỉ có hai mẹ con.

10h tối, hai mẹ con lên giường đi ngủ, sớm hơn những ngày trong Tết thường thức rất khuya. Chị đặt lưng ngủ lịm đi, không còn nhớ mình đã hai lần đưa tay tắt báo thức. Khi mẹ mở nổi mắt thì con đã trễ đến hơn 3 tiết học đầu năm.

Khi hai mẹ con chị đến trường, cổng trường vắng hoe. Nhìn con lầm lũi bước vào, chị lại tự trách mình, khó chịu trong người khi con lỡ buổi học đầu năm với bao nhiêu dự định, kế hoạch. Chưa kể, cháu còn phải nhịn ăn sáng, ôm bụng đói đi học.

Học sinh đi học trễ là hình ảnh quen thuộc tại các trường trong những học đầu năm mới. Khi thầy cô đã kết thúc một hai tiết của ngày đầu "chào năm mới", nhiều học sinh mới vội vàng từ ngoài cổng trường chạy vào.

Cô Nguyễn Thị Hằng, giáo viên cấp 2 ở quận 1, TPHCM bày tỏ, học sinh bị đảo lộn nhịp sinh hoạt trong dịp Tết như thức khuya, dậy trễ, ăn uống không đúng bữa... nên khi mới đi học trở lại ít nhiều chưa vào nề nếp ngay là việc bình thường.

Theo cô Hằng, các em chịu ảnh hưởng từ sinh hoạt gia đình trong dịp Tết. Hầu hết, học sinh đi học trễ xuất phát từ lý do... bố mẹ các em cũng chưa bắt nhịp lại với đời sống thường nhật.

Trẻ cần thời gian để thích nghi lại với trường lớp sau thời gian nghỉ Tết kéo dài (Ảnh: Hoài Namm.

"Tối qua, tôi nhận được tin nhắn từ hai phụ huynh xin cho con nghỉ học ngày đầu năm. Có gia đình vừa quay trở lại thành phố trong đêm, có nhà thì cả bố mẹ và con cái đều đổ bệnh sau kỳ nghỉ Tết", cô Hằng nói.

Cũng là một người vợ, người mẹ, cô Hằng cho rằng nhiều người, đặc biệt là chị em phụ nữ bị kiệt sức sau Tết. Các bà mẹ phải đối mặt với thời gian kéo dài liên tục trước và trong Tết với hàng loạt hoạt động, lịch trình như việc cơ quan, về quê, nấu ăn, chăm con, chúc Tết, di chuyển...

Nhiều gia đình, giúp việc nhà nghỉ trong dịp Tết nên nhiều việc lúc này đổ hết lên đầu... người vợ, người mẹ. Các hoạt động trong ngày thường như nghỉ ngơi, tập thể dục, ăn uống điều độ của họ bị xáo trộn ảnh hưởng lên đến sức khỏe, tinh thần.

Chở được hai con sinh đôi học lớp Lá (lớp 5 tuổi) đến trường trong ngày đầu năm trở lại trường, chị Lê Ngọc Phương, ở Gò Vấp, TPHCM như... cạn sạch chút năng lượng cuối cùng.

Đêm hai đứa trẻ vẫn thức khuya, sáng không chịu dậy. Đã vậy, khi mẹ chở đến trường hai đứa khóc réo, bám chặt lấy chân mẹ không chịu vào lớp.

Chị Phương phải dỗ dành đến đe nẹt, vật lộn mất hơn nửa tiếng mới dứt nổi để cô dắt hai con vào lớp. Tiếng bé em "Con nhớ mẹ lắm mẹ ơi" vẫn bám riết lấy chị.

Người mẹ 29 tuổi cho hay, sau khi đưa con đến trường, chị quay về nhà dự định đánh một giấc thật đã, mặc chén bát của bữa ăn sáng đang ngổn ngang.

Với chị, Tết gánh nặng với hàng loạt việc nhà nội, nhà ngoại, anh em họ hàng, di chuyển đi lại, quay cuồng với bếp núc, nấu ăn lại thêm việc chăm hai con nhỏ. Việc ngập đầu, ăn uống không ra bữa, thiếu ngủ kéo theo sự mệt mỏi, người xơ xác, da xạm, lên cân, đau nhức cơ thể... là tình trạng hiện tại của chị.

"Hôm nay, con đi học trở lại, mới chính thức là mùng 1 Tết của tôi. Đầu tiên, tôi phải ngủ một giấc cho thật đã", chị Phương bày tỏ.

Nhiều người mẹ bị kiệt sức sau Tết (Ảnh: Hoài Nam).

Vướng con cái không ai chăm sóc, đưa đón, chị Phương đã gửi đơn xin nghỉ việc từ trước Tết và chính thức nghỉ từ đầu năm nay. Nghỉ ngơi vài ngày, chị sẽ rải hồ sơ xin việc, tìm một công việc khác, chấp nhận mức lương thấp hơn nhưng linh hoạt về mặt thời gian để có thể đưa đón con.

"Phụ nữ khi đã có con rồi thì không dễ lựa chọn mọi thứ theo mong muốn thật sự của mình. Phải chấp nhận và có khi là cả sự đánh đổi", chị Phương thở dài.

Sau những ngày Tết kiệt sức cũng là lúc người mẹ hai con sắp xếp lại mọi thứ...