Chương trình học bổng RMIT Việt Nam tạo điều kiện cho ứng viên có năng lực, thế mạnh nổi trội hay có xuất phát điểm khác nhau tiếp cận với nền giáo dục đẳng cấp quốc tế.

Năm nay trường trao 73 học bổng cho sinh viên mới theo học bậc đại học, 2 học bổng dự bị đại học, 8 học bổng cao học và 21 học bổng cho sinh viên đang theo học tại trường.

Sinh viên nhận Học bổng Toàn phần và Ban lãnh đạo Đại học RMIT Việt Nam tại buổi lễ diễn ra ở cơ sở Nam Sài Gòn (Ảnh: RMIT).

Nhà trường đã nhận hơn 2.200 đơn ứng tuyển học bổng năm 2023. Ứng viên thành công đến từ nhiều tỉnh thành trên cả nước và từ các quốc gia châu Á, châu Âu cũng như Australia và Hoa Kỳ.

Học bổng uy tín và danh giá nhất dành cho sinh viên bậc đại học của Đại học RMIT - Học bổng toàn phần - được trao cho 7 sinh viên đến từ mọi miền đất nước.

Học bổng này được trao dựa trên thành tích, xem xét kết quả học tập những năm trung học, khát khao thành công, sự sáng tạo, tham gia các hoạt động cộng đồng cũng như tiềm năng lãnh đạo tương lai của ứng viên. Sinh viên nhận suất học bổng này sẽ được hỗ trợ toàn bộ học phí chương trình đại học và có cơ hội phát triển năng lực lãnh đạo bản thân.

Lê Hoàng Quyên, cựu học sinh trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam, một trong những sinh viên nhận Học bổng toàn phần năm 2023 của Đại học RMIT Việt Nam, xem việc đóng góp cho xã hội "không chỉ là một nghĩa vụ đạo đức, mà còn là cánh cổng mở ra vô vàn cơ hội".

"Khi cống hiến cho cộng đồng, chúng ta tạo ra hiệu ứng lan tỏa không chỉ mang lại lợi ích cho những người cần giúp đỡ mà còn mở ra cánh cửa cho sự trưởng thành và phát triển cá nhân của chính chúng ta", tân sinh viên ngành Cử nhân Tâm lý học, RMIT Việt Nam chia sẻ.

Quyên hy vọng tất cả các bạn cùng trang lứa có thể truyền cảm hứng cho người khác để họ cống hiến cho xã hội, bất kể lớn hay nhỏ, và tạo ra một chu trình thay đổi tích cực.

RMIT Việt Nam còn trao 6 suất Học bổng Chắp cánh ước mơ dành cho những bạn trẻ nếu không có các suất học bổng này sẽ không có cơ hội tiếp cận với giáo dục bậc đại học. Trong đó có 3 suất được trao theo chương trình hợp tác với các tổ chức KOTO, Hội Người mù Việt Nam và Trung tâm Vì người mù Sao Mai.

Các sinh viên nhận Học bổng Chắp cánh ước mơ ở cơ sở Nam Sài Gòn (Ảnh: RMIT).

Các suất Học bổng Chắp cánh ước mơ phản ánh cam kết của Đại học RMIT trong việc tạo tác động tới cộng đồng bằng cách trao cơ hội cho những bạn trẻ Việt Nam bị khuyết tật và/hoặc gặp khó khăn về tài chính nhưng thể hiện tính cách lạc quan và khát khao được học đại học. Đến nay, RMIT Việt Nam đã trao 34 suất học bổng toàn phần cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, với tổng trị giá hơn 56,6 tỷ đồng.

Nguyễn Thị Hồng Nhung, sinh viên vừa nhận Học bổng Chắp cánh ước mơ để theo học ngành Quản trị du lịch và khách sạn tại Đại học RMIT năm nay, đã bày tỏ niềm hạnh phúc với kết quả đạt được.

Là một người khiếm thị, Nhung luôn mong mỏi có mô hình du lịch nơi những người khiếm khuyết thị lực như cô có được trải nghiệm du lịch trọn vẹn thông qua các giác quan khác ngoài thị giác.

"Với tôi, Học bổng Chắp cánh ước mơ là con đường ngắn nhất giúp tôi thực hiện ước mơ đó", Nhung chia sẻ.

Bên cạnh các suất học bổng đại học và cao học thường niên, năm nay trường còn trao 18 suất học bổng cho các nghiên cứu sinh tài năng, trong đó có những ứng viên đến từ trường đại học trong nước. Họ sẽ làm nghiên cứu trong nhiều lĩnh vực khác nhau, từ quản trị, kinh doanh, kinh tế, tài chính, marketing, chuỗi cung ứng và logistics, đến kiến trúc và thiết kế, khoa học máy tính, xây dựng kỹ thuật dân dụng, khoa học thực phẩm, kỹ thuật hàng không vũ trụ và hàng không,…

Nghiên cứu sinh được hỗ trợ 100% học phí và sinh hoạt phí hàng tháng, đồng thời được hướng dẫn và tích lũy kinh nghiệm nghiên cứu trong môi trường quốc tế.

Tổng giám đốc RMIT Việt Nam, Giáo sư Claire Macken chúc mừng các sinh viên nhận học bổng năm nay đến từ Việt Nam cũng như các nước khác trên thế giới.

"Tại Việt Nam và bất cứ nơi nào, chúng tôi hoạt động trên khắp thế giới, lời hứa của chúng tôi là trao quyền cho mọi người và cộng đồng để thích ứng và phát triển qua nhiều thế hệ thông qua giáo dục, nghiên cứu và sự tham gia của công dân.

Vậy nên, tôi muốn gửi gắm đến các bạn sinh viên nhận học bổng rằng nhà trường mong các bạn đem nền giáo dục trau dồi được từ RMIT để tạo tác động lên cộng đồng nơi các bạn đang sống và làm việc, cũng như lên thế giới này", Giáo sư Macken nhấn mạnh.

Tổng giám đốc RMIT Việt Nam, Giáo sư Claire Macken, chúc mừng toàn thể các sinh viên nhận học bổng năm nay (Ảnh: RMIT).

Trong suốt 23 năm hoạt động tại Việt Nam, Đại học RMIT đã trao học bổng cho hơn 1.700 sinh viên có thành tích nổi trội, trị giá hơn 513 tỷ đồng.
