Trường ĐH Ngoại thương vừa công bố cách quy đổi điểm xét tuyển. Theo đó, nhà trường đưa ra các mức điểm tương đương cho từng nhóm chương trình đào tạo: Tiêu chuẩn; Chương trình Chất lượng cao và Chương trình tiên tiến; Chương trình Định hướng nghề nghiệp và Phát triển quốc tế; Chương trình Khoa học máy tính và dữ liệu trong kinh tế và kinh doanh; Chương trình Tiêu chuẩn Ngôn ngữ thương mại; Chương trình Chất lượng cao Ngôn ngữ thương mại.

Ví dụ về cách quy đổi của Trường ĐH Ngoại thương như sau:

Chẳng hạn nhà trường thông báo điểm trúng tuyển của chương trình tiêu chuẩn Kinh tế đối ngoại theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025 của ba môn trong tổ hợp môn xét tuyển của Trường theo tổ hợp A00 là 27.00 điểm (x = 27.00).

Căn cứ Bảng phân vị dành cho Chương trình tiêu chuẩn (Bảng 1) dưới đây, mức điểm chuẩn này sẽ thuộc khoảng phân vị 3 (Khoảng 3), có kết quả thi tốt nghiệp THPT trong khoảng (26.75 - 27.30).

Khi đó điểm trúng tuyển tương đương đối với đối tượng học sinh hệ chuyên sử dụng kết quả học tập THPT 3 môn sẽ thuộc khoảng phân vị tương ứng 3 (Khoảng 3) tại Bảng 1, có giá trị điểm xét tuyển trong khoảng (28.12 - 28.38). Từ đó xác định các hệ số quy đổi tương ứng sẽ là:

a = 26.75; b = 27.30; c = 28.12; d = 28.38

Áp dụng công thức tính điểm trúng tuyển “y” tương đương đối với đối tượng HS hệ chuyên sử dụng kết quả học tập THPT từ điểm trúng tuyển theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT “x = 27.00” theo tổ hợp A00 sẽ được tính như sau:

Như vậy, điểm trúng tuyển của chương trình tiêu chuẩn Kinh tế đối ngoại theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025 của ba môn trong tổ hợp môn xét tuyển A00 của Trường là 27.00 điểm, tương đương với điểm trúng tuyển theo đối tượng học sinh hệ chuyên sử dụng kết quả học tập THPT là 28.24 điểm.

Tương tự, điểm trúng tuyển tương đương của đối tượng sử dụng kết quả kỳ thi ĐGNL của Đại học quốc gia Hà Nội (HSA), quy đổi theo thang điểm 30 sẽ thuộc khoảng phân vị tương ứng 3 (Khoảng 3) tại Bảng 1, có giá trị điểm xét tuyển trong khoảng (27.80 - 28.00). Từ đó xác định các hệ số quy đổi tương ứng sẽ là:

a = 26.75; b = 27.30; c = 27.80; d = 28.00

Áp dụng công thức tính điểm trúng tuyển “y” tương đương đối với đối tượng sử dụng kết quả kỳ thi ĐGNL của Đại học quốc gia Hà Nội (HSA) từ điểm trúng tuyển kết quả thi tốt nghiệp THPT “x = 27.00” sẽ được tính như sau:

Vậy điểm trúng tuyển của chương trình tiêu chuẩn Kinh tế đối ngoại theo phương thức sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2025 của ba môn trong tổ hợp môn xét tuyển A00 của Trường là 27.00 điểm, tương đương với điểm trúng tuyển theo đối tượng sử dụng kết quả kỳ thi ĐGNL của Đại học quốc gia Hà Nội (HSA) là 27.89 điểm.

Theo đó, trong cùng một bảng quy đổi điểm, mức điểm chuẩn “x” thuộc khoảng phân vị (a,b) của phương thức xét tuyển/nhóm đối tượng xét tuyển này sẽ tương đương mức điểm chuẩn “y” thuộc khoảng phân vị (c,d) tương ứng với phương thức xét tuyển/ nhóm đối tượng xét tuyển khác theo công thức như sau:

Bảng 1. Bảng quy đổi điểm tương đương dành cho các Chương trình tiêu chuẩn

Điểm xét tuyển của đối tượng sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT của các tổ hợp môn xét tuyển A01, D01, D02, D03, D04, D06, D07 thấp hơn tổ hợp gốc A00 là 1,00 điểm trên thang điểm 30;

Điểm xét tuyển của các nhóm đối tượng trên đã bao gồm điểm ưu tiên giải, điểm ưu tiên đối tượng chính sách và khu vực theo quy định tại Thông báo Tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 của trường.

Điểm xét tuyển của các nhóm đối tượng trên đã bao gồm điểm ưu tiên giải, điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách và khu vực, điểm Chứng chỉ Ngoại ngữ quốc tế được quy đổi theo quy định tại Thông báo Tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 của trường.

Điểm xét tuyển của đối tượng sử dụng kết quả thi tốt nghiệp THPT của các tổ hợp môn xét tuyển A01, D01, D06, D07 thấp hơn tổ hợp gốc A00 là 1,00 điểm trên thang điểm 30;

Điểm xét tuyển của các nhóm đối tượng trên đã bao gồm điểm ưu tiên giải, điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách và khu vực, điểm Chứng chỉ Ngoại ngữ quốc tế được quy đổi theo quy định tại Thông báo Tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 của trường.

Điểm xét tuyển của các đối tượng tuyển sinh được quy về thang điểm 40 (đã bao gồm điểm ưu tiên giải, điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách và khu vực và điểm Chứng chỉ Ngoại ngữ quốc tế được quy đổi) theo quy định tại Thông báo Tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 của trường.

Điểm xét tuyển của các đối tượng tuyển sinh được quy về thang điểm 40 (đã bao gồm điểm ưu tiên giải, điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách và khu vực) theo quy định tại Thông báo Tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 của trường.

Điểm xét tuyển của các đối tượng tuyển sinh được quy về thang điểm 40 (đã bao gồm điểm ưu tiên giải, điểm ưu tiên theo đối tượng chính sách và khu vực, điểm Chứng chỉ Ngoại ngữ quốc tế được quy đổi) theo quy định tại Thông báo Tuyển sinh đại học chính quy năm 2025 của trường.

Sinh viên Trường ĐH Ngoại thương (Ảnh: Th. Dương).

Năm 2025, Trường ĐH Ngoại thương tuyển sinh qua 4 phương thức, với 4.180 chỉ tiêu, tăng 50 chỉ tiêu so với năm ngoái.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí trước đó, thạc sĩ Phạm Thanh Hà, Phó trưởng phòng phụ trách Quản lý đào tạo, Trường Đại học Ngoại thương, cho hay với các chứng chỉ quốc tế, trường vẫn dùng SAT, ACT và A-level.

Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào của A-Level không đổi nhưng điểm SAT cao hơn, từ 1380/1600 và ACT từ 30/36.

"Đây là một trong những điểm mới năm nay bởi năm ngoái, nhà trường lấy SAT từ 1260, còn ACT 27.

Việc tăng chuẩn với nhóm thí sinh có chứng chỉ quốc tế nhằm tiếp tục cải thiện chất lượng đầu vào của sinh viên", thạc sĩ Phạm Thanh Hà nói.

4 phương thức tuyển sinh của Trường ĐH Ngoại thương năm 2025 như sau:

Phương thức xét tuyển thẳng theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.

Phương thức xét kết quả thi tốt nghiệp THPT 2025: Ở phương thức này, thí sinh có thể xét độc lập điểm thi, hoặc kết hợp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế. Điều kiện về điểm IELTS và các chứng chỉ khác tương đương xét học bạ.

Ở phương thức xét tuyển bằng học bạ: Năm 2025, Trường ĐH Ngoại thương áp dụng cho ba nhóm thí sinh, gồm: tham gia kỳ thi học sinh giỏi, khoa học kỹ thuật quốc gia; đạt giải ba trở lên kỳ thi học sinh giỏi cấp thành phố; là học sinh trường chuyên.

Học sinh có thể sử dụng tổng điểm trung bình trong 6 học kỳ của ba môn trong tổ hợp; hoặc kết hợp với chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế. Khi xét kết hợp, điểm của chứng chỉ sẽ được quy đổi và thay thế môn tiếng Anh trong tổ hợp.

Xem cách quy đổi đánh giá năng lực của ĐH Ngoại thương TẠI ĐÂY