Học sinh khám phá giải pháp xanh cho tương lai sáng

Sự kiện Global Children's Designathon 2025, diễn ra vào ngày 12/4 tại Trường THCS - THPT Ban Mai (thuộc Hệ thống Trường liên cấp BMS) là một trong những hoạt động nổi bật trong năm học 2024-2025 của BMS. Đây là một sự kiện khoa học giáo dục quốc tế, tạo cơ hội cho học sinh từ 7 đến 13 tuổi tham gia các thử thách sáng tạo và thiết kế giải pháp khoa học ứng dụng cho các vấn đề bền vững của cộng đồng và thế giới.

Với chủ đề "Living Planet - Thiết kế các Thành phố và Cộng đồng Bền vững", học sinh sẽ được tham gia vào các dự án, xây dựng mô hình thành phố thông minh, xanh và bền vững.

Thông qua sự kiện, học sinh được trải nghiệm quá trình phát triển ý tưởng, xây dựng giải pháp khoa học ứng dụng gắn với thực tiễn đời sống. Học sinh vận dụng kiến thức liên môn - từ khoa học, công nghệ đến môi trường để giải quyết các vấn đề thiết thực như ô nhiễm không khí, rác thải nhựa, biến đổi khí hậu và phát triển bền vững.

Trong hành trình đó, học sinh thiết kế mô hình mô phỏng ý tưởng về thành phố thông minh, xanh và đáng sống, đồng thời hình thành tư duy công dân toàn cầu thông qua việc thảo luận, thuyết trình và kết nối trực tuyến với học sinh quốc tế từ Hà Lan, Ấn Độ, Trung Quốc…

Học sinh BMS tự tin chia sẻ ý tưởng sáng tạo với điểm cầu quốc tế tại Hà Lan.

Kết nối giáo dục với hành động thiết thực

Các học sinh 7-12 tuổi đến từ 5 đội thi của Hệ thống Trường liên cấp BMS đã sáng tạo, thiết kế và thuyết trình về giải pháp do các em nghĩ ra để giải quyết các vấn đề xã hội và môi trường xoay quanh chủ đề "Living Planet - Thiết kế các Thành phố và cộng đồng bền vững" hướng tới mục tiêu phát triển bền vững của Liên Hợp Quốc.

Giải thưởng đã được trao cho Team 1 xuất sắc giành giải "Hành động xanh vì tương lai" với dự án "Đèn vô tận" - mô hình đèn đường thông minh tích hợp tấm pin năng lượng mặt trời và bộ lọc không khí. Đây là giải pháp giúp làm sạch không khí đô thị và tiết kiệm năng lượng, hướng tới một thành phố xanh và bền vững. Được thiết kế từ các vật liệu thân thiện như đèn led, pin mặt trời, bộ lọc không khí và bảng nhựa, dự án này thể hiện sự kết hợp hoàn hảo giữa sáng tạo và trách nhiệm môi trường.

Giải "Những nhà kiến tạo ý tưởng cộng đồng bền vững" được trao cho Team 2 mang đến giải pháp "Ecosync" - Máy thu gom rác nhựa thông minh thúc đẩy cộng đồng sống xanh. Máy được lắp đặt tại các khu vực công cộng, hoạt động như một trạm thu gom nhựa thông minh. Người dùng bỏ rác nhựa vào máy để tích điểm và có thể quy đổi thành voucher hoặc tiền mặt. Hệ thống tự động phân loại, ép gọn và chuyển rác tới các đơn vị tái chế.

Team 3 xuất sắc giành giải "Những nhà thiết kế vì hành tinh sống" với dự án "FerroBoat" - Giải pháp lọc vi nhựa trên sông bằng công nghệ từ tính và năng lượng mặt trời. Ý tưởng của dự án nhằm giúp cải thiện chất lượng nước sông, bảo vệ sức khỏe cộng đồng và góp phần xây dựng những thành phố an toàn, đáng sống. FerroBoat sử dụng năng lượng mặt trời và nam châm kết hợp với nước sắt để hút và giữ lại vi nhựa khi di chuyển trên mặt sông.

Học sinh cùng nhau làm việc nhóm, thảo luận ý tưởng, làm các sản phẩm khoa học minh họa ý tưởng.

Team 4 giành giải "Ấn tượng xanh vì cộng đồng" với dự án "Thiết bị lọc nước và thu gom rác nổi" hướng tới nguồn nước sạch cho thành phố đáng sống. Dự án thiết kế một thiết bị nổi có khả năng thu gom rác thải và lọc nước tự động từ các sông, hồ hoặc ao. Thiết bị này giúp làm sạch môi trường nước đô thị và hỗ trợ các cộng đồng vùng sâu vùng xa và trong các tình huống khẩn cấp.

Team 5 mang đến "Hệ thống xe buýt và nhà chờ xanh" - giải pháp giao thông bền vững cho thành phố đáng sống. Với ý tưởng trồng cây xanh trên nóc xe buýt, sử dụng điện gió cho hệ thống đèn chiếu sáng và thông báo, dự án này giúp giảm thiểu ô nhiễm và khuyến khích người dân sử dụng phương tiện công cộng, tăng cường kết nối cộng đồng qua các bảng tương tác tại nhà chờ. "Giải Quán quân kiến tạo xanh" được trao cho Team 5.

Các thành viên ban giám khảo trực tiếp quan sát, hỏi đáp và phỏng vấn các ý tưởng của đội thi.

"Tôi ấn tượng với chất lượng ý tưởng và sự đầu tư nghiêm túc của các học sinh BMS năm nay. Các sản phẩm không dừng ở mức độ sáng tạo, mà còn phản ánh tư duy phản biện, khả năng vận dụng kiến thức và sự quan tâm sâu sắc đến các vấn đề toàn cầu. Global Children's Designathon là một sân chơi giáo dục khác biệt vì tạo ra môi trường để học sinh được trải nghiệm, được rèn luyện tư duy giải pháp, làm việc nhóm và tự tin trình bày ý tưởng bằng tiếng Anh. Đây là những kỹ năng thiết yếu trong hành trình trở thành công dân toàn cầu", bà Nguyễn Thị Hằng - thành viên ban giám khảo chia sẻ.

Thành viên ban giám khảo - bà Nguyễn Thị Hằng (áo vàng) - Quản lý chương trình Nguồn nhân lực xanh và phát triển bền vững - Green In chia sẻ tại sự kiện.

Thông qua sự kiện Global Children's Designathon 2025, BMS mong muốn nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường, khuyến khích học sinh phát triển tư duy đổi mới, sáng tạo và tinh thần trách nhiệm toàn cầu. Các học sinh sẽ trở thành công dân toàn cầu trong tương lai, sẵn sàng đối mặt với các thách thức môi trường và xã hội, đồng thời lan tỏa các hành động xanh từ môi trường học tập đến cộng đồng rộng lớn hơn.