Cô giáo Lê Nguyễn Thái Vy nhận được sự quan tâm của cộng đồng với clip xin quay trở lại nhóm chat học tập của lớp (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Trao năng lượng tích cực

Cô giáo Lê Nguyễn Thái Vy (SN 1999) - giáo viên môn ngữ văn bậc THPT của Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa) - đang nhận về hàng nghìn bình luận khen bởi sự dễ thương, xinh đẹp và gần gũi với học viên.

Thái Vy là nhân vật chính trong clip "Cô giáo xin vào nhóm lớp vì cuối năm lỡ thoát, dân mạng xem xong đòi đi học lại" đã nhận được gần 2,5 triệu lượt xem chỉ trong 3 ngày qua.

Chia sẻ với phóng viên Dân trí, nữ giáo viên bày tỏ bất ngờ khi một clip nói chuyện với học viên đã nhận được vô vàn bình luận tích cực chỉ sau một đêm.

Câu chuyện bắt đầu khi kết thúc năm học 2022-2023, cô giáo đã gửi lời chúc tốt đẹp đến các bạn lớp 10A13, sau đó thoát ra khỏi nhóm chat học tập vì không nghĩ rằng cô và cả lớp sẽ có dịp gặp lại.

Cô giáo Thái Vy lý giải, trường tuyển sinh hệ trung cấp nghề và có giảng dạy văn hóa bậc phổ thông cho học viên. Ở lớp 10, học viên sẽ học cùng nhau nhưng khi sang lớp 11 lại phân về từng hệ đào tạo nghề khác nhau nên lớp học không duy trì như cũ.

"Mình thoát ra khỏi nhóm để các bạn có không gian riêng tư trò chuyện cùng nhau. Cùng với đó, khi có giáo viên mới, các thầy cô có thể vào lại nhóm cũ, tiện hơn là phải lập thêm nhóm khác", cô giáo 9X chia sẻ.

Chính vì thế, dù vừa rời nhóm vào ngày 29/8 nhưng đến 7/9 cô giáo đã xin vào lại nhóm lớp vì được phân công tiếp tục dạy lớp A13.

"Mình vừa bước vào lớp, bất ngờ lắm khi lớp A13 gần như giữ nguyên chứ không thay đổi như thường lệ. Mình vừa mới chúc các bạn học tốt và thoát ra khỏi nhóm 10 ngày trước", cô Vy kể lại giây phút bối rối.

Lúc này, cô giáo trẻ bị học sinh trong lớp đùa lại rằng khi cô không được nói hai lời, một đi không được trở lại nữa.

Nữ giáo viên sinh năm 1999 nhận về hàng nghìn bình luận khen bởi sự dễ thương, xinh đẹp và gần gũi với học viên (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Trước sự trêu đùa của học viên, mặc dù khá mắc cỡ nhưng cô giáo vẫn cố gắng lấy hết can đảm, mở lời đề nghị lớp cho cô vào lại nhóm để thuận tiện cho việc trao đổi, giao bài tập trong thời gian sắp tới.

"Mấy đứa có thể thêm cô vào nhóm mình lại được không? Bây giờ mấy đứa cho cô vô nhóm lại đi. Tại năm nay lỡ gặp lại nhau á", giọng cô giáo nhẹ nhàng, tha thiết.

Thái Vy tiếp tục giãi bày: "Năm trước cô không biết là cô sẽ dạy lại mấy đứa đâu. Thôi nha. Có gì năm nay mình vui vẻ nha. Mình không có cố ý thoát nhóm đâu. Đó là trong tình huống bắt buộc thôi à?".

Cô giáo "triệu" view năn nỉ xin vào nhóm lớp, dân mạng rần rần mong học lại

Dù clip chưa tới 1 phút và là lời độc thoại của cô nhưng nhận được sự yêu thích từ cộng đồng mạng. Thái Vy chia sẻ niềm vui khi video của mình mang năng lượng tích cực cho mọi người.

Trước sự dễ thương và duyên dáng của cô giáo, cư dân mạng đã để lại những bình luận tích cực. Nhiều người bình luận vui, xin được quay trở lại lớp học và không quên hứa sẽ ngoan và luôn vâng lời, không trốn học đi chơi game.

"Bắt trend" cùng học sinh

Tốt nghiệp Trường Đại học Khánh Hòa, tân cử nhân Thái Vy mang theo niềm khát khao, háo hức, đam mê cống hiến khi trở thành giáo viên môn ngữ văn của Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Nha Trang.

Trả lời về khoảng cách giữa giáo viên và học sinh, cô giáo ở Nha Trang bày tỏ trong môi trường giáo dục luôn có những nguyên tắc giữa thầy cô và trò để thể hiện sự tôn trọng giáo viên, học sinh và kỷ cương của môi trường giáo dục. Tuy nhiên, không phải vì thế mà chúng ta tạo ra một vách ngăn giữa hai thế hệ.

Là giáo viên trẻ, Thái Vy có lợi thế thấu hiểu tâm tư và có thể vui vẻ, hòa đồng với người học (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

"Từ khi còn ngồi trên giảng đường đại học, các giảng viên luôn định hướng chúng mình sẽ là giáo viên thế hệ mới, năng động, sáng tạo, trẻ trung. Chính vì thế, chúng mình sẽ có lợi thế theo sát cảm xúc của học sinh, thấu hiểu tâm tư và có thể vui vẻ, hòa đồng với người học. Đó là một cái điều vô cùng tích cực", Lê Nguyễn Thái Vy chia sẻ.

Bởi vậy, bên cạnh những tiết học nghiêm túc, nữ giáo viên luôn xây dựng sự cởi mở, thân thiện trong lớp học lẫn bên ngoài nhà trường.

"Mình có một cái kênh Tiktok thường chia sẻ những khoảnh khắc đời sống và học đường. Mình thấy rất nhiều người hưởng ứng nên xây dựng trở thành kênh giao tiếp hữu hiệu với các bạn trẻ", nữ giáo viên nói.

Bên cạnh những tiết học nghiêm túc, nữ giáo viên luôn xây dựng sự cởi mở, thân thiện trong lớp học lẫn bên ngoài nhà trường (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Thầy giáo Nguyễn Tuấn Huy - Phó bí thư Đoàn, Chủ tịch Hội Sinh viên Trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Nha Trang - chia sẻ về cô giáo Thái Vy sinh năm 1999 nên rất trẻ trung, nhiệt huyết.

Bởi lợi thế trẻ trung nên cô Vy có những kênh riêng như quay clip TikTok để "bắt trend" (nắm bắt xu hướng - PV) cùng thế hệ gen Z.

"Việc kết nối TikTok, mạng xã hội với học sinh cần thiết, giúp thu hẹp khoảng cách giữa giáo viên và học sinh; đồng thời, cũng quảng bá hình ảnh cho nhà trường, các ngành nghề đào tạo", Phó bí thư Đoàn trường nói.

Ngoài ra, theo ông Huy, nhà trường cũng có nhiều hoạt động để tương tác hỗ trợ sinh viên để vừa giỏi nghề, vừa giỏi kiến thức phổ thông lẫn phát triển kỹ năng thông qua các hoạt động đoàn hội.

Cô giáo 9X Lê Nguyễn Thái Vy trẻ trung, năng động cùng học trò (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Về chương trình học, nhà trường triển khai chương trình mới ở lớp 10-11 và phương pháp giảng dạy mới, tăng cường hoạt động trải nghiệm, kết nối thầy cô và học sinh, bạn bè với nhau.

Các thầy cô lồng ghép việc giảng dạy của mình, tạo điều kiện để các em thoải mái chia sẻ cảm nghĩ, từ đó, thấu hiểu nhau hơn, thầy giáo Nguyễn Tuấn Huy cho hay.