* Tiếp tục cập nhật.

(Ảnh: Hải Long).

Em Nguyễn Ngọc Minh (Hội đồng coi thi THPT Trần Phú, Hoàn Kiếm, Hà Nội) cho biết, đề thi "nhẹ nhàng" hơn nhiều đề khảo sát quận Ba Đình mà em từng làm. Minh tự tin được trên 7 điểm văn.

Với câu hỏi nghị luận, em muốn viết nhiều ý hơn nhưng do giới hạn 400 chữ nên có một số ý chưa viết sâu.

Còn em Dương Nguyệt Anh, học sinh Trường THCS Vạn Phúc, cho biết đề thi sử dụng nhiều ngữ liệu ngoài sách giáo khoa. Em làm được bài vì ôn luyện nhiều nên quen với dạng đề trên.

"Lúc đầu mới vào phòng thi em rất hồi hộp, lo lắng nhưng sau khi cầm đề, em viết một mạch 4 mặt giấy", Nguyệt Anh cho hay.

Cũng theo nữ sinh này, mặc dù khá khó nhưng em thích nhất câu nghị luận xã hội, đặc biệt câu về tuổi học trò.

Thí sinh tại Hội đồng coi thi THPT Trần Phú (Hoàn Kiếm, HN) kết thúc môn ngữ văn với tâm trạng phấn khởi (Ảnh: Hoàng Hồng).

Đề thi lớp 10 môn ngữ văn của Hà Nội được cho bám sát đề minh họa công bố trước đó.

14h chiều nay, thí sinh làm bài thi môn tiếng Anh. 8h sáng ngày 8/6, thí sinh đại trà kết thúc kỳ thi lớp 10 với môn toán. Riêng thí sinh thi chuyên tiếp tục thi ngày 9/6.

Theo quy chế của Bộ GD&ĐT, điểm xét tuyển vào lớp 10 năm nay sẽ không nhân hệ số với môn toán, ngữ văn. Do đó, tổng điểm thi tối đa là 30 điểm, thay vì 50 điểm như các năm trước.

Dự kiến trong khoảng 4-6/7, Sở sẽ đồng thời công bố điểm thi và điểm chuẩn lớp 10. Năm 2025 cũng là năm đầu tiên thí sinh biết điểm thi và điểm chuẩn cùng lúc.

Toàn thành phố Hà Nội có hơn 103.000 thí sinh dự thi, tổng chỉ tiêu lớp 10 công lập vào khoảng 81.000.