Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC được tổ chức lần đầu tiên tại Pháp bởi Ủy ban Toán Quốc tế Kangaroo (Association Kangourou sans Frontières). Hằng năm, các nước thành viên trong Ủy ban Toán Quốc tế Kangaroo (Association Kangourou sans Frontières) sẽ tổ chức hội nghị thường niên với mục đích đề xuất, thảo luận, thiết kế các nội dung của đề thi IKMC nhằm đảm bảo các câu hỏi trong đề thi phù hợp với từng độ tuổi và yếu tố tư duy cần thiết cho học sinh ở độ tuổi đó và tiêu chuẩn này áp dụng chung với học sinh trên toàn thế giới.

Tính chất quốc tế của Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC được thể hiện rõ khi đề thi được sử dụng chung trên toàn thế giới và tất cả các nước thành viên cũng sẽ tổ chức ngày thi chính thức cùng một thời điểm.

Các câu hỏi trong đề thi được chia thành ba cấp độ dễ - trung bình - khó, phù hợp với học sinh từ lớp 1 đến lớp 12. Nội dung đề thi đa dạng các chủ đề như: logic, quy luật dãy số, hình phẳng, hình khối, tính tuổi, xác định ngày tháng năm... tăng sự hứng thú của học sinh đối với toán học bằng cách kết hợp lý thuyết toán học với các tình huống thực tế. Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo không chỉ đơn thuần là bài kiểm tra năng lực toán học, mà là cơ hội để các bạn học sinh khám phá được khả năng của bản thân, phát triển tư duy một cách toàn diện và kết nối với nền giáo dục toàn cầu.

Ông Nguyễn Chí Trung (ngoài cùng, bên trái) - Phó trưởng ban tổ chức IKMC Việt Nam - tham gia kỳ họp thường niên của Ủy ban Toán Quốc tế Kangaroo tại Brazil vào tháng 11/2024.

Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC được tổ chức tại Việt Nam lần đầu tiên vào năm 2016. Đến nay, tổng số học sinh tham gia Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo sau 9 năm tại Việt Nam đã lên đến hơn 230.000 thí sinh. Kỳ thi ngày càng nhận được nhiều sự quan tâm và ủng hộ của các trường học, thầy cô, phụ huynh và các bạn học sinh trên khắp cả nước.

"Tôi thấy có rất nhiều thí sinh tham gia thi với tâm thế háo hức là muốn thi chứ không phải là bắt buộc đi thi. Tôi có tham khảo đề khi mà tôi dạy cho con học, và thấy có rất nhiều bài về tư duy, các bạn phải vận dụng khả năng tư duy để giải toán chứ không đơn thuần chỉ sử dụng phép tính cộng, trừ, nhân, chia hay những kiến thức đơn thuần", một phụ huynh tại điểm thi Trường Marie Curie (Hà Nội) chia sẻ.

Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo giúp các em học sinh có cơ hội cọ xát với đề thi toán theo chương trình quốc tế, qua kỳ thi này các em cũng có cơ hội giao lưu học hỏi thêm và đấy cũng là một điều tốt để thực hiện chương trình giáo dục toàn diện của nhà trường.

"Là một giáo viên dạy toán, tôi cảm thấy các bài toán trong đề thi IKMC mang tính chất tư duy và thực tế rất hay nên tôi mong muốn ngày càng nhiều học sinh sẽ tham gia kỳ thi hơn", cô Phương Giang, giáo viên Trường Phổ thông Duy Tân (Phú Yên) chia sẻ.

Lễ trao giải IKMC 2024 tại Hà Nội.

Một trong những điểm thu hút thí sinh tham gia Kỳ thi Toán Quốc tế Kangaroo - IKMC là phần thưởng hấp dẫn và ý nghĩa. Các thí sinh đạt giải sẽ nhận được phần thưởng như học bổng, kỷ niệm chương, quà tặng, tiền mặt,..

Trại hè Toán Quốc tế IKMC là phần thưởng đặc biệt dành cho thí sinh đạt giải National Champion (Giải Vô địch quốc gia) và High Distinction (Top 1% thí sinh có số điểm cao nhất mỗi khối lớp). Đây là cơ hội để các bạn học sinh trải nghiệm một hành trình học tập, vui chơi, khám phá và phát triển toàn diện thông qua trò chơi đồng đội, dự án S.T.E.M.
