Tính đến thời điểm hiện tại, ở khối trường công lập, Trường Đại học Công nghệ - Đại học Quốc gia Hà Nội, Trường Đại học Khoa học tự nhiên và Trường Đại học Quốc tế - Đại học Quốc gia TPHCM đang áp dụng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào (điểm sàn xét tuyển) cao nhất là 24 điểm với một số ngành.

Mức phổ biến mà các trường top trên áp dụng là 19-20, trong khi các trường top dưới đa số lấy 16-17 điểm sàn.

Ở khối tư thục, điểm sàn phổ biến là 15-16 điểm, trừ một số ngành đặc thù như y khoa, bán dẫn có thể lấy đến 18-19 điểm ngưỡng đầu vào.

Xem chi tiết điểm sàn xét tuyển theo phương thức xét điểm thi tốt nghiệp THPT 2025 của các trường đại học: