Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Bình vừa công bố điểm thi tuyển sinh vào lớp 10 năm học 2025-2026 của các thí sinh trên địa bàn.

Thí sinh tại Quảng Bình có thể tra cứu điểm thi vào lớp 10 thông qua đường link:


Sở Giáo dục và Đào tạo Quảng Bình đã công bố điểm thi vào lớp 10 năm học 2025-2026 (Ảnh: Mạnh Quân).

Năm nay, số thí sinh đăng ký dự thi vào lớp 10 tại Quảng Bình là 10.445 em (giảm hơn 3.000 em so với năm ngoái). Trong đó, 585 em thi vào Trường Chuyên Trường THPT Chuyên Võ Nguyên Giáp và 241 em thi vào Trường Phổ thông Dân tộc nội trú Quảng Bình.

Điểm mới của kỳ thi vào lớp 10 năm nay tại Quảng Bình là thí sinh được cộng điểm khuyến khích, nếu các em đoạt giải cấp tỉnh trong các cuộc thi học thuật, hoặc đoạt giải cấp quốc gia trong các cuộc thi về văn hóa, văn nghệ, thể thao, nghiên cứu khoa học - kỹ thuật...