Học cách sống tự lập

Hương Mít (tên thật là Nguyễn Thị Hương, sinh năm 2001, Hà Nội) hiện theo học ngành Ngôn ngữ học tại ĐH Ngôn ngữ Quốc gia Moscow (Nga). Trước khi lên đường sang Nga, cô là sinh viên ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM.

Nhan sắc khả ái "gieo thương nhớ" của nữ du học sinh Việt tại Nga.

Nhắc đến hành trình du học của mình, Hương tâm sự: "Thật ra mọi thứ đến với em như một cơ duyên may mắn vậy. Đó là năm 2019, khi đang theo học khoa Ngôn ngữ Nga tại ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn TPHCM, em tham gia những buổi tọa đàm về du học Nga. Sau khi tìm hiểu, cảm thấy bản thân đủ năng lực, em đã nộp hồ sơ với hy vọng giành được học bổng toàn phần du học 5 năm và may mắn đã mỉm cười với em. Em nhận được mức hỗ trợ tài chính 100% học phí và mỗi tháng sẽ nhận thêm số tiền 420 USD (khoảng 9,7 triệu đồng) từ chính phủ Việt Nam để chi trả cho chi phí sinh hoạt.

Tuy nhiên, tình hình dịch bệnh khiến em mất một năm học trực tuyến, điều này cũng có sự ảnh hưởng nhất định đến tâm lý của em. Hiện tại mọi thứ ổn hơn rất nhiều, ngoài thời gian học em còn thử sức với công việc trang điểm, làm đẹp cho mọi người".

Với Hương Mít, khó khăn lớn nhất khi bắt đầu cuộc sống tại một đất nước xa lạ chính là rào cản về ngôn ngữ, văn hóa và thời tiết khắc nghiệt vào mùa đông. Sống xa gia đình, Hương học được cách tự lập, có kế hoạch chi tiêu hợp lý và trưởng thành hơn.

Cuộc sống ở Nga giúp bản thân Hương trưởng thành hơn rất nhiều.

Cô dành hầu hết thời gian để tập trung cho việc học ở trường và trau dồi thêm vốn ngoại ngữ. Hơn ai hết, Hương hiểu rõ được tầm quan trọng của ngoại ngữ với du học sinh. "Khi bạn tự tin giao tiếp thì có thể học hỏi thêm được nhiều điều thú vị; đồng thời mở rộng mối quan hệ và có sự gắn kết hơn với bạn bè quốc tế. Những gì chúng ta biết chỉ là một phần rất nhỏ của kho tàng kiến thức nhân loại, thế nên, việc mỗi ngày chúng ta nên làm chính là không ngừng học hỏi và tiếp thu những điều mới mẻ. Em luôn tự động viên bản thân như thế", Hương bộc bạch.

Không ngừng hoàn thiện bản thân mỗi ngày

Ngoài thời gian dành cho việc học, Hương còn đam mê công việc trang điểm, làm đẹp. Để có thể vừa học tốt vừa làm tốt, cô gái này phải có sự phân chia, cân bằng thời gian một cách hợp lý. Hương dành buổi sáng và buổi tối để học, buổi chiều cho công việc tại một studio. Mỗi tuần cô chỉ nhận từ 2-3 lịch trang điểm, không gò ép bản thân quá mức mà luôn có một khoảng lặng cho chính mình.

Nữ du học sinh xinh đẹp kể thêm: "Trước mỗi buổi chụp em phải ngồi thảo luận cùng của team trước đó nhiều ngày để lên layout, tìm địa điểm, trang phục và phong cách trang điểm sao cho vừa phù hợp với sở thích của khách hàng vừa thể hiện được thông điệp của bộ ảnh.

Em xác định nhiệm vụ chính của mình là học tập, vì có rất nhiều bài tập về nhà, bài kiểm tra, thuyết trình… nên em giảm bớt số lượng công việc mình nhận để có thể cân bằng và học tốt hơn. Công việc này giúp em có một khoản thu nhập khá ổn, mua được những món đồ yêu thích và dành một khoản du lịch khám phá đất nước Nga".

Dù có cơ hội nổi tiếng trên mạng nhưng không vì thế mà Hương Mít dành quá nhiều thời gian cho việc đó; cô gái trẻ luôn không ngừng nỗ lực để hoàn thiện bản thân mỗi ngày. Cô được nhận xét là kiểu người khá kín tiếng và thông minh.

Trước một số hiện tượng bất chấp để nổi trên mạng, Hương thẳng thắn: "Một bộ phận người trẻ chọn cách khoe thân hay khoe mẽ chỉ để được nổi tiếng. Nhu cầu chia sẻ cuộc sống đầy đủ và sung túc là không sai, nhưng nó chỉ sai khi mọi người biến đó thành "sống ảo khoe mẽ", gây ra sự ảo tưởng về chính bản thân mình. Suy cho cùng, thứ quyết định đến giá trị bản thân mình là những hiểu biết và hành động thực tế".

"Khi bạn thực sự mong muốn một điều gì, cả vũ trụ sẽ tác động để giúp bạn đạt mục đích đó" là câu nói mà Hương tâm đắc nhất.

Hương cũng thích được đi đây đó để mở rộng vốn hiểu biết và vốn sống.

Ảnh: NVCC