Đây là động thái mới nhất trong loạt căng thẳng leo thang chưa có dấu hiệu dừng lại giữa chính quyền Mỹ và trường đại học danh tiếng hàng đầu nước Mỹ.

“Tôi cho rằng cần thiết phải hạn chế việc nhập cảnh đối với những công dân nước ngoài có ý định vào Mỹ chỉ để tham gia học tập tại Đại học Harvard, hoặc tham dự các chương trình trao đổi học thuật do trường này tổ chức”, ông Trump tuyên bố.

Khuôn viên Đại học Harvard (Ảnh: Straits Times).

Trước đó, ngày 27/5, truyền thông Mỹ đưa tin, Bộ Ngoại giao Mỹ đã chỉ đạo tất cả các đại sứ quán và lãnh sự quán Mỹ trên toàn thế giới tạm dừng cấp mới lịch hẹn phục vụ cho quá trình xét duyệt visa sinh viên tới Mỹ.

Động thái này được thực hiện trong bối cảnh chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang mở rộng các biện pháp, trong đó có cả biện pháp kiểm tra mạng xã hội đối với toàn bộ đối tượng xin visa du học tại Mỹ. Việc này được thực hiện để nhà chức trách có thêm thông tin về quan điểm, tư tưởng của từng sinh viên.

Theo truyền thông Mỹ, Bộ Ngoại giao Mỹ đang tiến hành xem xét lại toàn bộ quy trình sàng lọc và thẩm tra đối với visa sinh viên và visa trao đổi. Cơ quan này sẽ sớm ban hành hướng dẫn mới về việc rà soát tài khoản mạng xã hội đối với tất cả các hồ sơ xin visa thuộc diện này.