Tối 16/6, Đại học Quốc gia TPHCM thông tin về việc mở kênh xem điểm thi đánh giá năng lực đợt 2 năm 2025 mà cần truy cập.

Cụ thể, thí sinh không cần đăng nhập tài khoản vẫn có thể xem trực tiếp điểm thi theo hướng dẫn sau:

Các bước tra cứu điểm thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TPHCM không cần đăng nhập (Ảnh: T.T).


Bước 2: Nhấn nút "tra cứu kết quả thi"

Bước 3: Thí sinh cần nhập thông tin số "Số Thẻ căn cước/CCCD" và "Email" nhấn nút "xem kết quả".

Việc Đại học Quốc gia TPHCM mở thêm kênh xem điểm thi đánh giá năng lực đợt 2 năm 2025 xuất phát từ việc trang web tra điểm thi đánh giá năng lực liên tục bị "treo" trong ngày công bố điểm thi 16/6.


Theo Trung tâm khảo thí và đánh giá chất lượng đào tạo, Đại học Quốc gia TP HCM, sáng 16/6, khi vừa công bố điểm thi đợt 2 kỳ thi đánh giá năng lực, lập tức có rất nhiều người đăng nhập hệ thống để tra cứu điểm cùng lúc dẫn đến tình trạng lỗi hệ thống.

Kỳ thi đánh giá năng lực đợt 2 năm 2025 của Đại học Quốc gia TPHCM có gần 93.000 thí sinh dự thi được tổ chức 11 địa phương gồm Huế, Bình Định, Khánh Hòa, Đắk Lắk, Lâm Đồng, TPHCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, Tiền Giang, An Giang.

Theo công bố ban đầu về kết quả kỳ thi đợt 2, thí sinh có điểm thi cao nhất là 1.122 điểm, thấp nhất là 81 điểm.

Kỳ thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TPHCM được xem là kỳ thi xét vào đại học có quy mô lớn nhất cả nước về số lượng thí sinh dự thi và số cơ sở giáo dục sử dụng kết quả xét đầu vào.

Hiện có hơn 110 cơ sở giáo dục đại học đăng ký sử dụng kết quả kỳ thi này để xét tuyển trong năm 2025.