Nguyễn Viết Khôi Nguyên, là học sinh lớp 12A6 trường THPT Nguyễn Văn Cừ (Bắc Ninh), vừa qua, em đã trở thành thủ khoa khối C00 toàn quốc với số điểm các môn: 9,75 điểm môn ngữ văn, 9,75 điểm môn lịch sử và 10 điểm môn địa lý. Tổng điểm là 29,5.

Bất ngờ vì người được nhắc đến trong bài báo thủ khoa là mình

Trao đổi với phóng viên Dân trí, Khôi Nguyên cho biết vì khá tự tin với kết quả thi tốt nghiệp nên em ngủ thẳng đến trưa 18/7.

Khi đọc bài báo thủ khoa khối C00 là một thí sinh tại tỉnh Bắc Ninh, em vẫn đinh ninh là một bạn khác trong tỉnh.

Khôi Nguyên nói: "Khi phóng viên Dân trí liên hệ (khoảng 11h), em mới vỡ lẽ ra người đỗ thủ khoa là em. Em đã rất bất ngờ vì nghĩ mình sẽ không đạt được vị trí đứng đầu cả nước".

Khôi Nguyên từng đạt được giải Nhì học sinh tỉnh môn ngữ văn lớp 12. Ở lớp, em được các thầy cô, bạn bè đánh giá là một người có quyết tâm và ý chí học tập cao.

Cô Bích Vân, giáo viên chủ nhiệm của nam sinh, cho biết: "Ở lớp, Khôi Nguyên là một học sinh lễ phép, có ý chí và hiếu học. Em ấy luôn phải đạt được thứ hạng nhất trong tất cả cuộc thi. Nếu về nhì, Khôi Nguyên sẽ hơi… hụt hẫng".

Nguyễn Viết Khôi Nguyên (đứng thứ 4, hàng đầu, từ trái sang phải) là học sinh lớp 12A6, cũng là thủ khoa khối C00 toàn quốc (Ảnh: NVCC).

Tuy nhiên, nam sinh Bắc Ninh tâm sự em cảm thấy hơi tiếc nuối ở phần thi môn lịch sử tốt nghiệp THPT.

Ở bài thi này, Khôi Nguyên đạt được số điểm là 9,75. Em cho biết mình làm sai một câu về sự kiện Điện Biên Phủ trên không: "Em có chút tiếc nuối khi không đạt được số điểm tối đa tại môn này. Dù vậy, em đã rất vui khi đã hoàn thành được bài thi bằng hết khả năng của mình".

Bí quyết để được thủ khoa chính là không thức khuya

Chia sẻ bí quyết để cân bằng được thời gian học tập, Khôi Nguyên cho biết em thường không thức khuya và chỉ học vừa đủ.

"Theo em, thức khuya sẽ không tốt cho sức khỏe. Đặc biệt nếu người học duy trì việc thức khuya trong một thời gian dài sẽ ảnh hưởng đến tinh thần và thể chất.

Em thường đi ngủ trước 23h và dậy sớm vào lúc 4h. Học tập và làm việc khi cơ thể ngủ đủ sẽ giúp cho em có thể giữ được tỉnh táo mà không mệt mỏi cả ngày", Khôi Nguyên nói.

Là nam sinh có điểm số môn ngữ văn gần như tuyệt đối, Khôi Nguyên cho biết trong quá trình ôn luyện em đã chuẩn bị kỹ càng, vì thế khi làm bài thi, em giữ cho mình tinh thần thoải mái nhất có thể.

Trong quá trình ôn luyện, Nguyên luôn đặt cho mình mục tiêu là 28 điểm. Chia sẻ với báo Dân trí, cô chủ nhiệm nam sinh nói: "Khi biết được học sinh mình đạt được thủ khoa, ngoài cảm xúc hân hoan và vui mừng thì tôi cũng không mấy bất ngờ.

Trong mỗi kỳ thi thử, em Khôi Nguyên luôn đạt điểm cao, cụ thể là 27-28 điểm".

Đặt cho mình mục tiêu 28 điểm, Khôi Nguyên bất ngờ mang về cho mình vị trí thủ khoa C00 toàn quốc với số điểm 29,5 (Ảnh: NVCC).

Thầy Hiệu trưởng trường THPT Nguyễn Văn Cừ, Lê Xuân Trường vui mừng nói: "Tiếp nối truyền thống hiếu học ở tỉnh Bắc Ninh, chúng tôi rất vui mừng khi biết được thủ khoa toàn quốc, á khoa toàn quốc và thủ khoa tỉnh Bắc Ninh đều là học sinh trường chúng tôi.

Năm ngoái tỉnh Bắc Ninh có một học sinh là thủ khoa khối C00. Năm nay tỉnh Bắc Ninh cũng có một học sinh là thủ khoa khối C00 và thật vinh dự khi thủ khoa đó đến từ trường THPT Nguyễn Văn Cừ".

Chia sẻ về dự định tương lai, Khôi Nguyên cho biết em sẽ nhập học vào Trường Đại học Luật Hà Nội để tiếp tục nuôi dưỡng ước mơ trở thành luật sư của mình.