Học viện Báo chí và Tuyên truyền, cơ sở đào tạo trọng điểm trong lĩnh vực báo chí, luôn duy trì mức điểm chuẩn cao và có xu hướng tăng trong 3 năm gần đây. Tính theo thang điểm 40, ngành báo truyền hình (D78) gần như giữ vững “đỉnh” cao, dao động từ 37,19 điểm (năm 2022) lên 37,21 điểm (năm 2024), tương đương 9,31 điểm/môn mới đỗ.

Ngành báo mạng điện tử cũng ghi nhận tăng từ 34,5 lên 36,29 điểm tuỳ tổ hợp môn. Chuyên ngành báo in (D01) có điểm chuẩn 34,85 (năm 2022) và tăng lên 35,48 (năm 2024), trung bình 8,87 điểm/môn.

Những con số này cho thấy, để trúng tuyển vào Học viện này, thí sinh cần đạt trung bình từ 8,7 đến 9,3 điểm mỗi môn, chưa kể môn hệ số.

Điểm chuẩn ngành báo chí trong ba năm qua (Tổng hợp: Khánh Ly).

Đáng chú ý, ở nhóm trường top xét theo thang 30 điểm, tổ hợp C00 của ngành báo chí gần như đạt ngưỡng tuyệt đối.

Trường Đại học Khoa học Xã hội & Nhân văn - Đại học Quốc gia Hà Nội có mức điểm 29,9 (năm 2022) và 29,03 (năm 2024). Con số này đồng nghĩa, để trúng tuyển, thí sinh phải đạt trung bình gần 9,7 điểm mỗi môn, một mức điểm thể hiện sự cạnh tranh khốc liệt.

Trong khi đó, tại khu vực miền Nam, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia TPHCM trong giai đoạn 2022-2024 cũng có xu hướng tăng từ 28,25 lên 28,8 điểm (C00), với các tổ hợp D01, D14 dao động 26-27 điểm.

Sinh viên ngành báo chí của Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - Đại học Quốc gia TPHCM trong một tiết học thực hành (Ảnh: USSH HCM).

Đại học Cần Thơ trong năm đầu tiên mở ngành nhưng điểm chuẩn cũng ở mức cao, lên tới 26,87 điểm. Trường Đại học Sư phạm - Đại học Đà Nẵng tăng từ 24,15 điểm (năm 2022) lên 25,88 điểm (năm 2024), phản ánh sức hút ngành báo chí trong khu vực.

Với Trường Đại học Khoa học - Đại học Huế và Trường Đại học Khoa học - Đại học Thái Nguyên có mức điểm thấp hơn dao động từ 15-18 điểm, mở ra cơ hội cho các thí sinh học lực trung bình khá nhưng vẫn muốn theo đuổi nghề báo.

Mức điểm chuẩn khối C00 gần tiệm cận mốc 30, nhiều tổ hợp yêu cầu điểm gần như tuyệt đối cho thấy sức nóng đặc biệt của ngành báo chí tại các trường trọng điểm. Để đạt ngưỡng này, thí sinh cần học lực xuất sắc đồng đều ở các môn. Với các trường khu vực, cơ hội cho thí sinh có học lực khá vẫn rộng mở nhờ mức điểm “dễ thở” hơn.

Tuy nhiên, năm qua, sự biến động về việc làm của ngành báo chí sẽ có tác động không nhỏ tới xu hướng chọn ngành nghề và điểm chuẩn năm nay.

Khánh Ly