Trên đây là chia sẻ của Đại tá Nguyễn Đức Tuấn, Phó Trưởng phòng An ninh chính trị nội bộ (PA03), Công an Thành phố Hà Nội, tại hội nghị hướng dẫn coi thi tốt nghiệp THPT 2025 của Sở GD&ĐT Hà Nội ngày 23/6.

Theo ông Tuấn, gian lận thi cử là hành vi vi phạm quy định trong quá trình kiểm tra, đánh giá, nhằm đạt được kết quả không phản ánh đúng năng lực thực tế của người dự thi.

Các hành vi gian lận như: Mang tài liệu trái phép vào phòng thi; sử dụng thiết bị công nghệ (tai nghe, điện thoại, camera giấu kín…).

Đặc biệt, việc gian lận thi cử không chỉ diễn ra ở thí sinh mà còn cả giáo viên, gây nguy cơ mất tính minh bạch của kỳ thi, gây hậu quả xấu với xã hội. Trong đó, giáo viên vi phạm như: can thiệp, sửa điểm sau kỳ thi…

Thiết bị thu phát sóng để gian lận thi cử dưới dạng đồng hồ, kính mắt (Ảnh: Mỹ Hà).

Cùng với đó, cơ quan công an cũng cung cấp những danh mục các thiết bị thí sinh thường sử dụng để gian lận thi cử như: tai nghe siêu nhỏ gắn với thiết bị có gắn sim điện thoại; kính mắt; vòng đeo tay…,

Các thiết bị gian lận thi cử được ngụy trang dưới nhiều vật dụng như: Thẻ ATM, kính mắt, đồng hồ thông minh, dây thắt lưng, nhẫn… Thí sinh dùng các thiết bị này để gửi đề ra ngoài và thu bài giải từ bên ngoài gửi vào.

Đặc điểm của các thiết bị này, có hình thức giống hệt với vật dụng nhưng trong đó có gắn các thiết bị thu phát, truyền tin bên trong và ngoài phòng thi.

Theo đại diện cơ quan công an, đội ngũ giám thị có vai trò quan trọng trong việc phát hiện các vật dụng gian lận thi cử tinh vi trên đây.

Trước hết, giám thị xem các vật dụng ấy có bình thường hay không? Chẳng hạn thẻ ATM bình thường rất mỏng nhưng thẻ dùng để gian lận dày hơn, có khe cắm thẻ nhớ và cổng sạc. Các nhẫn thời trang thông thường có kích thước nhỏ nhưng nhẫn để gian lận thường có kích thước lớn bất thường vì bên trong có giấu các cơ quan máy móc.

Vòng, nhẫn thông minh có giấu các cơ quan bên trong để gian lận (Ảnh: Mỹ Hà).

Ngoài ra, việc quan sát nắm bắt tâm lý thí sinh trong phòng thi có thể phát hiện thiết bị gian lận. Chẳng hạn trời nóng nhưng thí sinh mặc áo khoác dài tay sùm sụp.

Trong phòng thi, nếu thí sinh có hành động bất thường, tay thường xuyên để lên tai hoặc sử dụng thiết bị, miệng đọc lẩm bẩm…, có thể đang sử dụng các dụng cụ thu phát sóng nhằm gian lận.

Năm nay, thành phố Hà Nội có hơn 124.000 thí sinh đăng ký dự thi tốt nghiệp trung học phổ thông. Thành phố đã thành lập 233 điểm thi; huy động hơn 16.000 cán bộ, giáo viên, nhân viên tham gia công tác coi thi.

Ông Trần Thế Cương, Giám đốc Sở GD&ĐT Hà Nội cho biết, đây là kỳ thi lớn, cấp quốc gia, việc lựa chọn nhân sự tham gia làm nhiệm vụ trong kỳ thi này được Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội lựa chọn kỹ.

Đội ngũ cán bộ được tổ chức tập huấn nghiêm túc, bảo đảm 100% thành viên tham gia làm nhiệm vụ đều nắm vững quy chế, có tinh thần trách nhiệm cao.