Lễ ra mắt Viện Kế toán - Kiểm toán tại Trường Đại học Thương mại ngày 21/10 (Ảnh: Trường Đại học Thương mại).

Viện Kế toán - Kiểm toán tiền thân là khoa Hạch toán, được thành lập vào tháng 11/1984. Từ năm 1992, khoa được đổi tên thành khoa Kế toán - Tài chính. Năm 2007, do nhu cầu đổi mới và mở rộng quy mô đào tạo theo hướng đa ngành của Trường Đại học (ĐH) Thương mại, khoa Kế toán - Tài chính được đổi tên thành khoa Kế toán - Kiểm toán.

Trải qua gần 40 năm xây dựng và trưởng thành, khoa đã phát triển về quy mô và chất lượng đào tạo, trở thành một trong những khoa chuyên ngành chủ chốt của trường ĐH Thương mại. Đây cũng là một trong những cơ sở uy tín về đào tạo Kế toán - Kiểm toán ở Việt Nam.

Việc thành lập viện đánh dấu một bước phát triển quan trọng của Khoa Kế toán - Kiểm toán, nhằm đáp ứng yêu cầu đào tạo của thị trường lao động trong thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế của Việt Nam.

Tại lễ ra mắt, PGS.TS. Phạm Đức Hiếu, Viện trưởng Viện Kế toán - Kiểm toán cho biết, lễ ra mắt Viện Kế toán - Kiểm toán đánh dấu một bước phát triển quan trọng của khoa Kế toán - Kiểm toán.

"Viện cam kết đem lại trải nghiệm tốt nhất cho người học, đối tác và cộng đồng trong các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng - tư vấn - ứng dụng - chuyển giao các kết quả nghiên cứu và hợp tác với các tổ chức, doanh nghiệp, hiệp hội nghề nghiệp trong nước và quốc tế. Đồng thời, viện sẽ là nơi lan tỏa tri thức, tiên phong, chính trực trong nghiên cứu khoa học; trách nhiệm, hiệu quả, gắn kết trong các hoạt động phục vụ cộng đồng", ông Hiếu chia sẻ thêm.

Hiện nay, Viện Kế toán - Kiểm toán gồm 51 cán bộ, giảng viên. Trong đó có 10 phó giáo sư, 38 tiến sĩ, 13 thạc sĩ, 10 giảng viên cao cấp và 33 giảng viên chính. Cơ cấu tổ chức của viện gồm: ban lãnh đạo viện, hội đồng viện và các đơn vị cấu thành là văn phòng viện, trung tâm đào tạo, nghiên cứu và đổi mới sáng tạo kế toán - kiểm toán và 4 bộ môn: Kế toán tài chính; Kế toán quản trị; Kiểm toán và Nguyên lý kế toán.

Cán bộ, giảng viên của Viện Kế toán - Kiểm toán, Đại học Thương Mại (Ảnh: Trường Đại học Thương mại).

Đại diện trường cho hay, việc phát triển và thành lập Viện Kế toán - Kiểm toán trên cơ sở khoa Kế toán - Kiểm toán được kỳ vọng sẽ tạo ra thế và lực mới cho sự phát triển của viện để đạt được những kết quả cao trong các hoạt động đào tạo, tạo đột phá trong hoạt động khoa học và công nghệ, cung cấp dịch vụ bồi dưỡng - tư vấn - ứng dụng - chuyển giao các kết quả nghiên cứu có chất lượng, đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của xã hội.

Trong bối cảnh thực hiện cơ chế tự chủ hiện nay của trường, việc nâng tầm quy mô và chuyển đổi hình thức hoạt động từ khoa lên viện sẽ nâng cao trách nhiệm, chủ động và sáng tạo trong thực thi nhiệm vụ được giao, tạo sự lan tỏa với các tổ chức đào tạo khác cũng như quảng bá tốt hơn thương hiệu của Trường Đại học Thương mại với xã hội.

PGS.TS. Nguyễn Hoàng, Hiệu trưởng Trường ĐH Thương Mại phát biểu chúc mừng tại buổi lễ (Ảnh: Trường Đại học Thương mại).

Cũng tại lễ ra mắt, PGS.TS. Nguyễn Hoàng, Hiệu trưởng Trường ĐH Thương Mại cho rằng, với đội ngũ lãnh đạo, cán bộ giảng viên tâm huyết, giỏi chuyên môn, Viện Kế toán - Kiểm toán hứa hẹn sẽ không ngừng lớn mạnh và là một trong những niềm tự hào của Trường ĐH Thương mại.

Viện Kế toán - Kiểm toán là một trong các đầu mối gắn kết tiềm lực khoa học và công nghệ của trường với các trường đại học, viện nghiên cứu, các cơ quan, doanh nghiệp, tổ chức nghề nghiệp trong nước và quốc tế.

Là một trong những đối tác quốc tế của ĐH Thương mại, đại diện Viện Kế toán Công chứng Anh và xứ Wales (ICAEW) - tổ chức nghề nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực kế toán - kiểm toán trên thế giới, bà Elaine Hong, Giám đốc điều hành khu vực Đông Nam Á và Trung Quốc chia sẻ, sự chuyển đổi từ khoa sang Viện Kế toán - Kiểm toán minh chứng cho năng lực mạnh mẽ của tập thể đội ngũ cán bộ và giảng viên của khoa trong thời gian qua.

"ICAEW vui mừng và tự hào khi được đồng hành cùng nhà trường, tích hợp chứng chỉ quốc tế về tài chính, kế toán và kinh doanh ICAEW CFAB vào chương trình học cho sinh viên Viện Kế toán - Kiểm toán của Trường ĐH Thương mại, từ đó góp phần phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cho nền kinh tế của Việt Nam cũng như của khu vực và thế giới", bà Elaine Hong nói.

Thành lập Viện Kế toán - Kiểm toán được đánh giá sẽ góp phần quan trọng trong việc thực hiện mục tiêu chiến lược phát triển của Trường Đại học Thương mại giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2040, góp phần vào việc hoàn thành các mục tiêu của chiến lược kế toán, kiểm toán đến năm 2030 của Thủ tướng.