Những lời chúc chứa chan tình cảm từ học sinh sẽ tiếp thêm động lực cho thầy cô trên hành trình tri thức (Ảnh: Huyên Nguyễn).

Những lời chúc chứa chan tình cảm từ học sinh sẽ tiếp thêm động lực cho thầy cô trên hành trình tri thức.

Dưới đây là tổng hợp những lời chúc dành cho giáo viên chủ nhiệm nhân ngày 20/11 ý nghĩa, phụ huynh, học sinh có thể tham khảo:

- Thầy/cô là những người đã dìu dắt chúng em trên con đường học vấn, từ những bước đi chập chững ban đầu đến khi biết đọc, biết viết, làm văn, làm toán và khám phá kho tàng kiến thức vô tận của nhân loại. Nhờ thầy cô, em có được chìa khóa để mở ra cánh cửa tri thức của cuộc sống. Em xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới thầy/cô.

- Dù bao lời cảm ơn cũng không đủ, chúng em kính chúc thầy/cô luôn khỏe mạnh để tiếp tục dìu dắt tập thể lớp mình ngày càng tiến bộ hơn.

- Nhân ngày 20/11, chúng em xin gửi lời tri ân sâu sắc nhất tới thầy/cô. Thầy/cô không chỉ là người truyền đạt kiến thức, mà còn là người dẫn đường, người cha, người mẹ thứ hai đã luôn lắng nghe, thấu hiểu và định hướng cho chúng em. Kính chúc thầy/cô luôn mạnh khỏe, hạnh phúc và giữ mãi nhiệt huyết với sự nghiệp trồng người cao quý.

- Cảm ơn thầy/cô chủ nhiệm vì đã luôn là ngọn hải đăng giữ cho con thuyền lớp mình đi đúng hướng, vượt qua mọi sóng gió. Sự quan tâm, nghiêm khắc đúng lúc và tình yêu thương của thầy/cô là hành trang quý giá nhất chúng em mang theo. Chúc thầy/cô một ngày lễ thật vui vẻ, ý nghĩa và đón nhận thật nhiều tình cảm từ các thế hệ học trò.

- Trân trọng cảm ơn cô vì tất cả những gì thầy/cô đã dành cho chúng em. Chúc “thuyền trưởng" của chúng em mãi mạnh khỏe, hạnh phúc và thành công trong sự nghiệp.

- Em xin gửi những lời chúc chân thành và tốt đẹp nhất, chúc thầy/cô luôn mạnh khỏe và vững vàng, để tiếp tục là ngọn đèn soi đường cho chúng em trưởng thành, trở thành người có ích.

Những lời chúc tốt đẹp gửi tới Thầy Cô nhân dịp 20/11 (Ảnh: Hoàng Hoàng Canva).

- Kính gửi thầy/cô, người đã dạy chúng em cách “chủ nhiệm” cuộc đời mình một cách tốt nhất! Cảm ơn thầy/cô đã kiên nhẫn chủ nhiệm một lớp học đầy cá tính và luôn biết cách biến những rắc rối của lớp mình thành những bài học đáng nhớ. Chúc thầy/cô ngày 20/11 thật rạng rỡ và xin hứa chúng em sẽ cố gắng ngoan hơn... một chút!

- Nhân ngày Nhà giáo Việt Nam, chúng em xin chúc thầy/cô luôn tràn đầy năng lượng trước mọi công việc và mãi là “idol" (thần tượng) truyền cảm hứng cho chúng em. Dù sau này có đi đâu, chúng em vẫn nhớ mãi “Gia đình” lớp (tên lớp) dưới sự dẫn dắt tận tình của thầy/cô.

- Nhân ngày 20/11, em xin gửi lời tri ân đến thầy/cô - người đã giúp em khám phá vẻ đẹp của tri thức. Chúc thầy/cô luôn mạnh khỏe, hạnh phúc, thành công và luôn giữ mãi ngọn lửa đam mê với nghề!

- Em kính chúc thầy/cô chủ nhiệm luôn khỏe mạnh để tiếp tục đồng hành và định hướng cho chúng em trong từng bước trưởng thành.

- Nghề nhà giáo từ lâu đã là nghề cao quý, là nghề “trồng người”. Nhân ngày đặc biệt này, chúng em xin chúc thầy/cô dồi dào sức khỏe và hạnh phúc, tiếp tục dìu dắt bao thế hệ học trò đến bến bờ tri thức.

- Thầy/cô không chỉ dạy kiến thức mà còn dạy chúng em cách sống tử tế, có trách nhiệm. Nhân ngày 20/11, kính chúc thầy/cô mãi khỏe, mãi yêu nghề và hạnh phúc với từng thế hệ học trò.

- Cảm ơn thầy/cô đã nhìn thấy điều tốt đẹp bên trong mỗi học sinh, ngay cả khi chính chúng em chưa nhận ra mình. Chúc thầy/cô luôn hạnh phúc với sứ mệnh ươm mầm tri thức.

- Chúc thầy/cô 20/11 thật vui! Mong trong năm học, thầy/cô sẽ có thêm nhiều khoảnh khắc tự hào, hãnh diện về lớp mình.

- Xã hội tôn vinh người giáo viên như người kỹ sư tâm hồn, thầy/cô chủ nhiệm còn hơn thế, là người đã vun đắp từng mảnh ghép, giúp chúng em xây nên những ước mơ đầu tiên. Kính chúc thầy/cô có một ngày 20/11 tràn ngập niềm vui và những hạt mầm thầy/cô gieo sẽ mãi mãi đơm hoa kết trái.

- Kính chúc thầy/cô thật ấm áp và hạnh phúc. Cảm ơn thầy/cô đã kiên nhẫn, tận tâm và luôn yêu thương học trò như con.

- Chúc thầy/cô 20/11 thật rực rỡ như chính nụ cười của thầy/cô mỗi buổi điểm danh. Cảm ơn thầy/cô đã biến những điều khó khăn thành bài học nhẹ nhàng, và biến lớp học thành nơi đáng để trở về.

- Thơ: Cô như người mẹ hiền hòa,

Dắt em qua những thật - thà - lớn khôn.

20/11 vuông tròn,

Chúc cô hạnh phúc sắt son nghĩa tình.