Vỡ òa hạnh phúc

Thay vì lên xe bus tới trường, sáng 13/12, Linh Lan hồi hộp chờ trước màn hình máy tính. Đây là ngày ĐH Harvard (Mỹ) thông báo kết quả kỳ xét tuyển sớm (Early Decision).

7h mở email, nhìn thấy dòng chữ "Congratulations" (chúc mừng) hiện ra, nữ sinh vỡ òa cảm xúc vì không ngờ mình đã trúng tuyển ngôi trường danh giá này. Thầy cô, nhà trường và bạn bè tới tấp chúc mừng em trong "cơn mưa" điện thoại.

Em cũng là một trong số không nhiều ứng viên của Hà Nội trúng tuyển vào đại học danh tiếng Harvard tính tới thời điểm hiện tại.

Với 5 bài luận phụ, một bài luận chính, Linh Lan được Đại học Harvard đánh giá cao. Trong đó, bài luận chính em trình bày về chủ đề ít được giới trẻ hiện nay quan tâm: Vì sao thích học lịch sử? Từ chủ đề này, em viết về niềm đam mê đối với bảo tồn văn hóa trong thời đại phát triển.

Với 5 bài luận phụ, một bài luận chính, Linh Lan được Đại học Harvard đánh giá cao (Ảnh: NVCC).

Ở 5 bài luận phụ, bài viết cô bé tâm đắc nhất về nhà hàng của gia đình. Nhờ nó, em đã trải nghiệm việc phiên dịch cho khách từ khi còn bé. Cũng từ đây, nữ sinh đưa vấn đề ngôn ngữ và kinh doanh trong việc tiếp cận với nhiều khách hàng quốc tế.

Linh Lan cho biết, em may mắn được học trong môi trường quốc tế từ mẫu giáo. Cấp 1, cô bé học tại một trường quốc tế Anh quốc. Lên cấp 2, em chuyển sang môi trường quốc tế khác bởi ở đấy có dạy tiếng Tây Ban Nha: "Ở Mỹ rất ưa chuộng tiếng Tây Ban Nha", Linh Lan cho hay.

Huy chương mà Linh Lan đạt được trong lĩnh vực thể thao, âm nhạc... (Ảnh: NVCC).

Em bắt đầu "nhẩn nha" học ACT (bài thi xét tuyển đầu vào đại học hàng đầu tại Mỹ) ngay từ lớp 6. "Tất cả những định hướng trên đây đều hướng về mục tiêu duy nhất, trúng tuyển vào một trường đại học danh giá nào đó của Mỹ, trong đó Harvard là lựa chọn và mơ ước số 1", nữ sinh chia sẻ.

Hè năm lớp 10 và 11, Linh Lan tự tìm hiểu, đăng ký, dự thi để tham gia hai khóa trại hè của ĐH Harvard. Trong vòng 7 tuần, cô trò nhỏ ở ký túc xá ĐH Harvard và tự lựa chọn môn học.

"Ngày đầu tiên vào trường, em choáng ngợp. Ngôi trường để lại cho em nhiều ấn tượng, thôi thúc ước mơ nỗ lực bằng mọi giá trúng tuyển ngôi trường danh giá này", Linh Lan nói.

Yêu sách, mê thể thao, giỏi chơi nhạc cụ

Được biết ở Trường Quốc tế Concordia, Linh Lan có điểm trung bình chung các năm học đạt top 3 toàn trường. Em thông thạo tiếng Anh, Tây Ban Nha và biết cả tiếng Trung, tiếng Pháp. Linh Lan đồng thời là Chủ tịch Câu lạc bộ (CLB) Business - DECA (câu lạc bộ doanh nghiệp) với sự tham gia của hơn 400 học sinh và 18 trường THPT trên toàn quốc.

Với vai trò Chủ tịch CLB, Linh Lan giúp mở rộng câu lạc bộ kinh doanh DECA vào cả trường tư thục và công lập tại Việt Nam, phối hợp với tất cả các chủ tịch chi nhánh DECA tại Việt Nam để lập kế hoạch cho cuộc thi Nghiên cứu tình huống toàn quốc và hai cuộc thi khu vực.

Nữ sinh cũng hai lần đoạt giải nhất Dự án quốc tế AI JAM, trong đó một đề tài liên quan đến ngăn ngừa tai nạn; đề tài thứ hai về bảo tồn các loài chim có nguy cơ tuyệt chủng ở Việt Nam bằng cách sử dụng công nghệ AI. Cũng trong năm 2024, em tiếp tục đoạt giải đồng cuộc thi quốc gia Vietnam DECA.

Linh Lan (trái) trong một buổi thuyết trình dự án (Ảnh: NVCC).

Ngoài học tập, Linh Lan thử sức với khoảng 10 bộ môn thể thao và đoạt nhiều giải thưởng. Em cũng thông thạo cả 3 nhạc cụ: Piano, Violin và đàn tranh. Số lượng huy chương Linh Lan đạt được từ thể thao và âm nhạc khoảng vài chục chiếc.

Điều đặc biệt ở nữ sinh này, em rất yêu sách. "Từ nhỏ, em có thói quen đọc toàn bộ sách bằng tiếng Anh. Trong các chuyến đi ra nước ngoài cùng mẹ từ bé đến nay, hầu hết các va li em mang về đều là sách. Sách chất kín trong phòng riêng, thậm chí để tràn sang các phòng khác", nữ sinh cho biết.

Với việc đỗ vào Harvard, Linh Lan mong muốn mình đạt được ước mơ trở thành một luật sư kinh tế từ ngôi trường danh giá này: "Hình ảnh nữ CEO trong bộ phim truyền hình Mỹ SUITS- bộ phim xoay quanh cuộc sống của một công ty luật danh tiếng ở New York đã ám ảnh em nhiều năm. Trong đó, nữ CEO được nhận vào công ty vì tốt nghiệp ngành Luật từ Đại học Harvard. Em mong muốn được như cô ấy"!

Linh Lan giỏi chơi đàn tranh (Ảnh: NVCC).

Chị Đỗ Thùy Linh, mẹ Linh Lan, cho biết điểm mạnh nhất của con gái là tự tin, kiên trì. "Nhiều khi tôi tự hỏi, không biết con lấy đâu ra lắm năng lượng tích cực đến vậy. Nhiều hôm vừa học chính khóa vừa học ngoại khóa đến 20h mới về tới nhà, con vẫn duy trì việc tập thể dục. Thậm chí cả khi uống kháng sinh, con vẫn tập bởi không cho phép mình lơ là kỉ luật", chị Linh nói.

Thầy Ben Compton, cố vấn đại học Trường Quốc tế Concordia, nhận xét Linh Lan là bạn trẻ nhiệt huyết, luôn khát khao khám phá những chân trời mới của tri thức. Với tâm hồn luôn tò mò, ham học hỏi, Linh Lan miệt mài nghiên cứu sâu rộng về lịch sử, đặc biệt lịch sử Việt Nam.

Linh Lan đánh đàn tranh bản "Tay trái chỉ trăng"

Sự yêu nước thể hiện qua việc nữ sinh dành nhiều thời gian để nghiên cứu tại Bảo tàng Lịch sử Quốc gia Việt Nam và say mê với âm nhạc truyền thống chẳng hạn đàn Tranh.

"Không chỉ có học lực xuất sắc, Linh Lan còn là nhà lãnh đạo tài năng. Em thể hiện khả năng lãnh đạo qua vai trò đồng Giám đốc của DECA Việt Nam và biên tập viên của tập san nội bộ nhà trường.

Em không chỉ sở hữu khối lượng kiến thức sâu rộng mà còn có một trái tim ấm áp, luôn sẵn sàng giúp đỡ người khác, đấy là tấm gương sáng cho thế hệ trẻ noi theo", thầy Ben Compton nói.