Lễ xuất quân dự kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới lần thứ 47 tại Lyon, Pháp của các chuyên gia, thí sinh, phiên dịch viên nghề phay CNC và tiện CNC mới đây đã diễn ra tại công ty DENSO Việt Nam (Hà Nội).

Tại kỳ thi năm nay, đoàn Việt Nam có thí sinh Cù Đức Hiếu và Phạm Thành Đạt dự thi ở nghề tiện CNC và phay CNC. Hai chuyên gia hỗ trợ là Trương Thế Diệu (huy chương bạc phay CNC tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới năm 2019) và Nguyễn Xuân Thái (huy chương bạc tiện CNC tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới năm 2022).

Phát biểu tại lễ xuất quân, bên cạnh lời tri ân đến Bộ LĐ-TB&XH, Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, Vụ Kỹ năng nghề và Ban lãnh đạo công ty, thí sinh Cù Đức Hiếu chia sẻ: "Cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới (WSC Lyon 2024) là cơ hội để giao lưu kỹ năng của bản thân với các đối thủ khác đến từ mọi nơi trên thế giới.

Chúng em rất vui và tự hào rằng giờ đây mình cũng có cơ hội góp một phần nhỏ vào việc phát triển nền công nghiệp nước nhà sánh vai cùng các cường quốc năm châu".

Tổng cục trưởng Trương Anh Dũng (ngoài cùng bên phải), Tổng giám đốc DENSO Việt Nam Mitsuo Ota (ngoài cùng bên trái) cùng các thí sinh, chuyên gia bày tỏ quyết tâm, nỗ lực hết mình tại cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới tới đây (Ảnh: Vũ Phong).

Vượt qua những khó khăn, vất vả ở các vòng tuyển chọn cũng như nỗ lực luyện tập, nâng cao tay nghề để cố gắng tiếp thu và phát triển hết những gì mà các chuyên gia, giáo viên truyền đạt, các thí sinh Cù Đức Hiếu (nghề tiện CNC) và Phạm Thành Đạt (nghề phay CNC) khẳng định sẽ thi đấu trên tinh thần tự tin, cố gắng hết khả năng để có thể đạt được thành tích tốt nhất.

Theo chia sẻ của chuyên gia Trương Thế Diệu, người đầu tiên giành huy chương bạc cho đoàn Việt Nam bộ môn phay CNC tại kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới năm 2019 trên cương vị thí sinh, bên cạnh sự hỗ trợ của công ty, giáo viên, nhóm tiện CNC và phay CNC có cơ hội được sang Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc để tập luyện, thi đấu trực tiếp và sang Áo để thực hành trên máy móc, vật liệu sẽ sử dụng tại cuộc thi.

Những chuyến đi đó là cơ hội quý giá để thí sinh cọ sát với các đối thủ mạnh nhất thế giới và kiểm tra các điều kiện máy móc, chế độ gia công để từ đó giảm thiểu sai sót và tăng chất lượng bài làm ở cuộc thi tới đây.

Thí sinh Cù Đức Hiếu chia sẻ tại lễ xuất quân của đoàn dự thi tiện CNC và phay CNC (Ảnh: Vũ Phong).

Chính bởi vậy, với kinh nghiệm dẫn dắt của các chuyên gia, giáo viên cùng sự chuẩn bị kỹ lưỡng trong suốt 2 năm qua, các thí sinh tiện CNC và phay CNC đều thể hiện rõ quyết tâm hướng tới tấm huy chương vàng đầu tiên cho Việt Nam ở sân chơi kỹ năng nghề lớn nhất thế giới cho dù đối mặt ở từng bộ môn thi này là thí sinh được tuyển chọn, tập luyện kỹ càng của gần 30 nước mạnh về kỹ năng nghề như Pháp, Trung Quốc, Nhật Bản...

Tại cuộc thi Kỹ năng nghề thế giới năm 2022 diễn ra tại Đức, bộ môn tiện CNC và phay CNC đã mang về cho đoàn Việt Nam 2 tấm huy chương bạc. Đây cũng là thành tích cao nhất mà đoàn Việt Nam đạt được trong các lần tham gia cuộc thi kỹ năng nghề lớn nhất thế giới này.

Chia sẻ tại buổi lễ, Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp Trương Anh Dũng đánh giá: "Nguồn nhân lực chất lượng cao là tài nguyên vô giá, quyết định sự phát triển của doanh nghiệp và quốc gia. Việt Nam có chiến lược rõ ràng trong việc phát triển nhân lực chất lượng cao, đặc biệt nhân lực kỹ năng nghề.

Với sự đồng hành của các doanh nghiệp, đặc biệt các đối tác chiến lược truyền thống, chúng tôi tin chắc rằng mục tiêu phát triển lực lượng tay nghề có chất lượng, tay nghề cao chắc chắn sẽ thành công".

Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp Trương Anh Dũng đánh giá WSC Lyon 2024 không chỉ là cơ hội để thi, cọ xát, trình diễn tay nghề mà còn là nơi để hợp tác, phát triển đào tạo kỹ năng nghề trên phạm vi toàn cầu (Ảnh: Vũ Phong).

Đánh giá về kỳ thi WSC Lyon 2024 tới đây, ông Trương Anh Dũng cho biết: "Kỳ thi Kỹ năng nghề thế giới năm 2024 tại Lyon có quy mô rất lớn, hết sức quan trọng với sự phát triển kỹ năng nghề, giáo dục nghề nghiệp của mỗi quốc gia.

Đây không chỉ là cơ hội để thi, cọ xát, trình diễn tay nghề mà còn là nơi để hợp tác, phát triển đào tạo kỹ năng nghề trên phạm vi toàn cầu".

Chính bởi vậy, "sự chuẩn bị chu đáo của doanh nghiệp và quyết tâm cao của các thí sinh sẽ giúp lá cờ Việt Nam được kéo lên và quốc ca Việt Nam được vang lên trên bục nhận huy chương", Tổng cục trưởng Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp bày tỏ kỳ vọng.

Lãnh đạo Tổng cục Nghề nghiệp, Vụ Kỹ năng nghề cùng ban lãnh đạo, quản lý, nhân viên công ty DENSO Việt Nam trong buổi lễ xuất quân của đoàn dự thi tiện CNC và phay CNC (Ảnh: Vũ Phong).

Phát biểu tại buổi lễ, Tổng giám đốc Mitsuo Ota cho biết thêm, từ năm 2015, sự hỗ trợ từ Tổng cục Giáo dục nghề nghiệp, DENSO Việt Nam đã tham gia 2 nghề là Phay và điện công nghiệp. Năm 2019, các thí sinh của đơn vị này đã tham gia nghề Phay CNC và tiện CNC. Nghề phay đã mang lại huy chương bạc đầu tiên cho đất nước, và tới năm 2022 cả hai nghề phay CNC và tiện CNC đều giành được huy chương bạc. Điều này đã chứng tỏ cho thế giới thấy được tiềm năng kỹ thuật cao của VN.

"Lần này DENSO Việt Nam có 2 tuyển thủ tham gia đoàn Việt Nam dự kỳ thi kỹ năng nghề thế giới. Hai bạn đã nhận được sự chỉ đạo và hỗ trợ nhiệt tình từ các thầy cô, các chuyên gia, các anh chị kỹ thuật viên, không chỉ rèn luyện về kỹ năng, thể chất mà còn rèn luyện một tinh thần thép cho cuộc thi.

Tôi thấy cả hai bạn đều đã làm tất cả những việc cần phải làm, các bạn cũng khẳng định sẽ nỗ lực hết mình vì tương lai tươi sáng của đất nước Việt Nam", ông Mitsuo Ota khẳng định.