Ngày 23/7 (theo giờ Mỹ), Đại học Columbia (Mỹ) cho biết trường sẽ chi ra hơn 200 triệu USD để dàn xếp các cuộc điều tra do chính quyền của Tổng thống Mỹ Donald Trump tiến hành đối với trường trong thời gian qua.

Động thái chủ động xin “nộp phạt” để thể hiện thiện chí hợp tác với nhà chức trách sẽ giúp Đại học Columbia được khôi phục được phần lớn nguồn tiền tài trợ liên bang từng bị Chính phủ đình chỉ.

Khuôn viên Đại học Columbia (Ảnh: Straits Times).

Động thái này diễn ra trong bối cảnh Tổng thống Mỹ Donald Trump đang tăng cường siết chặt kiểm soát đối với các trường đại học lớn tại Mỹ, trong đó có Đại học Columbia. Năm 2024, hoạt động biểu tình thể hiện các quan điểm chính trị từng lan rộng trong cộng đồng sinh viên của nhiều trường đại học tại Mỹ.

Chính phủ Mỹ cho rằng nhiều trường đại học lớn khi ấy đã không xử lý tốt vấn đề, thậm chí ngó lơ và dung dưỡng cho thái độ phân biệt chủng tộc trong cộng đồng sinh viên. Điều này dẫn tới việc một bộ phận sinh viên bị cô lập và rơi vào tình trạng bất an ngay trong chính môi trường học tập.

Hồi tháng 3, chính quyền của Tổng thống Trump từng tuyên bố sẽ có động thái trừng phạt Đại học Columbia, vì cách xử lý không thỏa đáng của trường đối với các cuộc biểu tình diễn ra trong năm 2024. Trước hết, nhà chức trách hủy bỏ 400 triệu USD tiền tài trợ liên bang dành cho trường.

Trong tuyên bố mới nhất do Đại học Columbia đưa ra, tình hình đã có sự thay đổi đáng kể: “Theo thỏa thuận mới được đưa ra, phần lớn các khoản tài trợ liên bang từng bị hủy hoặc bị tạm dừng hồi tháng 3 sẽ được khôi phục lại. Nhà trường sẽ có quyền tiếp cận hàng tỷ USD tiền tài trợ từ chính quyền liên bang trong cả hiện tại và tương lai”.

Đại học Columbia cũng khẳng định thỏa thuận với Chính phủ Mỹ sẽ không làm thay đổi quyền tự chủ của trường trong việc đưa ra các quyết định về tuyển dụng, tuyển sinh và học thuật.

Sau khi bị Chính phủ Mỹ đình chỉ tài trợ, Đại học Columbia từng nhanh chóng đưa ra một loạt cam kết nhằm xoa dịu trạng thái căng thẳng với chính quyền của Tổng thống Trump.

Thông báo chính thức của Đại học Columbia được đưa ra ở thời điểm một ngày sau khi trường tuyên bố kỷ luật hơn 70 sinh viên của trường, vì từng tham gia một số cuộc biểu tình có động thái cực đoan diễn ra ngay trong khuôn viên trường.

Bộ Ngoại giao Mỹ điều tra chương trình học giả trao đổi của Đại học Harvard

Chính phủ Mỹ cũng đang sử dụng các biện pháp trừng phạt đối với một số trường đại học lớn khác, đáng kể nhất có Đại học Harvard. Harvard đã bị chính quyền liên bang rút tất cả các khoản tài trợ, đe dọa tước quyền tuyển sinh viên quốc tế. Dù vậy, các động thái này đang vấp phải trở ngại pháp lý vì Harvard đã đệ đơn kiện nhiều cơ quan của Chính phủ Mỹ ra tòa án liên bang.

Trong bối cảnh vụ kiện giữa Đại học Harvard và Chính phủ Mỹ đang trong giai đoạn điều trần, hai bên vẫn tiếp tục cung cấp thông tin và bằng chứng tới thẩm phán liên bang, để chứng minh quan điểm, lập luận và các động thái của mình là đúng.

Khuôn viên Đại học Harvard (Ảnh: Straits Times).

Giữa bối cảnh ấy, Chính phủ Mỹ vẫn không dừng chiến dịch siết chặt kiểm soát các trường đại học. Mới đây nhất, Chính phủ Mỹ tiến hành cuộc điều tra mới đối với Đại học Harvard, vì nghi ngờ trường này vi phạm quy định bảo vệ an ninh quốc gia và gây cản trở cho chính sách đối ngoại của Mỹ.

Cuộc điều tra đã chính thức được khởi động trong ngày 23/7 và có tính chất quyết định đối với quyền tiếp nhận sinh viên và học giả quốc tế của Đại học Harvard.

Ngoại trưởng Mỹ Marco Rubio cho biết cuộc điều tra mới này sẽ xem xét việc Harvard có tuân thủ các quy định trong Chương trình Trao đổi Học giả và Sinh viên hay không. Qua đó, nhà chức trách sẽ xác định Harvard có đang làm ảnh hưởng tới chính sách đối ngoại của Mỹ, hoặc đe dọa tới lợi ích an ninh quốc gia của Mỹ hay không.

Thực tế, theo truyền thông Mỹ, nhà chức trách Mỹ đã yêu cầu các đại sứ quán từ chối cấp thị thực cho sinh viên và học giả nước ngoài muốn tới Mỹ để học tập, nghiên cứu, làm việc tại Đại học Harvard. Chính phủ Mỹ khẳng định những biện pháp đã áp dụng với Đại học Harvard là hợp lý và hợp pháp.

Trong khi đó, Harvard vẫn đang theo đuổi loạt vụ kiện đối với nhiều cơ quan liên bang để ngăn chặn các biện pháp trừng phạt của nhà chức trách. Harvard cho rằng các động thái trừng phạt này là vi hiến và trái luật. Hiện Harvard chưa đưa ra bình luận về cuộc điều tra mới nhất do Bộ Ngoại giao Mỹ tiến hành đối với trường.