Đầu tháng 11, theo lời mời của Quốc vương Bhutan, đoàn đại biểu T&T Group, Ngân hàng SHB do ông Nguyễn Tất Thắng, Chủ tịch HĐQT T&T Group dẫn đầu đã có mặt tại Thủ đô Thimphu.

Trong những ngày có mặt tại Thimphu, đoàn được tham dự Đại lễ cầu nguyện vì hòa bình thế giới do Hoàng gia Bhutan tổ chức. Đây là sự kiện quy tụ nhiều nhà lãnh đạo tinh thần, học giả từ khắp thế giới Phật giáo, với mục tiêu đồng kiến tạo một tương lai dựa trên nền tảng hòa bình và hạnh phúc.

Đại lễ cầu nguyện hòa bình thế giới tại Bhutan (Ảnh: BTC).

Sự hiện diện của T&T Group, Ngân hàng SHB tại sự kiện trọng đại với tư cách khách mời không chỉ là lời khẳng định vị thế doanh nghiệp, mà còn là cách các doanh nghiệp tư nhân Việt Nam góp tiếng nói trách nhiệm vào các giá trị chung của thời đại: hòa bình, hạnh phúc và phát triển bền vững.

Đây cũng là nền tảng để T&T thúc đẩy những chương trình mang ý nghĩa xã hội dài hạn, từ giáo dục, y tế đến kết nối văn hóa.

Ngày 11/11, đoàn cũng tham gia Quốc lễ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 70 của Đức Vua cha Jigme Singye Wangchuck (cha của Quốc vương Bhutan hiện tại). Tại sự kiện, lãnh đạo Tập đoàn T&T đã trao tặng 10 suất học bổng toàn phần cho các sinh viên Bhutan theo học tại Đại học Y Hà Nội. Đây cũng chính là những sinh viên đầu tiên đến từ “đất nước hạnh phúc” sẽ được đào tạo chuyên sâu về Y khoa tại Việt Nam.

Lãnh đạo T&T Group trao 10 suất học bổng toàn phần cho sinh viên Bhutan theo học tại ĐH Y Hà Nội (Ảnh: T&T Group).

10 suất học bổng toàn phần cho các sinh viên Bhutan theo học ngành Y tại Việt Nam như cầu nối y khoa, góp phần thiết thực ươm mầm thế hệ chuyên gia y tế tương lai tại Bhutan. Đồng thời, đây cũng sẽ là những đại sứ văn hóa, góp phần thúc đẩy mối quan hệ hợp tác trong nhiều lĩnh vực.

Trong lá thư gửi tới Đức Quốc Vương Jigme Singye Wangchuck, Nhà sáng lập, Chủ tịch Điều hành Tập đoàn T&T Group Đỗ Quang Hiển khẳng định, việc trao 10 suất học bổng toàn phần “là cơ hội tuyệt vời để tăng cường hợp tác và giao lưu nhân dân hai nước, qua đó góp phần thúc đẩy mối quan hệ hợp tác hữu nghị tốt đẹp giữa hai quốc gia nói chung và tình bạn với Tập đoàn T&T Group nói riêng”.

Trước đó, ngày 20/8, trong khuôn khổ chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam, Quốc vương Bhutan Jigme Khesar Namgyel Wangchuck và Hoàng hậu Jetsun Pema, cùng Đoàn đại biểu cấp cao Bhutan đã tới thăm Tập đoàn T&T Group.

Tại buổi làm việc, Nhà sáng lập, Chủ tịch Điều hành T&T Group Đỗ Quang Hiển bày tỏ mong muốn thiết lập các hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư với Bhutan trong một số lĩnh vực đang là thế mạnh của Bhutan và cũng là thế mạnh của T&T Group như: du lịch tâm linh, nông nghiệp hữu cơ, chất lượng cao, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, hàng không, tài sản số…

Sở hữu tiềm lực và kinh nghiệm đa ngành, T&T Group và Ngân hàng SHB có đủ năng lực để tham gia, triển khai hiệu quả các lĩnh vực hợp tác trọng tâm giữa hai nước.

Quốc vương Bhutan Jigme Khesar Namgyel Wangchuck cùng Hoàng hậu trong chuyến thăm, làm việc tại Tập đoàn T&T Group tháng 8 (Ảnh: BTC).

Sau 3 tháng, những gợi mở ban đầu trong buổi làm việc tại Hà Nội đã được tiếp nối bằng những suất học bổng toàn phần T&T Group trao đi.