"Bac Giang's Student Got Talent 2023" đã khép lại mùa đầu tiên. Các thí sinh tỏa sáng và hoàn thành xuất sắc bài thi của mình, làm nên một đêm chung kết đặc sắc và ấn tượng.

Đêm chung kết là cuộc so tài của 13 thí sinh, 13 tiết mục xuất sắc nhất bao gồm các thể loại: ca hát, nhảy, múa, nhạc cụ, thuyết trình,...

Về phía ban tổ chức, Trường Phổ thông liên cấp FPT Bắc Giang đã hỗ trợ các thí sinh về mặt âm thanh và hình ảnh chất lượng, chỉn chu để cùng tạo nên một đêm diễn thật sự bùng nổ.

Thí sinh Vân Khánh biểu diễn đàn tranh.

Thí sinh Nguyễn Hà Châu Anh với ca khúc "Hạt gạo làng ta".

Nhóm múa Ngôi sao xanh với hoạt cảnh "Khát vọng".

Đêm chung kết cuộc thi "Bac Giang's Student Got Talent 2023" có sự tham gia của nghệ sĩ ưu tú Xuân Bắc, nhạc sĩ Trương Quý Hải với vai trò ban giám khảo.

Nhạc sĩ Trương Quý Hải và nghệ sĩ Xuân Bắc công bố kết quả và trao giải cho các thí sinh.

Lê Huỳnh Bảo Ngọc dễ thương, hoạt bát đã mang đến đêm diễn một làn gió tươi mới, ngọt ngào khi trình diễn ca khúc "Tình bạn diệu kỳ" với các bạn học sinh Bắc Giang.

MC Hoàng Quân, mang lại không gian kết nối, sôi động.

Bà Phạm Thị Khánh Ly - Giám đốc Điều hành Trường Phổ thông Liên cấp FPT Bắc Giang trao giải quán quân cho thí sinh Châu Anh.

Thí sinh Cát Tiên với bài múa "Thân cò".

"Lần đầu tiên, cuộc thi Bac Giang's Student Got Talent được Trường Phổ thông liên cấp FPT tổ chức tại Bắc Giang đã thành công tốt đẹp. Chúng tôi nhận thấy rằng, Bắc Giang có rất nhiều mầm non nghệ thuật, cần được nuôi dưỡng và phát triển trong tương lai. Trong thời gian tới, Trường Phổ thông liên cấp FPT Bắc Giang sẽ tiếp tục tổ chức các cuộc thi, hoạt động ý nghĩa, đồng hành trên hành trình phát triển và trưởng thành của học sinh Bắc Giang", đại diện ban tổ chức chia sẻ.