Con đường theo đuổi tri thức với nhiều thành tựu

David Cheriton ban đầu quyết định theo đuổi chuyên ngành kép là âm nhạc và toán học. Tuy nhiên, ông bị từ chối trong chương trình đào tạo âm nhạc và buộc phải chuyển hướng qua ngành toán học tại Đại học British Columbia ở Vancouver, Canada vào năm 1973.

Nhen nhóm ngọn lửa theo đuổi tri thức, Cheriton tiếp tục theo học bằng thạc sĩ và tiến sĩ về khoa học máy tính tại Đại học Waterloo ở Toronto (Canada). Sau khi hoàn thành việc học, Cheriton gia nhập Đại học danh giá Stanford ở California (Mỹ) với vị trí giáo sư.

David Cheriton trong một buổi chia sẻ tại Đại học Waterloo, Canada (Ảnh: Đại học Waterloo).

Khi còn công tác ở Đại học Stanford, Cheriton đã dẫn đầu một nhóm các nhà khoa học máy tính trong việc phát triển hệ điều hành, tạo giao thức hướng dữ liệu (IP) và sáng lập các công cụ cho nghiên cứu giao diện ở thiết kế đồ họa. Đây là những kết quả nghiên cứu lâu dài bắt nguồn từ những phát triển trước đó của Cheriton là Thoth và Verex.

Trong suốt khoảng thời gian công tác tại Đại học Stanford, ông tiếp tục nghiên cứu sâu hơn về các hệ điều hành và thử nghiệm với truyền thông mạng.

Năm 1996, Cheriton và Andy Bechtolsheim, vị tiến sĩ tốt nghiệp Trường Stanford cùng chung tay sáng lập nên Granite Systems, một công ty nghiên cứu về chuyển mạch mạng.

Sau đó, Granite Systems đã được "gã khổng lồ" lúc bấy giờ Cisco Systems chú ý và mua lại với giá 220 triệu USD (khoảng 5.100 tỷ đồng).

Tấm séc định mệnh "đặt cược" vào chính sinh viên của mình

Sự thành công và giàu có hiện tại của David Cheriton xuất phát từ việc học hỏi không ngừng, sự đầu tư cho học vấn, tầm nhìn và một chút may mắn.

Bước ngoặt đáng chú ý trong lĩnh vực và danh sách đầu tư của David Cheriton đến từ chính những sinh viên của ông.

Thành quả đó bắt nguồn từ một thời điểm định mệnh vào năm 1998 khi ông Cheriton đã quyết định ký một tấm séc cho hai cậu học trò của mình là Larry Page và Sergey Brin để bắt đầu dự án kinh doanh công nghệ của họ.

David Cheriton làm cố vấn cho những sinh viên Stanford mới tốt nghiệp. Sergey Brin và Larry Page tiếp cận giáo sư Cheriton với ý tưởng về một công cụ tìm kiếm mới mà sau này đã trở thành "ông trùm" công nghệ Google.

Sau một bài thuyết trình dài 10 phút của hai chàng trai trẻ, Cheriton đã hào phóng đầu tư cho hai nam sinh vừa tốt nghiệp 100.000 USD (hơn 2,3 tỷ đồng). Số tiền đó đã đầu tư cho Google khi còn ở trong giai đoạn sơ khai và đến hiện nay khoản vốn đó đã sinh lời cao không tưởng cho Cheriton.

Theo Forbes, giá trị tài sản ròng của Cheriton ước tính khoảng 9,5 tỷ USD (khoảng 223.000 tỷ đồng) vào năm 2023, đứng thứ 206 thế giới, với phần lớn tài sản đến từ khoản đầu tư ban đầu vào Google.