Gia cảnh khó khăn của thủ khoa khối A00

Ngày 17/7, Bộ GD&ĐT công bố kết quả kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024. Em Vũ Đình Thái, học sinh lớp 12A1, Trường THPT Tây Thụy Anh, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, vỡ òa cảm xúc khi biết tin mình là thủ khoa khối A00 toàn quốc.

Em Vũ Đình Thái, học sinh lớp 12A1, Trường THPT Tây Thụy Anh, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, là thủ khoa toàn quốc khối A00 (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Điểm kỳ thi của em Vũ Đình Thái Đạt được là 10 điểm môn vật lý, 10 điểm môn hóa học và 9,6 điểm môn toán. Các môn thi còn lại, điểm môn văn là 8, điểm môn sinh là 8,75 và tiếng Anh 9,6.

Khi biết mình là thủ khoa khối A00 toàn quốc, bản thân Thái cũng rất bất ngờ, trước kỳ thi Thái chỉ nghĩ rằng mình sẽ phấn đấu làm hết khả năng của mình và không hề đặt ra mục tiêu là thủ khoa.

"Trước kỳ thi, em chỉ nghĩ cố gắng hết sức và mong muốn mình đạt điểm cao chứ không nghĩ rằng mình sẽ là thủ khoa khối A00 toàn quốc, khi biết tin thì em khá bất ngờ và rất vui mừng", thủ khoa khối A00 toàn quốc cho biết.

Thái chia sẻ, bản thân em mồ côi mẹ từ khi còn học lớp 7, Thái còn một anh trai cũng học giỏi. Khi đang theo học tại Đại học Bách khoa Hà Nội, anh trai của em phải bỏ dở giữa chừng, đúng vào giai đoạn mẹ bị ốm nặng.

Sau đó, anh trai của Thái tiếp tục theo học Cao đẳng Y tế Thái Bình và hiện nay đã làm việc tại một bệnh viện tư ở TP Thái Bình.

Mẹ mất sớm, một mình bố Thái là ông Vũ Đình Ruật, trú xã Dương Phúc, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, phải "gà trống nuôi con", nhưng luôn động viên 2 con trai cố gắng học hành.

Học sinh giỏi toàn diện trong mắt thầy cô

Nói về cậu học trò Vũ Đình Thái, thầy Quách Đình Lương, Hiệu trưởng Trường THPT Tây Thụy Anh, tự hào: "Thái là học sinh giỏi toàn diện, từ thể dục đến văn nghệ, cờ vua… Thái đều giỏi. Trước kỳ thi, các giáo viên trong trường nhận định với năng lực của Thái, rất có thể Thái sẽ là thủ khoa và việc đó trở thành sự thật".

Tại kỳ thi đánh giá tư duy của Đại học Bách khoa Hà Nội, Vũ Đình Thái cũng dẫn đầu với 96,43/100 điểm. Kỳ thi này có khoảng 20.000 thí sinh tham gia đánh giá.

Cô giáo Nguyễn Thị Nhàn, giáo viên chủ nhiệm 3 năm học cấp 3 của thủ khoa khối A00 toàn quốc chia sẻ: "Ở lớp Thái là Bí thư chi đoàn lớp, Thái là học sinh khá trầm tính nhưng lại rất nhanh nhẹn. Hầu như tại kỳ thi nào Thái cùng đạt điểm cao và gần như tuyệt đối".

Nam sinh quê lúa cho biết mình không hề có bí quyết học tập gì là quá bí mật. Ở lớp em chỉ cố gắng nghe thầy cô giảng bài và theo tốt chương trình học, về nhà sẽ tự học, tìm tòi thêm tài liệu trên mạng internet, trong sách giáo khoa.

Chia sẻ về dự định sắp tới Thái cho biết: "Hiện tại em chưa biết sẽ chọn vào trường nào, nhưng em sẽ theo học về công nghệ thông tin. Em cũng đã xin ý kiến bố và các thầy cô, nhưng em vẫn chưa quyết định".