Thí sinh tham dự kỳ thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP.HCM năm 2025 - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Phụ huynh Hồ Văn Hưng thắc mắc: "Con tôi đang học lớp 12 theo tổ hợp (chương trình 2018). Trong lớp con tôi không học hóa và sinh. Trong khi đề thi đánh giá năng lực có môn hóa và sinh. Vậy con tôi làm sao thi?".

Đánh giá các năng lực cơ bản để học đại học của thí sinh

Theo TS Nguyễn Quốc Chính - Giám đốc Trung tâm Khảo thí và đánh giá chất lượng đào tạo Đại học Quốc gia TP.HCM - định hướng của kỳ thi đánh giá năng lực Đại học Quốc gia TP.HCM là đánh giá các năng lực cơ bản để học đại học của thí sinh.

Trước đây, kỳ thi sử dụng ngôn ngữ, năng lực toán học, phân tích số liệu và giải quyết vấn đề. Những bài giải quyết vấn đề sẽ hỏi về các lĩnh vực như hóa học, vật lý, sinh học, lịch sử và địa lý. Trong khi với thí sinh học chương trình giáo dục phổ thông 2018 nhiều em không học đủ cả 5 môn học trên mà có lựa chọn rất rộng.

Chính vì vậy, cấu trúc đề thi đã được điều chỉnh phần "giải quyết vấn đề" thành phần "tư duy khoa học". Trong đó sẽ đánh giá vấn đề logic, phân tích số liệu và suy luận khoa học.

Những vấn đề đưa ra ở đây không chuyên sâu về lý, hóa, sinh, sử, địa mà sẽ là những bài toán mang tính thực tế, những bài về khoa học, công nghệ, xã hội, kinh tế, pháp luật.

"Như vậy, tất cả thí sinh không nhất thiết phải học chuyên sâu về lý, hóa, sinh, sử, địa… vẫn có khả năng dùng năng lực suy luận, năng lực tư duy khoa học của mình để làm bài.

Đây cũng là cách tiếp cận tương đồng với các bài thi chuẩn hóa quốc tế như SAT (Hoa Kỳ), Psychometric Entrance Test (Israel) , General Aptitude Test (Thái Lan)", ông Chính nói.

Cấu trúc đề thi đánh giá năng lực ổn định, điều chỉnh phù hợp chương trình giáo dục phổ thông 2018

Đề thi đánh giá năng lực không yêu cầu phải học chuyên sâu về các môn

Từ năm 2025 bài thi đã được điều chỉnh mang tính của SAT nhiều hơn, đánh giá những năng lực cơ bản nhất, đặc biệt là năng lực tư duy khoa học cần thiết cho tất cả thí sinh.

Theo đó, Đại học Quốc gia TP.HCM giữ cấu trúc phần sử dụng ngôn ngữ và toán học, đồng thời tăng số lượng câu hỏi của hai phần này để tăng độ tin cậy và độ phân biệt của bài thi.

Phần logic - phân tích số liệu và giải quyết vấn đề được cấu trúc lại thành phần tư duy khoa học nhằm đánh giá năng lực của thí sinh về logic và suy luận khoa học khi giải quyết các tình huống thực tế thuộc các lĩnh vực khoa học, công nghệ, kinh tế và xã hội.

Câu hỏi thuộc nhóm tư duy khoa học là sự khác biệt. Phần này gồm các vấn đề khoa học, xã hội, công nghệ, đời sống, chứ không thuộc về kiến thức riêng biệt từng môn lý, hóa, sinh, sử, địa, giáo dục kinh tế và pháp luật.

Các câu hỏi đều cung cấp đầy đủ thông tin dưới dạng số liệu, dữ kiện, công thức, định nghĩa, quá trình và kết quả thí nghiệm. Thí sinh dựa vào tư duy logic, suy luận khoa học để tìm ra quy luật, lời giải.

Cũng theo ông Chính, cấu trúc đề thi năm 2026 sẽ được giữ ổn định như năm 2025, nội dung câu hỏi thi tiếp tục được cải tiến và hoàn thiện theo hướng chuẩn hóa quốc tế, đảm bảo độ tin cậy và khả năng phân loại cao.

"Đề thi cung cấp đầy đủ thông tin, dữ kiện để đảm bảo thí sinh có thể hoàn thành bài thi. Câu hỏi gắn với ngữ cảnh thực tiễn, đa lĩnh vực; cung cấp số liệu, công thức cần thiết. Thí sinh dùng chính dữ kiện được cung cấp trong đề thi để suy luận ra quy luật và giải quyết vấn đề. Điều này không yêu cầu thí sinh phải học chuyên sâu về các môn mà phải dựa vào năng lực đọc hiểu, suy luận", ông Chính cho biết thêm.