T RUY CẬP THANHNIEN.VN, ĐỌC SÁCH MIỄN PHÍ


Tại trang này, bạn đọc có thể bấm vào mục "xem ngay" để đọc sách. Với mỗi cú nhấp chuột, bạn đọc sẽ lật qua từng trang của cuốn sách, di chuyển tới trang trước hoặc lùi về trang sau một cách linh hoạt. Bạn đọc cũng dễ dàng nhấp đúp hoặc sử dụng biểu tượng zoom trên thanh công cụ cận cảnh, đọc chi tiết các phần nội dung cụ thể của bài viết. Trên thiết bị điện thoại di động, bạn đọc dễ dàng đọc từng trang sách bằng thao tác dùng ngón tay kéo dọc màn hình điện thoại.

Thêm một cách tiếp cận khác là quét mã QR, bạn đọc dễ dàng truy cập miễn phí ấn phẩm điện tử trong chuyên mục Giáo dục/Cẩm nang tuyển sinh trên thanhnien.vn, thông qua các thiết bị điện tử có kết nối internet như: điện thoại, máy tính bảng, máy tính… Tiện ích, tiết kiệm, có thể sử dụng mọi lúc mọi nơi là những tính năng ưu việt của phiên bản sách điện tử hiện nay.

Có thể nói, phiên bản điện tử là hình thức tiếp cận xu hướng đọc của người trẻ hiện nay trên các nền tảng số. Kết hợp với cách trình bày ngắn gọn, súc tích về nội dung, mới mẻ về trình bày thông qua hình thức vẽ minh họa (illustration art), sách được người trẻ đón nhận bởi phong cách mới mẻ, trẻ trung, hiện đại và năng động.

Không chỉ Cẩm nang tuyển sinh 2025, tại mục Cẩm nang tuyển sinh trên chuyên mục Giáo dục của Thanh Niên Online, bạn đọc có thể tìm thấy ấn phẩm đã được xuất bản những năm trước đó: 2021, 2022, 2023 và 2024.

Với việc lưu trữ thông tin liên tục trong những năm gần đây, học sinh và quý phụ huynh sẽ có thêm thông tin tham khảo cần thiết về ngành học, trường học, xu hướng điểm chuẩn của những năm cận kề trước khi đưa ra quyết định đăng ký dự thi và xét tuyển năm nay.

N ỘI DUNG ĐẶC BIỆT TRONG ẤN PHẨM

Dày 212 trang, ấn phẩm Cẩm nang tuyển sinh 2025 có nhiều nội dung hữu ích dành cho thí sinh trong ôn tập, tham gia kỳ thi và xét tuyển, chọn ngành nghề tương lai. Cụ thể, các phần nội dung đặc biệt hấp dẫn của ấn phẩm gồm: kỳ thi tốt nghiệp THPT 2025, toàn cảnh các kỳ thi riêng, xét tuyển vào ĐH, điểm chuẩn tham khảo năm 2024, nhu cầu nhân lực, cánh cửa du học…

Trang Cẩm nang tuyển sinh 2025 phiên bản điện tử trên website Báo Thanh Niên chính thức ra mắt sáng nay ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Những thông tin "nóng" xung quanh kỳ thi tốt nghiệp THPT, trong đó có 6 điểm mới quan trọng về kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2025. Ngoài ra, GS-TS Huỳnh Văn Chương, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng (Bộ GD-ĐT), có trao đổi sâu về sự phân hóa của đề thi, các loại đề thi…

Đáng chú ý là các bài viết của giáo viên hướng dẫn học sinh ôn thi theo chương trình mới. Trong đó có phần chia sẻ cách học ôn theo chương trình mới môn ngữ văn của giáo viên Đỗ Đức Anh (Trường THPT Bùi Thị Xuân, TP.HCM); môn hóa học của thạc sĩ Phạm Lê Thanh (Trường THPT Nguyễn Hiền, TP.HCM), môn địa lý của thạc sĩ Trần Ngọc Anh (Trường THCS-THPT Trần Đại Nghĩa, TP.HCM)…

Cẩm nang tuyển sinh 2025 cũng dành nhiều nội dung về việc tuyển sinh ĐH, từ các phương thức xét tuyển đến tổ hợp môn, các chương trình đào tạo... Bên cạnh đó, cẩm nang còn có những thông tin tham khảo hữu ích như điểm chuẩn các năm trước, các ngành học mới; rất nhiều thông tin về dự báo, định hướng, xu hướng nghề nghiệp trong tương lai để giúp thí sinh chuẩn bị xét tuyển vào các trường ĐH, CĐ năm nay tự tin hơn trong việc quyết định lựa chọn ngành nghề…