Bố em từng học Sư phạm Toán và làm trái nghề, nên phản đối gay gắt khi em ngỏ ý theo ngành này.

Em là học sinh lớp 12, thích Sư phạm. Khi em nói ra nguyện vọng, bố mẹ phản đối gay gắt vì cho rằng khó xin việc. Bố em từng học Sư phạm Toán nhưng giờ cũng làm trái ngành. Tìm hiểu, em được biết chỉ tiêu tuyển giáo viên Toán của tỉnh năm nay chỉ 12 người.

Em rất buồn. Bố mẹ không định hướng em theo ngành gì khác, nhưng khi em nói tới Sư phạm lại phản đối, nên em không thể xin lời khuyên. Em theo khối A00 (Toán, Lý, Hóa), liệu em có thể học ngành khác ngoài Sư phạm không?

Dũng