Em từng tham gia bồi dưỡng học sinh giỏi môn Sinh nhưng đang thích môn Văn thì nên chọn thi chuyên nào?

Em đang là học sinh lớp 9, học lực từ lớp 6 đến lớp 8 đều xuất sắc, điểm trung bình luôn trên 9. Em là học sinh lớp chọn từ năm lớp 7 và hiện muốn thi vào trường THPT chuyên.

Em học đều tất cả môn, từng học bồi dưỡng học sinh giỏi môn Sinh và cũng đang thích môn Văn nữa ạ. Vậy em nên chọn môn nào?. Với các môn không chuyên, đề thi chung của Sở Giáo dục và Đào tạo đúng không?.

Mong được mọi người tư vấn. Em xin cảm ơn.

Ngọc