Hà NộiTHPT Kim Liên, Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phan Đình Phùng và Việt Đức đồng loạt thắng đậm trong ngày đấu cuối của lượt đầu vòng bảng hôm 2/11.

Ngay sau lễ khai mạc vào buổi sáng, 10 đội tuyển (6 nam, 4 nữ) thuộc các trường THPT trên địa bàn Hà Nội bước vào lượt trận cuối vòng bảng Giải Bóng rổ Trẻ VnExpress 2025 - Cup Ziaja.

Đội nam THPT Kim Liên ra quân ấn tượng khi áp đảo THPT Tây Hồ từ đầu trận, dẫn 17-2 sau hiệp một. Với lối chơi kỷ luật, phòng ngự nửa sân chắc chắn và khả năng phản công nhanh, Kim Liên kiểm soát thế trận suốt ba hiệp đầu.

VĐV THPT Tây Hồ (áo xanh) che bóng trước sự truy cản từ đối thủ. Ảnh: VYB

Tây Hồ chỉ bùng nổ ở hiệp cuối với 17 điểm, nhưng không đủ để lật ngược tình thế. Nguyễn Tuấn Minh ghi 13 điểm, góp công lớn giúp Kim Liên vươn lên ngôi đầu bảng B.

"Cả đội chơi tự tin, dứt điểm hiệu quả. Có lúc chúng tôi xuống thể lực, nhưng HLV kịp thời điều chỉnh chiến thuật và truyền năng lượng cho toàn đội", trung phong Hà Vĩ Anh Khoa chia sẻ.

VĐV THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm (áo xanh) thực hiện pha ném bóng trong trận đấu với Vinschool Times City. Ảnh: VYB

Ở trận kế tiếp, THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm vượt qua Vinschool Times City 47-30 (15-7, 14-7, 9-9, 9-7). Chiến thuật motion offense (chạy và chuyền) vận hành hiệu quả giúp thầy trò HLV Nguyễn Tuấn Tú ghi điểm đều bốn hiệp. Hồ Nhật Minh nổi bật với các pha ném trung bình chuẩn xác và khả năng điều phối nhịp độ. Chiến thắng này giúp Nguyễn Bỉnh Khiêm dẫn đầu bảng F.

"Dù dẫn điểm, HLV luôn nhắc chúng tôi không được chủ quan. Chúng tôi tự đánh giá không mạnh tấn công, nhưng cả đội biết thủ chắc thì điểm sẽ đến", hậu vệ Mạc Tuấn Kiệt nói.

Tại bảng H, Hanoi Academy bứt phá ở hiệp cuối, thắng Thực Nghiệm 52-34 nhờ thể lực và khả năng chuyển trạng thái nhanh. Nguyễn Phúc Lân ghi 15 điểm, giúp đội dẫn đầu bảng.

HLV Nguyễn Tuấn Tú của đội nam THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm chỉ đạo học trò ngoài đường biên. Ảnh: VYB

Ở nội dung nữ, đương kim vô địch THPT Phan Đình Phùng tiếp tục thể hiện sức mạnh khi thắng THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm 56-10, dẫn đầu bảng K. Đồng Như An (số 8) tiếp tục là đầu tàu ghi điểm.

Phan Đình Phùng đã đăng quang cả giải Giải Bóng rổ Trẻ VnExpress 2024 - Cup Ziaja, lẫn giải Giải Giao hữu Bóng rổ Trẻ VnExpress - Cup Ziaja 2025 hồi tháng 5 tại TP HCM. Chiến thắng này cho thấy họ đã sẵn sàng bảo vệ ngôi vương.

Khép lại ngày thi đấu, THPT Việt Đức đánh bại Đoàn Kết Hai Bà Trưng 34-20, với phong độ chói sáng của Nguyễn Vũ Minh Hà (14 điểm). Họ pressing toàn sân hiệu quả và kiểm soát hoàn toàn bảng rổ sau tiếng còi khai cuộc.

Phan Đình Phùng thể hiện sức mạnh của đội đương kim vô địch trong ngày ra quân. Ảnh: VYB

Lối chơi "phủ đầu" này giúp Việt Đức tạo khoảng cách lớn, và dù vùng lên ở hai hiệp cuối, Đoàn Kết Hai Bà Trưng không thể san bằng cách biệt.

Cục diện các bảng sau lượt đầu: Ở nội dung nam, Nguyễn Tất Thành dẫn đầu bảng A, Kim Liên bảng B, Alpa bảng C, Vinschool The Harmony bảng D, Việt Đức bảng E, Nguyễn Bỉnh Khiêm bảng F, Hanoi Academy bảng H (bảng G chưa thi đấu).

Với nội dung nữ, Vinschool The Harmony dẫn đầu bảng I, Vinschool Smart City bảng J, Phan Đình Phùng bảng K và Việt Đức bảng L.

Tuần sau, các đội tiếp tục loạt trận thứ hai của vòng bảng từ 7-9/11. Theo dõi thông tin tại đây.

Lan Anh