Thanh HóaNam sinh 15 tuổi đang ngồi chơi vào giờ giải lao thì bị nhóm học sinh lớp 11 lao tới đánh, khiến xuất huyết não, tiên lượng xấu.

Chiều 3/11, ông Lê Hoằng Bá Huyền, Hiệu trưởng trường Cao đẳng Nông nghiệp Thanh Hóa (đóng tại xã Triệu Sơn), cho biết sự việc xảy ra tại trường cách đây bốn ngày.

Trong giờ ra chơi tiết thứ hai buổi sáng, nam sinh lớp 10 hệ giáo dục thường xuyên, đang ngồi chơi thì bị một nhóm học sinh lớp 11 cùng tòa nhà đi lên tấn công tới tấp.

Khi nam sinh đổ gục xuống sàn, bất tỉnh, nhóm này mới bỏ đi. Giáo viên phát hiện sự việc đã gọi xe cấp cứu đưa em đến bệnh viện gần trường sơ cứu. Nam sinh sau đó được chuyển tuyến xuống Bệnh viện Nhi Thanh Hóa trong tình trạng bất tỉnh, xuất huyết não.

Nam sinh bị đánh gục trong lớp ở trường Cao đẳng Nông nghiệp Thanh Hóa. Ảnh: Lam Sơn

Đại diện Bệnh viện Nhi Thanh Hóa cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng hôn mê sâu, chảy máu não nhiều, tiên lượng xấu. Chiều 1/11, gia đình đã xin cho em về nhà sau khi được y bác sĩ giải thích tình trạng không còn khả năng hồi phục.

Theo lãnh đạo Trường Cao đẳng Nông nghiệp Thanh Hóa, 4 học sinh lớp 11 được xác định liên quan đến vụ việc. Công an xã Triệu Sơn cùng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa đã triệu tập, thẩm vấn để điều tra nguyên nhân.

"Căn cứ vào kết luận điều tra, nhà trường sẽ có hướng xử lý học sinh liên quan", ông Huyền nói, cho hay, trước đó không nhận được thông tin có mâu thuẫn giữa nhóm học sinh này với nạn nhân.

Ngày 17/10, trên địa bàn xã Quảng Bình, tỉnh Thanh Hóa cũng xảy ra vụ học sinh đánh nhau, khiến một nam sinh lớp 12, trường THPT Đặng Thai Mai tử vong. Nghi phạm gây án là học sinh lớp 11 cùng trường.

Trường Cao đẳng Nông nghiệp Thanh Hóa. Ảnh: Lam Sơn

Lê Hoàng