 Vĩnh biệt "siêu nhân" Christopher Reeve

Christopher Reeve mất vì bệnh tim tại New York sau khi chuyển vào bệnh viện Northern Westchester ngày 9-10-2004 vì hôn mê sâu. Và ông đã không bao giờ tỉnh lại. 

Reeve - nổi danh với vai siêu nhân trong bộ phim cùng tên Superman năm 1978 và Superman II (phần tiếp theo thực hiện năm 1980) - đã bị liệt cả người từ sau lần ngã ngựa cách đây 9 năm. 

Tai nạn này đã chuyển hướng cuộc đời diễn viên của ông, ông trở thành người ủng hộ các cuộc nghiên cứu về tủy sống trên toàn cầu. Sự hỗ trợ của Reeve đã khiến việc nghiên cứu tế bào thân trong tủy sống nổi lên như một vấn đề trong chiến dịch tranh cử giửa tổng thống Bush và John Kerry . Tên tuổi của ông được Kerry đề cập đến trong suốt cuộc tranh luận hiệp hai với Bush. 

Reeve sinh ngày 25-9 năm 1952 tại thành phố New York, là con trai của một tiểu thuyết gia và một nhà báo. 

Năm lên 10 tuổi, ông đã xuất hiện trên sân khấu McCarter trong vở The Yeoman of the Guard của Gilbert và Sullivan. Sau khi tốt nghiệp trường đại học Cornell năm 1974, ông vào vai một người phạm tội 2 vợ trong vở opera truyền hình Love of Life . Ông cũng thường xuyên xuất hiện trên sân khấu, cả trên sàn diễn Broadway cùng diễn viên Katharine Hepburn trong A Matter of Gravity. Vai diễn đầu tiên trên màn ảnh lớn của Reeve là một vai nhỏ trong bộ phim về thảm họa dưới biển - Gray Lady Down năm 1978. 



