Vũ điệu Carmen ở TP HCM

Có người từng ví Carmen tựa một cái "hầm rượu" bởi lối thiết kế khum hẹp. Trong giai điệu bi tráng và đầy chất tự sự về tình yêu, cuộc đời& của dòng nhạc Flamenco, Carmen dễ dàng giúp người ta liên tưởng tới hình ảnh của nàng Carmen với chiếc váy xòe, bước nhảy điệu nghệ...

Đẩy cánh cửa gỗ ở cuối bậc thang đá thô ráp, khách vào bar Carmen (8 Lý Tự Trọng, quận 1, TP HCM) bỗng chựng lại bởi cảm giác tách biệt của khoảng không gian bị gò lại bên trong. 

Mặc dù đã từng kinh doanh hai quán cà phê Thiên Hà (Tú Xương và Lê Thánh Tôn - TP HCM), nhưng người chủ bar Carmen, anh Hoàng Việt cũng vẫn hồi hộp khi mở quán. Sáu tháng đầu, những người tạo lập ra Carmen chưa dám khẳng định về "sự sống" của bar. Dòng nhạc Flamenco chưa hẳn là "quen" với Việt Nam, lại là "bar" khi mà vẫn không ít người nhìn về bar rượu là một hình ảnh của sự "nhí nhố". 

Hoàng Việt tiết lộ, tâm huyết của anh chính là Carmen: "Năm 26 tuổi, tôi bắt đầu bước vào kinh doanh thức uống, sau khi đã thỏa ước mơ được bay nhảy trong 3 năm làm tiếp viên hàng không. Ban đầu, kinh doanh là công việc, nhưng đến năm 28 tuổi tôi xem công việc này chính là nghề nghiệp". 

Ở vũ điệu Flamenco, những cái giậm gót dứt khoát làm tăng thêm vẻ đẹp hình thể của người vũ nữ trong chiếc váy bồng bềnh giữa tiếng guitar bên đống lửa trong đêm. Yêu thích Tây Ban Nha với âm nhạc và vũ điệu Flamenco đặc trưng, chủ quán Carmen tái lập sự đam mê ấy trong cách thiết kế "mộc": chiếc trống làm bàn, chai lọ treo lủng lẳng, vách tường gạch với trần là cây khô ghép lại và tượng nàng Carmen vòng tay che bộ ngực trần với khuôn mặt hướng lên trời. 

Hoàng Việt nói vui: "Không phải như một số người xem kinh doanh loại hình cà phê - thức uống như nghề tay trái. Tôi làm công việc này bằng cả hai tay, hai chân và cả đầu nữa. Phải nói là tôi động não, sống chết với nó!". Sau hơn 4 năm thành lập (từ 14/2/2000), hiện giờ Carmen đã có một lượng khách ổn định. 

Ban nhạc riêng của Carmen chơi nhạc sống hằng đêm. Ca sĩ và ban nhạc là cố định, nhưng bài hát thì thay đổi theo chủ đề. Bình thường số lượng khách tới Carmen đông nhất vào những ngày cuối tuần. Cao điểm, Carmen đón khoảng trên 200 khách. Những cuộc giao lưu gần gũi giữa khán giả và ban nhạc đã làm cho Carmen thật sự "ấm" hơn. Những dịp như sinh nhật quán, lễ Tết& Carmen rực rỡ hơn, khách đến quán sẽ được nhận những món quà đầy ý nghĩa như hoa hồng, chocolate.

Giờ hoạt động của Carmen là 17-23h30. Mỗi đêm, Carmen chìm trong những ca khúc theo dòng nhạc đặc trưng của quán: Flamenco, Latinh, Pháp. 6 ca sĩ và 5 nhạc công của Carmen sẽ trình diễn từ 21h trở đi. 

Đối tượng khách tới Carmen có 80% là người Việt, 20% là khách ngoại quốc. Có độ sôi động của không khí bar, nhưng Carmen không quá ồn để có thể cản trở sự thưởng thức âm nhạc hoặc cuộc trò chuyện của khách. 



