Tôn vinh những tập thể, cá nhân điển hình trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, xã hội trong cuộc xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và tạo lập một diễn đàn thu hút các ý kiến tâm huyết đóng góp cho việc hoàn thiện thể chế – môi trường pháp luật đất nước; nhằm thiết thực chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X, ghi dấu tròn 20 năm đất nước đổi mới, qua đó góp phần cổ vũ năm đầu cả nước thực hiện kế hoạch phát triển 5 năm 2006 – 2010, xây dựng Nhà nước pháp quyền XHCN; báo Pháp Luật VN tổ chức cuộc thi viết "Dân giàu nước mạnh" với thể lệ sau:

I. Đối tượng dự thi: Là công dân Việt Nam, kiều bào và người nước ngoài đang sinh sống và làm việc tại Việt Nam, không phân biệt các cây bút chuyên hay không chuyên.

II. Chủ đề bài dự thi:- Những tập thể, cá nhân tiêu biểu trong lao động – sáng tạo, sản xuất – kinh doanh thuộc mọi thành phần kinh tế đã và đang đóng góp vào sự nghiệp chung và bảo vệ Tổ quốc.- Những tấm gương vượt khó vươn lên, những tấm gương về cộng đồng có sức lan toả và có ý nghĩa xã hội.- Những tập thể, cá nhân điển hình trong công cuộc đấu tranh phòng chống tội phạm, cái 

Bài dự thi gửi về: Ban Thư ký Cuộc thi “Dân giàu nước mạnh” . Báo Pháp luật Việt Nam – 56 Phan Văn Trị – Đống Đa – Hà Nội. Email: dangiaunuocmanh@vietel.com.vn. Tel: 04.7321764 – ext 204. Bài gửi kèm ảnh, tài liệu nếu có.xấu, cái tiêu cực.- Đóng góp của kiều bào trong hành trình hướng về Tổ quốc; tình cảm của bạn bè quốc tế đối với Việt Nam.- Hoàn thiện thể chế – môi trường pháp luật cho phát triển kinh tế – xã hội ở Việt Nam.

III. Thể loại bài dự thi: Bài dự thi không hạn chế thể loại, không giới hạn dung lượng chữ, có thể được chọn đăng nhiều kỳ, khuyến khích viết dưới 1300 chữ.

IV. Tiêu chí chấm giải:- Bài dự thi hợp lệ là bài chưa đăng tải trên trên bất kỳ phương tiện thông tin đại chúng nào ở trong hay ngoài nước.- Tác giả chịu trách nhiệm trước hết về tính xác thực của bài dự thi.- Việc chấm giải sẽ được Hội đồng giảm khảo xem xét, cân nhắc, quyết định dựa trên các tiêu chí về tính phát hiện, tính thời sự, ý nghĩa xã hội , gía trị nhân văn và hành văn trong sáng, độc đáo.

V. Giải thưởng: Bài dự thi được chọn đăng trên Báo Pháp luật Việt Nam sẽ được hưởng chế độ nhuận bút đặc biệt: 1 triệu đồng/ bàiKết thúc cuộc thi, Hội đồng giám khảo sẽ chấm giải và trao: Một giải nhất: 15 triệu đồng; Hai giải nhì: mỗi giải 7 triệu đồng; Ba giải ba: Mỗi giải trị giá 5 triệu đồng; Năm giải khuyến khích: Mỗi giải trị giá 3 triệu đồng. Ngoài ra còn có giải thưởng của các nhà tài trợ..

VI. Thời hạn dự thi: Từ 01/03/2006 đến 30/12/2006 theo dấu bưu điện. Mỗi tác giả có thể gửi dự thi nhiều bài. Chuyên mục Bài tham dự cuộc thi viết “Dân giàu nước mạnh” được mở 03 kỳ/tuần trên Báo Pháp luật Việt Nam.



