Bước vào trung tuần tháng 11, không khí náo nhiệt tưng bừng chuẩn bị cho mùa lễ hội cuối năm bắt đầu rộn rã. Trời về khuya đã có những cơn gió se lạnh chớm đông. Có lẽ vì thế mà thời trang chớm đông còn lưu luyến chút nét thu dịu dàng mà vẫn có hơi ấm của mùa đông.

Nét đẹp thuần khiết của diễn viên điện ảnh Trương Bá Chi đã phả hơi hướm Á đông vào những bộ áo "Vào đông" mà Yishion, một nhãn hiệu thời trang Hồng Kông giới thiệu cùng bạn gái chúng ta. Các bạn có thể tìm thấy những mẫu thời trang này ngay tại Diamond Plaza hoặc Parkson Plaza.

Người mẫu: Trương Bá Chi



