Mặc dù một số trung tâm dịch vụ việc làm đã thông báo tuyển gấp lao động trong thời điểm trước Tết song cho đến nay, không ít việc vẫn đang chờ người "tiếp quản".

Thi tốt nghiệp ngành công nghệ thông tin tại TP.HCM, Hoàng Vân chần chừ chưa muốn đi tìm việc làm vì "ngại người ta hỏi bằng cấp thì lấy đâu ra?"... Để có thể trụ lại thành phố trong thời gian qua, ngoài chút thu nhập từ một số công việc thời vụ lặt vặt, Hoàng Vân tiếp tục "cầu viện" gia đình gửi tiền lên. Trước Tết hơn nửa tháng, Vân đã khăn gói về quê, kèm theo lời hứa hẹn: "Ăn Tết xong mình sẽ đi kiếm việc làm phù hợp. Qua Tết ngày dài tháng rộng, lo gì!". Trong khi đó, một số cán bộ trung tâm giới thiệu việc làm trên địa bàn TP.HCM khẳng định từ khoảng thời gian trước Tết 1 - 2 tháng, họ đã nhận khá nhiều đơn đặt hàng tuyển dụng lao động từ các đơn vị. Đây là những nơi có kế hoạch mở rộng quy mô sản xuất hoặc muốn ổn định lại đội ngũ nhân công trong nhà máy, xí nghiệp... Dù với lý do gì thì hầu như doanh nghiệp nào cũng muốn chủ động sắp xếp, tuyển chọn và sử dụng lao động ngay từ đầu năm.

TT dịch vụ việc làm Thanh niên TP.HCM đang tuyển gần 1.000 lao động dài hạn có chuyên môn và lao động phổ thông. TT dịch vụ việc làm Vinhempich tuyển gần 3.500 lao động, gồm: lao động phổ thông nuôi tôm công nghiệp; nhân viên lắp ráp linh kiện điện tử; kỹ sư kết cấu xây dựng; giáo viên đồ họa, giám đốc dự án... TT dịch vụ việc làm TP.HCM đang tìm kiếm nguồn nhân lực cho các vị trí và công việc: kế toán trưởng, cán bộ nghiên cứu và phát triển, phiên dịch tiếng Hoa, thợ máy ô tô, thợ cơ khí chế tạo máy, nhân viên kinh doanh, chuyên viên công nghệ thông tin...Chị Ngô Bích Phượng - Trưởng phòng Giới thiệu việc làm Trung tâm (TT) dịch vụ việc làm Vinhempich tại TP.HCM cho biết trong quý I/2006, Vinhempich cần cung ứng hơn 4.000 lao động dài hạn (lao động phổ thông, kỹ sư, công nhân đứng máy...) cho các công ty sản xuất - chế biến gỗ, may, giày da ở Bình Dương và TP.HCM... Mặc dù có nhiều chiêu thức tuyển dụng, kể cả "bước đệm" lồng ghép kêu gọi trong các chương trình "Sinh viên với hành trang nghề nghiệp" hay "Việc làm cho thanh niên nông thôn" nhưng tính đến nay, Vinhempich chỉ mới đáp ứng được khoảng 15% nhu cầu nói trên. "Như vậy là... ráng lắm rồi đó! Trước đây tỷ lệ này thấp thê thảm" - chị Phượng bày tỏ. 

Cùng trăn trở trên, anh Nguyễn Văn Sang - cán bộ TT dịch vụ việc làm Thanh niên TP.HCM nói: "Không ít công ty có nhu cầu thực hiện xong xuôi các giai đoạn: nhận hồ sơ, phỏng vấn, tuyển dụng nhân sự để qua Tết là người lao động bắt tay vào làm việc ngay. Thế nhưng, có những bạn trẻ vẫn chưa chuẩn bị tư thế sẵn sàng nhập cuộc săn tìm công việc ổn định". Thực tế, hiện vẫn còn nhiều việc làm đang chờ các bạn trẻ, miễn sao các bạn phải nhanh chân hơn chứ không thể trễ nải theo lối suy nghĩ "tháng giêng là tháng ăn chơi!"...



