 Trà Vinh: Cho những “bản cam kết” tình yêu!

Hôm chúng tôi ghé nhà chú Lữ Ni (ấp Cà Hom, xã Hàm Giang, huyện Trà Cú, tỉnh Trà Vinh) gặp rất đông người, cứ người này bước ra người khác lại bước vào. Họ đang “nhờ các cô MHX làm cho cái giấy kết hôn”. 

Tiếng các SV tình nguyện ĐH Khoa học xã hội &amp; nhân văn TP.HCM lảnh lót: “Bác Ni lấy bác gái là lần đầu phải không ạ? Bác gái cũng chưa có chồng lần nào trước khi lấy bác trai ạ? Cho con mượn CMND. Rồi, bác ký tên đi! Nếu không viết được bác lăn tay làm dấu giùm tụi con”. 

Ba cô gái Nhật Tâm, Hồ Thị Sen, Mai Thị Ngân một công ba bốn việc miệng hỏi, tay ghi, tiến hành thủ tục đăng ký kết hôn... Mệt nhưng ai cũng cười thật tươi: “Nhờ có chú Kim Soi, công an xã, hỗ trợ phần dịch thuật chứ mấy hôm trước tụi mình vừa nói vừa múa tay bà con cũng chưa hiểu mình muốn nói gì nữa…”. 

Chú Kim Soi, công an xã, người vừa làm thủ tục đăng ký kết hôn vào sáng 2-8, cho biết: 

Ngay cả cán bộ xã cỡ phó chủ tịch, phó công an xã, chủ tịch hội phụ nữ cũng vừa làm giấy kết hôn khi SV đến vận động. 

Các trường hợp quan hệ vợ chồng trái pháp luật xã cũng phải bó tay, không thể can thiệp. Nhiều vụ thưa kiện, công an xã cũng không thể giải quyết được vì có người không hề có một tờ giấy tùy thân nào. 

Xã cũng có đôi lần tiến hành làm giấy hôn thú quá hạn và làm giấy chứng minh hằng năm nhưng chưa nhiều bà con chịu làm. Việc quản lý nhân khẩu trong xã cũng vô cùng khó khăn. Không khó khăn mới là lạ! Cả xã có 3.189 hộ dân thì có đến 87,4% là đồng bào Khơme, 0,9% là người Hoa, đa số đều không nói được tiếng phổ thông. Ngày 2-8, chúng tôi chứng kiến có 54 cặp đến làm thủ tục đăng ký kết hôn thì có hơn 20 trường hợp phải ký bằng... lăn tay . 

Mồ côi cha mẹ, anh Thạch Phúc và chị Hứa Thị Ngọc Lan lấy nhau có sự chứng kiến của bà con lối xóm từ năm 1993. Con trai của anh chị, cháu Thạch Tấn Nhựt năm nay 10 tuổi, sẽ vào lớp 5 nhưng vẫn chưa có giấy khai sinh vì anh chị không có hôn thú. Cháu sẽ không được thi tốt nghiệp vào năm nay nếu như không nộp giấy khai sinh trước khi thi. 

Khi các chiến sĩ MHX đến tận nhà để làm thủ tục đăng ký kết hôn, đôi vợ chồng mừng rơn: “Mấy tháng nay bọn tui nằm ngủ không yên. Thằng nhỏ học giỏi, cứ nằn nì bảo đi làm giấy cho nó, hổng biết làm sao. Mấy cô làm được cái giấy này vợ chồng tui đội ơn lắm”. 

Những trường hợp như thế không ít ở xã Hàm Giang, và thực tế có không ít học sinh không được dự kỳ thi tốt nghiệp tiểu học vì bố mẹ không có giấy đăng ký kết hôn, các em không có giấy khai sinh. Từ những trường hợp đó, các chiến sĩ MHX đã “ra tay”. Thôn xóm rộn rã hẳn lên, các cặp vợ chồng tìm đến tận chỗ ở của các bạn vào bất kỳ khi nào họ rảnh. Ngày nghỉ cũng tìm, đi dạy học cũng ngoắc vô. 

Những hôm di chuyển sang ấp khác làm nhiệm vụ, bà con tìm đến nhà không gặp lại đi bộ theo để tìm. Nhiều trường hợp gia đình quá nghèo, không có tiền để đóng “lệ phí buôn pòn” (lệ phí 4.000đ), SV đã móc tiền túi hỗ trợ. Đến đầu tháng 8-2004, các bạn SV đã hoàn tất thủ tục đăng ký kết hôn cho 277 cặp vợ chồng, vận động làm giấy khai sinh và CMND cho hàng trăm lượt người. 



