 Mua vé máy bay trên mạng ở Việt Nam

Dịch vụ trực tuyến này còn cho phép khách hàng tìm kiếm lịch trình các chuyến bay của hơn 20 hãng hàng không có các chuyến bay đi và đến Việt Nam và lựa chọn lịch trình phù hợp nhất, kiểm tra giá vé các hạng và của các hãng hàng không. Bên cạnh đó, khách hàng còn được tư vấn về dịch vụ bay, về các chuyến bay và vé máy bay, xem tin tức và thông tin khuyến mại của các hãng hàng không. 

Để tìm kiếm các chuyến bay và đặt vé, đầu tiên khách hàng bấm vào mục đặt vé máy bay, chọn hành trình đi và đến, màn hình sẽ hiển thị một danh mục các chuyến bay với thông tin về lịch trình, hạng vé và giá vé. Lúc này, khách hàng có thể chọn một chuyến bay phù hợp nhất cho mình. Khách hàng có thể lựa chọn các phương thức thanh toán (tiền mặt khi giao hàng, trả trước bằng hình thức chuyển tiền qua ngân hàng, bưu điện hoặc thông qua dịch vụ Western Union), điền đầy đủ thông tin người đặt, thời gian giao vé rồi bấm nút xác nhận đơn đặt hàng. 

Dịch vụ đặt vé máy bay trực tuyến sẽ giảm giá 0,5% cho 5 khách hàng đầu tiên mua vé tại trang web này. 



