Buổi chung kết hội thi "Thủ lĩnh sinh viên" lần 2 năm 2005 do Hội SV, Nhà văn hóa SV TP Hồ Chí Minh tổ chức ngày 13/11, không khí diễn ra dường như quá tẻ nhạt, không tưng bừng như các cuộc thi khác của SV. Cổ động viên cổ vũ cho thủ lĩnh SV quá ít. 

Cuộc thi như thế này thì chưa xứng tầm là một cuộc thi cấp thành phố. Một thành viên Ban tổ chức ngao ngán than rằng: "Không hiểu các thủ lĩnh này thể hiện được chất "thủ lĩnh" của mình như thế nào mà SV không đi cổ vũ. Nếu như mỗi thủ lĩnh chỉ cần thuyết phục 50 SV của trường mình đi cổ vũ thì hội thi có lẽ đã tưng bừng hơn. Điều đó thể hiện bạn là người có uy tín, nói SV nghe và thực sự là thủ lĩnh SV đúng nghĩa". Bên cạnh đó, nội dung hội thi vẫn chưa thu hút được khán giả. Những câu hỏi tình huống chưa thể hiện được sự đa dạng trong đời sống SV mà còn nặng tính giáo khoa. Ở phần thi tình huống này, thí sinh phải xem một đoạn video clip, sau đó trình bày suy nghĩ của mình trước Ban giám khảo. Tuy nhiên, sau khi xem xong video clip, nhiều thí sinh không biết đoạn băng nói gì. Một cổ động viên ngồi gần tôi trố mắt thốt lên: "Hiểu... chết liền!". Bởi chất lượng âm thanh, hình ảnh của đoạn băng quá tệ, nghe một "mớ âm thanh hỗn độn" buộc MC phải đọc đi đọc lại câu hỏi thì các thủ lĩnh mới trả lời được. 



