 3 vở kịch mở màn mùa diễn Tết Cảnh trong vở Ba người đàn ông họ Lôi Không chỉ có những tiểu phẩm tấu hài như mọi năm, các sân khấu kịch đã khai trương sớm các vở chính kịch, phục vụ khán giả trong mùa Tết

Ba người đàn ông họ Lôi - Bi kịch từ sự chiếm đoạt 

Vẻ yên bình của gia đình họ Lôi bỗng chốc bị phá vỡ ngay từ sự xuất hiện của Hoàng - người yêu Lam - con gái ông Vũ. Bấy lâu nay, ông Vũ vẫn hợp tác làm ăn cùng “con rể tương lai” mà không biết. Ánh mắt thảng thốt của bà Vũ khi vừa trông thấy Hoàng, báo hiệu một điều chẳng lành. 

Mà đúng thật. Mối tình Hoàng - Lam đột ngột bị ngăn cấm chẳng rõ lý do. Người đưa ra quyết định phũ phàng đó là bà Vũ - người đàn bà tưởng chừng suốt đời chỉ biết phục tùng. Quá khứ chợt sống dậy. Thì ra, người yêu của bà Vũ 34 năm trước là Tấn - người làm công cho gia đình ông Vũ. Họ yêu nhau và tình yêu ấy đã kết trái. Cậy tiền của, quyền thế, ba người đàn ông họ Lôi cùng hợp sức cướp người đàn bà đáng thương về cho ông Vũ - quý tử của gia đình họ Lôi - bằng một trận đòn tàn nhẫn trút xuống ông Tấn rồi đuổi cha con họ đi biệt xứ với một lời nói dối. Hoàng xuất hiện. Ba người đàn ông ray rứt, hoang mang đợi ngày lời nguyền năm xưa báo ứng. 

Bao năm nay, cuộc sống hôn nhân của bà Vũ nào có hạnh phúc bởi bà không hề yêu chồng. Đứa trẻ bà mãi tìm... không phải là Hoàng. Lại một chuyện tình tay ba đầy uẩn khúc. Mỗi con người đều có một bí mật, một nỗi niềm riêng. Nhưng khi tấm màn sân khấu kéo xuống, người ta tin, quá khứ sai lầm ấy sẽ không còn lặp lại. 

Làm điều ác để rồi cứ sống trong dằn vặt, đau khổ cả một quãng đời như 3 người đàn ông họ Lôi, nên chăng? Tình yêu muôn đời vẫn vậy, sẽ chẳng thể nào mua được bằng bạc vàng, châu báu. Chân lý đó, đâu phải mãi đến hơn nửa đời người, ông Vũ mới nhận ra. Ông đau đớn lắm khi mãi mãi không thể có được chỗ đứng trong trái tim người đàn bà vẫn gọi ông là chồng mấy chục năm nay và càng đau đớn hơn khi phải thú nhận điều đó với mọi người, nhất là với cha, với em cái hạnh phúc giả tạo này... 

Tuy vẫn thường xuất hiện trên sân khấu IDECAF nhưng lâu lắm rồi nghệ sĩ Hoàng Trinh mới có một vai ấn tượng như lần này. Nét nhẫn nhục, cam chịu của bà Vũ làm người ta có thể nhói lòng. Bên cạnh bà Vũ lặng lẽ như chiếc bóng là người chồng cũng trĩu nặng những tâm sự riêng, lúc đáng giận, khi lại đáng thương, do nghệ sĩ Thành Hội thể hiện. Vai Hoàng của Minh Trí, Lam của Hồng Ánh thổi thêm chất trẻ cho vở kịch. Dù đây không phải là một vở hài kịch nhưng vai Lôi Chấn Bảo do diễn viên Đại Nghĩa thể hiện kết hợp cùng vai của nghệ sĩ Hữu Châu mang đến cho khán giả những tràng cười không ngớt, xua bớt không khí nặng nề cho vở. Ba người đàn ông họ Lôi (tác giả: Hoàng Thái Thanh-Mỹ Dung, ra mắt từ ngày 22-1) của đạo diễn Ái Như một lần nữa lại làm đầy thêm bộ sưu tập vai ông già của nghệ sĩ Hữu Châu. Nhiều nhưng không lặp lại, nét đặc biệt của anh là ở đó. 

Bầu rượu càn khôn - Khi mình là người khác 

Không gian yên bình nơi mái nhà tranh thôn dã của ông Hai bỗng xáo động vì sự trở về của Lụa, cô con gái đã bỏ ông lên TPHCM theo tiếng gọi tình yêu và mang về một bào thai hơn 3 tháng. Sự xáo động càng nhiều khi 2 cha con đã vô tình cùng uống bầu rượu thần của thầy Miên (Trung Dân) - người bán cao đơn hoàn tán dạo - để rồi thân xác họ bị tráo đổi cho nhau. Trước mặt mọi người, cả 2 cha con ông Hai phải hoàn thành vai trò của người kia một cách miễn cưỡng. Sự chân phương của những nông dân khiến họ không dám bộc lộ tình cảm của mình. Chỉ khi sống trong xác cha, Lụa mới thấu, mới hiểu được sự cô đơn của cha và tình cảm chân thật của bà Tâm dành cho ông Hai. Cũng nhờ vậy mà Lụa biết được tấm chân tình của chàng nông dân Thoáng. 

Yêu thương là tha thứ. Yêu Lụa, Thoáng chấp nhận yêu cả bào thai Lụa đang mang. Tình yêu giúp Thoáng tự tin hơn trong cuộc sống. Trước cái xấu, cái ác, chàng Thoáng cục mịch đã khéo léo vạch trần âm mưu chiếm đoạt tài sản của gia đình chồng Lụa khi đón cô trở về. Ngay trong lễ thành hôn của Lụa và Thoáng, ông thầy Miên đã hóa giải được tác dụng của rượu càn khôn, trả lại niềm vui trọn vẹn trong ngày cưới. 

Vừa là cô Lụa, vừa là ông Hai khó tính, một lần nữa Thanh Thủy đã chứng tỏ khả năng hóa thân tuyệt vời của chị trong những vai diễn đa tính cách. Cộng với những chiêu chọc cười duyên dáng của Minh Nhí trong vai ông Hai, Bầu rượu càn khôn đã mang đến cho khán giả niềm vui và những suy tư nhẹ nhàng trong ngày đầu Xuân. Cười đó, rồi thổn thức đó vì mọi người đều nhận ra sự hời hợt của lớp trẻ, trong khi những người lớn tuổi đang cần, rất cần đến sự quan tâm. 

Bầu rượu càn khôn ra mắt công chúng từ 22-1 tại sân khấu IDECAF, số 7 Trần Cao Vân, Q.1 - TPHCM. 

Triệu đô la - Tình yêu thương không đổi bằng tiền 

Vở Triệu đô la, vừa ra mắt khán giả tại Sân khấu Kịch Sài Gòn, có thể xem là tác phẩm đầu tay của Hữu Nghĩa, đánh dấu bước ngoặt 20 năm sống với nghề diễn viên kịch của anh. 

Xem vở diễn này sẽ thấy rõ chất hài ngẫu hứng của Hữu Nghĩa qua từng mảng miếng. Cách xâu chuỗi kịch của anh cũng khác hẳn các bản dựng trước đây tại sân khấu này. Ấn tượng rõ nhất là cách tạo những xung đột kịch để người xem đoán trước tâm lý nhân vật. Một cô gái quê tốt bụng nhận nuôi đứa con lai của bạn, để rồi bị gia đình và người yêu ruồng bỏ, cho rằng cô “có thai oan với người nước ngoài”. Đến khi một luật sư đại diện cho cha đứa bé, người vừa quá cố, để lại gia sản thừa kế 1 triệu đô la cho đứa con rơi ở Việt Nam, người phụ nữ đó đã trở thành tầm ngắm của vợ chồng người anh ham tiền và người bạn trai cơ hội. Sự thật phơi bày, đứa bé chỉ là con nuôi và bản thân cô cũng chẳng cần sở hữu số tiền “từ trên trời rơi xuống”, đã trả lại cho cô sự trong sáng của một tâm hồn cao thượng. 

Cái kết của vở thật nhẹ nhàng khi người luật sư thông báo, 1 triệu đô la vẫn thuộc về cô gái tốt bụng, bởi mẹ ruột của đứa bé giờ đã có gia đình, bà ta không muốn phá vỡ hạnh phúc đang có. Về mặt đạo lý, có thể cái kết của kịch chưa tròn vì người mẹ nào lại bỏ con mình. Thế nhưng xét về lý, Hữu Nghĩa đã cho khán giả đôi điều suy ngẫm. Cô gái tuy không có công sinh nhưng công ơn dưỡng dục ấy ví như trời biển. Lá rụng sẽ về cội, đứa bé sẽ biết cha mẹ ruột của mình là ai. Hành động từ chối 1 triệu đô la của người mẹ nuôi ấy gửi gắm đến người xem một thông điệp: Tình yêu thương không đổi được bằng tiền. NSƯT Ngọc Giàu trong vai bà hàng xóm tốt bụng, vui tính khiến khán giả cười thích thú. Hữu Nghĩa vào vai người anh trai “nể sợ” vợ đúng chất hài duyên dáng của anh. Vở kịch còn có sự tham gia của: Quyền Linh, Phương Dung, Tiết Cương, Xuân Thùy, Mạnh Tràng, Mai Trần, Đăng Lưu... 



