 

Đêm dịu dàng và êm đềm. Đêm ẩn chứa nhiều điều huyền bí từ một cơn gió, một làn hương... Màn đêm quyến rũ và lãng mạn là ý tưởng của bộ sưu tập thời trang Màu của đêm do nhà thiết kế Kiều Việt Liên thực hiện. Màu đen huyền bí nhưng vẫn rất lộng lẫy trên chất liệu chiffon, satin và màu đen đã làm tròn "sứ mạng" tạo nên nét đẹp cho người phụ nữ hiện đại, hợp với xu hướng thời trang thế giới hiện nay. Những chiếc váy đầm đủ kiểu khi kết hợp với bộ trang sức đi kèm sẽ làm tăng thêm nét kiêu sa và kiều diễm. (An Khê) 



