Với phong cách rất thanh niên (TN), Nguyễn Minh Mẫn - Giám đốc Trung tâm (TT) giới thiệu việc làm TN tỉnh Đồng Nai đã đưa TT trở thành nơi giới thiệu việc làm cho TN nhiều nhất trong hệ thống giới thiệu việc làm của Đoàn (trong vòng 4 năm đã đào tạo nghề và giới thiệu hơn 35 ngàn việc làm ổn định cho TN). 

Anh Mẫn tâm sự: "Để giải quyết tốt công việc, mình đã chia quyền cho nhân viên và họ có trách nhiệm phải hoàn thành, chứ việc gì cũng đợi ý kiến của cấp trên thì bao giờ công việc mới xong!". Chính vì thế mà chỉ trong thời gian ngắn, TT có uy tín đối với các doanh nghiệp tuyển dụng và với người lao động. Trên nguyên tắc các bên cùng có lợi, đối với doanh nghiệp, TT sẽ tuyển dụng nhân viên tốt nhất ở từng vị trí, trong thời gian sớm nhất. Đổi lại, doanh nghiệp phải có trách nhiệm tuyển dụng, thực hiện đầy đủ các chế độ, chính sách cho người lao động; người lao động phải có trách nhiệm thực hiện đúng những cam kết với công ty. 

Nguyễn Minh Mẫn là thanh niên Việt Nam duy nhất được nhận giải thưởng thanh niên ASEAN (8.2005 tại Indonesia). Anh được Ủy ban quốc gia về thanh niên Việt Nam giới thiệu là người tạo được nhiều việc làm cho TN.Khi mới về nhận nhiệm vụ, bao trăn trở trước tình trạng các công ty liên tục đăng tuyển dụng còn người lao động thì thất nghiệp. Tập hợp những hồ sơ lại, anh Mẫn thấy bất hợp lý là nhiều người có bằng cấp kỹ sư, cử nhân nhưng lại không có những kỹ năng cần thiết để đi làm công ty như: ngoại ngữ, tin học hay sử dụng các thiết bị văn phòng. Anh Mẫn đã giải đáp câu hỏi "Làm sao để họ có đủ những kiến thức ấy nhằm đáp ứng yêu cầu của các công ty?" bằng cách lên TP.HCM học hỏi kinh nghiệm cũng như liên kết với các trường đại học, trung tâm ngọai ngữ tin học mở các lớp đào tạo giúp TN. Anh Mẫn kể: "Khi đặt vấn đề mở cơ sở đào tạo nghề ở Biên Hòa, nhiều trường và TT chưa tin năng lực của mình, sợ mất uy tín nên từ chối khéo, tôi phải tổ chức cho các đối tác khảo sát và nêu những bức xúc của mình"... Có trường đào tạo, anh Mẫn lại tìm đến các công ty, xí nghiệp, liên hệ với Ban quản lý các khu công nghiệp tìm đầu ra cho những TN đang đào tạo tại trường. Số lượng TN có việc làm do TT giới thiệu ngày càng tăng và TT được T.Ư Đoàn đánh giá là đơn vị xuất sắc nhiều năm liền trong công tác đào tạo và giới thiệu việc làm cho TN. 



