Xin được mượn lời của cậu bé người Việt định cư tại Nhật Bản làm tựa cho bài viết sau khi xem chương trình Những tư liệu về cuộc sống con người (Ningen document), dài 50 phút trên kênh tổng hợp Đài NHK (Nhật), phát vào đúng ngày mùng 1 Tết (ngày 29/1/2006). Nội dung chương trình đề cập đến trẻ em Việt Nam mới sang Nhật định cư. Mong được chia sẻ cùng các bạn trẻ một nét màu trong bức tranh lớn về cuộc sống của cộng đồng người Việt tại Nhật Bản.

Hoàng Trần Quốc Huy, học sinh tiểu học bắt đầu bài diễn thuyết của mình: "Tôi có tên Việt Nam là Hoàng Trần Quốc Huy, sang Nhật từ khi còn nhỏ cùng với bố mẹ và anh... Khi vào năm lớp 1, mẹ đã chuyển tên cho tôi thành tên Nhật Hoshiyama. Mẹ bảo làm như vậy để không bị các bạn trong lớp trêu là người nước ngoài...".

Huy sang Nhật sống cùng bố mẹ và anh trai từ khi còn nhỏ. Anh của Huy, tên tiếng Việt là Linh, giờ đã học xong cấp 3, không thi đại học, bắt đầu học và làm việc trong phòng chăm sóc thẩm mỹ. Anh đã nhập quốc tịch Nhật và lấy tên Nhật. 

Huy dường như may mắn hơn một số em Việt Nam sang định cư tại Nhật. Huy học tốt bằng tiếng Nhật, hòa nhập tốt với môi trường trường học. Thông minh, khỏe mạnh và hoạt bát, Huy không chỉ là người giành giải nhất trong cuộc thi ma-ra-tông của trường năm vừa rồi mà còn là diễn viên chính của Đội múa lân Việt Nam với các thành viên còn lại là các bạn Nhật của trường. Huy nói: "Tôi đã không bị bạn bè trêu chọc. Và kể từ năm lớp 3, tôi đã quyết định lấy lại tên Hoàng Trần Quốc Huy của mình". Năm nay là năm cuối cấp và Huy phải quyết định lựa chọn tên của mình khi đăng ký vào cấp 2. Dù biết mình đã thực sự hòa nhập vào xã hội Nhật và nhận thấy "mọi người ở trường và ở thị trấn đều vui với sự có mặt của người Việt Nam như tôi", nhưng Huy vẫn không khỏi băn khoăn vì trường cấp 2 sẽ là trường mới với những bạn mới. Huy càng băn khoăn hơn khi anh trai của mình mới lấy quốc tịch Nhật và từ bỏ tên Việt Nam. Huy khẳng định: "Tôi là người Việt Nam. Tôi muốn mình lấy tên Việt Nam và nhất định tôi sẽ lấy tên Hoàng Trần Quốc Huy khi thi vào trường cấp 2". Bài diễn thuyết của Huy kết thúc với những ngấn nước mắt của mẹ...



