Sáng 31/7, tại NVH Thanh niên TP.HCM đã diễn ra "Liên hoan fan truyện tranh trẻ năm 2005" do NXB Trẻ tổ chức. Thu hút hơn 2.000 bạn trẻ đến tham gia với nhiều chương trình: hội diễn văn nghệ, thi hóa trang theo nhân vật thí sinh yêu thích, bán đấu giá, tổ chức nhiều gian hàng bán... truyện tranh, hình ảnh nhân vật trong truyện.

Đặc biệt trong buổi liên hoan còn có sự tham gia của Trường ĐH Hồng Bàng, tổ chức cuộc thi "Ký họa tại chỗ". Đây là sân chơi cho các họa sĩ trẻ Việt Nam có tâm huyết làm giàu nội dung cho truyện tranh Việt Nam trong tương lai.



