 Tinh yêu sẽ chiến thắng

Gửi H.M! Tôi hoàn toàn thông cảm với hoàn cảnh của bạn... Tôi cũng không trách ba của người bạn gái ấy bởi bác ấy có lý khi ngăn cản con gái mình đến với bạn. Tuy rằng sự ngăn cản đó làm cho những người trẻ tuổi như chúng ta cảm thấy không vui. Nhưng xét cho cùng có thể bạn chưa làm cho bác ấy tin được là bệnh của bạn chưa đến hồi nguy hiểm và vẫn có thể "sống chung cùng nó cho đến cuối đời" như lời bác sĩ nói... hoặc là bạn cũng chưa chứng tỏ được cho bác ấy thấy khả năng của bạn là sẽ đem lại hạnh phuc cho con gái của bác. 

Tôi nghĩ trong trường hợp này bạn dừng nên bi quan, hãy dũng cảm đối diện với thực tế, quan trọng hơn là tìm cách chữa trị bệnh và cùng người bạn gái của mình tìm cách thuyết phục gia đình của bạn ấy. Chính tình yêu của người hai người sẽ dẫn đường cho hai người trong giai đoạn này! Chúc bạn thành công! 



