Với khát vọng làm giàu từ nghề sơn mài tre nứa ghép truyền thống của làng quê, trải qua bao vấp ngã, có lúc tưởng như không thể gượng dậy được, Trần Xuân Mai (thôn Cát Đằng, xã Yên Tiến, huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định) đã trở thành một tỉ phú trẻ tuổi, tạo công ăn việc làm cho hơn 22.000 lao động trẻ với mức thu nhập hơn 1 triệu đồng/tháng.

Hồi còn là một cậu học trò, khi được bố mẹ hỏi lớn lên sẽ làm gì, Trần Xuân Mai quả quyết: "Con sẽ là một ông chủ. Người dân quê mình bao đời nay vẫn sống bằng nghề sơn dầu, sơn mài tre nứa ghép nhưng cũng chỉ đủ ăn. Nếu đem hàng ra thế giới thì giá trị kinh tế sẽ cao hơn rất nhiều". Nhưng rồi, mọi người trong gia đình lấy làm ngạc nhiên khi Mai tạm gác lại chuyện học hành để đi đóng gạch, học nghề mộc! Một thời gian sau, Mai mới bắt đầu xây giấc mộng "ông chủ lớn" bằng việc thành lập xí nghiệp tư doanh Quyết Tiến, chuyên sản xuất kinh doanh các sản phẩm tranh tre nứa ghép. Tập hợp 40 thanh niên khỏe mạnh và thạo nghề, ôm tiền vào Sài Gòn mua khuôn định hình, máy phay... về lắp đặt rồi tổ chức sản xuất. Hàng làm ra, Mai bán cho khách hàng ở các nước 



