 Vô Cực sẽ thống lĩnh màn ảnh Hàn Quốc

Như vậy, Vô Cực sẽ vượt qua con số 400 rạp mà bộ phim Anh hùng của đạo diễn Trương Nghệ Mưu lập được khi trình chiếu tại Hàn Quốc cách đây 2 năm. 

Đây là sự ưu đãi mà ngay cả phim của những đạo diễn Hàn Quốc nổi tiếng nhất cũng chưa nhận được. Chẳng hạn như phim Taegukgi - bộ phim ăn khách nhất Hàn Quốc năm 2004 với sự góp mặt của Jang Dong Gun và Won Bin cũng chỉ được chiếu trên 430 rạp. Hay bộ phim mới nhất của đạo diễn Park Chan Wook là Sympathy for Lady Vengeance do Lee Young Ae đóng vai chính chỉ chiếu trên 420 rạp. 

Ngoài tên tuổi của đạo diễn Trần Khải Ca, sở dĩ Vô Cực được dự đoán sẽ hút khách tại Hàn Quốc là do có sự xuất hiện của Jang Dong Gun và Trương Bá Chi - nữ diễn viên Hong Kong được khán giả Hàn Quốc hâm mộ nhất. Năm 2001, cô từng được mời sang Hàn Quốc đóng vai chính trong phim Failan của đạo diễn Song Hae Seong chung với nam diễn viên nổi tiếng Choi Min Sik. 



