 Peter Jackson hợp tác sản xuất phim với Trung Quốc

Tổ vật loài sói được dựng từ quyển tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Trung Quốc Jiang Rong với cốt truyện pha trộn giữa lịch sử và huyền thoại về mối quan hệ giữa những người Mông Cổ sống trên thảo nguyên và loài sói. 

Hiện tại, hãng Forbidden City Film (Trung Quốc) và hãng Weta Digital của Pater Jackson đã ký thoả thuận để cùng sản xuất bộ phim này. Sau khi đọc tóm tắt nội dung của tác phẩm, Peter Jackson tỏ ra rất thích thú và đồng ý tham gia dự án này. 

Dự kiến Tổ vật loài sói có vốn đầu tư 48 triệu USD và dự kiến sẽ mất 3 năm để hoàn tất. 



