 Phim Tuyết tháng tư tham gia LHP San Sebastian

LHP này diễn ra từ ngày 15-9 đến 24-9, được khai mạc bằng bộ phim Obaba của đạo diễn người Tây Ban Nha Montxo Armendáriz. 

Tuyết tháng Tư cùng với bộ phim Hoa hướng dương của đạo diễn Trung Quốc Trương Dương sẽ đại diện cho châu Á cùng tranh giải Con Sò Vàng với phim của nhiều đạo diễn khắp thế giới như Tideland của đạo diễn Mỹ Terry Gilliam, A Cock and Bull Story của đạo diễn Anh Michael Winterbottom, Bang Bang Orangutang của đạo diễn Đan Mạch Simon Staho, L’Enfer của đạo diễn Pháp Denis Tanovic, Iluminados Por El Fuego của đạo diễn Argentina Tristán Bauer… 

Ngoài giải Con Sò Vàng dành cho Phim hay nhất, LHP San Sebastian còn trao giải Con Sò Bạc cho đạo diễn, nam diễn viên, nữ diễn viên xuất sắc và giải Ban giám khảo dành cho kịch bản và quay phim. 

Bên cạnh đó còn có nhiều giải thưởng phụ như giải Altadis dành cho Đạo diễn mới , Montblanc cho Tác giả kịch bản mới, giải bình chọn của khán giả… 

Đặc biệt, từ năm 1986, LHP này còn trao thêm giải Donostia để tôn vinh thành tựu sự nghiệp của những đạo diễn, diễn viên xuất sắc trên khắp thế giới. 

Tuyết tháng Tư sẽ bắt đầu được trình chiếu tại Hàn Quốc và các nước châu Á, trong đó có Việt Nam từ ngày 9-9. 



