 Phim của Cộng hoà Czech đoạt giải Con Sò Vàng 

Something like Happiness do đạo diễn 38 tuổi Bohdan Sláma thực hiện với loạt câu chuyện về số phận của tầng lớp lao động tại một thành phố nhỏ của Cộng hoà Czech trước làn sóng công nghiệp hoá. Bộ phim này đã chinh phục hoàn toàn ban giám khảo, do nữ diễn viên Mỹ Anjelica Huston làm chủ tịch. 

Ngoài giải Con Sò Vàng cho Phim hay nhất, Something like Happiness còn mang về cho nữ diễn viên Ana Geislerová giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất . 

Còn giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất thuộc về nam diễn viên Tây Ban Nha Juan Jose Ballesta với phim 7 Virgenes . 

Giải Con Sò Bạc Đạo diễn xuất sắc nhất thuộc về đạo diễn Trung Quốc Trương Dương với phim Hoa hướng dương . Đây là một trong hai bộ phim đại diện cho châu Á tranh giải năm nay (phim còn lại là Tuyết tháng tư của đạo diễn Hàn Quốc Hur Jin Ho). Ngoài ra, Hoa hướng dương còn được trao thêm giải thưởng Quay phim xuất sắc nhất . 

Phim đoạt giải thưởng đặc biệt của ban giám khảo là Iluminados por el Feugo của đạo diễn Argentina Tristán Bauer. Còn giải Kịch bản xuất sắc nhất thuộc về Wolfgang Kohlhasse , tác giả kịch bản phim Sommer Vorm Balkon của đạo diễn Đức Andreas Dresen. 

Ngoài ra, phim Bin Jip (Căn phòng trống) của đạo diễn Hàn Quốc Kim Ki Duk, bộ phim từng mang lại cho ông giải Đạo diễn xuất sắc nhất tại LHP Venice năm 2004 đã được 300 thành viên của Hiệp hội phê bình phim quốc tế trao giải FIPRESCI cho Phim hay nhất của năm . 

Mặc dù không thu hút nhiều ngôi sao hạng A như LHP Cannes hay Venice nhưng LHP San Sebastian năm nay chào đón nhiều bộ phim của những đạo diễn nổi tiếng tham gia trình chiếu không tranh giải. Trong đó có phim Match Point của đạo diễn Woody Allen do Scarlett Johansson đóng vai chính, bộ phim tình cảm lãng mạn Pháp Je ne suis pas la Pour Etre Aime của đạo diễn Fabían Bielinsky, phim hình sự El Aura của đạo diễn Argentina Stéphane Brizé… 



