Những gợi ý sau đây sẽ giúp bạn gái lựa chọn trang phục cưới phù hợp với dáng vóc và khuôn mặt mình. 

Nếu dáng của bạn hơi mập: 

Không nên mặc loại váy có nhiều tầng, thay vào đó bạn có thể chọn loại có lớp voan mỏng mềm mại. Tránh mặc váy có nhiều chi tiết phức tạp, hoặc đính nhiều cườm và kim sa. Về màu sắc, nên chọn váy cưới màu chìm (kem, ghi...) không nên mặc những tông màu có sắc độ mạnh hoặc lòe loẹt. 

Lưu ý: khi trang điểm mặt cần dùng các màu nhạt để tạo vẻ nhẹ nhàng, phù hợp với màu sắc của trang phục. 

Dáng thấp: 

Không nên chọn váy bồng hoặc ống tay quá cầu kỳ. Bạn có thể tạo cảm giác bớt “tròn" khi sử dụng một số hạt trân châu kết trên vải mềm, hoặc voan nhẹ và gấm. Nếu vai bạn ngang và to, nên chọn các loại áo cổ thuyền để cho cảm giác vai thon thỏ lại. 

Dáng hơi gầy: 

Nên mặc loại áo eo ngang, các hoạ tiết trang trí theo chiều ngang để tạo cảm giác cân đối. Tay áo nên vừa khít, tránh loại tay rộng. Nếu cổ hơi gầy, nên đeo thêm dây bản to để che phần xương nhô cao. Chất liệu váy áo nên may bằng vải bông, phần thân áo thêu ren càng dày càng tốt. Nếu vai không quá nhỏ, có thể chọn loại hở cổ, phần trên ôm sát trông bạn sẽ nở nang hơn. Về màu sắc, nên chọn váy cưới màu kem hoặc vàng cam, các màu này sẽ hạn chế một phần vẻ mảnh mai của bạn. Riêng tóc có thể chải hơi bồng, sử dụng thêm voan 2-3 tầng để khuôn mặt bạn trở nên sinh động hơn. 

Chúc bạn thành công và lộng lẫy hơn trong ngày cưới. 



