 Vera Drake đoạt giải sư tử vàng tại LHP Venice 

Leigh, 61 tuổi, nổi tiếng trong việc chỉ đạo những diễn xuất tuyệt vời, ông thường buộc các diễn viên phải mất nhiều tháng trời để thâm nhập vào nhân vật. Và lần này, giải nữ diễn viên xuất sắc nhất đã thuộc về vai nữ chính trong phim của Leigh - nữ diễn viên Anh Imelda Staunton . Leigh còn có những bộ phim đầy cảm xúc đáng nhớ khác như Secrets and Lies (1996) và Naked (1992) . 

Phát biểu tại lễ trao giải, ông nói: "Trong một thế giới đầy hoài nghi, thật là tuyệt vời, thật yên lòng khi những bộ phim Châu Âu đầy tâm huyết, độc lập, nghiêm túc, ngân quỹ thấp được phát hiện và có sự khích lệ như thế này để có cơ hội đến được với khán giả" 

Imelda Staunton (trái) và Javier Bardem - nữ và nam diễn viên xuất sắc nhất Giải sư tử bạc năm nay đã thuộc về phim Tây Ban Nha Mar Adentro (The Sea Within ) của đạo diễn Alejandro Amenabar - cũng là đạo diễn của phim The Others . Ngôi sao Javier Bardem của phim này cũng đoạt luôn giải nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong vai một người bị liệt muốn kết thúc cuộc đời mình. 

Hàn Quốc lại có thêm giải thưởng tại LHP quốc tế khi rinh về giải sư tử bạc dành cho đạo diễn xuất sắc nhất - đạo diễn Kim Ki-duk của phim Bin jip. 

Tại LHP lâu đời nhất này, giải thành tựu trọn đời đã được trao cho nhà làm phim 80 tuổi Stanley Donen - đồng đạo diễn của phim Singin' in the Rain. 



