 Good Boy – Chó Ngoan

Owen Baker là 1 cậu bé 12 tuổi cô độc đã nhận làm việc dẫn chó hàng xóm đi chơi để có tiền túi mua 1 con chó cho riêng mình. Sau những tháng hè làm việc chăm chỉ, cậu được bố mẹ tặng một chú chó lông xù mà cậu gọi là Hubble. 

Một hôm, Owen phát hiện Hubble và cậu có thể trò chuyện với nhau và khám phá ra rằng Hubble là 1 chú chó từ chòm Sao Cẩu Sirius đến để thanh tra loài chó trên trái đất xem chúng đã hoàn thành sứ mạng thống trị loài người chưa. Hubble nhanh chóng nhìn thấy sự thật phũ phàng là chó trên trái đất chỉ là thú nuôi, và cả chủ lẫn chó phải cùng tìm ra một cách để chuẩn bị cho chó trái đất đón tiếp Thủ Lĩnh Cẩu long trọng nếu không, toàn thể loài chó sẽ bị triệu tập trở lên Sao Cẩu để huấn luyện lại. 

Số phận loài chó trên trái đất sẽ ra sao? Hubble sẽ đi về đâu và Chú bé Owen cô độc có còn cô độc nữa hay không? Chó Ngoan là một bộ phim khoa học giả tưởng xen lẫn hài hước khá hay của đạo diễn John Robert Hoffman và có tính chất giáo dục về tình bạn giữa chó và người... 



