"Trận địa" khó? Hầu như cán bộ Đoàn nào cũng nhìn nhận đó là mặt trận tập hợp thanh niên khu vực kinh tế ngoài quốc doanh (NQD), nhất là ở các khu công nghiệp - khu chế xuất (KCN-KCX) hiện nay.

Thế nhưng, bạn Trương Thị Ngọc Yến - Bí thư Chi đoàn giỏi tại Q.11, sau đó trở thành cán bộ Ban Công tác NQD Thành đoàn TP.HCM đã tình nguyện đăng ký về "nằm vùng" cùng thanh niên công nhân (TNCN) tại các KCX-KCN TP.HCM. Nhìn vóc dáng nhỏ nhắn, ăn nói có phần dịu dàng của Yến, không ít người lúc ấy hỏi đi hỏi lại Yến rằng đó có phải là "câu trả lời cuối cùng" của cô hay chưa. Yến nói ngay: "Mình đã suy nghĩ kỹ rồi! Mảng hoạt động "khó nuốt" đó sẽ giúp mình nhiều cơ hội và thử thách để mình có bản lĩnh hơn". Thế là từ năm 2005, Ngọc Yến đảm đương nhiệm vụ Bí thư Đoàn các KCX-KCN TP.HCM.

Trong đợt công nhân đình công đòi tăng lương diễn ra dồn dập tại KCX Linh Trung vào thời điểm trước và sau Tết Bính Tuất, chúng tôi đã chứng kiến sức làm việc bền bỉ của Ngọc Yến. 5 giờ 30 đã thức dậy để họp, sau đó theo xe cùng đại diện Ban Quản lý các KCX-KCN TP.HCM đến các điểm nóng đình công để ghi nhận ý kiến của công nhân, thuyết phục họ trở lại làm việc hoặc phản ánh những bức xúc của công nhân đến với chủ doanh nghiệp. Trưa ăn cơm qua loa rồi trở về họp hành, rút kinh nghiệm. Chiều tối cùng các đội viên Đội Công tác xã hội Thành đoàn TP.HCM đến các khu nhà trọ để gặp gỡ, nắm bắt và chia sẻ những tâm tư tình cảm của TNCN. Tận mắt thấy cuộc sống khó khăn thiếu thốn của công nhân, cô Bí thư Đoàn này không nén nổi những giọt nước mắt xúc động: "Em thấy thương các bạn ấy quá! Làm việc quanh năm suốt tháng mà cũng không đủ tiền để về quê ăn Tết...". 9, 10 giờ đêm Ngọc Yến mới về tới nhà. Gần một tháng trời như vậy khiến Yến mệt "ná thở". Thế mà Ngọc Yến vẫn còn nhiều băn khoăn, trăn trở. "Lúc tiếp xúc với TNCN, mình luôn suy nghĩ phải làm thế nào để tổ chức Đoàn thể góp phần cải thiện đời sống của TNCN, nhất là về mặt tinh thần cho các bạn. Đây mới là vấn đề cốt lõi TNCN thực sự mong muốn, chứ không chỉ bằng những lời nói suông", Yến thổ lộ. Từ đó, Ngọc Yến và những cán bộ Đoàn KCX-KCN TP.HCM càng khao khát bắt tay hiện thực hóa những dự định ấp ủ, đó là: lập Quỹ nhà trọ và đăng ký Nhà trọ văn hóa cho TNCN, Quỹ tự giúp nhau của TNCN... Ngoài ra, Đoàn KCX-KCN TP.HCM vẫn tiếp tục duy trì và mở rộng một số mô hình hoạt động thanh niên tương đối hiệu quả trước đây như: bán hàng giá rẻ phục vụ công nhân, sân chơi cuối tuần...

Ngọc Yến cho biết, qua đợt đình công vừa rồi, một số doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã phần nào nhận ra vai trò của tổ chức Đoàn trong việc chăm lo đời sống tinh thần cho TNCN, đặc biệt là cầu nối gắn kết giữa TNCN và chủ doanh nghiệp. Chính vì vậy, một số đơn vị đã tạo điều kiện để cán bộ Đoàn KCX-KCN sinh hoạt thanh niên và thành lập chi đoàn trong những nhà máy, xí nghiệp. Thế nhưng, bài toán hóc búa và thách thức đối với cán bộ Đoàn KCX-KCN TP.HCM vẫn còn nhiều: không ít doanh nghiệp vẫn thờ ơ, không mặn mà hợp tác với tổ chức Đoàn, tỷ lệ tập hợp TNCN vào chi đoàn, chi hội còn rất khiêm tốn... "Thì tụi mình vẫn tiếp tục lăn xả, tiếp tục gõ cửa các doanh nghiệp theo phương châm "nước chảy đá mòn" đấy thôi! Dĩ nhiên, để cánh cửa "bướng bỉnh" kia mở ra đòi hỏi cách gõ phải đúng phương pháp, đúng thời cơ và tổ chức Đoàn phải nâng chất hoạt động nhằm đáp ứng nhu cầu thực tế của TNCN lẫn doanh nghiệp", cô Bí thư Đoàn chưa đầy 30 tuổi đời và đã có 10 năm vinh dự đứng trong hàng ngũ của Đảng tự tin khẳng định.



