Ngày 26.2, tại Hà Nội, T.Ư Đoàn đã tổ chức hội nghị "Trí thức trẻ và sinh viên góp ý dự thảo Báo cáo chính trị trình Đại hội Đảng toàn quốc lần X". 200 trí thức trẻ và sinh viên thủ đô đại diện cho tuổi trẻ cả nước đã tham dự. 

Một trong những vấn đề được các bạn trẻ tập trung thảo luận nhiều nhất là đào tạo, bồi dưỡng và sử dụng trí thức trẻ, nhân tài. Bí thư Đoàn trường ĐH Bách khoa Hà Nội Nguyễn Thanh Hải phát biểu: Dự thảo văn kiện chưa đề cập đến vấn đề ưu đãi, trọng dụng và phát huy đội ngũ cán bộ khoa học trẻ. Hiện nay có rất nhiều cán bộ trẻ có năng lực, nhiệt huyết, sáng tạo, có thể trở thành nhân tài, nhưng lại chưa được tận dụng. Vì vậy, trong Dự thảo nên nhấn mạnh sự quan tâm, tạo điều kiện công tác và vật chất để cán bộ trẻ phát huy hết khả năng... Trong khi đó, Phó bí thư Đoàn trường ĐH Kinh tế quốc dân Hà Nội Mai Thế Cường thì mong muốn văn kiện cần nêu bật vai trò của trí thức trẻ trong việc nắm bắt công nghệ, kinh nghiệm quản lý của nước ngoài và khuyến khích trí thức trẻ đảm nhiệm những công việc khó. Bên cạnh đó, anh Mai Thế Cường cũng cho rằng những người trẻ tuổi phải dám nghĩ, dám làm, dám đề xuất với Đảng bằng những dự án và kế hoạch cụ thể, rõ ràng thì Đảng mới tín nhiệm giao việc. Các ý kiến khác cũng đã góp ý vào các vấn đề như: quan điểm, chủ trương và chính sách của Đảng, Nhà nước về đổi mới nâng cao chất lượng giáo dục đào tạo đại học; việc chăm lo, bồi dưỡng, giáo dục thanh niên và phát triển thanh niên; quan tâm công tác phát triển Đảng trong sinh viên... 



