Tại hội thi Thiết bị dạy nghề năm 2005 của thành phố Đà Nẵng, máy “tra cứu dữ liệu” của trường Trung học Kỹ thuật - kinh tế Đà Nẵng đã thu hút sự chú ý bởi nhiều tính năng. Và ngay sau hội thi, máy tra cứu dữ liệu đã lập tức được nhà trường đưa vào ứng dụng trong việc giúp học sinh tìm kiếm thông tin cần thiết trong quá trình học tập như điểm số, điểm tổng kết môn, thời khóa biểu, tiền bảo hiểm, học phí và kể cả khen thưởng, kỷ luật... vừa tiện lợi, vừa chính xác. 

Từ việc ứng dụng hết sức hiệu quả chức năng của máy tra cứu dữ liệu, thầy trò Trường TH Kỹ thuật - kinh tế Đà Nẵng đã tiếp tục bỏ không ít thời gian nghiên cứu, tìm tòi, phát triển thành máy tra cứu dữ liệu đa năng (TCDLĐN) bởi phạm vi sử dụng không chỉ bó hẹp trong nhà trường mà còn có thể ứng dụng trong thực tế cuộc sống. Cùng với những học trò của mình, thầy hiệu trưởng Trần Phước Chín, các thầy giáo Hồ Việt Hà và Nguyễn Xuân Vinh đã thay nhau đến tất cả các điểm công cộng, tìm hiểu những ưu thế lẫn nhược điểm của những công việc đang diễn ra thường ngày tại những nơi này. Từ đó, đã phát hiện những hoạt động tại các nơi như bệnh viện, nhà ga, sân bay, các điểm du lịch, trường học, công sở... đều là những điểm có thể sử dụng có hiệu quả dựa trên những ứng dụng thực tế của máy TCDLĐN.

Nếu đặt máy tại điểm du lịch, du khách có thể sử dụng máy TCDLĐN để biết thông tin về địa chỉ khách sạn, giá cả nhà hàng, các món ăn ngon đặc trưng của thành phố, nơi vui chơi, giải trí, những điểm tham quan khi du khách có nhiều thời gian lưu trú... Tại các khách sạn, máy TCDLĐN phát huy tác dụng trong việc giới thiệu cho khách hàng giá cả, thông tin về phòng trống, xem trước nội thất khách sạn, thậm chí có thể xem một đoạn video ngắn giới thiệu trước về căn phòng mình sắp trọ... và khi vừa ý, chỉ cần nhấn phím "enter" để đặt phòng.

Không chỉ phục vụ cho du lịch, khách sạn, máy TCDLĐN còn rất hữu ích nếu được đặt tại các bệnh viện, điều này sẽ giúp thân nhân người bệnh cũng như y bác sĩ tiết kiệm được khối lượng thời gian lớn. Máy sẽ trợ giúp đắc lực trong việc tìm khoa phòng, tên bệnh nhân cần thăm, nhất là trong những trường hợp bệnh nhân cấp cứu, bị tai nạn giao thông. Tại nhà ga, sân bay, máy TCDLĐN cũng giúp đỡ hành khách trong việc tìm kiếm thông tin về thời gian khởi hành của tàu lửa, máy bay; biết được giá vé cụ thể của từng chuyến, có thể đặt vé nhanh chóng qua hệ thống tự động này mà không cần người hướng dẫn, sẽ tiết kiệm được rất nhiều cả kinh phí lẫn thời gian...

So với giá cả của các nước, máy TCDLĐN chỉ khoảng trên dưới 50 triệu đồng bởi những thiết bị hình thành nên máy dễ tìm, tất cả đều có trong nước như khung chân đế tủ làm bằng gỗ, inox, giá đỡ đầu đọc làm bằng nhôm; hệ thống máy vi tính, thiết bị đọc mã vạch, màn hình cảm ứng... Thấy được hiệu quả của máy TCDLĐN, không ít khách sạn cùng bệnh viện Đà Nẵng đã đến đặt hàng thầy trò Trường TH Kỹ thuật - kinh tế Đà Nẵng. Chính từ những ứng dụng hết sức tích cực đó, Trường TH kỹ thuật - kinh tế Đà Nẵng đã cùng nhau xây dựng một đề án hết sức khả thi trình với UBND TP Đà Nẵng về việc xây dựng hệ thống máy TCDLĐN tại các điểm công cộng trong thành phố để phục vụ người dân. Kinh phí của toàn bộ dự án dự kiến là 1,5 tỉ đồng. Nếu được phê duyệt, người dân thành phố và khách du lịch đến với Đà Nẵng sẽ được thụ hưởng những điều kiện tối ưu nhất.

Từ nghiên cứu của những trường học đến việc ứng dụng thực tiễn cuộc sống đôi khi hơi xa vời thực tế, nhưng rõ ràng những gì mà thầy trò trường TH kỹ thuật - kinh tế Đà Nẵng mang đến cho xã hội từ máy TCDLĐN đã chứng minh ngược lại những điều ấy. 



