 Mê Thảo lại chiếu tiếp sang tuần thứ bảy 

Chiếu suốt tuần, mỗi ngày một suất vào lúc 18 giờ. Riêng suất 18 giờ ngày 20-1 sẽ có giao lưu với đạo diễn. 

Do khán giả Pháp rất thích tiếp cận với người làm phim, hai rạp chiếu ở tỉnh Clayes –Sous –Bois và Orléans sẽ chiếu Mê Thảo cũng lên lịch mời đạo diễn và hãng phát hành giao lưu ngày 27-1 và 15-2-2005. 

Là một bộ phim nhỏ, không có nhiều kinh phí quảng cáo, kết quả « sống dai » này theo đạo diễn Việt Linh hoàn toàn nhờ vào hiệu ứng rỉ tai và sự quảng bá nhiệt tình của bè bạn, các cơ quan hành chính, các điểm đến công cộng... như đại sứ quán VN ở Paris, thư viện, các web sites điện ảnh, hội đoàn... (kể cả báo điện tử của VN) cũng góp phần không nhỏ trong việc tuyên truyền. 

Mặc dù trong nước việc phát hành Mê Thảo không thuận lợi, nhưng bộ phim vẫn còn được nhiều giới quan tâm, cjẳng hạn ngày 24-12-2004 Hội nhà văn Hà Nội đã thuê phòng chiếu 400 chỗ của Trung tâm chiếu bóng quốc gia cho hội viên xem. Buổi chiếu theo nhà văn Hồ Anh Thái có kết quả rất tốt. 



