...Câu trả lời có thể được gợi ý tại tuần lễ "Khám phá internet 2005" vừa diễn ra tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. Những bạn trẻ muốn làm giàu từ internet đã gặp nhau trong cuộc thi "Ý tưởng kinh doanh trên net"...

Từ nỗi khổ khi làm "thượng đế"

Bao lần đi mua hoa tặng bạn là bấy nhiêu lần Hữu Quyền phải vất vả qua bao nhiêu cửa hàng mới chọn được bó hoa ưng ý. Chọn rồi vẫn băn khoăn không biết có mua "hớ" không vì mỗi nơi hét giá một kiểu. "Siêu thị hoa" nảy sinh từ bức xúc đó. Quyền đưa ra ý tưởng là một trung tâm mua, bán hoa hiện đại, hệ thống bán hàng thông qua internet bao phủ toàn quốc sẽ tạo chuẩn về giá và chất lượng của ngành hoa. Ngoài ra, tại những địa điểm đông người sẽ dán poster trên đó có ảnh hoa, mã số, giá cả, máy vi tính và điện thoại để những ai có nhu cầu có thể đặt mua dễ dàng qua máy vi tính hoặc điện thoại. 

Còn Minh Uy vốn có thói quen "lục lọi" những trang web mua bán trên mạng, mỗi lần mua một sản phẩm lại phải vào rất nhiều trang riêng lẻ của các công ty khác nhau để so sánh, thật phiền! Được biết trên thế giới đã có các mall - siêu trung tâm mua sắm - ở đó có thể mua từ cái kéo cho đến máy bay dân dụng loại nhỏ, Uy nảy ra ý tưởng xây dựng "Mall online" - trang web cung cấp rất nhiều địa chỉ bán, giá cả, chế độ hậu mãi... cho nhiều loại sản phẩm để người tiêu dùng chỉ cần đến "một cửa" là có thể yên tâm shopping bất cứ thứ gì.

Giải nhất cuộc thi "Ý tưởng kinh doanh trên net" thuộc về "Siêu thị hoa" của Đinh Hữu Quyền (Công ty T&amp;J), giải nhì cho "Mall online" của Nguyễn Minh Uy (SV Trường CĐ bán công Hoa Sen) và giải ba cho "Website cung cấp thông tin nghiên cứu thị trường" của Nguyễn Lê Thùy Giang (SV Trường ĐH ngoại thương TP.HCM). Thùy Giang thì ước tính mỗi năm nước ta có hơn 19 ngàn doanh nghiệp mới thành lập, có nhu cầu rất lớn về nghiên cứu thị trường, kiến thức pháp luật. Đã có một số công ty nghiên cứu thị trường, nhưng chi phí cho một cuộc nghiên cứu lên đến mấy nghìn USD, doanh nghiệp vừa và nhỏ thường không đủ khả năng. Trang web của Giang ra đời sẽ hỗ trợ các thông tin này với chi phí thấp.

Đón đầu thị trường

Thương mại điện tử ở nước ta chưa thực sự phát triển, mọi người còn lo ngại bị lộ tài khoản trên net, kinh doanh trên net liệu có phiêu lưu? Hữu Quyền cho biết: "Siêu thị hoa" sẽ kết hợp cả hai hình thức thanh toán trực tiếp và qua net. Thời gian đầu, khi khách hàng yêu cầu giao hàng tại đâu thì sẽ thanh toán trực tiếp tại đó. 1-2 năm nữa, khi việc bảo mật thông tin trên net được đảm bảo thì thanh toán qua mạng sẽ là chủ yếu. 

"Đưa ý tưởng "kiếm bạc tỉ" ra dự thi, liệu các bạn có sợ nhiều người biết và ý tưởng có thể bị... đánh cắp?". Minh Uy, Thùy Giang cười rất tươi: "Nếu cứ giữ cho riêng mình mà không thực hiện được thì rất uổng. Mình mong được chuyển giao chúng cho những công ty lớn có quan tâm tới dự án này để chúng sớm thành hiện thực, đem lại lợi nhuận và lợi ích cho cộng đồng từ internet". Còn Hữu Quyền thì hào hứng: "Sao không nghĩ ngược lại, nhờ cuộc thi này, nhiều người biết đến ý tưởng của mình và cùng hợp tác. Xin tiết lộ: ngay tại cuộc thi, đã có 2 công ty đề nghị xem xét hợp tác với dự án này của mình rồi đấy nhé!".



