 Em là chỗ dựa của gia đình khổ đau

Nhìn hai đứa con, vợ chồng ông đau xé lòng, thôi thế là hết hi vọng cứu chữa cho con, dù họ đã đi qua không biết bao nhiêu bệnh viện, trung tâm điều trị, rồi nghe người ta chỉ ở đâu có thầy có thuốc là đưa con đến ngay. 

Giờ hai đứa con ông đã ở độ tuổi 20 mà vẫn ngây dại, chẳng biết nói cười. Suốt ngày hai anh nằm cắn tay và đêm đêm thì la hét trong đau đớn. Người cha đã dành hết tuổi thanh xuân của mình cho kháng chiến, vậy mà thời bình rồi những đứa con ông lại chẳng thể có được tuổi thanh xuân. 

Ngày 2-9-1965, chàng trai Trần Doãn Lẫm từ biệt quê hương Nam Định lên đường vào Nam đánh giặc. Hành quân qua những khu rừng bị chất khai quang của giặc Mỹ, những người lính trẻ cũng chỉ biết rằng đó là chất độc hại, nhưng chiến trường miền Nam đang thôi thúc bước chân của họ... “Ngày đó khi đi qua rừng núi miền Trung đã bị rải chất độc khai quang để vào chiến trường miền Nam, chúng tôi chỉ biết dùng khăn thấm nước che lên mũi. 

Và phải đi thật nhanh, không dừng lại. Mỗi chặng hành quân đều có những đơn vị hậu cần chuẩn bị hàng ngàn vắt cơm nắm, nước uống sẵn để chiến sĩ có thể băng qua thật nhanh vùng nguy hiểm. Khi anh em công binh mở đường cho biết nơi đó chất độc quá nhiều thì phải chuyển qua hướng khác, hoặc không được đi ngược mà phải xuôi theo chiều gió để đỡ bị ảnh hưởng...”. 

Hành quân vào Nam được hơn nửa năm thì đơn vị của Trần Doãn Lẫm đánh trận đầu tiên ở A Sầu, A Lưới (Thừa Thiên- Huế) ngày 16-3-1966. Trận này anh bị thương nặng ở chân, bị gãy xương đòn, được đưa vào bệnh viện tiền phương cứu chữa. Những người bị thương sẽ được đưa ra miền Bắc nhưng Trần Doãn Lẫm đã xin trở lại chiến trường. Nhưng anh đâu có ngờ mình đã bị nhiễm chất độc da cam từ những cuộc hành quân qua A Sầu, A Lưới ngày đó. 

Thế rồi có một người bạn đồng hương cùng đơn vị nghĩ rằng Trần Doãn Lẫm đã hi sinh trong trận đánh ấy. Năm 1969 khi trở ra Bắc, người bạn ấy đã báo hung tin cho gia đình anh Lẫm. Sau hai lần giỗ anh, năm 1971 gia đình nhận được thư của anh Lẫm! Đau đớn và không tin, người thân của anh Lẫm cho rằng đó chỉ là bức thư của đơn vị viết nhằm an ủi gia đình. Chỉ khi bí thư chi bộ của đơn vị viết thư gửi về Nam Định cùng lá thư của Trần Doãn Lẫm, gia đình anh mới òa khóc sung sướng khi đọc trong thư anh Lẫm viết hỏi thăm: “cây đào hồi nhỏ con trồng nay còn sống không?”. 

Cây đào ấy giờ vẫn nở hoa nhưng cuộc sống của người lính trở về sau chiến tranh lại đầy đau thương, mất mát. Đứa con đầu mất đi rồi hai đứa con trai sau sống dở chết dở, chỉ nằm liệt giường... Người lính già hôm nay rơm rớm nước mắt: “Đời tôi đã trải qua bao nhiêu thử thách, nhưng bây giờ nhìn hai đứa con nằm đó, nhiều lúc thật không sao chịu nổi...”. 

Nhưng đôi vợ chồng ông Lẫm vẫn cố gắng và đầy nghị lực vượt lên trên nỗi khổ đau to lớn để chăm sóc, nuôi dạy các con. Bởi ông bà còn có hai cô con gái nữa đều khỏe mạnh, lành lặn, như bù đắp bớt những khổ đau tưởng không thể vượt qua ấy. Đặc biệt cô bé út Trần Thị Thúy Nga học rất giỏi và ngoan ngoãn. 

Lúc Nga mới sinh ra, các bác sĩ biết chuyện gia đình ông Lẫm đã quyết định cho bé ở lại bệnh viện theo dõi thêm 15 ngày. Thật may là bé vẫn bình thường, khỏe mạnh và trông cao lớn hơn hẳn so với tuổi 13 của em. Tên tuổi của cô bé giờ vẫn được các cán bộ phường 10, quận 5, TP.HCM nhớ dù gia đình ông Lẫm đã chuyển sang sống ở phường 8, quận 6 được gần hai năm. Một cô nhân viên của phường 10 kể: “Gia đình ấy thật khổ nhưng lại có một đứa con gái ngoan là học sinh giỏi bảy năm liền”. 

Cô bé 13 tuổi đã biết phụ giúp ba mẹ chăm sóc, dỗ hai anh ăn uống, làm các việc đỡ đần cho gia đình. Thúy Nga là một trong những học sinh được nhận học bổng vượt khó cho con em gia đình nạn nhân chất độc da cam ở TP.HCM của báo Tuổi Trẻ lần này. 

Em thấu hiểu được nỗi lòng của ba mẹ: “Nếu con không lo học hành cho đến nơi đến chốn thì sau này làm sao thay ba mẹ nuôi các anh?”. Thúy Nga cùng người chị gái là tương lai, là niềm hi vọng, là chỗ dựa của gia đình nhiều mất mát, khổ đau nhưng vẫn đầy tình yêu thương và nghị lực sống này. 



