Sau 4 năm học tập tại Trường Múa Việt Nam, với thế mạnh của một cơ thể "biết nói" và khả năng thiên bẩm về nghệ thuật múa, Ngô Thị Bạch Mai đã trở thành một "con thiên nga" trên sân khấu qua nhiều vở diễn thành công không chỉ ở Huế. 

Bạch Mai là con gái thứ hai trong một gia đình nghèo có bốn chị em ở vùng quê thuộc xã Vĩnh Sơn, huyện Vĩnh Linh (Quảng Trị). Từ nhỏ, bố Mai đã bỏ quê đi làm ăn xa và bặt vô âm tín. Mẹ của Mai một mình nuôi bốn chị ăn học với một mảnh ruộng cằn. Mai nhớ lại: "Sau khi tốt nghiệp THCS, thấy bạn bè ai cũng háo hức chuẩn bị vào cấp 3, nhiều đêm em khóc một mình vì biết rằng ước mơ được mang tà áo dài trắng đối với em quá xa vời". Vừa lúc ấy, Mai nhận được thông tin Trường Múa Việt Nam phối hợp với Trường Văn hóa nghệ thuật (VHNT) Thừa Thiên - Huế đang liên kết mở lớp đào tạo diễn viên múa tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên. Lúc đầu, Mai đăng ký dự thi và chỉ nghĩ thi cho biết khả năng chứ cũng chẳng dám mơ trúng tuyển, bởi nếu trúng tuyển rồi thì lấy đâu ra tiền mà ăn học. Nhưng rồi niềm vui đã thực sự đến với Mai khi kết quả tuyển sinh được công bố và cô đã đỗ đầu trong kỳ thi ấy...

Trong 4 năm học, Mai sống chủ yếu bằng khoản tiền trợ cấp 100.000 đồng/tháng dành cho học sinh nghèo, cộng với 240.000 học bổng dành cho sinh viên giỏi. Cũng trong khoảng thời gian học tập, Mai đã được nhận học bổng Nguyễn Thái Bình của Báo Thanh Niên. "Hồi ấy, được nhận học bổng em mừng ơi là mừng. Cầm khoản tiền về nhà trọ, suốt cả đêm không ngủ được vì phải tính... có bao nhiêu việc phải chi trong khoản tiền này", Mai tâm sự... Theo nhận xét chuyên môn của nghệ sĩ Cao Chí Hải, Hiệu trưởng Trường VHNT Thừa Thiên - Huế thì: "Bạch Mai có thân hình lý tưởng, một khả năng thiên bẩm tuyệt vời về lĩnh vực múa, đặc biệt là múa cổ điển châu Âu. Tại hội diễn ngành giao thông vận tải toàn quốc, với tác phẩm Cánh cò trong câu hát mẹ ru, Bạch Mai đã mang về cho ngành giao thông vận tải Thừa Thiên - Huế tấm huy chương vàng. Còn tại hội diễn các trường VHNT toàn quốc, với tác phẩm múa Cung đàn đất nước của tác giả Vĩnh Hiển, Bạch Mai cũng đã để lại nhiều ấn tượng cho người xem... Cô đã đỗ tốt nghiệp loại xuất sắc và hiện đang được chúng tôi giữ lại trường tiếp tục đào tạo để sau này làm giảng viên múa cho trường". 



