 Mùa len trâu và Hạt mưa rơi bao lâu dự LHP quốc tế Sydney 

LHP kéo dài 16 ngày, sẽ là cuộc gặp gỡ của nhiều bộ phim "xem được" nhất, từ phim tài liệu thể thao đến phim kinh dị của điện ảnh khắp thế giới, như Anh quốc, Hong Kong, Hy Lạp, Hungary,... 

LHP sẽ trình chiếu 75 phim truyện và 39 phim tài liệu tại các cụm rạp State Theatre, Dendy Opera Quays, studio của nhà hát lớn, phòng triển lãm nghệ thuật của NSW và lần đầu tiên LHP diễn ra tại cụm rạp George Street. 

Phim chiếu khai mạc liên hoan là bộ phim lãng mạn của Anh My Summer of Love do hai diễn viên mới Natalie Press và Emily Blunt thủ diễn. Chiếu bế mạc LHP là phim hoạt hình Nhật Bản Howl's Moving Castle của đạo diễn Hayao Miyazaki -đạo diễn từng đoạt Oscar với phim Spirited Away . 

Hạt mưa rơi bao lâu từng đoạt giải thưởng đặc biệt của ban giám khảo tại LHP quốc tế Rotterdam. Còn Mùa len trâu của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh đã nổi tiếng với 4 giải thưởng quốc tế ở 4 LHP Locarno (Thụy Sĩ), Chicago (Mỹ), Amiens (Pháp) và Amazonas(Brazil), cũng như đã được chiếu giới thiệu (không tranh giải) tại nhiều LHP lớn khác như Toronto (Canada), Cannes (Pháp), Rotterdam (Hà Lan), Pusan (Hàn Quốc)... 

Đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh cho biết sau LHP Sydney, Mùa len trâu sẽ còn được trình chiếu ở LHP Miami (Mỹ), New Delhi (Ấn Độ), Sarajevo (Bosnia), Karlovy Vary (Tiệp Khắc). 

(Phim Mùa len trâu hiện vẫn chưa có kế hoạch phát hành cụ thể tại VN, trong khi đó, bộ phim nghệ thuật khác là Thời xa vắng của đạo diễn Hồ Quang Minh - hiện đang tham gia LHP quốc tế Thượng Hải - sẽ ra mắt khán giả trong nước từ 17-6). 

LHP quốc tế Sydney hi vọng thu hút một lượng khán giả mới và thành công như nhiều LHP quốc tế ở các thành phố Berlin, Pusan, Melbourne... 



