 Nhà hát Kịch TP.HCM diễn vở mới vào dịp Tết Một cảnh trong vở Bông điên điển Ngoài hai vở Chợ đời và Mùa bông điên điển đang được diễn "lai rai" tại rạp Công Nhân, Nhà hát Kịch TP đang chuẩn bị một số vở mới để tung ra trong dịp tết.

Đó là các vở Cánh cửa thiên đường (tác giả: Thanh Hương, đạo diễn: Nguyễn Văn Phúc), Đêm giao thừa đáng nhớ (tác giả: Lê Hải, đạo diễn: Lê Hải - Hoàng Duẩn). 

Một số vở hài kịch ngắn vẫn còn ăn khách như Vụ án trộm trứng gà, Lương duyên mùa xuân, Đụng độ, Chuyện nàng hoa hậu... cũng sẽ được "tút" lại để tạo những tiếng cười vui vẻ đầu xuân. Theo đạo diễn Hoàng Duẩn, trong dịp tết rạp Công Nhân sẽ tăng cường một số suất dành cho chương trình "Tiếng cười sân khấu" do các nhóm hài quen thuộc của TP luân phiên biểu diễn. 



