 Lập trình viên: “đau đầu quá!”

Trang việc làm của báo Tuổi Trẻ, kiemviec.com, 24h.com.vn... Vị trí tuyển: “kỹ sư lập trình PHP hoặc .NET, làm việc cùng các thành viên khác trong các dự án phần mềm”. 20 hồ sơ “coi được được” đã được lọc từ trên 50 hồ sơ đăng ký, thẩm định tiếp, cuối cùng không ứng viên nào đáp ứng yêu cầu. 

Với Công ty phần mềm Paragon Solutions Vietnam (PSV) cũng thế, nhiều năm liền mỗi năm nơi đây dù thiếu nhưng cũng chỉ có 5% ứng viên vượt qua được các vòng phỏng vấn để vào làm việc tại công ty! 

Theo anh Cao Trí, 20 người vào vòng phỏng vấn đều là những người cần việc chứ không phải người yêu việc, phong cách làm việc của họ chưa sẵn sàng. Ở một số công ty phần mềm khác như Global Cybersoft, PSD... nhận xét của họ còn “sốc” hơn khi phỏng vấn các ứng viên mới ra trường: kinh nghiệm kém, kiến thức công nghệ yếu, khả năng truyền đạt, làm việc nhóm, thích nghi và phát triển kém, tiếng Anh yếu! 

Một công ty phần mềm nước ngoài còn minh chứng cho việc “chưa sẵn sàng làm việc”: có bốn camera trong một phòng làm việc 20m 2 để quan sát việc chat mà không làm việc của nhân viên - hình ảnh xảy ra như cơm bữa! 

Theo số liệu mới cập nhật, PSV cần 1.000 lập trình viên để đáp ứng nhu cầu các dự án nhưng số lượng hiện tại ở công ty chưa quá 40%. Bước vào năm 2006, Công ty tin học Tường Minh (TMA) cần 1.200 lập trình viên trong khi hiện nay con số chỉ mới dừng ở 500 người. 

Tuy nhiên, theo một giám đốc: “Không hẳn là khan hiếm lập trình viên vì cả nước có khoảng 5.000 lập trình viên hay các kỹ sư phần mềm ra trường trong một năm. Số này dư đáp ứng nhu cầu với một đất nước đang phát triển như VN. Song vấn đề là những người ra trường này được đào tạo như thế nào để có thể làm việc được, chưa nói là xuất sắc”. Thực tế cho thấy hầu hết nhà tuyển dụng cho biết họ thật sự mệt mỏi với việc đào tạo lại. 



