 Đạo diễn Phùng Tiểu Cương làm phim từ tác phẩm Hamlet 

Tiệc đêm được đạo diễn Phùng Tiểu Cương ấp ủ thực hiện từ nhiều năm nay do rất hâm mộ truyện Hamlet của William Shakepeare. 

Tiệc đêm có bối cảnh vào thời nhà Đường (Trung Quốc) với câu chuyện về sự trả thù của một thành viên trong hoàng tộc. Đây là bộ phim cổ trang đầu tiên của Phùng Tiểu Cương. Ông hi vọng sẽ mang đến cho khán giả một bộ phim đầy cảm xúc, không chỉ bằng cốt truyện mà còn ở những màn võ thuật, khiêu vũ đẹp mắt. 

Ngoài Phùng Tiểu Cương, Tiệc đêm còn quy tụ ba gương mặt tài năng từng góp phần tạo nên thành công cho bộ phim Ngoạ hổ tàng long là đạo diễn võ thuật Viên Hòa Bình trong vai trò sản xuất, nhạc sĩ Tan Dun soạn nhạc và nhà thiết kế Tim Yip phụ trách phần mỹ thuật. 

Ứng cử viên cho các vai chính trong phim đều là những gương mặt nổi tiếng như Cát Ưu, Củng Lợi , Châu Tinh Trì , Kim Thành Vũ, Phạm Băng Băng và Jang Dong Gun . 

Tiệc đêm có kinh phí sản xuất 15 triệu USD, dự kiến sẽ khởi quay vào tháng 10. 



