 Còn hy vọng...

Đọc tâm sự của bạn, đầu tiên xin chia sẻ điều không may của bạn. Nhưng điều xảy ra cho bạn không phải là hoàn toàn bi quan, nó giúp cho bạn tìm ra một người bạn gái chân thật (đúng như trong lời bạn kể). 

Theo ý của riêng mình thì căn bệnh này không đáng sợ như theo ý nghĩ của bạn đâu. Nếu bạn biết giữ gìn sức khỏe tốt, thêm những lời chia sẻ động viên từ gia đình và người yêu của bạn, đồng thời với sự tiến bộ của y khoa thì cuộc sống tốt đẹp với bạn là điều có thể. 

Đối với gia đình người yêu của bạn thì điều đã xảy ra là tất yếu. Cả tôi và bạn đều không muốn người thân yêu nhất của mình vướng vào điều gì đó không may. Nhưng tôi nghĩ rằng với ý chí, nghị lực và những hành động thực tế (bồi bổ sức khỏe, tập thể dục, có kế hoạch làm việc, học tập hợp lý và có hiệu quả,...), thì việc gia đình bạn gái của bạn đồng ý cho các bạn tiến tới hôn nhân thì hòan tòan không xa đâu bạn ạ! Đây là những ý kiến mà tôi xin chia sẻ cùng bạn. Mong bạn có cuộc sống tốt đẹp và sẽ khỏi bệnh. Thân ái. 



