Có thể nói, chưa bao giờ trẻ em tại TP.HCM có cơ hội thụ hưởng nhiều hoạt động vui chơi như hiện nay. Nhân ngày Quốc tế Thiếu nhi 1/6, rất nhiều đơn vị đã vào cuộc tổ chức các chương trình dành cho thiếu nhi và cả... phụ huynh.

Từ mấy ngày trước, không khí đã rất hào hứng với hàng loạt ngày hội dành riêng cho trẻ. Liên tiếp trong 5 ngày từ 28/5 - 1/6, chương trình những ngày hội thiếu nhi "Bầu trời tuổi thơ" do Hội đồng Đội TP.HCM tổ chức đã thu hút đông đảo thiếu nhi tham gia. Góp mặt trong chương trình này là các nhà doanh nghiệp với 40 gian hàng sản phẩm cùng các dịch vụ tư vấn về sức khỏe, dinh dưỡng, học tập cho các em. Không những được vui chơi, nhiều bé còn nhận các "chiến lợi phẩm" sau mỗi trò chơi. Trong cuộc thi vẽ tranh, Ngân hàng ACB còn tặng ba sổ tiết kiệm trị giá 2 triệu đồng (dành cho giải nhất), 1,5 triệu đồng (giải nhì) và 500.000 đồng (giải ba) cho các bé đoạt giải cao; đồng thời tặng sữa, nón, tập viết cho tất cả các em tham gia. 

Tại Nhà Văn hóa Thanh niên, sân chơi 1.6 đặc biệt phục vụ những trẻ em bất hạnh, kém may mắn, trong đó có những trẻ em là nạn nhân chất độc da cam... đã mở cửa sớm vào ngày 29/5 với cái tên Ngày hội Hoa hồng nhỏ. Tại đây, Ban tổ chức dành cho các em nhiều phần quà có ý nghĩa: 600 em được nhận dụng cụ hỗ trợ học tập; 100 em điển hình cho tinh thần "vượt khó học chăm" được tuyên dương và được tặng 100 suất học bổng. Trong ngày hội này, các em được thỏa thích tham gia và khám phá hàng loạt trò chơi, những gian hàng mang những cái tên rất dễ thương và ấn tượng như: Phố hoa kiên nhẫn (trưng bày và giới thiệu sản phẩm do chính các em thiết kế); Phố hoa khéo léo (tô tượng, vẽ tranh); Phố hoa líu lo (chương trình hát với nhau; biểu diễn múa rối, ảo thuật, xiếc, múa lân, văn nghệ...); Phố hoa sôi động (các trò chơi vận động, trò chơi dân gian); Phố hoa ăn ngoan, chóng lớn (các gánh hàng rong thức ăn ba miền, do cán bộ Đoàn - Hội thiết kế phục vụ các em)... 

Trong chương trình "Chung tay lập kỷ lục Guinness cùng cô gái Hà Lan" do Công ty Dutch Lady VN tổ chức, khoảng 15.000 thiếu nhi tham gia đã được uống sữa... mệt nghỉ, trong đó có 1.300 em góp sức vẽ bức tranh khổng lồ (820m2). "Nhiều trò chơi hấp dẫn quá, chỉ sợ không có sức mà chơi thôi!" là cảm nhận của nhiều phụ huynh và các em thiếu nhi trong dịp 1/6 năm nay. 

Bé đã biết... con bò !

Ngày hội tuổi thơ. Ảnh: Tố Tâm11 giờ trưa, trong Công viên Tao Đàn mát mẻ, chị Kim Loan và con gái - bé Kim Phụng (học sinh lớp 3 Trường Tiểu học Thạnh Mỹ Lợi, Q.2, TP.HCM) đang say sưa chơi trò ô quan. Trước đó, hai mẹ con chị Loan đã cùng nhau chơi cờ vua. Chị Loan cho biết, chị đưa bé Phụng đi biểu diễn thể dục nhịp điệu trong lễ khai mạc ngày hội "Bầu trời tuổi thơ" và sau đó, chị đã hủy quyết định ra về sớm khi thấy có quá nhiều trò chơi thú vị tại đây! Tại khu câu cá, ba ba... giả, vợ chồng chị Bội Trinh ra sức cổ vũ cho con mình là bé Đỗ Gia Hiền (7 tuổi) dự thi. Những lúc hồi hộp quá, chị đã... cầm luôn cần câu và câu cá cho con. Trước một nhà rơm có cầu tuột và một "cô" bò sữa... thật 100% - một kiểu mô phỏng quang cảnh nông thôn - chị Lê Thị Hoàng (Q.1) luôn miệng giải thích hàng loạt câu hỏi tò mò của con trai và ba đứa cháu nhỏ. Chị Hoàng nói: "Các cháu sinh ra ở thành phố nên không thể mường tượng được con bò, cọng rơm... ở nông thôn là như thế nào. Những trò chơi này giúp các cháu khám phá nhiều điều bổ ích". Còn tại khu vực vẽ tranh, rất nhiều phụ huynh chăm chú theo dõi từng nét vẽ của con em mình. Không chỉ liên tục tư vấn các con nên dùng màu vẽ nào phù hợp, nhiều chị thỉnh thoảng còn "tiếp sức" cho các thí sinh bằng những hộp sữa tươi ngon lành với ống hút cắm sẵn. 

Hình ảnh "mẹ - con cùng chơi", "gia đình ta cùng chơi" rất phổ biến trong những ngày hội thiếu nhi. Đáp ứng nhu cầu này, Nhà Thiếu nhi TP.HCM tổ chức hẳn chương trình "Gia đình búp bê cùng chơi". Trong đó, các ông bố, bà mẹ cùng con cái tham gia nấu món ăn ngon (trò chơi "Gia đình dinh dưỡng"), cùng thi các trò chơi vận động (Gia đình vui - khỏe) và nhất là cùng tìm hiểu kiến thức và xử lý tình huống trong việc chăm sóc, nuôi dạy bé (hội thi "Gia đình và sức khỏe")...

Trong những ngày hội "Bầu trời tuổi thơ", chúng tôi đã gặp nhóm trẻ em bán vé số - những vị khách bất ngờ của ngày hội - cũng say mê tham gia các trò chơi dân gian. Mặc dù những xấp vé số còn dày nhưng các em vẫn hồn nhiên chơi ô quan, lựa đậu. Diễm (Trà Vinh) chân chất nói: "Ở quê em lựa gạo cho mẹ hoài nên trò chơi lựa đậu này dễ ợt!". Trong khi đó, Hoài, Thương (Nghệ An), Thanh (Tây Ninh)... cho biết trước đây các em chưa bao giờ được hưởng "mùi vị" của ngày Quốc tế Thiếu nhi là gì. Chính vì vậy, các em hăm hở tham gia ngày hội vì "rất thích các trò chơi và chơi rất vui"...



