 Tình yêu có thắng được bệnh tật?

Tôi và bạn gái tôi quen nhau được gần năm nay, cả hai đều có việc làm ổn định, và cùng muốn được đi đến hôn nhân. Tuy nhiên, mọi việc không dể dàng đến vậy. Gia đình bên bạn gái tôi có một người bị viêm gan siêu vi B nên sức khỏe yếu, họ cũng có vài người hàng xóm bị bệnh này và đã chết vì viêm gan mãn tính. Trước khi chấp nhận tôi quen với con gái, gia đình bạn gái yêu cầu tôi đi xét nghiệm kiểm tra, kết quả thật bất ngờ: dương tính! 

Chuyện bắt đầu từ đây. Gia đình bạn tôi không cho phép chúng tôi tiếp tục quan hệ tình cảm. Tôi gọi điện thoại thì không nói chuyện, cũng không cho phép tôi nói chuyện với bạn gái. Tôi đến nhà, ba bạn ấy đã không tiếp tôi dù tôi có ý đến để trình bày mọi việc. Chúng tôi không còn được tự do đi lại với nhau nữa. Với kết quả xét nghiệm trên, chính bản thân tôi cũng rất bất ngờ. Và cũng tự hiểu rằng, có một điều không may đã đến với tôi. 

Bản thân tôi cũng tự xem xét lại bản thân với tình trạng bệnh như trên mức độ nguy hiểm đến đâu, và có thể đem lại hạnh phúc cho người vợ tương lai của tôi hay không. Tuy nhiên, qua kết quả xét nghiệm, bác sĩ cho biết, nếu biết cách giữ gìn sức khoẻ tôi có thể cùng sống với loại siêu vi này cho đến cuối đời. Và khuyên rằng trước khi lập gia đình hãy đưa bạn gái đi chích ngừa viên gan siêu vi B. 

Dù biết tôi bị viêm gan siêu vi B, điều tôi quan tâm nhất là tình cảm của bạn gái tôi vẫn không thay đổi. Cô ấy khuyên tôi bỏ bia rượu, giảm thuốc lá, không làm việc khuya… Tôi đã làm mọi thứ, kể cả đi điều trị tại một bệnh viên nổi tiếng hy vọng sẽ khỏi bệnh. 

Tuy nhiên, đó là một hy vọng mỏng manh, vì từ khi biết mình bị nhiễm loại siêu vi này, tôi đã tìm đọc nhiều tài liệu, báo chí trên internet và biết không ít người Việt Nam mắc chứng bệnh này và đó là căn bệnh nan y khó có thể chữa khỏi. 

Tôi hiểu được phần nào suy nghĩ của ba bạn gái tôi. Trên cương vị một người cha, ông ấy lo lắng cho tương lai con gái. Còn bạn gái tôi là người hay suy nghĩ nên sức khỏe cô ấy suy giảm thấy rõ vì lo lắng chuyện này. Cô ấy chịu rất nhiều áp lực từ gia đình và đã khóc nhiều lần vì ba cô ấy ngăn cản chuyện tình cảm chúng tôi. Bản thân tôi cảm thấy rất bức xúc khi để một mình cô ấy chịu áp lực gia đình mà tôi không làm gì giúp cô ấy được. 

Tôi đã suy nghĩ rất nhiều để tìm cách giải quyết chuyện của mình nhưng chưa biết phải làm thế nào. Vậy các bạn hãy cho tôi lời khuyên để giúp chúng tôi vượt qua khó khăn này. Cũng như, tôi muốn lắng nghe những lời chia sẻ từ các bậc phụ huynh... 



