Nếu cách đây khoảng một năm, người ta đeo những chiếc vòng cao su màu vàng, hồng hay xanh vì mục đích nhân đạo thì hiện nay, phong trào này đã thực sự trở thành một nét thời trang đang rất phổ biến trong giới các diễn viên, ca sĩ, vận động viên thể thao, cả các chính khách và đặc biệt là các bạn trẻ. 

Ý tưởng đeo những chiếc vòng này đầu tiên là của Tổ chức Chống ung thư Lance Amstrong khởi xướng cách đây một năm, với chiếc vòng màu vàng có khẩu hiệu “Live Strong” (Sống mạnh mẽ). Tất cả những người đeo chiếc vòng nhân đạo này đều muốn thể hiện tinh thần chia sẻ với những người mắc phải căn bệnh quái ác kia. Từ Bono, thủ lĩnh nhóm nhạc U2, các vận động viên thể thao chuyên nghiệp đến Georges Bush và cả John Kerry cũng đều có chiếc vòng này. Tổ chức Lance Amstrong đã thực sự thành công với ý tưởng này khi đã bán ra được 50 triệu chiếc trong vòng một năm với giá 1 USD và đã tạo cảm hứng cho một hoạt động nhân đạo khác: tháng 12 năm trước, để giúp các nạn 

Ca sĩ người Anh, Craig David trong một buổi biểu diễn với bộ vòng hai màu xanh (không đồng tính) và trắng (chống đói nghèo)nhân của cơn sóng thần Tsunami, hai thanh niên là Alex Budman và Deeva Green đã bán những chiếc vòng màu đen kiểu dáng tương tự với giá 5 USD. Và ngay trong tuần đầu tiên, họ đã thu và chuyển cho Hội Chữ thập đỏ 30.000 USD. 

Màu sắc của mỗi chiếc vòng bạn đeo sẽ có những ý nghĩa riêng. Màu hồng: chống ung thư ngực; màu trắng - do Tổng thống Nelson Mandela khởi xướng - chống đói nghèo; màu hồng đào: chống ung thư tử cung; màu đỏ: chống AIDS và đeo cùng lúc hai chiếc màu đen và trắng - do hãng giày thể thao Nike khởi xướng: chống phân biệt chủng tộc. Ngoài ra, đeo vòng không chỉ để thể hiện sự chia sẻ cũng như để quyên góp vì những mục đích nhân đạo khác nhau mà nó đã thực sự trở thành một nét thời trang mới, đặc biệt là trong giới trẻ. Nếu bạn đeo một chiếc vòng màu tím hoặc màu xanh turquoise thì hãy chú ý, người ta có thể nghĩ ngay bạn là một người đồng tính. Giới nữ đeo vòng màu hồng và nam giới đeo vòng màu xanh da trời. Nếu bạn dễ thương, thông minh và nhất là muốn tìm một nửa còn lại của mình, thì không gì đơn giản hơn là hãy mang một chiếc vòng màu đỏ trong buổi hẹn hò đầu tiên !

Tại Việt Nam, thật dễ dàng tìm thấy những chiếc vòng này trong các cửa hàng bán quà lưu niệm với giá chỉ 7.000 đồng. Vấn đề là chọn cho mình một màu phù hợp mà thôi.



