 Công diễn Tìm lại cuộc đời 

Đây là vở tuồng nổi tiếng vào những năm 1977-1980 với các nhân vật được khán giả nhớ đến bây giờ như Jackly Hương, Hùng què, đại úy Huy Bình... 

Khác những lần trước, những vở cải lương kinh điển do Nhà hát truyền hình dựng lại được thu hình, phát sóng trực tiếp ngay sau khi hoàn tất và không công diễn. 

Trước khi được truyền hình trực tiếp vào tối 29-4, Tìm lại cuộc đời sẽ được công diễn trên sân khấu ba suất vào các tối 8, 23 và 24-4-2006 để diễn xuất của diễn viên được nhuần nhuyễn, đạo diễn chỉnh sửa lại bản dựng dựa trên phản ứng của công chúng. 

Đây là cách Nhà hát truyền hình nâng cao chất lượng sản phẩm của mình, tránh những sự cố về dàn dựng bị khán giả phản ứng gay gắt khi phát sóng khắp cả nước như một vài trường hợp trước đây. Vở diễn cũng là công trình chào mừng dịp lễ lớn 30-4. 

Tham gia bản dựng mới có Thanh Ngân, Trọng Phúc, Dương Thanh, Mai Thanh Phượng, Mỹ Hằng, Hữu Quốc, Trung Dân...; đạo diễn: Hoa Hạ; Tác giả: Hoàng Khâm - Điêu Huyền. 



