Bạn Thanh Tuyền (203A Dương Quang Hàm, P.5, Q.Gò Vấp, TP.HCM) thật sự gây ấn tượng cho BGK bởi resume bằng tiếng Anh của bạn được trình bày rất chi tiết, đầy đủ thông tin về kinh nghiệm làm việc cũng như các kỹ năng chuyên môn, trình độ học vấn. 

Ngoài ra, sự trung thực thừa nhận những điểm yếu của mình (những điểm yếu không ảnh hưởng đến công việc mà bạn đang dự tuyển) cũng là một điểm gây chú ý đến nhà tuyển dụng vì điều đó thể hiện bạn là người trung thực và sẵn sàng học hỏi, khắc phục những khiếm khuyết. 

Ông Huỳnh Văn Thôi - Trưởng phòng Tư vấn Nhân sự công ty HR Vietnam - thành viên BGK đã hết sức hài lòng với resume của bạn Tuyền, ông cho biết: “Trong thực tế tiếp xúc, chúng tôi biết có rất nhiều ứng viên rất giỏi nhưng phải đến khi được chuyên viên tư vấn “khai thác” thông tin thì họ mới “vỡ lẽ” ra những điểm mạnh của mình và từ đó mới biết tận dụng những lợi thế đó với nhà tuyển dụng. Nhưng cũng có trường hợp ngược lại, nhờ biết đầu tư vào công cụ tiếp thị hữu hiệu resume ngay từ bước đầu tiên, dù không thật sự xuất sắc nhưng họ đã tạo ấn tượng tốt đẹp với nhà tuyển dụng và đó chính là cơ sở để phát triển mối quan hệ giữa nhà tuyển dụng và người tìm việc sau này”.

Cuộc thi kéo dài từ nay đến ngày 10/8, mời các bạn tham dự và giới thiệu cho bạn bè về cuộc thi để có cơ hội học hỏi những kỹ năng viết resume cùng cơ hội đoạt giải đặc biệt 10 triệu đồng.




