Đó là CLB Trống Đồng, một trong vài sân chơi lành mạnh của sinh viên Việt Nam tại Pháp. Sau 3 năm hoạt động, Trống Đồng đã thu hút trên 3.000 thành viên. Không chỉ ở Pháp mà còn ở Mỹ, Nhật, Việt Nam...


3 năm, Trống Đồng phát triển ra sao ?

Phát ngôn viên Đinh Thục Hiền: "Tính đến Noel 2005 lần này, Trống Đồng đã tổ chức 3 đêm dạ hội cho SV tại Paris. Lần đầu tiên vào ngày 06/02/2005, ngoài mục đích ra mắt CLB, còn nhằm tổ chức vui Tết cho SVVN. Chương trình lần đầu tiên mặc dù còn nhiều hạn chế về kinh phí, nhân lực, địa điểm tổ chức, nhưng Trống Đồng đã nhận được sự cổ vũ và tham gia nhiệt tình của hầu hết các bạn SVVN. Tất cả đều thật sự cảm nhận một không khí Tết cổ truyền VN trên nước Pháp. Lần thứ 2 là đêm dạ hội chủ đề "Vì Đó Là Em", kỷ niệm ngày Quốc Tế Phụ Nữ 8/3/2005, đặc biệt chúc mừng đến các bạn nữ xa quê. Đây có thể xem là một chương trình khá công phu và quy mô do có một địa điểm thuận lợi, đi lại dễ dàng, thời gian rộng rãi, số lượng SV đến tham gia lên đến con số 500. Sau đêm diễn này, Đài Truyền hình TP.HCM đã biết đến Trống Đồng và mời CLB chúng tôi tham gia buổi truyền hình trực tiếp vào đúng ngày 8/3. Với tổ chức lần này, ý tưởng đêm dạ hội Noel cũng đã bắt đầu từ sự động viên, cổ vũ của các bạn SVVN tại Pháp. Các bạn mong muốn được cùng Trống Đồng có một đêm Noel vui vẻ, đầm ấm, đậm chất SV. Chính vì thế, chúng tôi càng có thêm nhiều động lực để mạnh dạn tiếp tục tổ chức một đêm dạ hội lần thứ 3 này. Mong rằng đây sẽ như là món quà tinh thần dành tặng cho các bạn SV xa quê sau những ngày tháng học tập vất vả, tạo một khí thế mới, bước sang năm mới với những thành công mới. Ngoài hoạt động văn nghệ, vừa rồi Trống Đồng cũng đã tổ chức giải bóng bàn SVVN tại Pháp vào ngày 25/09/2005. Có thể nói, đây là một hoạt động thể thao đã, đang và chắc chắn sẽ còn thu hút nhiều những SVVN yêu thể thao, cụ thể là yêu bóng bàn. Giải đã kết thúc thành công, chất lượng chuyên môn của giải khá đồng đều. BTC cũng bất ngờ trước một số bạn SV có phong cách chơi khá chuyên nghiệp. Tham gia giải không những các bạn SV ở thủ đô Paris, còn các bạn khác đến từ các tỉnh khác như Rennes, Lyon… Kế hoạch sắp tới của Trống Đồng cho hoạt động thể thao này là một giải Tennis đầu tiên dành cho SVVN tại Pháp, dự định này sẽ được thực thi sau dạ hội Noel lần này”.

Vì sao lại là The Bamboo ?

Trả lời của Lương Xuân Thịnh, trưởng ban nhạc The Bamboo: “Cây tre Việt Nam qua bao biến động vẫn dẻo dai, mạnh mẽ, quật cường. Vì thế, cái tên The Bamboo đã ra đời từ những ngày đầu khi các thành viên ban nhạc ngồi nãy ra ý tưởng làm một đêm nhạc từ thiện ủng hộ trẻ em nạn nhân dioxin ở quê nhà. Tính đến nay ban nhạc đã tham gia rất nhiều hoạt động văn hóa, văn nghệ của cộng đồng Việt kiều và SV bên này. The Bamboo đã hai lần tổ chức 2 đêm nhạc, biểu diễn các bài hát sáng tác và các thể loại nhạc khác vào năm 2004. Trong năm 2005, The Bamboo đã đi lưu diễn tại Ý, kết hợp với các ca sỹ Việt Nam đến từ Hoa Kỳ. Và vào ngày 17/12/2005 này, The Bamboo lại một lần nữa quay trở lại Ý với ca sĩ Phi Nhung và một số ca sỹ khác. Tuy nhiên, chúng tôi sẽ quay về sớm để chuẩn bị cho dạ hội Noel sắp tới. Các dịp lễ Tết của Hội người VN tại Pháp, The Bamboo luôn tham gia biễu diễn và phục vụ chơi nhạc khiêu vũ sau đêm diễn cho khách tham gia. The Bamboo xuất thân từ các thành viên Trống Đồng, là những SV tích cực, vì vậy các hoạt động văn nghệ SV, chúng tôi lúc nào cũng tham gia nhiệt tình. Các hoạt động văn nghệ chào mừng các ngày lễ lớn do Đại Sứ Quán VN tại Pháp tổ chức, The Bamboo cũng được vinh dự chơi nhạc tại đây. Chúng tôi luôn cảm thấy hạnh phúc và tự hào khi được phục vụ và chia sẻ khả năng của mình đến với cộng đồng SVVN bên này. The Bamboo luôn mở rộng để mời các bạn tham gia vào cùng ban nhạc, để tạo một sân chơi âm nhạc cho SVVN tại Pháp. 

Chủ nhiệm Huỳnh Trần Huy Thịnh bổ sung: “Như những gì Xuân Thịnh đã nói, CLB Trống Đồng còn triển khai nhiều hoạt động xã hội bằng phương tiện Internet. Cụ thể như vừa qua, hơn 3.000 thành viên đã hưởng ứng đợt quyên góp giúp cho một bạn SVVN mới qua đời tại Pháp vì căn bệnh ung thư, để có thể được chôn cất tại quê nhà. Kế hoạch sắp tới là dự án “Mỗi tháng Một quan” nhằm gây quỹ ủng hộ nạn nhân dioxin tại Việt Nam.

Chương trình đón Noel và Tết sẽ hoành tráng? 

Các sinh viên luyện tập chuẩn bị Dạ hội Noel 2005.Trả lời của Nguyệt Trúc, thành viên Ban tổ chức: “Chúng tôi đang tích cực lên kế hoạch cụ thể. Mọi công việc sẽ được xúc tiến sau ngày 16/12/2005, khi tất cả SV đều được nghỉ Đông. Đây là điều kiện tốt để có thể thực hiện tốt nhất chương trình. Sau khi ban nhạc The Bamboo quay về từ Ý, các ca sỹ SV, đội người mẫu SV, nhóm nhảy hiện đại, múa truyền thống sẽ bắt đầu luyện tập. Lần này chúng tôi có mời các ca sỹ chuyên nghiệp VN tại Paris tham gia cùng. Quả thật may mắn cho Trống Đồng, Vietnam Airlines đã nhận lời tài trợ chính. Đây không chỉ là sự ủng hộ về vật chất mà còn là sự cổ vũ mạnh mẽ về tinh thần, giúp chúng tôi có thêm nhiều niềm tin khi thực hiện, cảm thấy các việc làm của mình thật sự có ích và được sự quan tâm của các cơ quan đại diện VN tại Pháp. Cạnh đó, Viện Thẩm mỹ - Thời trang và một vài nhà hàng khác tại Paris cũng tham gia ủng hộ. Với những sự hậu thuẩn này, sau dạ hội Noel, rất có thể Trống Đồng sẽ cố gắng thực hiện một buổi văn nghệ chào Xuân như dạ hội Giao thừa năm qua. Hy vọng sẽ... hoành tráng!”

Nghĩ gì về Thanhnien online và Duyên dáng Việt Nam ?

Theo Huỳnh Trần Huy Thịnh, hầu hết các bạn SV tại Pháp đều có Internet ở nhà, hoặc sử dụng tại trường học. Việc đọc tin tức rất quan trọng với các bạn, là một cách cảm thấy gần gủi quê nhà, và nắm bắt được những thay đổi của Việt Nam. "Chúng tôi thường sưu tầm các tin tức về các du học sinh các nước trên TNO để bổ sung và cập nhật lên Trống Đồng. Phần lớn các tin tức trên Trống Đồng đều trích từ TNO. Riêng cá nhân tôi, TNO là tờ báo net tôi thường đọc nhất bởi cấu trúc tổ chức và phân loại tin bài hợp lý, đặc biệt phần tin tức cập nhật rất nhanh" - Huy Thịnh nhấn mạnh - "Nếu như có một chương trình Duyên Dáng Việt Nam của Báo Thanh Niên tại Pháp, tôi tin chắc rằng sẽ gặt hái thành công rất lớn. Trong các lễ hội lớn của kiều bào bên này, chưa thực sự có được một chương trình nào hoành tráng như Duyên Dáng Việt Nam. Hơn nữa, tầng lớp SVVN tại Pháp là một đội ngũ trẻ, rực lửa, luôn thích được tham gia vào các hoạt động như thế này. Tôi nghĩ rằng nếu được tổ chức, ban nhạc The Bamboo và 3.000 thành viên của Trống Đồng sẽ ủng hộ hết mình và thật tuyệt vời nếu trong chương trình có một tiết mục biên đạo dành riêng cho SVVN tại Pháp".



