 Thất kiếm và Nếu như yêu dẫn đầu đề cử giải Kim Tượng

Thất kiếm và Nếu như yêu đều nhận được đề cử trong các giải quan trọng như Phim, Đạo diễn, Kịch bản, Diễn viên… 

Xếp sau hai bộ phim này là phim Xã hội đen (Election) của đạo diễn Đỗ Kỳ Phong và Chữ cái đầu D (Initial D) của đạo diễn Lưu Vĩ Cường - Mạch Triệu Huy với 10 đề cử, trong đó cũng có giải quan trọng là Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất. 

Kế tiếp là Trường hận ca của đạo diễn Quan Cẩm Bằng nhận được 6 đề cử, trong đó có 4 đề cử giành cho các diễn viên. 

Phim Vô cực của đạo diễn Trần Khải Ca nhận được 5 đề cử cho các giải Quay phim, Nghệ thuật, Phục trang - Hoá trang, Âm thanh và Kỹ xảo. 

Mặc dù không thành công về mặt doanh thu tại Hong Kong nhưng phim Thần thoại của đạo diễn Đường Quý Lễ cũng nhận được 4 đề cử, trong đó có giải Phim hay nhất. 

Đạo diễn Nhĩ Đông Thăng, người từng hai lần đoạt giải Kim Mã với vai trò đạo diễn, năm nay tiếp tục được đề cử giải Đạo diễn xuất sắc nhất với phim Hai tâm hồn non dại (2 Young). 

Nam diễn viên Lương Gia Huy nhận được đến hai đề cử Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cho vai diễn trong phim Trường hận ca và Xã hội đen. Năm ngoái, Lương Gia Huy từng để vuột mất giải thưởng Kim Mã (Đài Loan) về tay Quách Phú Thành. Lần này, họ lại tiếp tục cạnh tranh với nhau cho giải thưởng Nam diễn viên chính xuất sắc nhất cùng với Lưu Đức Hoa và Nhậm Đạt Hoa. 

Sau khi đoạt giải Kim Tử Kinh cùng Lương Gia Huy, với vai diễn trong Nếu như yêu , Châu Tấn tiếp tục được đề cử giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại giải Kim Tượng năm nay cùng với Trương Ngãi Gia, Lâm Gia Hân, Mạc Văn Úy và Trịnh Tú Văn. 

Kết quả giải Kim Tượng lần thứ 25 sẽ được công bố vào ngày 8-4 tới. Phim đoạt giải Kim Tượng năm ngoái là Tuyệt đỉnh Kungfu của Châu Tinh Trì. 

Danh sách đề cử một số giải chính của giải Kim Tượng lần thứ 25: 

Phim hay nhất: 

Thất kiếm (Seven Swords) Xã hội đen (Election) Nếu như yêu (Perhaps Love) Thần thoại (The Myth) Chữ cái đầu D (Initial D) 

Đạo diễn xuất sắc nhất: 

Từ Khắc (phim Thất kiếm) Nhĩ Đông Thắng (phim Hai tâm hồn non dại) Trần Khả Tân (phim Nếu như yêu) Đỗ Kỳ Phong (phim Xã hội đen) Lưu Vĩ Cường- Mạch Triệu Huy (Chữ cái đầu D) 

Kịch bản hay nhất 

Hai tâm hồn non dại Nếu như yêu Xã hội đen Tuổi thơ diệu kỳ Crazy n' the City 

Nam diễn viên chính xuất sắc nhất 

Quách Phú Thành (phim Divergence) Lưu Đức Hoa (phim Tuổi thơ diệu kỳ) Nhậm Đạt Hoa (phim Xã hội đen) Lương Gia Huy (phim Xã hội đen) Lương Gia Huy (phim Trường hận ca) 

Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất: 

Lâm Gia Hân (phim Quái vật) Trương Ngãi Gia (phim Cơm gà Hải Nam) Châu Tấn (phim Nếu như yêu) Trịnh Tú Văn (phim Trường hận ca) Mạc Văn Úy (phim Tuổi thơ diệu kỳ) 

Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất: 

Liêu Khải Trí (phim Sát phá lang) Huỳnh Thu Sanh (phim Chữ cái đầu D) Hồ Quân (phim Trường hận ca) Phương Trung Tín (phim Ngàn ly không say) Vương Thiên Lâm (phim Xã hội đen) 

Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất: 

Trương Tịnh Sơ (phim Thất kiếm) Mao Thuấn Quân (phim Hai tâm hồn non dại) Tô Nham (phim Trường hận ca) Thiệu Mỹ Kỳ (phim Xã hội đen) Lâm Gia Hân (phim Chị dâu) 

Diễn viên mới xuất sắc: 

Tiết Khả Kỳ (phim Hai tâm hồn non dại) Châu Kiệt Luân (phim Chữ cái đầu D) Lương Lạc Thy (phim Tình yêu thời @) Lưu Tâm Du (phim Chị dâu) Diệp Tuyền (Trăng sáng ở Tokyo) 



