Khuôn mặt lấm tấm mồ hôi, chốc chốc lại đổi chân trụ vì không còn ghế ngồi, phải đứng cả tiếng đồng hồ, thế nhưng Hoàng Anh, sinh viên (SV) Trường ĐH dân lập kỹ thuật công nghệ TP.HCM vẫn hào hứng nghe chuyên đề Nghệ thuật giao tiếp trên mạng.

Cậu gật gù: "Lâu nay mình cứ ào ào chat, e-mail, vào forum... đâu nghĩ rằng giao tiếp hiệu quả trên mạng cũng là cả một nghệ thuật!". Đây chỉ là một trong rất nhiều chuyên đề thú vị tại Tuần lễ khám phá internet lần 5 - 2005, diễn ra từ 16 - 18/12 tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM và đã thu hút hàng nghìn bạn trẻ tham gia.

Net đi vào cuộc sống

Lối dẫn vào sảnh NVH Thanh niên nhiều lúc có nguy cơ tắc nghẽn bởi số lượng quá đông các bạn đứng chép địa chỉ các trang web hay được dán trên tường. Dưới dòng chữ xanh đậm Net đi vào cuộc sống, hàng nghìn địa chỉ in trên những tờ giấy A4 dán kín hai bên tường theo nhiều chủ điểm rất hấp dẫn: học online, học tiếng Anh, làm đẹp, thời trang, các báo điện tử lớn trên thế giới... Căng mắt ra vì không chen được vào phía trong để nhìn cho rõ hơn, Thy Ngọc, SV Trường ĐH dân lập Văn Hiến cũng đã ghi được hòm hòm 6 trang địa chỉ. Cô bạn quay sang cười rất tươi: "Mình đang "cày cuốc" để mấy tháng nữa thi chứng chỉ TOEFL Anh văn. Hôm nay ghi được bao nhiêu là địa chỉ trên mạng để download các tài liệu về ôn luyện. Đỡ được bao nhiêu thời gian và tiền bạc! Mình cũng rất mê phim ảnh, ca nhạc quốc tế. Giờ thì tha hồ có nơi để gõ cửa mỗi khi tìm thông tin nóng về các sao mà mình thích!".

Chat không có tội !

Suốt Tuần lễ khám phá internet, sân 37 NVH Thanh niên lúc nào cũng nhộn nhịp bởi đó là nơi các bạn trẻ có thể vừa thưởng thức cà phê vừa truy cập internet - tất cả đều miễn phí. Sân 37 càng "quá tải", số người bao giờ cũng gấp 4-5 lần số ghế khi tiến sĩ Huỳnh Minh Sơn đến từ Trường ĐH sư phạm TP.HCM trình bày những chuyên đề "hot" nhất trong tuần lễ này: Nghệ thuật giao tiếp trên mạng và Văn hóa chat. Mỗi chuyên đề chưa đầy 2 tiếng đồng hồ đã trang bị cho các bạn trẻ kha khá những "mảng miếng" để "phòng thân" cũng như giao tiếp trên mạng được hiệu quả hơn. Ví như nghệ thuật nói giảm, nói tránh, nói vòng, nghệ thuật đưa thông tin từ từ... Tiến sĩ Huỳnh Minh Sơn khẳng định: "Chat không có tội, mà chỉ có những người dùng chat vào mục đích xấu mà thôi. Điều này đang làm vẩn đục văn hóa chat. Còn có biết bao lợi ích từ chat mà chúng ta có thể khai thác". Không ai có thể phủ nhận Internet ngày càng chiếm vị trí quan trọng trong đời sống giới trẻ. Chính vì thế, những kỹ năng giúp giao tiếp một cách lành mạnh, có hiệu quả trên internet được nhiều bạn quan tâm cũng là điều dễ hiểu.

Nghi ngờ nhà tuyển dụng ảo là bỏ phí một cơ hội !


Ngoài ra, hàng chục chiếc máy vi tính tại phòng triển lãm cũng là lớp học tại chỗ, miễn phí với các chuyên đề: Network, làm quen với internet, hướng dẫn làm e-card, hướng dẫn làm blog. Hàng chục gian hàng của các tờ báo điện tử lớn và các công ty trong lĩnh vực công nghệ thông tin, các chuyên đề Văn hóa kinh doanh trên mạng, Công nghệ giải trí trên mạng, cuộc thi Ý tưởng kinh doanh trên net và Hùng biện tiếng Anh với chủ đề Văn hóa net... đã góp phần tạo nên một tuần lễ khám phá internet thường niên thiết thực và hấp dẫn.



