Là tên chương trình thời trang do Đài Truyền hình TP.HCM - Công ty Đông Tây phối hợp thực hiện sẽ diễn ra vào lúc 20h ngày 1/8/2005 tại khách sạn Oni (TP.HCM).

Chương trình giới thiệu 5 bộ sưu tập thời trang: Mùa thu lung linh, Sắc hoa thu, Tình yêu vĩnh cửu,... của các nhà thiết kế Nguyễn Minh Quang, Hoài Phương... với sự tham gia trình diễn của các người mẫu nổi tiếng của TP.HCM.

Bộ sưu tập trang điểm mùa hè 14 sản phẩm là chủ đề chương trình biểu diễn thời trang và giới thiệu bộ sưu tập mỹ phẩm mới nhất Summer Collection do Hãng Mỹ phẩm Laneige tổ chức, sẽ diễn ra tại Diamond Plaza (34 Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM) từ ngày 29-31/7/2005. Chương trình có sự tham gia trình diễn của các người mẫu: Bảo Hòa, Ngọc Yến, Kim Hồng, Thanh Mai... và chuyên viên trang điểm Lê Dũng. Ngoài ra, chương trình còn có phần giao lưu với nữ diễn viên trẻ Thanh Thúy. Đến với chương trình, bạn gái trẻ sẽ được Laneige dành tặng những phần quà ưu đãi đặc biệt.

Chương trình ca nhạc xuyên Việt Bí mật các ngôi sao sẽ diễn ra từ ngày 31/7/2005 và kết thúc vào ngày 4/12/2005 tại 12 tỉnh thành, trải dài trên ba miền Bắc - Trung - Nam trong cả nước. Chương trình đầu tiên sẽ được tổ chức tại Sân vận động Ninh Bình (thị xã Ninh Bình - tỉnh Ninh Bình) vào đêm 31/7/2005 với sự tham gia biểu diễn của các ca sĩ, nghệ sĩ trẻ đang được yêu thích hiện nay như: Phương Thanh, Đoan Trang, Thu Minh, Hồng Ngọc, Quang Vinh, Lý Hải, Thanh Thảo, Việt Quang, Phan Đinh Tùng, Nguyễn Phi Hùng, Kasim Hoàng Vũ, Hàn Thái Tú, Hiền Thục... Chương trình do Công ty Suzuki Việt Nam và Công ty TNHH Mỹ Nghiệp tổ chức phối hợp thực hiện.



