Vào sáng 18.3, tại hội trường 1 Nhà văn hóa Thanh niên (4 Phạm Ngọc Thạch, Q.1) sẽ diễn ra buổi đối thoại trực tiếp giữa lãnh đạo TP.HCM với đoàn viên, thanh niên tiêu biểu của thành phố, chủ đề là "Thành phố chủ động hội nhập và phát triển". 

Theo Ban tổ chức, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết; Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch UBND thành phố Lê Thanh Hải và 7 vị lãnh đạo thuộc HĐND, UBND, Ủy ban MTTQ TP.HCM, Ban Tư tưởng - văn hóa, Ban Dân vận Thành ủy, Bí thư Thành đoàn, Chủ tịch Hội LHTN TP.HCM cùng đại diện lãnh đạo các quận huyện, ban ngành... sẽ lắng nghe, trao đổi về những tâm tư, bức xúc và nguyện vọng của thanh niên trên nhiều lĩnh vực. Buổi đối thoại sẽ được phát sóng trực tiếp trên kênh HTV9 và truyền thanh trên sóng 610 Khz Đài tiếng nói nhân dân TP.HCM. Những đoàn viên, thanh niên và người dân không có mặt trong hội trường vẫn có thể tham gia đối thoại với lãnh đạo thành phố qua các số điện thoại nóng: (08) 8244171 và (08) 8244339.

Ngày 15.3, ông Nguyễn Văn Đẳng - Bí thư Tỉnh ủy và các ban ngành tỉnh Lâm Đồng đã có buổi làm việc với Ban thường vụ tỉnh đoàn Lâm Đồng. Bí thư Nguyễn Văn Đẳng đã đánh giá cao công tác Đoàn và phong trào thanh niên tại địa phương và cho biết trong thời gian tới, tỉnh sẽ giúp thanh niên tăng cường vận dụng khoa học kỹ thuật vào làm kinh tế, phát triển nông nghiệp công nghệ cao... 



