 Tom Hanks sắp đóng trong The Da Vinci Code 

Các nhà làm phim cho rằng họ không cần vị trí của Tom Hanks trên các bảng xếp hạng phim ăn khách, mà đơn giản anh xứng đáng là người được chọn. 

Trong phim này Hanks sẽ đóng vai Robert Langdon, một người truyền đạt nghệ thuật diễn đạt tượng trưng tại Đại học Harvard, người đấu tranh sinh tử với một thế lực ngầm nhằm khám phá bí mật của Holy Grail được giấu trong những kiệt tác của danh họa Leonardo Da Vinci. 

Hanks đã từng cộng tác với Howard và Grazer trong các phim Splash (1984) và Apollo 13 (1995). 



