 “Tôi thích mẫu bạn gái trầm tính” Minh Đạt và Thanh Thúy - đôi nam nữ diễn viên trẻ của sân khấu kịch TP “Khi đã ở tuổi gần 30, tôi thấy mình trầm hơn và tôi cũng cần một người phụ nữ như thế”, Minh Đạt bộc bạch. 

. Trong phim truyện nhựa Đẻ mướn (Đạo diễn Lê Bảo Trung) vừa quay xong, nghe nói, Minh Đạt đóng một vai… ghê gớm? 

- Tôi đóng một trong 4 nhân vật tạo nên câu chuyện phim. Đây là bộ phim về tình mẫu tử, đức hy sinh và quan hệ ứng đối, xử thế trong cuộc sống hiện đại. Nhân vật phim khiến tôi rất thích thú và hào hứng vào vai. 

. Những vai diễn anh ghi điểm là Tạo trong Blouse trắng và Trịnh Hâm trong Lục Vân Tiên? 

- Đây cũng là hai vai diễn có số phận đầy đặn mà tôi thích nhất cho tới thời điểm bây giờ. Bác sĩ Tạo là một nhân vật tính cách, còn Trịnh Hâm không đơn thuần là nhân vật phản diện. Xem phim, khán giả có thể hiểu Trịnh Hâm hơn. Đó là một người nghĩa khí, vì tình yêu với Kiều Nguyệt Nga và sự đố kỵ với Lục Vân Tiên, lại do người cha xúi giục nên có những lúc cũng trở nên quyết liệt… 

. Vai diễn mới nhất của anh? 

- Tôi vừa có dịp trở lại với ê- kíp làm phim của đạo diễn Châu Huế, vai bác sĩ Hùng trong 6 tập phim Hai mảnh đời của Hãng phim truyền hình TP.HCM. Vai diễn trong phim khiến tôi rất xúc động. Nhiều lúc diễn xong, người cư ùlặng đi và phải có thời gian để cho cảm xúc lắng xuống mới tiếp tục vào cảnh khác. 

. Trong phim ảnh và cả trên sân khấu, Đạt và Thanh Thúy kết hợp rất ăn ý, ngoài đời, Đạt có thích một mẫu bạn gái như Thúy? - Thật lòng mà nói, tôi thích một người bạn gái trầm tĩnh, chân thật và có đời sống nội tâm sâu sắc. Ơû tuổi gần 30, tôi thấy mình trầm hơn và thấy thích mẫu phụ nữ đồng cảm với mình hơn. 



