 Phim mới: Cuộc chiến dưới tháp cổ - sức hút của quái vật

Dân sành điện ảnh không ai không biết đến hai con quái vật ghê rợn Alien và Predator. Quái vật ngoài hành tinh Alien đã "hốt bạc" qua bốn bộ phim Alien (1979 - đạo diễn Ridley Scott), Aliens (1986, ĐD James Cameron), Alien 3 (1992, ĐD David Fincher) và Alien: Resurrection (1997, ĐD Jean-Pierre Jeunet). Còn con quái vật khổng lồ Predator cũng được biết đến qua hai phim Predator (1987, ĐD John McTiernan) và Predator 2 (1990, ĐD Stephen Hopkins). 

Trong Cuộc chiến dưới tháp cổ ( ), đạo diễn Paul W.S. Anderson đã "làm khó" loài người hơn khi đặt con người vào giữa cuộc chiến của hai giống quái vật. Predator quyết tàn sát hết Alien, nhốt Alien nữ chúa dưới đáy băng Nam cực. 

Hơn 2.000 năm sau, tỉ phú Charles Bishop Weyland (Lance Henriksen thủ vai) với những vệ tinh thông minh đã khám phá được vùng kim tự tháp - vốn là nơi trú ẩn của những giống quái vật man rợ, được chôn vùi sâu hàng chục ngàn mét dưới lớp băng dày vùng Nam cực. 

Và ông đã cùng một nhóm các nhà khoa học, chuyên gia theo vết tích khảo cổ đã tìm ra kim tự tháp. Không may, khi họ đến lại là lúc Alien nữ chúa bừng tỉnh sau giấc ngủ dài bị giam cầm, sinh con. Đây chính là cơ hội cho các Predator thể hiện bản lĩnh của chúng. Tuy nhiên, mục tiêu của chúng bây giờ không chỉ có bầy Alien con, mà còn có những nhà khoa học nhỏ bé của chúng ta... 

Thành công của Cuộc chiến dưới tháp cổ một lần nữa đã chứng minh được sức hút của quái vật, quái thú, quái vật hành tinh, quái thai... trên màn bạc. 



