 Truyền hình VN: Khởi động 300 tập phim sitcom

Sitcom (situation comedy), một công nghệ sản xuất phim truyền hình theo đúng nghĩa, phim chỉ có các tình huống ứng xử và đặc biệt là có các tình huống hài, gây cười trong một số bối cảnh cố định... 

Thể loại phim sản xuất theo công nghệ sitcom đã được các nhà làm phim truyền hình trên thế giới thực hiện từ rất lâu, chúng ta có thể biết và hiểu rõ thêm về phim sản xuất theo công nghệ sitcom thông qua các bộ phim được phát sóng trên VTV gần đây như bộ phim truyền hình Mỹ rất ăn khách Những người bạn, Sabrina cô phù thủy nhỏ . 

Từ trước tới nay phim truyền hình VN hoàn toàn được làm theo công nghệ điện ảnh, thực chất những khán giả VN yêu thích phim truyền hình chưa được thưởng thức phim truyền hình theo đúng nghĩa. 

Lý do khá đơn giản là, nền điện ảnh và truyền hình VN còn quá non trẻ, và cũng chưa có thời điểm thích hợp để làm phim sitcom. 

Theo ông Khải Hưng – Giám đốc Trung tâm sản xuất phim truyền hình VN, thì thời gian này là thời điểm thích hợp nhất để làm phim sitcom vì phim truyền hình đang thu hút khán giả, nhu cầu của khán giả cũng ngày một cao hơn. 

Trong khi ấy phim sitcom có thể đáp ứng được nhu cầu xem phim giải trí của người VN, bởi nội dung rất đơn giản chỉ đề cập những mối quan hệ đời thường, những tình huống tạo nên tiếng cười thoải mái nhưng lại sâu sắc và gần gũi với người xem. 

Phim sitcom Những người bạn đã thu hút hàng triệu khán giả truyền hình Mỹ, cô diễn viên Jeniffer Aniston trở nên nổi tiếng từ phim này, thế nhưng khi được chiếu trên VTV thì hầu hết khán giả truyền hình VN chưa thích thú, chưa cười thoải mái và cũng chưa thấy ý nghĩa sâu trong phim. 

Bộ phim sitcom sắp tới của Trung tâm sản xuất phim truyền hình VN cũng dựa theo kịch bản của nước ngoài, có sự biến đổi, sáng tạo nội dung cho phù hợp với nhu cầu tâm lý của khán giả VN, dự kiến dài khoảng 300 tập, nguồn kịch bản từ Trung Quốc đang được cải biên để đến đầu năm 2006 bấm máy. 



