Màu đỏ thường được xem như màu của cá tính, của sự mạnh mẽ, rực rỡ và quyến rũ. Chính vì vậy, khi được kết hợp với thời trang dành cho phái đẹp, dù là áo dài, đầm hoặc áo hai dây đi đôi với quần tây, màu đỏ cũng trở thành một "vũ khí” sắc bén tôn vinh tính năng động và khỏe khoắn của người phụ nữ hiện đại, tượng trưng cho sự may mắn và thành đạt. Những cánh áo đỏ đi trên phố sẽ trông giống như những chùm hoa lửa làm ngất ngây lòng người...

Người mẫu: Cam Thơ, Ngô Thanh Vân, Kim Hồng, Như Cầm



