 Thêm tác phẩm của Lương Vũ Sinh được đưa lên màn ảnh nhỏ

Hiệp cốt đan tâm vừa được khởi quay tại tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc), do đạo diễn Cúc Giáng Lượng thực hiện với kinh phí 25 triệu NDT. Đây là bộ phim thứ hai nhằm tôn vinh văn hoá võ thuật Trung Hoa của đạo diễn Cúc Giáng Lượng sau Thiên long bát bộ (do Trương Kỷ Trung làm nhà sản xuất). 

Nhà sản xuất của phim cho biết bộ phim này chắc chắn sẽ mang lại cho khán giả một hương vị mới về phim truyền hình võ hiệp, không chỉ bởi những màn võ thuật mà còn ở các cảnh quay hoành tráng tại hai thắng cảnh nổi tiếng Vạn lý trường thành và sông Hoàng Hà. 

Đảm nhận vai chính trong phim là nữ diễn viên Đài Loan nổi tiếng Tiêu Tường và nam diễn viên Trung Quốc Trần Long và “người đẹp cổ trang” Hà Mỹ Điền. 



