 Lương Triều Vỹ sẽ đóng phim tại Hollywood

Từng nhiều lần từ chối cơ hội sang Mỹ đóng phim nhưng cuối cùng Lương Triều Vỹ cũng đã nhận lời tiếp nối các đồng nghiệp Châu Nhuận Phát, Dương Tử Quỳnh, Lý Liên Kiệt… tham gia vào đội ngũ diễn viên châu Á tại Hollywood. Có nhiều khả năng sắp tới anh sẽ tham gia một bộ phim chưa được đặt tên, dựa theo tiểu thuyết của nhà văn Lawrence Block. 

Còn hiện tại, Lương Triều Vỹ đang chuẩn bị cho vai chính trong bộ phim Diệp Vấn , khắc hoạ cuộc đời vị sư phụ đã truyền thụ võ thuật cho Lý Tiểu Long, từ khi ông rời Quảng Đông đến Hong Kong để truyền bá Vịnh Xuân quyền cho đến khi nhận Lý Tiểu Long làm đệ tử lúc ông đã ngoài 70. Từ năm ngoái, Lương Triều Vĩ đã theo học Vịnh Xuân với chính con trai của Diệp Vấn để chuẩn bị cho vai diễn này. 

Diệp Vấn là bộ phim võ thuật đầu tiên của đạo diễn Vương Gia Vệ sau một loạt phim tình cảm thành công trên khắp thế giới như Chuyến tàu Trùng Khánh, A Phi chính truyện, Hạnh phúc bên nhau, Tâm trạng khi yêu, 2046 … Ông đã mất hơn 3 năm để chuẩn bị cho dự án này. 

Tính đến nay, Lương Triều Vỹ đã tham gia 6 bộ phim của đạo diễn họ Vương, phần lớn đều là dạng nhân vật người đàn ông sầu muộn. Vai diễn trong Diệp Vấn đang được trông đợi sẽ tạo được sự phá cách cho diễn xuất của Lương Triều Vỹ trong phim của Vương Gia Vệ. 



