 Trương Nghệ Mưu được đề cử giải thưởng điện ảnh Hollywood

Không có gì lạ khi Trương Nghệ Mưu không để lọt tên tuổi mình trong danh sách đề cử năm nay khi bộ phim võ hiệp đầu tiên của ông - Anh hùng (Hero ) - đã thu về 50 triệu USD tại các quầy vé Bắc Mỹ trong tháng qua, và bộ phim hàng hit thứ hai của ông - Thập diện mai phục (House of Flying Daggers ) cũng được khán giả nồng nhiệt đón xem. 

Những đạo diễn được đề cử khác còn có Vương Gia Vệ với phim 2046 và Jia Zhangke với The World. 

Nhiều ngôi sao Hollywood cùng hội tụ tại liên hoan phim này như Leonardo Dicaprio, Annette Bening và Tom Cruise . "Ứng viên" châu Á họ Trương sẽ tham dự liên hoan phim với nữ diễn viên Trung Quốc Chương Tử Di . 

60 bộ phim sẽ được trình chiếu tại Liên hoan phim Hollywood thường niên lần thứ 8 này, trong đó có 16 phim thế giới và 24 bộ phim Mỹ lần đầu công chiếu. 

Liên hoan mở màn với bộ phim The Cutting Edge của Wendy Apple và sẽ chiếu bế mạc bộ phim A Love Song For Bobby Lone của Shainee Gabel. 



