Hôm qua 30.3, Tỉnh ủy Bà Rịa - Vũng Tàu đã tổ chức Hội nghị tổng kết 12 năm thực hiện Nghị quyết (NQ) lần thứ 4 của BCH T.Ư Đảng (khóa VII) về công tác thanh niên và sơ kết 2 năm thực hiện NQ lần thứ 7 của BCH T.Ư Đảng (khóa IX) về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc, về công tác dân tộc và về công tác tôn giáo. 

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, ông Vũ Trọng Kim - Ủy viên T.Ư Đảng, Phó trưởng ban Thường trực Ban Dân vận T.Ư, nhấn mạnh NQ lần thứ 4 của BCH T.Ư Đảng (khóa VII) đã tạo ra một bước ngoặt lớn về công tác thanh niên. Bởi vào những năm 90, khi Liên Xô tan rã, nhiều tầng lớp thanh niên của Việt Nam đã tỏ ra hoang mang, xao động. Khi NQ 4 ra đời, thanh niên đã rũ bỏ được tâm lý bao cấp và phấn đấu, dấn thân vào sự nghiệp đổi mới của Đảng và sự phát triển của đất nước. "Trong 20 năm đổi mới có cống hiến rất nhiều của thanh niên. Đội ngũ doanh nghiệp trẻ, trí thức trẻ đã có những chuyển biến khác với tầng lớp thanh niên trước rất nhiều. Chúng ta phải thoát khỏi tình trạng là nước nghèo. Đến năm 2020, về cơ bản chúng ta phải là nước công nghiệp. Báo Thanh Niên đang mở diễn đàn Nước Việt Nam ta nhỏ hay không nhỏ? Đúng là nếu không có những hoài bão, những tư tưởng lớn thì không thể làm được những việc lớn. Hy vọng chúng ta sẽ tạo được một bước ngoặt lớn cho thanh niên. Thanh niên chúng ta phải ngẩng mặt lên và sánh ngang vai với thanh niên thế giới" - ông Vũ Trọng Kim nói. 



