Kinh doanh thương mại điện tử ngày càng chiếm ưu thế trong giao dịch kinh tế. Đã có không ít doanh nhân trẻ Việt Nam kiếm được những khoản tiền khổng lồ từ internet. Còn bạn thì sao? Hãy nhanh tay dùng bàn phím và chuột để tạo... túi tiền đi nhé !

Những "ông trùm" chợ ảo

Với hai bàn tay trắng, những người trẻ đam mê kinh doanh đã tự tạo ra gian hàng và cả chợ cho riêng mình trên không gian ảo để kiếm những đồng tiền thật. 

"Bỏ lỡ cơ hội là có tội với tương lai"

Đó là câu mà Nguyễn Việt Hùng, Giám đốc Công ty cổ phần truyền thông SARA thường nói với nhân viên của mình. Từ một chàng SV nghèo học báo chí, Hùng đã không theo nghiệp viết lách mà lao vào con đường chông gai trên thương trường để giờ đây trở thành giám đốc một công ty phần mềm và truyền thông. 




"Kinh doanh máy tính, máy ảnh số, đồ hi-tech nói chung thì đối tượng của cửa hàng cũng là dân hi-tech. Vì vậy, ngay từ khi thành lập cửa hàng trên phố Lý Nam Đế năm 2001, chúng tôi đã nghĩ đến việc lập trang web để giới thiệu các mặt hàng qua mạng dù ngày đó thương mại điện tử vẫn còn là một khái niệm quá xa vời. Và thật may là hướng đi của tôi đã chính xác", Nguyễn Thanh Sơn, chủ cửa hàng điện tử The220 kể về ngày ra đời một trong những website quảng bá hàng hóa qua mạng đầu tiên của Hà Nội.

Làm chủ chợ trời


Tuy thành công bước đầu đã có nhưng khó khăn không phải đã hết với ông chủ "chợ trời": "Bây giờ cái khó khăn lớn nhất là làm sao thay đổi thói quen của người tiêu dùng vốn muốn đến tận nơi xem hàng, trả tiền. Chúng tôi hy vọng trong tương lai không xa sẽ có những eBay, Amazon của Việt Nam. Nhưng để đạt tới thành công đó không thể thiếu được những người dám đi những bước đầu tiên dù rằng khó khăn còn chồng chất. Tôi tin chúng tôi sẽ chiến thắng".

Tiểu thương trên chợ điện tử


Cơ hội kinh doanh, cạnh tranh về giá


Từ khi có web, nhân viên đưa cơm hộp bận rộn hơn gấp nhiều lầnNgay hôm sau, Sơn vô cùng bất ngờ bởi nhận được quá nhiều đơn đặt hàng. Biết cơ hội làm ăn đã tới, cậu liền nhờ bà cô ruột chuyển hàng về Hà Nội qua đường ô tô. Sau một tuần khai trương, không ít bạn SV gửi thư cho Sơn đặt mua những chiếc USB với giá rẻ bất ngờ. USB 128 Mb chỉ có 190.000 đồng trong khi ngoài thị trường loại tương đương là 250.000 đồng. USB 512 Mb cũng chỉ 340.000 đồng, rẻ hơn ngoài hàng tới 100.000 đồng. "Mình bán hàng qua mạng, không mất chi phí thuê cửa hàng, phí vận chuyển không đáng kể nên chỉ bán với giá rất thấp, bằng 1/2 hoặc 2/3 giá ngoài thị trường mà chất lượng và bảo hành vẫn như vậy. Cạnh tranh về giá là thế mạnh của mình". Tuy nhiên, cũng có nhiều đơn đặt hàng ảo khiến Sơn tốn xăng, mất công đi đến địa chỉ giao hàng rồi chờ cả tiếng không thấy đối tác. "Cũng có những khi đến nơi có người xem hàng nhưng họ lại chê ỉ ôi, mình đành mang về. Tuy nhiên, số đó không nhiều. Sau nhiều đơn đặt hàng, mình hẹn họ đến chỗ mình lấy", Sơn chia sẻ kinh nghiệm.

Kiếm tiền thật từ mạng ảo




Cách quảng cáo của những tiểu thương trên chợ điện tử cũng rất độc đáo. Những câu slogan kiểu như: "không còn gì rẻ hơn máy ảnh xịn của tôi", hay "USB = 8 tô Phở 24", "chất lượng tốt thôi à, chưa đủ, dịch vụ tốt mới là điều đáng nói"... đang xuất hiện ngày càng nhiều báo hiệu hàng loạt tiểu thương sẽ thành ông trùm chợ ảo.



