 Trung Quốc lần đầu tiên dự giải Emmy

Phi Thiên Vũ lấy bối cảnh thời đại cuối nhà Nguyên đầu nhà Minh, phim nói về chuyện tình đẹp mà buồn của chàng trai người Cao Ly và nàng công chúa Mông Cổ. Một chuyện tình bị vây bọc bởi lòng cừu hận của quốc gia, của gia tộc, giữa sự trung thành và phản bội. 

Diễn viên Vương Á Nam - thủ vai một chàng trai vì yêu mà trở thành hận, cuối cùng vì đại nghĩa mà hy sinh - cũng sẽ là diễn viên Trung Quốc đầu tiên tranh giải thưởng Emmy dành cho nam diễn viên xuất sắc nhất. 

Phim có sự hợp tác của Trung Quốc và Hàn Quốc với số vốn đầu tư đến 5000 vạn nhân dân tệ với sự tham gia diễn xuất chính của diễn viên hai nước. 

Trước đây, Vương Á Nam cùng với nữ diễn viên Hàn - Kim Hee Sun đã từng vào vai chính trong phim Phi Thiên Vũ (thuộc thể loại điện ảnh). Nhưng kịch bản phim truyền hình lần này không chỉ hoàn chỉnh phong phú về tình tiết câu chuyện mà hình tượng các diễn viên cũng thật tươi sáng, tròn vai. Phim truyền hình vẫn theo đúng cái kết cục đại bi kịch của nguyên tác. 

Được biết, Phi Thiên Vũ sẽ được đưa đi dự liên hoan phim Cannes vào năm sau. 



