 “Trai tân tuổi 40” dẫn đầu đề cử giải Phim MTV 2006

Steve Carell diễn viên trong vai “trai tân” cũng đoạt ba đề cử: diễn xuất hay nhất, diễn hài hay nhất, đồng đội trên phim (với Paul Rudd, Seth Rogen và Romany Malco). 

Cùng tranh giải này là nhóm Owen Wilson và Vince Vaughn trong Wedding Crashers , bên cạnh đề cử trình diễn hài hay nhất của cá nhân. 

Đề cử cho nụ hôn “nồng cháy” là cuộc cạnh tranh của hai cặp đôi: Jake Gyllenhaal - Heath Ledger trong Brokeback Mountain và Brad Pitt - Angelina Jolie trong Ông bà Smith . 

Crash , bộ phim đoạt giải Oscar phim hay nhất, không nhận được đề cử nào. 

Một trong những giải thưởng mới, màn trình diễn gợi cảm nhất, sẽ diễn ra giữa Rob Schneider, trong phim Deuce Bigalow: European Gigolo và một loạt các kiều nữ bốc lửa không kém: Beyonce Knowles, Jessica Alba, Jessica Simpson và Chương Tử Di. 

MTV còn thêm vào hai giải thưởng mới là người hùng xuất sắc nhất và giải thưởng cho phim của đạo diễn sinh viên hay nhất. Đây cũng là lần đầu các hạng mục diễn xuất không chia ra nam nữ. 

Giải thưởng Phim MTV phản ánh thị hiếu rõ rệt của giới trẻ, đối tượng chính xem MTV. Thông thường các phim hài hước, phim “nhẹ đô” đoạt giải. Giải thưởng năm nay sẽ diễn ra vào 3-6 tại phim trường hãng Sony tại thành phố Culver, California. Phát hình trên MTV vào 8-6. 



