Chiếc áo dài Việt Nam muôn đời vẫn có nét đẹp và giá trị riêng của nó. Cạnh những mẫu áo truyền thống, các nhà tạo mẫu của chúng ta đã ngẫu hứng sáng tạo nên những kiểu áo dài cách điệu thật độc đáo.

Chất liệu chính cho bộ sưu tập này là lụa bóng với nhiều màu pha bàng bạc như đỏ cam, xanh bích, tím than, đỏ bordeaux, xám bạc. Áo dài không tay được mô phỏng theo chiếc yếm đào của người phụ nữ Kinh Bắc, kết hợp với cườm thủ công và cổ áo cao làm tăng thêm sự sang trọng và đài các cho người mặc. Duyên dáng hơn nữa là những đường viền bằng len, móc tay, có màu sắc nóng lạnh đan xuyết vào nhau.

Những tháng cuối năm là thời gian của cưới hỏi, dạ tiệc... bạn có thể chọn cho mình một trong những chiếc áo dài cách điệu trên để tạo "ấn tượng trong mắt ai" nhé!



