Như nắm bắt được nhu cầu trao đổi thông tin hiện đại ngày nay, không chỉ cần thông tin qua những dòng chữ được gõ từ bàn phím mà giới trẻ cũng như nhiều giới khác đều thích “chat” với một cái webcam bên cạnh để người này nhìn thấy người kia và ngược lại, Genius đã liên tục giới thiệu đến thị trường Việt Nam nhiều mẫu mã webcam đa dạng và tiện dụng.

Trek 320R và Eye 310 - webcam đầy màu sắc và vui nhộn

Nhỏ xinh như cái máy ghi hình của người ngoài hành tinh. Với độ phân giải 330k pixels thì hình ảnh qua mạng Internet hiện nay tại Việt Nam được xem là đẹp, trung thực chứ không bị vỡ hình. Với Eye 310, người sử dụng sẽ có vẻ chuyên nghiệp hơn với tai nghe dùng cho voice chat có hình dáng một Bluetooth. 

Eye 310Như hầu hết các series webcam của Genius, Trek 320R và Eye 310 cũng được tặng kèm một phần mềm chụp ảnh động liên tục DDPlayCam cực kỳ thú vị. Có rất nhiều khung hình, cảnh để chọn và cuố cùng là đưa mặt vào trước webcam để có những tấm ảnh mà người khác nhìn vô cũng phải bật cười.

Cả hai model webcam nói trên đều được hỗ trợ cho voicechat và hình ảnh trong MSN, Yahoo và Skype. 

Canh chừng trộm với Trek 320R và Eye 310

Một ứng dụng thú vị khác của Trek 320R và Eye 310 là hệ thống an ninh bằng camera. Một khi người sử dụng thiếp lập chương trình canh phòng qua Trek và Eye, thì một email sẽ được gửi ngay tức khắc khi hệ thống dò tìm được bất kỳ chuyển động nào qua chức năng ghi hình. 

Thời lượng ghi hình không hạn chế mà tùy thuộc vào dung lượng đĩa cứng của máy, camera sẽ ghi hình đến khi nào đầy ổ cứng thì sẽ dừng.



