 No thief chưa chiếu... đã hút rạp

Nếu tính hết các rạp đã đăng ký mua phim No thief để chiếu trong dịp năm mới tại Hong Kong, Trung Quốc, Đài Loan, Singapore thì con số bản phim được in sao để đưa đến các rạp đã lên đến 400 bản (có cả tiếng phổ thông, Quảng Đông). Đây đã là một con số kỷ lục dù phim chưa được công chiếu. 

Số tiền để quảng bá cho phim bao gồm những hoạt động của các diễn viên, tiền quảng cáo trên các phương tiện truyền thông... cũng đạt mức kỷ lục: 15 triệu nhân dân tệ (tương đương 1,8 triệu USD). 

Với tiếng tăm từ đạo diễn (Phùng Tiểu Cương), dàn diễn viên (Lưu Đức Hoa và ngôi sao nhạc pop Đài Loan Lưu Nhược Anh) cũng như những phương thức quảng bá hiệu quả, bộ phim No thief dài hai giờ không chỉ hi vọng làm kín chỗ tất cả các rạp sẽ công chiếu nó vào dịp năm mới 2005 mà còn sẽ làm khán giả hứng thú đến phút cuối cùng. 



