 Minh Tiệp - Chàng trai của Ban mai xanh Ấn tượng đầu tiên của Minh Tiệp về bộ phim dài 25 tập Ban mai xanh (đang phát sóng trên HTV) là “mệt vô cùng”, mỗi ngày phải đi từ 30 đến 40 km là chuyện thường. Ngoài niềm đam mê, nếu không có sức khỏe tốt thì cũng khó mà theo đến cùng.

Trong phim chỉ Minh Tiệp là người có nhiều kinh nghiệm về diễn xuất nên đạo diễn Trọng Trinh và Đinh Như Trang muốn anh giúp đỡ những diễn viên lần đầu đóng phim sao cho các em thật tự nhiên trước ống kính. Chính vì thế mà có khi anh diễn rất đạt rồi vẫn phải quay lại nhiều lần. 

Vai Bằng của Minh Tiệp là một sinh viên nghèo, bố mất, mẹ lại tàn tật, phải tự bươn chải từ làm bồi bàn đến bán sách thuê để kiếm sống. Bằng được nhiều người yêu song anh chỉ yêu Ly – một cô gái gia đình khá giả. Mối tình của hai người bị mẹ Ly ngăn cản. Tình cờ, Bằng gặp người em gái cùng cha khác mẹ. Cô đang yêu người anh nghiện ngập của Ly và không muốn nhận Bằng là anh trai. Bộ phim có một kết thúc mở: Ly sang nước ngoài; Bằng, sau nhiều thất bại, quyết chí làm lại từ đầu. 

Khi đọc kịch bản, Minh Tiệp thấy rằng hình ảnh một sinh viên nghèo vượt khó với những tính cách khuôn mẫu dường như đã quá quen thuộc. Vì vậy, phải mang đến cho khán giả một món ăn mới với nhiều hương vị lạ. Anh đã trao đổi với đạo diễn thêm một số chi tiết để nhân vật này “đời” hơn. Anh nói: “Cuộc sống khốn khó đòi hỏi con người ta phải thông minh, khôn khéo nhưng đôi lúc không tránh khỏi cục cằn, nóng nảy”. Bằng là người như vậy, sẵn sàng lao vào đánh nhau nếu thấy cần. 

Minh Tiệp đã định từ chối vai diễn này vì khi ấy anh rất bận nhưng đây là vai diễn hay mà anh lại không muốn bỏ lỡ cơ hội. Ban mai xanh để lại cho anh nhiều kỷ niệm và đặc biệt khả năng diễn xuất của Minh Tiệp được khẳng định thêm. Phim có nhiều cảnh diễn nội tâm kéo dài mấy phút như cảnh Bằng khóc trước mộ bố hay cảnh vừa khóc vừa gào thét dưới mưa. Minh Tiệp diễn như không diễn, cảm giác đấy chính là số phận của mình. Máy quay vừa dứt, cả đoàn làm phim đã vỗ tay “tốt quá”. Góp mặt trong khoảng hơn 20 phim truyền hình, đa số là phim dài tập, nhiều người nghĩ Minh Tiệp là một diễn viên được đào tạo bài bản. Thật ra, anh đến với điện ảnh như một cái duyên định trước và “có lẽ cả do may mắn nữa” – Tiệp nói. Đạo diễn Lưu Trọng Ninh lần đầu gặp Tiệp đã nói “mặt cậu nên đi đóng phim, không thì phí”. Khi ấy, đạo diễn Lưu Trọng Ninh định mời Tiệp vào vai Hùng trong bộ phim truyền hình Hoa cỏ may nhưng Tiệp chưa tự tin lắm nên không dám nhận. Lưu Trọng Ninh bảo “không đóng vai này thì đóng vai khác” và Minh Tiệp bén duyên điện ảnh từ một vai diễn không tên trong phim này. Nhưng Duy – một vai diễn có hơi hướng phản diện trong phim Nấc thang mới của đạo diễn Trọng Trinh - mới là vai ghi dấu ấn trong lòng khán giả của Tiệp. Không ít diễn viên chuyên nghiệp gặp Tiệp thổ lộ “em cũng mơ ước được tham gia nhiều phim như anh”. Tốt nghiệp Đại học Ngoại ngữ, từng đi học đạo diễn thời trang ở nước ngoài nhưng dường như điện ảnh vẫn mang đến cho anh nhiều niềm vui hơn cả. Đang theo học khoa báo chí tại Trường Đại học KHXN&amp;NV Hà Nội, Minh Tiệp vẫn dự định học đạo diễn để gắn bó lâu dài với điện ảnh bởi nghề này giúp anh sống được nhiều số phận, hiểu cuộc đời theo nhiều góc độ sâu sắc hơn. 



