 LHP Tribeca mạnh dạn đối diện với “11 tháng 9”

Được chọn chiếu khai mạc vào hôm nay 25-4 là United 93 , thảm kịch không tặc của chiếc may bay tính đâm vào Lầu Năm Góc nhưng lại bổ xuống Pennsylvania sau khi các hành khách anh dũng đối đầu với bọn khủng bố. 

Chủ tịch điều hành liên hoan Peter Scarlet nói: “Đây là một bước đi mạnh dạn của liên hoan - mang tới những bộ phim có thể gây sốc ngay từ cái tựa, những bộ phim thách thức cách mà bạn nhìn vào thế giới. Thật là hèn nhát, nếu chúng ta nói chúng ta không muốn xem một phim về 11-9”. 

United 93 là cuốn phim được đầu tư nghiêm túc đầu tiên gợi lại nỗi đau của nước Mỹ sau sự kiện 11-9. Một điều nực cười, nước Mỹ đã thận trọng ngay cả với diễn viên thủ vai một trong những tên cướp máy bay trong phim. Lewis Alsamari, diễn viên Iraq, không thể quá cảnh vào Mỹ để tham dự liên hoan và ban tổ chức liên hoan phải liên hệ với Bộ ngoại giao Mỹ để xin cấp visa cho anh. 

Nhiều phim khác tại Tribeca cũng mang chủ đề 11/9, trong đó có phim tài liệu Saint of 9/11 kể về một cha tuyên úy của đơn vị chữa cháy hi sinh trong tòa nhà Trung tâm thương mại thế giới và The Heart of Steel kể về những người tình nguyện giúp đỡ các nạn nhân sau vụ khủng bố. 

Một phim giả tưởng khác, Civic Duty kể về một nhân viên kế toán bị mất việc và trở nên ám ảnh với nhiều âm mưu khủng bố khi một sinh viên Hồi giáo dọn đến gần nhà anh. 

“Còn nhiều phim khác tại liên hoan ghi lại những gì diễn ra trên đất nước chúng tôi từ khi chúng tôi tham chiến Iraq sau sự kiện 11-9” - đồng sáng lập LHP Tribeca, Jane Rosenthal, muốn nói đến bộ phim War Tapes , một phim tài liệu được biên tập từ 800 giờ quay phim của một đội lính Vệ Quốc làm nhiệm vụ tại Iraq. 

Tầm vóc LHP Tribeca năm nay đã có một sự thay đổi đáng kể. Nếu như 2002, Tribeca chỉ là một liên hoan theo tính “phong trào”, lèo tèo với các phim hài và hồi hộp, thì nay giới phê bình phải nhận định khác. 

174 phim truyện và 100 phim ngắn được trình chiếu trong 12 ngày liên hoan (tới 7-5), từ những phim độc lập nhỏ, cho tới các siêu phẩm của Hollywood, trong đó có Điệp vụ bất khả thi III và Tàu Hải Vương. 



