 

Hôm nay 19/7, đoàn 100 thanh niên Việt Nam lên đường sang Nhật Bản tham gia chương trình hữu nghị thanh niên Nhật Bản - ASEAN năm 2005. Anh Đoàn Văn Thái, Bí thư T.Ư Đoàn cho biết đây là một trong những hoạt động đối ngoại lớn của T.Ư Đoàn và Ủy ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam nhằm tăng cường sự đoàn kết, hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân và thanh niên hai nước Việt - Nhật. Việt Nam sẽ có dịp tiếp thu kiến thức, kinh nghiệm về khoa học - công nghệ, văn hóa, kinh tế... của nước bạn. Chương trình kéo dài trong 3 tuần, đến ngày 11/8. (Mạnh Dương) 



