Trong 30 năm qua, hàng ngàn cán bộ, chiến sĩ Đoàn không quân (KQ) B70 ở khắp các căn cứ luôn luôn sẵn sàng vì nhiệm vụ bảo vệ vững chắc vùng trời, vùng biển, biên giới, hải đảo phía nam của Tổ quốc...

Chúng tôi đã có dịp chứng kiến một phiên đổi trực chiến khi được đi cùng tổ bay của trung tá cơ trưởng Nguyễn Văn Khải. Có mặt tại sân bay căn cứ lúc 6 giờ sáng, sau 30 phút kiểm tra kỹ thuật lại lần cuối, chiếc trực thăng cất cánh... Sau hơn 2 giờ bay, sân bay mà các anh đổi trực chiến đã hiện ra trước mắt. Đón tổ bay của trung tá Nguyễn Văn Khải là tổ bay của trung tá cơ trưởng Trần Như Vy và các đồng đội khác đã trực hơn 2 tuần, các anh đang đợi bàn giao để trở về đơn vị. Từ sân bay này, các phi công trực thăng của Đoàn C17 đã có nhiều chuyến bay cứu hộ, cứu nạn khắp khu vực. "Lần bay cứu hộ gần đây nhất là vào ngày 29.4.2005, tổ bay do tôi và trung tá lái phụ dẫn đường Phạm Văn Kết và 2 cơ giới trên không là thượng tá Nguyễn Văn Dụ và trung tá Trần Hữu Thế đang trực chiến thì được báo động chuyển cấp 1. Sau khi nhận lệnh, các anh đã nhanh chóng bay về Nha Trang để thực hiện việc cứu hộ cho một máy bay của một trường không quân gặp nạn" - trung tá Nguyễn Văn Khải kể.

Chúng tôi trở lại khu trực ban chiến đấu của Đoàn KQ tiêm kích C35 sau hơn 2 năm mà thấy cảnh vật đã trở nên đổi khác. Duy có một điều không hề thay đổi, đó là những chiếc máy bay tiêm kích hiện đại với đầy đủ vũ khí và hàng chục con người luôn trong tư thế sẵn sàng cho máy bay cất cánh. Phi công Phạm Thế Hữu tâm sự: "Ở đơn vị chúng tôi ai cũng muốn được bay nhiều, được trau dồi thêm nghề nghiệp, nâng cao tay lái để sẵn sàng bảo vệ vùng trời thiêng liêng của Tổ quốc...".

Còn phi công Trần Hải Âu thì nói: "Khi ngồi vào buồng lái chuẩn bị xuất kích là chúng tôi đã tạm quên đi hết mọi chuyện. Tất cả tập trung cho nhiệm vụ". Nhờ tạm quên đi mọi chuyện chỉ tập trung cho nhiệm vụ bay mà vào ngày 14.10 vừa qua thượng tá phi công Nguyễn Văn Thận, Đoàn trưởng Đoàn KQ tiêm kích C35 và trung tá Hoàng Quỳnh, phi đội trưởng đã điều khiển được máy bay khi gặp nạn hạ cánh khẩn cấp một cách an toàn trong sự cảm phục của nhiều người. Thượng tá Nguyễn Văn Thận kể lại: "Hôm ấy, sau khi rời đường băng được mấy giây, tôi cảm thấy máy bay đột nhiên bị rung dữ dội, kèm theo những tiếng nổ trong động cơ nghe rất lạ. Tôi phán đoán chính xác là động cơ đã bị chim chui vào...". Sau việc này, hai phi công Nguyễn Văn Thận và Hoàng Quỳnh đã được trung tướng Nguyễn Văn Thân, Tư lệnh quân chủng Phòng không - Không quân tặng bằng khen. 



