Sáng 31/10, cuộc "Gặp gỡ hữu nghị thanh niên Việt Nam - Trung Quốc 2005" đã chính thức khai mạc tại Đại học quốc gia Hà Nội. Ủy viên T.Ư Đảng, Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa; Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn Đào Ngọc Dung; Bí thư Ban bí thư T.Ư Đoàn TNCS Trung Quốc Dương Nhạc và các vị lãnh đạo T.Ư Đoàn, lãnh đạo Đại sứ quán Trung Quốc cùng hàng trăm bạn trẻ tới tham dự. 

Hội trường Đại học quốc gia Hà Nội tràn ngập cờ hoa, tiếng vỗ tay không ngớt, giai điệu của bài hát Hãy đến với con người Việt Nam tôi, Bài ca sinh viên vang lên chào đón đoàn đại biểu thanh niên Trung Quốc. Đáp lại, các bạn trẻ đến từ xứ sở của Vạn Lý Trường Thành cười rất tươi, luôn miệng nói: "Xin chào ! Xin chào !". Tiếp đó là những cái bắt tay thật chặt của những người trẻ tuổi thể hiện quyết tâm đưa mối quan hệ truyền thống, gắn bó vốn có giữa nhân dân và tuổi trẻ hai nước lên một tầm cao mới. 

Sau khi bày tỏ tình cảm vui mừng của tuổi trẻ Việt Nam khi đón tiếp đoàn đại biểu thanh niên Trung Quốc, trong diễn văn đọc tại buổi lễ, anh Nguyễn Thành Phong - Bí thư thường trực T.Ư Đoàn khẳng định: "Cuộc gặp là cơ hội để chúng ta trao đổi, thông tin với nhau về tình hình thanh niên, về kết quả công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi, về đất nước, con người và văn hóa của mỗi nước, qua đó giúp cho thanh niên hai nước chúng ta hiểu biết về nhau nhiều hơn; đoàn kết, hợp tác với nhau chặt chẽ hơn; cùng nhau thi đua phấn đấu cho hòa bình và phát triển bền vững của hai dân tộc... Chúng ta tin 



