Ngày thơ Việt Nam vào rằm Nguyên tiêu sắp tới sẽ dành riêng một Sân thơ trẻ, để bạn yêu thơ có thể được chứng kiến một diện mạo mới của thơ trẻ và giao lưu với các nhà thơ trẻ hiện đại.

Chiều 16/1 tại Hội Nhà văn VN, các đại diện thơ trẻ như Phan Huyền Thư, Trần Hoàng Thiên Kim, Vi Thùy Linh, Dạ Thảo Phương đã cùng các đàn anh Phạm Xuân Nguyên, Phan Thị Vàng Anh, Nguyễn Thanh Sơn, Võ Thị Xuân Hà bàn về hình thức của Sân thơ trẻ. Sẽ có 12 đại diện nổi bật của thơ trẻ đọc thơ trong vòng 2 tiếng; 10 gian trưng bày 10 tác giả thơ, trên đó có 10 cành đào và 10 bức vách để tác giả kể lại câu chuyện làm thơ của mình bằng hình ảnh. Sẽ có chiếu video minh họa. Người dẫn chương trình là nhà thơ Nguyễn Quang Thiều và nhà phê bình Phạm Xuân Nguyên.



