Ngày 28/2, Canon đã giới thiệu đến thị trường Việt Nam loạt máy photocopy kỹ thuật số giúp các doanh nghiệp đơn giản hóa việc quản lý tài liệu, và nâng cao năng suất.

Giữ vị trí hàng đầu trên thị trường máy photocopy, Canon tiếp tục khẳng định vị trí số một của mình trong lĩnh vực công nghệ số này với loại máy photocopy iR2016, iR2020 đa chức năng giúp đơn giản hóa công việc quản lý tài liệu cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Máy photo iR 2020 (in 20 trang/phút) và iR 2016 (in 16 trang/phút) đem đến hệ thống quản lý tài liệu toàn diện bao gồm: scan, nối mạng, in ấn, copy và fax. Riêng loại máy iR 2020J và iR 2016J được xem là một bước đệm trước khi chuyển tiếp sang công nghệ số hoàn toàn, đem đến cho người tiêu dùng loại máy photocopy đơn chức năng, phù hợp với nhu cầu của các doanh nghiệp VN.

Theo ông Kazuto Ogawa - Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc điều hành Canon Singapore cho biết thì Canon đang hướng việc áp dụng công nghệ số vào thị trường VN và với 4 loại máy photocopy được giới thiệu lần này, Canon đã trở thành công ty đầu tiên đem loạt máy photocopy kỹ thuật số đến Việt Nam.



