Cuối năm là mùa làm ăn thời vụ của các bạn trẻ với hàng trăm công việc ngắn ngày nhưng thu nhập hơi "bị" ngon lành, đủ cho các bạn rủng rỉnh tiền đón Tết và xông xênh... hậu Tết. Ngặt một nỗi, đây cũng là thời điểm các trường rục rịch thi học kỳ với những môn toàn "xương xẩu". Vấn đề thời luận giữa giới sinh viên hiện nay là, liệu có nên đóng cửa "luyện công" cho kỳ thi học kỳ đang tới hay cứ xếp bút nghiên mà lao vào "chiến trường sôi động" ngoài kia? 

Trường phái thứ nhất: Chạy sô là số 1! 

"Mùa này, cứ mỗi mét vuông thành phố có... hai chục sinh viên chạy sô đủ kiểu!" Lời nhận xét hơi ngoa ấy hóa ra không hề vô lý, chỉ cần đảo mắt tại bất cứ con đường, góc phố nhộn nhịp nào giữa những thời khắc giao niên này, bạn cũng có thể gặp những gương mặt "made in... sinh viên" - cực kỳ trẻ trung, năng động và... tốc độ: sinh viên bán hàng, sinh viên phát quà, sinh viên dán quảng cáo, sinh viên "rải truyền đơn" (phát tờ rơi giới thiệu sản phẩm), sinh viên tiếp thị, sinh viên trang trí, sinh viên dọn dẹp..., và thậm chí có cả sinh viên "n trong 1", vừa bán hàng vừa giao hàng vừa "khuyến mãi" luôn khoản... tiếp thị và phát tờ rơi quảng cáo! Hồng Nhung (SV ĐH dân lập kỹ thuật công nghệ) vừa đăng ký một chân phát quà tất niên vào ban ngày vừa kiêm nhiệm chức danh... bán mứt tết vào buổi tối, thêm công việc gói quà vào lúc... nửa đêm về sáng cho kịp giao hàng. Gặp Nhung giữa trưa, mồ hôi nhễ nhại, luôn chân luôn tay gói ghém quà cho khách, tôi hỏi thăm việc học thì nàng toét miệng cười: "Công việc bận bịu, đến thời gian gặm ổ bánh mì còn không có, lấy đâu ra giờ cầm sách lên mà ôn cho được! Thôi kệ, tới đâu hay tới đó. Chạy sô cái đã!". Và cô nhỏ vui vẻ cho biết thu nhập trong tháng đã "vượt chỉ tiêu kế hoạch", dư sức đóng học phí cho cả năm sau cộng với khoản tiền... thi lại cho những môn "hy sinh" trong mùa bận rộn này. 

"Tính đi tính lại thì chắc túi vẫn là ưu tiên số một, bởi "học không thể sinh ra và mất đi mà chỉ chuyển từ... học kỳ này sang học kỳ khác", trong khi thiếu tiền là coi như Tết này vất vưởng!". Đó là tuyên ngôn cực kỳ dõng dạc của một chàng sinh viên Kinh tế quyết chí lập nghiệp bằng một xe... bong bóng bay rảo khắp các tụ điểm vui chơi nhộn nhịp của Sài thành, và chàng vừa bật mí, mỗi ngày chịu khó loanh quanh thế này cũng lãi hơn trăm ngàn. Một con số không hề nhỏ với túi tiền sinh viên!

Trường phái thứ hai: Một giã giang hồ một dửng dưng...

Đó là những gương mặt được xếp hạng siêu cần cù và siêu... can đảm khi có thể vượt qua mọi "cám dỗ" hấp dẫn của mùa làm thêm để lặng lẽ "luyện công" trong thư viện. Thư viện mùa chạy sô vẫn không hề vắng vẻ, rất nhiều bạn đã gói ghém tư trang, dọn hẳn vào phòng đọc để không bị ảnh hưởng của "cõi tục" bên ngoài. "Mọi năm cũng vắt giò lên cổ mà chạy sô, nhưng sau Tết lại phải méo mặt thi trả nợ. Đầu năm đầu tháng mà học lại là coi như cả năm "xuống cấp". Thôi, thi cho đàng hoàng để ăn Tết thanh thản một tẹo với người ta!". Một nam nhân dũng cảm "gác kiếm" chạy sô đã tâm sự thật chân tình như thế. Còn cô bạn Thanh Thủy (SV ĐHBK) thì bật mí nguyên nhân khiến nàng cương quyết ngồi học giữa lúc mọi người tất bật làm ăn: "Tuần sau phải thi một môn rất khó gặm, theo kinh nghiệm của các tiền bối thì thi lần đầu luôn luôn rớt 50%, và lần sau là out... toàn bộ, vì đề thi lại cực kỳ dã man. Thành ra dù "ngoài đó" hấp dẫn cỡ nào cũng đành ngồi đây mà "tụng" thôi!" 

Không sợ rớt, anh chàng Thành Quang (SV ĐH Dân lập Ngoại ngữ - Tin học, lại đưa ra một lý do rất đáng yêu cho "cái sự chăm chỉ" của mình: "Mấy hôm trước mẹ gọi điện vào, dặn có thế nào cũng ráng thi cho đậu hết, đừng để rớt mẹ buồn. Cả nhà chỉ mình tui đi học..." Vậy là chàng quyết tâm "nói không với chạy sô", lẳng lặng ôm tập sách vào một góc phòng, miệt mài chong đèn đến tận khuya...

Trường phái thứ 3: Vừa học vừa... ôm sô

Những nhân vật trong trường phái này có tuyên ngôn: Học, học nữa, học mãi, chạy sô xong... học tiếp! Anh Vũ (ĐH Khoa học tự nhiên tp.hcm) là một điển hình đa năng như thế. Sáng, chàng dậy thật sớm để giao mứt cho các cơ sở, trưa tranh thủ vừa ăn cơm vừa học bài, chiều lại khoác đồng phục quảng cáo đứng phát quà khuyến mãi trước cửa các siêu thị, tối mịt tranh thủ tạt ngang gian hàng dã chiến do Vũ và nhóm bạn cùng trường đồng sáng lập, dựng cấp tốc trong một góc chợ đêm Kỳ Hòa. Nhóm bạn 7 người phân công túc trực tại gian hàng, vừa trông hàng vừa học bài. Hôm nào có người thi thì cả nhóm chia nhau gánh phần việc cho bạn. Tôi hỏi Vũ có môn nào làm bài không được không, chàng nhoẻn miệng cười rất chi là... bí ẩn: "Vào phòng thi thì lúc nào làm bài cũng được, có điều không biết... đậu không thôi à, vì nói gì thì nói, lo làm nhiều quá cũng phân tâm dữ lắm".

Một chàng sinh viên báo chí khá nổi tiếng về khoản chạy sô thì lào phào tâm sự với tôi qua điện thoại, giọng ngắt quãng vì... mất sóng: "Tớ đang lênh đênh giữa biển nè. Ra đảo viết bài về chó Phú Quốc cho báo xuân... Mai về thi chứ, thi thì đâu có bỏ được... Học hả? Chừng nào mà học không được, vừa ngồi trước mũi tàu vừa học nè, lãng mạn như... Titanic ấy". Vừa tắt máy, ba phút sau chàng gọi lại, giọng càng... ngắt quãng: "Chết chửa, vừa đánh rơi "bí kíp" xuống nước mất rồi, bồ fax đề cương ôn ra đây cho tớ tranh thủ liếc cái với nhá!". Tôi ngậm ngùi đồng ý, đến khi chuẩn bị fax cho chàng, lại nhận được cuộc gọi vội vã, giọng lẫn giữa gió và sóng: "Thôi bồ, để tớ về rồi học, ở ngoài biển chứ có phải cơ quan đâu mà gửi fax!".



