 "Cô dâu bé nhỏ" Moon Geun Young 

Moon Geun Young (sinh năm 1987, cao 1m64 nặng 43kg, được hãng KBS phát hiện từ năm 1999) đóng vai Eun Seo thời bé trong bộ phim Trái tim mùa thu dù chỉ ở vài tập đầu tiên song đã để lại ấn tượng về khả năng diễn xuất "tài không đợi tuổi". 

Dù sao thì trong Trái tim mùa thu Moon Geun Young vẫn chỉ là lứa đàn em nhỏ bé trước hai diễn viên đang nổi tiếng hạng nhất của làng giải trí Hàn Quốc đóng vai chính trong phim này là Song Seung Hun và Song Hye Kyo. Vì vậy, Moon Geun Young phải đợi đến phiên cô tròn 16 tuổi và đóng vai chính trong Cô dâu bé nhỏ thì sự nổi tiếng mới bắt đầu! 

Trong Cô dâu bé nhỏ , Moon Geun Young vai Boeun đã đóng rất ăn ý và hài hước với người bạn diễn cũng trẻ tuổi như cô là Kim Rae Won (vai Sangmin). Báo chí Hàn Quốc và khán giả bắt đầu thừa nhận diễn xuất của Moon Geun Young và không còn xem cô thuộc hàng "diễn viên trẻ em" nữa. 

Với bộ phim kinh dị A tale of two sisters , Moon Geun Young nhận giải thưởng nữ diễn viên trẻ triển vọng trong năm tại liên hoan phim Daejong lần thứ 41 năm 2004. Đây là bước tiến rõ rệt của cô so với bộ phim điện ảnh đầu tay tham gia là On the way (2001). 

Moon Geun Young tuy tuổi còn trẻ nhưng cô đã sớm ý thức được vai trò đóng góp cho cộng đồng của một nghệ sĩ. Cô từng gởi thù lao có được từ hoạt động quảng cáo (khoảng 300 triệu won) cho hội giúp giỡ trẻ em bị ung thư cũng như quỹ học bổng dành cho học sinh giỏi. 

Năm 2005 Moon Geun Young có vai diễn chính trong bộ phim Naivety of Dancer của đạo diễn Park Yeong-Hun. 



