 Phương Thanh và Duy Mạnh đóng phim Đẻ mướn 

Một tin bất ngờ được "ém" đến giờ chót là sự xuất hiện của hai ca sĩ Phương Thanh và Duy Mạnh tại buổi ra mắt. 

Bốn diễn viên chính trong Đẻ mướn đã được loan báo trước đây là Chi Bảo, Hà Kiều Anh, Kim Thư và Minh Đạt. Hai diễn viên còn lại là ca sĩ nhưng được giữa kín tên. Cho đến khi ra mắt đoàn làm phim thì tất cả mọi người mới vỡ lẽ đầy bất ngờ là Phương Thanh và Duy Mạnh. 

Nếu như Duy Mạnh đang là ca sĩ ăn khách được "chèo kéo" qua đóng phim cũng là dễ hiểu thì sự xuất hiện của Phương Thanh là một trường hợp hết sức thú vị. Bởi lẽ từ nửa năm qua chị không đi hát và vừa mới sinh xong. 

Bộ phim Đẻ mướn (đạo diễn Lê Bảo Trung, hãng phim Phước Sang sản xuất và phát hành) dự kiến sẽ khởi quay trong tháng tới và trình chiếu trên toàn quốc vào dịp Tết 2006. 



