 Điểm 5 cho Mùa len trâu 

Điểm đầu tiên đi kèm với chút ngạc nhiên. Truyện ngắn của nhà văn Sơn Nam đã có nhiều thế hệ độc giả. Chắc cũng có không ít người làm phim đã đọc nhưng rồi bỏ qua. 

Vậy thì phải tinh tường thế nào đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh đã đọc nó, dừng lại ngẫm nghĩ về nó lâu lâu, rồi chọn làm bộ phim đầu tay. Chuyện xảy ra đúng như phép thần kỳ trong một cửa hàng đồ cũ phủ đầy bụi, một người tinh tường và may mắn đã tìm mua được một viên ngọc quí mà chính người bán và bao nhiêu người mua đã bỏ qua, không định giá được. Tôi tin trong cái “cửa hàng đồ cũ” ấy vẫn còn có nhiều hạt ngọc như vậy đang chờ những cặp mắt biết định giá. 

Điểm thứ hai : truyện Mùa len trâu dừng lại ở một câu chuyện giản dị, một chú thiếu niên được cha mẹ giao cho hai con trâu, gửi đi theo một đoàn đưa trâu sơ tán khỏi vùng nước ngập. Sau mùa nước nổi, chú trở về, dường như đã trở thành người lớn, biết hút thuốc, uống rượu, thậm chí biết... chửi thề. Một hành trình từ con nít trở thành người lớn, sau hành trình là một người trưởng thành, đồng thời thu nhận vào mình cả bụi trần tục. 

Nguyễn Võ Nghiêm Minh mở rộng hơn tầm bao quát hiện thực. Câu chuyện phim chứng tỏ anh đọc kỹ và hiểu Sơn Nam, anh đã kết hợp những chi tiết rải rác trong nhiều truyện của Sơn Nam để làm nên phim Mùa len trâu. Hiện dần lên cảnh sắc Nam bộ mùa nước nổi của một thời đã qua. Hoàn cảnh lịch sử được chấm phá đôi nét bằng chiếc xuồng máy cắm cờ Pháp chở hai kẻ thu thuế, sau này là cảnh thoáng qua quân Pháp bị quân Nhật giải đi... 

Trên bối cảnh đó là số phận những người nghèo không có đất, sống cùng nước và chết cũng cùng với nước, vùng đất cao đã thuộc hết về địa chủ. Mùa nước nổi, họ phải xua trâu đi tìm những bãi đất cao có cỏ. Trâu với người chung một cảnh khốn đốn khổ ải. Đoàn len trâu có cả ân oán giang hồ, giành giật cướp bóc, cũng có cả tình yêu và nghĩa khí Nam bộ. Không còn là chuyện trưởng thành của một chàng trai, Mùa len trâu là chuyện con người xử sự với môi trường và mọi sinh vật trong đó. Con trâu được trân trọng, được coi như bạn bè, được đặt vào bao hi vọng. Cảnh tế lễ khi có con trâu bị chết trên đường chạy nước gợi ấn tượng một gia súc đã trở thành tín ngưỡng. Một câu chuyện giản dị mang chứa triết lý giản dị đã được nâng thành bộ phim độc đáo, khỏe khoắn và cao sâu. Đó là nhờ kịch bản chặt chẽ và có ấn tượng của chính Nguyễn Võ Nghiêm Minh. 

“Phim này đã nói được tâm tư của tôi… Phim được nhiều giải thưởng chứng tỏ tính dân tộc của ta được thế giới nhìn nhận. Đối với dân mình, phim này như một trắc nghiệm tình yêu dân tộc. 

Nên chiếu cho lớp trẻ xem để các em cảm được tinh thần dân tộc từ thời cha ông đi khẩn hoang… 

Hai diễn viên chính chọn rất đúng, diễn ra vai. 

Âm thanh thu thật tại chỗ, nhất là âm nhạc có hồn lắm! Người chăn trâu thổi sáo được khắc họa thật hay… Người đạo diễn có tài hơn tôi tưởng nên phim mới được như vậy”. 



