 Có nên lạm dụng việc kép đóng vai đào? Nữ NS BoBo Hoàng (Đổng Trác), nữ NS Ngọc Đáng (Vương Tư Đồ) và nam NS Chí Linh (Điêu Thuyền) trong vở Phụng Nghi Đình Chưa bao giờ sân khấu cải lương tuồng cổ lại khan hiếm vé những vở diễn Phụng Nghi Đình mà nhóm xã hội hóa của Nhà hát Trần Hữu Trang thực hiện tối 3-7 tại rạp Hưng Đạo. Bằng hình thức hoán đổi đào đóng vai kép và ngược lại, khán giả hiếu kỳ đã đến xem vở Phụng Nghi Đình chật rạp, vé các suất ngày 9, 23, 30-7 đã được đăng ký gần hết.

Thế nhưng 5 nam diễn viên đóng vai Điêu Thuyền gồm Hữu Châu, Hữu Quốc, Vũ Luân, Tuấn Sang và Chí Linh đều công nhận: Để thể nghiệm vai đào quả là thử thách. Tình trạng kép đóng đào đã gặp nhiều khó khăn trong việc ca diễn, như tâm sự của Vũ Luân: “Chúng tôi không tự tin khi cất giọng ca vì làn hơi mạnh mẽ khó ém cho dịu dàng, uyển chuyển như đào”. Nghệ sĩ Hữu Quốc cho biết: “Tôi phải nhịn ăn mấy ngày mà vẫn không sao giảm được cân nên nàng Điêu Thuyền của tôi quá đẫy đà”. Còn với nghệ sĩ Chí Linh: “Dù được bà xã tôi là nghệ sĩ Vân Hà hóa trang để tôi đóng Điêu Thuyền, nhưng tôi vẫn toát mồ hôi khi bước ra sân khấu”. Ngược lại, NSƯT Thanh Thanh Tâm nói: “Làm sao nữ có thể dũng mãnh, khí phách cho bằng nam. Nhưng sự thể nghiệm này cho chúng tôi cảm giác rất lạ khi được sống khác mình trên sân khấu”. 

Thực tế việc thể nghiệm những cái mới để thu hút khán giả đến với sân khấu cải lương hiện nay là cần thiết, nhưng nếu lạm dụng việc kép đóng vai đào thì sẽ gây phản cảm. Nếu không giữ được tính cách nhân vật, kép đóng đào dễ bị sa đà vào việc chọc cười khán giả. Việc thể nghiệm cái mới để lôi kéo công chúng đến với sân khấu cải lương không chỉ dừng lại ở chiêu thức tạo sự hiếu kỳ mà cần được đầu tư từ khâu kịch bản, đạo diễn... để có được những tác phẩm nghệ thuật cải lương hoàn thiện. 



