 Sarajevo (Bosnia) khai mạc LHP lần thứ 11

Trong số 170 bộ phim này có nhiều phim nổi tiếng như Hotel Rwanda (đạo diễn Terry George), Broken Flowers (đạo diễn Jim Jarmusch), phim hoạt hình Madagascar (đạo diễn Eric Darnell và Tom McGrath)…, nhiều phim nổi tiếng của châu Á cũng có mặt như Kung Fu Hustle (đạo diễn Châu Tinh Trì), 3-Irons (đạo diễn Kim Ki Duk), Xã hội đen (đạo diễn Đỗ Kỳ Phong), Thế giới (đạo diễn Giả Chương Kha), Turtles Can Fly (đạo diễn Bahman Ghobado… 

Tuy nhiên, chỉ có 11 bộ phim đến từ các nước Đông Nam châu Âu như Albania, Bosnia-Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Romania, Serbia&Montenegro, Slovenia, Macedonia và Hungary được chọn tranh các giải thưởng chính thức của LHP mang tên “Trái tim của Sarajevo" gồm giải Phim hay nhất (trị giá 30 ngàn USD), Nam- Nữ diễn viên xuất sắc nhất và giải thưởng của ban giám khảo. 

LHP quốc tế Sarajevo được tổ chức lần đầu tiên vào năm 1995 bởi một nhóm người đam mê điện ảnh, vào thời điểm Sarajevo vẫn còn bị người Serb bao vây. Trải qua những khó khăn ban đầu, giờ đây, LHP này đã trở thành sự kiện điện ảnh lớn nhất của các quốc gia vùng Balkans. 



