 Chương Tử Di tái ngộ Kim Thành Vũ

Đạo diễn của bộ phim này là nữ đạo diễn nổi tiếng Lý Thiếu Hồng, từng gây ấn tượng qua nhiều bộ phim như Hồng phận, Bảo Bối đang yêu … Đạo diễn võ thuật Trình Hiểu Đông, từng cộng tác với đạo diễn Trương Nghệ Mưu trong phim Anh hùng sẽ đảm nhận phần chỉ đạo võ thuật cho phim. 

Đây sẽ là bộ phim võ thuật cổ trang đầu tiên của đạo diễn Lý Thiếu Hồng, khắc hoạ chuyện tình yêu giữa một viên tướng (Kim Thành Vũ đóng) và một cô gái xinh đẹp (Chương Tử Di đóng). 

Sau khi hoàn tất vai diễn trong bộ phim Hollywood Memoirs of a Geisha của đạo diễn Rob Marshall, Chương Tử Di vừa chính thức tham gia buổi lễ khai máy cho bộ phim võ thuật cổ trang mới mang tên Dạ yến của đạo diễn Phùng Tiểu Cương, bên cạnh các bạn diễn Châu Tấn, Huỳnh Hiểu Minh, Ngô Ngạn Tổ… 

Còn Kim Thành Vũ cũng vừa hoàn tất vai chính trong bộ phim mang phong cách nhạc kịch Có lẽ…yêu của đạo diễn Trần Khả Tân, bên cạnh Châu Tấn, Trương Học Hữu và Ji Jin Hee. 

Bộ phim cổ trang mới này dự kiến sẽ khởi quay vào tháng 4-2006. 



