 Những người không sợ thất nghiệp!

Có rất nhiều đề tài hay để giới trẻ quan tâm, bàn luận, cớ sao một vấn đề “xưa như Trái đất” là thất nghiệp vẫn luôn trở đi trở lại trong mỗi câu chuyện bàn trà, mỗi dịp hội ngộ của cựu sinh viên? Tại hội chợ việc làm do một tờ báo lớn tổ chức mới đây, câu trả lời vẫn là: ở VN, tình trạng thất nghiệp với người ở độ tuổi lao động, đặc biệt là cử nhân mới ra trường, chưa lúc nào chuyển từ “đèn đỏ” sang “đèn xanh”. 

Mang nỗi ám ảnh không kiếm được việc làm nên hàng vạn tú tài, kỹ sư... phải chọn cho mình nhiều cách phòng thân, chống lại tình trạng “nhàn cư” và dẫu vậy nhiều khi hồ sơ xin việc vẫn bị loại ngay từ vòng sơ tuyển... 

Nguyễn Thu Giang là một trong số rất nhiều người mà thất nghiệp nằm “ngoài vùng phủ sóng”. Nhắc đến hai từ này, Giang chỉ cười. Cô đủ tự tin vào sự lựa chọn con đường đi lên của mình vì riêng việc phấn đấu không ngừng cho mục tiêu của mình đã lắm chông gai chứ đâu còn thời gian để nghĩ đến việc ra trường bản thân sẽ không tìm được việc! Giang bảo: “Khi đã có sự chuẩn bị đầy đủ để hoàn toàn có thể làm chủ được công việc thì lúc đó có thể làm chủ mọi cơ hội đến với mình. Cái khó đối với mình không phải là có thể kiếm được việc làm đúng nguyện vọng hay không mà mình tiếp tục phấn đấu thế nào”. 

Là lớp trưởng của lớp K45 khoa báo chí ĐH KHXH&amp;NV Hà Nội, Giang coi công việc “quản lý” đó như một cơ hội để thử thách bản thân mình. Có 24 giờ trong ngày Giang tận dụng trọn vẹn khiến cô luôn bận rộn và khối lượng công việc tạo ra gấp nhiều lần người khác. “Thật ra ở trường có cả những công việc không ra đâu vào đâu mình cũng cứ nhảy bổ vào làm. Mình nghĩ khi ra trường cũng thế, để tránh nhàn cư, việc nào mình cũng có thể lao vào làm một cách tự nguyện, không lương cũng được. Một người chủ hẳn hoi thì người ta cũng phải công nhận sự nhiệt tình và khả năng của mình. Nếu họ không nhận thì mình cũng có cái được, đó là kinh nghiệm... 

Vấn đề là sự cố gắng, dám đối mặt với khó khăn và hiểu rõ bản thân mình”. Giang nói thêm: “Biết mình để xem mình phù hợp với công việc gì và xứng đáng nhận đồng lương bao nhiêu. Mình không thể đòi hỏi ngay một lúc có công việc với mức lương 1.000 USD mà chuyện đó phụ thuộc vào việc mình đã làm lợi gì cho nhà tuyển dụng”. 

Tự tin nên Giang chưa bao giờ nghĩ đến việc phải trả những cái giá quá đắt để có được một việc làm như nhiều người đã gặp phải. Khi ra trường, một loạt cơ quan ngỏ ý sẽ nhận Giang về làm việc. Lựa chọn của cô sau khi tốt nghiệp là tiếp tục học về báo chí truyền thông tại Đại học Công nghệ Nanyang - NTU (Singapore) theo học bổng thi tuyển được và sau đó sẽ quay về khoa báo chí làm việc như một giảng viên đại học. 

“Tôi không sợ thất nghiệp, chỉ sợ không gặp ông chủ giỏi”- tuyên bố chắc nịch ấy là của Đặng Vương Dương (24 tuổi) khi anh đăng tin tìm việc trên một website tuyển dụng. Anh ở TP.HCM và chúng tôi đã tìm cách liên lạc với anh và sáng tỏ một điều: Dương đã không nói suông... 

“Học thật tốt khi còn ngồi ở giảng đường...” 

Để giải thích cho việc “không sợ thất nghiệp” của mình, Dương văn vẻ: “Chim khôn tìm cây lành mà đậu. Tôi sẽ không thất nghiệp nếu có những ông chủ khuyến khích tôi sáng tạo. Tôi đã chuẩn bị rất tốt trước khi cầm hồ sơ xin việc: học xong chuyên viên mạng, hiện đang thực tập, tìm kiếm kinh nghiệm tại một công ty. Tôi cũng đang hoàn thành khóa học về lập trình và sẽ còn học nhiều nữa... 

Mong muốn đầu tiên của tôi khi đi làm không phải là nhận lương cao mà là để nâng cao tay nghề, thử xem mức độ hết lòng vì nghề nghiệp của mình thế nào...”. Sau nửa tháng rao tin trên mạng, Dương đã tìm được công việc đúng với sở thích của anh là trở thành lập trình viên. Riêng thông tin về Dương đã có gần 100 lượt người truy cập. 

Tại rất nhiều ngày tuyển dụng trực tiếp, diễn đàn nghề nghiệp được tổ chức thường xuyên, nhận định chung của các nhà tuyển dụng là họ nhận được hàng trăm bộ hồ sơ xin việc cùng lúc, tuy nhiên phần lớn trong số đó không được quan tâm tới. Lý do thứ nhất là hồ sơ quá “mỏng”, người xin việc hoặc không dám hoặc không thể hiện được bản thân mình nên không gây được sự chú ý. 

Thứ hai là có những hồ sơ quá cẩu thả. Nguyên nhân là do thiếu niềm tin vào bản thân nên ứng viên “rải thảm hồ sơ” đến hàng chục nơi tuyển dụng cùng lúc mà cái nào cũng giống nhau, theo một form có sẵn. Gửi cùng lúc nhiều hồ sơ như thế thì làm sao có thể đầu tư kỹ cho việc xin vào một nơi mà mình thật sự yêu thích và thấy muốn gắn bó? 

Trần Hoàng Bảo, chủ nhiệm Câu lạc bộ Doanh nhân trẻ 2030, đưa ra lời nhắn: “Quan trọng phải kiểm soát được công việc chứ không để công việc kiểm soát mình”. Anh cho rằng phải nghiên cứu thật kỹ công việc nơi mình xin vào cả ở “mặt tiền” lẫn “mặt hậu” của nó. Và chìa khóa để cân bằng hai vế “việc chọn người” và “người chọn việc”, theo nhà doanh nghiệp trẻ năng động này, là “hãy học thật tốt khi bạn còn ngồi trên ghế giảng đường”. Hết mình trong học tập, tự tích lũy tri thức - điều quen thuộc ấy không ít bạn trẻ đã bỏ quên trên hành trình lập thân, lập nghiệp... 

Những yếu tố giúp bạn tìm việc thành công 

1- Hồ sơ xin việc là "điểm nhấn" 

Hồ sơ xin việc của bạn là một công cụ tiếp thị cá nhân và nó phải hoàn hảo! Hãy đảm bảo không có một lỗi nhỏ nào trong hồ sơ. Nếu hồ sơ có phần bằng tiếng Anh cũng vậy, phải là tiếng Anh chuẩn và quan trọng hơn là nó nhấn mạnh những thành tích và kết quả của bạn trong những công việc trước đó bên cạnh trách nhiệm của bạn. 

2- Giữ tập trung 

Hãy chắc chắn rằng bạn có thể đưa ra một câu trả lời thuyết phục ngay trong hồ sơ và phần phỏng vấn cho câu hỏi tại sao bạn lại chọn một công việc cụ thể nào đó. Nếu bạn chỉ nói chung chung "thích một môi trường làm việc tốt" thì sẽ chẳng chứng tỏ cho nhà tuyển dụng biết bạn thật sự yêu thích công việc mà bạn nộp đơn vào. 

3- Chứng tỏ sự thân thiện và khả năng giao tiếp 

Đừng đặt tất cả hi vọng vào chỉ một công việc. Bạn nên khám phá nhiều cơ hội và tiếp xúc với nhiều người. Thu thập thông tin từ nhiều người, nhiều nguồn là cách hay nhât để tìm đúng công việc mà bạn thật sự mong muốn. Và cũng đừng cảm thấy không hay khi liệt kê ra những sự trợ giúp của gia đình, bạn bè - những người có thể trợ giúp bạn trong quá trình làm việc. 




