Một tay cầm tờ giấy lĩnh học bổng, một tay nắm chặt bàn tay người bạn không quen biết bất chợt chìa ra, Di Thị Diệu (SV tại chức khoa Xã hội học Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM) bước xuống sân khấu với nét mặt hớn hở.

Tâm sự với chúng tôi, Diệu cho biết để có tiền trang trải học hành, hằng ngày bạn phải đi làm thêm. Mặc dù đã được giảm 50% học phí nhưng đối với một SV khiếm thị như Diệu, việc kiếm ra phân nửa số tiền còn lại (khoảng 600 - 700 ngàn đồng và có thể còn cao hơn thế do học phí có xu hướng tăng) là cả một vấn đề nan giải. Chính vì vậy, Diệu rất vui mừng khi được Trung tâm (TT) hỗ trợ SV TP.HCM trợ cấp học bổng "Đồng hành cùng SV vượt khó" với số tiền 1,5 triệu đồng. Diệu nói: "Em sẽ dùng số tiền này đóng học phí. Số còn lại, em để dành mua dụng cụ học tập, mua băng cassette nhờ bạn bè sáng mắt đọc tài liệu thu vào...". 

Di Thị Diệu chỉ là một trong gần 200 SV có hoàn cảnh khó khăn được TT hỗ trợ SV TP.HCM phối hợp với các đơn vị từ thiện, các nhà hảo tâm giúp đỡ, chia sẻ bằng việc trao những suất học bổng thiết thực trong dịp liên hoan các TT hỗ trợ SV diễn ra vào ngày hôm qua 6.11, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. Tại đây, có những SV được xóa nợ vay tín dụng học tập hoặc được trợ cấp khó khăn đột xuất. Ngoài ra, 30 SV nghèo không có phương tiện đi lại đã được những mạnh thường quân tặng 30 chiếc xe đạp mới... Chị Nguyễn Thị Nhung - Giám đốc TT hỗ trợ SV TP.HCM đã thông báo những hoạt động chính của TT nhân dịp đầu năm học mới: Giới thiệu 2.000 chỗ trọ và 2.000 việc làm thêm cho SV; tặng học bổng, tặng xe đạp, vé xe buýt, hỗ trợ mua vé tàu, vé xe Tết cho SV nghèo; tổ chức chăm lo cho các SV phải ăn Tết xa nhà...

Tại liên hoan trên, có tổng cộng 11 gian hàng của các TT, đơn vị hỗ trợ SV. Trong đó, một số đơn vị đã tổ chức tư vấn việc làm, tư vấn học ngoại ngữ, du học, truyền thông kỹ năng sống, cách phòng chống HIV/AIDS... cho SV. Buổi tối cùng ngày, các SV, đặc biệt là những tân SV được thưởng thức chương trình văn nghệ Chào năm học mới - Đồng hành cùng SV, với sự góp mặt của nhiều ca sĩ, nhóm nhạc... Trước đó, vào ngày 26.10, Hội SV TP.HCM đã mở hội thảo "Hỗ trợ SV: Thực trạng và phát triển" như là bước đệm cho liên hoan này. Trong hội thảo, có ý kiến nhận xét rất xác đáng rằng hiện nay có 26 TT hỗ trợ SV trên địa bàn thành phố song các TT này hoạt động còn manh mún, thiếu liên kết và chia sẻ thông tin với nhau dẫn đến một số đầu việc hay nguồn nhà trọ tại TT này thì thiếu nhưng tại TT khác thì thừa. Do đó, liên hoan các TT, đơn vị hỗ trợ SV chính là một trong những chất keo kết nối các "mái nhà" của SV lại với nhau nhằm hỗ trợ cho SV nhiều hơn nữa. Tiếc rằng số lượng các TT hỗ trợ SV thuộc những trường ĐH trực tiếp tham gia trong ngày khai mạc liên hoan này vẫn còn rất "khiêm tốn" (3 TT), nếu không chắc chắn liên hoan "mái nhà chung của SV" sẽ có thêm nhiều điều thú vị hơn!



