 Ô cửa bí mật

Cửa sổ bí mật là câu chuyện của Mort Rainey (Johnny Depp), một nhà văn sống tách biệt trong một căn nhà ven hồ ở một khu rừng, trong khi chờ đợi thủ tục ly dị. Anh cố tìm lãng quên trong văn chương sau sự phản bội của cô vợ Amy Rainey (diễn viên Maria Bello ). Cách sống của Mort khá bê bối và càng trở nên rắc rối hơn, khi một hôm có một kẻ đáng sợ tự xưng là John Shooter (John Turturro) gõ cửa nhà anh và tuyên bố Mort đã bắt chước văn của anh ta và còn tùy tiện sửa lại đoạn cuối của tác phẩm. Mort không tin, nhưng Shooter bắt đầu theo dõi Mort, đe dọa nhà văn, và biến những lời đe dọa đó thành hiện thực. 

Phim được dàn dựng theo thể loại có kết cục bất ngờ, nhưng là một kết cục đã dàn sẵn và chỉ gây bất ngờ nếu bạn không chú ý đến các chi tiết. Mặc dù đạo diễn Koepp không cho thấy nhiều chi tiết quá rõ ràng, nhưng người xem cũng hiểu là có thể có nhiều cách giải thích cho hành động của Shooter. Dù có ý thức được thực tế ẩn hiện sau tình huống, độ căng thẳng của câu chuyện cũng không vì thế mà giảm đi. Điều gì sẽ xảy ra cho các nhân vật: Mort, Shooter, Amy, người tình của Amy (Timothy Hutton), và một nhà thám tử tư do Mort thuê (Charles S. Dutton). Koepp không hề cho người xem một kết thúc có hậu. 

Phim có bố cục chặt chẽ, và các diễn viên, chính cũng như phụ, đều tỏ ra ngang sức. Johnny Depp sau vai tên cướp biển trong Pirates of the Caribbean , lại đóng vai một con người cô độc đang tìm cách chống chọi với cả thế giới, và đang bị dồn vào ngõ cụt. Thế nhưng, nổi bật trong phim lại là John Turturro, tuy là diễn viên phụ nhưng lại biến Shooter thành một nhân vật đáng sợ, và cũng dễ hiểu vì sao Mort lại lo lắng vì kẻ lạ mặt đội mũ này. 



