 Sẽ có phim hoạt hình Tây Du Ký mang tầm cỡ quốc tế

Nhằm để Tây Du Ký hợp với “gu” của người nước ngoài và để phim dễ tiến sâu vào thị trường Âu Mỹ, đạo diễn phim là người Trung Quốc nhưng nhân viên chế tác phim hoạt hình là người ngoại quốc. 

Bộ phim hoạt hình 52 tập này đã được xác định sẽ tham dự liên hoan phim quốc tế Cannes vào tháng năm. 

Ngoài việc thực hiện bộ phim hoạt hình Tây Du Ký , cuối năm nay, công ty chế tác phim ảnh Từ Văn còn có kế hoạch đưa tác phẩm nổi tiếng Tây Du Ký lên lại màn ảnh với dàn diễn viên hoàn toàn mới. 



