Cách đây hơn 10 năm, mạng lưới y tế cơ sở trên cả tuyến biên giới Kon Tum gần như là một "vùng trắng", đồng bào ở những buôn làng xa xôi gặp lúc ốm đau là đến đồn biên phòng 673 nhờ giúp đỡ. Xã biên giới Đăk Long của huyện Đăk GLei cũng không phải là ngoại lệ. 

Trung tá Nguyễn Văn Huy nhớ lại: "Vào những thời điểm giao mùa mưa nắng, nhà nào cũng có người bệnh, đồn biên phòng lúc ấy trở thành nơi điều trị nội trú cho bà con. Phổ biến nhất là bệnh sốt rét, sốt đến vàng cả da, rụng hết tóc, điều trị hằng tháng trời mới cắt được cơn. Sợ nhất là cấp cứu tai biến sản khoa. Nhiều ca khi được người nhà gánh vào đồn, hy vọng cứu sống chỉ còn 1% nhưng cũng phải làm. Giữa vùng biên xa xôi cách trở thế này, mình không làm thì bà con biết nhờ ai ?"... 

Tiếp xúc mãi với bệnh tật của bà con rồi cũng thành quen, người thầy thuốc mang quân hàm xanh Nguyễn Văn Huy cứ thế âm thầm đóng góp cho buôn làng, mang lại biết bao niềm vui cho mọi nhà. Năm Huy tròn 30 tuổi, anh được bà con tín nhiệm bầu làm già làng của làng 9, nơi sinh sống của hơn 30 hộ gia đình quanh Đồn biên phòng 673. Kể từ đó, cái tên "A Huy" liên tục được nhắc đến trong các cuộc họp làng, các ngày lễ hội truyền thống dân tộc. Đây có thể xem là sự kiện có một không hai ở trên tuyến biên giới tỉnh Kon Tum lúc bấy giờ.

"A Huy" ngày nào giờ đã là trung tá, Phó trạm y tế quân dân y kết hợp xã Sa Loong, huyện Ngọc Hồi. Dẫu không còn đảm nhiệm chức danh già làng như hồi còn ở Đăk Long nhưng với anh, đối tượng phục vụ chính vẫn là những người dân thật thà chất phác trên vùng biên giới. Anh nói: "Cuộc sống của người dân vùng biên giới giờ đây đã được cải thiện rất nhiều, nhưng nhu cầu về chăm sóc sức khỏe thì vẫn còn thiếu, cần có sự hỗ trợ của nhiều cơ quan đơn vị...". 

Hằng ngày, với chiếc túi quân y đã bạc màu, trung tá Nguyễn Văn Huy vẫn lặn lội xuống các buôn làng để "săn bệnh" và chữa bệnh miễn phí. Hết trực tại trạm, khám tại làng, anh còn khăn gói vào rừng tìm đến những nương rẫy có bệnh nhân đang cần được cấp cứu. Người dân Sa Loong mang ơn "A Huy" rất nhiều. Mỗi chuyến đi nương về có quả bí, củ khoai nào ngon, họ cũng mang đến trạm y tế "bắt nó lấy" cho bằng được. Có nhiều đêm phải thức trắng cấp cứu bệnh nhân, vậy mà khi người nhà trả chút tiền bồi dưỡng, anh kiên quyết không nhận... Chính những việc làm tưởng chừng nhỏ nhặt của trung tá Nguyễn Văn Huy đã làm cho tình cảm quân dân trên vùng biên giới ngày thêm sâu đậm.



