Trải qua suốt 18 tháng vào internet, check mail liên lạc với nhiều tổ chức thiện nguyện trên thế giới, cuối cùng Sophia quyết định chọn Việt Nam làm điểm đến để bắt đầu những hoạt động tình nguyện của mình. Và trong thời gian ở Việt Nam, Sophia đã gắn bó với Trường vừa học vừa làm 15.5 (Q.1, TP.HCM).

Sophia là một trường hợp đặc biệt ở đây, nếu xét về mặt tuổi tác. Bà đã bước qua tuổi nghỉ hưu vài năm. Nhưng Sophia "bướng bỉnh" và dí dỏm: "Tôi cũng thuộc "đối tượng" nằm trong bài viết của cô về ngày Sinh viên (SV) quốc tế 17/11 chứ, vì tôi đang là một SV năng động!". Thế rồi bà đằng hắng, cố gắng phát âm cho tròn chữ những câu giới thiệu bằng tiếng Việt: "Tôi là Sophia. Tôi đến từ Pháp. Tôi đang học tiếng Việt tại Trường ĐH Sư phạm TP.HCM. Trường của tôi ở trên đường An Dương Vương. Tôi thuê nhà ở đường Cô Giang...". Sophia cho biết, nhiều năm nay bà có ý định đến Việt Nam để cảm ơn Việt Nam đã đem đến cho bà 3 đứa con nuôi Việt rất dễ thương. Mặt khác, bà muốn đóng góp, chia sẻ chút gì đấy với những trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở đây. Theo bà Sophia, việc liên lạc tìm ra những địa chỉ từ thiện cụ thể để hợp tác chưa phải là điều dễ dàng song "vì tình yêu đối với Việt Nam, tôi đã vượt qua tất cả". Tại Trường 15/5, Sophia làm việc gần như kín cả tuần. Với kinh nghiệm nghề nghiệp đã có, bà phụ trách phòng y tế và tham gia dạy may, thêu cho các học sinh trong trường. Bà nói, mục tiêu của bà là học tiếng Việt cho lưu loát để mỗi năm dành 6 tháng trở về hoạt động tình nguyện tại Việt Nam.

Trong khi đó, chàng trai trẻ Johnny Platt - SV năm thứ hai ngành Phát triển xã hội tại Anh đã quyết định tạm ngưng một năm học để theo đuổi những chương trình tình nguyện của tổ chức VSO (Volunteers Service Oversea) có chi nhánh đặt tại Hà Nội. Sau đợt huấn luyện các kỹ năng làm việc, Johnny đã tình nguyện tham gia phụ trách gây quỹ, mời gọi các nhà hảo tâm giúp đỡ trẻ em kém may mắn tại Trường 15/5. Johnny dự định sẽ làm việc tại Việt Nam trong vòng 1 năm trước khi trở về Anh tiếp tục việc học ĐH. Còn Sabrina Nam Phương, cô gái Mỹ gốc Việt vừa tốt nghiệp ĐH tại California đã trở về Việt Nam với mong muốn được dạy tiếng Anh cho trẻ em mồ côi, bất hạnh. Hiện Nam Phương đang dạy học tại Trường 1.6 (TP.HCM) và cô đang liên lạc với Trường 15.5 để có thêm một "suất" dạy tại đây. Trong suốt buổi trò chuyện với chúng tôi, Nam Phương luôn có chủ ý nói bằng tiếng Việt, họa hoằn lắm cô mới chen vài từ tiếng Anh. Nam Phương "khoe" cô là người nói tiếng Việt khá nhất trong 4 anh chị em của cô, mặc dù cô sinh ra và lớn lên tại Mỹ. "Mình có gốc gác Việt Nam nên luôn ao ước đem đến những niềm vui cho trẻ em và người dân Việt Nam", Nam Phương bộc bạch...



