 Lê Minh đoạt giải Kim lộc nam diễn viên xuất sắc nhất

Kết quả giải Kim Lộc nam nữ diễn viên xuất sắc nhất thuộc về nam diễn viên Lê Minh trong phim Đại thành tiểu sự và Điền Hải Dung trong phim Cô gái lãng mạn . 

Giải Kim Lộc đạo diễn hay nhất thuộc về đạo diễn phim Đại sự kiện Đỗ Kỳ Phong. Ngoài các giải chính này ra còn có các giải phụ như: giải kỹ xảo điện ảnh (thuộc về phim Vô gian đạo 2 ), giải phim bán được nhiều vé nhất (phim Câu chuyện cảnh sát mới)…. 

Phim Trương Tứ Đức do Tập đoàn điện ảnh Trung Quốc, xưởng phim điện ảnh Bắc Kinh, Công ty TNHH điện ảnh Tử Cấm Thành Bắc Kinh sản xuất đã đạt được giải Kim Lộc cho phim Hoa ngữ có nội dung hay nhất. 



