Hội LHTN tỉnh Quảng Nam vừa tổng kết công tác Hội năm 2005, tuyên dương 17 tập thể, cá nhân xuất sắc. Đặc biệt, hội viên thanh niên đã thực hiện được 335 công trình, phần việc thanh niên trị giá hơn 1,8 tỉ đồng. Cũng trong năm 2005, cuộc vận động "Mỗi chi hội nhận giúp đỡ một thanh niên nghèo thoát nghèo" đã giúp hơn 800 hộ thanh niên nghèo với số tiền gần 600 triệu đồng.

Cũng trong khuôn khổ chương trình tổng kết công tác Hội và phong trào thanh niên năm 2005, Hội LHTN tỉnh Thừa Thiên - Huế đã thực hiện 256 công trình, phần việc thanh niên với giá trị hơn 500 triệu đồng, giải quyết việc làm cho hơn 300 lao động trẻ, dạy nghề và giới thiệu cho hơn 568 thanh niên xuất khẩu lao động...



