Rất nhỏ gọn và bắt mắt, tablet G-Note 5000 của Genius là thiết bị lý tưởng cho sinh viên, học sinh, thương nhân hoặc những người thường xuyên phải làm công việc thuyết trình để ghi chú, vẽ lại những ý tưởng xuất hiện chớp nhoáng bất kỳ nơi đâu và bất kỳ lúc nào.

Khi ngồi trong lớp học, hoặc trong một cuộc họp, G-Note 5000 sẽ giúp rất nhiều trong việc nắm bắt các ý tưởng của người khác hoặc của chính mình mà không cần phải dùng đến máy vi tính, hoặc các chương trình đồ họa rắc rối và phức tạp khác. Chỉ cần lồng một tờ giấy bình thường vào G-Note 5000, bạn có thể ghi lại bất kỳ thứ gì mình muốn bằng cây bút điện tử đi kèm với G-Note 5000. Những gì bạn viết ra giấy ngay lập tức được lưu lại trong bộ nhớ 32MB của G-Note 5000, và bộ nhớ này có thể lưu vài trăm tờ như thế. Chức năng quản lý các tập tin của G-Note 5000 rất hữu dụng trong trường hợp người sử dụng dùng G-Note cho các mục đích khác nhau như học hành, công việc, thậm chí là thư mục riêng để viết thư tình thời @ hoặc ghi lại những trang nhật ký của mình.

Bên cạnh đó, G-Note 5000 còn hỗ trợ kết nối với máy tính cá nhân thông qua cổng USB. Với phần mềm kèm theo máy Digital Organizer, những trang tài liệu trong G-Note sẽ lần lượt được đưa vào máy tính một cách tự động. Hơn thế nữa, các trang dữ liệu từ G-Note 5000 có thể copy vào các chương trình soạn thảo văn bản khác như Word, Exel, Powerpoint, Outlook Express hoặc gửi email. Với 2 cây bút điện tử màu xanh và đỏ đính kèm theo, việc ghi chú trở nên dễ dàng hơn. G-Note 5000 được thiết kế rất tiện dụng, bất kể thuận tay phải hay tay trái, bạn cũng có thể dễ dàng viết trên tablet này. Khi G-Note 5000 được kết nối với máy tính, G-Note pad sẽ trở thành mouse pad và cây viết điện tử lúc này sẽ thành con chuột. Mực của cây viết điện tử cũng là mực bút bi bình thường, có thể tìm mua tại các nhà sách trong thành phố. Pin của G-Note 5000 sử dụng được tới 80 giờ còn pin của cây viết điện tử có thời gian sử dụng tới 1.000 giờ viết liên tục, bộ nhớ trong 32Mb có thể lưu trữ được 500 trang giấy.



