 Shin Eun Kyung có niềm vui mới

Trước đó, thành công của bộ phim điện ảnh Vợ tôi là găngxtơ phần 1 và 2 đã khẳng định tên tuổi của Shin trong làng giải trí Châu Á. Không những thế, doanh thu của bộ phim đã khiến ngành công nghiệp điện ảnh Hollywood nhanh chân mua lại bản quyền làm lại phim này tại Mỹ trong thời gian tới. 

Shin được khán giả truyền hình yêu mến trong nhiều phim như Trận đấu cuối cùng, Bệnh viện đa khoa, Chàng trai trẻ …với các nhân vật có tính cách ngang ngược hay kiên định. 



