 Gael Garcia Bernal đang làm Hollywood lên cơn sốt

Nhiều người không ngại ngùng gọi Gael Garcia Bernal là James Dean thế hệ mới. 

Hai mươi sáu tuổi (sinh ngày 30-10-1978), ngôi sao tài năng của Mexico này từng chinh phục khán giả với 14 bộ phim, trong đó có những phim kinh điển của các đạo diễn hàng đầu Latin khi anh hóa thân thành một tên đầu đường xó chợ ( Tình yêu chó cái ), vị linh mục bị hành hạ bởi tình yêu ( Tội ác của cha Amaro ), cậu trai mới lớn đang khám phá thế giới và chính bản thân mình trong cuộc du ngoạn phóng đãng ( Cả mẹ mày cũng thế ) - ba bộ phim đều có mặt tại giải Oscar. Garcia Bernal đang lọt vào mắt của những đạo diễn sắc sảo nhất thế giới. 

Là con trai trong gia đình có truyền thống sân khấu, cậu bé Gael được chọn để đóng cùng ba mẹ trong những vai diễn đầu đời từ năm 3 tuổi, trong một vở kịch do mẹ của Gael đạo diễn. Năm 13 tuổi, gia đình chuyển đến thành phố Mexico. Gael đóng vài phim truyền hình dài tập và cũng gây chú ý. 

Năm 17 tuổi Gael đến London, làm đủ nghề từ phục vụ ở một quán bar, người mẫu đến thợ nề trước khi vào học diễn xuất tại trường trung tâm kịch nghệ. Trước khi tốt nghiệp (năm 2001), Gael đã hoàn thành hai bộ phim Tình yêu chó cái và Cả mẹ mày cũng thế . 

Garcia Bernal hóa thân vào từng nhân vật với sự nghiên cứu đầy đam mê và thấu đáo. Để chuẩn bị đóng vai Che Guevara thời trẻ, anh đã “suốt bốn tháng trời đọc hết những cuốn tiểu sử, gặp gỡ những người từng gặp Che, phỏng vấn gia đình ông, tìm hiểu về bệnh phong, học thêm về kinh tế, văn hóa, chính trị của Argentina và Peru”. 

Garcia Bernal trạc tuổi nhân vật Che mà anh thể hiện trong phim Nhật ký xe máy , và bộ phim gần như là một cách để Garcia chiêm nghiệm lại chính mình. Bộ phim xoay quanh cuộc hành trình của Che Guevara và người bạn của ông trên một chiếc xe máy băng qua châu Mỹ Latin, giúp Che nhận ra thế giới bên ngoài tuyệt vời thế nào, và chuyến đi đã khiến ông thay đổi quan niệm, lý tưởng sống. 

“Tôi cũng trở thành một người khác khi đóng xong bộ phim. Khi bạn nhìn thấy nhân sinh quan của một người thay đổi, điều đó cực kỳ lôi cuốn”. 

Hình ảnh và tên tuổi của Gael Garcia Bernal đã được xuất hiện trang trọng trên hầu hết tạp chí lớn uy tín của Mỹ như Time, Newsweek, Premiere, People, Rollingstone , và đặc biệt hơn, nhiều dự đoán Garcia sẽ có mặt tại bảng đề cử Oscar năm 2005 ! 



