 Phim nước ngoài chiếu Tết: Đầu năm Gặp gỡ thông gia

Anh chàng Grey dễ mến sau khi lấy được điểm với ba mẹ vợ tương lai thì không thể nào ngờ rằng cuộc gặp gỡ giữa gia đình đôi bên trước ngày kết hôn mà anh đã dày công thu xếp lại khiến mối quan hệ của anh và cô vợ khả ái (Teri Polo) xấu đi. Tất cả chỉ vì sự thoải mái, cởi mở quá lố của ba mẹ anh, trong khi gia đình vợ tương lai lại quá nghiêm túc... 

Phim chỉ là buổi gặp mặt giữa hai gia đình nhưng có biết bao tình tiết vui nhộn, hấp dẫn dồn dập xảy ra. Dàn diễn viên “xịn” với diễn xuất tự nhiên cùng cốt truyện rất đời thường, hài hước nhưng không quá cường điệu khiến người xem cười từ đầu đến cuối. 

Đây cũng là phim nước ngoài hiếm hoi chiếu trong dịp Tết Ất Dậu. Gặp gỡ thông gia cũng sẽ là phim khai trương rạp Cinebox Hòa Bình (240 Ba Tháng Hai, P.12, Q.10). Phim sẽ được công chiếu tại Cinebox (212 Lý Chính Thắng, Q.3) và các rạp khác. 



