 Ghi chép từ Ngân Châu

Chúng tôi ngắm nhìn những hàng bạch dương mọc dài bên đường đang khoe những chiếc lá lấp lánh ánh bạc dưới ánh nắng cuối thu. 

Chúng tôi đã đến Lan Sơn (núi hoa Lan) nơi giữa những cồn cát khổng lồ tuyệt đẹp giống như Mũi Né lại có một hồ rộng hơn 400ha như một hòn ngọc giữa sa mạc; đã đến đầu nguồn sông Hoàng Hà, nơi có một bảo tàng đá; đến thăm thành cổ từ đời nhà Tấn được tìm thấy năm 1923... 

LHP Kim Kê - Bách Hoa được tổ chức từ 5 đến 19-9 là liên hoan phim hằng năm do Hội Điện ảnh Trung Quốc (TQ) tổ chức, mỗi lần được tổ chức tại một tỉnh của TQ. Giải Kim Kê do ban giám khảo liên hoan chấm, còn giải Bách Hoa do quần chúng bình chọn. Có một con số rất đáng nêu: số phiếu được phát ra để lấy ý kiến khán giả năm nay là 160.209.000. 

Một góc phim trường Ninh Hạ Lễ khai mạc LHP diễn ra với hơn 20.000 khán giả ngồi chật kín sân vận động Ngân Châu. Chương trình biểu diễn chào mừng kéo dài 4 giờ với nhiều ca sĩ nổi tiếng của TQ, Hong Kong, Đài Loan và những vũ công của Ninh Hạ làm sôi động cả một góc trời thành phố. Khán giả thì nồng nhiệt từ đầu đến cuối. 

Ngay từ đầu LHP Kim Kê - Bách Hoa năm nay được dự báo sẽ có nhiều bất ngờ. Những bộ phim nổi tiếng như Thập diện mai phục, Thiên địa anh hùng ... đều rất tự tin chờ đợi giải thưởng. 

Nhưng sự bất ngờ đã đến - phim Điện thoại di động của đạo diễn Phùng Tiểu Cương đã đem về hai giải Bách Hoa cho hai diễn viên chính xuất sắc nhất: Cát Ưu sau nhiều năm vắng bóng đã trở lại đăng quang với số phiếu cao nhất: 49.622 và đây là lần thứ tư anh nhận được vinh dự này; bên cạnh anh là Phạm Băng Băng rực rỡ và xinh đẹp dù có đến 10 nữ diễn viên được đề cử giải nữ diễn viên xuất sắc nhất, trong đó có các gương mặt quen thuộc với khán giả VN như Triệu Vi , Đào Hồng hay Giang Sang (vai nữ cảnh sát dũng cảm, mưu trí trong Thiết diện vô tư). Giải Bách Hoa đạo diễn xuất sắc nhất và phim hay nhất cũng thuộc về phim Điện thoại di động . 

Đến phần trao giải Kim Kê, khi nữ diễn viên cũng là người dẫn chương trình hay nhất Trương Ngạn giới thiệu giải dành cho đạo diễn xuất sắc nhất thì sự hồi hộp dâng lên cao độ vì hai đề cử sau cùng dành cho Trương Nghệ Mưu với Thập diện mai phục và Bành Tiểu Liên với Thượng Hải mỹ lệ . Trong khi Trương đạo diễn là một tên tuổi điện ảnh lớn không chỉ của TQ mà còn của cả thế giới thì người thứ hai là một tên tuổi mới. Vậy mà đã có một cuộc lật đổ ngoạn mục: Bành Tiểu Liên giành chiến thắng! 

Năm nay, lần đầu tiên giải Kim Kê nữ diễn viên chính xuất sắc nhất được chia cho hai ngôi sao: Trịnh Chấn Yên trong Thượng Hải mỹ lệ và Chương Tử Di trong Hoa nhài nở , trong khi vai nam chính xuất sắc nhất thuộc về diễn viên Lưu Diệp trong phim Thảo mỹ nhân . 

Rồi một lần nữa khán phòng lại lặng phắc khi giải phim hay nhất chuẩn bị công bố. Trong số ba đề cử là Thập diện mai phục, Thượng Hải mỹ lệ và Sợ hãi , một lần nữa bộ phim của đạo diễn trẻ Bành Tiểu Liên đã giành được con gà vàng. Các đồng nghiệp TQ cho biết bộ phim đoạt bốn giải Kim Kê này sắp được giới thiệu với khán giả VN. 

Ngay sau ngày bế mạc LHP, báo chí TQ đã đặt câu hỏi: Vì sao Thập diện mai phục rớt đài? 

Dư luận trong giới và chính báo chí TQ cho biết những lời phê bình của các đạo diễn nổi tiếng như Hầu Hiếu Hiền, Phùng Tiểu Cương, Nhĩ Đông Thăng, Hà Bình cho rằng Thập diện mai phục đã đưa Trương Nghệ Mưu tiến một bước dài trong công nghệ làm phim thương mại nhưng cũng đẩy ông những bước lùi trong dòng phim nghệ thuật, đã ít nhiều có tác động đến ban giám khảo giải Kim Kê. 

Người ta còn e rằng từ đây về sau, khi nhắc đến tên tuổi Trương Nghệ Mưu chỉ còn là hoài niệm về những bộ phim có giá trị như Cao lương đỏ, Cúc Đậu, Cao cao ngọn hồng đăng, Cha mẹ tôi… 

Lễ khai mạc thật hoành tráng và lễ bế mạc thật trọng thể để lại thật nhiều ấn tượng, nhưng sao tôi vẫn nhớ nhất trong chuyến đi hình ảnh của một cô gái chân dài mặc bộ váy mini màu đỏ tất bật, xuôi ngược ở sân bay Bắc Kinh đón đoàn VN cùng những người khách quốc tế khác, sau đó đưa chúng tôi về Ngân Châu. Cũng vẫn là cô trong những ngày đoàn lưu lại Bắc Kinh và cuối cùng là buổi chia tay. Leng Rubing là tên cô, dịch theo nghĩa tiếng Việt là “Lành như đá”. Chúng tôi thì thầm gọi cô là “Chân dài” theo tên một bộ phim truyện Việt, hoặc âu yếm hơn là “Cô gái áo đỏ’’. Cả hai đều hợp với cô, vốn là người mẫu nghiệp dư và ưa thích màu đỏ. 

Chúng tôi cũng sẽ nhớ rất lâu những cô bé tình nguyện viên xinh xắn của Ngân Châu luôn theo sát giúp đỡ chúng tôi. Khi từ giã chúng tôi tại sân bay, những cô bé ấy đã khóc. Còn Lôi Minh, cô bé phụ trách hướng dẫn đoàn VN, với đôi má lúc nào cũng đỏ hồng và đôi chân nhún nhẩy, thì biến mất: em không đủ can đảm để có mặt trong buổi chia tay... 



