 “Điệp vụ phải thực thi” của Tom Cruise

Bên cạnh họp báo giới thiệu phim, gia đình nhỏ của Cruise cũng được các nhà báo và đông đảo khán giả quan tâm. Họ tặng Cruise búp bê để mừng anh được làm bố. Cruise cho biết, quyết định tới Rome được Kate khuyên bảo anh là “điệp vụ phải thực thi”, vì bộ phim, vì khán giả. 

Thánh đô Rome được chọn chiếu ra mắt vì rất nhiều cảnh trong phim được quay tại đây, cũng như tại Thượng Hải và Los Angeles. Trong “M:i:III” (tên viết tắt của phim), Cruise sẽ tiếp tục vai điệp viên Ethan Hawke, đối đầu với tay buôn lậu vũ khí đầy thú tính - do Philip Seymour Hoffman (Oscar diễn viên chính xuất sắc 2006) đóng. 

Bộ phim hành động của đạo diễn JJ Abrams còn có sự tham gia của Kerri Russell, Lawrence Fishburne (phim Ma trận ), Jonathan Rhys Meyers ( Match Point ), diễn viên - siêu mẫu Mỹ gốc Việt Maggie Q và Ving Rhames. 



