 "Ông già" Richard Gere vẫn còn phong độ?

Không kể đến người vợ cũ là siêu mẫu Cindy Crawford, thì Gere rất có duyên (và có lý) khi người đẹp nào đóng cặp với anh cũng sẽ nổi tiếng như diều nếu cô ấy từng vô danh. 

Ví dụ không đâu xa đó chính là Julia Roberts. Năm Julia mới 23 tuổi, đạo diễn Garry Marshall đã cho cô đóng cặp với Gere (lúc này mới…40 tuổi) trong Người đàn bà đẹp với những cảnh quay mê hồn. Kết quả thật mỹ mãn. Julia vọt thẳng lên hàng ngôi sao và sau này còn được trả thù lao cao gấp mấy lần Gere! Họ còn một lần cộng tác trong Cô dâu chạy trốn rất thành công về doanh thu. 

Người ta nói Gere rất "chuyên nghiệp" và có số đóng vai người chồng rất lãng mạn trên phim và anh thực sự có sức hút mãnh liệt đối với các bạn diễn nữ mặc dù đã ngoài 50 (trường hợp này giống Harrison Ford). 

Các danh sách trên còn phải kể đến: Laura Linney (phim Primal Fear và The Mothman Prophecies ), Jodie Foster ( Sommersby ), Kim Basinger ( No Mercy và Final Analysis ), Winona Ryder (trẻ hơn Gere 23 tuổi, trong phim tình cảm lãng mạn Autumn in New York ), Catherine Zeta-Jones ( Chicago), Ling Bai (diễn viên Trung quốc trong Red Corner )… 

Nhưng Hollywood đang dự đoán rằng phim này Gere sẽ …chẳng đi đến đâu vì có thể phim sẽ gây chú ý nhờ các bước nhảy và diễn xuất điêu luyện của J.Lo, nhưng vấn đề tuổi tác sẽ trở nên "mạo hiểm"! Và giới báo chí còn cho rằng Gere nên đóng cặp với một diễn viên bản địa gạo cội có tuổi chẳng hạn như Meryl Streep , Michele M., Holly Hunter, Jessica Lange, Susan Sarandon … cho phù hợp với tuổi tác cũng như diễn xuất già dặn của anh. 

Thế nhưng, mặc kệ những "công kích", danh sách của R.Gere sắp tới sẽ bao gồm cả cô đào Pháp Juliette Binoche trong một dự án phim năm 2005 có tên Bee Season . 



