 "Con ma Nhà hát" lập kỷ lục về lượt công diễn và doanh thu Một cảnh trong vở nhạc kịch "Con ma Nhà hát" Vở nhạc kịch Con ma Nhà hát lớn (Phantom of the Opera) của soạn giả Andrew Lloyd Webber sẽ trở thành vở nhạc kịch được công diễn lâu nhất trong lịch sử Broadway vào tối 10-1.

Với 7468 buổi diễn, vở Con ma Nhà hát lớn sẽ vượt kỷ lục của một vở nhạc kịch khác, là Cats - cũng của Lloyd Webber. 

Ông Andrew Lloyd Webber, năm nay 57 tuổi, nói ông thấy khó tin được việc này. 

Vở nhạc kịch được mở màn tại New York vào năm 1988 và đã thu hút số lượng khán giả là hơn 80 triệu người trên toàn thế giới. 

Vở nhạc kịch này được trình chiếu trước đó 2 năm ở London, tại nhà hát Her Majesty's Theatre. 

Đây cũng là vở nhạc kịch có doanh thu cao nhất từ trước đến nay, với số vé bán ra trị giá hơn 3,2 tỷ USD. 

Doanh thu này cao hơn nhiều so với mức kỷ lục mà bộ phim Titanic thu được là 1.2 tỷ USD. Titanic là bộ phim có doanh thu cao nhất thế giới. 

Hơn 65 ngàn buổi diễn Con ma Nhà hát lớn đã được thực hiện tại 119 thành phố ở 24 quốc gia. 

Ông Lloyd Webber nói trước đây ông không dám mong vở kịch sẽ thành công ngoài sức tưởng tượng như thế này. 

Người ta đã lên kế hoạch sẽ có buổi đại nhạc hội vào thứ Hai, sau đó sẽ có vũ hội hoá trang tại khách sạn Waldorf Astoria với sự tham gia của các ngôi sao từ những ngày đầu tiên như Michael Crawford và nhà sản xuất Sir Cameron Mackintosh cùng những người khác. Vợ cũ của Andrew Lloyd Webber, Sarah Brightman - và cũng là danh ca đầu tiên đóng vai nữ chính Christine - không tham dự được do đã có lịch ghi âm tại nơi khác. 



