Blood được thiết kế dựa trên cảm hứng từ hình ảnh bộ phim về hoàng hậu Maggot - bà hoàng hậu ôm chồng tử trận với chiếc áo choàng kiêu sa và vết máu loang trên bộ trang phục quý phái, trong khi đó nét mặt nàng vẫn rạng ngời niềm tin vào ngày mai, khi sự sống lại hồi sinh. 

Với bộ sưu tập dành cho mùa Thu - Đông này, nhà thiết kế Công Trí muốn gửi gắm những xúc cảm vẹn nguyên về cái giá lạnh của mùa đông châu Âu mà anh đã từng cảm nhận. Vẫn trung thành với trường phái ấn tượng, mạnh mẽ với các họa tiết, Blood sử dụng phụ trang là crystal (pha lê) nhưng có nhiều phá cách cùng hai tông màu chủ đạo: màu be và đỏ. Đặc biệt, việc sử dụng một cách tinh tế chất liệu ren từ thập niên 20 của Pháp, Đức càng làm tăng thêm nét cổ điển, quý phái của các bộ trang phục. 



