Một năm trước, Ngài Sanjeev Chowdhury - vị Tổng Lãnh sự trẻ tuổi nhất của Canada, đã từng giao lưu trực tuyến với bạn đọc báo Thanh Niên và là nhà ngoại giao nước ngoài đầu tiên tại Việt Nam giao lưu với người Việt Nam. Năm nay, chào mừng kỷ niệm 20 năm ngày thành lập báo Thanh Niên, Ngài Sanjeev Chowdhury đã trở lại giao lưu với bạn đọc sau 3 tháng vắng mặt tại Việt Nam vì bận công tác tại Sri Lanka và Maldives với chức danh là Quyền Đại sứ Canada.

Vo toi (Ma Fame) dang lam viec tai Cong ty ORSAN VN, muon di tham ba ruot (92 tuoi, bi benh va khong the ve lai VN) tai Quebec can nhung thu tuc gi? Tong lanh su tai TP.HCM co cap Visa khong? (Nguyen Du Sanh, 51 tuổi, Nam, 227 Nguyen Va Cu Q. 5 HCMC, Giang Vien)


Hello Mr Sanjeev Chowdhury, I am a graphic designer in a Garment Cop. I have a question about you in this: "Be a the youngest consul general in Canada, so what is the hardest problem which you have been met? And could you show me your way to overcome that? Was there anybody have doubt about your ability - A Youngest consul general?" Thanks & B/rdgs (trần thị Xuân, 25 tuổi, Nữ, Đà Nẵng, Nhân viên đồ họa)

- Ngài Sanjeev Chowdhury: Thách thức lớn nhất của tôi là những đồng sự và những người khách mà tôi gặp trong làm việc hay trong những bữa tiệc là việc họ "ái ngại" với tuổi đời quá trẻ của tôi. Tuy nhiên, tôi đã khắc phục điều này bằng cách tăng cường các cuộc tiếp xúc cũng như thể hiện khả năng giải quyết công việc, qua đó muốn nói rằng mặc dù tuổi đời của tôi rất trẻ nhưng "tuổi công việc" của tôi hoàn toàn tương xứng với chức vụ mà tôi đang đảm nhiệm.

Kinh thua ngai Tong lanh su, vo chong toi dang rat quan tam den chuong trinh di dan Canada theo dang cong nhan lanh nghe. Vui long tra loi giup chung toi trong qua trinh lam ho so hoac khi chung toi vua nhan duoc visa cung vua luc con chung toi vua chao doi thi ho so co bi anh huong gi khong? Xin cam on ngai, chuc ngai mot ngay tot lanh! (VAN THANH, 34 tuổi, Nam, TP.HCM, CNV)


Ngài Sanjeev Chowdhury (phải) chuẩn bị giao lưu trực tuyến với bạn đọc. Ảnh Đào Ngọc Thạch

Là một nhà ngoại giao, ông kỳ vọng gì ở Việt Nam trong nay mai? (Nam, 28 tuổi, Nam, 167,Truong Dinh,Ha Noi, Nha bao)

- Ngài Sanjeev Chowdhury: Tôi nghĩ Việt Nam có một tương lai sáng lạn. Người dân Việt Nam làm việc rất cần cù và họ có một ước mơ cháy bỏng là thành công trong cuộc sống. Việt Nam đang cố gắng trở thành thành viên của WTO, đó là một điều rất tốt cho tương lai Việt Nam. Việc Việt Nam trở thành nước chủ nhà của Hội nghị APEC là một cơ hội tuyệt vời Việt Nam chứng tỏ cho cả thế giới biết khả năng sẵn sàng hội nhập của mình. Bi quyet thanh cong cua ong trong linh vuc ngoai giao o mot nuoc A Dong nhu Viet Nam? (hoang manh ha, 34 tuổi, Nam, Ha Noi, phong vien)

- Ngài Sanjeev Chowdhury: Tôi đã đọc nhiều cuốn tiểu sử của những Thủ tướng trước đây của Canada và một trong những điều tôi học được ở họ là khi trở thành đại diện của Canada ở nước ngoài là cần phải hội nhập vào xã hội đó bằng cách gặp gỡ, kết bạn với mọi người dân ở nước sở tại, càng có nhiều bạn bè là người bản địa thì càng tốt. Đó là một trong những bí quyết thành công của tôi trong lĩnh vực ngoại giao. Ngoài ra, nếu bạn có thể làm một điều gì đó cho đất nước sở tại thì hãy mạnh dạn làm. Ví dụ như chúng tôi đã có những chương trình từ thiện giúp đỡ người nghèo, giúp đỡ trẻ em bị nhiễm chất độc da cam...

Toi duoc biet ong da tung lam nguoi mau thoi trang. Vay theo ong giua thoi trang và chinh tri co diem gi chung khong? (vu Thuy, 33 tuổi, Nữ, TP.HCM, Ky su)

- Ngài Sanjeev Chowdhury: Tôi không phải là người mẫu thời trang và tôi cũng chưa từng bao giờ làm người mẫu thời trang. Tất cả những chương trình thời trang hay những tấm hình chụp tôi thể hiện thời trang đều là một hình thức tham gia từ thiện của tôi. Tôi đồng ý với bạn giữa thời trang và chính trị có điểm chung. Tôi sẽ giải thích ngay: Nếu bạn hoạt động trong môi trường chính trị, người dân hay bất kỳ ai đều theo dõi các hành động của bạn, họ đánh giá bạn thông qua các công việc đó; bạn có thể là người tạo ra những xu hướng, chính sách mới. Người hoạt động trong lĩnh vực thời trang cũng có những điểm tương đồng.

Ngài Sanjeev Chowdhury (phải) đang trả lời các câu hỏi của bạn đọc. Ảnh Đào Ngọc Thạch

Xin cho biết Chính phủ Canada có những chính sách gì hỗ trợ cho giáo dục cho các quốc gia đang phát triển, chẳng hạn như những chương trình học bổng? Lãnh sự quán Canada có hỗ trợ cho giới trẻ Việt Nam trong việc tìm kiếm các học bổng tại các trường Đại học Canada không? (Nguyễn Xuân Thi, 34 tuổi, Nam, 47C/16 Trần Văn Đang, P. 9, Q.3, Chuyên viên đầu tư)


Thua ong Sanjeev Chowdhury, ong co the cho toi biet ve quan he hop tac kinh te thuong mai giua Viet Nam va Canada nhu the nao va ong nghi gi ve nen kinh te Viet Nam hien nay so voi cac nuoc trong khu vuc? La nguoi thanh cong rat tre tuoi, ong co the cho biet nhung kinh nghiem de dat den thanh cong do va ke hoach phat trien cua ban than trong tuong lai. (Nguyen Thi Thu Ha, 32 tuổi, Nam, 01 Le Loi Hue, Kinh doanh)

- Ngài Sanjeev Chowdhury: Các mối quan hệ về thương mại - kinh tế giữa Việt Nam và Canada có thể nói đang ở thời điểm tốt nhất từ trước đến nay. Năm 2005, con số thống kê cho thấy quan hệ kinh tế giữa 2 nước đã đạt đến mức độ ngoài sức tưởng tượng và mang lại lợi ích lớn cho cả 2 nước. Doanh số xuất khẩu của Canada vào Việt Nam năm vừa qua tăng trưởng 85% và con số này về phía Việt Nam là tăng 24%. Tôi hy vọng trong năm 2006 sự tăng trưởng này sẽ còn phát triển tốt hơn nữa. So sánh với các nước trong khu vực, về mặt kinh tế, Việt Nam có thể nói là một "ngôi sao sáng" trong bầu trời khu vực. Trong năm 2006 này chắc chắn Việt Nam sẽ còn thu hút nhiều hơn nữa sự chú ý của thế giới và đây là điều kiện thuận lợi để thu hút đầu tư, thương mại của Việt Nam. Kinh nghiệm để đạt được thành công của tôi rất đơn giản: làm việc chăm chỉ, trung thực và không nói xấu bạn đồng nghiệp. Kế hoạch trong phát triển tương lai của tôi: đầu tiên là phải hoàn thành nhiệm kỳ 3 năm tại Việt Nam. Sau đó về lại Canada làm việc trong vài năm, rồi có thể tiếp tục nhận nhiệm vụ ở các nước khác.

Cảm xúc của Ngài khi chứng kiến những vết thương chưa lành tại Sri Lanka? (Đào Việt Dũng, 19 tuổi, Nam, Hà Nội, Sinh viên)

- Ngài Sanjeev Chowdhury: Cảm giác đầu tiên của tôi là gần như bị sốc khi đã sau 1 năm mà hậu quả của cơn sóng thần vẫn còn như mới xảy ra đây. Sóng thần chỉ diễn ra trong vài phút nhưng hậu quả mà nó để lại thì quá lâu dài, đặc biệt là đối với thể chất cũng như tinh thần của con người. Tuy nhiên, người dân ở đó vẫn còn niềm tin vào tương lai và tôi rất tự hào là đất nước Canada đã góp một phần vào việc củng cố niềm tin đó cho người dân ở Sri Lanka.



