Thời trang không có tuổi nhưng có khuynh hướng. Những khuynh hướng như những vết màu nổi bật trên dòng chảy thời trang, bao quanh tâm trí và gieo vào lòng người hâm mộ những xúc cảm tươi mới, trước đổi thay của đất trời.

Sàn catwalk như rộn rã hơn bởi những bộ sưu tập thời trang Xuân đa sắc, đa màu. Dù là người thực tế hay mơ mộng trong mua sắm, hoặc chỉ đơn thuần là người yêu thích thời trang, thì 10 khuynh hướng dưới đây cũng sẽ là những gợi ý lý thú cho bạn.

1. Độ dài váy: Sau nhiều năm đong đưa ngang đầu gối, chân váy theo mùa Xuân 2006 đã đi dần xuống ngang bắp chân. Một thách thức với bạn gái có chiều cao khiêm tốn. Các nhà thiết kế như Vera Wang, Roland Mouret, Marc Jacobs, Sari Gueron, Proenza Schouler có nhiều mẫu này.

Giày gót to với quai làm bằng da và to bản hơn.

2. Đường chấn: Rộ lên vào cuối Thu 2005, sự điểm tô này mang tính bình dân hơn trong mùa Xuân, với những đường viền trên tà vải len đan của Oscar de la Renta và Michael Kors với ren tua kim tuyến trên thân áo của Behnaz Sarafpour cùng nhiều đường chần của Projet Alabama.

3. Màu hoa cà: Đây là sự chọn lựa thích hợp với mùa Xuân. Dù không phải là màu sáng nhưng màu hoa cà là sự nối kết hoàn hảo giữa sự trung tính của bộ sưu tập và nhu cầu sáng tạo của nhà thiết kế. Thông thường, màu sắc nhẹ nhàng dành cho buổi tối, còn tông đậm hơn cho ban ngày.

4. Nơ: Xuất hiện nhiều hơn, lớn hơn và đủ loại chất liệu, phù hợp với từng trang phục. Nơ còn trở thành điểm nhấn cho túi, áo chẽn, áo cánh; tạo vẻ nữ tính cho trang phục. Các nhà thiết kế Richard Chai, Donna Karan, Vera Wang, Carolina Herrera, Behnaz Sarafpour ưa chuộng điểm nhấn này.

5. Jacket ngắn: Áo jacket chỉ ngang thắt lưng, tạo nét nữ tính khi diện cùng váy thụng. Jacket ngắn đa dạng về kiểu dáng, sử dụng chất liệu len, nỉ, tweed đi kèm lông thú. Các mẫu của Diane Von Furstenberg, J.Mendel, Proenza Schouler, Carolina Herrera, Oscar de la Renta cho thấy điều này.

6. Giày gót to: Giày gót nhọn vẫn hấp dẫn nhưng những đôi giày "hot" nhất trong mùa này là loại gót lớn, còn sandals làm từ da thì dày và to bản hơn. Giày gót to dáng thiên về cổ điển nhưng màu sắc thì tươi sáng, trẻ trung. Một số nhà thiết kế như Marc Jacobs thích dùng thêm nhũ bạc.

Đầm nhiều tầng vừa cổ điển vừa hiện đại.7. Áo khoác đơn giản: Không chít eo, không bó chặt và rất ít phụ liệu. Chất liệu thiên về gấm thêu kim tuyến, vải ánh kim, kaki mỏng. Đi đầu khuynh hướng này là các nhà thiết kế Calvin Klein, Proenza Schouler, Marc Jacobs, J. Mendel, Doo. Ri.

8. Áo ngủ ướt mịn: Khuynh hướng lớn nhất của mùa này là những chiếc áo ngủ ướt mịn, nữ tính, không có kết cấu, xốp mềm, đa dạng về phong cách và kiểu dáng, từ cổ điển đến hippy.

9. Ánh kim toả sáng: Vải ánh kim đã xuất hiện trong nhiều mùa trước và vẫn chưa có dấu hiệu chấm dứt. Màu vàng hoàng tộc vẫn thống trị. Tuỳ từng kiểu dáng, chất liệu mà có thể làm điểm nhấn trên áo sơ-mi, quần tây, váy và cả đầm dạ hội, thể hiện vẻ thanh lịch đầy ấn tượng.

10. Đầm nhiều tầng: Không giống như áo cưới, chiếc áo đầm mùa này giống cái bánh kem hơn. Những chiếc váy nhiều tầng, nếp gấp, dải buộc, chật kín với nhiều phụ liệu đang quay trở lại và được ưa chuộng trong các buổi dạ hội. 



