Tại buổi họp báo ngày 15.3, Bí thư T.Ư Đoàn Bùi Đặng Dũng thông báo: Kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, T.Ư Đoàn phối hợp với Tổng công ty viễn thông Quân đội (Viettel) và Thành đoàn Hà Nội tổ chức Festival Sáng tạo trẻ toàn quốc lần thứ nhất. Chương trình được tổ chức tại Công viên Thống Nhất (Hà Nội) trong hai ngày 24-25.3. 

Đây là dịp để khuyến khích, cổ vũ đoàn viên thanh niên phát huy tính sáng tạo, đề xuất các ý tưởng, các phát minh sáng chế, đề tài khoa học được áp dụng trong lao động, sản xuất, học tập và công tác góp phần phát triển kinh tế - xã hội. 

Một trong những hoạt động nổi bật nhất của festival lần này là tuyên dương, khen thưởng 75 gương mặt có đề tài, sáng kiến, sản phẩm sáng tạo được lựa chọn từ 300 đề tài gửi về từ các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc. Lễ tuyên dương sẽ được truyền hình trực tiếp trên VTV1 tối 24.3.

Sáng 15.3, anh Đoàn Văn Thái, Bí thư T.Ư Đoàn đã có buổi làm việc tại Tỉnh đoàn Kiên Giang. Tới dự có ông Trương Quốc Tuấn - Bí thư Tỉnh ủy. Trưa cùng ngày, anh Đoàn Văn Thái và đoàn công tác đã thăm lực lượng thanh niên tình nguyện đang làm đường, thi công cầu tại các ấp Xẻo Lá A, Xẻo Ngát A, Xẻo Ngát B thuộc xã Tân Thạnh, huyện An Minh. Hôm nay 16.3, đoàn tiếp tục chuyến công tác tại huyện đảo Phú Quốc.



