Tối 5/11, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM đã diễn ra lễ bế mạc chương trình Gặp gỡ hữu nghị thanh niên (TN) Việt - Trung lần thứ 6 - năm 2005.

Đông đảo TN, sinh viên thành phố vẫy cờ Việt Nam, Trung Quốc và hô vang những lời chào đón nồng nhiệt đoàn đại biểu TN Trung Quốc: "Huan ying!"(hoan nghênh!), "Ni men hao!" (xin chào các bạn!). Tham dự chương trình bế mạc còn có bà Cao Đức Khả - Tổng lãnh sự Trung Quốc tại TP.HCM. Tại lễ bế mạc, anh Đoàn Văn Thái - Bí thư T.Ư Đoàn phát biểu: "Chương trình Gặp gỡ hữu nghị TN Việt - Trung năm 2005 đã tạo điều kiện để TN hai nước gặp gỡ, giao lưu hữu nghị đồng thời tìm hiểu công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu niên của hai nước. Thế hệ trẻ hai nước có trách nhiệm giữ gìn và phát triển mối quan hệ hữu nghị, hợp tác mãi mãi xanh tươi và bền vững giữa hai nước".

Thay mặt đoàn đại biểu TN Trung Quốc, anh Dương Nhạc - Bí thư Ban bí thư T.Ư Đoàn TNCS Trung Quốc, đã bày tỏ lòng biết ơn đối với lãnh đạo, Đoàn thanh niên các tỉnh, thành Hà Nội, TP.HCM, Quảng Ninh và Bà Rịa- Vũng Tàu đã tạo điều kiện để đoàn đại biểu TN Trung Quốc giao lưu với TN và tìm hiểu về kinh tế, du lịch... Anh Dương Nhạc khẳng định: "Trong chuyến thăm Việt Nam lần này, mỗi đại biểu trong đoàn chúng tôi hiểu biết một cách sâu sắc tinh thần giải phóng dân tộc, độc lập tự chủ của dân tộc Việt Nam; cảm nhận sâu sắc mối quan hệ giữa hai dân tộc và thấy rõ tương lai tốt đẹp của hai đất nước đồng thời ghi nhớ sứ mạng vinh quang và trọng trách của TN hai nước". Anh Dương Nhạc cũng bày tỏ mong muốn chương trình Gặp gỡ hữu nghị TN Việt- Trung lần thứ 7 sớm được tổ chức tại Trung Quốc...



