 Áo xanh tình nguyện trên đất Lào

Bên cạnh các chiến sĩ Mùa hè xanh là các bạn trẻ Lào, có bạn biết tiếng Việt còn kiêm luôn phiên dịch viên. Dù người phiên dịch không đủ, phải sử dụng “ngôn ngữ chỉ trỏ” nhưng công việc vẫn trôi chảy. Trải qua những ngày sáng mưa trưa nắng, các chiến sĩ đội sửa chữa nhà đã đổi màu da bởi nắng gió xứ Lào!. Đội y tế làm việc không ngơi tay, mỗi ngày đều khám vượt chỉ tiêu. Mỗi lần có “bác sĩ ngoại” đến bản xa, bà con đi khám bệnh đông như ngày hội và “khọp chay” (cảm ơn) hoài. 

Hai đội bóng bắt tay nhau trước giờ thi đấu 

Một đội khác hướng dẫn bà con các bản thuộc huyện Ba Chiêng biết cách ghép cây tạo giống cao su, sầu riêng, chôm chôm… cho năng suất cao, và không chỉ dạy lý thuyết mà còn giải đáp thắc mắc của từng người, đặc biệt còn hướng dẫn thực hành tại chỗ. 

Nhóm còn lấy mẫu đất tại huyện Paksong, vùng cao nguyên có khí hậu rất giống Đà Lạt, để nghiên cứu làm những vườn hoa với các giống hoa đẹp… Nhóm dạy tin học cũng rất vất vả vì trình độ học viên không đồng đều; có lớp phải hướng dẫn bằng tiếng Anh vì người phiên dịch không biết tiếng Việt! 

Sẽ còn ghi mãi trong tim những bạn trẻ Mùa hè xanh là những đêm giao lưu văn nghệ cùng với sinh viên Trường đại học Chămpa Sak, Ngân hàng Việt - Lào qua điệu múa lâm vông uyển chuyển… hay trận bóng đá giao hữu với những bạn trẻ Việt kiều đang sinh sống và làm việc tại TP PakSe. 



