 Cánh bướm: Câu chuyện tình của các nền văn hóa Những người đến từ các quốc gia khác nhau gặp nhau và yêu nhau... Vũ đạo đẹp, câu chuyện dễ hiểu, phần âm nhạc sôi động và giàu âm sắc, Cánh bướm của Đoàn ca múa Yggdrasil (Đan Mạch) mang đến cho khán giả VN những cảm xúc đáng giá.

Tối 13-11, Cánh bướm sẽ xuất hiện tại Nhà hát TP.HCM. Đây cũng là đêm cuối trong chương trình công diễn tại VN. 

Biên đạo múa người Đan Mạch - chị Birgitte Bauer Nilsen giải thích rằng vở múa mang tên Cánh bướm bởi chị muốn so sánh quá trình thích nghi và hợp nhất giữa các nền văn hóa khác nhau với sự biến đổi từ sâu bướm trở thành nhộng, rồi trở thành bướm xòe cánh lộng lẫy sắc màu. Hình ảnh con bướm chính là kết quả của quá trình giao thoa văn hóa. 

Trong hai đêm diễn tại Nhà hát lớn Hà Nội (tối 10 và 11-1), Cánh bướm đã giành được sự cổ vũ nồng nhiệt của khán giả. Đúng như Birgitte Bauer Nilsen nói, những người làm nên vở múa đã tạo ra một không gian nghệ thuật chất lượng cao của âm nhạc và vũ đạo. 

Những động tác cơ thể, giai điệu và tiết tấu của châu Âu, châu Á và châu Phi được sắp xếp tinh tế để có thể hòa quyện với nhau sao cho từng nền văn hóa không mất đi nét đặc trưng mà còn tôn lên vẻ đẹp riêng, vừa hiện đại vừa truyền thống. 

"Điểm thưởng" làm tăng thêm giá trị của chương trình là ca sĩ Thanh Lam. Thật lạ và thú vị khi được nghe chị đọc những lời tự sự diễn cảm trên nền nhạc lúc sôi động, lúc lắng đọng và hát hết mình bên cạnh những người bạn là nghệ sĩ Niels Lan Doky, nhạc sĩ Quốc Trung. 

Vở múa được hình thành như thế nào, thưa chị? 

- Tôi từng đến VN một lần năm 2002 và nảy ra ý tưởng xây dựng một vở múa kết hợp chất liệu VN với những động tác múa hiện đại cùng múa châu Phi để nói về sự giao thoa giữa các nền văn hóa khác nhau. Sự hợp nhất giữa các nền văn hóa tạo ra một nền văn hóa mới chính là bức tranh thể hiện quan điểm nghệ thuật của nhóm múa Yggdrasil chúng tôi. 

Qua chuyện tình giữa những người khác biệt ngôn ngữ, Cánh bướm muốn gửi gắm điều gì? 

- Đó là câu chuyện tình giữa những người đàn ông và người đàn bà đến từ VN, Tanzania và Đan Mạch. Họ gặp gỡ, nắm tay nhau, chạm vào nhau, cảm thấy gắn bó, họ yêu nhau, nhưng rồi sự khác biệt về văn hóa khiến họ hiểu lầm và giữa họ nảy sinh mâu thuẫn. Dần dần, họ học cách tìm hiểu nền văn hóa của nhau và thích nghi với nền văn hóa mới. 

Câu chuyện đó được minh họa bằng những động tác múa tay mềm dẻo của VN, những chuyển động mạnh mẽ của múa Tanzania và múa hiện đại, thậm chí có cả điệu valse châu Âu nữa. Phần âm nhạc cũng có sự hòa trộn giữa nhạc jazz, nhạc VN và nhạc châu Phi. 

Nhưng làm thế nào để chị hiểu về nghệ thuật múa và âm nhạc VN? 

- Múa, tôi nhận được sự trợ giúp rất lớn từ những người bạn ở Nhà hát Nhạc vũ kịch VN. Về phần âm nhạc, Niels Lan Doky (nghệ sĩ nhạc jazz nổi tiếng thế giới người Đan Mạch gốc Việt - PV) hào hứng nhận lời mời hợp tác. 

Cánh bướm còn "bay lượn" ở nơi nào khác, ngoài VN? 

- Trước khi đến đất nước của các bạn, chúng tôi đã làm hài lòng khán giả Đan Mạch và các nước châu Âu. Sau khi diễn tại VN, chúng tôi sẽ tiếp tục đến Tanzania. 

Các cặp múa: Hồng Phong và Quỳnh Nga (Nhà hát Nhạc vũ kịch VN), Aloyce Mohammedi Makondo và Maureen Mvoni (Tanzania), Lars Bjorn và Johanne Dan (Đan Mạch). Phần âm nhạc gồm có: ca sĩ Thanh Lam, nhạc sĩ Quốc Trung, nhà soạn nhạc Niels Lan Doky, Emil Spanyl, người cộng tác soạn nhạc Xavier Desandre Navarre, Prahbu Edouard. 



