Để nói lời tri ân ấm áp với thầy cô kính yêu trong dịp 20/11, đem đến món quà tặng đặc biệt cho ngày Nhà giáo Việt Nam, Công ty Dệt may Thái Tuấn đã ra mắt bộ sưu tập Hương nắng mai với các sản phẩm vải áo dài gồm: voan nhị sắc, dạ hương, voan điểm, voan phi, voan dún...

Bộ sưu tập với sự độc đáo của những đường sọc trong hoa văn, kết hợp nền voan ẩn hiện sợi kim tuyến tạo nên vẻ thanh thoát và ấn tượng, là sự kế thừa những đặc tính ưu việt của satin - kín đáo nhưng gợi cảm. Hương nắng mai còn nổi bật hơn với những gam màu khác biệt giữa hai mặt vải, chất liệu mềm rũ, mịn màng mang lại cảm giác nhẹ nhàng, thoải mái.

Thiết kế: Trung tâm thời trang Thái Tuấn (45 Cách Mạng Tháng Tám, Q.1, TP.HCM)Người mẫu: Thu Trang, Châu Ánh Minh, Hạnh Trang, Tú Quỳnh, ảnh: Đông Văn



