Tại Anh, lần đầu tiên một lớp học về sức khỏe sinh sản và an toàn tình dục đã được mở ra cho các cô cậu nhóc tì vừa mới... lên 5 sau khi một nữ sinh năm nhất tại một đại học danh tiếng của Nhật vô tư tuyên bố rằng cô quan hệ thoải mái mà không hề sợ nhiễm HIV! 

Hơn 70% học sinh trung học Nga cho rằng quan hệ tình dục ở độ tuổi cắp sách đến trường "là điều chấp nhận được"... Cả thế giới đang lên cơn sốt với nỗi lo đại dịch AIDS sẽ sớm tràn ngập học đường - một nỗi lo không hề "ảo" trong thời đại internet ngồn ngộn thông tin nhưng vẫn có thể trở nên thiếu hiểu biết như thường!

Ngày thế giới phòng chống AIDS (1.12) vừa qua đã bắt đầu cho một tuần lễ toàn nhân loại nhìn lại những "tàn tích" mà con vi-rút HIV đã gây nên cũng như những gì thế giới đã, đang và sẽ phải tiếp tục làm để ngăn ngừa thảm họa không biên giới này. Ở Nhật, một đất nước giàu có và tiên tiến, giới trẻ vẫn mang một cái nhìn hết sức... vô tư trước AIDS. Năm 2004 là năm số ca nhiễm HIV tăng lên kỷ lục: 1.165 ca, trong đó 40% là những người trẻ ở tuổi đôi mươi, tăng 24% so với năm 2003. Giới trẻ Nhật Bản lại rất ghét xài bao cao su - năm 2005, tần suất sử dụng bao cao su trong quan hệ đã giảm hơn 20% - và đó là một trong những nguyên nhân khiến AIDS ngày càng có đất hoành hành.

Tại châu Phi, tình trạng này lại càng nghiêm trọng hơn. Có gần 100.000 trẻ mồ côi Zambia là nạn nhân của AIDS. Theo thống kê của UNAIDS, nóc nhà hạ Sahara của Phi châu - chiếm hơn 10% dân số thế giới - đã có đến 60% dân mang vi-rút HIV trong cơ thể.

Suốt tuần qua, hơn 15 triệu trẻ em thuộc 60 quốc gia trên toàn thế giới đã được học những bài giảng đầu tiên về an toàn tình dục mang tên "Bài học cho cuộc sống". Các bạn nhỏ ở độ tuổi từ 6-8 được truyền đạt những hiểu biết cơ bản nhất về giới tính qua những hình ảnh sinh động, dễ hiểu và vui nhộn. Các em lớn hơn được học về sức khỏe sinh sản, an toàn tình dục và những thông tin về HIV/AIDS. Với những "Bài học cho cuộc sống" như thế khắp toàn cầu, người lớn mong muốn ươm mầm cho giới trẻ những hiểu biết đầu tiên, trang bị những vũ khí cơ bản nhất để tự bảo vệ mình khỏi thảm họa của AIDS và những bệnh lý khác xuất phát từ tình trạng quan hệ tình dục thiếu an toàn.



