
Anh có thể cho biết cơ hội tìm việc trực tuyến đối với giới trẻ hiện nay như thế nào? 

- Lợi ích của việc tìm việc trên mạng rất rõ ràng: đây là cơ hội để giới trẻ gặp trực tiếp các nhà tuyển dụng mà không cần qua môi giới. CNTT cũng cho phép giới trẻ có thể tìm việc theo các tiêu chí khác nhau, so sánh nhu cầu thị trường, cân đối với khả năng của mình. Một số web chuyên giới thiệu việc làm không thu phí đối với các ứng viên. Các website việc làm cũng cho phép nhà tuyển dụng và người tìm việc gặp nhau từ xa. Đặc biệt, nhiều nhà tuyển dụng có ấn tượng tốt với những hồ sơ xin việc chất lượng đến từ mạng, họ có ấn tượng tốt với ứng viên có kỹ năng sử dụng máy tính... 



