 Phim hoạt hình 3D mới: Shark Tale 

Chuyện phim kể về một chú cá nhỏ thích chứng tỏ mình là một chú cá mập và vô tình dấn thân vào một cuộc phiêu lưu ly kỳ nhưng không kém phần rùng rợn. 

Không biết sức hút của chú cá nhỏ này có thể qua mặt được chú cá Nemo trong bộ phim Tìm kiếm Nemo của Hãng Walt Disney hay không, nhưng nhìn dàn diễn viên ngôi sao lồng tiếng cho phim Will Smith, Robert De Niro, Renee Zellweger, Angelina Jolie, Jack Black, Martin Scorsese, Peter Falk, Michael Imperioli, Vincent Pastore, Doug E. Doug và Ziggy Marley cũng đủ làm những ai mê điện ảnh hồi hộp chờ đợi. 



