"Cộc, cộc..." tiếng gõ cửa vang lên lúc 5 giờ sáng tại phòng X, dãy nhà A1. Một người ra mở cửa. "Hôm nay có xôi, bánh mì mấy bạn ăn gì?", người gõ cửa hỏi. "5 xôi, 3 bánh mì với 8 bịch trà đá nha bạn!", cả phòng đồng thanh...

Đó là những hình ảnh quen thuộc ở ký túc xá (KTX) ĐH Quốc gia TP.HCM trong thời gian gần đây. KTX có đến hơn 5.000 sinh viên (SV) với nhu cầu rất lớn về nhiều thứ cho sinh hoạt hằng ngày. "Một thị trường kinh doanh béo bở thế ai lại bỏ phí một cách xa xỉ như vậy, tại sao không mở ra một cách làm ăn để phục vụ SV nội trú?", một ý tưởng kinh doanh lóe lên trong đầu những SV "máu" làm giàu và thế là "dịch vụ tận phòng" ra đời từ đó. Dịch vụ này có đủ loại, chủ yếu là những thứ cây nhà lá vườn "rất SV" như: đồ ăn sáng, sách tham khảo, giáo trình, tư vấn các khóa học ngoại ngữ... Phương Hiền - SV ở dãy nhà A1 nói: "Dịch vụ này không những giúp SV ý thức tốt hơn về bữa ăn sáng mà tụi mình còn có thêm thời gian để chuẩn bị bài vở trước khi lên lớp nữa". 

Mỗi lần về quê, những SV thích làm kinh tế này lại "rinh" cả đống hàng mỹ nghệ ngộ nghĩnh, sách vở, thậm chí quần áo thời trang... để mang lên KTX chào hàng đến từng phòng. Cách kinh doanh này ngày càng ăn nên làm ra nên rất nhiều SV đã tham gia. Để có nguồn hàng thường xuyên và dồi dào đủ đáp ứng cho SV nội trú, có người còn bắt tay với các cơ sở sản xuất đồ lưu niệm ở quê để làm kinh tế một cách bài bản. Mỗi dịch vụ chỉ có một hoặc hai người tự bỏ vốn làm ăn nên vừa làm "giám đốc" vừa kiêm cả "nhân viên phục vụ". "Mấy bạn kinh doanh kiểu này rất nhiệt tình và vui vẻ lắm, mới sáng sớm mà đã phải ì ạch xách nguyên túi xôi, trà đá, bánh mì nặng trịch leo lên mấy tầng lầu để phục vụ bữa ăn sáng cho mọi người", Phương Thảo ở nhà A8 cho biết...



