 Điệp viên nhí thay đổi người yêu

Điệp viên nhí lần này sang Anh quốc và có những cuộc du ngoạn qua các thẳng cảnh của thủ đô Luân Đôn như tháp đồng hồ Big Ben, điện Buckingham... trên chiếc xe máy nhỏ xíu. Tài xế Derek - cũng là chiến hữu thân thiết của Frankie Muniz do diễn viên hài da màu Anthony Anderson thủ vai. 

Nhưng tâm điểm là chuyện tình nảy nở giữa điệp viên nhí (đã trưởng thành và điển trai hơn!) với Emily - cô gái bản xứ là nhân viên của tổ chức British Secret Service. Vai Emily trong Agent Cody Banks 2 chỉ mới là vai diễn điện ảnh thứ hai của Hannah Spearritt. Phim có vô số những cảnh đuổi bắt và đánh võ đầy hài hước. 

Điệp viên nhí 2 (tựa gốc: Agent Cody Banks 2: Destination London ) của đạo diễn Kevin Allen trình chiếu từ tháng 3-2004 trên thế giới sẽ có mặt tại các rạp ở VN từ ngày 19-11 tới. 



