 Lãnh đạo TP.HCM thăm và động viên chiến sĩ tình nguyện MHX

Buổi sáng, đoàn tới thăm chiến sĩ TNMHX Trường ĐH Nông lâm và dự lễ kết nạp tám đảng viên trẻ tại xã Kong Chiêng, huyện Mang Yang. Tại mặt trận huyện Mang Yang có 78 giáo viên, sinh viên Trường ĐH Nông lâm TP, các chiến sĩ TNMHX đã giúp đỡ đồng bào áp dụng khoa học kỹ thuật trong trồng trọt, tiếp cận với những giống cây trồng mới. 

Sau đó, đoàn đã tới thăm các chiến sĩ TNMHX của Trường ĐH Luật ở xã Ia Phìn, huyện Chư Prông. Tại đây, các chiến sĩ tình nguyện đang thi công đường giao thông liên thôn cho xã. Già làng Kpa Son, làng Bạc 1, xã Ia Phìn, cho biết con đường này trước là đường lầy lội, đi lại rất khó khăn; nay nhờ thanh niên tình nguyện đường đã được tôn cao, làm chắc chắn, đi lại không khó khăn, khổ sở như trước nữa. 

Trước đó, ngày 7-8-2004, đoàn đã tới thăm và tặng quà các chiến sĩ TNMHX của Trường ĐH Mở - bán công ở xã Đak Găn, huyện Đắc Min, Đắc Nông. Tại mặt trận này, 120 sinh viên ĐH Mở - bán công đang thực hiện phổ cập tin học cho cán bộ xã và thanh niên, thực hiện các chuyên đề chăm sóc sức khỏe phụ nữ, dinh dưỡng trẻ em. Đặc biệt các sinh viên tình nguyện đang hỗ trợ người dân tại đây nuôi trồng nấm bào ngư để làm kinh tế và được người dân đánh giá cao. 

Một đoàn đại biểu khác do Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân làm trưởng đoàn cũng đã đến thăm và kiểm tra hoạt động tại Trường Giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm (GDDN &amp; GQVL) số 1, số 5 và số 6 (thuộc Lực lượng Thanh niên xung phong TP). Cũng trong chuyến đi này, đoàn đã đến thăm, tặng quà và động viên tinh thần các chiến sĩ TNMHX tại mặt trận xã Trường Xuân, huyện Đắc Song và xã Đắc Ha, huyện Đắc Nông (tỉnh Đắc Nông). 

Tại ba trường GDDN &amp; GQVL, ông Nguyễn Thiện Nhân cho rằng việc dạy nghề cho người sau cai nghiện nên tập trung vào những ngành nghề có hiệu quả kinh tế như tranh ghép gỗ, hàng thủ công mỹ nghệ, nuôi cá sấu... 

Ngày 8-8, đoàn công tác đã đến thăm hỏi, động viên và tặng quà 120 chiến sĩ TNMHX thuộc Trường ĐH Mở - bán công đang đóng quân dọc tuyến quốc lộ 14 thuộc hai huyện Đắc Min, Đắc Song và 73 chiến sĩ thuộc Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM đang bám trụ ở huyện Đắc Nông. 

Trong hai ngày 6 và 7-8-2004, trưởng Ban tư tưởng - văn hóa Thành ủy TP.HCM Phan Xuân Biên đã đến thăm và tặng quà các chiến sĩ TNMHX đang làm nhiệm vụ tại hai huyện Cầu Ngang và Trà Cú (Trà Vinh). Tại huyện Cầu Ngang, ông đã tham dự lễ kết nạp Đảng hai chiến sĩ của Trường CĐ Xây dựng II và lễ bàn giao nhà đọc sách do sinh viên của trường xây dựng tặng các em thiếu nhi xã Hiệp Mỹ Đông. 

Ông cũng đến thăm các lớp ôn tập hè do các sinh viên Trường ĐH dân lập Hồng Bàng tổchức tại xã Vĩnh Kim và cùng đổ những khối bêtông đầu tiên của cây cầu thanh niên nối liền hai ấp Cà Tum A và Cà Tum B. Cầu thanh niên được xây dựng với kinh phí 17 triệu đồng. 



