Ngày ra quân Tháng thanh niên (TN) ở Bình Dương thật là vui. TN, học sinh, sinh viên, bộ đội, công an và cả người dân cùng phấn khởi tham gia hoàn thành công trình TN đầu tiên của tháng đó là làm cỏ vệ sinh con đường để đổ đất tôn nền đường. Con đường từ lâu không ai dọn dẹp vệ sinh, cỏ mọc tràn lan chỉ còn một lối đi nhỏ nên ai cũng hào hứng làm cho thật nhanh lấy tinh thần ngày ra quân cho thật khí thế. 

Trời nắng, các bạn TN ai cũng nhễ nhại mồ hôi, chỉ trong hơn một giờ đồng hồ, những dây cỏ bám lên đường dây điện thoại, rác rến đều được dọn thành đống đưa đi đốt. Trong không khí hào hứng ấy, bỗng đâu xuất hiện một anh cán bộ Đoàn mặc áo xanh trông khá tươm tất xuất hiện, chỉ đạo mấy bạn TN rằng: "Chỗ này chưa xong, chỗ đó còn cỏ, sao không khiêng đống cỏ này ra chỗ đốt rác?!"... Mấy bạn TN đứng gần chỗ tôi dừng cuốc lại, cười với nhau rồi nói: "Lại chỉ đạo". Một anh bạn đứng cạnh tôi nói: "Những điều anh ấy (anh cán bộ Đoàn mặc áo xanh nói trên) chỉ đều đúng nhưng không ai làm đâu, để anh coi...". Và quả thật đám bạn TN "lẩn" một hồi rồi đống rác vẫn còn y nguyên. Anh Tiến giải thích: "TN ghét nhất là chỉ đạo kiểu đó. Thà rằng anh ta cũng lăn xả vào làm rồi nói thì mọi người sẽ nghe theo, còn đằng này...". Đống rác rồi cũng được dọn đi chỗ khác, chỉ có điều người dọn chính là những em học sinh. Trong khi mọi người làm việc thì lại có một anh cán bộ Đoàn khác đi tìm cánh phóng viên và hối thúc: "Sao không ra quay phim, chụp hình lãnh đạo đang làm việc cùng với TN?". Thấy tôi đang loay hoay chụp hình, anh cán bộ Đoàn vừa nói trên chạy sấn tới níu áo hỏi tôi làm cho báo nào, rồi nhanh nhảu chỉ thị: "Lãnh đạo đang làm việc ở chỗ kia kìa, anh chạy ra chụp hình mấy anh ấy đang làm việc nhanh đi" ?!

Việc đôn đốc các bạn làm việc, chỉ chỗ cho phóng viên tác nghiệp là điều cần thiết. Thế nhưng, phải biết "chỉ đạo" trong trường hợp nào để người khác thực hiện một cách vui vẻ và làm được việc. Để TN đến với Đoàn, thiết nghĩ, cán bộ Đoàn phải biết làm việc trước rồi mới... chỉ đạo sau!



