Vốn có một giọng nói thiên phú nên Thế Phương rất được ưu ái được dành vai lồng tiếng cho các nhân vật chính trong các bộ phim truyện của Hồng Kông, Đài Loan... Công việc lặng thầm ấy "đeo" anh đã hơn 15 năm qua, và anh đã vào vai (lồng tiếng) cho không biết bao nhiêu nhân vật của hàng ngàn bộ phim khác nhau. 

Có lẽ vì không chịu ẩn mình sau màn ảnh nên anh đã xuất hiện và ngay trong lần đầu tiên, Thế Phương đã để lại dấu ấn đậm nét trong lòng khán giả truyền hình khi anh thể hiện khá thành công trong vai anh chàng Khôi ngờ nghệch, dân dã nhưng chân tình và có một tình yêu tuyệt đẹp trong bộ phim truyện Mộng phù du đã trình chiếu trên HTV - Đài truyền hình TP.HCM.

Từ "cái duyên" đó, Thế Phương thôi không tiếp tục nghề lồng tiếng nữa mà chuyển sang làm trợ lý đạo diễn (khâu lồng tiếng) cho đoàn phim Lasta để thực hiện những bộ phim truyện truyền hình phát sóng trên HTV.

"Nhỏ thó, nhanh nhẹn nên ở đâu Phương cũng sống được" - Thế Phương tâm sự - "Có lẽ vì thế mà chuyện ăn uống của Phương cũng khá đơn giản. Món mà Thế Phương chế biến nhanh nhất là trứng gà luộc và mì tôm, đây là 2 món mà Phương "chuyên trị" mỗi khi về nhà khuya mà trong tủ lạnh không còn gì để "xực". Tuy vậy, nếu có thời gian Phương sẽ trổ tài món măng hầm giò heo vì đó là món mà Thế Phương cho là tuyệt nhất".

Anh không ngần ngại tiết lộ bí quyết chế biến món này: "Này nhé, trước hết phải chuẩn bị giò heo đã làm sạch, măng hơi già một tí, là măng le thì càng tốt. Sau khi thịt và măng chuẩn bị xong, bỏ chung vào hầm chừng 1 - 1,5 giờ, sau đó thêm gia vị, lá tía tô hay các loại rau thơm khác vào là bạn đã có món canh cực kỳ ngon, bổ dưỡng. Món này ăn với cơm nấu bằng gạo thơm thì không còn gì tuyệt hơn!".



