Bộ sưu tập xuân thu 2004 của nhà thiết kế AND Mode (Hàn Quốc) gồm những mẫu thời trang ứng dụng rất phù hợp với vóc dáng của các bạn gái Việt Nam. Những chiếc đầm lửng nhẹ nhàng, được tô điểm bởi những chiếc áo khoác ngoài nhẹ nhàng mang hơi hướng của chiếc áo vest sẽ mang đến vẻ thanh thoát, kín đáo và năng động.

Một số mẫu thời trang giả da với chất liệu dễ kiếm tại Việt Nam sẽ như một kiểu "phá cách" nho nhỏ cho những buổi đi chơi cuối tuần của bạn. Còn những chiếc đầm liền rất hợp với bạn nơi công sở bởi sự tiện lợi, kín đáo và lịch sự. Những mẫu trang phục này không yêu cầu bạn phải trang điểm quá kỹ càng, có khi chỉ cần một chiếc kẹp tóc nhỏ gọn và đôi giầy cao gót thanh tú là bạn đã trở thành một cô gái rất duyên dáng rồi đấy!Một vài mẫu dưới đây giúp bạn tham khảo và tìm ra trang phục hợp với mình:



