 Đừng bắt dòng sông ngừng chảy


Ý tưởng về trang web xuất hiện lần đầu khi Shawna Kaye tham dự hội thảo của tổ chức Childnet Academy về việc phổ biến internet tại Jamaica trong năm 2005. Trong đó có cuộc thi trình bày những ý tưởng độc đáo để ứng dụng internet vào cuộc sống. "Một trang web dành cho những người trẻ tuổi chia sẻ những câu chuyện về bản thân, về nỗ lực vượt lên những trở ngại trong học tập và cuộc sống, sao lại không ?", suy nghĩ lóe lên trong đầu cô sinh viên 19 tuổi đang theo học ở ĐH Bates. 

Những người bạn xung quanh cô đến từ Jamaica, Việt Nam, Honduras, Trinidad, Rwanda... cũng rất hào hứng trước ý tưởng này. Được sự ủng hộ và giúp sức của Thu Trang - người bạn thân Việt Nam, Shawna đã gửi bài luận trình bày ý tưởng đến cuộc thi và bất ngờ đoạt giải nhất: một chuyến du lịch trở về Jamaica. Tại đây, cô gặp Rob Wright, đang theo học chuyên ngành mạng máy tính và bảo mật tại ĐH Birmingham (Anh).Thế là nhóm bạn quyết định biến ý tưởng trên thành hiện thực khi bắt tay vào thiết kế trang web. 

Những câu chuyện thật cảm động và tuyệt vời của những bạn trẻ đến từ thế giới thứ ba đã làm nên sức sống cho trang web. "Tôi lớn lên giữa thủ đô Kigali và chứng kiến cảnh nhiều người phải vất vả mới có được miếng ăn. Tôi cảm thấy mình may mắn khi được đến trường, do đó tôi luôn cố hết sức học thật tốt để tìm cơ hội cho chính mình. Và tôi đã giành được suất học bổng đến Connecticut. Nhưng với vốn tiếng Anh ít ỏi và đối diện với cuộc sống hoàn toàn xa lạ, tôi như bị quăng ra đại dương bao la, phải một mình chống chọi để ngoi lên. 

Đừng bắt dòng sông ngừng chảy mà tốt hơn mỗi người chúng ta hãy học cách để bơi trong dòng sông đó, nhất là bơi giữa những cơn bão dữ dội", câu nói mà cha mẹ hay nhắc nhở vang lên trong tôi. Thế là tôi không còn ngồi đó than khóc mà nỗ lực gấp trăm lần để tiếp tục học và học. Giờ đây, tôi tự hào mình đã thích nghi và bắt đầu một cuộc sống mới thật tốt ở Bates...". Đó là những dòng tâm sự của cô bạn Mireille đến từ Rwanda. Còn Irene Wood đến từ Honduras chia sẻ: "Cuộc sống không hề dễ dàng nhưng nếu như nó trở nên dễ dàng thì sẽ thật nhàm chán. Khi thật sự muốn có được thứ gì, tôi sẽ làm việc hết sức để có được nó và luôn tin rằng mọi nỗ lực của mình sẽ được đền đáp. Điều này ví như bạn đang bị một tòa nhà thật to che khuất ánh sáng nhưng một ngày nào đó tòa nhà sẽ sụp đổ, còn ánh sáng thì vẫn trường tồn". 

Và bạn còn có thể tìm thấy những kinh nghiệm thú vị khác khi ghé thăm trang web của nhóm bạn trẻ tuổi giàu nhiệt huyết này. Họ, tự ví mình như những chú đại bàng đến từ thế giới thứ ba, không chấp nhận bó hẹp trong hoàn cảnh thực tại mà luôn vươn ra bầu trời để bay cao và xa. Hành trình ấy không hề dễ dàng nhưng như lời Thu Trang thì: "Hãy là chú đại bàng sẵn sàng cất cánh dù chỉ một phút còn hơn cả đời hối tiếc vì đã là chú gà con nhút nhát...". Và mong muốn cháy bỏng hơn của những bạn trẻ này là sau hành trình sẽ trở về đóng góp cho đất nước cũng như truyền cảm hứng đến nhiều người trẻ tuổi khác trên thế giới... 

Du học sinh Việt Nam nối mạng 







