Sắc màu quá khứ hòa quyện với thực tại phá tung khoảng cách không gian, đó là những gì mà Thiên nhiên tươi đẹp muốn mang đến cho những người yêu thời trang được thực hiện bởi nhà thiết kế Ngô Thái Uyên.

Với sự nhạy cảm đặc biệt về màu sắc, Thái Uyên mang đến cho mùa đông khô hanh và lạnh lẽo một nét quyến rũ khó quên trong những gam màu lạ với ba tông màu rõ rệt là cam, xanh lá cây và tím. Thiên nhiên tươi đẹp dường như cũng trở nên tươi đẹp hơn với sự kết hợp hài hòa và tinh tế giữa các bộ trang phục và các phụ trang như khăn choàng, túi xách, đồ nữ trang... sẽ để lại một ấn tượng khó phai.

Thiết kế: Ngô Thái Uyên; Ảnh: Đẹp



