 My Scary Girl đứng đầu Hàn Quốc 3 tuần liền

My Scary Girl xoay quanh câu chuyện về chàng Hwang Dae Woo đã 30 tuổi nhưng chưa từng hẹn hò với bạn gái. Mặc dù đẹp trai và có sự nghiệp ổn định - giáo sư văn chương Anh tại trường đại học nhưng ở Dae Woo thiếu sự lãng mạn nên anh không phải là đối tượng của các cô gái, cho đến khi cô gái xinh đẹp Lee Mi Na xuất hiện và chuyển đến sống gần căn hộ của Dae Woo. Thế nhưng, chuyện tình cảm của họ vừa bắt đầu thì Dae Woo phát hiện ra một bí mật chết người của Mi Na. 

My Scary Girl là bộ phim đầu tay của Son Jae Gon trong vai trò đạo diễn. Trước đó anh đã thành công với vai trò tác giả kịch bản của bộ phim hài ăn khách Fun Movie (năm 2002), hay xuất hiện trước ống kính trong phim TaeGukGi, Mr. Handy … 

Bắt đầu khởi chiếu từ ngày 6-4 tại Hàn Quốc, My Scary Lover đã liên tiếp dẫn đầu về doanh thu trong 3 tuần. Cuối tuần vừa rồi, bộ phim này đã thu hút 232.570 khán giả đếp rạp, vượt qua nhiều bộ phim ăn khách khác đến từ Hollywood. 

Xếp thứ hai là bộ phim hoạt hình đang gây khuynh đảo khắp thế giới - Ice Age 2 với 178.980 khán giả. Các vị trí tiếp theo thuộc về phim 16 Blocks (Bruce Willis đóng vai chính), The Inside Man (Denzel Washington, Jodie Foster đóng vai chính) và phim hoạt hình Hoodwinked . 

Đây là tuần thứ 19 liên tiếp phim nội địa dẫn đầu bảng doanh thu tại Hàn Quốc. Nhưng chỉ có hai bộ phim Hàn Quốc có mặt trong top 10. Ngoài My Scary Girl là bộ phim hài My Captain Mr.Underground của đạo diễn Song Chang Soo. 



