Bạn từng nghĩ rằng chỉ cần làm thêm ngoài giờ, hoàn thành tốt mọi công việc được giao là có thể thăng tiến. Đây không phải là cách duy nhất bạn có thể làm để gây ấn tượng với sếp. Có những điều tưởng chừng nhỏ nhặt nhưng lại giúp bạn đạt được mục đích:

1. Đừng hỏi những câu mà bạn có thể tự trả lời được. Mỗi ngày sếp của bạn nhận được hàng trăm câu hỏi, vì thế đừng để sếp nghĩ là bạn lười suy nghĩ. Hãy hỏi bản thân trước là liệu có ai khác trả lời tốt hơn khi bạn chính là người nắm rõ công việc của mình.

2. Tìm giải pháp cho mọi vấn đề. Cố gắng dành thời gian để tìm ra những giải pháp khả thi. Sếp của bạn sẽ ấn tượng khi bạn đến cho ông ta vấn đề và kèm theo đó là những đề xuất giải quyết. 

3. Đừng bao giờ xin lỗi, hãy chịu trách nhiệm những hành động của mình. Thay vì bào chữa cho những sai lầm phạm phải, hãy nhận trách nhiệm và cho sếp thấy bạn đã học được gì từ những sai lầm đó.

4. Đừng để dễ bị kích động. Nếu bạn đang giận dữ hay phiền lòng, đừng gửi e-mail hay gọi điện ngay lúc đó. Chờ cơn giận nguôi đi và cố gắng trả lời một cách điềm tĩnh. Sếp sẽ ấn tượng với cách xử sự khéo léo của bạn.

5. Hãy cho thấy sự hăng hái trong công việc. Sẽ không hay chút nào khi bạn đưa ra nhiều ý tưởng nhưng lại không thực hiện được chúng. Cố gắng chọn ra một hay hai ý tưởng hay nhất và thực hiện bằng được.

6. Yêu cầu và cho ý kiến phản hồi. Trao đổi thông tin rất quan trọng trong công việc và giúp đưa ra phản hồi tích cực. Nếu bạn thích điều sếp đã làm, hãy nói cho sếp biết. Ngược lại, bạn nên xin ý kiến của sếp để bạn có thể học hỏi từ đó.

7. Ngừng phàn nàn. Đừng làm cho mọi người chán nản vì nghe những lời phàn nàn của bạn, điều đó sẽ không giải quyết được gì cả. Thay vào đó hãy đưa vấn đề đến người thích hợp và tìm hướng giải quyết.

8. Sẵn sàng giúp đỡ đồng nghiệp khi khó khăn và chấp nhận những thách thức mới. Sếp sẽ ấn tượng trước tinh thần đồng đội của bạn, cũng như bạn sẽ học hỏi thêm được những kinh nghiệm mới mẻ.

9. Luôn vui vẻ và lạc quan. Nụ cười không chỉ tốt cho bạn mà còn làm hăng hái tinh thần của những người xung quanh.



