Sáng 29/5, tại khu di tích lịch sử Tân Trào (huyện Sơn Dương, tỉnh Tuyên Quang), T.Ư Đoàn đã tổ chức lễ ra quân chiến dịch thanh niên, học sinh, sinh viên tình nguyện hè 2005.

Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Dân vận T.Ư Tòng Thị Phóng; Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Tuyên Quang Hoàng Bình Quân; Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Hội LHPN Việt Nam Hà Thị Khiết; Quyền bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn Đào Ngọc Dung; các bí thư T.Ư Đoàn Bùi Đặng Dũng, Lâm Phương Thanh cùng gần 3.000 bạn trẻ tình nguyện của tỉnh Tuyên Quang đã tham dự.

Tại buổi lễ, Trưởng ban Dân vận T.Ư Tòng Thị Phóng đánh giá cao tinh thần xung kích, sáng tạo, tình nguyện của tuổi trẻ Việt Nam với những đóng góp thiết thực và hiệu quả trong sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, củng cố an ninh chính trị, an toàn xã hội, nhất là ở vùng sâu, vùng xa, vùng đặc biệt khó khăn.

Phát huy những thắng lợi đã đạt được qua 5 mùa chiến dịch tình nguyện, anh Đào Ngọc Dung thay mặt T.Ư Đoàn chỉ đạo: “Để chiến dịch thực sự phát huy trí tuệ và nhiệt huyết cống hiến của tuổi trẻ, các cấp bộ Đoàn cần xây dựng kế hoạch cụ thể, chi tiết cho từng nội dung hoạt động, từng tuần, từng chặng trong chiến dịch. Mỗi cán bộ, đoàn viên, hội viên, thanh niên cùng nỗ lực hành động để lập nhiều chiến công mới, chiến công rực rỡ trong chiến dịch năm nay”.

Ngay sau lễ ra quân, các bạn trẻ đã hăng hái thực hiện các hoạt động ngay tại địa phương như thăm hỏi, tặng quà các gia đình chính sách, nạo vét kênh mương, trồng cây xanh...



