 Chờ một tiếng yêu Nghệ sĩ Thương Tín và Kim Huyền trong vở Chờ một tiếng yêu Tối 19-11, Sân khấu Kịch Phú Nhuận sẽ giới thiệu với khán giả vở kịch mới: Chờ một tiếng yêu (tác giả Viễn Hùng, đạo diễn Thương Tín).

Câu chuyện kịch xảy ra vào những năm Sài Gòn sắp được giải phóng. Nguyễn Thái (Thương Tín) là một thương gia giàu có, núp bóng chiến tranh để buôn lậu vũ khí. Tuy sống trong giàu có nhưng Nguyễn Thái thiếu thốn tình cảm. Một ngày kia ông biết người vợ xinh đẹp của mình (Lý Thanh Thảo đóng) âm thầm tìm kiếm người tình cũ cũ, đó là một thanh niên đẹp trai, gan dạ, ông đã nhờ bọn xã hội đen tìm cách thanh toán họ. Trớ trêu thay, cô nhân tình cũ của ông (Vân Anh đóng) đã dùng đoạn băng ghi âm cuộc mua bán vũ khí để tống tiền ông, đồng thời nhờ chính tình địch của ông (Quốc Thái đóng) bảo vệ cô. Ông Thái mải mê đi tìm danh vọng, tiền bạc nhưng mái ấm hạnh phúc gia đình thì ông không tài nào giữ nổi. Bất nhẫn hơn, ông không nhìn nhận cô con gái tật nguyền Lê Chi (Kim Huyền đóng) vì sợ người đời truy tìm quá khứ tội lỗi của ông. Dù vậy, Lê Chi vẫn hiếu thảo với ông, âm thầm tìm hiểu và ngăn cản những âm mưu đe dọa mái ấm gia đình mình. Cho đến khi cuộc giằng co giữa ông Thái với bọn xã hội đen để giành lấy cuộn băng ghi âm, Lê Chi đã nhận lấy nhát dao oan nghiệt thay cho cha. 

Chờ một tiếng yêu thể hiện niềm khao khát được sống hạnh phúc của một người đàn ông đầy tội lỗi, cả đời mãi đi tìm lời yêu mà quên rằng bên cạnh mình còn có một tình thương cao đẹp của cô con gái. Cái chết của Lê Chi đã giúp ông thức tỉnh. Sẽ không thể nào tìm thấy tình yêu đích thực nếu con người cứ sống giả dối lợi dụng và gạt gẫm nhau bằng những thủ đoạn nhỏ nhen. Lần đầu tiên xuất hiện với vai trò đạo diễn, nghệ sĩ Thương Tín đã có được sự hỗ trợ đắc lực của một dàn diễn viên trẻ. Chỉ tiếc rằng mạch kịch hơi dàn trải do quá lạm dụng khai thác vào những mảng, miếng ở tuyến phụ. 



