 Xem kịch chùm - xu hướng giải trí mới? Tiết Cương và Ngọc Trinh trong chương trình kịch chùm Những giai điệu hoa hồng Dàn dựng kịch ngắn và xâu chuỗi thành chương trình kịch đang được xem là “mốt” của một vài sàn diễn. Khán giả đã chấp nhận nhưng chưa hài lòng khi đến với “kịch chùm” hiện nay

Sân khấu Kịch Phú Nhuận được xem là nơi lập nên xu hướng này với các chương trình Yêu các kiểu, Cười thấy thương, Vui như tết cách đây hai năm. Sau đó Kịch Sài Gòn đưa vào khai thác nhân vật Bao Công với chùm kịch Bao Công kỳ cục án. Và hiện nay Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM đang thu hút khán giả với chùm kịch Những giai điệu hoa hồng (tác giả Lê Hoàng, đạo diễn Công Ninh). 

Xem kịch chùm như đọc truyện ngắn 

Ưu điểm của kịch chùm là khán giả được tiếp nhận một lúc nhiều thông điệp của nhiều vở diễn có chủ đề khác nhau. Nếu kịch dài chỉ quanh quẩn một chủ đề với đời sống nhân vật, tình huống kịch xoay quanh chủ đề đó; người xem bắt buộc phải đến đúng giờ mở màn, theo dõi vở diễn ngay từ đầu mới có thể nắm bắt những thông điệp mà tác giả, đạo diễn gửi gắm, thì với kịch chùm, mỗi câu chuyện có thời lượng từ 30 đến 45 phút (sau này Kịch Phú Nhuận có chương trình Kịch một giờ với 60 phút một vở, một chương trình hai vở) đã mang đến cho người xem nhiều nội dung kịch khác nhau và khán giả có đến trễ vẫn có thể bỏ vở diễn đầu, xem vở diễn kế tiếp. Bạn Trần Kim Oanh, sinh viên ĐH Bách khoa TP nói: “Tôi mê xem kịch chùm vì mỗi vở ngắn được dàn dựng súc tích, nên dễ tiếp thu giống như đọc truyện ngắn vậy. Giải trí mà buộc phải căng người ra với một vở chính kịch dài thì nặng nề và mệt mỏi lắm. Do đó tôi thích xem kịch chùm”. Ông Bùi Văn Lắm, nhân viên ngành đường sắt cho biết: “Công việc của chúng tôi thường tan ca trễ nhưng chúng tôi vẫn có thể mua vé vào xem dù biết đã bỏ mất một tiểu phẩm. Đi xem kịch với dạng kịch chùm là rất tiện lợi”. 

Kịch chùm vẫn cần sự nghiêm túc 

Lợi thế của kịch chùm đã được công chúng chấp nhận và đang là xu hướng của một vài sân khấu xã hội hóa. Thế nhưng nếu so với kịch chùm đang diễn ra tại Nhà hát TP (chương trình Đời cười 5 - Bến ô sin) và Nhà hát Bến Thành (chương trình Duyên lạ trần gian) thì kịch chùm của TPHCM không giữ được tiết tấu nhanh, gọn và chỉn chu như kịch chùm phía Bắc. Bởi các sân khấu tại TPHCM dàn dựng kịch mới liên tục với số lượng từ 6 đến 10 chương trình, vở diễn/năm chưa kể mức độ chạy sô đến chóng mặt của các diễn viên tên tuổi. Trong khi đó việc dựng kịch chùm đòi hỏi khắt khe hơn. Bởi thời lượng ngắn, nội dung gói gọn rất cần bản lĩnh diễn xuất giàu nội lực của diễn viên. Thực tế cho thấy trong một số chương trình kịch chùm của một vài sân khấu tại TPHCM, diễn viên xé rào, diễn cương, diễn ẩu, diễn xuất quá đà rất dễ khiến vở diễn rơi vào tấu hài. 

Để kịch chùm không... rụng 

Sự nghiêm túc trong dàn dựng kịch chùm phải kể đến Nhà hát Kịch TPHCM, dù mỗi vở diễn ở đây chỉ dài 15 đến 25 phút. Những câu chuyện kịch được xâu chuỗi linh động, giàu biểu cảm như: Bí kíp, Chuyện nàng hoa hậu, Đẻ chui, Lương duyên mùa xuân, Đụng độ... đã thu hút đông đảo người xem với hai ưu thế: dành đất diễn cho nhiều diễn viên trẻ và phản ánh nhiều góc cạnh khác nhau của cuộc sống. 

Theo NSƯT Hồng Vân, dựng kịch chùm không dễ, vì thời lượng ngắn nên các tình huống phải cô đọng, dứt điểm. Cá tính nhân vật cũng phải chịu sự điều tiết chung để xoáy đúng vào chủ đề. Nếu nội dung dàn trải, không nghiêm túc trong diễn xuất thì kịch chùm khó chín. Xu hướng mới nào cũng cần có thời gian để nuôi dưỡng nhưng dẫu sao vẫn cho thấy sự năng động của sân khấu kịch trong thời buổi khan hiếm kịch bản dài hơi. Đó cũng là một hướng mở trong đời sống sân khấu hiện nay. 



