 Cô gái gốc Việt tham gia bộ phim "Nhiệm vụ bất khả thi 3" Maggie Q Những người hâm mộ điện ảnh châu Á đang rất quan tâm đến sự kiện ngôi sao điện ảnh Hồng Kông mang dòng máu Việt - Mỹ Maggie Q được lựa chọn vào vai chính trong phần ba của series phim hành động ăn khách Mission Impossible (Nhiệm vụ bất khả thi) bên cạnh ngôi sao hành động điển trai Tom Cruise. 

Được tham gia trong một bộ phim hạng A của Hollywood là mơ ước đối với bất kỳ diễn viên điện ảnh nào. Từ trước tới nay chỉ có số ít các nữ diễn viên gốc Á Đông được trao vinh dự này như Củng Lợi, Chương Tử Di, Dương Tử Quỳnh và bây giờ có thêm Maggie Q. 

Maggie Q có tên đầy đủ là Maggie Denise Quigley, sinh ngày 22/5/1979 tại Honolulu, Hawaii, Mỹ, mang trong mình dòng máu Việt Nam của mẹ và Mỹ - Ailen của bố. Maggie Q lớn lên trong tình thương của bố mẹ và bốn người anh em trên hòn đảo nhiệt đới Hawaii đầy nắng và gió. 

Maggie Q đã xuất hiện nhiều lần trên trang bìa của tờ tạp chí thời trang có uy tín trên thế giới như Cosmopolitan, Elle, FHM, Marie Claire... và còn là người mẫu quảng cáo cho nhiều hãng mỹ phẩm nổi tiếng thế giới. 

Với khát vọng chinh phục màn bạc, Maggie Q đến Đài Loan lập nghiệp. Một sự tình cờ đã đưa cô đến Hồng Kông và đây thực sự là bước ngoặt lớn trong đời cô. Với sắc đẹp, khả năng diễn xuất tinh tế và tinh thần cầu tiến, Maggie Q đã được các đạo diễn Hồng Kông giao cho những vai diễn đầu tiên. 

Cách đây không lâu, Maggie Q gây được tiếng vang khi tham gia bộ phim Ma thuật đầu bếp bên cạnh những ngôi sao hàng đầu Hồng Kông như Lưu Đức Hoa, Trịnh Tú Văn và Ngôn Thừa Húc - một thành viên của nhóm F4. 

Trong Ma thuật đầu bếp, Maggie Q đã chứng tỏ khả năng biến hoá của mình trong một vai diễn có diễn biến nội tâm hết sức phong phú và độc đáo. Sự thành công trong vai diễn này đã đưa Maggie Q hợp tác cùng Thành Long trong hai bộ phim Giờ cao điểm, 80 ngày vòng quanh thế giới. 

Đây cũng chính là bước đệm đưa Maggie Q đến với Hollywood lần này bên cạnh Tom Cruise trong Mission Impossible III. Đầu năm 2005 vừa qua, nhân dịp quảng bá cho thương hiệu thời trang cao cấp thế giới Louis Vuitton, Maggie Q có dịp về thăm quê mẹ. Trước khi tham quan những danh lam thắng cảnh quê ngoại, Maggie đã cùng hoa hậu Nguyễn Thị Huyền quảng bá cho sản phẩm thời trang của hãng Louis Vuitton tại Hà Nội. 



