 Chiếc cầu nối đông - tây tại Hollywood

Đây không là lần đầu tiên Lý An (51 tuổi) trở thành đề tài nóng ở quê nhà, bởi trước đó ông từng được biết đến với những “phim Tàu” nổi đình đám, trong đó có Ẩm thực nam nữ, Hỷ yến, Ngọa hổ tàng long... cũng như những “phim Tây” vang dội như Ride with the devil, Sense and sensibility... 

Ngôi làng không có ngựa, đàn ông không đội mũ cao bồi và nếp sống cư dân địa phương mang phong vị kín đáo, lặng lẽ. Đó là thị trấn thôn dã quê nhà của Lý An, khác một trời một vực với Wyoming - bối cảnh trong phim Núi Brokeback. Đài Nam nằm trong vùng chuyên sản xuất gạo, cư dân toàn người làm ruộng chân lấm tay bùn. 

Dù vậy, trẻ em được khuyến khích đến trường thay vì ra đồng. Một bức ảnh lưu niệm thời đi học trung học cho thấy Lý An đứng thấp lè tè so với các bạn. Một bạn học cũ của Lý kể lại: Lý vốn nhút nhát, thường né các hoạt động thể dục, học lực thì trên trung bình, có tật lẻn vào xó vắng chúi mũi đọc tiểu thuyết vì sợ nhỡ cha biết thì chết đòn, bởi ông cụ là hiệu trưởng! 

Ngoài giờ học Lý An dành nhiều thời giờ cho nghệ thuật. Cậu vẽ truyện tranh và thích tham gia đồng ca, hay đến rạp chiếu bóng. Thế rồi đến ngày thi đại học: thật đáng buồn và xấu hổ cho gia đình khi Lý An thi hỏng hai lần! Cuối cùng, Lý thi vào Trường Nghệ thuật quốc gia - một trường dạy nghề không tương đương hệ đại học. 

Thời đó, xã hội Đài Loan không có thiện cảm với Trường Nghệ thuật quốc gia vì người ta tin rằng hầu hết học sinh trường này chỉ là "bọn đẹp mã nhưng dốt"! Tất nhiên cha Lý An cũng chẳng vui bởi ông là người hoài cổ, thích thư pháp và luôn ép các con học tiếng Hán vào kỳ hè. Với việc Lý An học nghệ thuật, ông ra điều kiện: nếu “lỡ” thì phải học đến nơi đến chốn và nhất thiết phải du học. 

Cuối thập niên 1970, Lý An sang Mỹ. Sau khi lấy cử nhân sân khấu Đại học Illinois, ông giành thạc sĩ điện ảnh Trường nghệ thuật Tisch thuộc Đại học New York (cùng trường với Philip Seymour Hoffman - Oscar 2006 giải nam diễn viên chính), học chung lớp với đạo diễn Spike Lee. Từ những trải nghiệm cá nhân của một người châu Á sống trong cộng đồng phương Tây, phải đối mặt nhiều rào cản văn hóa và nếp nghĩ truyền thống, Lý An bắt đầu trăn trở với đề tài hội nhập Đông Tây - những bi kịch, những hệ lụy và những yếu tố tiêu cực lẫn tích cực... 

Hỷ yến (1993), một trong những phim đầu tiên khai thác đề tài trên, khám phá những xung đột thế hệ cũng như va chạm văn hóa, thông qua một thanh niên đồng tính gốc Hoa, người phải giả đò kết hôn cốt để làm bố mẹ hoan hỉ chuyện nối dõi tông đường. Ngay từ tác phẩm này Lý An đã được đề cử Quả cầu vàng cũng như Oscar và giành giải Gấu vàng (LHP Berlin). 

Bộ phim tiếp theo Ẩm thực nam nữ một lần nữa lại mổ xẻ vấn đề xung đột giữa các thế hệ và lại được đề cử Oscar (phim nước ngoài hay nhất), đề cử BAFTA và giành giải Independent Spirit. 

Tiếp đó là Sense and sensibility, tác phẩm phương Tây đầu tiên của ông, chuyển thể từ tiểu thuyết của Jane Austen, được sáu đề cử Oscar (trong đó có giải phim hay nhất); đem lại tượng Oscar nữ diễn viên chính cho Emma Thompson; và giải Gấu vàng. Đó cũng là năm Lý An được chọn là đạo diễn xuất sắc nhất từ Hội đồng xét duyệt điện ảnh quốc gia Hoa Kỳ và Hiệp hội các nhà phê bình điện ảnh New York. 

Từ đó, gần như tác phẩm nào của Lý của được giới chuyên môn và phê bình khen tặng. The Ices storm (1997) giành giải kịch bản tại LHP Cannes và Ride with the devil (1999) cũng được đánh giá tốt. Rồi đến Ngọa hổ tàng long, Lý An thật sự trở thành tượng đài của điện ảnh châu Á thế hệ mới khi phim được 14 đề cử Oscar và 16 đề cử BAFTA, giành giải đạo diễn Quả cầu vàng; giải đạo diễn BAFTA và Oscar phim nước ngoài hay nhất. 

Sau phim thương mại The Hulk, Lý An kiệt sức. Và ông chỉ lấy lại cảm hứng khi xem quyển Núi Brokeback của Annie Proulx (lần đầu tiên được đăng trên tờ The New Yorker năm 1997). Trả lời phỏng vấn chuyên san Cinema Confidential, họ Lý kể rằng câu chuyện đã thật sự rung cảm đến mức ông bật khóc và quyết định làm phim. 

Núi Brokeback (được dựng tại Canada chứ không phải bang Wyoming do kinh phí hạn chế) đã khiến chính Annie Proulx cũng xúc động, giành được hàng loạt giải thưởng quan trọng trước khi đêm Oscar diễn ra... 

Tài năng của Lý An là điều không cần bàn cãi và thành tích ông đạt được không phải là kết quả của sự may mắn. Tuy nhiên khi các thành viên Viện hàn lâm Khoa học - nghệ thuật - điện ảnh Hoa Kỳ (AMPAS) quyết định trao Oscar đạo diễn cho một người châu Á duy nhất (trong danh sách đề cử gồm toàn đạo diễn Mỹ: Bennett Miller, Paul Haggis, George Clooney và Steven Spielberg mà sự chênh lệch tay nghề hoặc trình độ dựng phim gần như không đáng kể) cho thấy công nghiệp điện ảnh Mỹ tiếp tục muốn “lấy lòng” châu Á, thị trường xuất khẩu lớn nhất thế giới của họ, hiện nay cũng như trong tương lai. 

Trong lịch sử Oscar, các quyết định AMPAS nếu không bị ảnh hưởng bởi chính trị thì luôn là vấn đề doanh thu. Bảo vệ sự sống còn của điện ảnh Mỹ luôn là mục tiêu hay chính xác hơn là nhiệm vụ của AMPAS với hơn 5.700 thành viên gồm toàn những người thuộc ngành công nghiệp làm phim của Hollywood. 



