Tuổi đôi mươi là lứa tuổi đẹp nhất của một đời người. Những ngày cuối tuần luôn là thời gian tuyệt vời nhất của bạn khi được xúng xính bên bạn bè, tham dự những buổi dạ tiệc. Hãy trở thành cô gái xinh tươi trong bữa tiệc ấy, với những kiểu đầm trẻ trung như bạn thấy ở đây; nhớ đừng trang điểm quá cầu kỳ, sẽ che lấp bớt sức sống của tuổi trẻ. Và, bí mật, hãy trở thành "người đẹp nhất đêm nay" trong mắt một anh chàng nào đó, bạn nhé.

Người mẫu: Quách An An; Photo: Phan Tuấn Đạt - Lý Võ Phú Hưng; Trang điểm: Huỳnh Lợi - Bo



