 Tais toi!: Làm ơn nín giùm!

Quentin (Gérard Depardieu) là một anh chàng ngờ nghệch có ước mơ mở một quán rượu. Để thực hiện điều đó, anh ta đi... cướp ngân hàng! Ruby (Jean Reno) là một kẻ liều lĩnh có mối thù phải trả với một tên trùm tội phạm đã gây ra cái chết của người yêu. Bước đầu tiên trong kế hoạch trả thù của mình, Ruby đã “hớt tay trên” một vali tiền của tên trùm khi bọn chúng tổ chức cướp xe ngân hàng. 

Số phận đẩy đưa, cả hai gặp nhau trong... tù. Như trúng “tiếng sét”, Quentin lập tức “kết” Ruby. Với cái tật lắm mồm, Quentin cứ lẽo đẽo bám theo Ruby để kết bạn mà không ngơi miệng lải nhải đủ thứ chuyện trên đời. Trong khi đó Ruby thì mặt lạnh như đá, cạy răng không nói một lời. Để chứng minh cho tình bạn, Quentin bày mưu cùng Ruby vượt ngục với kế hoạch hoàn hảo từ một chiếc cần cẩu! Thoát được ra ngoài, cả hai bắt đầu gắn chặt với nhau như hình với bóng, vừa trốn chạy cảnh sát, vừa chống trả bọn tội phạm và… quậy um xùm! 

Chúng ta sẽ gặp lại một Jean Reno “sát thủ” lạnh lùng trong Tais toi. Riêng Gérard Depardieu, thật thú vị khi anh vào vai một Quentin “đu dây điện” với cái miệng mấp máy liên hồi đến nỗi ai cũng bực mình, có khi cả người xem! 

Tuy nhiên, Quentin là một anh chàng tốt bụng, thật thà, sẵn sàng hi sinh vì tình bạn. Anh đã từng ấp ủ ước mơ trở thành bác sĩ chữa bệnh cho người nghèo, “để khi khỏi bệnh, họ hỏi chi phí bao nhiêu, tôi sẽ trả lời: ồ, mọi thứ hoàn toàn miễn phí”. Chính vì bản tính tốt đẹp như vậy mà Quentin đã dần dần “mềm hóa” một Ruby sắt đá để sát cánh cùng nhau. 

Cách chuyển cảnh của bộ phim cũng gây nhiều bất ngờ, khiến mạch phim nhanh gọn. Có thể đôi lúc người xem sẽ “ớ”, để rồi “ờ”. 

Một đôi bạn kỳ lạ sẽ mang đến những trận cười trong Tais toi của UGC Distribution. Tựa DVD ở VN: Câm miệng! 



