Hình ảnh người phụ nữ Việt Nam chịu thương chịu khó từ ngàn xưa tới nay không chỉ được thể hiện trong thi ca, sử sách mà còn là đề tài vô giá cho lĩnh vực thời trang.

Nhà tạo mẫu Việt Hùng đã mượn tà áo yếm, chiếc đuôi gà, váy đụp của người phụ nữ Kinh Bắc thời xưa để thiết kế nên bộ sưu tập áo yếm may bằng lụa tơ tằm, mà những hoa văn trang trí (cườm, hoa thêu...) tượng trưng cho sự cần mẫn, tỉ mỉ của người con gái Việt Nam...

Trang điểm: Việt Hùng; Người mẫu: Quách Hiền Nga (Á khôi Duyên dáng đồng bằng năm 2005); Ảnh: Thái Nhàn



