 Closer &amp; thông điệp về tình yêu

Dan (Jude Law) là một nhà văn không nổi danh ở Luân Đôn, tình cờ gặp Alice (Natalie Portman) một cô gái trẻ làm nghề vũ thoát y và cả hai trở thành tình nhân. Dan đến phòng chụp ảnh của nữ nhiếp ảnh gia Anna (Julia Roberts) để chụp ảnh cho quyển sách sắp xuất bản của anh. Tiếng sét ái tình nổ ra, Dan và Anna thích nhau nhưng trở ngại của họ chính là Alice. 

Chuyện gì xảy ra sẽ xảy ra, Dan thú nhận với Alice là anh mặc dù vẫn thương cô song trái tim lại thuộc về Anna mất rồi. Tình yêu giữa hai người mạnh mẽ đến nổi chính Anna cũng phải chia tay với chồng cô là Larry (Clive Owen) - người mà khi xưa tình cờ gặp Anna chính là do Dan vô tình sắp đặt từ một cuộc chat nhảm nhí trên mạng. Dan và Anna đến với nhau, phần đau khổ vì bị phản bội thuộc về Alice lẫn Larry. 

Nhưng cuộc sống không đơn giản thế. Và tình yêu thì lại có những ngõ ngách rất sâu thẳm mà không ai biết trước được nó sẽ dẫn ta đi về đâu. Nhất là trong bản ngã của mỗi con người đều có một lòng ích kỷ lớn không kém sự vị tha; sự nghi ngờ tương đương niềm tin tưởng. Anna đã chấp nhận ngủ với Larry lần chót để anh ta chịu ký cho cô đơn ly dị. Tất cả những gì Anna làm chỉ là để đến với Dan trọn vẹn. Nhưng đau đớn thay, Dan bỗng nhiên trở thành con người khác khi hiểu ra sự tình, đã nổi đóa ghen tuông và không tha thứ cho việc làm đó của người yêu. Sự ích kỷ và yếu hèn của Dan đã trúng kế Larry - kẻ bản lĩnh hơn, thông minh hơn và hiểu ra giá trị tình yêu hơn sau một lần bại trận cay đắng không kém trước tình địch. Larry đã gỡ hòa và thắng luôn chung cuộc khi Anna trở về với anh ta. 

Alice và Larry Chưa hết, sự trả thù của Larry với Dan còn khốc liệt hơn khi anh này "giúp" Dan tìm lại Alice song cũng cố tình gieo vào lòng Dan sự ngờ vực Alice. Dan lại trúng kế một lần nữa, mất thêm một người yêu cũng chỉ vì sự ích kỷ và yếu hèn cố hữu của anh. Alice đã quyết định chia tay Dan dù cô rất yêu. 

Closer chọn một thông điệp đại khái rằng, "khi bạn tin vào tình yêu trong ánh mắt nhìn đầu tiên, thì bạn đừng bao giờ ngừng lại". Nếu như bạn đã gặp may mắn trong tình yêu, thì đừng bao giờ đánh mất nó bằng những ích kỷ nhỏ nhen, những nghi ngờ thường trực hay bằng những sự thật phũ phàng gây tổn hại cho hạnh phúc của chính mình. Tình yêu cao đẹp là một tình yêu tràn ngập cảm xúc chứ không tràn ngập tình dục, tràn ngập sự cảm thông và chia sẻ chứ không tràn ngập lòng ghen tuông và sự mù quáng. 

... Sự yếu đuối của Jude Law, nội tâm sâu thẳm của Julia Roberts, tâm hồn trong sáng của Natalie Portman và sự đổi thay bất ngờ của Clive Owen - bốn diễn viên trong Closer đều diễn xuất tuyệt vời để làm nên một bộ phim khai thác những góc cạnh tình yêu và tâm tính con người trong tình yêu thật đặc sắc. Nhất là Natalie Portman và Clive Owen đã chia nhau giải nam và nữ diễn viên phụ xuất sắc tại Quả Cầu vàng 2005, đều tiếp tục được đề cử giải Oscar. Clive Owen đã đoạt giải BAFTA cũng nhờ vai diễn trong Closer . 



