Với giải nhất phần thi Thuật toán trong cuộc thi tin học mang tên Imagine Cup danh giá dành cho những SV xuất sắc nhất trên toàn thế giới, cậu SV Việt Nam đang học tại ĐH Nanyang (Singapore) đã làm kinh ngạc hàng ngàn SV trên thế giới bởi kết quả quá cao trong phần thi Thuật toán.

Là người Việt Nam đầu tiên giành giải nhất Thuật toán tại Imagine Cup và được tham gia rất nhiều cuộc thi lớn. Kỷ niệm nào đáng nhớ nhất với bạn trong năm vừa rồi ?

- Năm 2005 thật sự là một năm đáng nhớ. Mình được vinh dự đại diện cho Trường Nanyang dự thi Olympic Tin học thế giới tại Bắc Kinh (Trung Quốc) rồi đoạt giải Imagine Cup, được sang thăm trụ sở Google tại Mỹ trong 2 tuần. Đó thực sự là những ngày tháng tuyệt vời. Với mình, kỷ niệm đáng nhớ nhất trong năm là hình ảnh lá quốc kỳ Việt Nam tung bay trên nền màn hình cực lớn tại lễ trao giải Imagine Cup. Đã hai lần, ban tổ chức ghi mình là đại diện cho Singapore nhưng cả hai lần mình đều yêu cầu đính chính. Và cuối cùng, thật hạnh phúc, cái tên Việt Nam đã cất vang trong hội trường lớn, nơi trao giải cuộc thi mà mình đã ấp ủ từ ngày còn đi học phổ thông tại Hải Phòng.

- Còn tại Google, chắc Ngọc cũng có rất nhiều điều thú vị muốn chia sẻ với các bạn?

- Mình sang đó 2 tuần và điều mình thấy đặc biệt nhất là trụ sở một công ty lớn như Google lại không quá lớn nhưng đó thực sự là một ngôi nhà ấm áp đối với nhân viên và khách tham quan. Ở đó có cả bếp ăn, căng- tin, phòng giặtâ... tất cả hoàn toàn miễn phí. Vì vậy mình ở đó trong hai tuần nhưng điều kiện sống không khác ở nhà là mấy. Mình được gặp những lãnh đạo Google, những nhà lập trình giỏi nhất và được nghe họ giới thiệu về những bí quyết làm thế nào để Google lại có thể lưu trữ một khối lượng thông tin lớn đến thế, truy xuất nhanh đến thế... Tất nhiên, họ chỉ giới thiệu sơ bộ thôi, chứ chi tiết thì đừng hòng (cười).

Là người học tập tại Singapore, nơi nổi tiếng về chính sách thu hút nhân tài, theo bạn Việt Nam phải làm gì để những người tài trở về cống hiến cho đất nước ? 

- Tất cả những người Việt trẻ mình đã gặp, dù là ở Microsoft, IBM hay ở Nanyang đều có một điểm chung là họ muốn trở về Việt Nam. Tuy nhiên môi trường đầu tư và hệ thống luật vẫn chưa làm họ cảm thấy hài lòng. Mình muốn nói đến cơ chế chứ không phải là tiền. Ví dụ, vụ ăn cắp tài khoản vừa rồi, ở Singapore quy định rất chi tiết, mức phạt tù đến 30 năm. Ở nước mình bắt được đấy nhưng luật còn chưa quy định chặt chẽ là tội gì, khung nào... Như vậy, người làm ra sản phẩm đâu có thể yên tâm vì đã được nhà nước bảo hộ quyền lợi chính đáng.



