“Xin kính chào quý vị và các bạn đã đến với chương trình quà tặng âm nhạc của câu lạc bộ (CLB) phát thanh Ký túc xá (KTX) ĐH Quốc gia TP.HCM..." - một giọng nữ trong trẻo phát ra từ "đại bản doanh" của CLB tại khu vực nhà A6 KTX ĐHQG. Trong hơn 2 năm qua, 5.000 "thần dân" trong khu "khách sạn sinh viên"(SV) mỗi tuần 3 đêm đều được thưởng thức chương trình hấp dẫn và khá chuyên nghiệp của CLB "3 tự" này. 

"Tự biên tập, tự làm kỹ thuật, tự đọc", đó là "3 tự" mà 40 thành viên trong nhóm phải thành thục. "Mỗi lần nghe giọng đọc của mình lanh lảnh trên loa phát thanh tự nhiên thấy sung sướng không tả được. Vừa làm việc ở phòng phát thanh, vừa phải học hành nên đôi khi gặp khó khăn về thời gian. Tuy nhiên bọn mình vẫn luôn cảm thấy vui vì tất cả đều rất đam mê và tâm huyết với công việc thú vị này!" - Yến Nhi, phát thanh viên "cục cưng" của CLB bày tỏ. Những ngày đầu, "nhà đài" chỉ có vỏn vẹn vài người nhưng đến nay đã quy tụ hơn 40 thành viên năng động và sáng tạo. Những câu chuyện thường ngày ở KTX, những nỗi niềm SV... đều được chuyển tải một cách ấn tượng qua giọng đọc truyền cảm của các phát thanh viên. "Tụi mình say mê vì được đi phỏng vấn, được gặp nhiều người và thấu hiểu những câu chuyện vui buồn của họ... nên đó là dịp vừa học vừa hành để trau dồi thêm kinh nghiệm cho chuyên ngành báo chí của mình" - Cao Cường, phụ trách mảng "Vòng quanh KTX" cho biết. Một trong những chuyên mục thu hút thính giả nhiều nhất là "quà tặng âm nhạc". Làm chương trình để phục vụ cho "bàn dân thiên hạ" nhưng đôi khi cả nhóm cũng nhận được những quà tặng bất ngờ từ nhiều thính giả nội trú. Trà Mi, một giọng đọc rất dễ thương tâm sự: "Mỗi khi được các bạn nghe chương trình tặng bài hát là cả nhóm lại làm việc hăng say hơn. Làm chuyên mục này đôi khi cười lăn cười bò, nhưng cũng lắm lúc xúc động không cầm được nước mắt bởi những lời nhắn dễ thương và chân thành của các bạn SV". Khi mọi người đang đánh giấc trưa ngon lành hay tụ tập ở các sân chơi trong KTX thì tại phòng thu, cả nhóm phát thanh phải lục tục thực hiện công việc "3 tự" thầm lặng của mình để kịp giờ lên sóng...



