Không hài lòng với những gì mình đã đạt được mà luôn nỗ lực không ngừng để tiến xa hơn trong công việc - đó là mẫu nhân viên thường được các "sếp" đánh giá cao. Thế thì bạn còn chần chờ gì mà không tìm cách chứng tỏ khả năng thăng tiến trong nghề nghiệp qua những gợi ý sau:

2. Thường xuyên cập nhật kiến thức và các kỹ năng hỗ trợ cho công việc; đăng ký học thêm các khóa ngắn hạn về nghiệp vụ hay ngoại ngữ. Điều này sẽ giúp bạn thích ứng với môi trường công việc luôn luôn thay đổi.

3. Lắng nghe và học hỏi thêm những kinh nghiệm từ đồng nghiệp và cấp trên, nhất là với lĩnh vực mà bạn quan tâm, có hứng thú. Chăm chú lắng nghe những gì đồng nghiệp chia sẻ về công việc cũng như góp ý của họ với bạn.

4. Duy trì và tạo thêm nhiều mối quan hệ với đồng nghiệp cũng như với những người bạn mà có dịp tiếp xúc qua công việc. Những mối quan hệ này có thể chưa tác dụng ở hiện tại nhưng có thể sẽ tạo ra nhiều cơ hội cho bạn về sau.

5. Luôn đặt ra những mục tiêu mới trong công việc và không ngại thử sức trước những cơ hội mới mẻ mà công việc mang đến. 

6. Thường xuyên bổ sung vào hồ sơ cá nhân (CV) những kỹ năng và điểm mạnh mà bạn có được trong quá trình làm việc để chứng minh giá trị của mình với bất cứ nhà tuyển dụng nào.



