 Lương Triều Vỹ cùng Lee Eun Joo trình diễn thời trang

Lee Eun Joo xuất hiện trong LHP Quốc tế Pusan lần này với phim Mr. Chu Hong Kul (chiếu trong buổi bế mạc LHP). 

Show diễn thời trang của Lương Triều Vỹ và cô đã được cánh báo chí biểu dương nhiệt liệt. Họ cho rằng họ Lương vẫn còn phong độ tuyệt vời như xưa - khi anh đóng phim Thành phố buồn (từng mang lại cho anh giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất trong LHP Berlin cách đây gần 10 năm). 

Sau buổi diễn là một cuộc giao lưu giữa hai nhân vật chính với khán giả hâm mộ. Lương Triều Vỹ được khán giả đặc biệt ưu ái, anh phải liên tục ký tặng poster. Phim 2046 đang là phim thu hút nhiều khán giả tại nước chủ nhà Hàn Quốc. 

Sau LHP tại Pusan, Lương Triều Vỹ sẽ cùng "đạo diễn ruột" Vương Gia Vệ tham gia họat động quảng bá cho phim 2046 tại LHP New York (đang diễn ra từ ngày 1-17 tháng 10). 



