 Nga khám phá xong vụ giết hại SVVN 

Phát biểu tại cuộc họp báo cùng ngày ở thành phố này, ông Zaisev cho biết các kiểm sát viên dưới quyền ông đã xác định được tên tuổi của 14 tên tham gia vụ hành hung làm sinh viên Vũ Anh Tuấn thiệt mạng. Toàn bộ bọn chúng đều sinh sống tại đây, có tuổi đời từ 14 đến 18 và chín tên trong số đó đã bị bắt. Bọn này giết hại sinh viên Vũ Anh Tuấn do kỳ thị người nước ngoài. 

Quá trình điều tra cho thấy chúng đã tham gia nhiều vụ giết hại sinh viên nước ngoài và cả người Nga tại thành phố này. 



