 Sân khấu TPHCM mùa Tết: Nở rộ tiếng cười Vở “Thầy thuốc biết bay” trên sân khấu nhỏ 5B Sân khấu Tết TPHCM chọn nụ cười làm chủ đề chính. “Ăn Tết” sớm nhất có lẽ là các Liveshow của các danh hài Phú Quý, Hoài Linh và vợ chồng Thanh Bạch- Xuân Hương.

Tuy diễn ra gần như cùng thời điểm nhưng Liveshow nào vé bán ra cũng hết sạch. 

Các sân khấu chuyên nghiệp lại chuẩn bị đón Tết theo cách khác. Sân khấu 5B Võ Văn Tần chọn 2 vở hài “Thầy thuốc biết bay” của Molière và “Show những người nổi tiếng” để ra mắt trong dịp Tết. 

Với dàn diễn viên trẻ nhưng khá vững vàng như Thanh Thúy, Mỹ Uyên, Minh Đạt… cùng đội ngũ diễn viên cựu trào có tay nghề cao, 5B tin tưởng sẽ “làm ăn” thật khấm khá trong dịp Tết. 

Được biết, sân khấu này hướng tới khán giả là khách du lịch và Việt kiều về quê ăn Tết, giá vé có thể sẽ cao hơn các nơi khác. Còn sân khấu IDECAF, vì diễn viên chủ lực - NSƯT Thành Lộc-có thể vắng mặt nên từ 6 vở dự định dành cho Tết, sân khấu này phải giảm đi 2 vở. 

Theo những người làm chương trình của IDECAF, những vở diễn trong mùa Tết này đều “nặng ký”, chất lượng cao với những tiếng cười nhẹ nhàng thoải mái. 

“Cười to” nhất có lẽ là sân khấu kịch Sài Gòn với việc ra mắt 2 vở mới “Triệu đôla” và “Rể quý” - những câu chuyện được viết từ cuộc sống với những tình huống hài vui nhộn. 

Bên cạnh đó, vở “Trai nhảy” tuy đã cũ nhưng sẽ tiếp tục được sân khấu kịch Sài Gòn khai thác bởi họ thấy lượng khách tìm đến vở này vẫn còn khá đông. 

Bà bầu Hồng Vân bên sân khấu Phú Nhuận lại khai thác tiếng cười đa dạng từ kịch cho tới cải lương. Vở cải lương “Nghêu sò ốc hến” nổi tiếng từ vài thập kỷ trước giờ được sân khấu Phú Nhuận khai thác lại. Sâu khấu Phú Nhuận còn có ca kịch hài “Thuê vợ” và vở kịch thiếu nhi “Sơn Tinh Thủy Tinh”… 

Tại rạp cải lương Hưng Đạo, trong những ngày Xuân sẽ có mặt hơn 50 nghệ sỹ, diễn viên cải lương trong nhiều vở diễn mới, trong đó có 2 vở cải lương hài là “Con dâu bác Ba Phi” và “Xông đất đầu năm”. 

Bên cạnh tiếng cười tại các sân khấu, các tụ điểm ca nhạc, các phòng trà bình dân cũng sẽ có nhiều Show diễn hài, các tiểu phẩm hài với sự góp mặt của nhiều diễn viên từ nổi tiếng cho đến... chưa nổi tiếng. Thời gian này, diễn viên hài đang bận rộn chuẩn bị cho mùa thu hoạch, thậm chí nhiều diễn viên chính kịch cũng tham gia diễn hài và những tiếng cười đã bắt đầu nở rộ. 



