Cô là nhà vô địch môn thể dục nhịp điệu, là một sinh viên đầy triển vọng của một trường nghệ thuật. Mỗi khi cô xuống phố, có bao ánh mắt nhìn cô khao khát. Elena Chonka, tên của nhà vô địch, có đủ mọi điều mà bao cô gái mơ ước: Sắc đẹp, trí tuệ, công việc yêu thích và những người bạn chân thành. Tuy nhiên, số phận nghiệt ngã đã cướp đi của cô một thứ quý giá: đó là đôi chân.

Định mệnh kinh hoàng

Mỗi khi nhớ lại quá khứ, Elena vẫn xúc động cho rằng đó là một mùa hè ngập tràn hạnh phúc với biết bao thành công và mơ ước: Cô đã bắt đầu sự nghiệp của một diễn viên múa ba lê với những khởi đầu tốt đẹp, vở Helios do cô biểu diễn tại một cuộc thi tầm cỡ quốc gia đã nhận được sự đánh giá rất cao từ ban giám khảo; với cuộc sống riêng tư, Elena đã gặp được chàng "hoàng tử" Andrei như trong mơ mà bấy lâu cô vẫn hằng khao khát. Đôi uyên ương Elena - Andrei cảm thấy họ sinh ra trong đời là để cho nhau, cả hai quyết định đi nghỉ mát tại Crimea trước khi về quê tổ chức đám cưới để bắt đầu một cuộc sống mới với bao dự định cho tương lai.

Thế nhưng, định mệnh nghiệt ngã đã chờ đón Elena tại ga xe lửa thành phố Simferopol: Đoàn tàu chở Elena và Andrei bất ngờ chuyển bánh nhưng không kéo còi, lẽ ra nó phải dừng lại trong nửa giờ theo lịch trình. Khi đó, Elena đang bám vào tay vịn để nhảy lên tàu. Ký ức cuối cùng mà cô nhớ được trước khi mọi thứ xung quanh chìm vào bóng tối là tiếng phanh tàu kêu rin rít, mùi cháy khét lẹt và đôi chân nhỏ nhắn của cô đứt lìa, nằm về phía bên kia đường ray trong khi cô ngã xuống sân ga.

Mất hai chân chỉ là "một điều không may mắn"

Các bác sĩ bệnh viện Simferopo đã phải vật lộn trong bốn giờ liền mới cứu được Elena khỏi cánh tay tử thần và khi đó họ cho rằng khả năng hồi phục của cô là rất mong manh. Tuy nhiên, giữa những cơn đau như lửa đốt ở phần cơ thể vừa mới mất đi, Elena vẫn không bật lên một tiếng khóc và trong cô vẫn có một dòng suy nghĩ rằng đó chỉ là một "điều không may mắn của cuộc đời".

Tối đó, Andrei xuất hiện với khuôn mặt hốc hác, đôi mắt u ẩn, hai cánh tay ôm lấy mặt và luôn kêu lên một cách tuyệt vọng: "Trời ơi! Sao lại đến nông nỗi này!". Ngay đêm đó, anh đã về Kiev với lời hứa rằng sẽ gửi tiền bạc lên để giúp Elena trong lúc tai họa. Tuy nhiên, Andrei đã "một đi không trở lại" sau một cú điện thoại từ Kiev cho vợ chưa cưới của mình rằng anh không có tiền! Mặc dù vậy, xung quanh Elena đã không thiếu vắng bạn bè, mọi người thường xuyên đến với cô với mong muốn sẽ chia sẻ được phần nào những mất mát mà cô đang phải gánh chịu. Một người bạn Elena đã kể lại rằng khi đến thăm cô, mọi người gần như không có cảm giác cô đang trải qua một tai họa khủng khiếp của cuộc đời vì cô vẫn lạc quan, yêu đời với đôi mắt kiêu hãnh, đầy nghị lực!

Vượt trên số phận

Sau khi ra viện, Elena trở nên tư lự và không muốn gần bạn bè, người thân. Một buổi tối, cô gọi cho Andrei để nói anh gửi cô những tấm phim mà hai người đã chụp khi bên nhau tại Hersones. "Em đấy à?", giọng Andrei: "Em khỏe không? Em định đi lại với đôi nạng gỗ à?". Câu trả lời mà Andrei nghe được cuối cùng trước khi điện thoại cắt là "Tôi? Với đôi nạng gỗ à? Đó là điều không bao giờ! Tôi sẽ là tôi của trước đây. Anh sẽ thấy!".

Andrei không thể ngờ đó cũng là tuyên bố của Elena với chính cuộc đời cô. Một năm trời ròng rã sau khi ra viện, Elena đã tập đi từng bước, từng bước trên đôi chân giả với biết bao đau đớn và có lúc tưởng chừng như không thể vượt qua. Các bác sĩ và người thân của cô cũng chỉ mong muốn rằng một ngày kia cô có thể đi lại được với đôi nạng gỗ. Tuy nhiên, mọi người không thể biết được đằng sau đôi mắt xinh đẹp kia là một khát khao cháy bỏng hơn: Mục tiêu cuối cùng của cô không phải là bước đi bình thường như bao người, cô phải đến lại là nơi cô đã từng đến - đó là sàn diễn!

Sau nhiều tháng ngày với bao mồ hôi, nước mắt, Elena đã đi ra được khỏi nhà trên đôi nạng gỗ, cô cũng đã đi được xung quanh làng và quyết tâm rút ngắn thời gian này vì cô còn nhiều việc phải làm. Không để lãng phí thời gian, Elena thi vào khoa báo chí một trường đại học và đã nhận được bằng tốt nghiệp xuất sắc khi ra trường, cô cũng học lái xe và đã lấy lại được danh tiếng của mình tại nhà hát trước đây cô từng biểu diễn.

Và đỉnh cao của vinh quang

Số phận đã cướp đi của Elena đôi chân nhưng đã không thể cướp được ý chí và nghị lực phi thường của cô. Elena không chỉ lấy lại được những gì thuộc về cô trước đây mà còn thành công hơn bao giờ hết: Mỗi buổi sáng, cô đến đài truyền hình địa phương để biên tập cho một chương trình đang được công chúng yêu thích, chiều tối, cô lại là một biên đạo múa hoặc là huấn luyện viên cho một lớp thể dục nhịp điệu. Không dừng lại ở đó, Elena còn là một người mẫu nổi tiếng và kiêm "ông bầu" của một nhóm múa thiếu niên. Vừa qua, Ukraine đã trao tặng Elena Chonka phần thưởng cao quý "Công dân danh dự Ukraine", một phần thưởng chỉ được xét để trao cho những con người dũng cảm và có những đóng góp vô cùng xuất sắc đối với xã hội. Một câu nói của Elena mà đã có không ít người đã biết đến và suy ngẫm là: "Tuyệt vọng - Đó là từ không có trong từ điển của tôi!".



