Có thể nói, bới tóc là một trong những nghệ thuật làm đẹp - được coi là khâu cuối cùng giúp bạn hoàn thiện cái đẹp. Trong những tháng cuối năm 2005, các kiểu tóc đan đầy ấn tượng đang được ưa chuộng, được chọn làm kiểu tóc cưới cho nhiều cô dâu tại Việt Nam. Đây cũng là một xu hướng mới trên thế giới.

Kiểu tóc trẻ trung cho dạ tiệcTóc đan là sự kết hợp giữa nghệ thuật bới tóc và đan truyền thống, để tạo ra một phong cách thời trang rất riêng, mới lạ. Ở châu Á, cách bới tóc thiên về vẻ đẹp cổ điển còn châu Âu bới tóc có những nét rất hiện đại và năng động... Tóc đan đã kết hợp được hai phong cách Á - Âu trên cùng một mái tóc. Với kiểu tóc này, điểm nhấn được tập trung ở phần mái. Tùy vào khuôn mặt và mục đích mà ta có thể tạo ra được vẻ tinh nghịch, trẻ trung hay sang trọng, quý phái. Chẳng hạn, nếu là khách trong một buổi dạ tiệc, bạn nên thực hiện kiểu tóc này theo xu hướng trẻ trung. Còn nếu bạn là cô dâu - nhân vật chính của một đại tiệc - bạn sẽ được các nhà thiết kế tạo cho một mái tóc kiêu sa, quý phái. Tùy vào màu da, trang phục, nhà thiết kế có thể tạo ra một tông màu thích hợp cho tóc bạn.

Người mẫu: Trúc Quỳnh - Anh ThưThực hiện: Salon Phúc Nguyễn (152/43E Điện Biên Phủ, Q.Bình Thạnh, TP.HCM. ĐT: 8991810)



