Satin là một chất liệu truyền thống được nhiều phụ nữ ưa chuộng. Bạn sẽ rực rỡ và quý phái hơn nếu biết chọn cho mình một kiểu trang phục hợp lý và kết hợp ăn ý với trang sức. Chỉ dùng một họa tiết trang sức lớn (hoa tai, vòng tay hoặc vòng cổ) với bộ đồ satin. Nếu nhiều đồ trang sức quá sẽ làm hỏng mất trang phục của bạn. 

Satin là loại chất liệu vải bóng, nên kết hợp với các chất liệu khác để cân bằng độ bóng, ví dụ như vải cotton. Chiếc áo ngắn bằng satin đi cùng váy caro vải cotton hay quần jeans chẳng hạn, là những kết hợp rất ăn ý. 

Một bộ trang phục santin vừa với khổ người là rất quan trọng. Nếu trang phục may bằng satin rộng lùng thùng thì chẳng khác gì một bộ đồ ngủ, còn nếu quần áo của bạn quá chật, có thể sẽ gây ra sự phản cảm - đồ chật sẽ "phô" cả những khiếm khuyết của cơ thể. 

Cần là ủi phẳng phiu trước khi mặc. Vải satin khi nhàu không chỉ mất hết vẻ đẹp, trái lại nó còn khiến bề ngoài của bạn nhếch nhác. Để giữ satin được lâu, nên giặt bằng tay và giặt riêng không nên ngâm chung với các loại quần áo màu khác. 



