Anh Mai Quốc Thạnh, 35 tuổi, nói rằng đã vượt qua được giai đoạn khó khăn nhất của "nghề" làm chủ tịch phường sau 2 năm "thực tập". Thạnh là mẫu chuẩn của một chủ tịch phường mà Đà Nẵng đang hướng đến: cử nhân luật hệ chính quy, tốt nghiệp loại giỏi, được kết nạp Đảng từ trường đại học, đã từng nhập ngũ, được học thêm quản lý nhà nước, giỏi Anh văn và vi tính văn phòng. 

Thạnh vào làm chuyên viên lĩnh vực nội chính một quận trung tâm thành phố, ngày nào cũng cọ xát với các cuộc giải quyết khiếu nại tố cáo, kiến nghị của dân, nên Thạnh "già" nhanh, và từ quận Thanh Khê, Thạnh được điều về phường Thạc Gián làm Chủ tịch UBND phường chỉ sau 2 năm rời ghế đại học.

Mai Quốc ThạnhMai Quốc Thạnh không phải là chủ tịch phường trẻ duy nhất. Trẻ hơn nữa có Nguyễn Phú Dũng, 31 tuổi, cử nhân kinh tế, về phường lập nghiệp 3 năm thì được bầu làm Phó chủ tịch UBND phường Bình Hiên. Nguyễn Thị Diệu Linh với hai bằng đại học ngoại ngữ, 28 tuổi, đang là Phó chủ tịch HĐND phường Hải Châu sau khi ngồi ghế chuyên viên văn phòng UBND phường 3 năm. Tương tự là Nguyễn Thị Thuận, 28 tuổi, đang là Phó chủ tịch UBND phường Thuận Phước. Trong lớp sinh viên tốt nghiệp đại học loại khá giỏi được Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Bá Thanh trực tiếp phỏng vấn tuyển dụng năm 1999, rồi cho học tiếp 2 năm về quản lý hành chính, "thả" về phường, đến nay đã có gần 30 người trong số đó được bầu vào các chức danh lãnh đạo chủ chốt.

Sáng ngày 9/6/2005, Sở Nội vụ Đà Nẵng tổ chức gặp mặt và trao quyết định tuyển dụng 19 cử nhân (trong đó đa số sinh năm 1980) về công tác tại xã, phường. Và trên nét mặt các bạn trẻ này hiện rõ không ít băn khoăn về bước khởi nghiệp của mình. Trong cuộc trao đổi trước đó, Chủ tịch phường Mai Quốc Thạnh đã nói, chức danh này phải tìm người trẻ, khoảng 27-28 tuổi là đã đủ "lực", nếu biết cách trụ lại và có sức bật, chịu khó học hỏi tích lũy kinh nghiệm trong giải quyết hàng trăm đầu việc tại cơ quan hành chính phường. 

Nguyễn Thị Diệu LinhĐa số các bạn trẻ về phường là "rơi" ngay vào tổ "một cửa" giải quyết thủ tục hành chính cho người dân, được thử thách trong cách tiếp dân và chịu áp lực rất nặng từ công việc này. Chính Thạnh ngày đầu giữ quyền Chủ tịch phường Thạc Gián với 18 nghìn dân đã phải đối mặt giải quyết ngay một vụ khiếu kiện tồn đọng kéo dài, đơn thư gửi ra tận Văn phòng Thủ tướng. Và kinh nghiệm cho tất cả việc khó là phải giải quyết làm sao cho thấu tình đạt lý, mở đường cho cả hai bên thì các cuộc khiếu nại mới có lối thoát. Thạnh khẳng định, về phường nhiều khó khăn vô cùng, nhưng với mỗi quyết định đúng trong công việc sẽ thấy mình trưởng thành trong từng ngày.

Làm thế nào để trụ lại ở cơ quan hành chính cấp phường khi bạn cầm trong tay những tấm bằng đại học chính quy loại khá, giỏi? Nguyễn Phú Dũng kể, ngày khởi nghiệp đồng lương vỏn vẹn 312 nghìn đồng, bạn bè trêu chọc, nếu lúc đó cứ nghĩ đến tiền thì không thể nào trụ được lâu dài. Dũng phải học cách tiếp dân, đêm về đọc thêm hàng chục loại văn bản luật khác nhau. Có ngày Dũng phải giúp một bà mẹ viết đơn làm thủ tục bán nhà 

Nguyễn Phú Dũngchữa bệnh cho các con bị tâm thần; rồi bỏ nhiều thời gian chạy xác minh một gia đình diện xóa đói giảm nghèo để xin hỗ trợ mổ tim cho một em bé. Dũng kết lại, đừng vô cảm, đừng thụ động, phải làm đến tận cùng trách nhiệm thì sẽ nhanh chóng trưởng thành. 

Diệu Linh, sau một năm "chấp chính" công tác HĐND phường Hải Châu 1, nay tự tin tổ chức các cuộc giám sát, nói năng chững chạc lúc tiếp xúc cử tri chứ không run như hồi đi vận động tranh cử cách đây hơn một năm. Cô cũng đã học được cách kiềm chế tâm trạng, không... khóc như trước khi bị người dân đi khiếu nại bức xúc... đập bàn đập ghế ! Linh tâm sự, công việc của HĐND đương nhiên gắn chặt với từng biến động nhỏ từ đời sống của người dân: một cái vũ trường ồn ào, tranh chấp trong nội bộ, vệ sinh môi trường, các khoản đóng góp... bất cứ chuyện nào khi giải quyết cũng đòi hỏi mình phải nắm chắc luật và quyết đi tới cùng sự việc thì nhất định sẽ được ủng hộ. 

Những người trẻ có mặt tại các xã, phường Đà Nẵng đang tạo ra một mẫu cán bộ khá năng động. Họ làm việc, đi cơ sở suốt ngày, tối về lại dốc toàn bộ đồng lương ít ỏi vào chuyện học thêm bằng đại học thứ hai, thứ ba, học quản trị mạng, chủ yếu tập trung vào học luật, kinh tế, những ngành sẽ hỗ trợ cho các bạn đi xa hơn trong sự nghiệp... 



