Năm 1972 khi vừa lên ba, chị Đỗ Thị Ngọc (hiện sống ở Tân Bình, phường Trường Lạc, quận Ô Môn, TP Cần Thơ) phải hứng chịu nỗi bất hạnh khi vướng bệnh sốt bại liệt khiến đôi chân ngày càng teo tóp. Không nản lòng, Ngọc luyện cho đôi tay mình có thể khéo léo, dẻo dai trong mọi công việc thường nhật, kể cả... di chuyển thay cho đôi chân khuyết tật. 

Thấy anh chị em ai cũng đi học mà mình thì chẳng biết chữ nào, Ngọc rất tủi thân. Các anh, chị đi học ở trường về "sẻ bớt chữ" cho Ngọc, cô cũng đã biết làm toán, làm văn, cũng thi học kỳ, cũng kiểm tra như ai. Sau gần 10 năm phiêu bạt trên vùng sông nước ĐBSCL phụ mẹ bán hàng, cuối cùng hai mẹ con Ngọc nghỉ đi bán lên bờ làm ruộng. Thấy Ngọc không có việc gì để làm, chị Thảo của Ngọc lúc đi học ở chợ Ô Môn có "học lóm" nghề chằm nón lá đã quyết định mua vài cái nón lá về tháo ra làm thử. Hai chị em mày mò riết rồi cũng làm ra được cái nón lá nhưng vẫn còn vụng lắm, chỉ để tặng cho người nhà, bà con đội đi chợ quê thôi. Nhưng với lòng kiên trì chịu khó, Ngọc nghĩ nếu mình bỏ cuộc thì đời mình chỉ còn biết ăn bám gia đình, là gánh nặng cho mọi người không biết tới khi nào. Từ đó, Ngọc tiếp tục chằm nón, làm thật kỹ, tạo thêm những kiểu nón mới lạ, sắc sảo hơn. Vậy mà cũng đã trải qua 12 năm Ngọc chằm nón lá bán cho bà con trong xóm, chợ xã. Đến năm 2002, Ngọc tham gia CLB người khuyết tật TP Cần Thơ được chị Bùi Thị Nga, chủ nhiệm CLB tận tình giúp đỡ, động viên và tạo điều kiện cho Ngọc tiếp cận với anh chị em trong CLB rồi tham gia Cơ sở Nhịp Cầu để sản xuất hàng mỹ nghệ. Thế là chẳng bao lâu, sản phẩm nón lá của Ngọc không những vươn ra đô thị, khu vực ĐBSCL mà còn ra cả nước ngoài. Mấy năm nay, nón lá du lịch của Ngọc rất được khách du lịch nước ngoài ưa chuộng. Thấy cơ hội làm ăn thuận lợi, Ngọc nhận thêm 5 học viên là con em lao động nghèo trong xóm để sản xuất nón lá. Chị Bùi Thị Nga, Giám đốc Cơ sở Nhịp Cầu cho biết: "Khi kết nạp Ngọc vào CLB người khuyết tật TP Cần Thơ, chúng tôi rất hãnh diện vì trong CLB người khuyết tật TP Cần Thơ có thêm một tấm gương không chỉ "vượt lên số phận" mà còn tạo được công ăn việc làm cho nhiều người khác. Ngọc rất thông minh nhạy bén, cộng thêm sự kiên trì, nhẫn nại "Có công mài sắt, có ngày nên kim" cho nên rất được anh chị em trong CLB quý mến, nể trọng. Điều đó chứng minh rằng những người tàn tật như chúng tôi, nếu không mặc cảm và đoàn kết lại thì sẽ tạo thành sức mạnh, không những về tinh thần mà còn vật chất nữa". Bốn năm qua, sản phẩm nón lá du lịch của Ngọc được tiêu thụ cùng với nhiều sản phẩm mỹ nghệ khác của Cơ sở Nhịp Cầu đã có mặt ở nhiều siêu thị trong cả nước như: Hà Nội, Hội An, Bình Dương, TP.HCM, An Giang. Riêng tại siêu thị Coop mart Cần Thơ, Cơ sở Nhịp Cầu còn có cả một gian hàng được ban giám đốc cho "trú ngụ" không mất tiền để kinh doanh mua bán. 

Bà Lê Thị Kim Hương, mẹ Ngọc cho biết: "Trước đây tôi thật đau lòng khi nhìn thấy con bị bại liệt, cứ nghĩ rằng cuộc đời của con sau này sẽ gặp bất hạnh, ai ngờ lại có ngày thấy con vui khỏe, hòa nhập với cuộc sống. Tưởng với bệnh tật Ngọc sẽ là gánh nặng cho gia đình, nào ngờ bây giờ Ngọc là trụ cột kinh tế cho gia đình, lo lắng lại cho cha mẹ, cả gia đình tôi đều hãnh diện vì Ngọc". Hiện nay, Ngọc đang lên kế hoạch dạy thêm 25 học viên có cùng cảnh ngộ nghề chằm nón để tự nuôi sống bản thân mình. Ngọc nói rất ít về mình chỉ tiết lộ nhờ có việc làm ổn định nên thấy trong người vui vẻ, khỏe mạnh và ít bệnh hơn.



