 Phim Tết đua song mã Diễn viên Võ Thành Tâm và Ngô Thanh Vân trong phim 2 trong 1 Tuy chỉ còn 2 phim cạnh tranh dịp này nhưng không khí xem ra có phần quyết liệt hơn so với năm trước. Tối 18-1, Đẻ mướn đã đồng loạt ra mắt khán giả thật ấn tượng tại các rạp ở TPHCM.

Đẻ mướn thắng lớn từ suất chiếu đầu tiên 

Theo thông lệ, các phim Tết thường ra rạp vào thời điểm trước Tết Nguyên đán một vài ngày. Năm nay, ông “bầu” Phước Sang thật táo bạo khi quyết định tung Đẻ mướn ra rạp vào ngày 18-1 – thời điểm mọi người đang bận rộn chuẩn bị đón Tết. Thật ra, chiêu này hoàn toàn hợp lý bởi trước đó, đồng nghiệp, các nhà phát hành, báo giới... đều tỏ ra khá thiện cảm với Đẻ mướn. Tuy chưa tổng kết doanh thu nhưng tình hình chung có vẻ khả quan và theo Phước Sang, “doanh thu buổi đầu ra mắt Đẻ mướn tăng hơn khoảng 30% so với Khi đàn ông có bầu năm ngoái”. Chỉ tính riêng tại rạp Thăng Long, suất chiếu đầu tiên đã đạt doanh thu 50 triệu đồng. Đạo diễn Lê Bảo Trung không giấu được niềm vui khi suất chiếu 22 giờ vẫn đông khán giả. Theo dự kiến, từ ngày 26-1, Đẻ mướn sẽ tung hoành tại các tỉnh. 

Háo hức chờ 2 trong 1 

Theo kế hoạch ban đầu, 2 trong1 sẽ được công chiếu vào ngày 27-1 tại TPHCM và Hà Nội. Thế nhưng, theo thông tin từ Hãng phim Thiên Ngân, do số lượng đặt vé tăng cao nên bộ phim sẽ ra mắt vào ngày 19-1, sớm hơn dự kiến hơn một tuần, sau Đẻ mướn một ngày. 

Sau thành công của Đẻ mướn trong buổi ra mắt tại các rạp trong TP, khán giả tiếp tục háo hức đón chờ 2 trong 1, dù trước đó bộ phim đã nhận được không ít ý kiến đánh giá khác hẳn nhau trên báo chí. Bên cạnh đạo diễn trẻ Đào Duy Phúc vừa được giới chuyên môn đánh giá cao với bộ phim nhựa Chiến dịch trái tim bên phải, tên tuổi NSƯT Thành Lộc là một bảo chứng cho chất lượng bộ phim. Đã từng xem nghệ sĩ Thành Lộc đóng những vai giả gái trên sân khấu kịch, chắc rằng sẽ không ít khán giả đang hồi hộp xem anh vào vai nữ vũ công trên màn ảnh. 

Nhà sản xuất nào cũng tự tin 

Nếu thế mạnh của Đẻ mướn là diễn xuất đầy thuyết phục của dàn diễn viên nổi tiếng thuộc nhiều lĩnh vực (điện ảnh, âm nhạc), đặc biệt là diễn xuất của diễn viên Kim Thư và ca sĩ Phương Thanh, là một vài cảnh nóng, là những pha hành động đầy kịch tính thì nhà sản xuất 2 trong 1 lại rất tự tin với chất hài hước trong từng câu thoại, trong những tình huống đầy kịch tính của những kẻ bất đắc dĩ phải trở thành... kẻ khác, trong dáng vẻ và tính cách “biến hóa” linh hoạt của NSƯT Thành Lộc và diễn viên trẻ Võ Thành Tâm. Cuộc cạnh tranh phim Tết năm nay giữa hai hãng phim tư nhân lớn này hứa hẹn sẽ mang đến không ít bất ngờ cho khán giả lẫn người trong cuộc. 



