 Hitch : Làm sao có được… người yêu? 

Được mệnh danh là “bác sĩ hẹn hò”, Alex “Hitch” Hitchens (Will Smith) khởi nghiệp nối dây tơ hồng và bỗng trở nên đắt sô khi liên tiếp nhận được nhiều hợp đồng mai mối từ những chàng Adam vụng về trên đường tình. 

Sau hàng loạt ca se duyên thành công mỹ mãn, Alex gặp phải một ca khó: anh chàng béo ụ Albert Brennaman (nhân viên một công ty tài chính) có tình ý với cô tiểu thư giàu có nổi tiếng Allegra Cole (khách hàng của anh ta). Vấn đề của Albert là anh rất vụng về, hậu đậu lại nhút nhát, chỉ có ưu điểm vớt vát: chân thật và tốt bụng. Trót yêu, bản thân Albert cũng tự cảm thấy đây là một mối tình “không tưởng”, “ngớ ngẩn” đối với mình, để rồi trong niềm hi vọng le lói, anh tìm đến ông mai Alex. 

Poster phim Hitch Về phía Alex, chính trong lúc đang đau đầu với Albert, anh lại… rơi vào lưới tình khi trúng tiếng sét với Sara - một nữ phóng viên tài năng. Oái oăm thay, “bụt nhà không thiêng”, Alex phải nếm mùi lận đận, lên bờ xuống ruộng với chính tình yêu của mình! 

Có thể nói, Alex là một nhà “phụ nữ học” thực thụ với những phương châm hành động tâm lý. Nguyên tắc hành nghề đầy tự tin của Alex là: “Không kể là gì, bất kể khi nào, không kể là ai, mọi người đàn ông đều có thể có được người phụ nữ mình yêu mến. Chỉ cần dùng đúng cách thôi!”, cùng lời khuyên dành cho các “bệnh nhân”: “Đừng dùng những thứ anh không có. Nếu anh ngượng ngùng, cứ ngượng ngùng. Nếu anh hướng ngoại, cứ hướng ngoại…”. 

Khi Albert phạm sai lầm, Alex đã cảnh báo: giữa “hạnh phúc mãi mãi” và “ồ, anh ta chỉ là gã nào đó tôi gặp một lần thôi” có khoảng cách rất mong manh… 

Và quả thật, Alex đã làm đúng như vậy. Với những kế hoạch tiếp cận phụ nữ đa dạng, hiệu quả, gây ấn tượng đặc biệt nơi đối tượng ngay từ lần đầu gặp gỡ, chiến lược gia Alex đã thật sự là cứu tinh của nhiều anh “ế”. Dù phải hứng chịu những lời gièm pha của mọi người, song anh đã chứng minh được đây là một công việc tốt đẹp, một nhịp cầu hạnh phúc, hoàn toàn không phải là tên Don Juan. 

Một bộ phim thú vị về hành trình đi tìm một nửa còn lại và tìm lời giải cho vấn đề của Alex: tình yêu là “công việc” hay là lẽ sống? Những Romeo còn mải lênh đênh trên con sông tình có thể tham khảo Hitch để trang bị thêm một số “mưu mẹo” và tự tin hơn khi đối diện với Juliet của lòng mình. 

Sau khi ra mắt và đạt doanh thu rất cao, nay Hitch đã có tại VN với tựa Ông mai . 



