Ngày 15/2, trên khắp 9 tỉnh, thành thuộc địa bàn Quân khu 7, gần 10.000 thanh niên sẽ lên đường nhập ngũ bảo vệ Tổ quốc. Trước lúc xa quê hương, gia đình, người thân, bạn bè..., các tân binh đã tâm sự về những điều khiến họ tình nguyện vào quân đội, đi vào nơi đầu sóng, ngọn gió...

Tân binh Nguyễn Hữu Tài (20 tuổi) ở P.3, Q.Phú Nhuận, TP.HCM: Học hết 12, Tài tự nguyện tham gia dân phòng với mong muốn góp chút sức mình cho sự bình yên của khu phố nơi gia đình anh đang sống. Với những nỗ lực hết mình trong công việc, chỉ sau hơn nửa năm, vào tháng 9/2005, anh đã vinh dự được kết nạp vào Đảng. Là một đảng viên trẻ, suy nghĩ của Tài ngày một chín chắn hơn. Anh nói: "Thanh niên phải có đóng góp, cống hiến gì đó cho đất nước. Với tôi, tình nguyện nhập ngũ là một đóng góp đầu tiên và thiết thực nhất của mình...". Tài cho biết, gia đình anh rất vui và ai cũng ủng hộ quyết định của anh. Chúng tôi hỏi Tài đã biết gì về cuộc sống quân ngũ, anh chín chắn trả lời: "Tôi tình nguyện nhập ngũ thì tôi đã sẵn sàng chấp nhận thử thách".

Tân binh Năng Ngọc Hải (21 tuổi) ở P.5, Q.11, TP.HCM: Là dân quân chuyên trách của phường từ mấy năm nay, lại có một người bác họ hiện là trung tướng đang giữ trọng trách ở Bộ Tổng tham mưu QĐND Việt Nam, có thể Hải sẽ không phải nhập ngũ nhưng anh đã làm ngược lại. Ngay từ mùa tuyển quân năm 2005, Hải đã làm đơn tình nguyện nhưng anh không được xét. Năm nay, không chỉ tình nguyện nhập ngũ, Hải còn làm đơn xin phục vụ lâu dài trong quân đội. Hải nói: "Ngoài Trường Sa còn nhiều khó khăn, gian khổ, thiếu thốn, nhưng đã tình nguyện thì còn sợ gì nữa! Tôi đã chuẩn bị đón nhận thử thách. Tôi muốn thử sức trẻ của mình...". Hiện anh đã có người yêu là sinh viên năm thứ 3 Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. Hải kể: Trước đây mấy ngày, mình đã chủ động gặp cô ấy và nói rất chân tình: "Anh sẽ đi rất lâu, nếu em đợi được thì chúng ta sẽ thành vợ, thành chồng. Còn không thì anh cũng chẳng trách em đâu!". Cô bạn gái của Hải đã nói: "Anh hãy yên tâm. Có lâu cỡ nào em cũng đợi...".

Tân binh Lê Huỳnh Bá (19 tuổi) ở P.5, Q.11, TP.HCM: Lúc Bá đi khám sức khỏe và biết mình trúng tuyển, anh đã đến đề đạt với chỉ huy xin được gia nhập lực lượng hải quân. Bá tâm sự: "Tôi muốn đi thật xa, đi được nhiều nơi để khám phá vẻ đẹp hùng vĩ của đất nước. Để thỏa mãn ước mong đó, chỉ có gia nhập hải quân...". Bá cho biết khi nhận được tin anh sẽ tình nguyện đi bộ đội và sẽ đến với quần đảo Trường Sa, gia đình anh rất vui: "Tôi đã làm tiệc chia tay bạn bè và đợi ngày lên tàu ra đảo làm nhiệm vụ".

Thiếu tướng Trần Ngọc Thổ - Tham mưu trưởng Quân khu 7: Tuyển quân "ba gặp, bốn biết"

Chúng tôi kết hợp với chính quyền địa phương các cấp thuộc 9 tỉnh, thành tiến hành tổ chức việc gọi thanh niên nhập ngũ rất chu đáo. Chúng tôi tiến hành tuyển chọn, gọi thanh niên nhập ngũ theo phương châm 3 gặp (Gặp thanh niên nhập ngũ; Gặp gia đình có thanh niên nhập ngũ; Gặp cơ quan, đoàn thể nơi thanh niên nhập ngũ sinh sống), 4 biết (Biết lai lịch chính trị; Biết sức khỏe; Biết trình độ văn hóa và Biết hoàn cảnh gia đình của thanh niên nhập ngũ) nên chất lượng tân binh năm nay rất cao...



