Những tấm ảnh chính là cảm nhận về môi trường, những suy nghĩ và khao khát được sống trong một môi trường xanh - sạch - đẹp của các tác giả là những em đang ở tuổi cắp sách đến trường.

Nhằm giúp các em học sinh có cơ hội bày tỏ ý kiến của mình về thành phố nơi mình đang sống, bày tỏ những suy nghĩ về các vấn đề môi trường cũng như những hậu quả mà mọi người phải gánh chịu từ những tác hại của môi trường, Hội đồng Anh tại Việt Nam đã phát động cuộc thi ảnh “Thành phố của em qua ống kính” dành cho các em học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 trên toàn quốc. Cuộc thi diễn ra từ ngày 22/11 - 3/12/2005 và thu hút sự tham gia đông đảo của các em học sinh trên toàn quốc. Hội Đồng Anh đã nhận được hơn 1.000 bức ảnh khắc họa chân thực về môi trường sống của các em học sinh. Những tấm ảnh chính là cảm nhận về môi trường, những suy nghĩ và khao khát được sống trong một môi trường xanh - sạch - đẹp của các tác giả là những em đang ở tuổi cắp sách đến trường.

Nhóm Phạm Ngô Đăng Hoàng, Bùi Mai Anh và Nguyễn Thuỳ Linh nhận giải thưởng của Hội đồng Anh.Chùm ảnh chủ đề về môi trường của nhóm 3 học sinh Phạm Ngô Đăng Hoàng, Bùi Mai Anh và Nguyễn Thuỳ Linh (lớp 9A12 trường THCS Giảng Võ, Hà Nội) đã được Ban Giám khảo nhất trí trao giải nhất. Cả 3 thực sự hạnh phúc khi được nhận giải thưởng do chính Đại sứ Vương quốc Anh tại Việt Nam trực tiếp trao tặng.

Hành trình đến với giải thưởng của 3 bạn nhỏ thật sự là rất tình cờ. Ngay sau khi đọc được thông báo của trường về cuộc thi ảnh này, 3 bạn nhỏ có cùng đam mê chụp ảnh đã hội ý và quyết định lên kế họach “thần tốc” tham dự chương trình bởi chủ đề cuộc thi chính là những điều mà cả 3 vẫn thường trăn trở mỗi khi nghĩ về thành phố thân yêu của mình đang ngày càng trở nên ô nhiễm do quá trình đô thị hóa. 

Cây lá đỏ: Hằng ngày, tôi đều đi ngang qua con đường này và nhìn ngắm cái cây lá đỏ kia. Nó trông giống như một vị tướng lĩnh, đứng hiên ngang ở góc ngã tư này và bảo vệ cho mọi người. Không có tai nạn đáng tiếc nào xảy ra... (Hoàng Phương Mai)

Không khí - chúng ta hít thở...

Chỉ trong 3 buổi chiều, nhóm đã chụp được mấy chục tấm ảnh. Cả 3 đều cố gắng vận dụng hết những kiến thức sơ đẳng của mình về kỹ thuật chụp ảnh để có được những khuôn hình cận cảnh, toàn cảnh với mọi góc độ khác nhau để chuyển đến tất cả cư dân thành phố đặc biệt là các bạn đồng trang lứa chuỗi thông điệp: “Hãy ý thức những gì mình đang làm – Hãy bảo vệ môi trường sống của chính chúng ta - Hướng tới một thành phố không carbon”. Cả nhóm phải đi lang thang trên các phố, đến những khu chợ, những bãi rác… để tìm những góc độ hình ưng ý. Có hình rồi cả nhóm lại căng óc ra suy nghĩ chọn hình nào để khắc họa thông điệp một cách ấn tượng nhất vì trên thực tế chủ đề về môi trường đã được khai thác rất nhiều rồi. Cuối cùng thì 5 tấm ảnh cả bọn ưng ý nhất đã được gửi đến Ban tổ chức và thông điệp của nhóm đã nhận được sự đồng cảm sâu sắc của giám khảo, đem đến cho 3 bạn trẻ giải nhất kèm theo được học 1 khóa tiếng Anh miễn phí tại Hội đồng Anh. 

Những cái cây

Một thế giới ấm áp hơn

Đăng Hoàng đại diện cho nhóm chia sẻ: “Cuộc thi này đã giúp chúng em có cơ hội cảnh báo tới tất cả mọi người rằng chính con người đang huỷ hoại môi trường sống của mình bởi vô số hành động vô ý thức. 4 tấm ảnh đầu, chúng em tập trung khai thác vấn đề rác thải sinh hoạt hàng ngày mà chúng ta ít khi ý thức tác hại nghiêm trọng của nó. Tấm ảnh cuối cùng chúng em thích nhất và chọn làm tấm ảnh kết nhằm thể hiện ý tưởng hướng tới một thành phố không carbon. Bên cạnh những hành động vô thức ảnh hưởng đến môi trường thì vấn có biết bao người đang nỗ lực bảo vệ hành tinh tươi đẹp của chúng ta, qua tấm ảnh này, chúng em muốn nói lời cảm ơn tới những hành động tuyệt vời đó”.

Cả ba bạn đều cảm như mình lớn lên rất nhiều từ chính niềm vui được góp tiếng nói của mình vào việc bảo vệ môi trường. Phần thưởng là một khích lệ cho cả nhóm và khóa tiếng Anh miễn phí tại Hội đồng Anh là một cơ hội tuyệt vời cho cả bọn rèn luyện tiếng Anh, một công cụ không thể thiếu để đưa thông điệp của mình đi xa hơn nữa đến các bạn trẻ trên khắp thế giới bởi môi trường không của riêng bất cứ ai. 



