 Thêm nhiều sao ngoại đóng phim Việt Triệu Vy Thời gian qua, đã có rất nhiều hãng tuyên bố sẽ mời các diễn viên Trung Quốc, Hàn Quốc và những diễn viên gốc Việt tham gia đóng phim Việt.

Và đã có rất nhiều những đạo diễn trẻ đang sinh sống và làm việc ở nước ngoài về nước làm phim và tới đây cũng có rất nhiều dự án sản xuất phim giữa Hàn Quốc - Việt Nam khởi động có sự tham gia diễn xuất của diễn viên hai nước.

Hãng phim Việt đã từng hợp tác với các đối tác Singapore để sản xuất bộ phim Vũ khúc con cò, tiếp đến đây sẽ là nhà sản xuất nhượng quyền phần 2 của bộ phim Rouge tại Việt Nam và còn rất nhiều dự án hợp tác sản xuất phim với Hội Điện ảnh Singapore. Đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình - Giám đốc hãng cho biết: "Muốn bán và trao đổi phim trong khu vực thì xu hướng diễn viên hai nước hợp tác sản xuất cùng tham gia sẽ là tất yếu. Đó là xu thế chung của các nước làm phim ở châu Á hiện nay. Như những bộ phim của các đạo diễn nổi tiếng Trung Quốc cũng đã làm như thế". 

Đạo diễn Lê Cung Bắc - Giám đốc Hãng Việt Phim cũng từng tuyên bố sẽ mời MC hải ngoại Nguyễn Cao Kỳ Duyên về tham gia phim của hãng mình. Đến giờ này, ông cho biết: "Do trục trặc về khâu giấy phép thành lập hãng phim nên chưa thể bắt tay tiến hành dự án. Qua Tết thì hãng phim sẽ khởi động lại và nếu làm phim tôi vẫn nhắm tới Kỳ Duyên, còn mời được hay không thì chưa thể nói trước". 

Trong năm 2006 này, Hãng phim Phước Sang dự định sản xuất một phim với sự tham gia của đạo diễn và diễn viên nước ngoài nhưng anh chưa thể công bố vì đợi "tới nơi thì mới nói". Đạo diễn Lê Dân thì rất mong muốn sẽ mời diễn viên Kiều Chinh - hiện đang sống tại Mỹ, từng tham gia rất nhiều phim của Hollywood sẽ đóng phim của mình "nếu có một vai diễn phù hợp với cô ấy". Hãng phim Lý Huỳnh cách đây 10 năm đã từng hợp tác với Hồng Kông sản xuất phim Kế hoạch 99 với sự tham gia diễn xuất của diễn viên nổi tiếng Hồng Kông lúc bấy giờ. 

Giờ đây đạo diễn Lý Huỳnh vẫn có ý định sẽ mời diễn viên Triệu Vy tham gia khi ông bắt tay làm phim. Ngoài những hãng sản xuất phim nhựa, các hãng phim sản xuất phim truyền hình cũng đang "đổ bộ" tìm kiếm kịch bản và nguồn diễn viên. Theo thông tin không chính thức, vào tháng ba này một hãng sản xuất sẽ khởi quay bộ phim truyền hình dài tập với sự tham dự của diễn viên Hàn Quốc và Việt Nam. Công ty Lasta trong dự án sản xuất của mình đã tìm kiếm nguồn kịch bản Thái từ Hãng Kantana cũng đang tìm kiếm, bổ sung các diễn viên các nước trong khu vực cho phim của mình. 

Trong không khí chộn rộn đó, Hãng Thiên Ngân lại có ý kiến khác. Khi bắt tay vào sản xuất phim 2 trong 1 (đạo diễn Đào Duy Phúc), Thiên Ngân đã mời Nguyễn Cao Đô - một Việt kiều Mỹ làm giám đốc nghệ thuật và người viết kịch bản gốc cho bộ phim này là người Mỹ. 

Tuy nhiên, bà Đinh Thu Hương - Phó giám đốc Hãng Thiên Ngân cho biết: "Theo kế hoạch sắp tới, Hãng Thiên Ngân sẽ tiếp tục mời các nhà viết kịch bản nước ngoài viết cho những bộ phim sắp sản xuất của mình... Chúng tôi chưa có ý định mời diễn viên nước ngoài, chủ trương của chúng tôi là tìm tòi và phát huy đội ngũ diễn viên trong nước. Người đẹp Việt Nam đâu kém cạnh gì các người đẹp nước ngoài, chúng tôi muốn tạo nên bản sắc, khai thác nội lực của diễn viên Việt Nam. Chứ nếu mời một diễn viên Hàn Quốc, Hồng Kông thì không giải quyết được vấn đề, còn mời diễn viên Mỹ thì tôi thấy thật sự chưa cần thiết". 



