Trung Quốc bùng nổ thuê bao di động 

Trong tháng 3, Trung Quốc có thêm 7,98 triệu thuê bao, nâng tổng số người sử dụng dịch vụ điện thoại di dộng ở đất nước này vượt con số 290 triệu. 2 mạng China Mobile Communications và China United Telecommunications vẫn bá chủ thị trường. 

Ngoài dịch vụ của 2 đại gia trên, Little Smart - một loại hình điện thoại di động giá rẻ khác cũng rất phát triển với 47 triệu thuê bao. Giá rẻ, nhưng vùng phủ sóng hẹp, Little Smart đang từng bước chinh phục khách hàng, nó được coi là đối thủ đáng gờm của điện thoại di động.



