Chiều qua 22.2, hội nghị Ban thư ký T.Ư Hội sinh viên Việt Nam lần thứ 5 khóa VII đã chính thức khai mạc tại TP Hải Phòng. Anh Nguyễn Thành Phong, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn cùng các anh chị chủ tịch, phó chủ tịch, ủy viên Ban thư ký T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam cùng về dự. 

Hội nghị đã đánh giá công tác Hội năm 2005- 2006 đồng thời xây dựng chương trình công tác Hội năm 2006- 2007. Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, anh Nguyễn Thành Phong đã biểu dương những thành tích mà Hội Sinh viên đã đạt được trong thời gian qua và chỉ rõ một số hạn chế mà Hội cần phải khắc phục trong thời gian tới. Theo anh, đối với sinh viên hiện nay, điều quan trọng nhất là phải giáo dục lối sống, nhân cách để sinh viên tự đề kháng trước những cái xấu trong xã hội. Tại hội nghị, các đại biểu cũng tham gia thảo luận đóng góp ý kiến cho chuyên đề "Đoàn kết, tập hợp sinh viên ngoài ký túc xá", "Thực trạng và giải pháp đẩy mạnh công tác Hội và phong trào sinh viên trong các trường ngoài công lập". Hội nghị sẽ kết thúc vào chiều nay 23.2.



