Vinh Hoàng là Tổng đại lý phân phối bơm thuỷ lực cho hãng KJC - cung cấp đầy đủ các phụ tùng bơm thuỷ lực cho các loại xe Nhật, Mỹ và Hàn Quốc như Komatsu, Kobelco, Hitachi, Caterpillar, Deawoo, Samsung, Huyndai...

Và là Tổng đại lý các loại phốt dùng cho xe đào của hãng WYS® - là hãng lớn nhất và có uy tín nhất Hàn Quốc, phân phối sản phẩm đến 30 quốc gia trên thế giới, phục vụ các sản phẩm chuyên dùng cho cơ giới và công nghiệp nặng.

Ngoài ra công ty còn cung cấp các loại phụ tùng khác như lọc, răng gàu, galê, bánh nhông và các loại nhông, các phụ tùng động cơ...

KJC là một hãng chuyên sản xuất các phụ tùng dành cho bơm thuỷ lực của xe đào, xe cuốc, đã phân phối sản phẩm đến hầu hết các nước công nghiệp phát triển trên thế giới và gần đây tại châu Á, trong đó có Việt Nam.Nếu khách hàng gặp khó khăn về sửa chữa, công ty sẽ giới thiệu những chuyên viên kỹ thuật giỏi có thể giải quyết chính xác và nhanh chóng nhất để xe của khách hoạt động kịp tiến độ.

Liên lạc công ty Vinh Hoàng theo địa chỉ: 267-269 Xô Viết Nghệ Tĩnh, P.15, Q.Bình Thạnh (Ngã tư Hàng Xanh) TPHCM, ĐT: (08)8997097 để được tư vấn và hướng dẫn đến các đại lý của công ty, nơi gần khách hàng nhất, để được phục vụ kịp thời và chu đáo.



