Quỳnh Hương là MC duyên dáng trong chương trình Thay lời muốn nói của Đài Truyền hình TP Hồ Chí Minh và là một gương mặt MC quen thuộc trong nhiều chương trình ca múa nhạc Duyên dáng Việt Nam cùng các chương trình ca nhạc trên HTV. Chị tâm sự về thời trang:

- Hương chưa bao giờ hài lòng với với cách ăn mặc của mình và đang hoàn thiện để tạo ra một nét riêng. Thời trang đối với phụ nữ vô cùng quan trọng bởi tự thân nó cũng đã là một nét đẹp rồi. Bản thân người mặc phải biết lựa chọn trang phục phù hợp vóc dáng, tính cách, môi trường và tạo ra nét riêng biệt chứ thời trang không có mẫu số chung cho nhiều người. Với Hương, trang phục phải thể hiện sự khỏe khoắn để những lúc cần "cơ động" thì có thể chạy tới chạy lui một cách thoải mái. Riêng trang phục dành xuất hiện trước công chúng hay ống kính truyền hình Hương thường chọn áo dài do Việt Hùng thiết kế còn váy đầm thì thường mua sẵn của các nhà tạo mẫu. 

Vậy, nét riêng biệt của chị là gì? 

- Đó là biết che đi khiếm khuyết của vóc dáng. Hương rất thích mặc áo dài cổ cao nhưng đành giã từ và chiêm ngưỡng người khác mặc cũng vì cái cổ của mình không cao lắm, vì thế Hương chọn áo dài cổ thuyền sẽ có cảm giác thon thả hơn. Với váy đầm thì Hương chọn đầm dài trông sẽ nhã nhặn và nền nã. 

Hương lựa chọn trang phục đời thường như thế nào? 

- Thời trang sẽ thay đổi theo thời gian, từng giai đoạn. Với nhịp sống bây giờ, quan niệm về thời trang của Hương đã thay đổi hẳn, trước đây Hương thường chọn chất liệu vải mềm thì nay thiên về trang phục như quần jeans, áo thun... để có sự thoải mái khi một ngày phải di chuyển quá nhiều. Hương thường chọn túi xách và những đôi giày xinh xắn cùng tông màu với trang phục. 

Là một người luôn tiếp xúc với ca sĩ, chị có nhận xét gì về thời trang của họ? 

- Hương thích sự thanh lịch, lịch lãm và nhã nhặn nên khi thực hiện quay hình chương trình Thay lời muốn nói, những người làm chương trình đã yêu cầu ca sĩ ăn mặc đơn giản, màu sắc nhẹ nhàng. Thế nhưng, trên sân khấu ca nhạc đa số ca sĩ ăn mặc cầu kỳ, màu sắc sặc sỡ và đã xảy ra tình trạng các ca sĩ nam ăn mặc trông "nữ tính". Hương thông cảm với họ, khi biết rằng ca sĩ nào cũng muốn mình nổi bật giữa một sân khấu lớn nên đã chọn trang phục với kiểu mẫu, họa tiết như vậy. 



