 Matt Damon và Leonardo Di Caprio đóng phim Vô gian đạo 

Matt Damon sẽ vào vai diễn của Lưu Đức Hoa : tên gangster nội gián trong sở cảnh sát. DiCaprio thủ vai còn lại vốn của Lương Triều Vỹ (viên cảnh sát trà trộn trong hàng ngũ xã hội đen). 

Các vai diễn gần đây của Matt (đang ăn khách với bộ phim mới nhất Bourne Supremacy ) và DiCaprio ( Gangster of New York, Catch me if you can ) đã thuyết phục được nhà sản xuất để họ tham gia Vô gian đạo bối cảnh trên đất Mỹ. 

Đạo diễn phim này là Martin Scorsese, rất nổi tiếng qua các phim đã thực hiện như Taxi Driver (1976), Raging Bull (1980), Goodfellas (1990), Gangs of New York (2002). Ông từng đoạt giải LHP Cannes, LHP Venice, giải thưởng điện ảnh Anh (BAFTA), Quả Cầu Vàng. 

Vô gian đạo làm tại Mỹ sẽ mang tên The Departed (Quá khứ ), do hãng Warner Bros. đầu tư. 



