Thực hiện Tháng thanh niên với mục tiêu hướng về cơ sở, hôm qua 9.3, anh Đào Ngọc Dung, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn; anh An Đình Danh, Ủy viên thường vụ, Trưởng ban Thanh niên nông thôn T.Ư Đoàn cùng đoàn công tác đã về làm việc tại tỉnh Trà Vinh. Cùng tham dự có ông Nguyễn Thái Bình, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Trà Vinh; ông Trần Hoàng Kim, Chủ tịch UBND tỉnh Trà Vinh.

Tại buổi làm việc với Tỉnh đoàn Trà Vinh, anh Đào Ngọc Dung cảm ơn lãnh đạo tỉnh và các cấp ủy Đảng địa phương đã dành nhiều sự quan tâm cho công tác thanh thiếu nhi, khen ngợi những thành tích mà tuổi trẻ Trà Vinh đạt được, nhất là công tác giới thiệu đoàn viên ưu tú cho Đảng. Anh Đào Ngọc Dung lưu ý các cấp Đoàn - Hội phải tập trung nhiều hơn cho cơ sở, đặc biệt phải xây dựng, nâng cao chất lượng sinh hoạt chi đoàn, chi hội vững mạnh; tăng cường mặt trận tập hợp, đoàn kết thanh niên với phương châm "Đoàn mạnh, Hội rộng", cần đầu tư nhiều hơn để hỗ trợ vốn, kỹ thuật cho thanh niên lập nghiệp, mở rộng việc dạy nghề và giải quyết việc làm cho thanh niên... 

Nhân dịp này, anh Đào Ngọc Dung trao 5 suất học bổng Nguyễn Thái Bình của Báo Thanh Niên (1 triệu đồng/suất) và 5 suất học bổng Vừ A Dính (500.000 đồng/suất) cho những học sinh, sinh viên vượt khó học giỏi. ngoài ra, T.Ư Đoàn, Báo Thanh Niên và Công ty FPT cũng đã trao tặng một dàn máy vi tính cho Tỉnh đoàn Trà Vinh.

Sáng cùng ngày, anh Đào Ngọc Dung và đoàn công tác đã đến viếng và trồng cây lưu niệm tại đền thờ Bác Hồ ở xã Long Đức; thăm hỏi, trao quà cho đội thanh niên tình nguyện vì môi trường xanh sạch đẹp của thị xã Trà Vinh.

Trước đó, trong ngày 8.3, anh Đào Ngọc Dung và đoàn công tác đã đến thăm và tặng quà cho một số địa phương như: tặng 1 máy xới đất, 1 máy suốt lúa (trị giá hơn 30 triệu đồng) và 30 triệu đồng cho tổ kinh tế hợp tác thanh niên số 1, ấp Hòa Lạc C, xã Lương Hòa A (huyện Châu Thành); quà cho Đội nữ thanh niên dân quân du kích xã Lương Hòa A; cho Câu lạc bộ điêu khắc gỗ của thanh niên sư sãi chùa Hang (huyện Châu Thành) và 9 thanh niên sản xuất kinh doanh giỏi huyện Duyên Hải..., Tại các điểm đến thăm, anh Đào Ngọc Dung khen các tập thể đoàn viên, hội viên, thanh niên địa phương đã tổ chức và phát triển được nhiều mô hình tốt trong sản xuất kinh doanh, giúp nhau lập nghiệp, giữ gìn an ninh trật tự... lưu ý tổ chức Đoàn - Hội cần nhân rộng các mô hình hay, việc làm tốt; tạo điều kiện cho thanh niên phấn đấu làm giàu đạt hiệu quả kinh tế cao, góp phần làm thay đổi bộ mặt nông thôn, thúc đẩy nhanh công cuộc phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và cả nước. 



