Đọc báo, suy nghĩ, bình luận bài viết đã trở thành văn hóa đọc của độc giả, nhất là bạn trẻ - hiện nay. Nhân kỷ niệm 20 năm ngày Báo Thanh Niên phát hành số đầu tiên (3/1/1986 - 3/1/2006), chúng tôi đã có cuộc gặp gỡ và lắng nghe những tâm tư tình cảm, những góp ý của bạn trẻ dành cho Báo Thanh Niên.

Trần Xuân Đạm - Sinh viên (SV) Trường ĐH dân lập kỹ thuật công nghệ, TP.HCM 

“Mình tìm thấy ở Thanh Niên nhiều gương điển hình tiên tiến, đặc biệt là những bạn trẻ học giỏi và du học sinh. Những tấm gương này khiến mình thêm "máu" để cố gắng nhiều hơn cho bằng bạn bằng bè! Mình cũng quan tâm tới trang Học hành, lập nghiệp và thăng tiến giúp mình rất nhiều kiến thức bổ ích, thiết thực”. 

Trương Thị Anh Đào - Giám đốc Công ty cổ phần Long Hưng, TP.HCM

“Những sự kiện quan trọng luôn được dành rất nhiều trang, làm rất đậm nét. Như vụ tiêu cực trong làng bóng đá vừa qua, Thanh Niên liên tục có tin, bài rất nóng và chi tiết. Tôi nhận thấy kể từ khi báo tăng trang, tăng chuyên mục, Thanh Niên cải tiến và hấp dẫn hơn nhiều về cả nội dung và hình thức. Là con gái, tôi cũng thích trang Dành cho Bạn gái, đọc rất mềm mại, dễ chịu”. 

Cao Hồng Điệp - SV Trường ĐH văn hóa TP.HCM 

“Tôi còn nhớ vụ một số SV tình nguyện trường tôi bị vài người dân quá khích hành hung khi giới thiệu chỗ trọ cho thí sinh tại Thủ Đức, PV Báo Thanh Niên đã có mặt kịp thời để phản ánh sự việc. Sau khi báo đăng, các ban ngành đoàn thể, công an địa phương và người dân đã hiểu và hỗ trợ chúng tôi hoàn thành nhiệm vụ. Chúng tôi cảm thấy tự tin, ấm lòng hơn khi biết bên cạnh mình luôn có những người làm báo chia sẻ... Theo tôi, Báo Thanh Niên có nhiều tin tức mới, trong đó trang 6 của Báo rất gần gũi với thanh niên, SV. Tuy nhiên, tôi mong muốn thời gian tới Báo nên tăng thêm các chuyên mục về thanh niên và gắn bó hơn, phản ảnh nhiều hơn nữa đời sống của SV ngoại thành”.

Đào Trung Uyên - SV Trường ĐH khoa học xã hội và nhân văn 

“Theo tôi, điểm nổi bật của Báo Thanh Niên so với những tờ báo phục vụ giới trẻ khác là có những bài viết đi sâu đời sống sinh động của giới trẻ. Trên trang Thanh niên và Cuộc sống có những số bài viết rất hấp dẫn, ấn tượng vì cách tiếp cận, cách nhìn và cách thể hiện rất mới, dù đôi khi tưởng như đó là những chuyện nhỏ nhặt. Một số bạn trong lớp tôi cũng có cùng nhận xét ấy. Tôi cảm thấy Báo Thanh Niên luôn nỗ lực cải thiện tờ báo cả về hình thức lẫn nội dung. Việc tăng trang là sự đóng góp lớn của báo trong những tờ nhật báo hiện nay... Tôi mong muốn chiếc cầu nối giao lưu giữa báo và bạn đọc trong tương lai phải dài hơn, sâu hơn; cần tạo diễn đàn cho độc giả bày tỏ ý kiến tranh luận theo cả hai chiều...”.

Bạn Nguyễn Văn Hân - số 557A Nguyễn Tri Phương P.14 Q.10, TP.HCM 

“Việc đầu tiên tôi làm mỗi sáng là mở tờ Báo Thanh Niên ra và xem tất cả các trang báo. Tôi đọc nhiều tờ báo khác nhau nhưng Thanh Niên là tờ báo tôi yêu thích, tâm đắc và tin tưởng nhất bởi sự chính xác và có chính kiến rõ ràng. Báo có cách hành văn, từ ngữ phù hợp với các thể loại bài từ phóng sự, bài phản ánh đời sống - xã hội đến các mảng đời sống thanh niên... Tuy nhiên, đối với các trang báo cần bổ sung thêm những bài viết mềm mại, trẻ trung để cân bằng nhịp sống vốn quá ồn ào, sôi động này”.

Trần Thị Ngọc Diễm - nhân viên đối ngoại khách sạn Equatorial 

“Theo tôi thì Báo Thanh Niên có nhiều chuyên mục hay, hấp dẫn và đặc biệt là rất gần gũi và không phân loại độc giả. Tin tức được đăng tải nhanh chóng, kịp thời đến bạn đọc, các bài viết rất sắc sảo. Thông tin không bó hẹp trong khuôn khổ mà được viết rất rộng, rất chi tiết. Tôi quan tâm đến thông tin về mục du lịch trên báo để cập nhật cho các đồng nghiệp tại khách sạn Equatorial. Các đồng nghiệp tôi cũng cho rằng thông tin trên tờ Thanh Niên luôn nóng bỏng nên đã thu hút họ”. 



