 Thích thú với Mầm Xanh 

Kiến thức đã được chuyển hoá thành những trò chơi… vui là chính, chuyện thi đua, thắng thua rất nhẹ nhàng. Trường quay S9 những hôm làm chương trình Mầm Xanh thường đầy ắp tiếng cười. Đạo diễn và những người thực hiện luôn chú trọng đến sự tự nhiên và thoải mái của các nhân vật chính - các bé mẫu giáo không hề bị bắt "diễn", ngược lại các bé luôn được ưu tiên thể hiện mình, ca hát, diễn kịch, đùa nghịch và chơi với đồ chơi… 

Mỗi chương trình có 3 đội thi với nhau. Ngoài các bé cón có mẹ và cô giáo của bé. Trong lúc cô và mẹ thi kiến thức chung và thi nấu ăn thì các bé chơi với nhau ở một khu riêng, có rất nhiều đồ chơi. Trước camera, thú nhồi bông ngã lăn quay theo những trò tự do đùa nghịch của bé, còn bé thì tha hồ mà lăn lê bò toài. Bé còn được tự do lựa chọn "trang phục biểu diễn", mọi người sẽ gọi bé bằng cái tên con vật hay bông hoa dễ thương mà bé mặc trên người. 

Bên cạnh ban giám khảo "to", bé sẽ làm ban giám khảo nhí cho cuộc thi nấu ăn của cô và mẹ. Thú vị nhất là lúc bé thể hiện những hành động không lời theo một tình huống của nhóm thực hiện đề nghị, thật ngây ngô và dễ thương, đôi lúc… kỳ quặc nữa… Đây là một cánh cửa giúp người lớn quan sát và tìm hiểu thế giới trẻ thơ diệu kỳ. 

Hai mươi bảy đội dự thi từ các thành phố Hà Nội, Hồ Chí Minh và Đà Nẵng đến với trường quay Mầm Xanh không phải chỉ để dành giải thưởng mà là để giao lưu, bổ sung kiến thức, cùng vui và cùng ghi nhận những hình ảnh rất đẹp của trẻ thơ. 

Mầm Xanh được phát sóng trên VTV3 lúc 9g30 vào các ngày chủ nhật cách tuần. Chủ nhật 25-7, 8-8 sẽ tiếp tục phát sóng các vòng loại, hai chương trình bán kết sẽ được phát sóng vào các ngày 22-8 và 5-9, chương trình chung kết sẽ được phát sóng vào ngày chủ nhật 19-9-2004. 



