 David Beckham từ chối một vai diễn

Một trong những phim muốn có sự diễn xuất của Beckham là The Pink Panther , trong đó nội dung xoay quanh việc một huấn luyện viên bị giết chết. Trong phim còn có sự tham gia diễn xuất của Steve Martin và Beyonce Knowles . 

Beckham cũng từ chối nói về việc anh có thể sẽ giải nghệ sau World Cup 2006. Beckham cho biết:" Có thể World Cup 2006 là vòng chung kết cuối cùng nhưng tôi không hy vọng như vậy. Tôi muốn tiếp tục thi đấu cho đội tuyển Anh càng lâu càng tốt". 

Trước đây, David Beckham chưa từng tham gia trong một phim nào nhưng danh thủ này đã là cảm hứng cho bộ phim Bend It Like Beckham . 



