Do thời tiết mưa nhiều và dai dẳng nên đội hình chuyên thuộc Trường ĐH Bách khoa TP.HCM tham gia Mùa hè xanh ở mặt trận Champasak - Lào gặp không ít khó khăn khi thực hiện nhiệm vụ chính của mình (làm đường, xây cầu...).

Tuy nhiên, các bạn thanh niên tình nguyện trong đội hình đã không bỏ phí thời gian mà chủ động, nhiệt tình tham gia vào rất nhiều công việc cùng các đội hình khác, như: sửa chữa máy vi tính, dạy tin học cho thanh niên Lào và Việt kiều, sinh hoạt thiếu nhi, tham gia chiếu phim lưu động ở các xóm Việt kiều... Đến ngày 30/7, thanh niên tình nguyện ĐH Bách khoa đã ra quân phát quang, làm con đường dài 700m cùng với sinh viên Trường ĐH tỉnh Champasak. Cùng ngày, với sự tham dự của anh Hồ Xuân Lâm - Chỉ huy trưởng Chiến dịch Mùa hè xanh tại Lào và đại diện Tỉnh Đoàn Champasak, đội đã trao tặng 10 triệu đồng của Trường ĐH Bách khoa TP.HCM gửi tặng Trường ĐH Champasak nhằm góp phần giúp trường cải thiện cơ sở hạ tầng tốt hơn.



