
Đi, đến và cảm nhận

Câu lạc bộ ra đời vào một ngày ngọt ngào, lãng mạn nhất của các cặp tình nhân: 14/2. Có lẽ vì thế mà họ - những cô gái trẻ, cũng mang trong mình bầu nhiệt huyết, tình cảm chân thành khi tình nguyện tham gia các hoạt động xã hội. Nói đến Vân Anh, có lẽ sẽ không ai lạ mặt cô bạn sinh viên năm II Trường khoa học xã hội &amp; nhân văn. Tuy chỉ mới tham gia câu lạc bộ tình nguyện viên quốc tế từ thời gian diễn ra SEA Games 22, nhưng với Vân Anh đó là khoảng thời gian giúp cô tự tin và năng động hơn rất nhiều trong việc học tập. Vân Anh tâm sự: "Mình sinh ra và lớn lên tại Sài Gòn, ít khi được đi xa ở đâu đó. Khi trở thành thành viên trong câu lạc bộ, mình được đi đến nhiều nơi. Nhiệm vụ của mình là hướng dẫn bạn bè trên khắp thế giới đến tham quan Việt Nam; giúp họ thực hiện công tác tình nguyện xây sửa nhà ở cho người dân khó khăn, xây sửa trường học, mái ấm... Mình cũng học được rất nhiều điều từ họ, kể cả việc nấu nướng! Nhất là họ hỗ trợ rất nhiều cho mình trong việc làm bài tập theo nhóm".

Không riêng gì Vân Anh có cảm giác đó mà Cẩm, sinh viên ĐH mở - bán công (TP.HCM) cũng là một thành viên nhiệt tình, xông xáo trong hội. Nếu như cách đây 3 năm cô bạn nhỏ này vừa hiền lành, rụt rè, không dám phát biểu trước đám đông thì nay Cẩm có thể giao tiếp bằng tiếng Anh với người ngoại quốc một cách trôi chảy, mạch lạc. Không chỉ thế, tất cả các ngõ ngách trong thành phố đều được Cẩm "xới" tung để trở thành hướng dẫn viên cho họ. Cẩm cười tươi cho biết: "Có đi thì mình mới cảm nhận được tất cả mọi công việc mà họ làm. Bọn mình là người hướng dẫn kiêm thông dịch, thông qua đó mình giúp đỡ được cả các bạn nước ngoài lẫn người dân sinh sống ngay tại địa phương mình hướng dẫn. Thỉnh thoảng mình cũng đóng góp chút ít công sức vào việc khuân vác, "bếp núc" lặt vặt...".

Tuy không hẳn là một "tiểu thư" nhưng đối với đa số các cô gái trẻ này, từ nhỏ đến lớn mọi công việc trong nhà thường cũng chỉ đến tay bố mẹ. Ấy vậy mà khi được tham gia các chương trình tình nguyện lớn như: Home stay, trại hè thanh niên Việt kiều, SEA Games, Mùa hè xanh quốc tế và cả giải VietNamopen 2005 (giải tennis mở rộng) họ đều tỏ ra đặc biệt yêu thích, đam mê. Các bạn đảm đương rất nhiều nhiệm vụ: đón khách, hướng dẫn đoàn nơi ăn chốn ở, giới thiệu các địa danh, thắng cảnh... Việc giữ liên lạc cho những lần tình nguyện tiếp theo là rất quan trọng. Bởi có nhiều sinh viên quốc tế sau khi trở về, mong ước được quay lại tiếp tục công việc tình nguyện của mình ở nhiều địa phương như xây nhà tình thương, lớp học, đào giếng, dạy tiếng Anh cho trẻ em... Hải Yến - sinh viên ĐH Huflit cho biết: "Sau mỗi chuyến đi và trở về, mình lại có dịp nhìn nhận về cuộc sống của mọi người và bản thân. Thế mới biết công việc tình nguyện của bọn mình tuy nhỏ bé nhưng góp phần làm đẹp hơn cho cuộc sống".

"Con lật đật" khác "búp bê"!

Được biết để trở thành một tình nguyện viên quốc tế chính thức, các bạn trẻ này phải đảm bảo về sức khỏe, trình độ ngoại ngữ cũng như có sự hiểu biết nhất định về mọi thông tin, địa điểm mà khách quốc tế muốn tìm hiểu hoặc đi qua. Hầu hết những chương trình này đều nhằm tổ chức cho người nước ngoài. Khi họ muốn tìm hiểu về một thông tin hay địa điểm nào đó thì các tình nguyện viên phải là người am hiểu và giúp đỡ họ. Mỗi thành viên chính thức được tham gia lớp huấn luyện lớp sơ cấp cứu, kỹ năng để trở thành một IVC thực thụ. Các bạn được tuyển chọn kỹ lưỡng qua một bài test (kiểm tra) của câu lạc bộ. Tất cả câu hỏi và trả lời đều bằng tiếng Anh về nhiều vấn đề khác nhau: cảm xúc, suy nghĩ của bạn cũng như bạn có thể làm gì, thấy gì hay thông qua công việc ở câu lạc bộ...

Phút thư giãn cùng các nam "đồng nghiệp" trong khi chờ đón khách tại phi trường Tân Sơn Nhất. Ảnh: Đức Bộ

Trong những lần làm tình nguyện, thỉnh thoảng các bạn cũng gặp nhiều "sự cố" đáng nhớ! Vân Anh nhớ lại: "Năm ngoái, mình và một bạn nữa dẫn đoàn sinh viên Singapore đến Cần Giờ để thành lập nhà mở Tam Thôn Hiệp. Tụi mình đi bằng xe máy nhưng... quên đem theo nón bảo hiểm. Thế là gặp phải cảnh sát. Dù mình đi làm tình nguyện song phạm luật thì cũng phải chịu bị giam xe 11 ngày. Cuối cùng, nhóm phải đón xe buýt đi tiếp". Đến nơi và bắt tay vào việc rồi cũng chưa hẳn là thoát khỏi thêm sự cố: thiếu nước và đứt dép vì đi bộ quá nhiều. Hải Yến cười: "May mắn được rảnh rỗi một lát thì còn có thể ra đến chợ tìm mua dép khác, còn không thì phải đi... chân không về nhà. Nhưng thường thì các bạn ngoại quốc rất dễ thương, không để cho mình trong tình cảnh như thế ra về".

Mặt khác dù vốn ngoại ngữ của các bạn đều khá giỏi nhưng cũng không ít lần xảy ra nhiều chuyện gây khó hiểu hoặc hiểu nhầm giữa hai bên. Cẩm kể: "Năm ngoái mình có trách nhiệm dẫn đoàn bạn đến từ Nga. Mình rất thích con lật đật Nga, đang cao hứng nói chuyện về văn hóa thì mình lại nói ngay về búp bê và con lật đật Nga nổi tiếng. Nhưng mình không biết rằng hai từ dành cho hai con vật đó là khác nhau cho nên cứ dùng mỗi một từ chỉ "búp bê" mà thôi, "quê" thiệt! Chưa kể là lúc diễn tả một số công việc, hai bên nhiều khi cũng hiểu nhầm. Được cái là mỗi khi có sự cố gì xảy ra do bất đồng ngôn ngữ, bọn mình đều "vận dụng" hết khả năng ngoại ngữ của mình, kể cả... động tác chân tay để họ hiểu và các bạn ấy cũng thế!".

Dù công việc tình nguyện viên khá vất vả do thường xuyên phải di chuyển lại xa xôi, lắm khi lại gặp nhiều sự cố... cười ra nước mắt nhưng số lượng nữ tình nguyện vẫn "áp đảo" so với nam giới. Và tuy chỉ gắn bó với nhau qua một khoảng thời gian ngắn ngủi khi một hoạt động nào đó diễn ra nhưng tình cảm giữa họ - những người bạn không phân biệt màu da, ngôn ngữ... lại vô cùng khăng khít. Nhờ có những bạn tình nguyện viên, bạn bè quốc tế có cơ hội thuận lợi hơn để đi, tiếp xúc và hiểu biết thêm nhiều phong tục, văn hóa của các dân tộc khắp xa gần trên đất nước Việt Nam...



