Tại ngày hội nghề nghiệp Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh, các doanh nghiệp cùng sinh viên (SV) đã có buổi hội thảo về vai trò của doanh nghiệp đối với quá trình đào tạo nguồn nhân lực. Đại diện các doanh nghiệp đã bày tỏ những ý kiến về việc đào tạo cũng như SV cần có những kỹ năng gì để ra trường tìm được một việc làm phù hợp.

Sinh viên thích làm "sếp"

Chị Lê Thị Phượng Anh - Giám đốc nhân sự công ty P&amp;G cho rằng: Về trình độ lý thuyết của SV thì không cần bàn cãi, nhưng về thực hành thì cần phải xem lại. Để tuyển vị trí nhân viên kinh doanh, Công ty P&amp;G nhận được hơn 200 bộ hồ sơ xin việc nhưng chỉ nhận được... một người. Theo chị Phượng Anh thì SV còn thiếu các tố chất như lãnh đạo, sáng tạo trong công việc, làm việc theo nhóm... 

Hầu hết SV mới ra trường đều phải vất vả trong việc tìm kiếm cho mình một việc làm (chưa nói là phù hợp với chuyên ngành đào tạo) bởi chưa đáp ứng những yêu cầu mà doanh nghiệp đặt ra. Anh Tiến - Trưởng phòng Marketing Công ty X. kể với chúng tôi về trường hợp của anh, ra trường hơn một năm mà vẫn không thể tìm được việc làm: "Tôi học ngành Kinh tế phát triển, quản lý vĩ mô, tôi có thể tính toán được các dự án, phương án đầu tư như thế nào hiệu quả nhất, nhưng không hiểu sao đi phỏng vấn người ta không nhận, bí quá đành phải về một công ty giấy làm nhân viên kinh doanh. Chính việc xách giỏ đi tiếp thị thực tế ngoài thị trường đã giúp tôi nhận ra hãy bắt đầu từ việc nhỏ nhất". Hiện nay, ở nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ tuyển không được nhân viên kinh doanh trong khi đó có rất nhiều người đã tốt nghiệp đại học không tìm được việc làm. SV mới ra trường cứ nhất định làm "sếp" chứ không chịu làm "lính" bởi SV được học toàn là quản lý. Chị Lê Thị Tú Anh - Giám đốc Công ty Chế tạo máy Lam Sơn nói: "Vừa rồi tôi có nhận 8 SV vào tập sự, sau hai tháng thử việc thì chúng tôi ký hợp đồng được 6 em nhưng thật sự chưa vừa ý. Bởi lẽ khi nói đến các chương trình do công ty đặt ra thì các em hiểu nhưng khi triển khai thì không làm được. Không ký hợp đồng thì phải tiếp tục tuyển dụng mất thời gian còn cho các em làm việc thì bắt buộc phải đào tạo lại".

Cần có những cái bắt tay

Ông Nguyễn Quốc Tế - Phó hiệu trưởng Trường ĐH Kinh tế đề nghị các doanh nghiệp nên "bắt tay" với nhà trường để đào tạo ra những SV có khả năng làm việc màâ doanh nghiệp không phải mất công đào tạo lại. Để làm được việc đó thì cả nhà trường lẫn doanh nghiệp còn nhiều chuyện để bàn. Điều cần làm đầu tiên là nhà trường cần tạo diễn đàn hoặc các buổi hội thảo chuyên đề để doanh nghiệp trực tiếp nói chuyện giao lưu với SV và ngược lại. 

Đa số các ý kiến đều cho rằng nhà trường cần thường xuyên chủ động liên hệ với doanh nghiệp để nắm bắt nhu cầu cũng như tiếp cận những công nghệ mới để đào tạo tốt hơn. Anh Nguyễn Đức Điền - Phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp trẻ TP.HCM cho rằng, vai trò của doanh nghiệp đối với việc đào tạo nguồn nhân lực là rất lớn. Các công ty có tổ chức làm việc chuyên nghiệp, dây chuyền sản xuất hiện đại do đó khi SV đến thực tập có điều kiện tiếp cận hệ thống quản lý hiện đại. Khi thực tập, SV có thể học được những kỹ năng mà nhà trường không dạy. Bên cạnh đó, SV hãy tham gia vào các hoạt động của Đoàn thanh niên như công tác xã hội, mùa hè xanh... để phát triển kỹ năng làm việc theo nhóm, sáng tạo trong cách giải quyết công việc và khả năng nói chuyện trước đám đông... những yếu tố đó là ưu thế khi đi xin việc. Anh Điền cũng đề nghị nhà trường cần có những buổi đào tạo thêm nhằm cung cấp cho sinh viên chuẩn bị tốt nghiệp những kiến thức căn bản như photocopy, nghe điện thoại, fax... 



