Nếu bạn đã có lần bực bội khi phải mò mẫm dưới đáy túi để tìm chiếc chìa khóa, ví tiền hay vé đi xe buýt và có khi phải nhờ đến nguồn sáng yếu ớt từ chiếc điện thoại di động của mình thì nay Rosanna Kilfedder, sinh viên người Scotland, đã tìm ra được giải pháp tối ưu cho các rắc rối này.

Tác phẩm độc đáo của cô sinh viên 24 tuổi hiện đang theo học thạc sĩ chuyên ngành Marketing thời trang quốc tế tại Trường đại học Heriot - Watt ở Edinburgh, Scotland, Vương quốc Anh. Cái túi do cô phát minh sử dụng các tấm năng lượng mặt trời để chiếu sáng những vật dụng bên trong ngay khi được mở ra. Các mặt bên của vách ngăn được lót bằng vật liệu phát quang giống như chất liệu được sử dụng cho màn hình điện thoại di động, và 

nó có tác dụng phát sáng cho đến khi chiếc túi được đóng lại. Và để duy trì nguồn năng lượng này thì cứ sau 15 giây phát sáng bộ nguồn sẽ ngừng hoạt động. 

Những chiếc túi xách trông như được làm từ một chất liệu thời trang mới hơn là một sản phẩm của nền công nghệ hiện đại, có khả năng chuyển tia nắng mặt trời thành năng lượng pin. Quang năng được giữ lại ở các tấm năng lượng có tên là “Sun trap - Bẫy mặt trời”. Ngạc nhiên hơn, "chiếc bẫy" còn có thể sử dụng để sạc điện thoại di động và máy tính cá nhân khi người sử dụng phải di chuyển đi đâu đó. Mặc dù việc này sẽ làm cho năng lượng dự trữ của nó bị cạn đi nhanh chóng nhưng sẽ được nạp lại tức thì bởi nguồn năng lượng do ánh sáng mặt trời cung cấp. 



