Đơn giản, thanh lịch nhưng đầy quyến rũ, dòng sản phẩm thời trang của Pierre Cardin do Savico độc quyền, được thiết kế đủ loại, phù hợp với cả bốn mùa: xuân, hạ, thu, đông. 

Kiểu dáng mạnh mẽ, trẻ trung tạo cho bạn sự tự tin hơn trong giao tiếp. Với cách phối màu hiện đại cùng những hình lập thể và họa tiết lạ mắt, các sản phẩm vừa "trình làng"của Pierre Cardin hứa hẹn sẽ tạo sự quan tâm của giới trẻ. Không chỉ đa dạng về màu sắc, trang phục Pierre Cardin còn tạo nét uyển chuyển, toát lên vẻ đẹp sang trọng, quý phái cho các bạn gái giữa phố nắng ngập tràn...



