"Bạn là giám đốc công ty kiểm toán, nhân viên của bạn trong lúc kiểm kê do sơ sót đã bị một doanh nghiệp qua mặt, khai khống hàng tồn kho, ảnh hưởng đến uy tín công ty. Bạn sẽ giải quyết ra sao?". Đó là tình huống được chiếu qua băng hình trong đêm chung kết cuộc thi CPA (kế toán viên công chứng) tiềm năng 2005 tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM. 

Theo ý tưởng của thầy Nguyễn Phước Bảo Ấn, người thành lập CLB, thì mọi hoạt động của A2C do những SV năm cuối điều hành, sau mỗi năm sẽ "chuyển giao" cho lớp SV kế tiếp. Cô SV có giọng nói dễ thương Lương Thị Ánh Tuyết, Chủ nhiệm CLB thì không ngừng kể về các "đồng sự" của mình. Đó là Trịnh Hiệp Thiện, Phó chủ nhiệm CLB, người trực tiếp phụ trách thiết kế kỹ thuật cho cuộc thi như lập trình phần mềm VB và những đoạn flash sử dụng trong đêm chung kết, cho "ra lò" những tờ rơi, băng-rôn cổ động cuộc thi. Trong khi đó, người phụ trách về chuyên môn đưa ra ý tưởng về các tình huống rồi dựng thành những đoạn băng trong cuộc thi là Nguyễn Trí Tri, một thành viên khá năng động của CLB. Các thành viên khác mà "chủ xị" là Hải Vân và Ngân Hà thì quán xuyến khâu tìm nhà tài trợ cũng như quảng bá hình ảnh cuộc thi. Bí quyết được cả nhóm áp dụng để thuyết phục các công ty là chuẩn bị thật chu đáo kế hoạch và bản dự toán kinh phí. "Thật ra năm nay bọn mình cũng muốn mở rộng phạm vi nhà tài trợ nhưng có lẽ đây là cuộc thi hơi thiên về chuyên môn nên nhiều công ty không mấy mặn mà", Ánh Tuyết cho biết. Không chỉ có cuộc thi CPA tiềm năng mà trong những hoạt động khác các thành viên cũng tích cực tìm cơ hội cộng tác với các doanh nghiệp và công ty. Định kỳ hai tuần một lần các thành viên cùng bắt tay tổ chức những buổi hội thảo với sự tham gia của các giảng viên trong khoa và các doanh nghiệp để giới thiệu kiến thức chuyên ngành đến đông đảo SV. Cứ hai tháng một lần, những thông tin về tình hình kinh tế thế giới và Việt Nam, góc học tập với những bài viết chuyên ngành... lại đến tay những SV theo đuổi "nghiệp" kế toán - kiểm toán. "Năm cuối nên ai nấy đều vừa học, vừa làm, lại dành thời gian cho CLB nên phải chạy sô cật lực. Mệt thì mệt nhưng khi tổ chức thành công buổi hội thảo hay cuộc thi nào là mọi người lại thấy phấn chấn rồi lại hết mình lao vào công việc chung", Ánh Tuyết chia sẻ. Không bằng lòng với những gì đã đạt được, các thành viên của A2C còn ấp ủ kế hoạch tổ chức những cuộc thi học thuật rộng rãi cho SV toàn trường. Trước mắt, tháng 3.2005, cuộc thi "Đại cương vui học" lần đầu được tổ chức cho SV năm 1, năm 2 của ĐH Kinh tế TP.HCM và dự kiến đầu năm 2006, cuộc thi lần 2 sẽ được "ê-kíp" A2C bắt tay tổ chức hứa hẹn những màn thi tài thú vị. 



