Bộ sưu tập thời trang dành cho mùa hè - thu với chủ đề Hương thu vừa được Công ty Dệt may Thái Tuấn tung ra thị trường với sáu sản phẩm gồm: voan dún, tằm xô, voan xô, lụa điểm, phi hai da và tơ hoa chất liệu mềm mát thích hợp để may trang phục áo dài, áo đầm, đồ kiểu...

Những họa tiết hoa rơi nhẹ nhàng, đường nét thêu ẩn, sắc màu với các tông màu nhạt, có khi óng ánh bởi những sợi tơ thiên nhiên cùng với chất liệu không mỏng cũng không quá dày, đặc tính co giãn nhẹ càng làm tăng thêm nét quý phái, góp phần tôn thêm hương sắc và phong cách mới cho bạn gái trong mùa hè - thu 2005.

Thiết kế: Trung tâm thời trang Dệt may Thái Tuấn; Người mẫu: Thủy Hương, Hoàng Yến, Trang Nhung; Ảnh: Hải Đông.



