 Nên không phim Việt hương Hàn?

Nhiều khán giả xem phim có chung nhận xét phim có câu chuyện cuốn hút, tình tiết hấp dẫn. Tình yêu vẫn là điểm nhấn chủ đạo của phim, đầy đủ hương vị mà những cuộc tình trong phim thường miêu tả: lãng mạn, mối tình chàng lãng tử tên Việt và cô gái miền Tây xinh đẹp Út Nhỏ. 

Éo le, cuộc tình tay ba bởi cả hai chị em Út Nhỏ và Út Ráng cùng yêu một người. Đau khổ, khi Út Nhỏ hi sinh tình yêu vì đứa em mà cô hết mực thương yêu... 

Tuy nhiên, dưới mắt bạn Mỹ Lan, (khu phố 6, P.Hiệp Bình Phước,Thủ Đức, TP.HCM): “Điểm hút không chỉ ở chuyện tình yêu mà ngay từ tập 1 phim đã tạo được sự lôi cuốn bởi cuộc chiến thương trường: làm ăn thua lỗ, xã hội đen đòi nợ và những cuộc trốn chạy, đánh nhau rất ngoạn mục”. 

Chị Ngọc Thư (lô D4, chung cư Nguyễn Đình Chiểu, Q.1) nhận xét: “Chuyện phim chặt chẽ, có nội dung, tình tiết gãy gọn, không thừa. Lời thoại trong phim hay, dí dỏm, có sự chuyển tải tình cảm và đậm vốn sống. Sâu xa hơn, phim đã mô tả khá khái quát đất và người miền Tây Nam bộ". 

“Hàn Quốc hóa”? 

“Dàn diễn viên chính bắt mắt, trẻ đẹp, diễn xuất rất tự nhiên... Cảnh quay rất đẹp, lãng mạn" (nickname babytiger - diễn đàn dienanh.net) - Ảnh: H.Nam Ngay từ khi làm phim đến khi phim phát sóng, đạo diễn phim Võ Tấn Bình không phủ nhận phim mình sẽ mang hơi hướng phim Việt, kiểu Hàn. Cũng chính từ điều này mà nhiều khán giả bất bình. 

Chị Trần Xuân Nguyên (đường Âu Dương Lân, P.3, Q.8) thở dài: "May mắn là câu chuyện VN, diễn viên VN và phong cảnh VN, còn thì tôi thấy "Hàn Quốc hóa" khá nhiều: cách đi đứng ăn nói, tình cảm tay ba, tai nạn mất trí nhớ, xúc động rồi tỉnh lại và nhất là trang phục, không giống tính cách và con người miền Tây chút nào. Cũng không xác định được thời gian trong phim là giai đoạn nào vì trang phục thì hiện đại còn nghề đóng ghe thuyền xưa lắm rồi. Người miền Tây bây giờ đi học, đi chơi bằng xe máy chứ mấy ai đi ghe". 

Nickname Iceream 89 (moviesboom.com) dù công nhận thích xem phim mỗi buổi chiều vẫn phản đối: “Phim Hàn cũng có phim hay phim dở, phim Việt mình cũng vậy. Sao cứ phải lấy phim Hàn ra làm chuẩn mực cho phim Việt để thu hút khán giả...”. 

Bác Nguyễn Thị Xuân Đào (65 tuổi, chung cư Nguyễn Tri Phương, Q.10) thẳng thắn: “Xem mấy tập đầu tôi chê vì không thấy chất VN đâu hết, chỉ thấy vẻ Hàn Quốc. Nhưng về sau nội dung hay, tình tiết mới lạ, cảnh quay đẹp về sông nước, ghe thuyền khiến tôi xem tiếp. Tôi lên Sài Gòn mấy năm, thỉnh thoảng về quê thấy đồng quê bây giờ thay đổi nhanh, văn minh lắm nên chuyện ăn mặc như vậy thì vẫn chấp nhận được". 

Tuy nhiên có lẽ không phải khán giả nào cũng dễ dàng thông cảm như bác Đào... Vấn đề phải chăng như cách "cân đo" của chị Trần Xuân Nguyên: "Biết là có vị Hàn Quốc nhưng phải vậy thôi mới hấp dẫn được khán giả. Hi vọng đây chỉ là giai đoạn đầu, tạm chấp nhận, vì các nhà làm phim phải cạnh tranh thu hút khán giả. Lâu dài hơn thì làm phim thế nào mà người VN xem, yêu thích vì đó chính là vị VN!". 



