 Đạo diễn "Thần y Hur Jun" làm phim lịch sử mới

Khúc ca Seo Dong khắc hoạ chân dung của vua Moo - vị vua thứ 30 của vương quốc Bách Tế (tên lúc nhỏ là Seo Dong) và câu chuyện tình giữa ông và công chúa Seon Hwa của vương quốc Tân La. 

Cũng giống như Hur Jun hay Jang Geum, đây đều là những nhân vật có thật trong lịch sử Triều Tiên. Hiện tại, đạo diễn Lee Byung Hoon vẫn đang lựa chọn diễn viên cho hai vai chính của phim. 

Nam diễn viên Oh Ji Ho Trong một lần trả lời phỏng vấn, Lee Byung Hoon cho biết có nhiều khả năng nữ diễn viên Song Yun Ah (quen thuộc với khán giả VN qua các phim Người quản lý khách sạn, Bão tố cuộc đời …) sẽ đảm nhận vai công chúa Seon Hwa. 

Hiện tại, nam diễn viên Oh Ji Ho đã chính thức được đạo diễn Lee Byung Hoon chọn vào vai Sataekkiroo - đối thủ của Seo Dong trong phim. Đây là phim cổ trang đầu tiên của anh. Oh Ji Ho vốn nổi tiếng trên màn ảnh rộng với nhiều phim điện ảnh, trong đó có phim Bộ ba tình yêu do Trung Quốc sản xuất (đóng chung với Lâm Tâm Như, Lục Nghị…). Mới đây, anh rất được khán giả yêu thích khi hợp tác với Eric Mun và Han Ga In trong phim truyền hình Nhân viên mới siêu cấp của đài MBC. 

Khúc ca Seo Dong dài 50 tập do đài SBS sản xuất, dự kiến sẽ bắt đầu phát sóng vào tháng 9. 



