Ngoài những kỷ niệm vui buồn, những trò tai quái của sinh viên (SV), KTX còn là "nguồn cảm hứng lớn lao" cho cánh SV mặc sức "thăng hoa" cảm xúc của mình...

"Nhật ký trên tường" của một số thần dân lầu 2 dãy nhà A2 của KTX Đại học Quốc gia TP.HCM có ghi: Muốn sống tốt phải thực hiện nghiêm luật "5 không": "Không chửi thề - không hút thuốc, bài bạc, rượu chè - không nóng giận - không mê chơi - không... cua gái". Một anh chàng khác ra chiều không phục liền "phản hồi" ngay bên cạnh: "SV không cua gái là chết nguyên cuộc đời!". Lân la đến gần góc học tập của một nữ sinh phòng 30... lầu 3 KTX Trường ĐH Khoa học tự nhiên, người viết chợt chạnh lòng khi bắt gặp nét chữ run run trên tường: "Xòe bàn tay thương năm ngón xanh xao. Nhớ bố mẹ, nhớ nhà mà quên cả đói!", và một bên là: "Má ơi, đói quá!". Ngay cả những tâm sự thầm kín nhất cũng được SV thổ lộ lên tường: "Đường phố vắng nghe dài thêm nỗi nhớ. Anh thân yêu giờ hai đầu cách trở. Làm sao ta có thể sưởi ấm cho nhau. Em nhớ anh quá, anh yêu à!". Sau trận chung kết môn bóng đá SEA Games 23, rất nhiều fan hâm mộ ở KTX này đã an ủi và ngẫu hứng đặt cho vị huấn luyện viên người Áo cái tên rất ấn tượng: Quân tử báo thù 10 năm chưa muộn! Alfred Riedl = Sir "Second" (tạm dịch là: Alfred Riedl = Ngài... "hạng nhì"). Tường KTX còn là nơi minh chứng cho tình yêu nồng nàn mà rực lửa của cánh mày râu: "Nếu có thể chết, tôi cũng sẽ chết vì em. Nếu có thể yêu thì tôi chỉ yêu em và cả cuộc đời này là của riêng em mà thôi!"... 

"Tường KTX là vở, ta cứ tha hồ mà sáng tác", nhưng ai đó đã phán lại một câu ở bên cạnh "Cứ vô tư đi nhưng phải đề phòng... bác bảo vệ". Đó là một đoạn đối thoại được thể hiện một cách nguệch ngoạc ở một góc tường KTX Nông Lâm. Tôi lân la hỏi một SV: "Có thần dân nào bị đẩy ra ngoài vì tội sáng tác trên tường?". Anh chàng SV này tiết lộ: "Nhiều. Có trường hợp phạt tiền nữa đấy". Cảm hứng, đúng là cần được nuôi dưỡng, nhưng "cảm hứng" như trên quả là điều không nên vì chúng ta phải bỏ không ít tiền mỗi năm để... quét vôi tường.



