 Ăn tết ở vườn Eden...

Nhìn từ máy bay, TP Davao như ngập chìm trong màu xanh cây rừng. Khu du lịch sinh thái Eden nằm ở vùng núi cao, gió biển thổi lồng lộng. Các trại sinh đến từ năm nước (VN, Indonesia, Malaysia, Vương quốc Anh và Philippines). 

Đoàn VN đã gây được ấn tượng đẹp ngay từ buổi đầu với các tiết mục trình diễn áo dài truyền thống, ca múa Trống cơm và Đến với con người VN tôi. Duy Công, SV ĐH Kiến trúc TP.HCM, còn kéo trại sinh các nước xích lại gần nhau hơn bằng màn nhảy múa tập thể đậm chất dân gian Việt. 

Trại sinh có một ngày làm công tác xã hội: đi dọc bãi biển nhặt từng mẩu rác nhỏ trước sự ngạc nhiên xen lẫn thích thú của dân làng chài, với hơn bốn bao tời đầy rác sau hơn hai giờ dang nắng. Phương Nhi, SV ĐH Đà Nẵng, chân thật: “Cũng chẳng làm được gì nhiều, cái chính là tạo ý thức cho bà con địa phương. Ước gì ở VN mình thường xuyên có những hoạt động thế này thì các bãi biển sẽ rất sạch sẽ”. 

Một số trại sinh khác hì hà hì hục cả ngày mới sơn xong ba căn nhà cho dân nghèo khu tái định cư. Ngọc Thịnh, SV ĐH Bách khoa Hà Nội, cho biết: “Nhà chỉ hơn 20m2, nhưng rõ ràng với những gia đình ấy là cả một sự đổi đời”. Thịnh khoe với bạn bè quốc tế rằng hàng loạt căn nhà tình nghĩa, nhà tình thương như thế đã được xây ở VN suốt nhiều năm qua. 

Buổi tối, đoàn VN hâm nóng thời tiết giá lạnh cuối năm bằng một lễ hội ẩm thực đậm hương vị tết cổ truyền VN. Đủ cả, từ gỏi thập cẩm, chả giò (món mặn) đến xôi đậu xanh, chè cốm, mứt hồng, mứt hạt sen, chà là, nho khô (món ngọt), trà, cà phê, kẹo dừa Bến Tre... Đặc biệt, các bạn còn mang theo cả hoa mai, hoa đào (hoa vải), phong bao lì xì khiến quầy ẩm thực rực rỡ hẳn. Cô bạn Helen Marie Pearson (trại sinh Vương quốc Anh) xuýt xoa bằng một giọng tiếng Việt lơ lớ mới học được: “Đẹp quá! Ngon quá!”. 

Thu Hiền đã chứng tỏ bản lĩnh con gái VN của mình khi làm chủ xị lễ hội ẩm thực của đoàn trại sinh VN: không chỉ phân công việc sát rạt, nàng còn xắn tay áo chế biến món ăn, trưng bày mâm cỗ thật bắt mắt. Còn Phương Nhi được nhiều bạn khen giỏi giang khi giữa lúc các bạn lúng túng vì thiếu một chiếc rổ để đãi vỏ đậu xanh thì Nhi đã quyết định chia nhỏ lượng đậu và dùng một vài cái ca sẵn có để đãi đậu, loáng cái đã giải quyết xong. 

Các hoạt động của hội trại diễn ra liên tục từ sáng sớm tới tối mịt khiến các trại sinh VN mệt đừ. Và tiếng Anh là thử thách thứ hai. Mặc dù 10 bạn trẻ này được tuyển chọn từ gần 100 hồ sơ, khả năng ngoại ngữ thuộc hàng top của lớp, của trường song “chẳng là gì” với nhiều thành viên đoàn bạn; thậm chí đã sững sờ như Quỳnh Trang: “Một số trại sinh Indonesia, Philippines còn pha trò bằng tiếng Anh khiến bọn tôi theo không kịp”. 

Một điều mà các trại sinh VN “nhỏ to tâm sự” với nhau là vốn kiến thức xã hội. Các bạn cho biết đôi khi cảm thấy mình mù tịt đối với một số vấn đề và biết nhưng không sâu đối với một số vấn đề khác. Hãy nghe họ khen Khai Lee - trại sinh Malaysia: “Bạn ấy nói rất sâu sắc về một số vấn đề toàn cầu như môi trường, nghèo đói, HIV/AIDS...”. Một số trại sinh bạn như Caroline, Andrew (Malaysia), Tryanti Abdul Rahman (Indonesia) được các bạn trẻ Việt công nhận còn “xịn” hơn cả những người hướng dẫn. “Có đi mới thật sự biết mình là ai” - Quỳnh Trang bộc bạch. 

Trở về từ hội trại, không chỉ là kỷ niệm, niềm vui, chúng tôi tin những thành viên đoàn VN đã thật sự bắt đầu những dự định riêng, như một trang web chuyên về hoạt động cộng đồng, một làng trò chơi dân gian, một hệ thống giáo dục kỹ năng cho giới trẻ... chẳng hạn. 



