 Yamato - Phim có kinh phí lớn nhất điện ảnh Nhật

Bộ phim này có tựa đề Yamato: The Last Battle do đạo diễn Junya Sato thực hiện dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Jun Henmi với kinh phí khoảng 25 triệu USD. Trong Thế chiến thứ 2, Yamato (có tải trọng 6.500 tấn) từng được xem là tàu chiến lớn nhất thế giới, đã bị đánh chìm bởi không quân Mỹ vào năm 1945 khiến khoảng 2.500 binh lính Nhật bị chết. 

“Các binh lính này đã ra trận với niềm tin rằng họ đang bảo vệ gia đình và những người thân của mình. Nhưng ý nghĩa thật sự của hành động bảo vệ gia đình không thể gắn liền với những cuộc chiến. Thông qua bộ phim này, tôi muốn chúng ta cùng suy nghĩ về những gì phải làm để không lặp lại chiến tranh. Thật hạnh phúc nếu bộ phim này tạo cho các khán giả trẻ cơ hội để ngẫm nghĩ về tương lai của nước Nhật”- đạo diễn Junya Sato cho biết. 

Một trong những diễn viên gạo cội nổi tiếng hàng đầu Nhật Bản là Tatsuya Nakadai, từng tham gia hai bộ phim Kagemusha (năm 1980) và Run (năm 1985) của đạo diễn bậc thầy Akira Kurosawa sẽ đảm nhận vai chính trong phim. 

Yamato: The Last Battle dự kiến sẽ ra mắt khán giả Nhật vào cuối năm nay. 



