Huỳnh Phạm Ngọc, học sinh lớp 11 Trường PTTH Nguyễn An Ninh, vừa đoạt Cúp vàng Siêu mẫu trong cuộc thi chung kết khu vực phía Nam.

Ngọc cười toe như chưa bao giờ vui như thế: "Đêm chung kết em không sao chợp mắt được. Kết thúc cuộc thi khá muộn, thế mà khi về đến nhà các cô chú hàng xóm xem ti vi biết tin đã vội chạy sang chúc mừng. Thế là cô cháu rôm rả mấy tiếng đồng hồ liền. Chưa kể chuông điện thoại nhà em vang liên hồi... y như Tết vậy". Cuộc trò chuyện của tôi và "siêu mẫu" cứ thỉnh thoảng lại bị gián đoạn bởi các cuộc điện thoại chúc mừng.

Tuy bận rộn cho cuộc thi Siêu mẫu toàn quốc sắp tới (diễn ra ở Nha Trang) nhưng Ngọc vẫn cố gắng đến lớp đầy đủ. Cả lớp của Ngọc đã huy động "quân" đến nhà kèm cặp những lúc cô nghỉ học. Được biết, đoạt được Cúp vàng Siêu mẫu đối với Ngọc không hề dễ dàng bởi thoạt đầu không hy vọng cô học trò có chiều cao 1,68 mét, mới 16 tuổi lại có thể đăng quang. Trong khi đó, các "đối thủ" của cô ai cũng từng có kinh nghiệm biểu diễn và chiều cao của họ khá lý tưởng, có người cao đến 1,79 mét. Ngọc tâm sự: "Em tưởng chừng bỏ cuộc vì không một ai tài trợ cho mình trong cuộc thi này. Em bạo dạn "gõ cửa" nhà tạo mẫu tóc Phúc Nguyễn. Khi anh Phúc gật đầu "OK" rồi mà em vẫn chưa hết ngỡ ngàng. Anh ấy đi theo em ròng rã suốt 2 tuần liền để trang điểm, làm tóc... trong khi không một ai có thể tin là em đoạt giải. Và sắp tới nhà tạo mẫu tóc Phúc Nguyễn sẽ tiếp tục "hành trình" với em trong cuộc thi chung kết ở Nha Trang. Nếu không có anh Nguyễn thì em nghĩ mình khó có danh hiệu này". Quả thật, trong đêm chung kết, khán giả đều ấn tượng với mẫu tóc "thác đổ" khi Ngọc bước ra sân khấu. Tóc được tết bím lại một cách tỉ mỉ, cầu kỳ từ trên đỉnh tóc trở xuống, tựa như dòng thác đổ xuống.

Trong suốt buổi trò chuyện, Ngọc luôn cho rằng mình là người may mắn nhất từ đầu chí cuối cuộc thi. Cô khiêm tốn nói: "Em may mắn khi đoạt danh hiệu siêu mẫu, đây là một dịp cho em được gặp gỡ nhiều người mẫu xinh đẹp. Đặc biệt em may mắn vì được học tập trong một tập thể lớp vô cùng dễ thương, giúp đỡ em trong những lúc bận rộn khó khăn. Vả lại cũng sắp thi học kỳ, thầy cô và các bạn lúc nào cũng quan tâm động viên. Đây là cuộc thi giúp em có thêm một cơ hội biết thêm một ngành nghề mới khi đang trong độ tuổi học trò, còn "công việc" chính của em hiện tại là học. Làm người mẫu mà không có kiến thức thì mắc cỡ với bạn bè lắm!".

Đến với cuộc thi Siêu mẫu 2005, với Ngọc đây là cuộc "dạo chơi" để lưu lại kỷ niệm thời trăng non cắp sách đến trường. Ngọc cho rằng: "Em là đứa ẹ nhất cuộc thi. Nhưng được cái tâm lý của em trong cuộc thi khá thoải mái, nhất là mỗi khi bước ra sân khấu lại được nhìn thấy hơn 40 gương mặt của bạn cùng lớp đang reo hò số báo danh 007 của mình. Có lẽ vì thế mà em thấy tự tin hơn và cười liên tục". Được biết, ban tổ chức chỉ cho mỗi thí sinh 2 vé, thế là các cô cậu học trò này rủ nhau đi mua vé để cùng cổ vũ cho Ngọc. Cô hớn hở nói: "Kết quả đã không làm "các quỷ" này thất vọng".



