 Mở lòng với tết!

Đang tập thể dục buổi sáng ở công viên 23-9 (TP.HCM), thấy các anh chị SV sáu trường ĐH tại TP.HCM đang tập trung chuẩn bị đi chiến dịch “Xuân tình nguyện 2006”, Lan Phương - HS lớp 12 Trường Trưng Vương - xin phép mẹ cho đi cùng luôn và trở thành chiến sĩ thứ 61 về mặt trận Long An tết năm nay. 

Để tiết kiệm, cả đội quyết định đi xe buýt, hơi chật chội nhưng... “tình nguyện mà”! 10g ngày 23-1, cả đoàn có mặt tại xã Tân Phú, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, bắt tay ngay vào để dựng cổng, làm các gian hàng, chia quà... Các em HS nghe nói có các anh chị SV tình nguyện đến đã vui hơn... tết, nhiều em nhào vô phụ giúp các anh chị SV nấu ăn. 

15g mới bắt đầu chương trình lễ hội, nhưng từ 13g nhiều em đã đến. Có em nhà ở xa hơn chục cây số, bố mẹ bận làm ruộng, đã được các cô giáo đến nhà chở đi. Sân Trường tiểu học Tân Phú A đông vui với hội xuân. Chín gian hàng trò chơi (ném còn, nhảy dây, vẽ tranh - tô màu, đi cầu khỉ câu cá...) bị quá tải bởi sự hồn nhiên và nhiệt tình của hơn 500 học sinh. 

Một số phụ huynh cũng hò reo, rồi hòa vào cuộc vui lúc nào không hay. Những chiếc áo tình nguyện thấm đẫm mồ hôi nhưng miệng SV nào cũng cười thật tươi! Phần thưởng và quà tặng nhỏ thôi, chỉ là vài ba quyển vở, tập sách, bút chì, nhưng lại được các em hết sức trân trọng, có em còn cẩn thận nhét quà vào trong áo vì sợ... rớt. 

Sáng 24-1, cả đội lại chia nhau mang 400 phần quà đến 200 gia đình khó khăn, chính sách ở 7 ấp trong xã. 

Rời vùng bưng Tân Phú, những “chiến sĩ” SV ấy sẽ cùng nhiều đồng đội khác tiếp tục bước chân tình nguyện, đến với bạn nhỏ các nhà mở, mái ấm, đến với các cụ già neo đơn, và cả những học viên cai nghiện tận Bình Phước... 

Bốn nữ công nhân (từ trái sang): Luyến, Oanh, Thơm, Sen chuẩn bị mứt cho tết phương Nam đầu tiên - Ảnh: MY lăng Trái tim không hề khuyết tật 

Hơn 100 bạn nhỏ mồ côi, lang thang, cơ nhỡ của Trung tâm Bảo trợ xã hội 4 (Ba Vì - Hà Tây) vừa đón một cái tết sớm với đầy đủ bánh chưng, giò chả, bánh kẹo... cùng nhóm Ước mơ xanh HN gồm 60 sinh viên, hầu hết là SV khuyết tật. 

Tạ Bích Hường, linh hồn của nhóm, vẫn chưa hết xúc động kể: “18 bé sơ sinh, hơn 100 bạn nhỏ mồ côi, lang thang cơ nhỡ đã là người thân của nhóm. Bọn mình hầu hết là người khuyết tật, song điều đó không cản được bọn mình mang một cái tết đến cho các em. Vận động các nhà hảo tâm được một ít kinh phí, cả nhóm góp thêm tiền túi mua 50 cái bánh chưng, 5 cân giò và bánh kẹo, hoa quả. Thế là lên đường, vượt 70km mang tết đến với các em. Tụi nhỏ xúc động, có đứa ngân ngấn nước mắt: “Em cứ tưởng các anh chị không đến với tụi em nữa”. Không đến sao được, đây đã là ngôi nhà thứ hai của cả nhóm Ước mơ xanh từ hơn một năm nay rồi. 

Còn những ngày tết tới? Hường “bí mật”: “Chưa thể tiết lộ được. Tụi mình muốn có những niềm vui nho nhỏ, bất ngờ”. Bí mật nhưng chúng tôi biết chắc chắn đó vẫn là những niềm vui nho nhỏ không phải cho mình mà cho những người khuyết tật, những người kém may mắn trong cuộc sống. 

Tết phương Nam đầu tiên 

“Trời ơi, đẹp quá, chắc ngon lắm?!” - bốn nàng công nhân Oanh, Thơm, Sen, Luyến háo hức săm soi những bịch mứt, hộp bánh, gói kẹo mua chuẩn bị tặng bạn bè và chưng ngày tết. 

Bốn cô làm khác công ty, “tự phương trời chẳng hẹn quen nhau” (Oanh và Thơm ở Nghệ An, Luyến quê Tuyên Quang còn Sen ở Hải Dương) nhưng đã từ lâu coi nhau như ruột thịt. Dù chưa nghỉ tết nhưng kế hoạch xuân của cả nhóm đã được vạch sẵn. “Này nhé: giao thừa cả phòng sẽ đi hái lộc ở chùa Nam Tự (cách phòng trọ có... 20m)! 

Mồng 1, mồng 2 ở phòng trọ nhâm nhi hạt dưa, bánh mứt và nấu những món đặc sản của quê hương mỗi đứa đãi bạn bè tới chơi. Mồng 3 đi chơi xuân. Tối đi vòng vòng ngoài chợ, lên thành phố xem hội chợ hoa... Tụi mình mua quần áo tết rồi. Mua sớm nên rẻ” - Oanh vừa nói vừa khoe hai bộ cánh mới toanh. Bốn cô chia nhau dọn dẹp phòng, vừa rù rì kể chuyện ngoài quê vừa làm củ kiệu, dưa góp. “Làm để cảm nhận không khí tết” - Luyến cười bảo. 

Nhìn họ rộn ràng, náo nức chuẩn bị đón một cái tết phương Nam, khó mà nhận ra đấy là những bạn trẻ nhập cư xa quê. 

Du xuân xuyên Việt 

“Nhóm chúng tôi sẽ đi chúc tết... quê hương - bạn Vũ Khánh Nguyên, nhân viên kinh doanh Công ty Kim Hưng, nói như reo - Đã lên kế hoạch đầy đủ rồi: một tour xuyên Việt hoành tráng”. Nhóm gồm năm người chỉ có Nguyên là người TP.HCM, còn lại một quê Khánh Hòa, hai Đà Nẵng và một Quảng Nam. “Nhóm sẽ xuất hành ngay khi được nghỉ vào ngày 28 tết đi thẳng ra Khánh Hòa về “xông đất” nhà nhỏ Thùy Trang. Sau đó ngược ra Đà Nẵng chiêm ngưỡng những cảnh đẹp của sông và núi, và đi tiếp Quảng Nam thăm thú mảnh đất miền Trung gió rát. 

Cuối cùng nhóm trực chỉ về thủ đô, ở đó đã có sẵn hai người đẹp chánh gốc Hà thành chào đón đúng ngày mồng 5. Sau đó? Nhóm dự kiến đi Tây Bắc trong bốn ngày. “Ngắm đất nước ngày xuân trên đỉnh Phanxipăng thì còn gì vui thú hơn” - Nguyên hào hứng cho biết. Cả đoàn đã bàn kỹ, pha “ghi điểm” của cả chuyến hành trình sẽ là hai cuộc chúc tết đầu năm ở hai trung tâm nuôi dạy trẻ em mồ côi và khuyết tật ở Khánh Hòa và Tả Van (Lào Cai). Tụi mình đã ki cóp được một ít, vận động thêm bạn bè... từ ba tháng trước. 



