Điểm khác biệt của trang phục công sở 2005-2006 là xu hướng trở về với các loại vải kẻ, sọc. Các chất liệu mà thời trang IVY sử dụng chủ yếu là cotton, len, nỉ... tạo cho người mặc sự thoải mái tối đa, kiểu dáng hiện đại và năng động. 

Vẫn là những bộ vest - quần, vest - váy nhưng đã được cách điệu và thêm bớt các chi tiết ở túi, tay áo, nút gài. Thời trang IVY là sự kết hợp hài hòa nét thời trang châu Âu và thời trang châu Á, bằng những chất liệu dạ, len cao cấp, màu sắc mạnh, kẻ ca-rô, kẻ sọc của châu Âu được kết hợp với các chi tiết trang trí thủ công của châu Á, phù hợp với thị hiếu của người Việt Nam. Tiết trời se lạnh là một luồng gió mới cho bộ sưu tập thời trang văn phòng của IVY Fashion - lịch sự, sang trọng mà vẫn gợi cảm, phóng khoáng. 



