Ngày 18/2, tại Hà Nội, Hội đồng Anh đã tổ chức trọng thể buổi lễ trao giải cuộc thi “Ấn tượng nước Anh” do Hội đồng Anh phối hợp với báo Thanh Niên đồng tổ chức.

Thay mặt Ban tổ chức, anh Nguyễn Quốc Phong, Phó tổng biên tập báo Thanh Niên đã trao giải nhì (một chuyến du lịch Singapore trị giá 400 USD) cho bạn Nguyễn Đức Tâm và giải ba (một chuyến du lịch Thái Lan trị giá 300 USD) cho bạn Nguyễn Quỳnh Chi. Ngoài ra, chương trình còn trao giải cho người bình chọn bài viết xuất sắc chính xác nhất và nhiều giải khuyến khích. Trước đó, tại TP.HCM cũng diễn ra lễ trao giải nhất (bao gồm một vé máy bay khứ hồi đi Anh trị giá 1.500 USD) cho bạn Trần Thị Thanh Uyên.

Cuộc thi “Ấn tượng nước Anh” do Hội đồng Anh phối hợp với báo Thanh Niên tổ chức đã nhận được sự hưởng ứng nhiệt tình của những bạn đã từng đến Vương quốc Anh ở nhiều tỉnh thành trải dài từ Bắc đến Nam và ở ngoài nước.



