Sau khi nhóm 1088 tan rã, 5 thành viên của nhóm bước sang sự nghiệp solo và mỗi người đều cố gắng tạo nên cho mình một ấn tượng trong lòng khán giả. Riêng ca sĩ Nhất Thiên Bảo, dù không có người đỡ đầu nhưng anh vẫn từng bước tự khẳng định mình. Anh nói về phong cách thời trang của riêng mình trên sân khấu:

- Là một ca sĩ nam tôi thường chọn các loại vest bình thường hay các loại đồ bụi bụi, lạ mắt. Cái khác của tôi so với đồng nghiệp có lẽ là từ chính những trang phục diễn bình thường này tôi tự tay vẽ, thiết kế nên những hình ảnh ngộ nghĩnh khiến cho trang phục của tôi không giống bất kỳ ai. 

Như vậy anh "kiêm" thêm vai trò thiết kế và họa sĩ? 

- Nếu nói là nghề của tôi thì hoàn toàn không phải. Tôi tham khảo từ sách, báo và các catalogue nước ngoài rồi từ đó vẽ hoặc gắn thêm hình ảnh mình thích lên trang phục. Tự tay làm nên trang phục cho mình biểu diễn cũng rất thú vị. 

Có khi nào anh tự thiết kế cho mình nhưng lại thất bại phải bỏ đi, hoặc thiết kế lên được trang phục nhưng đứng trước khán giả không tạo cảm tình? 

- Nếu nói thất bại để bỏ đi thì chưa có. Tuy nhiên, thiết kế nên một trang phục để thành công hoàn toàn thì tôi chưa dám chắc. Cũng có khi tôi bước lên sân khấu, nhìn ánh mắt của khán giả thì tôi biết trang phục của mình hôm đó đã thất bại. Từ những lần này tôi cố gắng rút kinh nghiệm, do đó mới thấy được trang phục đóng vai trò hết sức quan trọng đối với ca sĩ. 

Nhiều người nói rằng ca sĩ nam bây giờ luôn có xu hướng ăn mặc... đẹp gái. Anh suy nghĩ như thế nào? 

- Đã là một ca sĩ khi bước lên sân khấu ai cũng ao ước tạo được cảm tình nơi khán giả, trong đó có sự góp phần của trang phục. Đối với thời trang mang tính cách điệu thì đó là một sự tìm tòi, khám phá của ca sĩ. Tuy nhiên, trang phục có phù hợp với ca sĩ hay không mới là điều quan trọng. Ca sĩ không ai muốn tạo phản cảm nơi người xem. Chúng tôi cần được sự thông cảm nơi khán giả để rút kinh nghiệm cho mình mỗi ngày mỗi hoàn thiện hơn. 



