Ngày 12/2, tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, đông đảo bạn trẻ đã sôi nổi tham gia trò chơi "Cùng nhau lập kỷ lục Lưu bút tình yêu" do nhãn hiệu Yomost tổ chức nhân ngày Valentine.

Tại đây, các bạn trẻ đã "trút gan ruột" của mình viết cho "người ấy" nhiều câu chúc ngọt ngào và cũng rất ngộ nghĩnh, dễ thương trên băng giấy dài 100 mét, như: "Anh yêu! Anh là người... nhút nhát lắm! Nhưng vì thế mà em yêu anh", "Anh vẫn đang tìm kiếm em! Nếu đồng ý, em hãy... giơ tay lên nhé!"... Trò chơi "Cùng nhau lập kỷ lục Lưu bút tình yêu" tiếp tục diễn ra đến hết ngày 14.2. Được biết, trong ngày Valentine 14.2, Nhà văn hóa Thanh niên tổ chức sân chơi cho bạn trẻ thông qua những hoạt động phong phú khác, đó là: các trò chơi có quà tặng mang tên Sức mạnh tình yêu, Cặp đôi hoàn hảo, Nối trái tim yêu... và đêm ca nhạc Yomost Valentine 2006. 



