Một buổi sáng chạy bộ tập thể dục, chúng mình có những bộ đồ thể thao mềm mại, mát mẻ, giúp cho các thao tác tập luyện dễ dàng và nhanh gọn. Một buổi chiều bát phố cùng bạn bè hay người yêu, chúng mình sẽ chọn những màu sắc nhẹ nhàng như hồng, xanh... cho trang phục của mình. 

Tươi trẻ và dịu dàng, trông bạn đầy nữ tính nhưng không mất vẻ nghịch ngợm đáng yêu, xinh xắn như những sợi tơ trời. Bạn có cảm thấy điều gì không? Chính sự khéo léo chọn kiểu và màu trang phục của bạn đã khiến cho "nắng Sài Gòn anh đi mà chợt mát" đấy!

Người mẫu: Han Min Pi, nhóm X-Girls (Ngọc Băng, Thái Lâm)Thời trang: Memo(Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM)Photo: Thái Nhàn Trang điểm: Giáng Thu



