 Hàn Quốc: tưng bừng LHP Rồng Xanh 2004

21 tác phẩm của 16 đề tài đã được chọn và 9 tác phẩm đã được đề cử. Giới điện ảnh đang hồi hộp không biết Cờ Thái Cực hay Tái tạo tội phạm đoạt giải vàng. 

Các phim đáng chú ý và cũng rất ăn khách trong thời gian qua đều nằm trong danh sách đề cử phim hay nhất như: Cờ Thái Cực, Tái tạo tội phạm, Thực mỹ đạo, Mr. Chu Hong Kul, Mỹ nhân ngư, Nếu mùa xuân hoa nở (ăn khách nhất mùa Trung thu), Căn nhà trống (Giải đạo diễn xuất sắc nhất LHP Cannes 2004 cho Kim Ki Duk )… 

Các giải đề cử cho Nam diễn viên chính bao gồm các gương mặt quen thuộc với khán giả VN: 

Park Shin Yang cho hai phim Tái tạo tội phạm và Hoàng đế Mello Song Kang Ho phim Kẻ hiếu động Jang Dong Gun phim Cờ Thái Cực Choi Min Sik phim Nếu mùa xuân hoa nở (anh từng đóng vai chính trong Old Boy ) Han Suk Kyu phim Mr. Chu Hong Kul 

Lee Eun Joo Các giải đề cử cho Nữ diễn viên chính bao gồm: 

Kim Ha Nul trong Đừng tin cô ta Kim Hye Soo trong Cô gái dấu mặt Lee Na Young trong Cô em quen biết Lee Eun Joo trong Mr. Chu Hong Kul Jeon Do Yeon trong Mỹ nhân ngư 

Ngoài ra, còn có các đề cử cho nam, nữ gương mặt mới xuất sắc nhất và các giải quan trọng khác cũng được công bố. Kết quả LHP sẽ chính thức công bố vào ngày 29-11 tới. Riêng Jang Dong Kul, Choi Min Sik và Lee Eun Joo được coi là những gương mặt có khả năng đoạt giải cao nhất. 



