 Làm phim tài liệu về Maradona

Lần cuối cùng Maradona tới Belgrade là vào 1982, khi giúp đội Barcelona của Tây Ban Nha đánh bại Sao Đỏ Belgrade của Serbia với tỉ số 4-2. Những đường bóng mở tỉ số không thể nào quên của Maradona tại sân Sao Đỏ Belgrade sẽ được đạo diễn Kusturica cho vào phim tài liệu của mình. 

Phim hiện đang quay được tiết lộ là “khá phức tạp trong ý đồ của đạo diễn” khi muốn tìm ra con người thật của Maradona trong năm tháng tới. 

Kusturica từng đoạt hai giải Cành cọ vàng LHP Cannes với các phim When Father Was Away on Business 1985 và Undergroun d 1995. Phim mới nhất của ông là Life is a Miracle quay tại Serbia đã phát hành năm ngoái. 



