Cá điện tử Segatoy

Sau thành công to lớn ngoài dự kiến của những chú cún iDOG ở thị trường Nhật, Mỹ và châu Âu, hãng Sega vừa giới thiệu một con vật máy để làm bầu bạn khác: iFISH.

iFISH là một dạng cá máy đồ chơi, có thể cử động theo chương trình được cài đặt trước khi bị chạm vào hoặc khi cảm nhận âm thanh. iFISH có thể "tự sống", còn khi bạn kết nối với máy MP3, cá máy sẽ trở thành loa và "khiêu vũ" theo nhịp điệu của ca khúc đang được phát. Nhưng điều thú vị nhất của iFISH chính là "điệu bộ" của nó. Nếu như iDOG chỉ là một chú cún con biết lắc lư cái đầu và cất tiếng sủa sau mỗi 30 giây, thì iFISH đã được Segatoys phát triển đến mức nó thật sự phản ứng như một chú cá khi bạn tìm cách bắt nó hay chạm vào nó... iFISH di chuyển nhanh và về mọi phía, cũng quẫy, cũng trườn, nên tóm được nó khi nó đã bật công tắc thật sự là một kỳ công. Còn điều buồn cười nhất của iFISH nằm ở chiếc đuôi. Segatoys đã tốn rất nhiều công sức cho bộ phận này để nó có thể chuyển động một cách thật nhất. iFISH không di chuyển xa, mà cũng giống như chú cá vàng nhỏ trong chậu, nó di chuyển quanh một bề mặt nho nhỏ. Tóm lại, iFISH không phải là một AIBO, mà là món đồ chơi thú vị để giúp bạn xả bớt stress trong khi làm việc, hoặc để thu hút sự chú ý của những đứa con nhỏ của bạn khi bạn cần tập trung làm một công việc gấp nào đó. iFISH "tiến hóa" hơn iDOG, và cũng lớn hơn, nặng hơn. Nó cũng có phần hơi "nổi loạn" hơn iDOG, nhưng cũng chính vì thế mà nó trở thành món đồ chơi thú vị, đủ sức thu hút mọi lứa tuổi. Tuy nhiên, iFISH lại "chết" ngay nếu bạn thả nó vào... bồn tắm, bởi nó chỉ có thể vẫy vùng bơi lội trên những mặt phẳng như... mặt bàn làm việc mà thôi.

MP3 iCool và những hương thơm ngọt ngào

Sau USB shushi, thì nay thị trường lại xuất hiện những máy MP3 mang mùi vị của quả dâu tây! Vâng, lại thêm một sản phẩm khác của SolidAlliance, đó là dòng máy iCool. iCool là máy MP3 với bộ nhớ trong 256 MB, khe SD và có những mùi hương như chocolate, hoa hồng, chanh, quả dâu tây, quả mâm xôi, quả việt quất... Và nếu như bạn có yêu cầu, bạn có thể sở hữu cả những chiếc máy MP3 nhỏ xinh tỏa ra mùi hương... cơ thể của người bạn yêu thương!



