 Cellular: “Lục Vân Tiên” kiểu Mỹ!

Một buổi sáng như thường lệ, bà mẹ trẻ Jessica Martin (Kim Bassinger) vui vẻ đưa con trai đến trường và trở về nhà. Trong khi đó, tại một bãi biển đầy nắng, anh chàng bảnh trai Ryan (Chris Evans) đang nô đùa bên các cô gái. Cả hai thật hạnh phúc và không hề biết số phận sẽ gắn họ với nhau chỉ sau một cú điện thoại. 

Ba kẻ lạ mặt thình lình đạp cửa xông thẳng vào nhà khống chế bắt Jessica. Chúng đưa cô dến nhốt tại một ngôi nhà ở ngoại ô cùng với lời dọa giết và một câu hỏi: “Mày giấu chúng ở đâu?”. Jessica không hề biết chồng cô trong một lần tình cờ đã quay được những hình ảnh bọn chúng đang gây án mạng, và nay chúng muốn đoạt lại bằng chứng “chết người” ấy. Cô thật sự hoang mang và cố tự cứu mình bằng cách kiên nhẫn ngồi nối lại chiếc điện thoại đã bị bọn bắt cóc đập vỡ. Với cái bàn phím nát vụn và ống nghe gãy đôi, cô chỉ có thể gọi một lần vào một số máy bất kỳ. Và khi hai đầu dây nối lại, nhạc chuông điện thoại di động của Ryan réo vang. 

Ryan bất ngờ khi ở đầu dây bên kia là tiếng kêu cứu của một phụ nữ và nghĩ rằng đây là một trò đùa quái ác. Nhưng trước lời khẩn cầu tha thiết của nạn nhân, anh không thể làm ngơ. Sau khi ý định báo cảnh sát không thành, Ryan quyết tâm bước vào cuộc phiêu lưu nguy hiểm để cứu một người mà anh không hề biết đó là ai và đang ở đâu! 

Bộ phim lôi cuốn người xem với những pha rượt đuổi căng thẳng, phơi bày một xã hội hiện đại đầy bất trắc nhưng cũng không thiếu tình người. Anh chàng Ryan không chứng kiến được gì mà chỉ nghe một lời cầu cứu. Trong tình huống này anh có thể bấm “No” rồi tiếp tục cuộc vui, nhưng anh đã không làm vậy. 

Chỉ với chiếc điện thoại… gần hết pin nhưng phải luôn giữ liên lạc với Jessica, Ryan không chỉ tìm cứu Jessica mà còn phải liều mình cứu chồng và con cô. Tính mạng của cả gia đình Jessica đang nằm trong tay Ryan. Xem để biết “Lục Vân Tiên” kiểu Mỹ như thế nào! 

Phim do Hãng New Line Cinema sản xuất, tựa gốc Cellular. Bản DVD tại VN có tựa Điện thoại di động. 



