 Từ Khắc và Châu Tinh Trì hợp tác làm phim võ hiệp 

Tuy nhiên, đây sẽ không phải là phần tiếp theo của Thất kiếm mà sẽ là một tác phẩm mới hợp tác với một tên tuổi lớn khác là Châu Tinh Trì. 

Bộ phim võ hiệp này mang tên Nhiệt huyết giang hồ, được dựng từ bộ truyện tranh cùng tên. Khán giả đang trông đợi sự hợp tác giữa Từ Khắc và Châu Tinh Trì sẽ mang đến một siêu phẩm ăn khách nhất vào mùa hè năm tới vì cả hai hiện đều được xem là “vua phòng vé”. 

Bộ phim Tuyệt đỉnh Kung Fu của Châu Tinh Trì là phim thành công nhất mùa hè năm 2004, còn Thất kiếm của Từ Khắc là phim ăn khách nhất mùa hè năm 2005. 

Tuy đều là những tên tuổi lớn của điện ảnh Hong Kong nhưng Từ Khắc và Châu Tinh Trì vẫn chưa có dịp cộng tác cùng nhau, ngoại trừ bộ phim đặc biệt Yến tiệc (năm 1991), quy tụ đông đảo diễn viên ngôi sao thời ấy như Trương Quốc Vinh, Trương Mạn Ngọc, Lưu Đức Hoa, Lương Triều Vỹ, Tăng Chí Vĩ, Trịnh Du Linh, Quách Phú Thành, Quan Chi Lâm, Củng Lợi… 

Trước khi thực hiện Thất kiếm , Từ Khắc cũng đã lên kế hoạch thực hiện tiếp các phần tiếp theo cũng dựa trên tiểu thuyết của nhà văn Lương Vũ Sinh nhưng thời điểm này ông muốn bắt tay vào các dự án khác. 

Ngoài Nhiệt huyết giang hồ , Từ Khắc cũng đang thương lượng với một hãng sản xuất của Pháp để thực hiện bộ phim Phượng hoàng trắng , dựa trên tiểu thuyết của nhà Hán học người Hà Lan Cao Bội, dự kiến sẽ khởi quay vào tháng 11. 



