 Đạo diễn Bố già thực hiện phim mới

Bộ phim mới này đánh dấu sự trở lại phim trường của đạo diễn tài ba này kể từ sau bộ phim The Rainmaker (năm 1997) do Danny De Vito, Matt Damon, Claire Danes đóng vai chính. 

Youth without Youth được Francis Ford Coppola viết kịch bản và đạo diễn dựa trên tiểu thuyết cùng tên xuất bản năm 1988 của nhà triết học người Romania Mircea Eliade. Vai chính trong phim được trao cho nam diễn viên người Anh Tim Roth. Bộ phim có bối cảnh vào thời điểm trước lúc xảy ra thế chiến thứ 2, xoay quanh một sự biến đổi kỳ lạ xảy ra vào cuối đời của một vị giáo sư khiến ông trở thành mục tiêu tìm hiểu của Đức quốc xã. 

“Bộ phim là một câu chuyện mang màu sắc ngụ ngôn, và khiến người xem phải suy nghĩ nhiều” - Francis Ford Coppola tiết lộ. 

Sau phim The Rainmaker , những năm gần đây, vị đạo diễn từng đoạt 5 giải Oscar cho phần 1 và phần 2 của phim The Godfather này tập trung chuẩn bị cho dự án thực hiện lại những tác phẩm kinh điển của ông. Trong đó có Apocalypse Now Redux , thực hiện lại từ Apocalypse Now - bộ phim mang lại cho ông giải Cành cọ vàng LHP Cannes năm 1979 hay The Outsiders: The Whole Novel , dựng lại từ phim The Outsiders (năm 1983). 

Một dự án mới khác cũng được Coppola chuẩn bị suốt 20 năm qua là kịch bản bộ phim Megalopolis với bối cảnh thành phố New York trong tương lai. 

Vị đạo diễn nổi tiếng này còn cho biết sau thành công của The Godfather , ông liên tục bận rộn với những dự án kinh phí lớn. Còn với Youth without Youth , ông hình dung như đang được trở lại cội rễ của chính mình với tư cách một nhà làm phim cá nhân. 



