 Hellboy, chuyện ngụ ngôn thời nay

Dù vậy, với bàn tay của Grigory Rasputin (Karel Roden), cánh cửa của địa ngục cũng đã được mở ra đủ lâu để một sinh vật lọt qua, một sinh vật bé nhỏ tên là Hellboy. 

60 năm sau, Hellboy đã trở thành nhân vật chính của huyền thoại. Anh làm việc cho một cơ quan về quốc phòng chống lại các thế lực siêu nhiên…và được cử đi chiến đấu với đủ thứ quái vật siêu nhiên khi chúng xuất hiện. Giúp Hellboy là một người biến đổi gien tên Abe Sapien (Doug Jones & David Hyde Pierce), có thể đọc đủ thứ văn bản và giữ vai trò tổ chức và nghiên cứu cho cơ quan này. 

Sau đó, nhiều sự kiện xảy ra cho thấy Rasputin đã trở lại và sẽ mở cánh cổng một lần nữa cho các quái vật tiêu diệt trái đất và chỉ có bàn tay của Hellboy mới làm được điều đó. Anh buộc lòng phải mở cánh cổng địa ngục bởi Rasputin đã đưa linh hồn cô gái phát cháy Liz Sherman (Selma Blair), người mà Hellboy yêu tha thiết qua bên kia cánh cửa địa ngục... 

Liz sẽ yêu ai, chàng Thanh tra Myers đẹp trai hay Hellboy, kẻ có nguồn cội là quỷ dữ nhưng đã trở thành người cứu nhân loại từ tình thương yêu và sự cảm hóa của Giáo sư Broom? Đây là một câu chuyện có ý nghĩa…một câu chuyện ngụ ngôn thời nay. 

Phim do đạo diễn Guillermo del Toro (từng thành công với các phim Blade II, Mimic, Cronos...) dàn dựng. 



