 Kim See Hoo - "đối tượng" mới của Lee Young Ae

Kim See Hoo sẽ đóng vai Kum Sik - chàng thanh niên tuổi mới đôi mươi, yêu đơn phương nàng Kum Ja (Lee Young Ae) - đang chuẩn bị tìm cách báo thù cho gia đình. Trong phim có một cảnh lãng mạn là hai người cùng chơi bắt chuồn chuồn. 

Trước khi đóng phim này thì Kim See Hoo chỉ xuất hiện trong một vài video clip (trong có có video của ca sĩ nổi tiếng Lee Sung Hwan). Tuy sinh năm 1988, nhưng Kim có vẻ già dặn hơn tuổi đời khi diễn xuất. 

Đạo diễn Park Chan Wook cũng đã chủ trương tìm một gương mặt "mới toanh" cho vai diễn này. Trước Kim See Hoo thì vai diễn được trao cho Youn Kea Sang, nhưng anh chàng đã phải gia nhập quân ngũ nên Park Chan Ok phải tức tốc tìm một nhân vật khác. 

Tháng 12 vừa qua, bộ phim Cô Kim Ja tốt bụng đã đứng vị trí thứ 2 trong bảng xếp hạng các phim được mong đợi nhất năm 2005 được bình chọn qua Internet. 

Bộ phim này đang thực hiện được khoảng 20% tiến độ và sẽ công chiếu vào tháng 6 năm nay. 



