Tối 18.7, lễ bế mạc Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc lần thứ 6 đã được tổ chức tại TP Vinh (Nghệ An). Thông điệp của đại hội gửi đến toàn thể đội viên thiếu niên, nhi đồng của cả nước là tất cả các bạn nhỏ tiếp tục thực hiện 5 điều Bác Hồ dạy, học tập rèn luyện và phát huy khả năng, năng khiếu của bản thân và tích cực tham gia công tác Đội.

Từ chiều 17.7, tất cả đại biểu dự đại hội đã từ Hà Nội lên đường vào quê Bác tiếp tục chương trình hoạt động, cụ thể là tham dự đêm giao lưu do các anh chị phụ trách và các bạn thiếu nhi Nghệ An thiết kế, thực hiện với tên gọi "Thành Vinh đón bạn" tại Nhà Thiếu nhi Việt Đức; dự lễ trao học bổng "Thiếu nhi nghèo vượt khó" cho thiếu nhi Nghệ An; cùng nhau đến Nam Đàn viếng mộ bà Hoàng Thị Loan, thân mẫu Bác Hồ; dâng hương tại Nhà tưởng niệm Bác, thăm quê nội, quê ngoại Bác; thăm và tặng quà mẹ Việt Nam anh hùng... Các đại biểu cũng đã tham dự lễ tặng quà (trị giá quà tặng 50 triệu đồng) cho Nhà Thiếu nhi huyện Nam Đàn. Trong thời gian diễn ra đại hội, T.Ư Đoàn cũng đã phối hợp với Công ty Tân Hiệp Phát trao tặng 270 đại biểu thiếu nhi của đại hội mỗi người một suất học bổng "Thiếu nhi sống đẹp", mỗi suất trị giá 300.000 đồng. 



