Chuyên nghiệp và đầy cá tính, bộ sưu tập Về miền đất hứa của nhà tạo mẫu trẻ Hữu Lợi vừa được trình làng trong chương trình Đẹp Fashion show Thu-Đông 2005.

Với các chất liệu chủ đạo là len, cotton sợi, xô nhuộm, taffeta và lông thú, Về miền đất hứa thể hiện một cái nhìn khác biệt về văn hóa châu Á, phảng phất màu sắc Phật giáo và đặc trưng của vùng Tây Tạng, Trung Quốc. Những họa tiết được cách điệu qua những bộ trang phục đỏ, đen và trắng bạc tạo một cảm giác khát khao, bừng tỏa và tràn đầy hạnh phúc giữa cái hoang vu, lạnh lẽo của mùa đông. Về miền đất hứa chứa đựng nét hoang dã nhưng đậm chất bi tráng của vùng núi cao khí hậu khắc nghiệt, thô ráp mà vẫn hết sức tinh tế, tôn lên những đường nét dịu dàng đầy nữ tính của các cô gái hoặc làm đậm thêm nét phong trần cứng cỏi của các chàng trai.



