 Đạo diễn Trương Nghệ Mưu làm chủ tịch LHP Tokyo

Thiên lý tẩu đơn kỵ được xem là sự trở lại dòng phim nghệ thuật của Trương Nghệ Mưu. Diễn viên chính của bộ phim này ngoài Khương Văn là hai gương mặt đến từ Nhật Bản là Ken Takakura và Shinobu Terajima. 

Trương Nghệ Mưu không phải là một gương mặt xa lạ với LHP Tokyo. Năm 1987, ông từng giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất với phim Cái giếng cũ của đạo diễn Ngô Thiên Minh. 

LHP Tokyo năm nay thu hút 551 bộ phim đến từ 64 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong đó, các phim được chọn tranh giải chính thức gồm có Conversations with Other Women của đạo diễn Mỹ Hans Canosa, Bye Bye Blackbird của đạo diễn Pháp Robinson Savary, Die Hitlerkantate của đạo diễn Đức Jutta Brückner, Promedio Rojo của đạo diễn Chile Nicolás López, 13Dici A Tavola của đạo diễn Ý Enrico Oldoini, Rules of Dating của đạo diễn Hàn Quốc Han Jae Rim… 

Một trong những điều đặc biệt nhất năm nay là nhiều tác phẩm thời kỳ mới vào nghề của nhiều đạo diễn tên tuổi tại Hàn Quốc sẽ được ra mắt khán giả Nhật Bản trong chương trình “Wind of Asia” như Colors Of The Rainy Day của đạo diễn Kwak Jae Yong, Trio của đạo diễn Park Chan Wook, Do As You Like của đạo diễn Oh Seung Keun…Đây là lần đầu tiên các tác phẩm điện ảnh Hàn Quốc thuộc thập niên 80-90 được trình chiếu tại một LHP nước ngoài. 

Ngoài ra, nhiều bộ phim Hàn Quốc sản xuất gần đây cũng được trình chiếu trong chương trình Special Screening như Sympathy for Lady Vengeance của đạo diễn Park Chan Wook, My Boyfriend is type-B của đạo diễn Choi Seok Won… Về phía các phim mới của Trung Quốc- Hong Kong có Trường hận ca của đạo diễn Quan Cẩm Bằng, Nói yêu lần nữa của đạo diễn Daniel Yu, AV của đạo diễn Edmon Pang… 

Trình chiếu trong đêm bế mạc là bộ phim Rikidozan của đạo diễn Song Hae Seong. Năm ngoái, phim chiếu khai mạc LHP Tokyo cũng là một bộ phim nói tiếng Hoa, phim 2046 của đạo diễn Vương Gia Vệ. 



