 Đạo diễn Coppola được Tổng thống Putin khen ngợi

Trong buổi tiệc trà tại điện Kremlin trước khi nhận giải thưởng, ông đã được Tổng thống Putin khen ngợi: “Tại Nga, những tác phẩm của anh rất nổi tiếng và được đánh giá cao” - ngài Tổng thống tỏ ý ngưỡng mộ đạo diễn Coppola - “Tôi biết giải thưởng này không mấy ngạc nhiên với anh bởi vì anh đã nhận quá nhiều giải thưởng. Thế nhưng chúng tôi thật hạnh phúc vì được gặp gỡ anh tại Moscow.” 

Để đáp lại thiện tình, đạo diễn của Bố già và Ngày tận thế đã tặng cho Tổng thống Putin DVD Lost in Translation - giải Oscar kịch bản nguyên thể hay nhất, tác phẩm con gái Sofia Coppola. Cả hai cha con Coppola đều dành giải Oscar đầu tiên ở tuổi 32. 

Giải thưởng cao quí này nằm trong các hoạt động kỉ niệm 60 năm ngày Hồng quân Liên Xô giải phóng Auschwitz và tiêu diệu bọn phát xít Đức. 



