 Moon Geun Young trong Dancer's Love 

Trong phim này Moon đóng vai một vũ công chuyên nghiệp (sport dancer) vươn lên vị trí ngôi sao hàng đầu trong môn thi đấu đòi hỏi sự luyện tập kiên trì và đầy xúc cảm. 

Để tạo ấn tượng cũng như phong cách riêng cho Moon Geun Young, các nhà làm phim đã chú ý đặc biệt đến việc tạo trang phục nhảy cho cô. Chỉ riêng trang phục trong cảnh quay cô nhảy với bộ váy hở vai màu hồng đã tốn đến 3 triệu won cho mỗi ngày thực hiện. Tổng cộng cô sử dụng đến 20 trang phục kiểu đắt tiền này trong bộ phim. 

Trong Vũ công trong sáng, lần thứ hai Moon có cơ hội thể hiện chất giọng trong sáng của mình khi tham gia hát trong phim với ca khúc Holypilfer (trước đó là ca khúc Tôi vẫn chưa biết yêu là gì trong phim Cô dâu bé nhỏ ). 

Ngày 28-3, phim Vũ công trong sáng đã được công chiếu tại Hàn Quốc và bài hát trong phim đang được nhiều người "săn lùng" nhất. 



