 Fahrenheit 9/11 mở cửa cho các phim tài liệu mới

Các phim này gồm từ Riding Giants , nói về các tay trượt ván nước chinh phục sóng biển cao ngất, đến The hunting of the President , vốn chỉ trích tổng thống Clinton, hoặc Broadway: The Golden age nói về sân khấu Mỹ từ thập niên 1930 đến 1960. 

Cũng sẽ có phim Metallica: Some kind of monster , nói về nhóm nhạc rock Metallica với nét trình diễn đặc biệt, Outfoxed phê bình mạng tin Fox, và The corporation vấn nạn về vai trò của các công ty lớn trong nền văn hoá hiện đại. 

Nói về lý do khán giả ngày nay thích xem phim tài liệu, đạo diễn phim Riding Giants Stacy Peralta phát biểu rằng các nhà làm phim truyện của Hollywood cứ vẫn tin rằng công chúng Mỹ bằng lòng với các phim họ xem, nhưng thực ra các phim tài liệu cho thấy công chúng mong muốn biết rõ bối cảnh của vấn đề hơn. Stacy tin rằng công chúng đang nói "chúng tôi muốn biết hơn nữa", và họ đi xem phim tài liệu để thoả mãn mong ước đó. 

Phim tài liệu ngày nay đã thay đổi nhiều trong phong cách thực hiện phim, sau khi bỏ các luật cũ về đưa tin kiểu báo chí trên các mạng truyền hình lớn, hoặc kể lể tiểu sử của nhân vật nào đó trên truyền hình cáp, vốn là nền tảng cho phim tài liệu kiểu trước đây. Thiết bị làm phim kỹ thuật số không cần nhiều tiền đã giúp cho các nhà làm phim về người thật việc thật được tự do hơn, để kể chuyện với quan điểm độc đáo và không có sự can thiệp của các phim trường thuộc công ty lớn. Phong cách đặc biệt mới mẻ như thế đã làm cho tiền bán vé ngày mỗi tăng, thúc đẩy thêm người hợp tác tài chính để làm phim. 

Cứ nhìn lại phim tài liệu trong hai năm qua sẽ rõ. Trong số 20 phim tài liệu ăn khách nhất của Mỹ và Canada của mọi thời đại, đã có 12 phim sản xuất trong hai năm qua, như phim Super Size me hiện nay, phim Winged migration, hai phim đoạt giải Oscar The Fog of war và Bowling for Columbine năm ngoái. Phim Fahrenheit 9/11 của Michael Moore là một cái nhìn nghiêm khắc về cuộc chiến của tổng thống Mỹ G. W. Bush tại Iraq. 



