Chương trình "Chợ phiên Đắk Nông" do Thành Đoàn TP.HCM tổ chức tại Tây Nguyên trong tháng 7 đã thực sự là một chuỗi các hoạt động trẻ trung, đầy ý nghĩa.

Khởi hành từ 6h sáng tại thành phố, đoàn ca sĩ đến Đắk Nông lúc 13h chiều. Vội vã bữa cơm trái buổi, các ca sĩ lao vào tập luyện chuẩn bị cho đêm diễn đầu tiên tại thị trấn Gia Nghĩa. Chưa đến giờ diễn nhưng hơn 4.000 khán giả đã đứng kín sân khấu mũi tàu. Nhóm nhảy Freestyle đã "gây sốc" bằng màn trình diễn ấn tượng đẹp mắt. Thành viên của nhóm với các động tác đảo và xoay người; vũ đạo độc đáo làm cho khán giả liên tục vỗ tay tán thưởng và cả biển người đứng dậy la hét cổ vũ đề nghị biểu diễn tiếp. Nhóm A4, Telephone, Thái Tài, Lâm Chấn Huy, Tuấn Khang (nhóm GMC cũ) cũng được bà con cổ vũ nồng nhiệt. Nhóm nhạc trẻ N9 với 4 chàng trai bảnh bao lần đầu tiên xuất hiện đã tạo ấn tượng tốt, liên tiếp nhận được nhiều tràng pháo tay và hoa gửi tặng. Kết thúc chương trình với bài hát Mùa hè xanh vẫy gọi, một sáng tác mới của nhạc sĩ Huy Cường đã tạo một dấu ấn đẹp của đội hình văn hóa - văn nghệ tại Gia Nghĩa.

Chiều hôm sau, đoàn biểu diễn tại Trung tâm Cai nghiện và giải quyết việc làm số 6. Một trận đá bóng hấp dẫn giữa các học viên và ca sĩ thành phố, trong đó có 3 thành viên nữ của nhóm Telephone. Chương trình ca nhạc thật sự sôi động với sự giao lưu giữa thành viên các nhóm nhạc và các học viên của trường. Đoàn vội vàng rời trường lúc 18h để đến với Quảng Khê. Khi đoàn đến đã 20h, mới biết bà con dân tộc đứng chờ từ khi trời vừa tắt nắng. Sân Ủy ban nhân dân huyện không còn một chỗ đứng, nhiều bà con phải leo lên cây, bắc thang lên ngõ, thậm chí đứng trên mui xe tải để xem đêm diễn. Ca sĩ Lâm Chấn Hưng có lẽ quen thuộc với bà con phố núi nên được yêu cầu hát liên tục. Hơn 10h đêm chương trình mới kết thúc nhưng bà con vẫn chưa chịu cho ca sĩ về. Những người làm chương trình phải hứa là lần sau sẽ trở lại Quảng Khê.

Vượt hơn 130km từ Đắk Nông, đoàn đến Đắk Lắk. Vội vã với bữa cơm trưa, đoàn tiếp tục đi thăm và tặng quà bà con. Chiều tối cả đoàn chuẩn bị cho chương trình ca nhạc "Ấn tượng Tây Nguyên xanh". Đến giờ diễn thì trời bắt đầu mưa to, các thành viên trong đoàn quyết tâm diễn trong mưa. Bà con đứng kín cả sân vận động CưMga. Tất cả những hình ảnh đó quả là những ấn tượng khó phai trong một chuyến cùng các ca sĩ tình nguyện chạy sô giữa đại ngàn!



