 VN dự tranh LHP quốc tế Bangkok 2005

Nhân viên đại sứ quán hoặc lãnh sự quán sáu nước có phim trình chiếu khai mạc đã đọc diễn văn trợ giúp nhằm gây quĩ ủng hộ của đất nước mình - theo lời kêu gọi của ban tổ chức BKKIFF. Một phút thinh lặng để tưởng nhớ các nạn nhân đầu mỗi xuất chiếu. 

Ban tổ chức BKKIFF vừa công bố 28 phim dự tranh ở hai thể loại chính của liên hoan. Theo đó, 13 phim tranh giải Golden Kinnaree ở lãnh vực phim quốc tế nhận thấy có một số phim đã từng thắng lớn tại các liên hoan phim quốc tế trước đây như: The Motorcycle Diaries của đạo diễn Walter Salles, Clean của Olivier Assayas (mang về cho Trương Mạn Ngọc giải diễn viên chính xuất sắc tại Cannes vừa qua), Vera Drake - giải Sư tử vàng của đạo diễn Mike Leigh, Old Boy - một giải khác của Cannes với đạo diễn Hàn Quốc Park Chan-Wook ; bên cạnh các phim khá mới như The Shutter - phim kinh dị của Thái Lan hay Red Dust - phim chiếu khai mạc của Nam Phi. 

Mùa len trâu dự tranh ở lãnh vực phim ASEAN Dự tranh ở lĩnh vực phim ASEAN là 15 phim của 7 nước Đông Nam Á. VN có phim dự tranh là Mùa len trâu của Nguyễn Võ Nghiêm Minh. Malaysia cũng hai phim, trong khi chủ nhà và Philippines mỗi nước bốn phim. Các phim còn lại đến từ Indonesia, Singapore và Myanmar - cũng là lần đầu tham gia. 

Các giải thưởng đã được công bố: 

Joel Schumacher được nhận giải thành tựu sự nghiệp. Ông được xem như đạo diễn đã khai mở tài năng cho các diễn viên trẻ Demi Moore, Rob Lowe, Ally Sheedy, Emilio Estevez, Judd Nelson và Andrew McCarthy. 

Đạo diễn Joel Schumacher Các phim thành công và được đánh giá cao của đạo diễn 66 tuổi này gồm có The Lost Boys (1987), Flatliners (1990), Dying Young (1991), Falling Down (1993), The Client (1994), A Time to Kill (1996), 8MM (1999), Tigerland (2000) và Phone Booth (2003). 

Phim mới nhất của Schumacher là The Phantom of the Opera đang nằm trong bảng xếp hạng khu vực Bắc Mỹ. Với chừng đó gia tài, đa số là các phim kinh dị rởn tóc gáy, ông xứng đáng được trao giải Thành tựu sự nghiệp của BKKIFF. 

Giải ống kính pha lê trao cho Rodrigo Prieto để ghi nhận những đóng góp của nhà quay phim người Mexico này. Cameraman có cuốn phim ngắn từ năm lên 10 đã thành công với các giải thưởng của Ariel (với phim Amores Perros - cùng đoạt giải Ếch vàng của CamerImage), giải quay phim xuất sắc của Liên hoan phim San Sebastian cho Un Embrujo … 

Ông là tay máy cừ khôi cho đạo diễn Oliver Stone trong Alexander với những cảnh quay tại Thái Lan. Prieto vừa mới quay xong Brokeback Mountain của Ang Lee. Những thành tựu của Prieto sẽ được mang ra mổ xẻ trong một buổi thảo luận chuyên đề vào 20-1. 

Tri ân đặc biệt ở lãnh vực hoạt hình cho Gabor Csupo . Sinh ra tại Hungary sau đó chuyển đến Stockholm để làm việc 1975. Tại đây anh gặp Arlene Klasky, nhà thiết kế đồ họa người Mỹ, và thành lập nên công ty mang tên hai người - Klasky Csupo, một trong những studio phim hoạt hình tiên phong của thế giới, khá phổ biến với các show hoạt hình như The Simpsons, Duckman and Rugrats. 

Hãng Klasky Csupo cũng là hãng phim giành vô số giải thưởng của Emmys và Cable Ace Awards. Những cuốn phim của Csupo được đánh giá là mang tính nhân văn cao kết hợp kĩ thuật công nghệ trong làm phim hoạt hình. Đó là lí do để BKKIFF chọn tôn vinh Csupo và vinh dự trình chiếu cuốn phim mới nhất của ông, The Immigrants , tại đây. 

BKKIFF không chỉ là cuộc là cuộc tranh tài của các phim quốc tế và châu lục. Liên hoan còn là nơi giao dịch phim ảnh, bên cạnh các hoạt động hội thảo chuyên đề. Vô số các phim lớn và mới nhất của thế giới, phần lớn được sản xuất 2004, được trình chiếu trong suốt 11 ngày liên hoan (từ 13 đến 24-1), với hi vọng 100.000 vé bán sạch đóng góp vào quĩ ủng hộ các nạn nhân thảm họa sóng thần. 

Một phim kinh điển được chú ý nhất tại liên hoan là The Sound of Music cũng được trình chiếu trong chương trình phim đặc biệt suốt mùa liên hoan. Khán giả xem phim sẽ được hát theo các ca khúc tuyệt vời trong cuốn phim nhạc kịch từng giành năm giải Oscar này. 



