Từng centimet một, với quyết tâm phi thường, nữ vận động viên người Nga này đang là người nắm giữ 15 kỷ lục về giới hạn độ cao mà con người có thể bật đến với sự trợ giúp của cây sào.

Sinh ngày 3/6/1982, cô gái người Nga này bắt đầu có hứng thú với thể thao ngay lúc lên 5 tuổi, khi tham gia vào câu lạc bộ thể dục nghệ thuật tại quê nhà. Sẽ không có ngày hôm nay nếu như cơ thể cô không tăng trưởng đột ngột và phải từ bỏ ước mơ trở thành vận động viên thể dục dụng cụ cấp quốc tế. Tuy nhiên, may mắn lại mỉm cười với Yelena khi cô chuyển hướng sang môn nhảy sào.

Yelena gia nhập vào Câu lạc bộ quân đội và được sự huấn luyện của Yevgeny Trofimov. Ông này nhanh chóng nhận ra rằng mình đang có trong tay một tài năng xuất chúng. Những tháng ngày sau đó cô bé tóc nâu đã phải cố gắng hoàn thành mọi chỉ tiêu mà gia đình, câu lạc bộ và bản thân vạch ra: kết thúc chương trình văn hóa, tham gia thi đấu cấp quốc gia và trở thành người giữ kỷ lục trẻ nhất. Để thực hiện những điều này, Yelena phải sống xa gia đình và ở hẳn trong ký túc xá, hằng ngày chạy bộ 5km và nhảy qua mọi chướng ngại gặp trên đường từ trường đến câu lạc bộ, bất kể thời tiết nào.

Lần đầu tiên Yevgeny đưa học trò của mình "trình làng" là nhân dịp thi đấu Giải vô địch quốc tế dành cho lứa tuổi thiếu niên tại Annecy, năm 1998. Yelena vượt qua mức 4m, cách bục nhận giải 10cm. Cô tiếp tục nỗ lực và vượt qua mức 4,10m trong Giải quốc tế dành cho thanh niên với huy chương vàng đầu tiên. Đó là bệ phóng cho cô gái chân dài này và năm tiếp theo là mức 4,20m, cao hơn Annika Becker, người giữ chức vô địch lúc đó. Cô tự hứa mình phải cố gắng nhảy cao hơn nữa.

Năm 2001 cô thắng Giải vô địch thiếu niên châu Âu với mức 4,40m. Từ tốn và tự tin vào kỹ năng cũng như thanh sào của mình, Yelena vượt qua mức 4,55m tại Giải vô địch châu Âu, thấp hơn đồng hương của mình, Svetlana Feofanova 5cm. Không bỏ qua một cuộc thi nào, Yelena tiến thẳng đến Giải vô địch châu Âu dành cho lứa tuổi dưới 23 với thành tích 4,65m; phá kỷ lục thế giới với mức 4,82m tại Gatehead (ngày 13/7/2003). Nhân sự kiện sáp nhập Donetsk (Ukraine) năm 2004, Yelena thiết lập một kỷ lục thế giới mới với mức 4,8m. Feofanova hạ ngay kỷ lục này sau đó một tuần với hơn 1cm nữa.

Áp lực thật nặng nề, Yelena bỏ cả thời gian nghỉ ngơi để lao vào luyện tập. Một tháng sau Yelena tước danh hiệu của Feofanova với 4,87m, qua mặt cả nữ vô địch Olympic Stacy Dragila; trở lại Gatehead ngày 27/6 và hạ chính kỷ lục của mình (4,87m). Các cô gái nhảy sào như lao vào cuộc chạy đua không khoan nhượng: Feofanova vượt qua 4,88m tại Hy Lạp tuần tiếp theo đó. Ngày 25/7 tại Birmingham, Yelena tung mình qua mức 4,89m và năm ngày sau là 4,90m tại Crystal Palace.

Không thể nào ngừng lại với những chiến công như vậy, Yelena tiếp tục từng centimet một chinh phục độ cao. Ngày 5/7/2005 cô phá chính kỷ lục thế giới của mình với cú bật 4,93m, ngày 16/7 tại Madrid vượt qua 4,95m và ngày 22/7/2005 Yelena trở thành người phụ nữ nhảy cao nhất thế giới: 5m, và là người duy nhất thiết lập mười lăm kỷ lục trong môn nhảy sào. "Mục tiêu của tôi là Olympic London 2012, tôi hy vọng có được giải thưởng cao nhất và mức nhảy cao nhất để kết thúc thật mỹ mãn sự nghiệp của mình", Yelena hào hứng.



