 2 trong 1 – Hãy sống thật với mình Võ Thành Tâm và Ngô Thanh Vân Phim được thực hiện dựa theo tác phẩm điện ảnh Some like it hot, đoạt giải Oscar năm 1960. Đôi bạn Lộc-Quân mỗi người mỗi cảnh. Bố Lộc vì bị kẻ xấu dụ dỗ đánh bạc nên thua cháy túi, phải cầm cố căn nhà. 

Thương bố, Lộc vắt óc tìm giải pháp. Quân - tài xế riêng của một giám đốc - luôn khao khát đổi đời. Đẹp trai, cao ráo nhưng Quân vẫn... một mình bởi các cô gái Quân gặp đều yêu vẻ ngoài nhưng lại sớm thất vọng khi thấy cái túi lép kẹp của anh. Từ một sự tình cờ, đôi bạn tìm được tấm bản đồ kho báu. Trớ trêu thay, vị trí kho báu lại nằm ngay trong một nhà hát. Lộc đành phải giả thành nữ vũ công Việt kiều Sue Linh. Bao tình huống dở khóc dở cười nối tiếp nhau xảy ra từ đó bởi cả Lộc và Quân đều yêu cô ca sĩ Như Lan. Quyết chinh phục người đẹp, hai người bạn bỗng chốc trở thành tình địch. Tuy là “tình địch” nhưng họ vẫn sát cánh bên nhau tìm kho báu. Lần theo tấm bản đồ, một bí mật lớn dần dần hé lộ để rồi cuối cùng, cả Quân và Lộc đều tìm được “kho báu” cho riêng mình. 

Vỉa hè Sài Gòn loang loáng nước, chiếc xích lô, một góc công viên, tiệm cắt tóc, trường đua chó, xóm lao động nghèo..., tất cả những chi tiết rất đời thường đó đều xuất hiện trong bộ phim hài - tình cảm 2 trong 1 của Hãng Thiên Ngân. Lấy cảm hứng từ bộ phim Mỹ Some like it hot (từng được giải Oscar vào năm 1960), tác giả Tim Werthan và đạo diễn Đào Duy Phúc đã Việt hóa thật nhiều, nhiều đến độ chất Mỹ có chăng chỉ còn lại ở những giai điệu hip-hop mà Lộc yêu thích và ở tiết tấu sôi động gần như suốt phim. Trừ một số tình huống gây cười hơi khiên cưỡng và đôi chỗ diễn xuất còn cường điệu, nhìn chung, phim được chăm chút kỹ từng khuôn hình, từng câu thoại. Đặc biệt, những tình tiết gay cấn, những xung đột ngay trong tính cách của mỗi nhân vật chứ không phải lối diễn hài dựa vào hình thể diễn viên, sẽ mang đến những điều thú vị cho khán giả. 

Đóng vai giả gái vốn khá quen thuộc với NSƯT- diễn viên Thành Lộc trên sân khấu nhiều năm nay. Lần này cũng thế, mỗi lần xuất hiện của Sue Linh là một lần khán phòng ồ lên vì những mảng miếng của Thành Lộc. Vào vai anh chàng Quân “2 trong 1” là Võ Thành Tâm. Năm nay có lẽ là một năm đầy may mắn với diễn viên trẻ Võ Thành Tâm bởi ở sân khấu IDECAF, anh vẫn chưa để lại dấu ấn nào ngoài những vai phụ xuất hiện thoáng qua, nhưng lại được Hãng phim Thiên Ngân mời ngay vào vai chính. Sau 2 trong 1, khán giả sẽ gặp lại Tâm trong một loạt phim cả điện ảnh lẫn truyền hình (cậu sinh viên hiền lành trong Ngã rẽ cuộc đời, một gã trai sành điệu, nghiện ma túy trong Gió thiên đường, một chiến sĩ công an dũng cảm, mưu trí trong Dollar trắng, tướng Ba Dương đầy khí phách trong Người Bình Xuyên). Với lợi thế về vũ đạo, phong cách trình diễn trẻ trung, vai cô ca sĩ Như Lan có vẻ không quá khó đối với Ngô Thanh Vân. 

Thành Lộc và Ngô Thanh Vân 

So với phim Chiến dịch trái tim bên phải tinh nghịch, hồn nhiên, sôi động, đầy chất học trò vừa ra mắt hè qua, với 2 trong 1, đạo diễn Đào Duy Phúc đã cho thấy sự năng động và đa dạng của một đạo diễn trẻ. Nhẹ nhàng châm biếm thói háo danh, mong mọi người hãy sống thật với mình và với cả những người xung quanh..., những điều đó giúp 2 trong 1 không đơn thuần là phim để giải trí. Là một trong hai phim VN chiếu Tết năm nay (cùng với Đẻ mướn), 2 trong 1 vừa đồng loạt ra mắt khán giả TPHCM và Hà Nội từ ngày 19-1 (sớm hơn dự kiến một tuần) sau suất chiếu đặc biệt gây quỹ đóng góp cho 2 chương trình: Quỹ xây dựng bệnh xá Đặng Thùy Trâm của Báo Tuổi Trẻ (20 triệu đồng), Quỹ giúp đồng bào nghèo ăn Tết của Báo Công An TPHCM (10 triệu đồng). 



