Nắm bắt được những nhu cầu tìm việc làm của nhiều người, một số đối tượng đã lợi dụng những trang web này và giả danh đơn vị tuyển dụng, rao tin cần người để lừa đảo.


Đúng hẹn, 8h sáng 24/4, khi chị Giang tìm đến địa chỉ trên (trước cửa tòa nhà HITC) một thanh niên khoảng 24-25 tuổi, với vẻ mặt trí thức, ăn mặc khá lịch sự xưng tên Đỗ Ngọc Tuấn đã xuất hiện, nhận hồ sơ và đồng ý tiếp nhận chị vào làm việc. Sau thủ tục đó, anh ta đề nghị chị Giang cùng mình sang văn phòng để nhận công tác. Theo như lời anh ta thì văn phòng đóng tại tầng 15 của tòa nhà Vincom (phố Bà Triệu). Khi đi đến đây, đối tượng đã đề nghị chị Giang qua phòng lễ tân để làm thủ tục lên văn phòng, còn mình thì mang giúp chiếc xe máy của chị Giang đi gửi. Vì mất cảnh giác nên khi anh ta đề nghị mang giúp túi xách, chị Giang cũng không chút ngần ngại đưa luôn (trong túi có giấy tờ xe, thẻ ATM, điện thoại di động).

Vào đến bàn lễ tân, chị Giang đã rụng rời chân tay khi được thông báo tại đây không hề có văn phòng của Công ty FPT. Toàn bộ tài sản gồm một xe máy Wave Alpha, BKS 38H2-1686; một điện thoại di động Nokia, một thẻ rút tiền tự động ATM và các giấy tờ tùy thân như đăng ký xe máy, bằng tốt nghiệp đại học đã bị đối tượng lấy mất. Lúc này chị Giang chỉ còn biết tìm đến Công an phường Lê Đại Hành để trình báo.

Những đối tượng tìm việc trở thành nạn nhân của các trò lừa đảo tinh vi như trường hợp của chị Bùi Thị Lam Giang không phải là chuyện hiếm. Trong trường hợp này, rõ ràng chị Giang đã mắc phải một thủ đoạn lừa đảo được dàn dựng khá công phu. Đối tượng đã mạo nhận là người của Công ty FPT để vào mạng đăng tin tuyển dụng với đầy đủ số điện thoại của mình sau đó ung dung ngồi chờ nạn nhân tìm đến.

Nắm bắt được những nhu cầu tìm việc làm của nhiều người, một số đối tượng đã lợi dụng những trang web này và giả danh đơn vị tuyển dụng, rao tin cần người để lừa đảo. Đảo một vòng qua các trang web giới thiệu việc làm, chúng tôi bắt gặp hàng loạt thông tin hết sức khả nghi. Thường thì những tập đoàn hay công ty doanh nghiệp lớn cần tuyển dụng bao giờ họ cũng đứng ra tuyển dụng trực tiếp, không thông qua người trung gian và tiến hành gặp gỡ hay phỏng vấn ứng cử viên tại trụ sở công ty của mình.

Nhưng trên những trang web này chúng tôi bắt gặp hàng loạt thông tin đại loại như: công ty A, tập đoàn B đang cần tuyển người. Mọi chi tiết cần liên hệ qua một đối tượng cụ thể với duy nhất một số điện thoại di động. Chúng tôi đã thử liên hệ đến công ty đăng tin tuyển dụng ở trên mạng thì được những nơi này cho biết, họ không hề có nhu cầu tuyển việc làm mà thông tin trên chắc chắn do người khác giả danh với ý đồ xấu...

Cảnh giác với những thông tin tuyển dụng không rõ ràng

Chiều 24/4, trao đổi với chúng tôi, một cán bộ thuộc Văn phòng CSĐT Công an TP Hà Nội cho biết: Thời gian gần đây, có không ít người tìm việc trở thành nạn nhân của thủ đoạn lừa đảo này. Các đối tượng đã lợi dụng đúng vào thời điểm người tìm việc đang trong tâm trạng phấn khởi vì tìm được việc làm nên mất cảnh giác nhất để ra tay hành động.




