Ngày 16/1 tại Hà Nội, T.Ư Đoàn đã tổ chức Hội nghị tổng kết 5 năm thực hiện dự án thí điểm xây dựng 4 làng thanh niên lập nghiệp (TNLN) dọc đường Hồ Chí Minh (2001-2005). Đến dự có Bí thư T.Ư Đoàn Bùi Đặng Dũng, đại diện các làng TNLN...

Anh Nguyễn Việt Phát, Tổng chỉ huy trưởng Lực lượng TNXP T.Ư cho biết: Sau 5 năm xây dựng thí điểm với vốn đầu tư hơn 87 tỉ đồng, 4 làng TNLN dọc đường Hồ Chí Minh gồm: A Sờ (Quảng Nam), An Mã (Quảng Bình), Phúc Trạch (Hà Tĩnh) và Sông Rộ (Nghệ An) đã có 545 hộ gia đình trẻ lập nghiệp, với 1.465 nhân khẩu (trong đó có 49 hộ là dân tộc thiểu số, 72 bộ đội xuất ngũ). Từ chỗ ban đầu là vùng hoang hóa, không có cơ sở hạ tầng, không có dân cư, đến nay các làng TNLN đều có điện, đường, trường, trạm, hồ đập thủy lợi, giếng nước sạch, nhà văn hóa... Hằng năm, các làng TNLN thu hút và tạo việc làm thường xuyên cho trên 1.060 người lao động và 2.110 lao động thời vụ, với mức thu nhập bình quân từ 700.000-1,1 triệu đồng/tháng. Điều đặc biệt nhất là trong làng TNLN không có hộ nghèo, không có hộ sinh con thứ 3, không có người mắc tệ nạn xã hội. Ngoài thu hút TN đến lập nghiệp tham gia phát triển KT-XH, góp phần bảo vệ quốc phòng - an ninh dọc tuyến đường Hồ Chí Minh, các làng TNLN còn xây dựng tổ chức Đoàn - Hội - Đội vững mạnh làm nòng cốt cho sự phát triển của phong trào thiếu nhi ở địa phương.

Mô hình làng TNLN được đánh giá cao về hiệu quả kinh tế, chính trị, xã hội... Vì vậy, tại hội nghị, T.Ư Đoàn đã đề nghị Thủ tướng Chính phủ tiếp tục ủng hộ nhân rộng mô hình làng TNLN trên toàn tuyến biên giới và dọc đường Hồ Chí Minh theo dự án quy hoạch giai đoạn 2006-2010. Theo đó, dự kiến sẽ có 22 làng TNLN được xây dựng với quy mô 4.000 hộ dân và 1 vạn người lao động. 



