Đã thành truyền thống, cứ mỗi dịp Tết cổ truyền, du học sinh Việt Nam ở xứ sở sương mù (Vương quốc Anh) lại náo nức tổ chức Tết. Xuân Bính Tuất này, Hội Sinh viên Việt Nam tại Trường đại học tổng hợp Birmingham quyết tâm tổ chức một Đêm văn hóa Việt Nam với những khúc ca, điệu múa, món ăn và trò chơi truyền thống để đón chào xuân cùng bạn bè Việt Nam và quốc tế.

Công việc chuẩn bị chỉ bắt đầu hai tuần trước ngày 27/1 đáng nhớ vì chúng tôi phải thi và nộp bài sau đợt nghỉ Giáng sinh. Đội văn nghệ nhiệt tình luyện tập bốn buổi một tuần để có những màn trình diễn thật ấn tượng. Chỉ có sự nhiệt tình mới có thể giải thích tại sao "những diễn viên múa không chuyên" tập được suốt từ 18h chiều sau một ngày học hành căng thẳng, tới tận 22h đêm mà khuôn mặt ai cũng vui cười dù không giấu được nét mệt mỏi!

Giới thiệu văn hóa ẩm thực cũng là một nội dung quan trọng của chương trình (đây cũng là một nét khác biệt giữa Đêm văn hóa của chúng tôi và các sinh viên Việt Nam ở các thành phố khác). Sinh viên Việt Nam thật tài hoa! Đội "Thức Ăn" của chúng tôi có chưa đầy 15 thành viên, vậy mà đã nấu đủ và ngon cho 250 khách trong đêm hôm đó, với các món ăn đậm đà hương vị Tết như giò xào, gỏi, nem rán, bánh chưng, thịt kho trứng hay măng xào. Chúng tôi đã thức trắng đêm hôm trước để làm 20 cân giò xào, để nấu 10 cân gạo nếp thành xôi, gói và rán 300 cái giò!

Nỗ lực của chúng tôi đã được đền đáp xứng đáng bằng sự thành công tuyệt vời của đêm diễn. Phần mở đầu: Lễ hội ẩm thực, bạn bè Việt Nam và quốc tế đều rất hài lòng với các món ăn. Có bạn còn hỏi chúng tôi công thức để nấu xôi hay gói nem. Đó chính là sự cổ vũ lớn lao cho chúng tôi tự tin bước vào phần hai của chương trình: Ca múa và trò chơi truyền thống. Khi giai điệu bài hát Việt Nam quê hương tôi vang lên, và áo dài thướt tha xuất hiện trên sân khấu, cũng là lúc xuất hiện hàng loạt ánh flash và tiếng vỗ tay cất lên. Là những người trực tiếp tham gia tập luyện và cũng đã xem những đoạn quay tập rất nhiều lần, vậy mà trong chúng tôi lúc đó trào lên một cảm xúc khó tả. Đó là sự hòa quyện của nỗi xúc động và lòng tự hào dân tộc khi văn hóa Việt Nam được tôn vinh và đón nhận trên đất khách xa xôi này!

Một cái Tết thật vui và đáng nhớ. Trên tất cả, chúng tôi cảm nhận được sâu sắc lòng nhiệt tình, tinh thần đoàn kết và lòng tự hào dân tộc của tất cả thành viên trong Hội Sinh viên Việt Nam ở Trường đại học Birmingham, sự giúp đỡ tuyệt vời của các bạn sinh viên từ các Trường đại học Aston, Học viện Kinh tế - Chính trị London, và các bạn đến từ thành phố Nottingham.



