Để thể hiện nét bụi bụi, thích phá cách của giới trẻ thời nay, nhà thiết kế Xuân Sơn đã thực hiện bộ sưu tập thời trang dành cho nam giới mang chủ đề Chất chơi. Với chất liệu chủ yếu là da, lông, len, nhung và jean, qua những mẫu thiết kế phá cách từ những chiếc áo sơ mi cổ điển khi dùng kỹ thuật cắt ráp, Xuân Sơn đã tạo nên những chiếc áo mang phong cách trẻ trung, khỏe khoắn và có một chút... "chất chơi". 

Ngoài ra, nhà thiết kế trẻ Xuân Sơn đã đầu tư thời gian để nghiên cứu cách phối màu khi sử dụng các gam màu đối chọi làm chủ đạo nhưng vẫn tạo sự hài hòa, hợp lý và ấn tượng. Chất chơi có tính ứng dụng cao mà vẫn có sự sáng tạo, tinh tế và đem lại một cái nhìn mới, cảm nhận mới về nghệ thuật phối màu. 

Thiết kế: Xuân Sơn Người mẫu: Xuân Lan, Quốc TuấnẢnh: Đẹp 



