Ngày 31/5, tại Hà Nội đã diễn ra Hội nghị Ủy ban trù bị quốc gia Việt Nam về Festival Thanh niên - Sinh viên thế giới lần thứ 16. Tham dự có quyền Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn Đào Ngọc Dung; Bí thư T.Ư Đoàn Đoàn Văn Thái; đại diện lãnh đạo các bộ, ban, ngành T.Ư...

Festival Thanh niên - Sinh viên thế giới lần thứ 16 sẽ được tổ chức tại Caracas (nước Cộng hòa Venezuela) từ ngày 7 - 15/8. Dự kiến có khoảng 15.000 thanh niên trên khắp thế giới tham gia. Chủ đề của Festival 16 là "Vì hòa bình và đoàn kết, chúng ta đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc và chiến tranh" nhằm đoàn kết rộng rãi lực lượng thanh niên, sinh viên dân chủ, tiến bộ trên thế giới đấu tranh vì một thế giới hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ, bình đẳng và phát triển bền vững. Trong thời gian festival, sẽ diễn ra 16 cuộc hội thảo.

Tham dự festival lần này, đoàn Việt Nam có 135 đại biểu bao gồm sinh viên, các đối tượng thanh niên lực lượng vũ trang, thanh niên dân tộc thiểu số, thanh niên tôn giáo, doanh nghiệp trẻ... Đây là cơ hội để quảng bá hình ảnh Việt Nam, đặc biệt là thế hệ trẻ Việt Nam và những thành tựu phát triển - kinh tế xã hội 30 năm sau chiến tranh và sau 20 năm đổi mới đất nước; qua đó, giáo dục tuổi trẻ Việt Nam về tình đoàn kết hợp tác hữu nghị với tuổi trẻ các nước trên thế giới, đồng thời củng cố và phát triển quan hệ song phương với các tổ chức thanh niên tiến bộ các nước cũng như các tổ chức thanh niên tiến bộ quốc tế. Đặc biệt, tại Festival 16, đoàn Việt Nam sẽ đăng ký tổ chức hai hội thảo: về hậu quả chất độc da cam của Mỹ tại Việt Nam; Việt Nam - 60 năm độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.

Từ nay đến Festival 16, trên khắp cả nước sẽ diễn ra nhiều hoạt động hướng tới festival như: tổ chức các diễn đàn học sinh - sinh viên với festival; giao lưu, gặp gỡ với các đại biểu tham dự festival...



