 Sin city và Constantine : tràn ngập kỹ xảo

Sin city (Thành phố tội lỗi) là bộ phim “3 trong 1”, thuật lại ba câu chuyện xảy ra tại một thành phố đầy tội lỗi. Chuyện thứ nhất nảy lửa với cuộc chạm trán giữa tay hung thần lì lợm có sức mạnh phi thường Marv (Mickey Rourke) và tên sát nhân quái gở xuất quỉ nhập thần (do “chúa nhẫn” Elijah Wood thủ vai) - kẻ đã giết và… ăn thịt người yêu của Marv! 

Chuyện thứ hai là trận chiến của “đầu gấu” Dwight (Clive Owen) cùng băng nhóm nữ quái chống lại những tên cảnh sát biến chất. Và chuyện thứ ba kể về hành trình bảo vệ công lý của viên cảnh sát gan dạ Hartigan (Bruce Willis) - người phải gánh chịu nhiều khổ nhục sau khi cứu một cô bé thoát khỏi bàn tay tên tội phạm bệnh hoạn. 

Toàn bộ chuyện phim diễn ra trong màn đêm và chỉ sử dụng hai màu đen - trắng, đôi khi có tô thêm ở một vài điểm nhấn như đôi môi đỏ son hoặc khuôn mặt vàng vọt. Cả ba câu chuyện tuy tách biệt nhau nhưng người xem dễ dàng nhận thấy chúng xảy ra dường như đồng thời, khi tại một quán bar nơi cả ba nhân vật chính lần lượt bước vào và… thoáng nhìn nhau. 

Constantine lại là một bộ phim giả tưởng về cuộc chiến chống lũ quái vật đến từ địa ngục. Nhân vật chính là John Constantine (Keanu Reeves) - một “pháp sư” có khả năng đặc biệt nhìn thấy được thiên thần và quỉ dữ. Anh đã phối hợp cùng nữ cảnh sát Angela (Rachel Weisz) chống trả âm mưu tấn công và thống trị thế giới loài người của bọn quái vật. Những trận giao chiến kinh hoàng, những lần thâm nhập địa ngục rùng rợn… làm khán giả nổi da gà! Ngôi sao Keanu Reeves có vẻ “mát tay” với loại phim siêu nhiên sau thành công của Matrix . 

Cả hai bộ phim đều có những hiệu ứng kỹ thuật đặc biệt, tận dụng kỹ xảo tối đa như “khoe khoang” về công nghệ làm phim hiện đại của Hollywood. Với Sin city , khán giả sẽ có dịp xem một dạng phim mới với khung cảnh như trong một cuốn truyện tranh. 

Còn ở Constantine, những con quỉ địa ngục qua bàn tay của các nhà làm phim đã trở nên hung tợn, gớm ghiếc, như sẵn sàng… nhảy bổ ra khỏi màn hình. 

Cùng với dàn diễn viên đắt giá, Sin city và Constantine đã nổi đình đám ngay từ lần đầu công chiếu và mang về doanh thu rất cao. Tuy nhiên, đây lại không phải là những bộ phim mang dấu ấn nghệ thuật, chúng chỉ được đánh giá cao về mặt kỹ xảo. Có thể nói cả hai là phim thuần giải trí (thậm chí có phần bạo lực ở Sin city ), xem “đã mắt” với những màn làm no nê trí tưởng tượng của khán giả. 

Dĩ nhiên, phim cấm trẻ em dưới 16 tuổi. 



