Gần 2.600 học sinh Trường THPT tư thục Trương Vĩnh Ký, TP.HCM đã có một ngày thật vui trong lễ hội truyền thống của trường (5/12) nhân kỷ niệm 168 năm ngày sinh của danh nhân văn hóa Trương Vĩnh Ký - người mà trường được vinh dự mang tên.

Trong một khuôn viên rộng rãi của trường, các bạn đã tham gia 20 loại trò chơi. Trong đó, có 2 trò chơi "Nhảy bao bố tập thể" và "Nhảy dây tập thể" được các hướng dẫn viên Công ty dã ngoại Lửa Việt luyện tập sẵn sàng đăng ký vào Guinness "Chuyện lạ Việt Nam".

Trò chơi "Vượt biển bằng bè" tại hồ bơi của trường

36 học sinh nhảy dây 30 lần quay



