 Sideways thắng lớn tại giải Critics' Choice

Các giải Sideways đoạt được gồm: Phim xuất sắc nhất, Nam/Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất, dàn diễn viên hay nhất và giải Kịch bản hay nhất. Điều đáng nói là giải Critics' Choice là một thước đo rất chính xác cho giải Oscar. Từ năm 1999 đến nay, các phim do hội đồng giám khảo giải Critics' Choice chọn là Phim hay nhất sau đó đều giành giải Oscar. 

Đạo diễn kỳ cựu Martin Scorsese (The Aviator) đã vượt qua Alexander Payne (Sideways) và Clint Eastwood (Million Dollar Baby) để giành giải Đạo diễn xuất sắc nhất. Tuy nhiên Alexander Payne cũng được an ủi phần nào khi ông và cộng sự Jim Taylor đã giành được giải Kịch bản xuất sắc nhất. Ngoài giải đạo diễn xuất sắc nhất, The Aviator còn được một giải khác là giải Nhà soạn nhạc hay nhất. 

Jamie Foxx (Ray) cũng giành được chiến thắng trong cuộc đua với các đối thủ sừng sỏ như Paul Giamatti (Sideways) và Leonardo Di Caprio (The Aviator) và giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Jamie Foxx có được giải thưởng này nhờ vào thành công trong vai diễn nhạc sĩ quá cố Ray Charles và vai một tài xế taxi trong phim Collateral. 

Virginia Madsen và Thomas Haden Church trong Sideways với giải thưởng Nữ/Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất Nữ diễn viên từng đoạt giải Oscar cách đây 5 năm trong phim Boys Don't Cry, Hilary Swank đã giành được giải nữ diễn viên chính xuất sắc nhất. Nếu như trong Boys Don't Cry, Hilary vào vai một cô gái giả trai thì trong Million Dollar Baby, cô vào vai một võ sĩ quyền anh nữ. Điều thú vị là vào năm 1999 sau khi giành giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất của Critics' Choice thì sau đó cô cũng giành luôn giải Oscar. Liệu lịch sử có lặp lại? 

Các giải thưởng Critics' Choice: 

Phim xuất sắc nhất: Sideways 

Nam diễn viên chính xuất sắc nhất : Jamie Foxx (Ray) 

Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất: Hilary Swank (Million Dollar Baby) 

Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất : Thomas Haden Church (Sideways) 

Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất : Virginia Madsen (Sideways) 

Dàn diễn viên hay nhất : Sideways 

Đạo diễn xuất sắc nhất : Martin Scorsese (The Aviator) 

Kịch bản hay nhất: Alexander Payne và Jim Taylor (Sideways) 

Nam diễn viên trẻ triển vọng nhất: Freddie Highmore (Finding Neverland) 

Nữ diễn viên trẻ triển vọng nhất : Emmy Rossum (The Phantom of the Opera) 

Phim gia đình hay nhất: Finding Neverland 

Phim làm cho truyền hình hay nhất : The Life and Death of Peter Sellers 

Phim được nhiều người xem nhất: Spider-Man 2 

Phim tài liệu hay nhất: Fahrenheit 9/11 

Phim nước ngoài xuất sắc nhất: The Sea Inside 

Nhạc nền hay nhất: Ray 

Nhà soạn nhạc hay nhất: Howard Shore (The Aviator) 



