 Al Pacino gia nhập “băng đảng” Ocean’s Thirteen 

Trong phần mới, Pacino sẽ vào vai Willie Banks, ông chủ khách sạn và sòng bạc cao cấp ở “thành phố tội lỗi” Las Vegas. 

Dàn diễn viên hạng A được mời lần đầu hoặc tham gia lại loạt phim về những tên trộm chuyên nghiệp này, dẫn đầu vẫn là George Clooney (vai đại ca Ocean), sau đó là Brad Pitt, Matt Damon, Andy Garcia, Don Cheadle, Bernie Mac, Casey Affleck và Scott Caan. 

Ocean's Thirteen cũng tái hợp Pacino với bạn diễn trong phim Sea of Love , Ellen Barkin, người sẽ giữ vai nữ chính trong phần mới này. 

“Bố già” Al Pacino từng tám lần được đề cử Oscar và rinh về tượng vàng diễn xuất chính hay nhất trong phim Scent of a Woman (1992). Gần đây nhất, Al Pacino xuất hiện trên màn bạc vào 2005 trong một bộ phim ăn khách đóng với Matthew McCanaughey, Two for the Money. Top of Form 

Sắp tới, Pacino sẽ thử tài nghệ đóng kịch trong một vở dựng trên sân khấu Los Angeles của đạo diễn Oscar Wilde, Salome, vở kịch sẽ được dựng thành phim sau đó. 

Ocean's 13 vẫn do đạo diễn Steven Soderbergh dàn dựng, dựa theo kịch bản của Brian Koppelman và David Levien (tác giả của Roudners ), bấm mày vào 21-7 và dự định được hãng Warner Bros. giới thiệu vào hè 2007. 



