Audrey Hepburn - vẻ đẹp tự nhiên nhất thế giới

Ngôi sao trong phim Bữa sáng tại Tiffany đã được các nhà báo thời trang, chuyên gia trang điểm, nhiếp ảnh gia và giám đốc các cơ quan đào tạo, quản lý người mẫu nhất trí chọn đứng đầu danh sách những phụ nữ có vẻ đẹp mặn mòi nhất thế giới. Đứng ngay sau Hepburn là minh tinh Mỹ Liv Tyler và diễn viên Australia Cate Blanchett. 

Ngôi sao của Bí mật ngôi mộ cổ Angelina Jolie ở vị trí tiếp theo. Cố công nương xứ Wales Diana đứng thứ 12. 

10 người có vẻ đẹp tự nhiên nhất thế giới

1. Audrey Hepburn2. Liv Tyler 3. Cate Blanchett 4. Angelina Jolie 5. Grace Kelly6. Natalie Imbruglia7. Juliette Binoche8. Halle Berry9. Helena Christensen10. Elle MacPherson Theo công ty nước khoáng Evian, cơ quan tập hợp danh sách 100 ứng viên, Top 10 được lựa chọn theo các tiêu chí: Cá tính, có lối sống lành mạnh, có vẻ đẹp tự nhiên, cả về hình thức và tâm hồn. 

Giám đốc hãng Elle Rosie Green nhận xét: Audrey Hepburn là hiện thân của một vẻ đẹp thánh thiện và tự nhiên. Ở cô ấy toát lên sự duyên dáng hiếm có. Một vẻ đẹp tâm hồn toát lên qua nụ cười. Tính cách nồng ấm và sôi nổi. Làn da của cô ấy đẹp và tươi sáng qua mỗi bộ phim.



