 Xem The way home : “Bà thương cháu lắm!”

Sang Woo là một nhóc tì thành thị hiếu động và ngỗ nghịch. Sau khi ly hôn, mẹ của Sang Woo buộc phải gửi cậu về sống với bà ngoại - tóc đã bạc trắng và bị câm - ở một miền quê heo hút. Ngay khi đến nơi, Sang Woo đã bị sốc với những gì hiện ra trước mắt: căn nhà gỗ lụp xụp, cái tivi “rè rè”, không có nhà hàng gà rán, không có hamburger…, chỉ có bà ngoại đã già và chậm chạp, không thể vui đùa cùng cháu. Quá bối rối, Sang Woo bắt đầu phản kháng, phá phách. Cậu ta bày ra đủ thứ trò nghịch ngợm để châm chọc bà. 

Một cảnh trong phim 

Trong khi đó, bà ngoại đáng thương lại không thể kể chuyện cổ tích cho cháu, không đủ sức khỏe để chơi cùng cháu, không có nhiều tiền để mua đồ chơi, đồ ăn ngon cho cháu… Bà chỉ có tấm lòng thương cháu, chỉ biết ân cần, tỉ mỉ chăm sóc và chịu đựng những trò trẻ con của nó. 

Khi Sang Woo đói bụng và đòi “gà rán Kentucky”, bà đã âm thầm nhặt nhạnh những món đồ quê lặn lội ra chợ đổi lấy con gà về… luộc cho cháu ăn. Nửa đêm khi Sang Woo bị “Tào Tháo rượt”, bà lại lẽo đẽo theo cháu ra tận nhà xí và ngồi cạnh bên trông chừng… Cứ thế, bằng sự nhẫn nại của mình, bà đã lắng nghe và “đọc” được Sang Woo. Để rồi, trái tim thơ trẻ của cậu bé ngỗ nghịch bắt đầu rung động và òa khóc… 

The way home có những góc quay thật đẹp, lột tả được một khung cảnh miền quê nghèo khó nhưng thật yên bình, ấm áp, đầy ắp tình người. Đặc biệt phải kể đến sự diễn xuất của hai diễn viên chính: một già một trẻ. Diễn viên nhí Yoo Seung Ho thật “quá quắt” với vai Sang Woo. Xem cậu ta chọc phá bà mà có lúc… bực mình, muốn nện cho một trận! Còn bà ngoại do lão diễn viên Kim Eul Boon thủ vai mới đáng yêu làm sao. Bà không nói được, nhưng với những cử chỉ chậm chạp và cần mẫn của mình, bà đã thể hiện một tình thương yêu vô bờ dành cho cháu. Một mối quan hệ bà cháu thật giản dị nhưng chứa đựng biết bao điều đẹp đẽ. 

Bộ phim có bản DVD tại VN với tựa Đường về quê ngoại . 



