 Chương Tử Di - Thành công không phải dễ dàng

Hôm nhận giải thưởng nữ diễn viên ưu tú của giải thưởng điện ảnh Hoa Biểu lần thứ 11, mọi người nhìn thấy Chương Tử Di bật khóc. Trả lời phỏng vấn sau đêm nhận giải thưởng, Chương Tử Di cho biết thành công của cô không phải là ngẫu nhiên. 

Năm 1996, Chương Tử Di từ trường múa thi vào khoa diễn xuất của học viện sân khấu trung ương. Ngay từ bữa học đầu tiên, cô cảm thấy lựa chọn của mình không thích hợp khi không có một chút kiến thức và kỹ thuật cơ bản về diễn xuất. 

Chủ nhiệm lớp Thường Lợi cũng thổ lộ: “ Khi vừa mới vào học viện, Chương Tử Di lên sân khấu còn căng thẳng lắm”. Chương Tử Di cho biết lúc ấy cô hoàn toàn mất phương hướng. Mãi đến năm thứ hai, có được mấy tiểu phẩm rồi, cô mới cảm thấy mình không sợ hãi và đã mạnh dạn đứng trên sân khấu. 

Trong phim Thập diện mai phục , đoạn phim gây ấn tượng cho người xem nhất là màn múa lụa của Tiểu muội mù. Nhưng không ai biết được để có được cảnh quay đẹp như thế, Chương Tử Di mỗi ngày đều phải buộc túi cát nặng 30 kg vào chân, liên tục như thế cả hai tháng trời. 

Như lời Thường Lợi nói: “Mọi người không ai hiểu được cô ấy đã bỏ công sức như thế nào. Khi xem Thập diện mai phục , tôi thật sự cảm động vì những cảnh quay thành công mà cô đã khổ công luyện tập, đôi lúc đau đến nỗi run lẩy bẩy thế mà cô vẫn chịu được”. 

Trong phim Ngọa hổ tàng long , cô được xem là nữ diễn viên dám chịu khổ nhất. “Khi bộ phim hoàn tất, đạo diễn Lý An ôm lấy tôi và nói: Tử Di rất chăm chỉ, diễn rất tốt, tôi rất hài lòng - tôi khóc vì tôi chỉ chờ đợi bao nhiêu đấy thôi.” 

Cô cũng nhắn gởi đến mọi người trong buổi phỏng vấn: “Tôi cảm thấy mọi người đều cho rằng tôi thành công quá nhanh, và thành công của tôi nằm ngoài dự tính. Tôi hy vọng mọi người hiểu và biết rằng - thành công của tôi có được không phải dễ dàng”. 



