Lâu nay, khi chụp ảnh cưới, các bạn gái trẻ vẫn thường thích mặc khăn đóng áo dài truyền thống hoặc áo cưới kiểu phương Tây nhưng gần đây, rất nhiều đôi uyên ương đã khoe album ảnh trong đó họ xúng xính trong bộ... hanbok - trang phục truyền thống Hàn Quốc. Không thể phủ nhận rằng ảnh hưởng của văn hóa Hàn Quốc đối với đời sống sinh hoạt và cả đời sống văn hóa của Việt Nam đang ngày càng mạnh. 

Phim, kịch, ca nhạc trước "làn sóng Hàn Quốc"

Phim truyền hình Hàn Quốc là nhân tố đầu tiên thu hút sự chú ý của công chúng đối với văn hóa Hàn, do đó cũng không có gì lạ khi đã có rất nhiều cuộc tranh luận về phim Hàn. Nhưng không chỉ dừng ở việc phân tích, mổ xẻ, nhiều nhà biên kịch và đạo diễn - dù có tuyên bố hay không - đã xắn tay áo lên làm phim với sự "tự ái nghề nghiệp". Phim Hàn có Anh em nhà bác sĩ thì chúng ta cũng đã có Blouse trắng, phim Hàn có Người mẫu thì chúng ta có Những ngọn nến trong đêm, Công ty thời trang... Rồi các phim Dốc tình, Lẵng hoa tình yêu mới đây cũng phảng phất "hương vị" Hàn Quốc. Các bộ phim này ít nhiều cũng đã nhận được sự ủng hộ của công chúng. 

Khi dựng vở kịch Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chi, ông bầu Huỳnh Anh Tuấn nói rằng chương trình Ngày xửa ngày xưa dành cho thiếu nhi của Sân khấu IDECAF từng có các vở dựa theo chuyện cổ tích Việt Nam, chuyện cổ Andersen, chuyện cổ Trung Quốc, do đó Huyền thoại nữ thần Lee Kim Chi khai thác chuyện cổ Hàn Quốc sẽ là một "món lạ". Quả thực, "vị" mới đã hấp dẫn được các em, vở kịch đã đạt doanh thu rất cao. Rồi "ảnh hưởng Hàn Quốc" còn lan sang cả lĩnh vực âm nhạc. Có một dạo làng nhạc đã ồn lên về việc ca sĩ này ca sĩ kia copy giai điệu, hình ảnh từ các video clip ca nhạc Hàn Quốc. 

Bẵng đi một thời gian vắng bóng sân khấu, nghệ sĩ Minh Nhí ập đến tòa soạn "khoe" mấy tấm hình... nhìn không ra Minh Nhí đâu, bởi trông chẳng khác gì anh chàng đóng vai chính trong phim Hàn Quốc Chuyện tình mùa đông! Đến studio Thành Nguyễn trên đường Nguyễn Đình Chiểu - chỗ Minh Nhí chụp hình, tôi lại phát hiện những tấm ảnh ca sĩ Việt Quang chụp cho album sắp ra cũng tóc tai vàng hoe, lỉa chỉa... rất Hàn Quốc! Trên Gala cười 2005 tại Sân khấu Phú Nhuận mấy tháng trước, ca sĩ Tuấn Hưng cũng xuất hiện với cặp kính trắng thư sinh, cái nhìn e dè rất "Hàn". Rồi trang phục, cặp kính đeo mắt của diễn viên Hòa Hiệp đóng vai bác sĩ trong vở Chuyện tình mùa thu của Sân khấu Phú Nhuận cũng khiến khán giả thốt lên: "Giống Hàn Quốc quá!". Rõ ràng trong quá trình tạo dựng hình ảnh của mình trong lòng công chúng, một "phong cách Hàn" là điều được các 



