 Tìm "sao" điện ảnh: khởi đầu bằng diễn viên độc quyền

Nói như Trinh Hoan, giám đốc Hãng phim HK - đơn vị trực tiếp ký hợp đồng: "Đây là một trong những kế hoạch tìm sao, là con đường đẩy họ thành sao cho phim VN". 

“Sao” phim Việt, tìm đâu? 

Hiện nay "sao" ca nhạc, "sao" người mẫu đầy rẫy, còn "sao" điện ảnh, truyền hình thì không chỉ các nhà làm phim lắc đầu mà người yêu phim Việt cũng ú ớ. 

Cuộc bình chọn "Diễn viên truyền hình được yêu thích nhất" lần 3 do tạp chí Truyền Hình - Đài truyền hình VN tổ chức vừa qua với con số 30 diễn viên được lọt vào chung kết với lượng phiếu bầu ngang ngang nhau, không hề có lượng phiếu vượt trội ở diễn viên nào trong vai diễn hay một bộ phim cụ thể, cho thấy sự bầu chọn khá chung chung. Chưa kể lượng phiếu chủ yếu ở các vùng nông thôn, còn thành phố, nội thị - nơi giải trí phim ảnh phát triển nhất - lại chẳng mấy ai mặn mà. 

Những người thực hiện cuộc bầu chọn này thở dài: sau ba lần tổ chức, phim truyền hình VN vẫn chưa có ngôi sao! 

Chuyện mượn “sao” của lĩnh vực khác sang đóng phim trở thành chuyện... cơm bữa. Các ca sĩ nổi tiếng tham gia điện ảnh ngày càng nhiều nhưng chưa "sao" ca nhạc nào tạo một sự khẳng định mạnh mẽ trong điện ảnh. 

Đào tạo "sao" phim 

Bước đầu, Anh Thư và Mạnh Hải sẽ tham gia phim nhựa Hồn Trương Ba, da hàng thịt (dự kiến chiếu tết 2006, do ba hãng phim tư nhân HK, Phước Sang và Hãng phim Việt phối hợp sản xuất, Nguyễn Quang Dũng viết kịch bản và đạo diễn, đã bấm máy tại phim trường của Công ty BHD, Q.9, TP.HCM, từ 25-9). 

Hai bộ phim truyền hình dài tập tiếp theo do HK sản xuất gồm Tuổi đôi mươi (30 tập), Yểu điệu thục nữ (30 tập) và hai bộ phim nữa đang là bàn đạp để đưa năm gương mặt này đến với công chúng. 

Theo kế hoạch, sẽ không chỉ năm gương mặt này, HK hiện đang tìm thêm ba gương mặt nữa cho chương trình đào tạo năm 2006. 

Các diễn viên muốn tìm cơ hội thành “sao”, nộp hồ sơ tại Hãng phim HK, 10/12 Trần Nhật Duật, Q.1, TP.HCM. 

Vừa thành lập, Hãng phim HK đã đăng thông báo tuyển chọn diễn viên, chuyện hiếm của làng phim Việt vì hình như từ trước đến nay từ Nhà nước cho đến gần 20 hãng phim tư nhân hiện tại vẫn chưa ai có diễn viên "gà nhà", tất cả vẫn chỉ là "lính đánh thuê". 

Sau mấy tháng sàng lọc từ hơn 300 hồ sơ tham dự (trong đó phân nửa là từ công ty người mẫu chuyên nghiệp PL), trải qua ba vòng thi gắt gao với sự săm soi khá kỹ của ban giám khảo chuyên nghiệp, HK cũng đã có trong tay năm người để chọn mặt gửi vàng. 

Điểm đặc biệt trong việc tuyển diễn viên này là sự độc quyền diễn viên trong ba năm với công ty. 

Năm diễn viên này được HK trả lương hằng tháng, có nguồn phim để các diễn viên có đất dụng võ, và các diễn viên độc quyền này sẽ được đào tạo, tham gia những khóa học do công ty tổ chức về kỹ năng diễn xuất cũng như những hiểu biết giao lưu trong nghề, cung cấp những kiến thức về phát âm, diễn xuất, hóa trang, phục trang, âm nhạc, thời trang, vốn sống, kinh nghiệm... 

Ông Trinh Hoan cho biết: "Việc ký hợp đồng độc quyền như thế này nghĩa là chúng tôi có sự quản lý họ về thời gian khi tham gia phim của chúng tôi (sẽ có những bài học phân tích diễn xuất, tâm lý nhân vật phim họ tham gia và chỉ chuyên tâm đóng phim đó...). Qua những khóa học, chúng tôi sẽ tìm vai phù hợp cho những diễn viên này”. 

Sự xuất hiện của nhiều hãng phim tư nhân hứa hẹn lượng phim ắt sẽ dồi dào, tạo cơ hội để diễn viên VN đến với công chúng. Những người yêu phim Việt có quyền hi vọng và trông chờ vào chuyện đào tạo, công nghệ tìm "sao" của những nhà làm phim VN? 



