 Sử dụng ĐTDĐ ở nông thôn dễ bị ung thư hơn ở thành thị

Nhóm nghiên cứu của GS Lennart Hardell cho biết, tỷ lệ ung thư não ở những người sử dụng điện thoại di động (ĐTDĐ) hệ GSM ở Thụy Điển cao hơn rất nhiều so với những người không sử dụng và tỷ lệ này ở nông thôn cao hơn ở thành phố. 

Qua khảo sát 1.400 người tuổi từ 20 - 80 ở miền trung Thụy Điển trong khỏang thời gian từ tháng 1-1997 đến tháng 6-2000, được chẩn đoán có u não lành hoặc ác tính, các nhà nghiên cứu nhận thấy những người ở nông thôn sử dụng ĐTDĐ GSM trong thời gian trên 3 năm có nguy cơ phát triển khối u ở não cao gấp 3 lần so với người ở thành thị. Nguy cơ này cao gấp 4 lần ở những người sử dụng điện thoại di động từ 4 năm trở lên. Tác động này không được phát hiện ở những người sử dụng các dịch vụ điện thoại khác. 

Các nhà nghiên cứu cho rằng nguyên nhân dẫn đến thực trạng này có thể do ĐTDĐ hoạt động ở vùng nông thôn phát ra lượng phóng xạ điện từ lớn hơn vì phải chuyển tải tín hiệu mạnh hơn. Nhưng họ cũng cẩn thận cho rằng kết luận này cần được kiểm chứng với nhiều nghiên cứu khác và với nhóm đối tượng đông hơn. 

Phát hiện của các nhà nghiên cứu Bệnh viện ở Oerebro đang làm cho cuộc tranh cãi về tính an toàn của ĐTDĐ trở nên gay gắt. Các nghiên cứu về ĐTDĐ ở Thụy Điển trong 6 năm qua đều khẳng định việc sử dụng điện thoại di động nhiều và kéo dài có nguy cơ cao bị u não. Nhưng các nhà khoa học Anh, Pháp và thậm chí một số ở Thụy Điển lại cho rằng chưa có bằng chứng nào chứng tỏ điện thoại di động hoặc trạm phát sóng ĐTDĐ ảnh hưởng không tốt đối với sức khỏe con người. 



