Theo sự thay đổi của xu hướng thời trang, các kiểu nón cũng trở nên đa dạng hơn và không chỉ để che nắng, chắn gió mà còn là một vật trang sức cho phái đẹp.

Không thể phủ nhận rằng, đội một chiếc nón duyên dáng, hợp thời và vừa vặn với mái đầu, nét đẹp của phụ nữ sẽ càng được tôn vinh. Thế nhưng, bên cạnh đó, cũng cần chú ý đến vấn đề sức khỏe cho tóc. Mùa nắng nóng, nên chọn loại nón may bằng vải, kaki để da đầu không bị bí mồ hôi và tóc được thông thoáng. Những buổi đi chơi xa, vùng biển hay đồng quê, thì nón đan bằng rơm, lá, tranh là thích hợp nhất, trông nhẹ nhàng và mát mẻ.

Người mẫu: Ca sĩ Như Ý, Hoàng Minh Vy, Ngọc Băng



