 Jennifer Garner: nàng công chúa chiến binh Elektra

Jennifer Garner được tập trung với vai Elektra - một nhân vật nữ trong truyện tranh Marvel vừa quyến rũ vừa gây khiếp sợ cho kẻ ác. Jennifer Garner gia nhập vào lớp nữ diễn viên đấu võ hùng cường trên màn bạc như Dương Tử Quỳnh và Chương Tử Di trong Ngọa hổ tàng long , Halle Berry trong phim Nữ người mèo, hay nhóm các cô gái Charlie's Angels ... 

Nhưng Jennifer Garner còn một hình ảnh thú vị khác. Khán giả quả tình chưa quên cô với một hình tượng nhí nhảnh dễ thương trong bộ phim viễn tưởng - hài 13 Going on 30 công chiếu tháng 5-2004 vừa qua. Jenna - vai diễn của Jennifer Garner trong 13 Going on 30 là một cô gái 13 tuổi luôn muốn trở thành người lớn. Jenna ước rằng mình sẽ trở thành một phụ nữ xinh đẹp tuổi 30 trong đêm sinh nhật. Nào ngờ điều ước đó lại trở thành hiện thực! Nhưng khi đã 30 tuổi, Jenna lại đối diện với một hoàn cảnh sống khác và vai trò cũng khác. Từ đó, cô dần tìm ra những ý nghĩa diệu kỳ của cuộc sống... 

Jennifer Garner sinh ở Houston năm 1972. Cô bắt đầu khởi nghiệp diễn xuất cho đài truyền hình tại Los Angeles với bộ phim đầu tay là Zoya . Cô đã tham gia các phim Pearl Harbor, Dude - Where's My Car?, Alias (giải Quả Cầu vàng). 



