Ngày 23.12, tại Trung tâm Văn hoá thể thao thanh thiếu nhi miền Nam, T.Ư Đoàn đã tổ chức lễ tiếp nhận tư liệu hiện vật do các cựu và cán bộ Đoàn - Hội trong các thời kỳ kháng chiến tặng cho bảo tàng các thế hệ trẻ Việt Nam. Đến dự có anh Lê Mạnh Hùng - Bí thư T.Ư Đoàn, anh Nguyễn Công Khế - Phó chủ tịch Hội LHTN Việt Nam, Tổng biên tập báo Thanh Niên, ông Phan Minh Tánh - Nguyên Bí thư T.Ư Đoàn thời kỳ kháng chiến chống Mỹ và các cựu cán bộ đoàn. 

Tại buổi lễ, ông Phan Minh Tánh, ông Nguyễn Tâm, anh Nguyễn Công Khế, ông Nguyễn Hữu Châu (con cố luật sư Nguyễn Hữu Thọ), đại diện gia đình cố kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát... đã trao lại hàng trăm hiện vật, hình ảnh vượt thời gian có giá trị giáo dục cho thế hệ thanh niên hôm nay. 

Phát biểu tại buổi lễ, anh Lê Mạnh Hùng đã nhấn mạnh: “ Bảo tàng phải tương xứng với những hy sinh của các thế hệ thanh niên Việt Nam, chính vì thế những hiện vật, hình ảnh này rất có giá trị giáo dục truyền thống, lối sống và trí tuệ cho thanh niên Việt Nam hiện nay.” Để tài liệu hiện vật đến với bảo tàng nhiều, anh Mạnh Hùng đề nghị trong thời gian tới các cấp bộ đoàn tiếp tục sưu tầm, chuyển giao về cho bảo tàng. Sau khi khánh thành giai đoạn 1, bảo tàng sẽ tổ chức trưng bày ở TP Hồ Chí Minh và các tỉnh miền Trung để tuổi trẻ cả nước hiểu được truyền thống các thế hệ đi trước. 

Xúc động trước nhiều kỷ vật không thể nào quên của những năm tháng chiến tranh, Cô Nguyễn Thị Loan - Nguyên cán bộ Xứ Đoàn Thanh niên cứu quốc Nam bộ đã kể lại thời ngày tháng cô dẫn một đoàn thiếu nhi miền nam ra thăm Thủ đô và được gặp Bác Hồ . Cô đã trao lại cho T.Ư Đoàn những hình ảnh vô cùng quý giá trong thời kỳ chống giặc ngoại xâm và giới thiệu cuốn sách “Đứng lên đáp lời sông núi”... Anh Nguyễn Công Khế đã trao bức ảnh người tù mang bí số: ĐN 2579 đó là những năm tháng không thể nào quên khi anh bị địch bắt tù đầy... Chú Nguyễn Trọng Xuyên - Nguyên Uỷ viên Thường vụ T.Ư Đoàn thanh niên nhân dân Cách mạng Việt Nam cũng trao những kỷ vật thiêng liêng mà chú đã ấp ủ bấy lâu nay đó là : đèn pin, máy chụp ảnh và hình ảnh. Còn chú Phan Minh Tánh – Nguyên Bí thư T.Ư Đoàn thời kỳ kháng chiến chống Mỹ giới thiệu lịch sử những tấm ảnh, hiện vật trong những ngày gian lao khổ cực chống giặc ngoại xâm mà chú còn giữ cho tới hôm nay... 

Chú Nguyễn Trọng Xuyên xúc động kể lại những kỷ vật của chú 

Anh Nguyễn Công Khế (ngồi giữa) kể lịch sử tấm ảnh anh bị bắt khi đang hoạt động phong trào sinh viên học sinh. 

Cô Nguyễn Thị Loan giới thiệu cuốn sách “Đứng lên đáp lời sông núi”.

Chú Phạm Huy Tưởng –Nguyên cán bộ phụ trách Thanh niên đô thị T.Ư Đoàn TNCMND trao hiên vật cho anh Lê Mạnh Hùng.

Chú Trần Tài Ba - Nguyên Tổng đội phó tổng đội TNXP Giải phóng miền Nam trao hiện vật còn sót lại trong chiến trang của đồng đội cho anh Lê Mạnh Hùng.



