Giải nhất cuộc thi Loa thành lần thứ 17 dành cho những đồ án tốt nghiệp xuất sắc ngành Kiến trúc xây dựng được trao cho một cô gái tròn trịa và trắng trẻo: Nguyễn Ngọc Trâm Anh.

Giữ nét xưa cho Sài Gòn

Đồ án tốt nghiệp khoa Quy hoạch Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM với chủ đề "Thiết kế quảng trường Mê Linh" đã giúp Trâm Anh phần nào thể hiện được mong muốn của mình. Đó là biến quảng trường Mê Linh hiện tại trở thành một không gian sinh hoạt văn hóa mở dành cho mọi người, phần nào làm sống lại cảnh tấp nập trên bến dưới thuyền của ngày xưa.

Quy hoạch lại để liên kết khu vực vườn hoa trung tâm trước UBND thành phố, Nhà hát với quảng trường Mê Linh bằng một trục đường đi bộ mà vẫn giữ nguyên những hình thức kiến trúc cũ bởi cô gái trẻ không muốn xóa bỏ những công trình vốn đã quen thuộc với người dân Sài Gòn quê hương mình. Nét lãng mạn của đồ án là 2 tòa nhà hình cánh buồm ở khu vực quảng trường, vừa giữ được tác dụng đón gió cho thành phố, vừa nhằm ghi dấu ấn nơi một thời từng là bến thuyền.

Đồ án quy hoạch với ý tưởng mạnh dạn, táo bạo nhưng hoàn toàn có thể thực hiện ấy đã giúp Trâm Anh vượt qua vòng tuyển chọn đồ án tốt nghiệp ở trường và thẳng tiến giành luôn giải nhất cuộc thi Loa thành, một giải thưởng mà sinh viên trong ngành ai cũng mê.

Điều thú vị về những con hẻm

Sau khi tốt nghiệp, Trâm Anh về làm việc tại Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM và tiếp tục theo đuổi công trình nghiên cứu "Văn hóa hẻm phố" cùng các thầy cô trong Trường ĐH Kiến trúc, Trung tâm nghiên cứu phát triển đô thị TP.HCM và Sở Quy hoạch - Kiến trúc. Công trình đậm tính nhân văn này được Trâm Anh cùng các đồng nghiệp bắt đầu thực hiện hơn 1 năm nay, từ khi cô còn là sinh viên.

Cả năm trời lê la mọi con hẻm ở Sài Gòn đủ để cô gái nhỏ nhận ra bao điều thú vị. Như ở khu vực buôn bán sầm uất Q.5, hẻm là "hàng quý hiếm", vì nhà nào cũng thích ra mặt tiền. Trong khi khu dân cư lao động ở Gò Vấp, Bình Thạnh nhiều vô kể những con hẻm có cái tên ngộ nghĩnh kiểu "hẻm con thỏ", "hẻm cây bàng"... Trâm Anh bảo cô cũng học được nhiều bài học về tính cộng đồng, tương thân tương ái từ những người dân lao động. Nghiên cứu cuộc sống của dân cư trong hẻm, từ đó tiến hành quy hoạch lại để điều kiện sống tốt hơn cho người dân là mong muốn lớn nhất của Trâm Anh và các đồng nghiệp của cô. Nói chuyện mới thấy, cô kiến trúc sư quy hoạch cầm tinh con Tuất này có những chú ý nghề nghiệp thật... con gái. Nào chuyện lề đường ở Sài Gòn toàn nhấp nhô cao thấp, thật khổ thân các nàng thích mang giày cao gót; chuyện nhà vệ sinh công cộng được bố trí không đẹp mắt chút nào đến việc làm sao để giáo dục ý thức giữ gìn thành phố cho mọi người dân... 

Trâm Anh tâm sự: "Khi có điều kiện, mình muốn tiếp tục học cao lên để hoàn thiện kiến thức về quy hoạch đô thị. Còn bây giờ thì xâm nhập thực tế đã. Cuộc sống có biết bao điều mà mình cần khám phá". 



