 Mùa len trâu đoạt giải phim nước ngoài xuất sắc nhất Một cảnh trong Mùa len trâu Diễn ra từ ngày 5 đến ngày 16-1, tại Palm Springs (California, Mỹ), LHP quốc tế Palm Springs năm nay đã trình chiếu 232 phim từ 71 nước, trong đó có 84 phim chọn để ra mắt LH.

Ban giám khảo của LHP năm nay gồm chủ tịch Kirill Razlogov (Nga) và các thành viên Henrik Uth Jensen (Đan Mạch), Gideon Kouts (Pháp), Charles-Stephane Roy (Canada) và Robert Koehler (Mỹ). 

Diễn viên Ion Fiscuteanu nhận giải nam diễn viên xuất sắc nhất trong Cái chết của ông Lazarescu (Romania). Nữ diễn viên Meltem Cumbul giành giải nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim Thất tình (Thổ Nhĩ Kỳ). Giải thưởng tiếng nói mới/cái nhìn mới trao cho các đạo diễn mới đã thuộc về phim Love+Hate (Anh quốc) của đạo diễn Dominic Savage. 

Giải thưởng đặc biệt của Ban giám khảo thuộc về phim Dưới lòng đất của Brazil. Bộ phim Mùa len trâu của Việt Nam (đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh) giành được giải phim tiếng nước ngoài xuất sắc nhất. Thêm một giải thưởng nữa cho bộ sưu tập giải thưởng đã khá dày dặn của Mùa len trâu - bộ phim có tên trong danh sách các phim nước ngoài tham dự giải Oscar năm nay. 



