Cuộc chiến cứu đê 

Vác bao tải cát lên vai, anh Nguyễn Thanh Sĩ, đoàn viên xóm 7, xã Hải Lý, Hải Hậu, Nam Định vội vàng lao đi trong làn mưa quất rát mặt. Gió lớn. Hàng trăm thanh niên (TN) xã Hải Lý đã tập trung đầy đủ trên mặt đê trong chiều 25/9 để làm những công đoạn cuối cùng của quá trình gia cố đê sau cơn bão số 6 vừa tràn qua. 

Chạy đua cùng sức gió và độ "nóng" của những bản tin dự báo thời tiết, mưa xối xả, nước biển đúng lúc triều cường sóng đập vào thân đê tung bọt trắng xóa, đoàn viên TN, bộ đội, công an, trong đó không ít nữ TN vẫn hừng hực khí thế trên mặt đê phòng chống bão. 

Từ sáng sớm ngày 25/9, lệnh di chuyển dân vào sâu trong đất liền đã được phát động đến từng thôn xóm. Bí thư Tỉnh Đoàn Nguyễn Anh Tuấn trực chiến từ 23/9, tức là ngay sau cơn bão số 6, vẫn tích cực chỉ đạo tại Cống Thanh Niên (thuộc địa bàn xã Bạch Long, Giao Thủy) để trực tiếp điều động hàng ngàn TN đối mình với bão. Gió ù ù thổi, Tuấn gào thật to hạ lệnh: "Đoàn viên gương mẫu vận động gia đình triệt để di chuyển vào trong tránh bão, sau đó giúp gia đình khác rồi nhanh chóng tập trung trên mặt đê". Quần ống thấp ống cao, đôi dép lê bê bết đất, vắt lọn tóc lòa xòa trên mặt, Tuấn khẳng định: "Cũng như tất cả các ban ngành địa phương, có tới 20 ngàn TN trong toàn tỉnh sẵn sàng điều động để giúp dân tránh bão. Nửa ngày sau khi cơn bão số 6 tan đi, chúng tôi đã điều động TN ra sức gia cố đê kè, cả những đoàn viên TN lớp 12 cũng hăng hái lên mặt đê sẵn sàng ứng phó với bão". 



