Tại Trung tâm giáo dục số 2 Hà Nội, một cô gái nhỏ nhắn, trạc 25 tuổi, nói tiếng Việt với giọng lơ lớ đang dạy tiếng Anh cho các học viên cai nghiện ma túy. Chỉ tay về phía cô gái, chị Nguyễn Thị Phương - Giám đốc trung tâm bật mí với tôi: "Đó là Tonia Quỳnh Giao Timperley. Cô ấy là tình nguyện viên Liên hiệp quốc"... 

Sinh năm 1981, trước khi sang Canada định cư cùng với ba má, Tonia Quỳnh Giao Timperley đã có 11 năm sống, học tập tại Q.Tân Bình, TP.HCM. 14 năm sống tại Canada, không lúc nào Tonia Quỳnh Giao Timperley không nhớ về những năm tháng tuổi thơ ở quê nhà. Cô ao ước được trở lại Việt Nam để hiểu hơn về nơi chôn nhau cắt rốn của mình. Và Tonia Quỳnh Giao Timperley đã không bỏ lỡ cơ hội khi tình cờ biết đến dự án "Dạy tiếng Anh cho những người sống chung với HIV/AIDS tại những nước nghèo" của Liên Hiệp quốc trong thời gian tình nguyện chăm sóc các bệnh nhân HIV/AIDS tại một vùng quê nghèo khó nhất Canada. Háo hức tới gặp người quản lý dự án - ông Philipp Essl, để đăng ký đến Việt Nam làm tình nguyện viên nhưng cô gái Canada mang trong mình dòng máu Việt đã phải đợi chờ trong 8 tháng trời mới biết ý nguyện của mình được chấp nhận. Tonia Quỳnh Giao Timperley nhớ lại: "Ban đầu, ông Philipp Essl nói là không chắc chắn vì chưa có dự án tại Việt Nam nhưng em quyết định đặt vé máy bay và chờ đợi. 2 tuần trước khi nhận được cái gật đầu từ Philipp Essl, em đã quyết định nếu không có dự án tại Việt Nam em vẫn cứ về Hà Nội, rồi tự tìm cho mình một công việc gì đó". 

Tonia Quỳnh Giao (bìa phải) và các bạn học viên. ảnh: L.Q.PToàn bộ chi phí đi lại, ăn ở tại Việt Nam, Tonia Quỳnh Giao Timperley đều phải bỏ tiền túi. 3.000 USD là số tiền mà cô tình nguyện viên của Liên hiệp quốc này dành dụm được trong suốt thời gian dài làm việc cho các dự án về y tế, sức khỏe cộng đồng tại Canada. Tại Trung tâm giáo dục số 2 Hà Nội, cô được tạo điều kiện bố trí cho chỗ ở, tuy đó chỉ là một căn phòng nhỏ và thiếu thốn các tiện nghi sinh hoạt. Ngày ngày, sau những buổi lên lớp, cô ngồi vào bàn ăn cùng các cán bộ công nhân viên của trung tâm, với mức ăn 10 ngàn đồng/ngày. Học trò của lớp học gồm 27 học viên, những người đã từng một thời nghiện hút, hoặc bán dâm nay đang cố gắng làm lại cuộc đời. Những ngày đầu, Tonia Quỳnh Giao Timperley rất lúng túng khi cùng một lúc phải dạy tiếng Anh cho các học viên có trình độ khác nhau, người thì đọc thông viết thạo, người mới biết chút ít, người khác lại chưa biết một chữ nào. Khó khăn ban đầu rồi cũng qua đi khi cô học viên ngồi theo các nhóm ở từng trình độ và phân phối thời gian hợp lý, chỉ bài cho mỗi nhóm trong từng buổi lên lớp. "Các học viên rất hiếu học và họ đã tiến bộ qua từng ngày. Sau 4 tháng, tất cả các bạn đều đã có thể giao tiếp bằng tiếng Anh trong những tình huống đơn giản" - Tonia Quỳnh Giao Timperley vui vẻ cho biết. Trong suốt thời gian đó, cô đặc biệt ấn tượng với những học viên của mình. "Họ rất cởi lòng với em. Qua câu chuyện của họ, em rút ra những bài học cho bản thân mình: Đừng vì một phút nông cạn mà bước qua các giới hạn để rồi đánh mất tương lai, những năm tháng tuổi trẻ phải ân hận, tiếc nuối...". 

Cầm những chiếc khăn tay rất đẹp do các học trò trao tặng, Tonia Quỳnh Giao Timperley xúc động nói: "Em biết, món quà này chính là do các bạn tự làm ra bằng tài năng và công sức của bản thân. Em sẽ giữ gìn nó cẩn thận". Khóa học rồi cũng sẽ kết thúc, nhưng Tonia Quỳnh Giao Timperley đã có kế hoạch cho lần trở lại Việt Nam lần thứ 2: "Về Canada, em sẽ tiếp tục vừa làm tình nguyện vừa kiếm một công việc gì đó, tiết kiệm tiền để tham gia vào một dự án tình nguyện khác của Liên hiệp quốc tại dải đất xinh đẹp hình chữ S này". 



