 Dòng máu anh hùng và ý định tấn công thị trường nước ngoài Từ trái qua: Johnny Trí Nguyễn, Ngô Thanh Vân và NSƯT Nguyễn Chánh Tín trong buổi ra mắt đoàn phim Dòng máu anh hùng Cường (Johnny Trí Nguyễn), làm việc cho tình báo Pháp, được cài vào hàng ngũ cách mạng. Thúy (Ngô Thanh Vân) là một nữ chiến sĩ tình báo.

Sự gặp gỡ tình cờ giữa hai con người không cùng chung chiến tuyến đó đã làm cuộc đời Cường đột ngột rẽ sang hướng khác... 

Với kinh phí dự kiến khoảng 800.000 USD, thành phần đoàn làm phim, từ đạo diễn, diễn viên cho đến chuyên viên ánh sáng, âm thanh, thiết kế... hầu hết là Việt kiều, bộ phim Dòng máu anh hùng do Charlie Trực Nguyễn đạo diễn, Hãng phim Chánh Phương cùng Cinema Pictures phối hợp thực hiện, vừa khởi quay ngày 11-1 tại Nhà Tưởng niệm Trần Phú, Q.5 - TPHCM (dự kiến sẽ ra mắt toàn thế giới vào khoảng tháng 9 năm nay) đang trở thành đề tài điện ảnh nóng hổi những ngày gần đây. 

Theo nghệ sĩ Nguyễn Chánh Tín, Giám đốc Hãng phim Chánh Phương, 800.000 USD là chi phí tối thiểu để thực hiện một bộ phim theo tiêu chuẩn Hollywood. Trước khi bấm máy những cảnh đầu tiên, nhà sản xuất đã xác định sẽ “tấn công” thị trường nước ngoài chứ không chỉ dừng lại ở thị trường nội địa. Một khoản không nhỏ trong 800.000 USD đó sẽ được chi cho việc phục chế các phương tiện đi lại, vũ khí, thiết kế các bối cảnh, trang phục xưa; cho việc làm hậu kỳ tại Thái Lan... Nhà thiết kế Ngô Thái Uyên sẽ đảm nhận phần phục trang cho phim. 

“Bên cạnh niềm hy vọng được góp một hương vị lạ cho điện ảnh quê nhà bằng một bộ phim hành động - trinh thám, mảnh đất chưa có người khai phá trong khu vườn điện ảnh VN, bộ phim còn là nơi để tôi thỏa mãn đam mê làm phim của mình: được hóa thân thành nhân vật chính trong bộ phim do chính mình viết kịch bản. Vài năm trước đó, tình cờ gặp đội tuyển wushu VN tại giải vô địch thế giới, hình ảnh người phụ nữ VN mảnh mai nhưng không hề yếu đuối, đứng trên bục vinh quang tại đấu trường quốc tế đã để lại trong tôi những ấn tượng khó quên. Giờ đây, hình ảnh đó sống lại trong tôi. Diễn viên Johnny Trí Nguyễn tâm sự. Taekwondo, wushu và cả võ cổ truyền đều xuất hiện trong phim. Lợi thế của Dòng máu anh hùng là có ê-kíp làm phim đa phần đều là “người nhà” (Johnny Trí Nguyễn, Charlie Trực Nguyễn là cháu ruột nghệ sĩ Nguyễn Chánh Tín, các diễn viên Dustin Nguyễn, Don Tai... đều là “chiến hữu”, đã từng cộng tác trong một vài phim ở Hollywood và ở Thái Lan nên rất hiểu nhau. Hy vọng sẽ tránh được nhiều bất đồng khi làm phim, tiết kiệm được thời gian và chi phí thực hiện. Nghệ sĩ Nguyễn Chánh Tín hồ hởi “khoe” như vậy. 



