Rất thích mua sắm (mà mỗi lần shopping là để dành dùng cho cả... một năm), chơi tennis và tán gẫu bạn bè khi có thời gian rảnh rỗi, đặc biệt là "tài" uống rượu đậm chất "Hàn". Nụ cười đáng yêu, nhiệt tình giúp đỡ mọi người trong công việc đã giúp cô từng bước thành công trên con đường khởi nghiệp. Đó là những gì mọi người ấn tượng về Roh Ji Eun. 

Cô tâm sự: "Mình cố gắng làm tốt công việc để được cống hiến cho Việt Nam và giúp đỡ cộng đồng người Hàn Quốc đang sinh sống, làm việc ở đây. Mình coi Việt Nam như quê hương thứ hai, bởi mình yêu thời tiết ấm áp và sự thân thiện của con người nơi này".

“Tiếng Việt rất dễ !”

Đó là lời nhận xét của Ji Eun sau khi cô tốt nghiệp khoa Việt Nam học ở Trường đại học khoa học xã hội và nhân văn, TP.HCM. Và cũng không có gì ngạc nhiên khi Ji Eun gắn bó với mảnh đất Sài Gòn này gần 10 năm rồi. Trước khi quyết định vào khoa Việt Nam học, cô đã tự mày mò vừa ở nhà tự học vừa đến học ở trung tâm dạy tiếng Việt cho người nước ngoài suốt 2 năm. Ji Eun tâm sự: "Mình sống ở đây thấy thoải mái hơn ở Hàn Quốc, thậm chí bây giờ mình "nghiện" tất cả các món ăn Việt, nhất là món bánh xèo mẹ mình làm. Hiện nay, đứa em của mình cũng đang học năm cuối khoa Việt Nam học. Bởi gia đình mình đã quyết định chọn Việt Nam làm nơi lập nghiệp và sinh sống, nếu không biết tiếng thì chưa thể trở thành người Việt được". Quả thật, mới tiếp xúc với Ji Eun, ai cũng phải ngạc nhiên và thán phục sự thông minh trong giao tiếp và vốn tiếng Việt rất chuẩn của cô.

Tự tin, ham học hỏi, Ji Eun đã từng trải qua nhiều công việc để tìm kiếm kinh nghiệm và vốn tiếng Việt cho bản thân: 5 năm liền cô làm phiên dịch cho những cuộc họp thương mại Việt - Hàn. Sau đó, cô đảm nhiệm công việc quản lý cho công ty in của gia đình. Với vốn từ tiếng Việt và tiếng Anh, Hàn khá tốt, Ji Eun đánh bại nhiều đối thủ để đảm nhiệm vai trò chăm sóc khách hàng cho cộng đồng người Hàn Quốc ở Bệnh viện FV (Franco - Vietnamese). Ji Eun cho biết: "Tuy mình chỉ mới làm ở đây 4 tháng nhưng nhiều người đến khám bệnh đều nghĩ rằng mình đã làm lâu hơn nhiều, vì họ thấy sự hiểu biết về y khoa và hướng dẫn nhiệt tình của mình. Nghe nhận xét đó mình cảm thấy rất hạnh phúc".

Sự nghiệp bắt nguồn từ tình yêu

Tuy nhận được khá nhiều lời khen của mọi người về vốn kiến thức của mình, song với Ji Eun "chông gai" chỉ mới bắt đầu vì ngành học của cô hoàn toàn khác so với công việc hiện tại. Hiện nay Ji Eun đang tiếp tục theo học ngành Quản trị kinh doanh để tự trang bị vốn kiến thức về quản lý, kinh doanh cho mình thêm phong phú. Được biết, do tính chất công việc và áp lực việc làm phải chạy tới chạy lui để phiên dịch và chăm sóc khách hàng qua điện thoại, Ji Eun như bở hơi tai, lúc thì có mặt ở khoa sản, lúc thì khoa tim mạch, lúc khoa nội... Những ngày nghỉ, điện thoại cô vẫn bật 24/24 giờ đề phòng bệnh viện gọi đến khi cần. Cô nói: "Trong quá trình tuyển chọn thì chỉ mình Ji Eun là đáp ứng đủ trình độ Anh, Việt, Hàn. Công việc của mình rất nhiều mà việc không tên cũng không ít. Hiện tại mình đang cố gắng theo học hỏi đồng nghiệp về những từ ngữ chuyên môn y khoa...".

Đáp lại tình cảm của cô gái Hàn xinh đẹp này là những món quà nhỏ đầy ý nghĩa từ khách hàng, bệnh nhân. Ji Eun bồi hồi kể: "Mình vẫn còn nhớ món quà đầu tiên của một bệnh nhân cũng người Hàn tặng cho mình lúc chị chuẩn bị xuất viện. Đó là một cái gối màu đỏ hình trái tim rất đáng yêu. Chị ấy nói: Ji Eun hãy tựa vào nó khi Ji Eun mệt mỏi và hãy cố lên, vì còn rất nhiều người cần sự giúp đỡ của Ji Eun đó". Cũng đúng thôi khi công việc chính của Ji Eun là chăm sóc khách hàng nhưng cô lại đảm nhiệm cả vai trò tiếp thị và phiên dịch cho tất cả bệnh nhân nước ngoài chứ không chỉ riêng cộng đồng người Hàn. Ji Eun xúc động: "Trước khi bệnh nhân xuất viện trở về nhà, bao giờ họ cũng gửi tới mình lời cảm ơn. Có lẽ ai cũng nghĩ hai từ ấy thật đơn giản nhưng với Ji Eun thì có rất nhiều ý nghĩa và giá trị hơn mọi món quà khác".

Mỗi năm, nhớ quê hương, Ji Eun dành 2 tháng hè trở về Hàn Quốc. Nhưng rồi chưa hết 2 tháng cô đã thấp thỏm ngóng ngày trở lại Việt Nam: "Gia đình, bạn bè, công việc của mình đều ở đây. Có lẽ mình không thể xa Việt Nam lâu được", cô bạn dễ thương này tâm sự.



