 Kịch cũ... “được mùa”! Hòa Hiệp, Thanh Thúy - hai diễn viên trẻ được đánh giá tốt trong Em và ngôi sao (tức Tiếng giày đêm) Trong năm nay, ở các sân khấu (SK) kịch khu vực TP.HCM nổi lên hiện tượng liên tiếp nhiều kịch bản cũ có chất lượng được các ông bà bầu chọn dàn dựng lại với cách làm mới hoàn toàn. 

Có thể kể hàng loạt những vở cũ được làm mới từ êkip diễn viên - đạo diễn (phần lớn là trẻ) đến cả sửa kịch bản, như Em và ngôi sao (tức Tiếng giày đêm ), Giai điệu mùa thu (Sân khấu cuộc đời), Ngôi nhà không có đàn ông trên SK Kịch Phú Nhuận; sau Chuyện lạ, SK nhỏ 5B dựng lại Cõi tình, Ngôi nhà của những linh hồn… 

Mới đây, ông bầu Huỳnh Anh Tuấn cho biết SK IDECAF đã và đang diễn lại nhiều vở cũ đã ngưng diễn như Vàng hay bạc nhái, Sông dài, Nắng sớm mưa chiều, Thuyền tình… 

Tạo cơ hội cho lớp trẻ - đó là một trong những lý do bà bầu Hồng Vân lý giải vì sao lại tạo điều kiện cho những êkip trẻ làm mới các vở cũ trên SK của mình. Đúng là yếu tố quyết định để có những vai diễn hay là tài diễn xuất của diễn viên, song “có bột mới gột nên hồ”, thiếu những cơ hội “hội ngộ” những nhân vật giàu đất diễn trong những kịch bản tốt, người diễn viên thật khó để bật lên. 

Ở tuổi các diễn viên trẻ ở Kịch Phú Nhuận bây giờ, Hồng Vân ngày trước đã may mắn có được một loạt những vai diễn ghi được dấu ấn, tạo nên tên tuổi trong những kịch bản chất lượng cao như Chuyện lạ, Lôi vũ, Số phận trớ trêu… Còn năm ba năm trở lại đây, thật hiếm hoi một kịch bản chất lượng cao mới nào được dựng trên các SK kịch ở TP.HCM mà diễn viên trẻ giữ vai trò chủ chốt. 

Khi có những cơ hội hiếm hoi bằng “vàng”, có thể thấy ngay nhiều gương mặt trẻ đã nỗ lực nắm bắt và vụt sáng. Lớp trước có thể kể đến Ngọc Trinh trong Ngôi nhà của chúng ta, Cát Phượng với Tám người đàn bà; lớp sau có Hồng Ánh với Thử yêu lần nữa, Thanh Thúy với Chuyện lạ, Kim Huyền với Yêu, Thanh Phương với Trái tim nhảy múa; mới nhất là Hòa Hiệp, Thanh Vân trong Em và ngôi sao, Ngôi nhà không có đàn ông, Chuyện tình mùa thu... 

Ông bầu Huỳnh Anh Tuấn khi cho diễn lại một số vở cũ với êkip gần như không thay đổi cũng cho biết sẽ cài thêm diễn viên trẻ vào giúp họ cọ xát, trưởng thành... 

Bên cạnh niềm vui từ việc tạo cơ hội cho lớp trẻ, tiếc thay hiện tượng một số vở diễn cũ, kịch bản cũ đang có khách lại nói lên một thực tế đáng buồn: SK kịch vẫn đang giậm chân và thụt lùi khi hiếm hoi cái mới có chất lượng. Hiện tượng này cũng chỉ là sự khai thác cái có sẵn nhất thời. Một SK kịch có sức sống vẫn luôn đòi hỏi việc đầu tư chiều sâu để có kịch bản có chất lượng cũng như việc phát hiện, đào tạo cho “sao” trẻ thật sự tỏa sáng. 



