Xuân đến, vạn vật như bắt đầu thức giấc sau một kỳ nghỉ đông, những vạt cỏ bên đường làm ta ngây ngất bởi hương mùa xuân, những khóm hoa tíu tít khoe sắc trong buổi sớm mai nắng ấm... là những gì mà bộ sưu tập thời trang Ngẫu hứng mùa xuân của Thúy Nga Design vừa trình làng dành cho mùa xuân - hè 2006.

Bộ sưu tập mang những sắc xanh, vàng, tím, đỏ,... thật rực rỡ, trẻ trung nhưng vẫn thể hiện sự quý phái với những kiểu đầm dài được thực hiện trên chất liệu lụa mềm mại, tôn thêm nét quyến rũ vốn có của người phụ nữ. Những chiếc áo kiểu, áo sơ mi được cách điệu kết hợp quần lửng trông thật nghịch ngợm, đáng yêu, thích hợp với các cô gái thời hiện đại.

Thiết kế: Thúy Nga (21 Võ Thị Sáu và 7-11 Công trường Lam Sơn, Q.1, TP.HCM) Người mẫu: Thùy Hương



