Sáng 19/7, tại Văn phòng đại diện báo Thanh Niên khu vực ĐBSCL đã diễn ra buổi lễ trao giải Nhất cuộc thi “Resume ấn tượng nhất” - do báo Thanh Niên phối hợp với HR Vietnam.com tổ chức - của tuần lễ thứ 6 (6/7 - 12/7).

Người thắng giải lần này là cô Nguyễn Thị Anh Đào, ngụ tại số 3/5A, đường Mậu Thân, phường Xuân Khánh, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ. Hiện cô là Trưởng bộ phận công nghệ thông tin của Công ty TNHH Quảng cáo và Cung ứng thông tin lữ hành Mekong (Metinfo).

Một thông tin thật thú vị tại buổi lễ trao giải, khi đi cùng Anh Đào là ông Trần Kim Đính, giám đốc công ty Metinfo. Ông Đính cho biết: “Có một sự ngẫu nhiên thật thú vị, khi vài tháng trước đây công ty chúng tôi có một cuộc cải tổ thay đổi nhân sự, và để sắp xếp đúng các vị trí công việc các nhân viên phải thực hiện một bản giới thiệu về mình. Hôm sau, theo dõi báo in và báo điện tử của Thanh Niên thấy có cuộc thi thật thú vị này tôi liền động viên các nhân viên tham gia thử. Resume của Đào đã được công ty chấm điểm cao nhất trùng hợp với kết quả cuộc thi”.

Theo nhận xét, thì resume của Đào rất rõ ràng cho thấy cả một quá trình học và làm việc; bản thân người viết có một sự tự tin rất cụ thể. Cô Anh Đào cho biết, bản thân đặt ra một mục tiêu cụ thể rằng đến năm 30 tuổi sẽ là một giám đốc công ty công nghệ thông tin CIO. Cô nói: “Năm nay tôi 26 tuổi, tôi đủ thời gian để thực hiện mục tiêu này và công ty tôi luôn khuyến khích mọi nhân viên phải có tham vọng”.

Cũng trong buổi lễ trao giải, ông Trần Kim Đính cho biết, ông là độc giả thường xuyên báo Thanh Niên (báo in và báo điện tử) và nhất là chuyên trang du lịch cuối tuần. Với một tình cảm đặc biệt với tờ báo mình yêu thích, Metinfo quyết định tiếp tục quảng bá miễn phí thương hiệu báo Thanh Niên trên các ấn phẩm mà công ty đang thực hiện: các bản đồ du lịch của 3 tỉnh, thành: Cần Thơ, Sóc Trăng, Kiên Giang (mỗi loại ấn phẩm có số lượng in là 20 ngàn bản/năm), trên guide book Cần Thơ (5 ngàn bản/năm). Trước đây, thương hiệu báo Thanh Niên đã xuất hiện trên các ấn phẩm bản đồ du lịch và guide book của Cần Thơ các năm 2004, 2005. Thanh Niên xin chân thành cảm ơn tấm chân tình của quý công ty.




