Bằng chất liệu kaki thô cùng gam màu mộc như beige, kem, nâu... phù hợp với tiết trời vào hạ, bộ sưu tập Đất - nước và cát gồm các kiểu dáng hiện đại, trẻ trung qua đường nét cắt cúp phóng khoáng cộng với chiếc túi hộp xinh xắn sẽ làm cho bạn trẻ thêm phần hiện đại và cá tính.

Một chiếc váy, quần dài hay lửng túi hộp, màu nâu, kết hợp một chiếc áo thun ôm màu kem hay trắng sẽ mang lại cho bạn trẻ sự tự tin, năng động; bạn cũng có thể kết hợp các kiểu váy, quần cùng một chiếc áo sơ mi không tay chất liệu popơlin mỏng đi cùng dây nịt màu beige. 



