 Hướng đi nào cho “giờ vàng” phim Việt?

HTV với hướng xã hội hóa truyền hình, cung cấp cho khán giả những bộ phim Việt mới nhất trong chương trình "Giờ vàng cho phim Việt". Tuy nhiên, cái giờ được coi là vàng cho phim Việt này của các nhà đài bước đầu còn gặp khá nhiều gay go... 

Chiến lược "giờ vàng" của HTV 

Trước thực trạng phim ngoại lấn át phim nội, với qui định về tỉ lệ 50% dành cho phim Việt trên sóng truyền hình, nhiều ý kiến trong Hội nghị quản lý nhà nước về phát thanh - truyền hình tại Hà Nội vào ngày 9 và 10-3-2005 đã đề xuất Bộ VH-TT cần ban hành qui định về “giờ vàng” (giờ có đông khán giả xem phim) cho phim VN. 

Ngày 9-5, Đài truyền hình TP.HCM (HTV) bắn phát pháo đầu tiên, trở thành đơn vị mở đầu họp báo công bố chương trình “Giờ vàng cho phim Việt” vào 21g-22g các ngày thứ năm, sáu, bảy và chủ nhật hằng tuần trên kênh HTV7, bắt đầu từ 20-5 với bộ phim dài 29 tập Vòng xoáy tình yêu (đạo diễn Trường Khoa và Trần Quang Đại) do HTV và Công ty cổ phần Lasta phối hợp sản xuất. 

Rất nhiều ý kiến thắc mắc tại sao HTV lại chọn hợp tác với Lasta và chiếu phim của Lasta ngay trong “chương trình điểm” này mà không phải là phim của TFS - hãng phim của HTV? Ông Huỳnh Văn Nam, giám đốc HTV, cho biết: “Với chủ trương xã hội hóa truyền hình, chương trình này không chỉ một mình Lasta tham gia mà giờ vàng luôn dành cho tất cả những ai muốn làm phim, góp vốn, ý tưởng... TFS đã có giờ vàng trên kênh 9 sáu tháng nay (tính đến thời điểm lúc ấy). Là đơn vị sản xuất phim truyền hình mạnh nhưng TFS cũng chỉ cung cấp 150 tập phim/năm. Với thời lượng của giờ vàng cho phim Việt, cần ít nhất 208 tập phim/năm”. Ông Nam cho biết đã ký hợp đồng với Lasta sản xuất 300 giờ phim, đồng thời Lasta đảm bảo một số lượng spot quảng cáo khi chiếu phim VN và nếu không đảm bảo được lượng khán giả thì sẽ phải ra đi. Phim của hãng nào đạt chất lượng sẽ vào. 

Chuẩn bị không kỹ và đồng bộ 

Vòng xoáy tình yêu và sau đó là Ảo ảnh là hai bộ phim đầu tiên được phát sóng trong “giờ vàng”. Theo điều tra của một công ty nghiên cứu thị trường, khi phát sóng tại TP.HCM, tập đầu tiên bộ phim Vòng xoáy tình yêu chỉ thu hút được 19% lượng người xem, tập hai: 25% và con số này tăng lên rất nhanh. Đỉnh điểm là tập 28 với 64,1%. Tập cuối là 60%. Có thể nói đây là lần đầu tiên một bộ phim VN có lượng người xem cao như vậy. Khi bộ phim này phát sóng tại Cần Thơ (từ 8-7 đến 7-8), cũng tạo ra một cơn sốt chưa từng có. Từ 18,8% trong tập một và hai, tăng lên 50% ở tập 23, 24 và hạ nhẹ ở tập cuối: 43,8%. 

Có quá nhiều lỗi trong Vòng xoáy tình yêu nhưng nhờ yếu tố gây sự tò mò trong... bực tức đã kéo khán giả tiếp tục theo dõi bộ phim này. Họ chờ đợi bộ phim thứ hai với tâm trạng mong muốn sẽ có sự thay đổi tốt hơn. Bộ phim Ảo ảnh ngay từ tập đầu tiên có số người xem khá cao: 32,4%. Nhưng rồi phập phù lên xuống và thấp dần vào tập 6: 23% và đến tập 16 (ngày 7-8) chỉ còn trên dưới 30% . 

Những số liệu trên cho thấy phim Việt trong “giờ vàng” này đang dần hụt lượng người xem trong khi nhà đài... không tìm được phim mới ngoài việc tiếp tục chiếu những phim đã hợp tác sản xuất với Lasta. 

Như vậy chỉ mới hai tháng thực hiện, giờ vàng HTV có vẻ khá lúng túng khi lời đảm bảo lúc ban đầu “nếu phim “không vàng” sẽ không có chỗ đứng trong giờ vàng” có vẻ bị lung lay. Cũng theo thông báo với báo chí, hợp đồng ký với Lasta chỉ trong sáu tháng, nếu phim dở sẽ xem xét lại, nhưng tới thời điểm này vẫn chưa có thông tin là sẽ có hãng tư nhân khác hợp tác trong giờ vàng. 

Nhà sản xuất phim Việt cho “giờ vàng” cho biết đã chuẩn bị nguồn kịch bản trong ba năm với số lượng là 150 kịch bản. Trong đó vài kịch bản chế tác theo kiểu Thái Lan. Phản ứng gay gắt từ khán giả cho thấy liệu nhà sản xuất quá chủ quan khi sử dụng những kịch bản này mà chưa nghiên cứu kỹ tâm lý, tình cảm của người Việt, hay đây là sự chuẩn bị quá sơ sài khi bắt tay vào sản xuất. Sắp tới đây bộ phim thứ ba Niềm đau chôn giấu theo môtip như Vòng xoáy tình yêu lại sẽ ra mắt khán giả. Nhà sản xuất lại hứa hẹn sẽ thu hút lượng người xem không kém gì Vòng xoáy tình yêu. Lời tuyên bố này có quá tự tin? 

Xu hướng xã hội hóa truyền hình là tất yếu. Việc hợp tác với tư nhân sản xuất phim VN với tiêu chí sẽ hút được quảng cáo trong giờ chiếu phim Việt là điều hợp lý. Việc đảm bảo tỉ lệ 50% phim Việt phát sóng là sự cố gắng cần ghi nhận của HTV. Thế nhưng khán giả vẫn cảm thấy hồ nghi “giờ vàng” sẽ tồn tại thế nào khi sự chuẩn bị chưa thật kỹ càng. Và không những chỉ khán giả đã thấy oải mà cuộc ra quân có dấu hiệu thất bại sẽ còn gây hậu quả cho các đơn vị đến sau: các nhà tài trợ sẽ chùn tay hơn. Chất lượng phim truyền hình VN sẽ ra sao vẫn là một dấu hỏi to tướng! 



