 Kim Sung Soo đóng vai tội phạm

Sắp tới Kim Sung Soo sẽ cùng đàn anh ca sĩ kiêm diễn viên điện ảnh Yang Dong Geun đóng vai…tội phạm trong bộ phim Monopoly (Độc quyền) của đạo diễn Lee Hang Bae. 

Bộ phim về đề tài tội phạm vi tính ngành ngân hàng. Trong đó, hai nhân vật chính tìm cách đánh cắp tiền trong một ngân quỹ quốc gia. Yang Dong Geun đóng vai thiên tài vi tính cô độc có số phận đặc biệt - bị cha mẹ bỏ rơi từ nhỏ, luôn mang theo ký ức hận thù và trở thành tội phạm vi tính. 

Kim Sung Soo phá cách trong vai một thanh niên có vỏ bọc bên ngoài hoàn hảo: bảnh trai và tài năng, xuất thân từ tầng lớp thượng lưu và là một người Mỹ gốc Hàn, nhưng đầy tham vọng. Đây là vai diễn được cho là gây cấn nhất của Kim từ trước đến nay. 

Phim bắt đầu được bấm máy và sẽ công chiếu vào mùa xuân năm 2006. 



