 Spielberg làm phim về cựu Tổng thống Lincoln

Liam Neeson, tài tử người Ireland từng đoạt giải Oscar cho vai diễn trong Danh sách Schindler của Spielberg, đang được thương lượng để đóng vai chính, tờ Variety cho biết. 

Spielberg đã ấp ủ làm phim này từ năm 2001, có lẽ sẽ bấm máy vào 1-2006. Ông sẽ dựng phim dựa theo cuốn sách của nhà nghiên cứu Doris Kearns Goodwin, người bác bỏ lập luận cho rằng tổng thống Lincoln ban đầu là một người đồng tính - theo nhà nghiên cứu tình dục C.A. Tripp trong tác phẩm mới Thế giới riêng tư của Abraham Lincoln. 



