Sắc vàng trải đều trong suốt bộ sưu tập Sự hồi sinh của nhà thiết kế Võ Việt Chung, óng lên từ gấm, lụa Tân Châu, có cảm giác màu vàng ấy sẽ đưa người ta đến những chốn tĩnh lặng, thanh cao chứ không phải một nơi nào đó ồn ào và sôi động của một ngày đầy nắng và gió.

Thời trang mang màu sắc Phật giáo là ý tưởng mà Võ Việt Chung nghĩ đến khi muốn chuyển tải sự trầm tư, mặc tưởng của chốn thiền vào trang phục với một mong muốn đầy tính thiện: ước mong cả thế giới thanh bình, mọi người đều hạnh phúc. Ngày 17/7 bộ sưu tập Sự hồi sinh và nhà thiết kế Võ Việt Chung sẽ lên đường tham dự Tuần lễ thời trang châu Âu diễn ra ở Berlin (Đức) từ ngày 22 - 24/7/2005 với sự tham dự của hơn 30 nhà thiết kế hàng đầu thế giới.

Thiết kế : Võ Việt Chung (139E Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM) Người mẫu: Yến Ngọc - Võ Việt Chung Trang điểm: Ghy Ảnh: Đăng Quang 



