Nhằm biểu dương người tình nguyện và góp phần nhân rộng các hoạt động tình nguyện, Báo Thanh Niên, Trung tâm Công tác xã hội Thanh thiếu niên (Hội LHTNVN) với sự tài trợ của Công ty TNHH Sản xuất văn phòng phẩm và Thương mại Hán Sơn, tổ chức cuộc thi viết về “Người tình nguyện và ấn tượng mùa hè”.

Nội dung - thể lệ: 

Viết về những người tình nguyện, phong trào hoặc công trình tình nguyện trên khắp mọi miền đất nước, ở mọi lĩnh vực: Chiến dịch tình nguyện mùa hè xanh, mùa hè tình nguyện, dạy lớp học tình thương, những người ở mái ấm, nhà mở, người tình nguyện ở trại cai nghiện, những tình nguyện viên đường phố... Những con người thật, việc thật với sự kiện độc đáo, sinh động. 

Bài viết cảm nhận sâu sắc, ấn tượng mùa hè: Những cảm nhận về mùa hè ý nghĩa, những kỷ niệm đẹp, những câu chuyện sâu sắc về mùa hè tình nguyện vừa qua. 

Bài viết dự thi không quá 1.500 chữ, kèm theo thông tin (bắt buộc): tên tuổi, địa chỉ, số điện thoại liên lạc của tác giả và nhân vật được đề cập trong bài. Nếu là bài viết về mùa hè tình nguyện thì không nhất thiết phải cung cấp đầy đủ thông tin các nhân vật trong bài. Tác phẩm dự thi (ngoại trừ bài cảm nhận) bắt buộc phải có ít nhất 3 ảnh về sự kiện, vấn đề đó (ảnh đẹp là yếu tố tính điểm). Bài dự thi phải là tác phẩm chưa công bố trên các báo, tạp chí T.Ư và địa phương (không kể các bản tin nội bộ). 

Đối tượng dự thi: Tất cả các cây bút chuyên và không chuyên (không phải phóng viên chính thức của Báo Thanh Niên) đều có thể gửi bài tham dự. Không hạn chế số lượng. 

Giải thưởng: 

Bảng A: Dành cho các cây bút không chuyên: 

Giải nhất: 10.000.000đ/giải 

Giải nhì: 6.000.000đ/giải 

Giải ba: 4.000.000đ/giải 

3 giải khuyến khích: 2.000.000đ/giải 

Bảng B: Dành cho các cây bút chuyên nghiệp (nhà văn, nhà báo): 

Giải nhất: 10.000.000đ/giải 

Giải nhì: 6.000.000đ/giải 

Giải ba: 4.000.000đ/giải 

3 giải khuyến khích: 2.000.000đ/giải 

Bài dự thi gửi về: Báo Thanh Niên: 248 Cống Quỳnh, Q.1, TP Hồ Chí Minh. Hạn chót nhận bài dự thi là 30/10/2004. 

Ngoài phong bì xin ghi "Bài dự thi viết về Người tình nguyện và ấn tượng mùa hè", và ghi rõ họ tên, địa chỉ, điện thoại, e-mail của tác giả bên dưới tác phẩm. 



