 Mê thảo ở Paris

TTO - Mê Thảo - thời vang bóng bắt đầu chiếu ở Paris từ ngày hôm nay (8-12-2004) tại rạp Reflet Médicis, số 5-7 đường Champollion, quận 5. Tel : 08 92 89 28 92 ; 08 92 68 48 24. Mỗi ngày 5 xuất, kể từ 14 giờ. Trong tờ giới thiệu dày 8 trang của Hãng phát hành Cinéma Public Films, ngoài những thông tin, hình ảnh phim, phần âm nhạc được giới thiệu khá trân trọng : 

"Âm nhạc mà người ta nghe thấy trong phim có một vai trò động lực: nó mở và đóng không gian của câu chuyện. Qua hai cảnh âm nhạc có độ cảm xúc và hiệu quả tự sự tuyệt hay, người xem phương Tây có thể chìm đắm vào cõi âm nhạc cổ Việt Nam - nơi tiếng đàn hòa quyện thanh tao vào tiếng hát, mang tính xác thực của bản sắc văn hoá Việt..." 



