Cuộc đua hoành tráng giữa các "yêng hùng nhí" xứ sở Kangaroo sẽ là tiết mục "đinh" trong Ngày sinh viên diễn ra hôm nay. Hơn 10.000 học sinh và các thầy cô giáo sẽ tưng bừng tham gia lễ hội nhộn nhịp này và thưởng thức những màn lượn cua, tăng tốc tuyệt đẹp của chính các tay đua còn ngồi trên ghế nhà trường. Cuộc đua ô tô sẽ diễn ra ở 3 hạng mục và điều kiện duy nhất để được vào danh sách tay lái lụa trổ tài trên đường đua là bạn phải... có bằng lái xe hơi, một "chuyện nhỏ" với các cô cậu nhóc chuột túi này! (NMD) 



