Trước Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM có một số quầy bán sách lưu động dành cho sinh viên (SV). Tại đây, có khá nhiều loại sách SV cần (sách về kiến thức xã hội, nữ công gia chánh, sách kỹ thuật, vi tính, Anh văn...). Chủ xe sách dạo cho biết, anh đã lùng mua số sách "không được mới cứng nhưng không phải quá cũ" này từ những người bán ve chai. Những cuốn sách khác, anh tận dụng hoặc trao đổi "hàng" từ những SV đã học xong chương trình. 

Theo Nguyễn Thái Luận - SV khoa Điện Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, những quầy sách lưu động này rất tiện lợi cho SV vì giá của nó rất "mềm" (rẻ hơn 50%- 60% so với giá bìa), hơn nữa lại phục vụ tận tay SV. Mặc dù giá đã được hạ xuống nhiều và được "ấn định" lần thứ hai trên bìa bằng bút mực nhưng một số bạn nữ SV vẫn "thích" kiên trì kỳ kèo thêm bớt vài ngàn đồng, khiến anh chàng hàng sách cuối cùng cũng phải... gật đầu. Chiều 14/7, hai bạn thí sinh là Đinh Văn Bộ (quê ở Đắk Nông) và Phạm Thành Đô (Phú Yên) thi vào Trường Cao đẳng Văn hóa TP.HCM cũng tranh thủ ghé vào quầy sách và tấm tắc khen giá cả nơi đây còn "rẻ hơn ở quê". Bộ và Đô khẳng định, nếu được may mắn đậu cao đẳng thì các quầy sách di động như trên sẽ là "điểm đến" của các bạn, như là góp thêm một hình thức giải trí tinh thần bổ ích vốn còn rất thiếu thốn đối với SV ngoại thành. 



