 Nấc thang lửa - cuộc chiến sinh tử

Khán giả sẽ gặp lại Joaquin Phoenix (người từng thủ vai vị vua trẻ ích kỷ, hèn hạ trong phim Người hùng thành Roma ) với vai chính Jack Morrison. Với vai diễn mới này, Joaquin đã phải dành hẳn hai tháng tập luyện tại trường dạy cứu hỏa New York và hai tháng sinh hoạt chung với đội cứu hỏa thành phố Baltimore để làm quen với phương tiện cấp cứu, vì thế Joaquin đã vào vai rất “nuột”, lột xác trở thành một chàng lính cứu hỏa gan dạ và rất chuyên nghiệp. 

Đồng hành với Jack Morrison là người cộng sự Mike Kennedy (do John Travolta đóng). Trong một lần dập lửa tại trạm Baltimore, Jack bị mắc kẹt trong tòa nhà 20 tầng rừng rực cháy, nhưng anh không cô đơn vì anh biết, bên ngoài Mike đang tìm mọi cách để cứu anh. 

Bộ phim Nấc thang lửa được viết kịch bản trước khi xảy ra thảm kịch ngày 11-9-2001 và lấy bối cảnh ngay ở New York, nhưng sau “ngày thứ ba đen tối” đó, kịch bản bị dời lại khá lâu và địa điểm diễn ra vụ cháy lớn trong phim phải chuyển đến Baltimore để người thân của các nạn nhân 11-9 khỏi thấy đau lòng. Xem Nấc thang lửa , người xem không chỉ hồi hộp, thót tim với những tình huống nguy hiểm, gay cấn mà còn thực sự xúc động trước sự hi sinh hết lòng vì đồng đội của những người lính cứu hỏa. Trong mạch đập dồn dập của tình huống phim, đan xen giữa sự sống và cái chết của người lính cứu hỏa là những phút giây, những khoảnh khắc êm đềm khi họ nghĩ về gia đình và hạnh phúc, khiến cho bộ phim vừa căng thẳng, hồi hộp, vừa nhẹ nhàng, sâu lắng. 

Phim được khởi từ ngày 14-3 tại Rạp Dân chủ (Hà Nội). 



