 Ảo ảnh - phim Việt thứ 2 chiếu Giờ vàng Cảnh trong phim Ảo ảnh Phim truyện VN sản xuất, 25 tập, phát sóng trên kênh HTV7 kể từ ngày 10-7, trong chương trình Giờ vàng cho phim Việt. Ảo ảnh (tựa cũ là Khát vọng đô thành, kịch bản Hồng Quang, đạo diễn Nguyễn Danh Dũng) là bộ phim thứ hai sau Vòng xoáy tình yêu được chọn trình chiếu trong chương trình Giờ vàng cho phim Việt.

Phim xoay quanh gia đình ông Tư Bi (Nguyễn Văn Tùng đóng) - một đại tá quân đội về hưu... Ngoài nhân vật chính là vợ chồng Tư Bi, phim còn xoay quanh cuộc đời của một vài nhân vật phụ khác. Nhìn chung những nhân vật trong Ảo ảnh đều mang ít nhiều nét đặc trưng của lớp người hiện đại trong cơ chế thị trường. 



