Đi. Đến. Xem. Hiểu. Bắt tay làm... Hành trình của những thanh niên tình nguyện (TNTN) quốc tế tại VN rất đơn giản và hiệu quả. Họ đến từ Singapore, Mỹ, Pháp, Úc, Lào, Nhật Bản, Hàn Quốc... 

Điểm đến: Việt Nam!

Khoảng 5 năm trở lại đây, lực lượng TNTN quốc tế đến VN tham gia hoạt động hè tình nguyện ngày càng đông và đa dạng. Theo thống kê chưa đầy đủ, đã có trên 300 TNTN quốc tế tham gia Chiến dịch hè tình nguyện 2005. Trong đó, hoạt động Mùa hè xanh tại TP.HCM đã thu hút 199 bạn tham gia, gấp gần 7 lần so với năm ngoái.

Có bạn đã từng đến VN, sau đó quay trở lại nhưng cũng có một số bạn mới đến VN lần đầu. Có 83 thanh niên Việt kiều (chủ yếu đến từ Pháp) sau khi tham gia Trại hè VN 2005 đã lưu lại thực hiện những phần việc Mùa hè xanh. Trong đó, có những kỹ sư đang hưởng lương rất cao ở nước ngoài vẫn không ngần ngại xin nghỉ phép, dùng số tiền quyên góp được để trực tiếp xây cầu bê tông cho bà con ở Trà Vinh. Các bạn này đã miệt mài xây cầu cho đến tận ngày cuối cùng của chiến dịch.

Không chỉ mang 13 máy vi tính, 1 phần mềm dạy tiếng Anh "Tell me more" (trị giá 5.000 euro) sang tặng bạn trẻ TP.HCM, đoàn TNTN Singapore còn trực tiếp đứng lớp huấn luyện phương pháp hiện đại dạy tiếng Anh qua máy vi tính. Còn đoàn sinh viên Mỹ vừa tích cực dạy tiếng Anh, vi tính và sinh hoạt với trẻ em bất hạnh tại các mái ấm vừa khẩn trương làm phim và thiết kế trang web về Mùa hè xanh để giới thiệu cho nhiều người biết 



