Khi làm marketing cho một doanh nghiệp, điều đầu tiên là bạn phải xây dựng được thông điệp marketing cho doanh nghiệp. 5 bước sau đây sẽ giúp bạn tạo được một thông điệp marketing hoàn hảo. 

1. Xác định thị trường mục tiêu

Bước đầu tiên được bắt đầu bằng cách đặt ra câu hỏi: "Đâu là thị trường mục tiêu của mình?". Một khi thu hẹp dần các đối tượng, bạn sẽ dễ dàng đưa ra được thông điệp cho thị trường đó. Mọi hoạt động kinh doanh thành công đều có một thị trường mục tiêu, dẫu rằng chủ doanh nghiệp có biết điều đó hay không? 

2. Xác định những vấn đề mà thị trường của bạn gặp phải

Bước thứ hai bắt đầu bằng câu hỏi: "Những vấn đề nào mà thị trường mục tiêu của bạn vấp phải và nhận biết tác động của những vấn đề đó như thế nào?".

Mỗi thị trường đều phải đối mặt với những thất bại nhất định. Nhiệm vụ là bạn phải xác định những vấn đề, thất bại và đánh giá hậu quả của việc đó.

3. Đưa ra giải pháp cho những vấn đề của thị trường 

Bước thứ ba bắt đầu bằng câu hỏi: "Đâu là giải pháp của bạn dành cho khách hàng tiềm năng?". Xác định những lợi ích của giải pháp và những lợi ích đó tác động thế nào đến khách hàng tiềm năng.

4. Nêu kết quả của giải pháp mà bạn đưa ra

Bước thứ tư bắt đầu bằng câu hỏi: "Kết quả mà bạn tạo ra như thế nào?". Việc đó không những cho mọi người biết rằng bạn có giải pháp, mà còn chứng minh tính hiệu quả của giải pháp đó. 

5. Giải thích về điều làm bạn khác biệt với các đối thủ cạnh tranh 

Bước thứ năm này được bắt đầu bằng câu hỏi: "Đâu là điều làm doanh nghiệp của bạn khác biệt với các đối thủ cạnh tranh?". 



