Tà áo dài Việt Nam luôn là nguồn cảm hứng sáng tạo vô tận cho các nhà thiết kế thời trang trong nước. Áo dài Việt biến tấu theo sự phát triển của nhịp sống hiện đại. Nhưng dù thế nào đi chăng nữa, tà áo dài vẫn giữ được hồn Việt, giữ được nét đẹp cùng với những nguyên lý cơ bản trong thiết kế.

Đối với nhà thiết kế Liên Hương, áo dài là kết quả của nền mỹ học dân tộc Việt nên đã mang đến cho chị nguồn cảm hứng vô tận. Để làm nên bộ sưu tập Áo dài Việt Nam qua một thế kỷ, chị đã dày công nghiên cứu sự phát triển của chúng. Nhân ngày đầu xuân, xin gửi đến quý độc giả bộ sưu tập áo dài của nhà thiết kế Liên Hương và một số tư liệu về lịch sử phát triển của chiếc áo dài Việt Nam.

Trước thế kỷ XVIII, trang phục của phụ nữ Việt Nam ở Đàng ngoài là chiếc áo tứ thân khoác bên ngoài chiếc áo yếm, mặc váy dài, được trang điểm thêm dây thắt lưng bằng nhiễu, vấn tóc đuôi gà, chùm khăn mỏ quạ, đội nón quai thao...

Năm 1744, chúa Nguyễn Phúc Khoát xưng vương ở Đàng trong, ông đã thay đổi rất nhiều về lễ nhạc và văn hóa, ông lệnh cho dân chúng nghiên cứu mẫu trang phục mới dành cho phụ nữ Đàng trong, từ đó tiền thân của chiếc áo dài Việt Nam đã ra đời. Ngày nay, chiếc áo dài Việt Nam được thay vào nút áo và không mặc với váy như Đàng ngoài.

Người mẫu: Kim Khanh - (Ảnh: Quốc Hưng)

Đến những thập niên 40 - 60 của thế kỷ trước, làn sóng văn hóa Tây Âu du nhập vào Việt Nam, nên áo dài đã được cách điệu theo tính hiện đại như: LEMUR, LÊ PHỔ, áo dài cổ thuyền, vạt xéo, tay phồng, xuất hiện các pince ở ngực, ở eo...

Áo dài đã được người dân nồng nhiệt đón nhận vì nó phù hợp với vóc dáng, tính kín đáo, duyên dáng và mềm mại nhưng không kém phần gợi cảm của người phụ nữ Việt. 



