“Ô! Ô! Sáng hôm nay quê tôi ra xemCô dâu con con y trang mỹ miềuCô dâu non non dung nhan mặn mà...Chà! Nhà ai đón cô dâu hiền...”(Đám cưới trên đường quê - nhạc sĩ Hoàng Thi Thơ)Mùa cưới lại về với ngập tràn niềm vui của những lứa đôi.

Thông thường trong lễ cưới, cô dâu bao giờ cũng là “trung tâm điểm” cho những cặp mắt chiêm ngưỡng và là niềm tự hào của chú rể. Bên cạnh trang phục truyền thống như áo dài khăn đóng làm nền tảng cho nghi thức cưới hỏi của người Việt Nam, thì những mẫu áo cưới theo kiểu phương Tây cũng rất được ưa chuộng; ngày càng có nhiều sáng tạo trong việc thiết kế các mẫu áo, ngắn, xòe, có đuôi dài, trắng hoặc màu... đều nhằm tôn vinh nét đẹp rạng ngời của cô dâu trong ngày trọng đại nhất đời mình. Xin giới thiệu cùng các bạn một số mẫu áo cưới ấn tượng.

Người mẫu: Ca sĩ Quách An An; Trang phục: Áo cưới Thái Nhàn



