 

Màu xanh nhẹ nhàng của bầu trời mùa đông, màu khói lam chiều trong tiết trời se lạnh... những ý tưởng đó đã giúp nhà thiết kế Trương Thanh Hải thực hiện nên bộ sưu tập thời trang với chủ đề Lãng mạn. Lãng mạn mang đến cho bạn một hình ảnh cổ điển mang âm hưởng trang phục phương Tây với cách thiết kế cắt cúp ôm ngực, xòe rộng ở phần tùng... Sự tinh tế được thể hiện qua những nếp gấp cùng với tông màu xanh nhẹ nhàng sẽ giúp các bạn gái vừa lộng lẫy vừa khiêm tốn, nổi bật trong những đêm hội mùa đông. (Tr.A) 



