 Millions - phim thiếu nhi 8/10 điểm!

Cậu bé 8 tuổi Damian Cunningham (Alex Etel) đang ngồi chờ xe lửa thì bấy ngờ suýt chết vì một cái bao tiền nặng từ trên trời rơi xuống (chính xác là kết quả của một vụ cướp). Điều gì xảy ra khi bọn cướp muốn tóm lấy cậu bé Damian và anh trai 10 tuổi của cậu?… 

Millions còn kể về cuộc sống và cái chết của những đứa trẻ. Nhân vật trọng tâm Damian đã "ngốn" hết 80% cảnh phim, và cậu bé "mới toanh" Alex Etel đã diễn xuất tuyệt vời, tự nhiên, giống …thiên thần và không hề làm ai thất vọng. Nhân vật người anh Anthony do Lewis McGibbon đóng cũng hoàn toàn tạo được niềm tin nơi một "ông anh" nhí. 

Nhà viết kịch bản Frank Cottrell Boyce quá am hiểu trẻ em (từng viết Code 46, 24 Hour Party People …) nên đã cho ra đời một kịch bản tuyệt diệu, vui nhộn, sâu sắc và đầy màu sắc. 

Phim đã được khởi chiếu tại Mỹ và các nước Châu Âu từ ngày 11 tháng 3 vừa qua và đã được chấm 8/10 điểm cho thể loại phim thiếu nhi, thu về trên 70 triệu USD trong vòng 1 tuần và chỉ tại 5 rạp chiếu phim tại Mỹ! 



