Đó là nhận xét chung của rất nhiều bạn đọc gửi về cho chúng tôi sau khi chuyên trang Việc làm Online do Thanhnien Online và Kiemviec.com phối hợp thực hiện đã hoạt động được gần 4 tháng (từ ngày 25/11/2005 đến nay). Chuyên trang này đã thực sự đáp ứng được nhu cầu tuyển dụng cũng như tìm việc rất lớn của người lao động lẫn nhà tuyển dụng trong và ngoài nước hiện nay.

Ngay từ những ngày đầu mới ra mắt chuyên trang này, chúng tôi đã không ngừng nhận được phản hồi của ứng viên thắc mắc về cách thức tạo tài khoản, đăng hồ sơ, tạo thông báo việc làm, đăng ký nhận bản tin… trên chuyên trang này.

Người đọc đã tìm được sự hào hứng và cả sự tự tin trong quá trình tìm việc thông qua chuyên trang việc làm này. Vieclam.thanhnien.com.vn đã giúp họ có được một cơ hội tốt để tìm hiểu và lựa chọn công việc phù hợp với khả năng, hơn nữa có thể học hỏi thêm từ những thông tin hữu ích khác như Cẩm nang Nghề nghiệp hoặc Giáo dục &amp; Đào tạo... trên chuyên trang. 

Với hàng ngàn sự lựa chọn cho các công việc đăng tuyển mỗi ngày ở những ngành nghề và công ty khác nhau. Có người chỉ tìm được công việc để đáp ứng nhu cầu mưu sinh nhưng cũng có những người đã thực sự tìm thấy được công việc mà bản thân họ hằng mơ ước tại chuyên trang việc làm này.

Bạn Nguyễn Thị Kim Huệ - một ứng cử viên đã tìm được việc làm sau khi đăng ký tìm việc trên chuyên trang Vieclam.thanhnien.com.vn xúc động bộc bạch: "Tôi không biết phải nói lời cảm ơn như thế nào đến Thanhnien Online và Kiemviec.com. Nhờ chuyên trang này mà tôi đã được tuyển vào làm ở công ty HB với vị trí là thư ký dịch vụ khách hàng. Tôi thực sự vui mừng bởi giờ đây tôi có thể đảm bảo cho cuộc sống sau này của mình".

Anh Võ Hoàng Chương ở địa chỉ email hoangchuong@vrcvn.com đánh giá cao phần hỗ trợ Đăng hồ sơ, anh viết: "Tôi có thể tạo một hồ sơ rất nhanh chóng với các bước hướng dẫn tạo hồ sơ thật chi tiết và hiệu quả. Tôi thành thật cảm ơn chuyên trang Vieclam.thanhnien.com.vn, tôi tin rằng với chuyên trang này sẽ bổ ích không chỉ cho tôi mà rất nhiều người khác nữa".


Một du học sinh khác tại Hoa Kỳ ở địa chỉ email hieudn2001@yahoo.com cũng đánh giá cao chuyên trang việc làm này, bạn viết: "Tôi tìm đến với Vieclam Online trên Thanh Niên không với mục đích tìm việc, nhưng tôi vẫn cảm thấy rất thú vị… Các bạn ở Việt Nam chắc sẽ rất phần khởi khi có một trang web việc làm hữu ích đến thế. Tôi thường chỉ tham khảo thêm thông tin về Giáo dục và Đào tạo… đặc biệt trong mục Du học &amp; Học bổng, tin Giáo dục để đọc tin tức, và cảm thấy rất thích…".

Chị Lương Ngọc Tiên, Giám Đốc Dự Án (Project Manager) của công ty Asia Base cũng đã tỏ rõ sự hài lòng của mình khi được biết chuyên trang này. Chị làm việc chính ở Trung Quốc, tuy nhiên trong đợt trở về Việt Nam để thực hiện việc tuyển dụng cho một số dự án mới của công ty, chị đã được bạn bè giới thiệu đến dịch vụ tìm ứng viên trên trang Vieclam Online. Chị quả thực cảm thấy rất hài lòng với các đối tượng ứng viên chị tìm thấy tại chuyên trang này. Chị nói: "Tôi lên kế hoạch sẽ phải ở Việt Nam đến ít nhất một tháng mới mong kiếm được 5 ứng viên phù hợp cho dự án mới của công ty, tuy nhiên nhờ nguồn ứng viên của chuyên trang Vieclam online rất chất lượng và phong phú, tôi đã hoàn tất công tác tuyển dụng sớm hơn dự kiến".

Và còn rất nhiều các bạn đọc khác từ khắp mọi nơi cũng đã gửi mail về cho chúng tôi với những nhận xét và lời khen về một chuyên trang hiệu quả và đẹp mắt đến thế!




