Chiều 1/6, Thành Đoàn TP.HCM cho biết hiện đã có trên 100 thanh niên quốc tế tình nguyện đăng ký tham gia chiến dịch Mùa hè xanh (MHX) 2005. Theo Ban Chỉ huy chiến dịch, đây là số lượng thanh niên quốc tế tham gia MHX đông nhất từ trước đến nay, trong đó có 6 đoàn thanh niên tình nguyện và 4 cá nhân đến từ các nước Mỹ, Pháp, Hàn Quốc, Nhật, Singapore. 

Các bạn thanh niên tình nguyện quốc tế sẽ trao học bổng cho học sinh nghèo; tham gia dạy tiếng Anh, vi tính; sinh hoạt với thiếu nhi vùng sâu vùng xa; xây dựng website (tiếng Anh) và viết bài tuyên truyền về Mùa hè xanh; tham gia lao động xây cầu bê tông ở tỉnh Trà Vinh... Cũng theo Ban tổ chức, chiến dịch Mùa hè xanh 2005 đã thu hút gần 100.000 thanh niên tình nguyện, trong đó có khoảng 40 bạn sẽ sang giúp dân tỉnh Champasak (Lào). Chiến dịch diễn ra từ ngày 6/6 đến 15/8.



