1. Các bài dự thi biểu trưng vẽ trên khổ giấy A4 (21x,7 cm), mẫu có chiều rộng nhất là 15 cm (đặt ở giữa tờ giấy), sử dụng không quá ba màu. Phía dưới mẫu lớn góc bên phải tờ giấy là mẫu được thu nhỏ (đen trắng), chiều rộng nhất là 2,5 cm. Kèm theo mỗi mẫu là bản thuyết minh không quá 100 từ. 

2. Mẫu biểu trưng có thể là: a. Chỉ là một hình vẽ mang tính biểu trưng. b. Biểu trưng kết hợp với chữ Hội doanh nghiệp trẻ Việt Nam. 

3. Nội dung, hình thức cần thể hiện các tiêu chí sau: - Nội dung: Dòng chữ biểu trưng được ghi rõ: Hội doanh nghiệp trẻ Việt Nam. Khi sử dụng tại địa phương, dòng chữ trong biểu trưng có thể thay chữ Việt Nam bằng tên tỉnh, thành tương ứng. - Hình thức: + Dễ dàng phóng to hoặc thu nhỏ và sử dụng trên mọi chất liệu. + Đảm bảo tính mỹ thuật, sử dụng lâu dài, ổn định, thống nhất, được coi là huy hiệu của Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam. 

4. Số lượng bài dự thi không hạn chế, tác giả có thể sáng tác nhiều mẫu dự thi và cho trong cùng một phong bì gửi đến ban tổ chức. 


7. Hội các nhà Doanh nghiệp trẻ Việt Nam giữ quyền sở hữu những mẫu biểu trưng đoạt giải và có quyền sử dụng các mẫu đó dưới bất cứ hình thức nào. 

8. Bài dự thi biểu trưng Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam gửi về: Văn phòng Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam 64 Bà Triệu, Q.Hoàn Kiếm, TP Hà Nội. Tel: 04.8228.227; Fax: 04.9.431.861.

Ngoài phong bì ghi rõ: Bài dự thi sáng tác biểu trưng (logo) của Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam. 

Giải thưởng 

- 1 giải nhất cho biểu trưng được chọn sử dụng là biểu trưng của Hội các nhà Doanh nghiệp trẻ Việt Nam, trị giá 20.000.000 đồng. 

- 5 giải khuyến khích, mỗi giải trị giá: 2.000.000 đồng. 

Cuộc thi sáng tác biểu trưng là hoạt động quan trọng hướng tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ II Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam sẽ tổ chức vào tháng 12.2005. Ban tổ chức rất mong nhận được sự tham gia hưởng ứng nhiệt tình của các họa sĩ, các công ty quảng cáo và mọi cá nhân trong và ngoài nước. 



