Mặc dù đã hẹn trước nhưng khi đến nơi, chúng tôi thấy những thành viên Câu lạc bộ (CLB) Dấu hỏi xanh, Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM vẫn đang mải mê trao đổi, giải đáp thắc mắc với một số sinh viên (SV) đến từ Trường ĐH bách khoa TP.HCM.

Phạm Khánh Dương, Trần Thị Hiếu Hạnh, Trần Lê Thiên Lý, Lý Thúy Phượng, Nguyễn Thanh Ngân - đại diện cho Dấu hỏi xanh - mở đầu cuộc trò chuyện với PV Báo Thanh Niên bằng những lời tự giới thiệu:

- CLB Dấu hỏi xanh ra đời tại TP.HCM vào tháng 6/2005, thuộc Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ - trẻ em và Kế hoạch hóa gia đình, Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM. CLB có 20 thành viên đều là SV thuộc ĐH kinh tế và ĐH sư phạm TP.HCM, trong đó có 4 nam, còn lại đều là nữ. 

Nhiều bạn trẻ thường có tâm lý e dè, ngại ngùng khi đến những nơi tư vấn. Vậy làm cách nào để khách hàng tin cậy thổ lộ điều "thầm kín" với các bạn?

- Có một số khách hàng chủ động chọn lựa tư vấn viên cho mình bằng cách "nghía" trước vào văn phòng coi nam hay nữ trực. Thông thường, các bạn thích tìm đến tư vấn viên đồng giới cho dễ giãi bày. Tuy nhiên, dù khách hàng là nam hay nữ thì chúng mình cũng cần vận dụng kỹ năng giao tiếp thân thiện để các bạn ấy tin tưởng.

Các bạn trẻ thường mang đến phòng tư vấn Dấu hỏi xanh những thắc mắc gì?

- Chủ yếu liên quan đến vấn đề sức khỏe sinh sản vị thành niên - thanh niên như cách phòng tránh thai, các bệnh liên quan đến tình dục... Cũng có những bạn có tâm tư về tình bạn, tình yêu, chuyện tình tay ba khó xử, chuyện sống thử... Đứng ở góc độ lắng nghe, chia sẻ thông tin, quan điểm sống với các bạn, chúng mình đưa ra nhiều tình huống, cách giải quyết vấn đề để các bạn ấy chọn lựa cách nào phù hợp với mình nhất.

CLB Dấu hỏi xanh tư vấn miễn phí, hoạt động từ 8 - 11 giờ sáng các ngày thứ tư, thứ năm, thứ sáu, thứ bảy hằng tuần. Mỗi tháng, Dấu hỏi xanh tổ chức 1 chuyên đề sinh hoạt định kỳ. Có lúc nào các bạn cảm thấy sốc hoặc "bí" trước những câu hỏi của khách hàng không?

- Có chứ ! Đó là những vấn đề khá đặc biệt, nhạy cảm mà mình nghĩ khách hàng không thể nói ra. Hoặc đó là những vấn đề vượt ngoài khả năng tư vấn của Dấu hỏi xanh như việc chữa bệnh bộ phận sinh dục... Trước những tình huống đó, tụi mình vẫn chia sẻ ý kiến, cung cấp thông tin tham khảo cho các bạn trước khi giới thiệu các bạn sang tuyến thông tin khác, những nơi khác có thể đáp ứng, giải tỏa sâu hơn những thắc mắc, nhu cầu của các bạn. 

"Món quà" các bạn nhận được từ việc tư vấn, chia sẻ cho người khác là gì?

- Đó là khả năng giao tiếp tốt hơn; học thêm những kiến thức mới, kinh nghiệm mới và biết chấp nhận cả những quan điểm mới từ khách hàng. Mặt khác, do được gặp gỡ nhiều đối tượng, biết thêm được những cá tính khác nhau... nên tâm lý khi tư vấn của tụi mình cũng vững vàng hơn. Những điều đó rất có ích trong cuộc sống và công việc sau này của tụi mình.

Liệu khi hiểu quá nhiều ngóc ngách trong tình cảm, tình yêu thì cảm xúc có bị "chai" không?

- Khi gặp đúng đối tượng của mình, chúng mình vẫn cứ bị... run như thường đấy chứ! 



