Vừa trở về TP.HCM sau chuyến công tác dài ngày tại các nước, ông Sanjeev Chowdhury - Tổng lãnh sự Canada tại TP.HCM đã dành cho phóng viên Báo Thanh Niên cuộc trò chuyện cởi mở nhân dịp đầu năm mới.

Xin chào ông ! Khá lâu không thấy ông xuất hiện tại TP.HCM...

- À, vừa qua tôi nhận chức quyền Đại sứ Canada tại Sri Lanka và Maldives (từ 7.11.2005 đến 4.2.2006). Việc trở thàânh người đứng đầu một cơ quan lớn gồm 63 nhân viên với các chương trình quan trọng của Chính phủ Canada tại Sri Lanka đã tạo cho tôi nhiều cơ hội học hỏi. Tại đó, tôi vinh dự đại diện cho Chính phủ Canada dự lễ tưởng niệm một năm các nạn nhân sóng thần Tsunami. Tôi cũng viếng thăm những căn nhà do Chính phủ Canada xây dựng cho người nghèo chịu nhiều mất mát trong cơn sóng thần đó... 

"Đừng nói xấu đồng nghiệp cũng là một trong những phẩm chất góp phần dẫn tới thành công". Tổng lãnh sự Canada Sanjeev Chowdhury Năm 2003, lúc mới 34 tuổi ông đã trở thành Tổng lãnh sự Canada tại TP.HCM. Theo ông, đâu là những tính cách và nhân tố quan trọng để những người trẻ tuổi có thể thành công khi đảm đương trọng trách?

- Để trở thành một người thành công trong cuộc sống, tôi muốn khuyên các bạn trẻ làm việc chăm chỉ, trung thực và đừng từ chối bất cứ công việc nào bạn gặp phải. Khi thực hiện tất cả các công việc dù nhỏ nhất với lòng nhiệt tình, chắc chắn việc làm của bạn sẽ được biết đến. Ngoài ra, đúng giờ với cuộc hẹn, ăn mặc chỉnh tề lịch sự tại sở làm và... đừng nói xấu đồng nghiệp cũng là những phẩm chất góp phần dẫn tới thành công.

Sau những sự kiện có ý nghĩa như Giải thưởng Lá phong, làm Tổng lãnh sự Canada trong một ngày..., sắp tới ông dự định sẽ tổ chức những hoạt động gì dành cho giới trẻ để thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ hợp tác Canada - Việt Nam?

- Tôi luôn suy nghĩ về các hoạt động mang tính sáng tạo, độc đáo để chia sẻ và giúp mọi người hiểu hơn về đất nước Canada cũng như mong muốn Canada và Việt Nam trở thành những người bạn tốt của nhau. Tôi đang thực hiện một công việc từ thiện rất thú vị với nghệ sĩ Thành Lộc. Chắc chắn việc này sẽ diễn ra vào tháng 3 năm nay. 

Tổng lãnh sự Canada tại TP.HCM Sanjeev Chowdhury (phải) gặp tân Tổng thống Sri Lanka Mahinda Rajapakse - (ảnh: T.L) Là một người rất bận rộn, ông dành thời gian cho việc giải trí như thế nào? Những loại hình giải trí nào ông ưa thích nhất? 

- Tôi làm việc rất nhiều nhưng tôi cũng tranh thủ dành thời gian cho bạn bè. Tôi nghĩ rằng: điều quan trọng là bạn phải có sự cân bằng trong cuộc sống, chứ không phải lúc nào cũng chỉ toàn là công việc. Vì vậy, bạn nên dành một khoảng thời gian cho gia đình, bạn bè và sở thích. Tôi rèn luyện thân thể hằng ngày và tôi thực sự thích việc tập luyện này. Tôi cũng thích tham gia các liveshow và xem phim. Hôm rồi, Thành Lộc đãä dẫn tôi đi xem bộ phim mới của anh: 2 trong 1. Tôi chưa từng xem phim Việt Nam, vì vậy tôi rất muốn đi xem bộ phim này. Chủ nhật vừa qua (12.2), tôi ghé phòng trà Đồng Dao để xem ca sĩ yêu thích của mình là Mỹ Tâm và cũng để chúc mừng cô phát hành album mới. Tôi đã không ghé Đồng Dao và không gặp Mỹ Tâm trong 3 tháng rồi nên tôi đã thực sự mong ngày chủ nhật đó càng sớm càng tốt... Dĩ nhiên tôi yêu thích thời trang và mua sắm. Tôi thích những trang phục đẹp. Bạn hãy tin rằng nếu bạn tin tưởng vào bề ngoài của mình, điều đó sẽ giúp bạn tiến xa hơn trong cuộc sống!


- Theo tôi, thật khó tìm được tình yêu chân chính. Thế nhưng một khi bạn tìm được thì đừng bao giờ để tình yêu đó vuột mất. Tôi nghĩ hôn nhân là một điều tốt cho người này nhưng đôi khi lại không tốt cho người khác. Tuy nhiên, trong cuộc sống hôn nhân, điều thật sự quan trọng là bạn tìm được nửa còn lại của mình. Bản thân tôi tin rằng 80% niềm vui trong cuộc sống là do bạn tìm được người hiểu mình. 20% còn lại là do công việc và cuộc sống ngoài xã hội. Vì vậy, thận trọng trong sự chọn lựa "một nửa" là điều cần thiết. 

Khẩu hiệu hành động trong công việc và trong cuộc sống của ông là... 

- Là khá đơn giản: "Không mạo hiểm, không được gì!". Điều tôi muốn nói ở đây là nếu bạn không thử thách hoặc không học hỏi, bạn sẽ không bao giờ vươn lên được. Tôi không ngại ngùng chút nào để đặt những câu hỏi. Ngại hỏi còn tệ hơn là khi nhận được câu trả lời "không". Nếu không hỏi thì bạn sẽ không bao giờ biết! 

Xin cảm ơn ông!



