 Hat-trick của Anh Thư

"Anh Thư có khuôn mặt dễ nhìn, phong cách trình diễn ấn tượng trên sàn catwalk, tính tình hòa đồng và chịu khó phấn đấu trong nghề nghiệp" - chủ nhiệm CLB Thời trang thanh niên (NVH Thanh niên) Tạ Nguyên Phúc nhận xét ngắn gọn. 

Vào năm 2000, Anh Thư đoạt giải ba cuộc thi học sinh thanh lịch "Giọt mực tím dễ thương" do Đoàn Sở GD-ĐT TP.HCM tổ chức, rồi từ đó tham gia sinh hoạt trong CLB Thời trang thanh niên. Từng tham dự các buổi trình diễn thời trang VN trong tuần lễ thời trang VN tại Nhật Bản, Những ngày văn hóa VN tại Bỉ và Ngày VN tại Thụy Điển..., Anh Thư nói: "Tôi thích nhất là mỗi khi trình diễn áo dài truyền thống VN, bởi vẻ đẹp toàn mỹ của áo dài khiến tôi rất tự hào mình là phụ nữ VN". 

Cô gái sinh năm 1982 cao 1,71m nặng 49kg này bén duyên với điện ảnh từ một vai diễn trong bộ phim truyền hình Sương gió biên thùy (2000). Sau đó được đạo diễn Vũ Ngọc Đãng tín nhiệm chọn vào vai chính trong phim truyện nhựa đầu tay của cả hai: Những cô gái chân dài . 

Cô đã học hỏi diễn xuất từ đạo diễn và người đồng nghiệp - đàn chị Mai Hoa. Hiện tại một số vai diễn phim nhựa mới đang mời gọi Anh Thư khiến cô chắc chắn sẽ bận rộn hơn trong năm 2005... 



