Một phong cách sang trọng và mạnh mẽ là những gì mà nhà thiết kế thời trang Võ Việt Chung muốn thể hiện qua bộ sưu tập thời trang dành cho nam giới trong mùa Giáng sinh 2005 mang chủ đề The Winter. 

Bộ sưu tập với tông màu chủ đạo là kem, nâu... được thiết kế trên chất liệu linen, bố cotton sẽ đem đến cho quý ông và các bạn trẻ một sắc thái mới cho mùa lễ 2005-2006. Ngoài ra, nhân dịp lễ Giáng sinh, từ ngày 1 - 24/12/2005, nhà thiết kế Võ Việt Chung sẽ dành một món quà đặc biệt cho khách hàng: mua hai sẽ được tặng một.

Thiết kế: Võ Việt Chung (139E Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM)Người mẫu: Sanjeev Chowdhury - Tổng lãnh sự Canada tại TP.HCM; Ảnh: Thành Nguyễn



