Vinh danh một nữ bác sĩ người Việt tại Mỹ

Quỳnh Kiều - nữ bác sĩ khoa nhi người Mỹ gốc Việt - vừa được Hiệp hội Y khoa châu Mỹ vinh danh vì đã có công trong việc sử dụng kỹ thuật y khoa tân tiến của Mỹ để thực hiện những chương trình y tế hữu ích cho phụ nữ và trẻ em các vùng nông thôn VN.

Với Dự án Việt Nam từ năm 1997, bác sĩ Quỳnh Kiều là một trong 4 người ở Mỹ được Hiệp hội Y khoa châu Mỹ trao tặng giải thưởng Vinh dự Y khoa do những thành tích phục vụ tận tụy và xuất sắc đối với những người hoặc những dân tộc đang cần sự giúp đỡ khẩn thiết về mặt y tế. 

Vinh dự Y khoa là phần thưởng cao quý do Hiệp hội Y khoa châu Mỹ phối hợp với Pfizer - tổ hợp y dược hàng đầu Mỹ thành lập từ năm 2001. Buổi lễ vinh danh diễn ra hôm 28/3 vừa qua tại thủ đô Washington. Ngoài bác sĩ Quỳnh Kiều, 3 bác sĩ khác được Hiệp hội Y khoa châu Mỹ vinh danh là bác sĩ Bruce Gould, chuyên vận động kế hoạch hỗ trợ dịch vụ y tế cho nông dân ngoại quốc làm việc tại Mỹ; bác sĩ kiêm khoa học gia Jack McConnell - sáng lập viên Chương trình Y khoa Thiện Nguyện để giúp đỡ bệnh nhân không có bảo hiểm sức khỏe; và bác sĩ Leonard Morse - vị lương y thường đề cao tinh thần đạo đức và ý thức trách nhiệm của người thầy thuốc, nhất là đối với những người nghèo, thiệt thòi, kém may mắn. 

Bác sĩ Quỳnh Kiều đang hành nghề tại tiểu bang California. Dự án Việt Nam là một trong những dự án của Hàn lâm viện Nhi khoa Mỹ tại quận Orange miền Nam bang California. Là một thành viên của dự án, bác sĩ Quỳnh Kiều đã thành lập những nhóm y sĩ chuyên môn người Việt Nam lẫn người ngoại quốc, mỗi năm hai lần về Việt Nam chăm sóc sức khỏe và chữa trị cho trẻ em nghèo và dị tật tại vùng nông thôn. Từ năm 1997, trong những chuyến công tác thiện nguyện về Việt Nam, bà và các y sĩ cộng sự đã thực hiện nhiều đợt giải phẩu hàm ếch, vá môi sứt, chữa những chứng bệnh bẩm sinh về mắt. Dự án Việt nam còn phát động phong trào chích ngừa siêu vi gan B cho người nghèo tại Thanh Hóa, Hà Tây, Nam Định. 

Theo bác sĩ Quỳnh Kiều thì điểm thành công nhất của Dự án Việt Nam là chương trình toàn quốc chủng ngừa trẻ sơ sinh. Đây là kết quả của tiến trình quan sát, theo dõi, huấn luyện, nghiên cứu mà Dự Án Việt Nam đề xướng và hỗ trợ cho các đơn vị y tế tại những vùng sâu vùng xa ở Thanh Hóa, Hà Tây, nơi số trẻ sơ sinh bị xuất huyết não cao nhất nước. Lý do chính của xuất huyết não dẫn đến tử vong nơi trẻ so sinh là vì không được tiêm vitamine K ngay khi mới lọt lòng mẹ.



