Ngày 22/11, Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam đã chính thức công bố danh sách 20 doanh nghiệp trẻ tiêu biểu lọt vào vòng chung tuyển giải thưởng Sao Đỏ 2005. Việc xét tuyển và bình chọn doanh nghiệp dựa trên 3 tiêu chí: quá trình lập nghiệp của bản thân nhà doanh nghiệp trẻ; thành tích của doanh nghiệp; thành tích trong tham gia phong trào Đoàn - Hội, phong trào doanh nghiệp trẻ và các hoạt động xã hội.

Trong số 20 nhà doanh nghiệp trẻ lọt vào vòng chung tuyển toàn quốc có 3 nữ doanh nghiệp; 4 doanh nhân thuộc doanh nghiệp nhà nước và 16 doanh nghiệp đến từ các công ty trách nhiệm hữu hạn. Độ tuổi trung bình là 37 tuổi, người trẻ nhất là 33 tuổi. Theo kế hoạch, ngày 4/12, hội đồng chung tuyển toàn quốc giải thưởng Sao Đỏ 2005 sẽ họp để bình chọn 10 doanh nghiệp trẻ tiêu biểu nhất nhận giải thưởng Sao Đỏ 2005. Lễ trao giải thưởng Sao Đỏ 2005 sẽ được tổ chức trọng thể cùng với Đại hội đại biểu toàn quốc Hội các nhà doanh nghiệp trẻ Việt Nam lần thứ II diễn ra vào tối 16/12/2005 tại Hà Nội. Lễ trao giải sẽ được truyền hình trực tiếp trên sóng VTV1. 



