 Phim mới: Thanh tra Starsky & Hutch 

Tất cả những yếu tố của phim truyền hình trước đây đều có mặt. Dave Starsky (Ben Stiller) và Ken "Hutch" Hutchinson (Owen Wilson) là hai thanh tra có tính nết trái ngược nhau như mặt trời và mặt trăng ở Công An TP Bay. Starsky thì nghiêm túc trong lời ăn tiếng nói, tác phong, làm việc bài bản, còn Hutch chỉ xem luật pháp như có tính hướng dẫn chung chung. Cùng công tác chung với nhau trên một chiếc xe Ford Torino 1974 đỏ, cặp thanh tra lạ lùng này lấy tin từ Huggy Gấu (Snoop Dogg), để hạ tay trùm ma túy Reese Feldman (Vince Vaughn), kẻ có bề ngoài là một công dân gương mẫu nhưng thực tế là một tay buôn ma túy tầm cỡ. Đặc biệt hơn nữa là Reese Feldman đã tìm ra cách bào chế cocaine không mùi, có thể lừa được các phương pháp phát hiện của công an. 

Tuy nhiên, cốt truyện chỉ là cái cớ để Stiller và Wilson ‘nghịch’ với các nhân vật truyền hình một thời vang bóng. Tính chất hài của phim rất nhẹ nhàng tinh tế, nhưng không hề trái ngược lại với phim nguyên thủy. 

Đặc biệt, hai diễn viên của Starsky và Hutch những năm 70 là Paul Michael Glaser và David Soul đã xuất hiện trong phim này dù rất ngắn, nhưng khi một phim làm lại, lại có mặt cả những ngôi sao năm xưa, là một yếu tố độc đáo mà phim khác không thể có. 



