"Con chuột máy tính nó nhỏ hơn cái cuốc, cái rựa nhưng sao nó làm được nhiều thứ quá ông ạ ! Chỉ cần ngồi một chỗ "cưỡi" con chuột này là có thể biết bên Tây, bên Tàu người ta đang làm gì". "Thế ông đã cưỡi được nó chưa?". "Cái ông này sao lại lạc hậu thế chứ ! Tôi hả, cầm cương hơn 1 tháng nay đấy". "Còn tôi sao mà vụng về quá ông ơi! Cầm mạnh con chuột, tôi sợ nó hư ông ạ"...

Đó là đoạn đối thoại bên mé ruộng của hai thanh niên ở xã vùng sâu Sông Trầu, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai mà tôi tình cờ đã nghe được...

"In-tẹt-nét" vô làng

Làng trên, xóm dưới cả năm nay, nhà nhà, người người chộn rộn bàn tán về cái thư viện điện tử của xã. Học trò thì tranh thủ sau giờ học ghé mắt vào coi cái máy vi tính, thanh niên thì bớt nhậu xếp hàng chờ... lướt web, mấy bác nông dân cũng làm qua loa ngoài ruộng cho xong việc để chạy về xem... cái hiện đại của quê mình. Ôi thôi, ở đâu mọi người cũng bàn chuyện "in-tẹt-nét". Tôi nghe và lấy làm vui. Vui vì người dân ở cái vùng "khỉ ho, cò gáy" này đã bắt đầu tiếp cận với "ai-ti". Anh Nguyễn Thành Chín - Giám đốc Trung tâm tin học (thuộc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Đồng Nai) tự hào nói: "Nếu như trước đây thanh niên và bà con ở Sông Trầu muốn được tư vấn trồng cây gì, nuôi con nào, cách nuôi trồng sao cho hiệu quả thì phải cất công lên đến huyện. Bây giờ thì cứ đến thư viện điện tử của xã là có hết mọi thứ, từ phim ảnh đến tài liệu chuyên sâu"... "In-tẹt-nét" đã thật sự phá tan cái không khí của một làng quê vốn nghèo khó xưa nay trở nên sôi động và... hiện đại hơn. Thằng Tèo (Trung), thằng Tí (Tấn) con bé Na (Hoa)... trong xóm học hết cấp 3, nhưng thi ĐH trượt về quê làm nông nay có thêm kiến thức mới. Từ ngày có thư viện điện tử, hầu như mọi người ở trong xã bận rộn hơn, từ già đến trẻ mỗi khi gặp nhau ai nấy cũng hỏi han chuyện "đã đánh bàn phím được chưa?". Số bà con tìm gặp anh Nguyễn Thanh Chương - người quản lý điểm thư viện điện tử xã Sông Trầu ngày càng nhiều. Đa số họ đến xin tài liệu nuôi trồng, xem bảng giá các loại nông sản, thông tin về kỹ thuật, học hành, thi cử... Anh Chương tâm sự: "Là xã vùng sâu, việc đi lại của bà con rất vất vả, đời sống vật chất, tinh thần còn rất thấp nên việc có thư viện điện tử đã góp phần vào việc nâng cao dân trí cũng như phát triển kinh tế cho bà con nông thôn". Những thông tin lấy từ trên mạng, mỗi tháng Chương tải về và đưa tất cả vào bản tin của xã rồi in cho mọi người... 

Thanh niên truy cập trang tin của xã Nhắp chuột để... nuôi dê!

Có mặt ở thư viện điện tử vào buổi trưa trời nóng hầm hập, tôi chứng kiến chỗ ngồi trong phòng đã kín, mọi người chăm chỉ "cưỡi chuột". Anh Chương cho biết: "Thời gian đầu, tôi hướng dẫn mọi người cách tìm kiếm thông tin, sau đó, ai muốn tìm kiếm thứ gì thì cứ tự nhiên mở máy". Anh Hải, nhà ở ấp 3 đang "mổ cò" trên bàn phím vui vẻ kể: "Lần đầu tiên được... nhắp chuột thiệt là hồi hộp! Có lần tôi được một người bạn cho một cái địa chỉ trang web, tôi thử nhắp chuột vào một cái, nó chạy ra một dọc những hình ảnh toàn là hình sex, mấy anh bạn nam xúm lại coi, còn mấy cô thì la rần lên, tôi bối rối quá không biết phải làm sao, may mà anh Chương đến đóng lại giùm". Còn anh Vệ Văn Cẩn, nhà ở ấp 5, trước đây làm nghề đo đạc địa chính, sau một thời gian thì bỏ nghề về đi... chăn dê. Thấy trên mạng cái gì cũng có, thích quá bèn mua máy vi tính nối mạng... chat cho đã. Ngày đi chăn dê tối về chat với con (đang học ở Nha Trang) và với người thân. Được vài tháng thì "đứt mạng" vì trả tiền điện thoại nhiều quá. Còn gia đình anh Trung, nhà ở ấp 5 cho biết: "Mấy hôm rày, ba đứa con tôi cứ rần rần chuyện mua máy vi tính để học. Tôi đắn đo mãi, vì số tiền có được "hẻo" quá, không biết có nên bán con bò nghé không đây". Anh Trung nói khe khẽ với tôi vì sợ mấy đứa con nghe sẽ hối thúc anh bán bò. Quay trở lại chuyện cái thư viện điện tử, anh Chương kể vui: "Có nhiều anh thanh niên không biết gì mà cũng đòi... lướt web. Thích nhất là được mấy em học sinh đến tìm tài liệu. Cái gì cũng hỏi, mà đâu phải câu nào mình cũng trả lời được đâu". Anh Chương còn cho biết, cuối năm 2005, ở trung tâm xã đã có thêm 2 điểm internet công cộng giúp người dân truy cập nhanh hơn. 

Anh Nguyễn Đông Yến là người đầu tiên ở Sông Trầu áp dụng khoa học kỹ thuật lấy từ thư viện điện tử vào chăn nuôi dê, sau nhiều năm loay hoay với nhiều mô hình chăn nuôi nhưng không hiệu quả. Năm 2005, sau nhiều lần tìm kiếm tài liệu ở thư viện điện tử, anh Yến đã quyết định làm theo những gì khoa học hướng dẫn và chỉ trong thời gian ngắn, đàn dê của anh phát triển không ngừng, từ 5 con lên 20 con. Nhiều người dân trong xóm cũng bắt chước anh Yến, xây dựng kế hoạch nuôi dê, sau một năm đàn dê của xã này lên đến hơn 500 con. Cứ thế, phong trào nuôi dê ở Sông Trầu lan rộng ra và đã có nhiều thanh niên ở xã khác tìm đến xin tài liệu kỹ thuật... Cũng từ những thông tin trên mạng, nhiều thanh niên trong xã biết thêm được kỹ thuật nuôi dế ở Củ Chi (TP.HCM). Họ đã lặn lội tìm đến tận nơi để học hỏi kinh nghiệm. Mới đây, anh Trần Duy Bình, nhà ở ấp 6 cũng tìm thấy thông tin về máy phát điện chạy bằng khí bioga ở Củ Chi, thế là chạy đi tìm hiểu. Đến nay anh Bình đã lắp xong dàn máy phát điện tận dụng phân heo để có dòng điện sử dụng cho trang trại vừa rẻ vừa sạch môi trường...

Hay thiệt, "in-tẹt-nét" đã làm đổi đời những người dân ở làng quê!



