"Trời! Hoa lan gì mà mấy cái nụ giống... bông phượng quá vậy!", "Loan Anh ơi! Xe tới chiếc lá này, có tức cảnh sinh tình sáng tác ra bài thơ nào không?"... Những cô gái vừa khéo léo nắn những chùm hoa đất vừa tinh nghịch ghẹo nhau.

Huỳnh Thúy Vân (sinh viên ngoại ngữ) cho biết bạn theo học lớp kỹ năng làm hoa đất này mới được hai tuần (4 buổi). Đến nay, Vân đã biết cách xe lá dâu, trái dâu và được cô giáo khen làm đẹp. "Lúc buồn buồn làm hoa này cũng thấy... vui vui. Học để về trang trí trong nhà hoặc khi cần cũng có thể làm để bán" là những lý do để Thúy Vân ghi danh lớp học này. Trong khi đó, bạn Ái cho biết bạn vừa tốt nghiệp Trường ĐH kỹ nghệ TP.HCM ngành điện tử và có thể sắp tới sẽ đi du học... Thỉnh thoảng lớp học xuất hiện một chàng trai nào đấy, chẳng khác nào "gươm lạc giữa rừng hoa" và trở thành tâm điểm trong các câu đùa của các bạn nữ. Thời gian gần đây có anh Nhật Trường - kinh doanh shop hoa tại Long Khánh (Đồng Nai) đăng ký theo học đến khóa thứ hai.

Được biết, lớp dạy làm hoa đất, hoa voan tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM ra đời vào tháng 7/2005 cùng với một số lớp kỹ năng ứng dụng nghệ thuật khác. Chỉ một cành hoa lan nhỏ xíu xiu đặt trong cái chậu be bé kèm vài cọng rêu khô đã có giá 30 ngàn - 50 ngàn đồng. Chính vì thế, một số bạn trẻ đã tìm đến lớp học nhằm chuẩn bị nghiêm túc một nghề nghiệp sau này cho mình chứ không hẳn đơn thuần để thỏa mãn niềm vui thích riêng.



