Mùa cưới đang đến, chiếc áo dài là trang phục không thể thiếu trong lễ cưới của người Việt Nam. Công ty Dệt may Thái Tuấn giới thiệu dòng sản phẩm trang phục cưới mang nhãn hiệu Happiness với chất liệu và hoa văn chuyên biệt thể hiện sự kết hợp hài hòa giữa vẻ đẹp Á Đông và xu hướng thời trang cưới quốc tế. 

Bộ sưu tập áo dài cưới mang chủ đề Tơ hồng với gam màu chủ đạo là: đỏ, hồng, xanh, vàng và các loại hoa văn khác nhau hướng về ngày hạnh phúc như: hoa đồng tiền tượng trưng cho cuộc sống lứa đôi viên mãn, đủ đầy; hoa mai mang lại những điều tốt lành vui tươi; hoa mẫu đơn tượng trưng cho may mắn, giàu sang; chữ Thọ thể hiện tình yêu ngọt ngào vĩnh cửu... sẽ giúp các cô dâu thêm xinh đẹp, duyên dáng trong ngày trọng đại của cuộc đời. 



