 Hai người họ Trương lập kỳ tích cho điện ảnh Trung Quốc

Thập diện mai phục đã gây sóng gió tranh luận rất lớn tại bản quốc trong khi đó Anh hùng liên tục tạo ra kỷ lục về số lượng vé bán ra. Kể từ phim Anh hùng trở về sau, sự liên kết giữa Trương Nghệ Mưu và Trương Vệ Bình đã tạo ra được những sự kiện lớn trong làng điện ảnh cũng như cho ra đời công nghệ quảng bá phim ảnh với tốc độ và quy mô rầm rộ. 

Mối quan hệ bạn bè của họ Trương đã kéo dài được 15 năm. Năm 1996, khi đạo diễn Trương gặp phải khó khăn lớn về tài chính khi thực hiện phim Có gì từ từ nói , Trương Vệ Bình đã bỏ ra 2600 vạn nhân dân tệ giúp Trương hoàn thành bộ phim. Ông đã thành lập một công ty thương nghiệp điện ảnh do Trương Nghệ Mưu đứng tên, đầu tư cho phim của Trương từ Một cái cũng không thể thiếu cho đến bộ phim sắp ra mắt là Thiên lý tẩu đơn kỵ . 

Anh hùng và Thập diện mai phục đã đem lại cho họ một con số doanh thu khổng lồ và đương nhiên số tiền Trương Vệ Bình dám bỏ ra đầu tư cho phim cũng khá cao. Ông đã bỏ ra 300 triệu nhân dân tệ để làm phim Thập diện mai phục , đấy là chưa kể hơn 2.000 vạn nhân dân tệ để làm công tác tuyên truyền….Cơ hồ như không có gì có thể ngăn cản Trương Vệ Bình khi ông quyết định đầu tư cho phim của Trương Nghệ Mưu, 6.000 vạn nhân dân tệ cũng đã được đem ra đầu tư cho bộ phim sắp ra mắt tới đây của đạo diễn Trương. 

Trương Vệ Bình thường nói: Trương Nghệ Mưu là người làm ra củ cải, còn ông là người mua củ cải ấy. Từ khi thành lập công ty điện ảnh, Trương Vệ Bình từ một thương nhân bình thường đã trở thành một nhà chuyên mở rộng thị trường tiêu thụ phim ảnh khiến người ta phải kinh ngạc. Theo ông là phải làm sao đánh động vào thị hiếu, sự tò mò và trí tượng tưởng của quần chúng khi sắp tung ra một bộ phim nào đấy, truyền thông càng mạnh càng tạo cơ hội cho người ta biết đế phim nhiều hơn. 

Trương Nghệ Mưu hai mắt thường ngời sáng lên khi đề cập đến chuyện làm phim và hiệu quả trong từng chi tiết còn Trương Vệ Bình phấn khởi, cất cao giọng, có khi đứng bật cả dậy khi bàn về chiêu thức tiếp thị và quảng bá cho bộ phim sắp trình chiếu. 

Nhớ lại vào tháng 12 năm 2002, khi bộ phim Anh hùng được công chiếu, chỉ trong một tuần đã thu vào được 100 triệu nhân dân tệ , chiếm 1/4 tổng thu nhập từ các phòng vé của điện ảnh trong nước vào năm ấy - có thể nói Anh hùng đã tạo ra một kỷ lục mới trong lịch sử điện ảnh TQ. Theo thống kê cho thấy đến đầu tháng 12-2004, doanh thu của bộ phim này là 250 triệu nhân dân tệ cho riêng thị trường trong nước và hơn 1 tỷ kiếm được từ thị trường bên ngoài. Điều đó cho thấy thành công từ sự phối hợp ăn ý giữa một đạo diễn phim và một nhà đầu tư phim. 

Rất khó nói Trương Vệ Bình đối với Trương Nghệ Mưu hoàn toàn không có ảnh hưởng. ông đã từng nói với TNM: “Sau này phải điều chỉnh đối tượng, nhất định phải làm rõ ràng, phim của chúng ta là phim cho quần chúng hay là dành cho các chuyên gia?”. Có thể thấy sự điều chỉnh của Trương từ sự kiện từ bộ phim Sống của 11 năm trước đây đến Anh hùng và Thập diện mai phục bây giờ. 

Trong bài viết với tựa “Anh hùng biến đổi TQ” của một tờ báo Mỹ có đoạn “Trương Nghệ Mưu chấp nhận chủ đề và cách thức làm phim mới của mình, kiên quyết rời bỏ những chủ đề phim liên quan đến hiện thực xã hội của TQ. Đây không phải chỉ là cách đối phó với sự thẩm tra của nhà nước mà còn là vì sự cẩn trọng của nhà đầu tư”. 

Sự phối hợp của họ Trương khiến điện ảnh thế giới biết thêm nhiều về điện ảnh TQ, cũng như đời sống của người dân Trung Hoa đươc phản ảnh qua phim, không những thế người ta còn biết đến những suy tư, lý lẽ, tình hình của điện ảnh TQ đằng sau sự thành công của những bộ phim ấy, đây là điều mà hầu như các nhà làm phim TQ khác chưa từng làm qua. 

Cách đây không lâu, viện nghiên cứu nghệ thuật TQ đã mở cuộc họp với chủ đề “Nghiên cứu và thảo luận phim của Trương Nghệ Mưu”. trước những lời công kích và chỉ trích của mọi người, TVB đã không ngại nói ra những suy nghĩ của mình: “Phim có khiếm khuyết, chúng tôi chấp nhận, những lời phê bình thiện ý sẽ trợ giúp cho chúng tôi rất nhiều nhưng những lời công kích, chỉ trích quá đáng thì thật không công bằng. Nếu cứ thế chỉ làm hại thêm điện ảnh nước nhà”. 

Thất bại trong cuộc đua tranh giải quả cầu vàng dành cho những bộ phim nước ngoài hay nhất lần này là sự kiện ngoài ý muốn vì bộ phim Thập diện mai phục đã được kỳ vọng rất nhiều, song họ vẫn còn cơ hội cho giải Oscar sắp tới. 



