Hôm qua 10.3, đoàn công tác do anh Đào Ngọc Dung, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn dẫn đầu đã về làm việc tại tỉnh Hậu Giang. Ông Sầm Trung Việt, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy; ông Trần Văn Tho, Ủy viên Thường vụ, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy đã đón tiếp và làm việc với đoàn. 

Qua tìm hiểu thực tế tại 2 xã Vĩnh Thuận Đông và Xà Phiên, huyện Long Mỹ, anh Đào Ngọc Dung đánh giá cao tính năng động và hướng đi đúng của tổ chức Đoàn cơ sở gắn với các mô hình thanh niên tình nguyện, gắn với quyền lợi thiết thân của thanh niên, như giải quyết việc làm, chăm lo đời sống thanh niên..., đặc biệt đã thực hiện được nếp sống "3 không" (không mại dâm, không ma túy, không tội phạm). Về phương hướng sắp tới, anh Đào Ngọc Dung nhấn mạnh các cấp bộ Đoàn nhất thiết phải giảm hội họp cấp tỉnh, giảm văn bản, giảm sự vụ hành chính. Vấn đề cần thiết nhất hiện nay là phải tăng cường đầu tư cho chi đoàn cơ sở, tăng cường cán bộ về công tác tại địa phương. Cũng tại buổi làm việc, anh Đào Ngọc Dung đã đồng ý trên nguyên tắc sẽ cùng với địa phương đầu tư xây dựng một Trung tâm Văn hóa - Thể thao thanh thiếu niên cho tỉnh Hậu Giang. Anh Đào Ngọc Dung đã trao tặng 5 suất học bổng Nguyễn Thái Bình của Báo Thanh Niên (1 triệu đồng/suất) cho các học sinh vượt khó học giỏi; 5 suất học bổng Vừ A Dính (500 ngàn đồng/suất) cho thiếu nhi xã Vĩnh Thuận Đông, huyện Long Mỹ; trao 2 bộ máy vi tính do Công ty FPT tài trợ cho Tỉnh đoàn. Hôm nay 11.3, đoàn công tác sẽ làm việc tại các cơ sở Đoàn tỉnh Đồng Tháp. 

Cùng ngày, đoàn công tác T.Ư Đoàn do anh Nông Quốc Tuấn - Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam dẫn đầu đã đến làm việc với Tỉnh đoàn Bình Dương về các hoạt động Tháng Thanh niên. Anh Nguyễn Văn Lộc - Bí thư tỉnh Đoàn cho biết các cấp bộ Đoàn trong tỉnh đã triển khai nhiều công việc cụ thể như: tặng 29 tủ sách cho Đoàn khối trường học, ra mắt bản tin điện tử và hộp thư thanh niên công nhân, làm đường giao thông nông thôn, đào kênh thủy lợi nội đồng... Anh Nông Quốc Tuấn đánh giá cao sự chủ động của Tỉnh đoàn trong việc triển khai hoạt động và chỉ đạo: "Những hoạt động trong Tháng thanh niên cần phải có những nét mới, có điểm nhấn. Tập trung tìm những phương thức, mô hình mới, nhân rộng các điển hình sống đẹp, sống có ích trong thanh niên. Bình Dương có lực lượng thanh niên ngoại tỉnh rất đông nên cần có giải pháp tiếp cận, nắm bắt tư tưởng giúp họ có đời sống tinh thần tốt hơn". Trước đó, anh Nông Quốc Tuấn đã đến thăm và làm việc với Xã đoàn Phú An, huyện Bến Cát. Ngày mai, đoàn công tác làm việc tại các cơ sở Đoàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.



