Ngày 11/3, đoàn công tác T.Ư Đoàn do anh Đào Ngọc Dung, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn dẫn đầu đã đến làm việc tại tỉnh Đồng Tháp với sự tham dự của lãnh đạo địa phương.

Đoàn công tác đã dành nhiều thời gian đến với các cơ sở Đoàn thuộc hai huyện Cao Lãnh và Lấp Vò. Anh Đào Ngọc Dung đã thăm làng nghề may bóng Nhị Mỹ; thăm Câu lạc bộ y bác sĩ trẻ tỉnh đang khám bệnh và cấp thuốc miễn phí cho trên 150 người dân ở xã Mỹ An Hưng B, huyện Lấp Vò; thăm các thanh niên (TN) ấp An Phú đang tham gia công trình xây dựng nhà "tình bạn" cho đoàn viên Nguyễn Phong Vũ... Được biết, chỉ trong 2 tuần ra quân Tháng TN, tuổi trẻ Đồng Tháp đã thực hiện các phần việc như: trồng 1.000 cây xanh, khám bệnh và phát thuốc miễn phí cho gần 500 bệnh nhân nghèo, vận động 130 TN hiến máu tình nguyện; sửa chữa và bắc mới 17 cây cầu, nâng cấp trên 10km đường nông thôn; vận động xây cất 24 căn nhà tình thương, tình bạn. Các cấp bộ Đoàn đã thực hiện được 747 công trình TN trị giá trên 1 tỉ đồng...

Anh Đào Ngọc Dung biểu dương địa phương đã biết tạo dựng, cấp vốn cho TN; chăm lo quyền lợi cho TN, công tác đoàn kết tập hợp TN có hiệu quả. Anh Dung nhấn mạnh: Các cấp bộ Đoàn cần phải làm tốt công tác đoàn kết tập hợp TN, cần tập trung cho công tác bồi dưỡng đoàn viên ưu tú kết nạp vào Đảng... Mặt khác, cũng cần phải chú trọng nhiều hơn cho cơ sở, cho vùng sâu, vùng xa; đặc biệt quan tâm đến vấn đề giáo dục TN, xem đây là chức năng hàng đầu của tổ chức Đoàn... Anh Đào Ngọc Dung cũng đồng ý về mặt nguyên tắc T.Ư Đoàn sẽ đầu tư cho địa phương xây dựng Trung tâm dã ngoại thanh thiếu niên Gáo Giồng.

Dịp này, anh Đào Ngọc Dung đã trao 4 suất học bổng Nguyễn Thái Bình (trị giá 1 triệu đồng/suất) cho các học sinh nghèo vượt khó của tỉnh, tặng 5 suất học bổng Vừ A Dính cho 5 thiếu nhi xã Nhị Mỹ, huyện Cao Lãnh. Ngoài ra, anh Đào Ngọc Dung cũng đã trao tặng một bộ máy vi tính cho Huyện đoàn Cao Lãnh, một máy tăng âm cho Xã đoàn Nhị Mỹ...

Cũng trong ngày 11/3, đoàn công tác do anh Nông Quốc Tuấn, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam dẫn đầu đã đến thăm và làm việc với Tỉnh đoàn Bà Rịa - Vũng Tàu. Ông Tạ Văn Sinh - Trưởng ban Dân vận tỉnh đã đón tiếp và làm việc với đoàn. Anh Trần Đình Khoa - Bí thư Tỉnh đoàn cho biết, tuổi trẻ Bà Rịa - Vũng Tàu thực hiện Tháng TN với các nội dung: Chào mừng Festival biển; ra quân "Ngày hội nghĩa tình biên giới hải đảo"; ủng hộ xây dựng vườn rau TN trên đảo Trường Sa; làm vệ sinh môi trường; chăm sóc sức khỏe cộng đồng, phòng, chống tệ nạn xã hội... Chỉ đạo công tác TN ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, anh Nông Quốc Tuấn nói: "Hy vọng Tháng TN năm nay kết thúc sẽ có nhiều công trình, mô hình có ích cho xã hội. Tỉnh đoàn cần quan tâm đến đời sống của TN công nhân, phải tạo ra nhiều sân chơi bổ ích, thiết thực như: tư vấn, giới thiệu việc làm, chăm sóc sức khỏe nữ công nhân... Tích cực tuyên truyền và nhân rộng các gương điển hình sống đẹp, sống có ích. Tiếp tục đẩy mạnh phong trào sáng tạo trẻ...".

Cùng ngày, đoàn công tác T.Ư Đoàn do anh Trần Quốc Huy, Phó chủ tịch thường trực Hội LHTN Việt Nam dẫn đầu đã đến thăm, tặng quà cho 140 TN tình nguyện đang lao động tu sửa đường giao thông nông thôn tại Tiên Châu, huyện Tiên Phước, Quảng Nam. Anh Huy đánh giá cao mô hình liên kết theo cụm mà TN 4 xã Tiên Sơn, Tiên Cẩm, Tiên Hà, Tiên Châu (H.Tiên Phước) đang thực hiện, đồng thời cần nhân rộng trong khu vực nông thôn... Trước đó, ngày 10/3, anh Trần Quốc Huy đã có buổi làm việc với Tỉnh đoàn Quảng Nam về các hoạt động Tháng TN.



