"Ba ơi, 15 ngày tham gia hành trình xuyên Việt con vui lắm! Vui vì con được đi khắp mọi nẻo đường đất nước mình; núi non, sông nước, biển cả cứ hòa quyện như một bức tranh thủy mặc hoành tráng; được tiếp xúc với những âm điệu "mô, chi, rứa" của bạn bè khắp mọi miền... Nhưng con cũng thoáng buồn ba ạ! Nước mình tuy đẹp nhưng cuộc sống của người dân ở nhiều vùng nông thôn còn nghèo lắm ba ơi!".

Những dòng tâm sự chân thật trên được trích trong bức thư gửi người cha quá cố của sinh viên (SV) Châu Quang Lộc - Trường ĐH dân lập Hồng Bàng, TP.HCM - khi tham gia chặng hành trình văn hóa xuyên Việt năm 2006 do trường tổ chức. Hơn 30 SV tiêu biểu của trường đã vượt gần 2.000 cây số, "đêm trên xe, ngày khám phá" để có mặt ở nhiều danh lam thắng cảnh của đất nước. Từ tiếng trống khua quân hào hùng ở đài tưởng niệm Tây Sơn (Bình Định) đến nét huyền bí ở hai di sản văn hóa thế giới Phong Nha - Kẻ Bàng (Quảng Bình), phố cổ Hội An (Quảng Nam)... lần lượt hiện ra trước những cặp mắt tròn xoe ngạc nhiên và thích thú của những "chàng công tử, cô tiểu thư" SV ở miền Nam.

Khi hành hương về miền đất Tổ đền Hùng (Phú Thọ), những câu hỏi, thắc mắc được các bạn liên tục đặt ra với người hướng dẫn bảo tàng. Để rồi những kiến thức quý báu ấy được các bạn ghi chép thật tỉ mỉ trong sổ tay, chia sẻ cho nhau như những thứ quý giá nhất. Bạn Trịnh Quốc Công - khoa Điện tử cho biết: "Đến được đền Hùng, tôi như trở về với cội nguồn của mình. Đến đây, tôi mới thấy hết ý nghĩa của mảnh đất thiêng liêng này". Có tham gia cùng các SV trong cuộc hành trình mới thấy các bạn thật năng động. Họ thành thạo internet, giỏi ngoại ngữ, nhưng những kiến thức về lịch sử văn hóa thì cái được cái mất! Điều đó cho thấy, những kiến thức ở trường chỉ là những nguyên liệu thô sơ, còn những hiểu biết về đất nước, văn hóa lịch sử của dân tộc ta mới là tri thức đồng hành suốt đời cùng các bạn. Thời gian trước, một vài chuyến hành trình xuyên Việt đã được một số trường ĐH tổ chức nhưng không hiểu vì sao sau này dần dần biến mất. Đó là một thiệt thòi không nhỏ cho các bạn trẻ. Trả lời câu hỏi của chúng tôi về những chuyến đi như thế sẽ còn tiếp tục trong tương lai hay không, anh Trịnh Hữu Chung - Bí thư Đoàn trường ĐH dân lập Hồng Bàng cho biết: "Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức cho nhiều lớp SV có cơ hội khám phá đất nước". Hy vọng những chuyến đi như thế này không những được duy trì mà còn được các trường bạn tham khảo, phát huy để nhiều SV có cơ hội hiểu biết hơn về quê hương, đất nước mình...



