 Sự lừa dối đáng yêu Phải che kín mặt mũi để tránh né sự thật Trong nhiều vở hài đón xuân, vở kịch này đáng nói: hài tình huống, đường dây chặt, ý tưởng trọn vẹn, rõ ràng... Tác giả - đạo diễn rất trẻ, lại là... diễn viên tự viết, tự dựng: Thái Hòa.

Nhân vật chính là một anh chàng - Dương, Văn Ruy đóng - không thèm "bắt cá hai tay" mà chơi... bắt cá bằng lưới. Trâm, Hoa, Tâm, Nguyệt..., một tuần chàng chỉ bận tâm xếp lịch hẹn hò sao cho các nàng đừng bao giờ đụng mặt là ổn. Chung văn phòng có anh chàng Tài (Thái Hòa đóng) ốm yếu, cận thị nặng, lại một lòng chung thủy cùng cô võ sĩ vô địch karate (Cát Phượng) và rất ghét thói trăng hoa của bạn. 

Còn có cả ông Năm bảo vệ (Bảo Quốc), 30 năm trong nghề cứu hỏa, yêu bà Sáu giám đốc bệnh viện tâm thần (Hồng Vân) mỗi sáng hay đánh cầu lông chung mà mãi không dám tỏ tình dù bà đã tìm mọi cách... gợi ý. Một tuyến phụ tạo nên nhiều tích tắc có duyên. 

Như đoạn bà Sáu gài cho ông Năm nói yêu mình chẳng hạn. Gài hoài. Chỉ có lần ông bật ra: "Tôi yêu..." làm bà Sáu nín thở. Rồi ông lại thêm: "Tôi yêu... cầu bà" làm bà Sáu tức khí: Chỉ có ba chữ thôi là giải quyết mọi vấn đề, vậy mà thêm chữ "cầu" vô chi cho nó mất bao nhiêu thời gian chờ đợi. Bảo Quốc, Hồng Vân tung hứng những đoạn trữ tình... già này duyên hết biết. 

Nhưng đáng mừng là cái duyên của kịch không nằm ở tuyến phụ. Mừng ở chỗ là kịch của Thái Hòa gài đặt tình huống hẳn hoi, chặt chẽ, có rất nhiều trò khiến kịch không bị lơi từ đầu tới cuối. Tình huống chính là Dương thích Thư (Hoàng Thi), mà Thư lại chính là em gái của Tài. Như mọi lần, Dương toa rập cùng bạn giả cướp để mình ra tay nghĩa hiệp cứu nàng, khiến Thư ngây ngất vì ngỡ gặp được "Lục Vân Tiên", đem lòng yêu ngay chàng "hiệp sĩ" không chút nghi ngờ. 

Trò đùa tiếp diễn cho đến khi vẻ ngây thơ chân thành của Thư khiến Dương rung động thật. Làm cách nào lấy được lòng tin của cả Tài lẫn Thư để họ tin rằng lần này là thật? Một "công cuộc" khó khăn, trong đó có cả tuần lễ kiên định đứng trước nhà nàng dưới mưa để xin nàng tha thứ, nhưng công trình suýt đổ sông đổ biển khi nàng phát hiện rằng... mưa cũng giả. 

Nếu thừa chút chăng là thừa ở sự diễn hơi quá cường điệu của "cô gái karate" Cát Phượng, còn thiếu chăng là thiếu sự lý giải vì sao Dương chọn Thư, một cô gái bán hoa dạo, làm đối tượng. Thiếu chăng là chút xíu nhan sắc của diễn viên đóng vai Dương - một anh chàng đẹp trai, hào hoa phong độ khiến hàng loạt cô gái xiêu lòng dễ tin hơn là nhan sắc cỡ... Văn Ruy. 

Bù lại, Văn Ruy diễn rất bản lĩnh, lật đi lật lại nhiều bộ mặt trong một con người: đàn ông, si tình, ngọt xớt, dẻo quẹo. Nói dối không đỏ mặt, quanh đi quẹo lại tỉnh bơ khiến các cô tin sái cổ. Nhưng nhất là cái tích tắc khi bị lộ diện trong lốt bệnh nhân băng bó đầy mình, Ruy diễn được vẻ mặt chai sần của người còn biết mắc cỡ, và nhất là hối tiếc. Để khi bắt mình nói dối lần cuối cùng rằng anh không yêu Thư, cho cô thanh thản rời xa mình, khán giả tin vào cái gục đầu đau xót, ân hận của Dương. Quanh đi quẩn lại cũng chỉ là chuyện của... một câu ba chữ, câu chuyện tình yêu dễ thương của những người trẻ này sẽ đem lại buổi giải trí vui nhộn, hoạt náo mà có ý nghĩa cho khán giả trong những ngày xuân. 



