 Ringo Starr - siêu nhân bất đắc dĩ 

Stan Lee cho biết lí do chọn Ringo Starr làm nhân vật trung tâm và chọn anh lồng tiếng bởi vì: “Anh được mọi người yêu mến vì sự tận tụy trong cộng việc và tính hài hước của mình.” 

Nhân vật “Siêu nhân Ringo” sẽ kết hợp nhiều đặc tính của các siêu nhân mà mọi người từng biết đến, bên cạnh các đặc tính khác mà Stan Lee sẽ giữ bí mật đến phút cuối. Tuy nhiên Siêu nhân Ringo được mô tả là một nhân vật chống lại các ác, vị cứu tinh bất đắc dĩ với khả năng cảm thụ âm nhạc đặc biệt. 

Dự tính phim sẽ thực hiện trong năm nay và một bản DVD sẽ phát hành sang năm. Đây sẽ là thành quả cộng tác giữa hãng POW! Entertainment của Lee và Rocca Bella của Starr, cùng với tham vọng quảng bá phim trên hệ thống truyền hình khắp thế giới. 



