 Kịch bản phim: Thiếu và yếu !

Chưa thể hài lòng với cả hai kịch bản "Việt 100%", hãng phim Thiên Ngân cùng đạo diễn Đào Duy Phúc quyết định "làm việc" với kịch bản của một tác giả người Mỹ, lấy cảm hứng từ một bộ phim Mỹ ( 2 trong 1 ). 

Hàng loạt kịch bản sân khấu ăn khách được chuyển thể lên màn ảnh : Khi đàn ông có bầu (đã chiếu), Vàng ơi là vàng (sắp sản xuất), cùng một đề tài sân khấu ăn khách được 2 phim cùng khai thác ( Đẻ mướn và Trăng nơi đáy giếng đều có chủ đề, thậm chí cùng chuyển thể từ một truyện ngắn của nhà văn Trần Thùy Mai). 

Nhiều đạo diễn xắn tay vào viết kịch bản để…có kịch bản mà làm phim: Lê Hoàng, Vũ Ngọc Đãng, Nguyễn Quang Dũng, Huỳnh Phúc Điền… 

Thiếu kịch bản, hay nói cho đúng, thiếu kịch bản hấp dẫn, đủ sức thuyết phục khán giả hiện nay đang là một bi kịch lớn của tất cả hãng phim. 

Một chuyện có thật rất đáng ngạc nhiên: mặc dù TP.HCM là thị trường sản xuất và chiếu bóng lớn nhất hiện nay nhưng ngôi trường duy nhất đào tạo chuyên ngành điện ảnh - Trường CĐSKĐA lại không có khoa Biên kịch (khoa này chỉ được đào tạo chính quy tại trường ĐHSKĐA Hà Nội và mới đây tại chi nhánh 2 của trường này đặt tại TP.HCM). 

Tốt nghiệp lớp đạo diễn khoá 1 trường này, đạo diễn Vũ Ngọc Đãng tự "tổng kết": "Hầu hết các đạo diễn khoá tôi đều phải tự viết kịch bản, những ai chưa thấy làm phim thì tức là chưa có kịch bản!". 

Tất nhiên, thiếu những biên kịch chuyên nghiệp "tại chỗ" thì phải tìm kiếm từ nhiều nguồn khác. Lasta chẳng hạn, mời một biên kịch cứng tay, có kinh nghiệm từ xưởng phim truyền hình của đài THVN vào cộng tác, nhưng kết quả không mấy khả quan: lối biên tập theo ngôn ngữ Hà Nội đã gây khó cho các chuyện phim và dàn diễn phim phương Nam, nhiều chỗ KB phải viết lại, chỉnh sửa ngay trên hiện trường. 

Chưa kể việc mua format phim truyền hình Thái Lan về "mông má" lại dường như cũng không hợp khẩu vị người xem VN, khiến "phim giờ vàng" của Lasta đang "xỉn màu" tệ hại. 

Cùng "chiếu" với Lasta, công ty M&amp;T Pictures với hợp đồng gần 300 tập phim với HTV7 cũng đang mướt mồ hôi kịch bản. Thiếu biên kịch chuyên nghiệp (đặc biệt cho những đề tài đương đại), M&amp;T Pictures phải đặt hàng các copywriter (người viết quảng cáo) và có kế hoạch ký hợp đồng với một số nhà văn có tác phẩm được công chúng ưa thích (viết kịch bản hoặc chuyển thể truyện ngắn, tiểu thuyết). 

Cuộc săn lùng chất xám KB khiến cho các tác giả kịch bản có 1-2 tác phẩm được chú ý nhanh chóng đắt giá. Nghề viết KB phim, đặc biệt là phim truyền hình nhiều tập đang thu hút với khoản thù lao khá cao (từ 5 triệu đồng/tập phim trở lên, khoảng 150-200 triệu đồng/phim có độ dài 30 tập). 

Thế nhưng tiền chưa chắc đã đổi được KB. Một biên kịch chuyên nghiệp có thể không viết ra một KB hay nhưng chắc chắn sẽ là một KB làm phim được, ít nhất là "đúng ngữ pháp điện ảnh" - một đạo diễn khẳng định - nhưng nếu một biên kịch không chuyên, kể cả nhà văn tên tuổi, KB nặng về văn chương, nhiều khi đạo diễn đọc không hiểu gì! Thế nên mới xảy ra như cơm bữa chuyện đạo diễn sửa KB dẫn đến cãi cọ, thậm chí kiện tụng giữa tác giả KB với đạo diễn. 

Thế nên, cũng chính đạo diễn nói trên kết luận, ngày nay ở ta đạo diễn kiêm viết KB cho…tiện. Song chính chuyện "tiện" này lại đẻ ra rắc rối khác: khi đạo diễn kiêm tác giả kịch bản, không còn ai giữa 2 vị trí này kiểm soát và bù trừ được những điểm "khuyết" của KB, mà một trong những điểm "khuyết" lớn nhất của phim VN là cái giả, là sự vô lý khiến người xem nhiều khi không chịu nổi. 

KB giả thì đạo diễn kiểu gì, diễn viên đóng thế nào cũng dở, cũng khiến người xem không thể tin được, mà khi người xem đã không tin thì anh có nói điều gì sâu xa, giáo dục những điều tốt đẹp cũng chả ai tin anh. Bi kịch lớn nhất của phim ta là giả, và nó giả từ KB - một nhà sản xuất phim khẳng định. 

Theo nhà sản xuất này, đề tài KB của ta không dở (ngay cả phim truyền hình Hàn Quốc đề tài cũng thường xuyên lặp lại mà vẫn có khả năng thu hút người xem gấp nhiều lần phim ta), nhưng các chi tiết xây dựng nên tình tiết phim và tính cách nhân vật lại quá giả. 

Bộ phim truyền hình Hàn Quốc Ngôi nhà hạnh phúc mới chiếu gần đây xây dựng hình ảnh nhân vật chính là một ngôi sao (điện ảnh), chỉ cần vài ba chi tiết hết sức chọn lọc và chân thật đã khiến khán giả tin sái cổ rằng đây đúng là ngôi sao: sáng vừa mở mắt ra đã có hàng loạt paparazzi chầu chực ở cửa nhà, bị bám theo trong siêu thị, thuê nhà hàng đặt tiệc trao nhẫn cưới thì bị các đầu bếp báo cho báo chí đến phục sẵn… 

Bối cảnh và các nhân vật xung quanh nhân vật chính khiến người ta tin là thật. Điều này ngược lại hoàn toàn với phim ta: nếu nhân vật là hoạ sĩ, KB nói anh ấy là hoạ sĩ tài hoa, nhưng trên màn hình hiện lên lại là bức tranh quá tệ; nhân vật nhà thơ tài danh, nhưng thơ đọc lên thì quá Bút Tre…Chưa kể nhân vật nếu là quét rác thì xuất hiện trên phim luôn chỉ thấy…quét rác, hoạ sĩ chỉ thấy đứng trước toan…, thiếu hẳn những chi tiết hấp dẫn có liên quan đến nhân vật. Chưa kể bối cảnh của ta do không có trường quay ngoại cảnh, thường dùng ngoại cảnh thật, nên thường… vắng người một cách phi lý ! 

Việc thiếu thốn các chi tiết chân thật, sinh động, hấp dẫn trong KB là kết quả của sự thiếu thốn trong vốn sống của các tác giả KB, đặc biệt khi họ phải viết về những đề tài xa lạ với đời sống hàng ngày. 

Khi viết KB Những cô gái chân dài , Vũ Ngọc Đãng, mặc dầu tuổi còn trẻ và đã lăn lộn nhiều năm trong giới người mẫu, vẫn phải đem KB đọc trước cho một số bạn trẻ nhờ "thẩm định" lại. 

Bộ phim Coi chừng lũ sói con (đạo diễn Lưu Trọng Ninh, đang quay) làm về đề tài giới hacker thì quảng cáo thử vai có không ít hacker thứ thiệt đề nghị tham gia "thẩm định" các chi tiết thuộc về chuyên ngành giới hacker. 

Gần đây, Chiến dịch trái tim bên phải (đạo diễn Đào Duy Phúc) được đánh giá cao nhờ sự chân thực của các chi tiết trong KB, nhờ tác giả KB có kinh nghiệm lâu năm trong giới hoa học trò Hà Nội (hiện là thư ký toà soạn báo Hoa học trò ). 

Tất nhiên, nếu không có điều kiện là "người trong giới", những biên kịch chuyên nghiệp vẫn có thể thâm nhập đời sống bằng nhiều cách, miễn là họ đừng ngồi một chỗ để tưởng tượng và kiếm tìm sự sâu sắc của KB bằng những bài học to tát mà không phải bằng những chi tiết chân thực chắt lọc từ đời sống. 



