Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM (153 Xô Viết Nghệ Tĩnh, Q.Bình Thạnh) hiện có nhu cầu tuyển dụng một số lao động làm việc ổn định như: nhân viên bảo vệ; nam kỹ sư ngành điện công nghiệp, cơ khí chế tạo máy, tự động hóa, vật liệu xây dựng; chuyên viên phụ trách khách hàng; nhân viên hóa chất; nam tài xế xe 4 chỗ; nữ thư ký, nữ bán hàng siêu thị; nữ bán phụ tùng ô tô; nam thợ hàn. 

Bên cạnh đó, trung tâm này còn tuyển dụng 30 nữ lắp ráp, 20 nam ép nhựa, các nhân viên phục vụ bàn, đầu bếp... Được biết, những lao động trên nếu được tuyển dụng sẽ được huấn luyện nghề miễn phí trước khi làm việc. Lương sẽ thỏa thuận theo điều kiện và vị trí việc làm. Trong khi đó, Trung tâm dạy nghề và dịch vụ việc làm Thanh niên (145 Pasteur, Q.3, TP.HCM) cũng đang cần tuyển 80 nhân viên bảo vệ (tốt nghiệp 9/12, hộ khẩu TP.HCM hoặc KT3); 10 nam kỹ sư xây dựng, ưu tiên người mới ra trường; 10 kế toán tốt nghiệp cao đẳng trở lên...



