Lâu nay, khi đề cập đến những hiện tượng tiêu cực liên quan đến giới trẻ, người ta thường đổ lỗi do thiếu sân chơi cho thanh thiếu niên. Tuy nhiên, sau thời gian tìm hiểu, khảo sát tình hình sân chơi, tụ điểm giải trí công cộng tại TP.HCM, chúng tôi có thể khẳng định sân chơi không hề thiếu nếu không nói là ngược lại! Vậy tại sao có nghịch lý này?

Thứ bảy, chủ nhật đóng cửa

Chiều 27.10, trong vai những thanh niên (TN) tìm điểm vui chơi, chúng tôi ghé vào Trung tâm (TT) sinh hoạt thanh thiếu niên Q.Bình Thạnh (TP.HCM). Chúng tôi vừa xuống xe, anh bảo vệ nghiêm mặt hỏi: "Vào đây có chuyện gì không? Muốn gặp ai?". Chúng tôi nói, đây là nơi sinh hoạt vui chơi của giới trẻ nên những người trong độ tuổi TN có quyền được vào trong, ít nhất là để đọc bảng thông báo xem có lớp kỹ năng nào có thể tham gia. Người bảo vệ đành để chúng tôi vào nhưng vẫn không ngừng cằn nhằn rằng trong đấy đang có những lớp... con nít đang học (?). Cách lối ra vào chừng mươi mét, một số người đang cặm cụi kết hoa trang điểm cho gian phòng tổ chức đám cưới. Chúng tôi ướm hỏi có thể đặt tiệc tại đây cho đứa em của mình không, một người đàn ông trả lời: "Em phải cho biết cụ thể đám cưới diễn ra ngày nào, tụi này mới sắp xếp được". Chúng tôi nói ngày 20.11, anh này lắc đầu: "Hết chỗ rồi! Đã có người đặt ngày đó rồi"... Dạo một vòng trên lầu, chúng tôi thấy nhiều phụ nữ đang tập thể dục thẩm mỹ. 

Sáng thứ bảy 29.10, chúng tôi chạy xe ra ngoại thành. Điểm dừng chân ngẫu nhiên là TT văn hóa - thể dục thể thao (VHTDTT) huyện Bình Chánh. Thấy chúng tôi đứng lớ ngớ một hồi trước cánh cổng to khép chặt, anh bảo vệ chạy ra hỏi: "Kiếm ai vậy? Có chuyện gì không?". Chúng tôi trình bày ước muốn được vào bên trong TT tham quan, tìm hiểu một chút, anh bảo vệ nói: "Thứ bảy, chủ nhật không mở cửa đâu. Có gì thứ hai ghé lại, gặp ban giám đốc ấy!". Chiều tối chủ nhật 30.10, chúng tôi lại đến TT này, lúc bấy giờ đang diễn ra trận bóng đá hấp dẫn giữa đội U.23 Việt Nam và U.20 Nhật Bản. Cánh cửa sắt của TT vẫn đóng kín, sân vắng bóng người. Trong khi đó, quán billiards đối diện TT lại tấp nập... 

Nơi quá tải, nơi im lìm

Theo thống kê sơ bộ của chúng tôi, TP.HCM hiện có khoảng 200 sân chơi, tụ điểm sinh hoạt giải trí công cộng, trong đó có nhiều cơ sở được xây dựng rất "hoành tráng" rải khắp từ các phường xã, quận huyện đến TT thành phố cho người dân và giới trẻ.Có lẽ ít công nhân biết rằng, cùng trên con đường Huỳnh Tấn Phát, cách khu công nghiệp Tân Thuận nơi họ làm việc hoặc ở trọ không xa lại có một TT văn hóa Q.7 (cơ sở 1) rất mới, đẹp và bề thế. TT này có diện tích 8.300m2, được đầu tư 13 tỉ đồng để xây dựng. Tại đây, ngoài sân chơi lộ thiên còn có 6 phòng lớn (100m2/phòng) đầy đủ tiện nghi phục vụ các hoạt động vui chơi giải trí. Điều đáng nói là mặc dù đã được bàn giao cơ ngơi hoàn chỉnh hơn nửa năm nay nhưng hiện TT vẫn chưa có tổ chức hoạt động vui chơi giải trí nào thu hút người dân và thanh thiếu niên, ngoại trừ một số chương trình thông tin tuyên truyền lưu động. Ông Lê Văn Cẩm - Giám đốc TTVH Q.7 cho hay sắp tới vào trung tuần tháng 11, TT sẽ khai trương lớp dạy khiêu vũ và dạy đàn organ nhưng số lượng người tham gia thì ông vẫn chưa nắm được vì "đang chiêu sinh". Được biết, TT đã và đang tranh thủ cho thuê mặt bằng để tổ chức đám cưới, nhằm hạn chế... lãng phí!

Trong khi đó, sự quá tải đang gây áp lực lên các sân chơi lớn ở TT thành phố. Nhà văn hóa Thanh niên (NVHTN) TP.HCM (4 Phạm Ngọc Thạch, Q.1) là một ví dụ điển hình. Ngoài những lớp ngoại ngữ, NVHTN thường xuyên tổ chức các lớp về kiến thức tình yêu - hôn nhân - gia đình, rèn luyện các kỹ năng, các lớp đào tạo MC, võ thuật, dạy hát, khiêu vũ, chương trình sinh hoạt chuyên đề... Bình quân mỗi ngày nơi đây có từ 800 - 1.000 bạn trẻ đến sinh hoạt, vui chơi, ra vào cổng thoải mái mà không ai "thăm hỏi". Vào những ngày lễ hay có những hoạt động cao điểm (thường xuyên diễn ra vào ngày thứ bảy, chủ nhật), hơn 7.000 TN đến đây dự hoạt động. Những lúc đó, NVHTN chật cứng và chúng tôi chứng kiến không ít bạn trẻ chẳng chút ngần ngại ngồi bệt xuống nền nhà tham gia, trong đó có không ít những công nhân tự nguyện đạp xe từ Thủ Đức, Q.7 và một số địa bàn vùng ven đến. Theo anh Nguyễn Xuân Minh - Giám đốc NVHTN TP.HCM, vào năm 2000, NVHTN được cấp trên 3 tỉ đồng để sửa chữa. Với kinh phí đó, NVHTN tập trung nâng cấp và đặt hệ thống lạnh ở hội trường (có sức chứa khoảng 700 chỗ) là đã gần... hết tiền! "Có những trang thiết bị cũ kỹ, lạc hậu từ mấy chục năm nay vẫn phải tận dụng. Việc thiếu phòng ốc hay phải làm phòng "đa hệ", tận dụng cả hành lang làm nơi tọa đàm… là điều thường xảy ra. Mấy năm nay, chúng tôi ao ước mở lớp dạy đàn organ, lớp dạy múa... cho bạn trẻ nhưng không thể làm được vì không có phòng chuyên dụng!" - anh Minh bộc bạch.

Thừa sân chơi, thiếu chuyên môn

...trong khi Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM phải sử dụng hành lang để tổ chức sinh hoạt cho giới trẻ. ảnh: N.LMặc dù số lượng sân chơi khá lớn (trên dưới 200 điểm) nhưng nhiều nơi vẫn chưa tổ chức hiệu quả các hoạt động vui chơi giải trí, do đó không thu hút được người dân và thanh thiếu niên tham gia. Được biết, trong số 40 nhân sự của cơ sở 1 và 2 TTVH Q.7 thì chỉ có 5 người thực sự làm công tác chuyên môn nghiệp vụ, còn lại là đội ngũ bảo vệ, tạp vụ, kế toán... Chị Hồ Thị Phước Lộc - Bí thư Quận đoàn, phụ trách NVHTN Q.7 thẳng thắn: "Sân chơi cho người dân và giới trẻ không hề thiếu! Chỉ tính riêng Q.7 đã có 7 điểm sinh hoạt giải trí lớn và một sân đá banh. Nhưng, cái thiếu chung ở đây là thiếu những người có chuyên môn, nghiệp vụ tổ chức các hoạt động văn hóa". Chị Lộc cho biết, thời gian qua, Quận đoàn 7 tìm "đỏ con mắt" mà vẫn "chưa có một người nào đủ điều kiện chuyên môn làm quản lý NVHTN". Hơn 1 năm qua, NVHTN Q.7 đã cố gắng tổ chức được một số lớp khiêu vũ, thể hình, bóng bàn và đặc biệt là những chương trình văn nghệ cuối tuần (giá rẻ hoặc miễn phí)... Theo Quận đoàn 7, hiện có hơn 11 ngàn công nhân ngoại tỉnh ở trọ quanh khu vực NVHTN Q.7. Thế nhưng, trung bình mỗi chương trình ca nhạc cuối tuần, NVH này chỉ mới thu hút trên dưới 200 công nhân tham gia. "Tới đây, chúng tôi dự định liên kết với NVH Phụ nữ, NVHTN TP.HCM để mở các lớp học nghề, lớp tin học và tổ chức họat động đa dạng hơn cho giới trẻ" - chị Phước Lộc nói - "Mình có mặt bằng mà chưa tổ chức được các hoạt động phong phú thì phải "bung" ra, liên kết với các nơi để học hỏi kinh nghiệm, nghiệp vụ". 

Trên thực tế, tình trạng khó khăn về lực lượng nhân sự trẻ, có chuyên môn xảy ra ngay tại một số điểm sinh hoạt giải trí lớn. Tại NVHTN TP.HCM, tuổi bình quân của 60 cán bộ, nhân viên đang công tác tại đây là trên 40 ! Để tháo gỡ vấn đề nhân sự và luôn luôn thổi luồng không khí tươi mới vào các hoạt động gắn với nhu cầu giới trẻ, NVHTN đã xây dựng 33 đội nhóm, câu lạc bộ. Trong khi một số điểm sinh hoạt giải trí ở các quận, huyện có xu hướng liên kết chặt chẽ hơn với các sân chơi lớn ở TT thành phố thì ngược lại, một số TT sinh hoạt giải trí lớn đang chú ý đưa nhiều hoạt động về cơ sở, địa bàn dân cư, khu công nghiệp... nhằm "chia lửa" và hạn chế sự quá tải. Với giải pháp chủ động bắt tay phối hợp như trên, nghịch lý thừa mà thiếu sân chơi may ra sẽ được cải thiện, người dân và giới trẻ hy vọng sẽ có thêm những sân chơi thực sự bổ ích.



