 Sóng nước phương Nam dần "dâng" lên

Giải thích vì sao game show này vừa nhận được một trong hai huy chương vàng trong thể loại trò chơi truyền hình (chương trình HCV còn lại là “Nốt nhạc vui” của HTV) tại Liên hoan truyền hình toàn quốc 2005, ông Lương Hoành - giám đốc Trung tâm Truyền hình VN tại TP.HCM - đã dẫn ra vài lá thư của khán giả gửi đến: 

“Chưa một lần vào miền Nam, nhưng qua chương trình tôi hiểu thêm về con người và vùng đất Nam bộ” (lá thư từ Nghệ An); “Khi xem, sự mệt mỏi sau một ngày học tan biến. Em cũng từng vào Nam sống một thời gian nên lúc xem em lại nhớ đến vùng đất này” (thư từ Ninh Bình). Cho đến thời điểm này, Sóng nước phương Nam vừa trải qua chặng đường mở đầu thăm dò, với năm kỳ phát sóng (trên VTV3 vào 9g sáng chủ nhật hằng tuần). 

Các trò "Dưa hấu An Tiêm", "Nuôi heo đất", "Guốc mộc ngày xưa", "Qua cầu khỉ hái dừa" đều mang tính chất vận động thể lực. Đặc biệt trò "Cầu kiều miệt vườn" hấp dẫn nhất, không chỉ vận động thể lực mà còn vận động trí tuệ, khi người vượt qua được cầu lấy một thẻ dán câu đố và sau đó đồng đội phải giải đúng câu hỏi và gánh “giải thưởng” (là những sản vật bằng nhựa như con ốc, con rùa, dưa hấu...) một cách nhịp nhàng vượt cầu phao về đích. Đó là năm trò trong một kỳ chơi, với hai đội mang tên Sông Xanh và Màu Sắc (mỗi đội bảy người). Ban tổ chức cho biết hiện nay quĩ trò chơi có trên 20 trò, cứ vài ba kỳ phát sóng lại đổi một trò mới trong năm trò. 

“Phi tương tác... bất thành game show”. Một chương trình có thể “đuối hơi” nếu chỉ có thí sinh đua tranh với nhau mà không kéo được khán giả ngồi nhà xem qua màn ảnh nhỏ cùng tham gia trực tiếp (với những phần thi dành cho khán giả), hoặc tham gia gián tiếp (người xem tự mình đoán thử những câu đố trong game show). 

Sóng nước phương Nam áp dụng tham gia trực tiếp với phần thi đố cho khán giả. Lần phát sóng đầu tiên có 2.120 khán giả, qua lần hai có 6.338 người, đến lần năm lên đến 10.780 người. Tuy nhiên câu đố dành cho khán giả còn nhạt và thiếu những câu đố về trò chơi dân gian VN... 



