 Điện thoại IP băng rộng bùng nổ

Theo các nghiên cứu, In-Stat cho biết sẽ có hơn 3,2 triệu người dùng dịch vụ Điện thoại IP băng rộng vào cuối năm nay. Trong kết luận cuối cùng, In-stat cho rằng VoIP sẽ thay đổi tận gốc rễ hệ thống viễn thông thế giới. Tất cả các công ty cung cấp dịch vụ viễn thông và cả các công ty lớn cũng thay thế dịch vụ thọai truyền thống bằng dịch vụ VoIP. 

Phân tích gia của In-Stat, David Lemelin, tuyên bố: ”Việc thị trường điện thoại IP băng rộng phát triển sẽ tiếp tục kéo chi phí thông tin liên lạc giảm xuống và tăng thêm các phát kiến về những ứng dụng mới. Sự tích hợp di động, WiFi và VoIP, vốn đã đạt ở ngưỡng giới hạn, sẽ thích hợp hơn với một bước phát triển đột biến khi dùng điện thoại IP băng rộng”. 

Ở mọi nơi, dù là dùng điện thoại băng thông rộng hay VoIP đều là mục tiêu cuối cùng mà khách hàng mong muốn. Hiện tại còn quá nhiều nhiêu khê trong chất lượng dịch vụ và khả năng sẵn sàng của các dịch vụ loại này. Nhưng việc bùng nổ khả năng dùng điện thoại băng rộng trong 12 tháng vừa qua tại USA đã minh chứng cho sự bùng nổ trong tương lai rất gần của dịch vụ này (Vào cuối năm 2004, IN-Stat đã đánh giá có hơn 1,3 triệu kết nối điện thoại IP băng rộng tại Mỹ được đăng ký sử dụng). 



