 Lê Hoàng Hoa trở lại với điện ảnh

- Ngày 13-10, tôi sẽ bắt đầu quay thử một bộ phim truyện ngắn khoảng 5 phút. Vừa quay phim nhựa, vừa quay phim kỹ thuật số HD. Chúng tôi muốn thử xem ở VN lần này có thể làm được kỹ thuật phim bằng vi tính CGI - “Computer Graphic Image” - hay không. Xưa nay ở VN, theo tôi biết, hễ đụng đến CGI thì người ta lại phải đem phim đi nước ngoài để nhờ làm 100%. Mặt khác, chúng tôi đặc biệt chú trọng đến thiết kế âm thanh surround Dolby 5.1. Âm thanh rất, rất quan trọng, tôi muốn nhấn mạnh như thế. 

Tên bộ phim là gì? Có những ai tham gia, thưa ông? 

- Tôi tạm thời đặt tên là Một nửa phía bên kia . Quay phim có Trinh Hoan, diễn viên có Anh Thư, Bình Minh, Ngọc Lan, Hoàng Cẩm... Vào đầu năm 2005 tôi sẽ bấm máy một bộ phim nhựa dài. 

Vì sao ông chọn thời điểm này để nhập cuộc lại? 

- Tôi thấy hiện giờ khán giả VN đang quay lại với phim VN, với trình độ thưởng lãm cao hơn. Tôi đặt hi vọng vào sự quay lại ấy. Nhóm chúng tôi cũng đã đi đến vài hãng phim lớn trong khu vực để tham khảo kỹ thuật và thăm dò thị trường lẫn khả năng hợp tác. Chúng tôi muốn thực hiện một kiểu làm mới, đó là thuê mướn các chuyên viên nhà nghề từ nước ngoài qua VN làm việc theo hợp đồng. Bằng cách này chúng ta sẽ học được công nghệ điện ảnh hiện đại tại chỗ. 



