16 tuổi, tinh khiết và cá tính, Gemma Ward được xem như là một phát hiện mới của làng mẫu thế giới. Đến từ đất nước xinh đẹp của những chú kanguru xinh xắn, cô bé Gemma thú nhận mình chẳng thích thú gì việc "đi qua đi lại" trên sàn diễn, "nhưng khi đã dấn thân, tôi sẽ làm hết mức có thể".

- Bạn bắt đầu tham gia làng mẫu khi nào? 

- Lúc đầu tôi hùa theo đám bạn đi đăng ký dự thi trong một kỳ thi tuyển người mẫu. Chúng tôi dự thi chỉ vì muốn tham gia hoạt động xã hội và thay đổi mình một chút. Khi có giấy báo, tôi đã định không đến nơi dự thi, nhưng sau khi tự hỏi liệu mình có muốn trở thành một người mẫu hay không, tôi đã đến. Thật sự trước kia tôi không mấy thích thú công việc của một người mẫu nhưng tôi đã chấp nhận nó và bây giờ tôi không hề hối tiếc về điều đó. 

Năm sinh: 1988Quốc tịch: ÚcChiều cao: 1,78mSố đo 3 vòng: 86 60 89Màu mắt: xanh lơ Tóc: vàng

- Bạn có thể tiết lộ chút ít về cuộc sống nghề nghiệp cũng như cuộc sống riêng tư? 

- Tôi cố gắng hoàn thành hết tất cả mọi việc trong ngày để có thể được trở về nhà đều đặn, và tôi luôn muốn có một người thân bên cạnh mỗi khi đi đâu xa. Những người bạn và gia đình tôi, tôi sẽ nhớ họ nhiều lắm, vì thế mỗi khi trở về nhà ở Perth, tôi luôn dành nhiều thời gian cho những người thân yêu. 

- Sở thích của bạn? 

- Tôi thích đóng kịch. Trước đây khá lâu tôi đã theo học các khoá diễn kịch. Và tôi đã tham gia đóng một số vai. Tôi cũng đã tham gia diễn xuất trong một bộ phim của quê tôi. Tôi diễn cũng khá! (cười) Tôi còn thích may vá và thiết kế đồ trang sức. Tôi không phải là một tài năng nghệ thuật nhưng tôi đam mê nó: tôi vẽ tranh. Tôi tập yoga, môn thể thao này tốt cho tinh thần và nghề nghiệp của tôi. 

Trong trang phục của Emanuel Ungaro.- Vài nét về tính cách của bạn? 

- Tôi chẳng biết phải nói sao nữa. Tôi chỉ biết là mình luôn làm hết khả năng trong tất cả mọi việc. Con người ta sẽ cảm thấy thoải mái và dễ sống hơn khi có niềm tin. Tôi nghĩ mình cũng là một kẻ tham công tiếc việc nhưng tôi luôn cố gắng hoàn thành tốt công việc của mình. 

- Điểm yếu của bạn là gì? 

- Tôi hay đến trễ. 

- Bạn hối tiếc nhất điều gì? 

- Tôi chẳng có gì phải hối tiếc. Tôi tin rằng một cuộc sống có quá nhiều điều hối tiếc thì chẳng còn ý nghĩa gì cả. 

Trong trang phục của Valentino.- Theo bạn, một phụ nữ tuyệt vời là… 

- Chân thật, biết giúp đỡ người khác, biết cách bày tỏ cảm xúc và nếu có thêm một chút hài hước nữa thì thật tuyệt! 

- Ca sĩ mà bạn yêu thích? 

- Jack Johnson, Bob Marley. 

- Quyển sách gối đầu giường của bạn? 

Trong trang phục của Versace.- “Laurier blanc” của Janet Fitch. 

- Loại nước uống mà bạn khoái nhất? 

- Nước ép trái xoài tươi. 

- Bộ đồ mà bạn thích nhất? 

- Một chiếc váy ngắn màu đen mà tôi đã mặc trong buổi diễn kịch đầu tiên của mình. 

- Bạn ghét gì nhất? 

- Bạo lực và những kẻ sử dụng bạo lực. 

- Điểm nào trên cơ thể khiến bạn hài lòng nhất? 

- Bàn tay. 

Gemma Ward trong trang phục Thu - Đông 2004. 



