Theo trào lưu tiến hóa của thời trang, những vật gia phụ trang điểm cho mái tóc không chỉ đơn thuần là kẹp tóc hay băng đô mà các bạn gái đã tận dụng vẻ đẹp của các loài hoa thiên nhiên để làm duyên cho mái tóc của mình. 

Mà quả đúng như thế! Chính nét tươi thắm tự nhiên của hoa giúp cho vẻ duyên dáng mặn mà của người phụ nữ trở nên nổi bật hơn. Tuy nhiên, bạn gái cũng nên lưu ý khi làm điệu bằng cách cài hoa lên tóc, đừng lạm dụng quá nhiều hoa sẽ có tác dụng ngược, khiến cho mái tóc trở nên kém thẩm mỹ, có thể mất đi vẻ đẹp thực của tóc. 

Người mẫu: Quách An An, Hồ Lệ Thu, Mỹ Tâm.



