Nếu như các nghệ nhân nam thiết kế thời trang nổi danh nhờ nắm bắt, khai thác được nét gợi cảm nơi người phụ nữ, thì các nghệ nhân nữ mới là những nhân vật chính tạo nên kiểu dáng, màu sắc cho thời trang. Năm nay, trong Top 10 nữ nghệ nhân thiết kế thời trang theo bình chọn của Time có các tài năng sau đây.

Rose Marie BravoCách nay 7 năm bà Rose Marie Bravo đã được chọn lãnh đạo nhà thời trang Anh lừng danh thế giới Burberry (có bề dày148 năm). Kết quả là dưới sự lãnh đạo của bà doanh thu của Burberry đã từ 470 triệu USD tăng lên thành 1 tỉ USD. 

Rose Marie Bravo"Tôi đã chẳng biết phải làm gì cho đến khi ngồi vào ghế ở công ty này và hiểu ra rằng tài sản qúy giá nhất của Burberry chính là những kiểu dáng, gam màu truyền thống của nhà này," bà kể. Bà đã phục hồi kiểu áo bành tô trench-coat từng được chính ông Thomas Burberry thiết kế vào năm 1911. Bà cũng thiết kế ra nhiều mẫu dầu thơm, chiêu dụ nhiều tài năng thiết kế thời trang mới và thuê dụng những giai nhân Anh như Kate Moss, Stella Tennant về làm đại sứ quảng cáo độc quyền cho sản phẩm Burberry...Năm nay 53 tuổi, bà Rose Marie Bravo chẳng phải là người xa lạ với nghề kinh doanh thời trang. Năm 1988 bà là chủ tịch kiêm tổng giám đốc chuỗi cửa hàng thời trang I. Magnin (thuộc tập đoàn Macy) tại California. Những năm 90, ở vai trò chủ tịch công ty Saks, bà là người đã tạo bước chuyển biến quan trọng giúp những Gucci, Jil Sanda và Prada trở thành những thương hiệu thời trang hàng đầu thế giới. Năm 2002, với lương thưởng cộng chung đạt 9,2 triệu USD, bà trở thành quản trị viên cao cấp có thù lao cao nhất thế giới doanh nghiệp châu Âu. Miuccia Prada

Miuccia PradaBà từng là một sinh viên hầm mỏ nổi loạn chống bất công xã hội suốt một thời gian dài rồi mới trầm tính lại. Và bà cũng không ngờ rằng đã có ngày phải cầm cương điều hành công ty gia đình (chuyên sản xuất vali, túi xách bằng da) đang làm ăn ngày một thất bát hơn ở thành phố Milan, Italia. Bà đã nhanh chóng biến Prada trở thành một trong những đại gia của ngành công nghiệp thời trang thế giới. Doanh thu năm 2002 của Prada đã ở mức 1,9 tỉ USD nên đã có dư 100 triệu USD đầu tư vào hai "cung điện thời trang", một ở New York và một ở Tokyo. Prada bốc lên chủ yếu nhờ bán được nhiều sản phẩm thời trang đều do chính bà Miuccia thiết kế.Anna WintourBà có tầm ảnh hưởng lớn lên nền công nghiệp thời trang Mỹ. Các show trình diễn thời trang chưa thể bắt đầu khi bà chưa đến ngồi vào hàng ghế danh dự và các nghệ nhân thiết kế chỉ thành danh sau khi đã được bà mở miệng ngợi khen. 

Anna WintourChưa hết, các xu thế, mốt mới không cất cánh khi không có bà bật đèn xanh. Vì Anna Wintour chính là tổng biên tập Vogue, tạp chí thời trang phái nữ nổi tiếng và có uy tín nhất thế giới. Bà đã được tập đoàn xuất bản, kinh doanh du lịch lữ hành Condé Nast mời về vị trí này từ năm 1988. Từ đó đến nay, bà luôn thành công ở việc gìn giữ cho Vogue vẫn là tạp chí thời trang số một thế giới.Bà cũng đã trở thành một mạnh thường quân kiêm chuyên gia phát hiện và phát triển tài năng trẻ. Năm ngoái, thông qua quyết định của bà, Vogue đã góp tiền mở thẩm mỹ viện đầu tiên ở Kabul, tạo được nhiều việc làm giúp phụ nữ Afghanistan có cuộc sống xứng đáng hơn.Angela AhrendtsChỉ một ngày sau khi tốt nghiệp Đại học Indiana vào năm 1981, Angela Ahrendts đã lên máy bay đến New York. "Vì từ lâu tôi đã biết mình sẽ phải theo nghề thời trang", Angela kể. Và cô đã được như ý. Năm nay 43 tuổi và đã có 3 con, cô đang là phó chủ tịch công ty thời trang Liz Clairborne sau khi từng là chủ tịch Donna Karan Collection; phó chủ tịch Henz Bendel. Ở vai trò mới, tuy không có tài nghệ thiết kế xuất sắc bằng các đối thủ nhưng cô lại được giao trông nom 33 thương hiệu thời trang khác nhau, từ Dana Buchman, Ellen Tracy, Kenneth Cole New York, Mexx đến Monet và Juicy Couture... với tổng doanh thu 9 tháng đầu năm 2003 đạt 3,2 tỉ USD. "Người ta nói rằng tôi có tài phát hiện những thiết kế chắc chắn sẽ cuốn hút người tiêu dùng," Angela kể. "Và tôi vẫn đam mê với nghề thời trang như trước đây 20 năm".Mary-Kate và Ashley Olsen

Mary-Kate và Ashley OlsenHai chị em song sinh người Mỹ này thường dùng áo quần đính nhãn Fendi, Versace, hai trong số các thương hiệu thời trang Italia nổi tiếng thế giới. Bản thân họ lại là đồng chủ nhân một tập đoàn thời trang dành cho lứa tuổi vị thành niên với 5.300 cửa hàng ở khắp thế giới - tập đoàn Dual Entertainment Group. Trong lĩnh vực áo quần, đồ chơi, sản phẩm giải trí dành cho khách hàng vị thành niên (6 đến 12 tuổi), thương hiệu Mary-Kate Ashley hiện có mức phát triển cao nhất tại Mỹ, đạt 400 triệu USD riêng tại các siêu thị Wal-Mart trong năm qua.Vào tháng 6/2004 tới đây, khi mừng sinh nhật thứ 18, mỗi chị em song sinh này sẽ sở hữu tài sản cá nhân trị giá 150 triệu USD. Trong lúc chuẩn bị vào Đại học New York, Mary-Kate và Ashley cũng đã hoàn tất đóng vai trong phim truyện nói về hai chị em trái ngược nhau về cá tính, sở thích. 



