Nguyễn Phi Hùng được đánh giá là một trong những ca sĩ nam ăn mặc trẻ trung, đa dạng nhưng thanh lịch. Vai Vũ Lâm trong bộ phim Hải âu đã mang đến cho anh giải thưởng Diễn viên triển vọng của Hội Điện ảnh Việt Nam. Tham gia trong nhiều lĩnh vực như diễn viên múa, ca nhạc và điện ảnh nên thời trang đối với anh luôn là một nhu cầu lớn để anh có thể hóa thân vào từng nhân vật. 

Theo Hùng, thời trang phải đạt được những yếu tố gì? 

- Tạo sức hút, dù đó là trang phục biểu diễn hay đời thường. Trang phục phải có tính nghệ thuật, khi nhìn vào người ta thấy rằng trang phục đó thật dễ thương, thật đẹp nhờ tính thẩm mỹ trong phối màu, kiểu dáng. Một bộ trang phục đẹp sẽ tác động đến giác quan của người đối diện và như thế người ta sẽ chú ý đến mình một cách tự nhiên. 

Hùng chọn thời trang theo phong cách nào? 

- Chọn cho mình một phong cách riêng thì rất tuyệt, nhưng để đạt được phong cách riêng cho mình thì thật khó. Hùng đang tiến đến tìm cho mình một phong cách biểu diễn, phong cách thời trang riêng và sẽ được ra mắt trong nay mai. Trước nay, Hùng hay chọn những bộ trang phục hợp với múa, hơi cách điệu để khi làm động tác không bị gò bó nhưng khi hát những ca khúc không cần múa minh họa thì Hùng chọn veston hoặc sơ mi kết hợp quần tây. Nói chung, Hùng muốn dung hòa trong nhiều loại trang phục chứ không chọn cố định. 

Vậy ai sẽ là người thiết kế trang phục cho Hùng? 

- Chính công ty quản lý Hùng thực hiện theo ý tưởng của Hùng và các cộng sự với sự hỗ trợ may đo của nhà may Đài Cát. 

Hùng thường tạo điểm nhấn cho mình như thế nào? 

- Trang phục phải hợp với từng hoàn cảnh cụ thể. Ngoài ra, Hùng cũng thường chọn những món trang sức dành cho nam giới như dây đeo cổ, đồng hồ, mắt kính... 

Theo Hùng, thời trang dành cho nam giới nên như thế nào? 

- Thời trang cần thiết cho mọi giới, nam giới cũng rất cần thời trang, nên ăn mặc theo thời trang dành riêng cho nam giới chứ đừng đánh mất chất nam tính của mình. Các nhà thiết kế trên thế giới cũng như các nhà sản xuất luôn quan tâm đến nam giới bằng những sản phẩm thời trang nên cánh mày râu cũng không thể không theo thời đại. 



