 Phim mới của "Cô dâu bé nhỏ" Moon Geun Young

Moon Geun Young sẽ vào vai một tuyển thủ trẻ môn nhảy Sport Dance hàng đầu tên Chang Chae Rin. Phim sẽ xoay quang câu chuyện tình yêu cũng như sự nghiệp rất hấp dẫn của tuyển thủ trẻ này. Những cảnh quay đầu của phim đã được bấm máy, trong đó một cảnh quay tại đường xe điện ngầm đã bị kẹt cứng vì các fan của Mun. 

Đóng cặp với Moon Geun Young trong phim này là chàng trai Park Gun Hyueng vừa đoạt giải Gương mặt nghệ sĩ mới xuất sắc trong làng ca nhạc Hàn Quốc năm nay. 

Nổi tiếng từ bé với vai diễn cảm động trong Trái tim mùa thu , nay Moon Geun Young đang từng bước nỗ lực khẳng định mình để không bị xem là "diễn viên nhí" nữa. 



