 Xem phim: Peter Pan, phim của mùa hè 

Một đêm nọ Peter Pan xuất hiện trên bậc cửa sổ của ba đứa bé của gia đình Darling và đưa chúng xa những phiền toái của thế giới đời thường để đến Xứ sở thần tiên Không bao giờ. Ở đây, Thuyền trưởng James Hook vẫn luôn rình rập để báo thù cậu bé đã khiến ông bị mất cánh tay phải do bị cá sấu ngoạm. 

Jeremy Sumpter là cậu bé đầu tiên đóng vai Peterpan rất tự nhiên, và rõ ràng là đã đầu tư nghiên cứu vai diễn của mình khá kỹ. Dù Jason Isaacs ( Thuyền trưởng Hook và Ong Darling) và Ludivine Sagnier (cô tiên Tinkerbell) không có nhiều đất diễn nhưng ta cũng không thể hình dung ra ai khác có thể thế vào vai họ một cách sinh động hơn. 

Dù phim có thể bị lu mờ so với Harry Potter và Chúa tể những chiếc nhẫn , nhưng đây vẫn là một phim thiếu nhi không thể thiếu mùa hè này. 



