28 ngày cùng sinh hoạt với nhau trên một con tàu, 327 thành viên tàu Thanh niên Đông Nam Á 2005 đến từ 10 nước ASEAN và Nhật Bản đã tham gia sôi nổi các hoạt động giao lưu. Trên chặng đường từ Brunei đến Philippines, các bạn trẻ lại có cơ hội tham gia nhiều trò chơi tập thể và những câu lạc bộ đậm nét văn hóa của mỗi nước. 

11 nhóm, trong đó mỗi nhóm gồm từ 2 đến 4 thành viên của tất cả 11 nước cùng thể hiện tình đoàn kết qua các trò chơi tập thể, băng reo và những buổi thi đua trình diễn kỹ năng thật hào hứng và sôi động. Bạn Kumaran Krishnan (Malaysia) cho biết: "Mình thích nhất các trò chơi tập thể như: lập nhóm, cùng nhau về đích, khiêu vũ vượt dây... Qua đó mình lại có thêm nhiều người bạn mới". Bạn Mohamad Namirul (Brunei) thì tâm sự: "Trước đây mình rất nhút nhát nhưng sau khi tham gia các hoạt động tập thể trên tàu, mình đã cảm thấy tự tin hơn rất nhiều". 

Trò chơi lập nhóm và hoạt động câu lạc bộ của các nhóm diễn ra trên boong thu hút rất nhiều bạn tham gia - ảnh: M.H 

Nào ta cùng nhau về đích, một trò chơi đầy hào hứng của các nhómĐến với chương trình, mỗi đoàn đều có những câu lạc bộ riêng của mình để giới thiệu với bạn bè các nước cùng tham gia. Trong buổi đầu tiên, trên hành lang từ tầng 4 đến tầng 7 luôn nhộn nhịp những bước chân hối hả của các bạn trẻ, ai cũng muốn tham gia tất cả 14 câu lạc bộ của 11 đoàn diễn ra tại các hội trường. Việt Nam có câu lạc bộ nhảy sạp luôn sôi động theo từng nhịp đập của các thanh tre, hòa cùng với các điệu múa Butsalop của Lào, Harmony của Singapore, Saravan của Campuchia, Kite của Brunei. Ngoài ra còn có các câu lạc bộ xếp giấy Origami và trà đạo của Nhật, Boxing của Thái, làm hoa và spa của Indonesia, Tatoo của Malayxia, thêu Show Chi Hto của Myanmar và làm vòng tay của Philippines. Bạn Joeberth Micheal (Philippines) cho biết: "Philippines cũng có nhảy sạp nhưng theo một cách khác. Đây là lần đầu tiên mình được tham gia nhảy sạp của Việt Nam. Mình rất thích". Bạn Hoshi Kiminori của Nhật thì tỏ vẻ tiếc nuối: "Mình phụ trách giới thiệu Origami nên không kịp tham gia một số câu lạc bộ. Đến buổi diễn ra câu lạc bộ sắp tới, chắc chắn mình sẽ không bỏ lỡ một câu lạc bộ nào".

Còn 15 ngày nữa sẽ kết thúc SSEAYP 2005 (hành trình sẽ kết thúc sau khi đến cảng Tokyo-Nhật Bản từ ngày 12-20.12) và chỉ còn 5 ngày trên tàu (ngoài thời gian ở Philippines và Nhật Bản). Chắc chắn các bạn trẻ sẽ lại tiếp tục hòa mình vào không khí nhộn nhịp và lôi cuốn...



