 The Motorcycle Diaries và Che Guevara thời trai trẻ

The Motorcycle Diaries thật ngạc nhiên là một phim do Robert Redford sản xuất. Diễn viên chính là ngôi sao 26 tuổi mới nổi người Mexico Gael Garcia Bernal thủ vai Che Guevera trai trẻ và những cuộc phiêu lưu qua các vùng Nam Mỹ. 

Bộ phim đã được chiếu tại Cuba và tại Argentina (nơi anh hùng cách mạng Che sinh ra) để gây tiếng vang. Tháng 9 tới đây bộ phim mới có mặt chính thức tại Mỹ. 

Garcia Bernal được đánh giá cao khi thể hiện huyền thoại Che G. sống động "bằng xương bằng thịt" - người mà 40 năm sau cái chết tại một khu rừng ở Bolivia vẫn là thần tượng của nhiều thanh niên Nam Mỹ. 

Garcia Bernal - trong vai Che với áo thun, tóc xoã kiểu rock "gô tíc" nói: "mọi người vẫn thấy hình ảnh của ông ấy mang đầy khí chất cách mạng. Chúng tôi hi vọng phim này mang lại một cái nhìn mới về ông ấy…" 

Garcia Bernal đóng vai Che vào tuổi 23 khi còn là một sinh viên y khoa (7 năm trước khi Che và Fidel Castro nắm giữ Havana - và trở thành một trong những cuộc cách mạng nổi tiếng nhất thế kỷ 20). 

Chuyện phim xảy ra vào năm 1952, lúc này Che Guevara là một chuyên gia về bệnh phong. Che cùng một người bạn người Argentine - một nhà hoá sinh tên Alberto Granado (do diễn viên Argentina - Rodrigo de la Serna thủ vai) mua và "cưỡi" chung chiếc xe Môtô Norton 500cc và đặt tên nó là "The Mighty One" (Gã khổng lồ). Và chuyến "dạo chơi" của họ kéo dài hơn 8 tháng và 10.000 km qua khắp các vùng Nam Mỹ; từ Buenos Aires, cuộc phiêu lưu băng qua Patagonia vào tận Chile, rồi họ tiến vào lãnh thổ cao nguyên Pêru, tới Colombia và kết thúc tại một con đường ở Venezuela. 

Đạo diễn người Brasil - Walter Salles chú ý nhiều tới các cảnh quay Che đang lớn lên với các trò chơi bóng bầu dục (trước khi xuất hiện "râu quai nón"), cảnh Che hôn từ biệt mẹ, điệu nhảy vụng về cuối cùng với cô bạn gái… 

Granado, người bạn theo Che Guevara tới Cuba nay vẫn còn sống và đã 82 tuổi, cho biết ông rất hài lòng về đoạn kết của phim "đây là anh ấy bằng xương bằng thịt". 

Phim nói tiếng Tây Ban Nha và dựng theo cuốn hồi ký của Granado With Che through Latin America (Cùng Che qua Mỹ Latinh). 



