Liên tục trong mấy ngày qua, nhiều sinh viên (SV) đã xếp hàng trước trung tâm (TT) gia sư tại số 103 B4, đường Trần Văn Đang, P.9, Q.3, TP Hồ Chí Minh và gửi thư, điện thoại đến Báo Thanh Niên phản ảnh TT này lừa tiền bằng cách giới thiệu địa chỉ dạy kèm "ma"...

Trao đổi với chúng tôi, bạn Thanh Nga - SV khoa Tiếng Hoa, Trường ĐH Sư phạm TP Hồ Chí Minh đã bộc bạch: "SV ai cũng muốn đi làm kiếm thêm đồng tiền để cải thiện đời sống cũng như có tiền mua sách vở và quan trọng hơn là muốn có thêm kinh nghiệm trong cuộc sống. Vì vậy, tôi đã đến TT gia sư số 103 B4 Trần Văn Đang để tìm chỗ dạy kèm". Thanh Nga kể tiếp: "Họ bố trí cho tôi dạy tiếng Hoa ở Q.7. Tôi hỏi người học và thời gian học như thế nào thì người đại diện TT tên là Vinh (có số điện thoại di động 0909504617, số máy bàn 08.9173865) trả lời một cách ngắn gọn: "Để chúng tôi sắp xếp" ! Vì thấy trong giấy giới thiệu có đóng dấu của Hội khuyến học Trường ĐH Sư phạm TP.HCM nên tôi khá yên tâm và làm theo sự hướng dẫn của TT. Địa điểm TT gia sư này giới thiệu cho tôi là số S22/1 Huỳnh Tấn Phát Q.7. Lòng vui như hội vì mình đã tìm được một chỗ dạy kèm, tôi hớn hở tìm đến địa chỉ trên. Khá bất ngờ, địa chỉ này là một công ty thuộc khu Sky Garden (Phú Mỹ Hưng). Người mà tôi nhận dạy là một người Nhật đang ở độ tuổi trung niên. Ông ấy muốn tôi dạy ngữ pháp tiếng Hoa vào buổi sáng lúc 10 giờ - 12 giờ nhưng buổi sáng tôi phải học ở trường không thể nghỉ học để đi dạy được. Sau đó, ông ấy nhờ thư ký thông báo lại là chỉ rảnh vào buổi sáng nên tôi liền báo với TT gia sư và đề nghị đổi lớp. Người quản lý TT gia sư trên nói một câu nghe lạnh ngắt: "Đã nhận lớp rồi, không trả lại tiền"!? Tôi bực tức và yêu cầu anh ta phải thực hiện đúng nội dung ghi trên phiếu thu tiền: "Nếu người học không đồng ý thì TT sẽ đổi lớp khác trong vòng 7 ngày, sau 7 ngày không có lớp phù hợp thì sẽ hoàn tiền" thì anh ta nói lại cũng bằng một câu cụt lủn "khi nào có lớp sẽ điện thoại lại", liền sau đó cúp máy. Nhiều lần Thanh Nga đến TT này, nhưng cửa vẫn im ỉm khóa! Gọi vào số điện thoại ghi trên biên nhận thì quản lý bảo tuần sau đến nhận tiền. Cứ thế đã hơn 1 tháng nay TT vẫn đóng cửa. 

Chúng tôi đã trao đổi với Ban giám hiệu Trường ĐH Sư phạm TP.HCM và được TS Bạch Văn Hợp - Bí thư Đảng ủy, Phó hiệu trưởng cho biết: "Cách đây vài năm nhà trường có thành lập Hội khuyến học do thầy Nguyễn Giáo Huấn làm chủ tịch. Sau một thời gian hoạt động, thầy Huấn nghỉ hưu nên hội không hoạt động nữa. Hội Khuyến học lúc đó có trụ sở đặt tại trường và chưa bao giờ cho ai mượn chức danh để mở TT gia sư". TS Hợp cũng khẳng định TT gia sư này làm con dấu giả mạo gây ảnh hưởng đến uy tín của nhà trường. Ông đề nghị các cơ quan chức năng nhanh chóng có biện pháp điều tra xử lý hành vi giả mạo và lừa SV của TT trên.Qua nhiều lần xác minh, chúng tôi đã đến TT gia sư này, nhưng vẫn không gặp được ông chủ TT ! Điện thoại vào số 0909504617, máy liên tục báo "ngoài vùng phủ sóng"! Theo một số người dân ở khu vực này cho biết, ngày nào cũng có SV đến chờ để đòi tiền lại. Anh Quý - chủ căn nhà mà TT này thuê làm trụ sở cho biết: "Tôi chỉ cho thuê nhà để làm TT gia sư chứ không biết TT này lừa SV như thế nào (?). Nhiều lần tôi đã đề nghị anh Vinh (quản lý TT gia sư) đến giải quyết nhưng vẫn chưa thấy tăm hơi"!

Một điều đáng chú ý là phiếu thu của trung tâm này là một phiếu thu dỏm, người thu tiền không ký tên. Nội dung của phiếu thu ghi khá rườm rà: "Nếu người học không đồng ý thì TT sẽ đổi lớp khác trong vòng 7 ngày, sau 7 ngày không có lớp phù hợp thì sẽ hoàn tiền và trừ 20.000 đồng phí giao dịch"(?!). Phía trên phiếu thu có dấu: "Hội khuyến học TP.HCM, ĐH Sư phạm". 

Phiếu thu của trung tâm gia sư dỏm



