Cuối tháng 2 này, Bộ Quốc phòng sẽ triển khai dự án "Tăng cường trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại các khu kinh tế quốc phòng". Đây là cơ hội lập nghiệp cho những sinh viên mới ra trường và cũng là cơ hội để tuổi trẻ đem kiến thức giúp người dân xóa đói, giảm nghèo.

Thượng tá Phạm Xuân Bình, Thư ký thường trực dự án cho biết, vừa qua Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt dự án "Tăng cường trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại các khu kinh tế quốc phòng". Trong khuôn khổ dự án, Bộ Quốc phòng sẽ tuyển 400 bạn trẻ (tuổi đời không quá 30), tốt nghiệp các trường ĐH-CĐ và THCN trong cả nước đến làm việc tại 19 khu kinh tế quốc phòng (KTQP) trong 2 năm, từ 2006 đến 2008. Trong đó, ưu tiên sinh viên đã tốt nghiệp các chuyên ngành: Xây dựng dân dụng, Giao thông, Thủy lợi, Cơ khí, Hóa - Sinh, Nông - Lâm nghiệp, Sư phạm, Tài chính, Luật... Hồ sơ đăng ký bao gồm: đơn xin tình nguyện (có xác nhận của cơ sở Đoàn); lý lịch; giấy khám sức khỏe; bản sao các văn bằng, chứng chỉ. Tại các khu KTQP, trí thức trẻ sẽ cùng quân đội tham gia phát triển kinh tế - xã hội, xóa đói, giảm nghèo, giải quyết việc làm; kết hợp phát triển kinh tế xã hội với củng cố quốc phòng, giữ vững an ninh chính trị và trật tự xã hội ở địa bàn các khu KTQP.

Thanh niên Bắc Giang tham gia dự án trí thức trẻ tình nguyện của T.Ư ĐoànThượng tá Phạm Xuân Bình còn tiết lộ: Trong 2 năm tình nguyện, ngoài được hưởng trợ cấp, các khoản phụ cấp, những "chiến sĩ xóa đói giảm nghèo" còn được hưởng chế độ ưu đãi do Chính phủ quy định như viên chức quốc phòng. Đối với người đã tốt nghiệp ĐH, mức lương bình quân khoảng 1,7 triệu đồng/tháng và 1,5 triệu đồng/tháng với người tốt nghiệp CĐ. Nếu các trí thức trẻ có nguyện vọng ở lại phục vụ quân đội sẽ được các đoàn KTQP và cơ quan địa phương sở tại xem xét, tuyển dụng. Đặc biệt, đối với những bạn trẻ tốt nghiệp ĐH hoàn thành tốt nhiệm vụ, sẽ được Bộ Quốc phòng tiếp nhận làm việc hoặc đào tạo bổ sung để đảm nhiệm được công việc trong quân đội. 

Dự kiến phân bổ chỉ tiêu trí thức trẻ tình nguyện đến công tác tại các khu KTQP: Lạng Sơn: 15; Cao Bằng: 8; Lai Châu: 51; Sơn La, Điện Biên: 35; Hà Giang: 22; Quảng Ninh: 50; Thanh Hóa: 18; Nghệ An: 25; Quảng Trị: 13; Thừa Thiên - Huế: 21; Đắk Nông: 21; Đắk Lắk, Bình Phước: 40; Gia Lai, Kon Tum: 24; Lâm Đồng: 24; Đồng Tháp: 13.Hiện tại, các tỉnh đoàn triển khai dự án đang bắt đầu tiếp nhận hồ sơ đăng ký. Sau khi xét tuyển, các bạn trẻ sẽ chính thức ký hợp đồng với các đoàn KTQP và lên đường nhận nhiệm vụ ngay. Trong đội hình "Bộ đội cụ Hồ", các bạn trẻ có điều kiện áp dụng, phát huy khả năng chuyên môn, kiến thức đã học vào thực tế. Hãy thử sức mình, bắt đầu lập nghiệp từ môi trường rèn luyện của quân đội!



