 Hãy nên là mình, sống thật lòng mình Nghệ sĩ Thanh Thủy (phải) và người mẫu Xuân Lan trong vở Tôi là ai Đó là một tập thể đại diện cho thế giới nghệ thuật thu nhỏ. Ở thánh đường nghệ thuật đó có ông bầu, có người mẫu kỳ cựu lẫn người mẫu vừa nổi, có anh ca sĩ chân ướt chân ráo lên thành phố, mang theo ước mơ của cả một vùng quê nghèo...

Chuyện bắt đầu từ cái gót giày bị bẻ gãy khiến người mẫu Thạch Ngọc chết điếng trên sàn diễn, để rồi những mối quan hệ xung quanh cô bỗng chốc trở thành đề tài nóng trên các tờ báo lá cải. Nghi ngờ, oán trách nhau. Thủ phạm lại là người không ai ngờ đến: Cường, chồng Thạch Ngọc - một người đàn ông điển trai, thành đạt, thoạt trông có vẻ đạo mạo nhưng thật ra lại ích kỷ, tầm thường. Sự tầm thường của Cường đã phơi bày tất cả khi người đàn ông này đề nghị vợ đi “du lịch nước ngoài” cùng đối tác của anh ta để cứu công ty khỏi bờ vực phá sản. 

Lâu lắm rồi mới gặp lại Kim Khánh trên sân khấu kịch. Vai Thạch Ngọc - cô người mẫu xem nghề nghiệp như lẽ sống nhưng vẫn sẵn sàng hy sinh lẽ sống ấy vì hạnh phúc gia đình - dường như không quá khó đối với chị. Xen kẽ mâu thuẫn giữa vợ chồng Cường - Ngọc là “mối tình” tréo ngoe giữa bà Hằng - mẹ Tường Vi - và ca sĩ Kim Chấn Thoại, là mối tình đơn phương giữa cha Cường và Tường Vi - cô người mẫu đáng tuổi con ông. Với vai bà Hằng, một lần nữa đã chứng tỏ khả năng hóa thân đa dạng của nghệ sĩ Thanh Thủy. Những mảng miếng hài của các nghệ sĩ Thanh Thủy, Hữu Châu, Ngọc Trinh, Thanh Phương phối hợp với nhau thật ăn ý nhưng có lẽ vở sẽ “nặng ký” hơn nếu biết tiết chế tiếng cười và đào sâu tâm lý nhân vật hơn nữa. 

Lần đầu đóng kịch, lại vào vai một người mẫu có cá tính mạnh, vai diễn này xem ra không nằm ngoài khả năng của người mẫu Xuân Lan. Dù đài từ của Xuân Lan còn khá yếu vì chưa được rèn luyện qua trường lớp nhưng diễn xuất của cô trên sân khấu cho thấy một Xuân Lan đã nỗ lực rất nhiều. 

Bỏ quên làng quê nghèo sau lưng, chàng trai nhà quê Út Tại có máu mê ca hát bỗng chốc trở thành ca sĩ Kim Chấn Thoại dưới bàn tay phù phép của ông bầu Mạnh Thái để rồi từ đó trượt dài trong những sai lầm. Minh Thuận diễn tương đối tròn vai anh chàng ca sĩ đang phân vân trước lằn ranh giữa xấu và tốt, song cuối cùng đã nhận ra dù có là ai đi nữa, người ta vẫn nên là chính mình, nên sống thật với lòng mình. 

Cuộc sống sau sàn diễn dẫu xô bồ nhưng vẫn còn những viên ngọc ẩn trong đá như Thạch Ngọc, Tường Vi. Vở do Vũ Minh đạo diễn (kịch bản: Nguyễn Thị Minh Ngọc), sẽ ra mắt khán giả vào ngày 20-1, là một trong những vở đón Tết của Sân khấu Kịch Idecaf. 



