Giáo sư Robert Blum thuộc Trường ĐH Johns Hopkins (Mỹ) nhận xét rằng hầu hết thanh thiếu niên VN đều hài lòng với cuộc sống và có cái nhìn lạc quan, luôn tin tưởng vào tương lai.

Nhận xét này được đưa ra khi Giáo sư Blim trích dẫn kết quả cuộc điều tra quốc gia về vị thành niên và thanh niên Việt Nam (do tổ chức Liên Hiệp Quốc phối hợp với VN thực hiện). 

Nhận xét trên của ông Blum cũng là nhận xét của đại diện nhiều tổ chức phát triển quốc tế như Quỹ dân số Liên Hiệp Quốc (UNFPA), Cơ quan phát triển quốc tế Thụy Điển (SIDA), Ngân hàng Thế giới (WB) có mặt tại buổi thảo luận về các vấn đề thanh niên do các cơ quan của LHQ tại Việt Nam và T.Ư Đoàn tổ chức tại Hà Nội chiều 13/1.

Theo giáo sư Blum, hầu hết thanh niên VN đều cam kết sẵn sàng học và mong muốn vào đại học, và đây là những yếu tố rất quan trọng để VN phát triển kinh tế xã hội.



