 Bốn anh em trên một con đường Đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn (ngồi giữa) và các em Tạp chí Văn nghệ trên kênh HTV7 đang phát lại bộ phim Đất phương Nam theo yêu cầu của người xem. Ít người biết đạo diễn và quay phim của bộ phim này là anh em ruột

Gần 10 năm trước, bộ phim truyền hình nhiều tập Đất phương Nam do Hãng phim truyền hình TPHCM sản xuất (kịch bản do chính đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn chuyển thể từ tiểu thuyết Đất rừng phương Nam của nhà văn Đoàn Giỏi) đã chinh phục khán giả truyền hình mọi lứa tuổi, giành được giải A của Hội Điện ảnh VN năm 1997. 

Vinh Sơn: Đạo diễn yêu trẻ.- Năm 1983, lớp đạo diễn Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Hà Nội đón một sinh viên vừa bước sang tuổi ba mươi, sau bốn năm làm phó quay cho đạo diễn Huy Thành, Hồng Sến, Việt Linh. Năm 1989, với bộ phim Tuổi thơ dữ dội, Vinh Sơn bắt đầu tạo được sự chú ý. Tuổi thơ dữ dội là phim Vinh Sơn tâm đắc nhất không chỉ vì đó là kỷ niệm về bộ phim đầu tay mà còn bởi đây là sự thể nghiệm về thể loại phim chiến tranh.

. Gia đình và nghệ thuật: Trong làng nghệ thuật, một gia đình có nhiều người cùng theo đuổi một con đường và cùng thành công thật hiếm. Anh em nhà NSƯT - đạo diễn Vinh Sơn đang cố gắng đạt được sự hiếm hoi đó với khả năng đích thực của mỗi người. 

Nói cách khác, đây là câu chuyện về chiến tranh được kể bằng giọng điệu lãng mạn, trữ tình về tình bạn, tình mẹ con, tình đồng đội... đầy thi vị nhưng không kém phần hào hùng của những chú bé trưởng thành giữa đạn bom. Thời phim thị trường lên ngôi, anh cũng có vài phim: Người hiệp sĩ cuối cùng, Nước mắt giang hồ, Cảnh sát hình sự... Có một điều thú vị mà không phải ai cũng biết là anh luôn có một vai nho nhỏ trong những phim do mình đạo diễn, “để biết được giai đoạn này mình trông như thế nào, để có cái mà nhớ sau này và nhất là để thêm hiểu và cảm thông trước công việc của một diễn viên”. Trong Đất phương Nam, để vào vai ông hội đồng háo sắc, đạo diễn Vinh Sơn đã phải cố gắng hết mình bởi anh quá hiền cho một vai như thế. Câu chuyện đầy xúc động về chú bé đi tìm cha được thể hiện qua những góc máy tài tình của anh em Vinh Sơn - Trinh Hoan đã đưa Đất phương Nam trở thành phim truyền hình VN đầu tiên xuất khẩu ra thế giới với tên tiếng Anh Song of the South. Theo lời “bật mí” của NSƯT - đạo diễn Vinh Sơn, ngoài bộ phim Trăng nơi đáy giếng sẽ bấm máy vào năm 2006, hiện anh đang ấp ủ một số kịch bản phim truyện dành cho các bạn nhỏ. 

Thanh Tuyền, Trinh Hoan, Minh Cao: Ba chị em và những ngả rẽ.- Cùng chung niềm đam mê nghệ thuật thứ bảy nhưng Thanh Tuyền không chọn con đường đạo diễn hay quay phim như các anh em mình mà chọn công việc hóa trang, đòi hỏi bàn tay tỉ mỉ và có khiếu thẩm mỹ. Đang là giáo viên mầm non, năm 1993, người con gái thứ mười trong gia đình bỏ ngang để theo học hóa trang và theo nghề đến nay. 

Trước khi có được danh hiệu tay máy hàng đầu như hiện nay, Trinh Hoan đã phải bươn chải để kiếm sống bằng không ít nghề, kể cả những nghề không hề liên quan đến công việc hiện thời. Sức cám dỗ của nghệ thuật thứ bảy mạnh đến độ kéo hẳn cậu sinh viên năm thứ nhất Cao đẳng Sư phạm toán ra khỏi giảng đường. Sau nhiều năm lăn lộn cùng các đoàn phim, sau những chuyến đi quay quảng cáo, quay vidéo clip ca nhạc, hiện Trinh Hoan đã bắt đầu chạm đến giấc mơ của mình: Mở một hãng phim để được thỏa sức sáng tạo. Tuy hơn một tháng nay ông chủ HK film đang rong ruổi khắp các tỉnh miền Trung cùng đoàn phim Áo lụa Hà Đông của Hãng Phước Sang, nhưng mọi hoạt động của hãng vẫn được tiến hành dưới sự điều hành... từ xa của anh. 

Ở bộ phim Tuổi thơ dữ dội, có chú bé Vịnh ăn cắp súng của giặc, sau ở cùng đội với Mừng. Thể hiện vai diễn ấy là cậu bé Minh Cao, em út trong nhà, hiện đang giữ chức vụ Phó Phòng Đạo diễn quay phim Đài Truyện TRUYềN HÌNH BÌNH DƯƠNG, LÀ ĐạO DIễN CÁC CHƯƠNG TRÌNH CA NHạC, kịch nói của đài. Yêu nghề quay nhưng sức khỏe không cho phép, anh đành chuyển sang học đạo diễn vì “hai nghề cũng gần với nhau”. Không may, Sóng tình, bộ phim đầu tay của anh, đành phải cất trong kho bởi có sự tham gia của diễn viên Y.V. Cùng lòng yêu trẻ như các ông anh, hiện đạo diễn Minh Cao đang lên kế hoạch về một bộ phim thiếu nhi nhiều tập được dựng dựa trên tủ sách Cô tiên xanh của Nhà Xuất bản Đồng Nai. Hãng phim HK: Nơi thỏa mãn đam mê sáng tạo của cả gia đình.- Sau nhiều năm lặn lội cùng các đoàn làm phim, cậu em áp út Trinh Hoan vừa thành lập một hãng phim tư nhân mang tên HK film (đặt theo chữ cái đầu tên của hai vợ chồng: Hoan và Khuê). Thế hệ sau của họ có An Dy (17 tuổi, con trai người anh thứ năm) đang định cư tại Mỹ, ngấp nghé nghề đạo diễn như bác Ba và chú Út của mình, có Mạnh Tính (24 tuổi, con trai người chị thứ tám) đang làm công việc dựng phim... Đạo diễn Vinh Sơn cho biết: “Khi hoàn thành, một bộ phim sẽ trở thành sản phẩm chung của tập thể nên không thể vì lợi ích cá nhân mà ảnh hưởng đến công việc chung. Là anh em ruột, chúng tôi rất hiểu khả năng và tính tình của nhau. Tôi sẽ không chọn Trinh Hoan cùng cộng tác nếu cậu ấy không tự chứng tỏ khả năng của mình”. Con đường họ đi dẫu khúc khuỷu nhưng họ sẽ thành công bởi họ biết rạch ròi giữa tình cảm gia đình và công việc. 



