 Bắt đầu cuộc đua Oscar 

Ba bộ phim được ký thác hy vọng là: 20,30,40 - đại diện cho phim Hoa ngữ Đài Loan, Thập diện mai phục của Trương Nghệ Mưu đại diện cho điện ảnh Trung Quốc, còn Hong Kong đưa Gã to con đi "tham chiến". 

Viện nghệ thuật điện ảnh của Mỹ - đơn vị tổ chức trao giải Oscar sẽ công bố danh sách 5 bộ phim nước ngoài được tham dự tranh giải Oscar vào 25-1 năm 2005 và buổi lễ trao giải sẽ được tổ chức vào 27-2. 

Thực lực những bộ phim của các nước ghi danh đều không thể khinh thường, trong số đó có lẽ bộ phim Mar Adentro (Ra biển) của Tây Ban Nha là đáng gờm nhất. Tại l iên hoan phim Venice , bộ phim này đã đoạt được 2 giải thưởng, trong đó có giải nam diễn viên xuất sắc nhất. Phim dựa vào một câu chuyện có thật kể về một người Tây Ban Nha bị trọng thương do một tai nạn, khoảng hơn 30 năm anh luôn dốc sức đấu tranh tìm cho mình một cái chết an lạc... 

Những bộ phim nước ngoài tham dự còn có: Vòng tay đã mất - phim do Argentina và Tây Ban Nha cùng hợp tác, kể lại một câu chuyện cảm động giữa người cha và chàng thanh niên, phim đã dành được giải thưởng tại liên hoan phim Berlin, Chìa khóa phòng của Ý, và hàng loạt những bộ phim của Nga, Mêxicô, Nauy, Ấn Độ, Hà Lan, Thủy Điển, Thủy Sĩ. 

Lưu Đức Hoa - diễn viên chính trong Thập diện mai phục và Gã to con cho biết sẽ đến tham dự giải Oscar 2005 nếu phim của anh được lọt vào danh sách bình chọn. 



