 Thời xa vắng : Trò chuyện với người chưa được là mình

Cuộc trao đổi dưới đây với Ngô Thế Quân, năm nay 31 tuổi, trước ngày chiếu bộ phim Thời xa vắng tại TP.HCM, góp thêm một cách nhìn về bộ phim. 

Quân là “người khách lạ” đối với điện ảnh, duyên cớ gì lại trở thành diễn viên? 

- Tôi xuất thân từ Trường đại học Mỹ thuật công nghiệp Hà Nội, ra trường cũng gần chín năm rồi, đi làm họa sĩ đồ họa cho một số tạp chí, trình bày bìa sách bìa báo. 

Mê điện ảnh từ nhỏ nhưng vóc dáng nhỏ con thế này, giọng nói khàn khàn thế này thì chỉ dám làm khán giả ghiền phim mà thôi. 

Một lần đi ngang Cung văn hóa Hữu nghị, thấy bảng thông báo tuyển diễn viên, tò mò vào xem, không ngờ đạo diễn Hồ Quang Minh tình cờ bắt gặp rồi mời thử vai. Chưa bao giờ mình đóng phim cả, vậy mà ngay lần đầu vào phim lại được giao vai chính, đúng là ông đạo diễn này... liều thật! 

Nhân vật Sài, dưới mắt Quân, như thế nào? 

- Tôi đọc tiểu thuyết Thời xa vắng của nhà văn Lê Lựu và... không thích nhân vật Sài, vì con người ấy sao mà hèn hèn. Đấy là cảm nhận của một người đọc. Còn trong vai trò diễn viên, điều lớn nhất là thể hiện cho đạt cái cốt lõi của nhân vật. 

Trong quá trình đóng phim tôi càng hiểu thêm rằng sự đớn hèn thụ động của Sài xem ra đáng thương hơn đáng trách. Không hẳn do tính cách, mà cả một khối lý do nằm ngoài nhân vật tạo thành áp lực. 

Sau hơn nửa năm xuất hiện tại Liên hoan phim VN trên phố núi Đắc Lắc (tháng 11-2004), mãi đến nay bộ phim Thời xa vắng (Hãng phim Giải Phóng sản xuất) mới thật sự ra mắt công chúng TP.HCM, từ ngày 17-6 cùng lúc tại rạp Cinebox và Hòa Bình! 

Theo ông Thái Hòa, phó giám đốc Hãng Giải Phóng, bộ phim Thời xa vắng đã thu hút gần 30.000 lượt người xem tại Hà Nội, Đà Nẵng và vài tỉnh khác (với doanh thu trên 600 triệu đồng), đi một vòng trước khi quay trở về TP.HCM - nơi bộ phim được thai nghén. Những ràng buộc đè nặng khi buộc Sài phải chấp nhận cuộc hôn nhân với Tuyết, một phụ nữ lớn tuổi hơn. Rồi đoàn thể, rồi thời thế lúc ấy, tất cả buộc Sài luôn luôn phải sống theo người khác. Nhân vật sống lệ thuộc lắm, không được là mình. 

Làm cách nào mà Quân hình dung được những tình huống bức bối đến thế để nhập vai? 

- Những thế hệ trên mình thì có nhiều kinh nghiệm trải qua rồi, còn tôi dẫu sao cũng có một ít cảm nhận, vì mình thuở nhỏ sống thời bao cấp, cũng biết thế nào là khốn khổ vật chất và tinh thần. 

Hôm chiếu phim Thời xa vắng trên Đắc Lắc, đó là lần đầu tiên tôi mới được xem đấy vì đóng xong là lại quay về với công việc thường nhật của họa sĩ, xem phim mà cảm thấy buồn cười thật. 

Đến lần hai xem tại văn phòng hội 51 Trần Hưng Đạo (Hà Nội), lần ba xem tại Trung tâm Chiếu phim quốc gia, tôi cảm nhận rõ hơn sự buồn cười, đấy là bi hài, cười mà ra nước mắt. 

Quân cảm thấy mình đã thành công trong thể hiện vai Sài chứ? 

- Chú Lê Lựu xem phim xong, nói là sao mà đúng ý chú đến thế, đấy là Sài mà nhà văn tưởng tượng. Cái giọng “lạ” khàn khàn của tôi khiến nhiều người ngạc nhiên, vì mới đầu họ nghĩ do đạo diễn cho lồng tiếng buồn cười đến thế, hóa ra là giọng thật của diễn viên. 

Lúc này Quân đang làm gì? 

- Tôi vừa đi đóng một vai nhỏ trong phim Tiếng đàn môi sau bờ rào đá . Đóng vui thế thôi chứ công việc chính vẫn là vẽ đồ họa. Trước kia tôi từng làm ở một vài công ty, nhà xuất bản nhưng sau đó mình xin ra ngoài, làm tự do. Nickname tôi chọn là “hoasy_langthang”, cái tính tôi nó thế. 



