Mùa thu bắt đầu với tiết trời se se lạnh, những sớm mai đầy sương với trời mây lãng đãng, bầu không khí trong lành... Từ những ý tưởng đó, thời trang Việt Thy đã trình làng bộ sưu tập Sương thu.

Nhưng không chỉ là nét duyên thầm lặng, nhẹ nhàng mà Sương thu còn thể hiện một vẻ đẹp rực rỡ đầy ấm áp và hồn nhiên của cô gái đôi mươi. Từ màu sắc, đường nét đến chất liệu và kiểu dáng đã được kết cấu đan xen để tạo ra điểm giao thoa của truyền thống và hiện đại, của phương Đông và phương Tây. Những bộ trang phục mang màu sắc tương phản, những họa tiết móc tay, thêu hoa, kết cườm làm cho sự chuyển mình của thời trang vào mùa thêm phần náo nhiệt và tinh tế. 



