 Tuổi trẻ thủ đô học tập gương liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc

Thành đoàn Hà Nội xác định đây là hoạt động sinh hoạt học tập quan trọng, góp phần giáo dục lý tưởng chính trị cho tuổi trẻ. Theo đó, các cơ sở Đoàn trong thành phố sẽ tổ chức giới thiệu, hướng dẫn đoàn viên thanh niên đọc sách, tọa đàm, trao đổi về gương liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc; trách nhiệm, nghĩa vụ của thế hệ thanh niên hôm nay trong xây dựng, bảo vệ Tổ quốc và giao lưu quốc tế; tổ chức các hoạt động ủng hộ Quĩ Nguyễn Văn Thạc... 

Quận đoàn Tây Hồ và Huyện đoàn Từ Liêm được chọn là hai đơn vị làm điểm các hoạt động trong đợt sinh hoạt chính trị qui mô lớn này. 



