Không chỉ là vật sính lễ quan trọng trong việc cưới hỏi của dân tộc ta, hoa tai còn là món trang sức rất được yêu chuộng trong thế giới thời trang. Ngoài những loại hoa tai cổ điển "chúm chím" như nụ hoa, các bạn gái trẻ ngày nay tha hồ chọn lựa giữa muôn ngàn kích cỡ, kiểu mẫu cho ngày thường, lễ tiệc...

Miss Du lịch Nguyễn Ngân Hà giới thiệu cho chúng ta sự kết hợp đậm đà và sang trọng giữa màu đỏ của khoen tai và màu đen thật nền nã của áo đầm, hoặc kiểu hoa tai hình giọt nước... Đôi hoa tai "à la mode" gồm những tua kim loại đơn giản cũng sẽ làm cho bạn trở nên trẻ trung và hiện đại hơn khi đi đôi với nền vải hoa. 



