"Tôi chợt cảm thấy một điều kinh hãi - chiến tranh qua lâu rồi còn lại vạn niềm đau...". Cô người mẫu sinh viên (SV) báo chí K2002 Đinh Ngọc Diệp run run đọc bài thơ đưa mình bước lên bục cao nhất cuộc thi "Duyên dáng SV ĐH Quốc gia 2005". Trước đó, Diệp cũng đã gặt hái thành công tại các cuộc thi "Giọt mực tím dễ thương" (Báo Mực Tím), "Người đẹp mùa xuân" (Nhà văn hóa Thanh niên), "Người đẹp Tây Đô"...

Diệp đang bận túi bụi. Vừa cố gắng hoàn thành kỳ thực tập vừa tạt qua studio chụp hình, vừa tất bật cho từng sô diễn. Thời gian trong tuần hầu như kín mít. Chương trình năm học cuối rất nặng, Diệp phải lên kế hoạch cho thời gian biểu của mình sít sao hơn. Thế nhưng, cô lại cho biết là thích sự bận rộn và chỉ có thế cô mới thấy mình có ích.

Diệp đến với nghề từ những ngày học phổ thông như một niềm đam mê không thể cưỡng lại. Đậu đại học, rồi nhiều lời mời đi diễn, chụp hình liên tục. Vẫn tự tin trên sàn diễn, giản dị trên giảng đường, Diệp vẫn cười hiền lành khi nghe ai đó nói "Cô ấy là người mẫu". Người mẫu thì đã sao? Diệp vẫn là cô SV nghịch ngợm, nhí nhảnh, thân 



