Câu lạc bộ cựu thành viên Chương trình hữu nghị thanh niên Việt Nam (VACYF) thuộc Ủy ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam phát động cuộc thi sáng tác bài hát ca ngợi tình hữu nghị và tinh thần của chương trình mà Việt Nam là một thành viên thường niên.

Đối tượng dự thi được mở rộng cho mọi công dân Việt Nam, cựu thành viên và chưa phải cựu thành viên của chương trình. Bài dự thi được viết bằng tiếng Anh hoặc tiếng Việt có độ dài không quá 3 phút. Giải nhất trị giá 100 USD và có cơ hội tham dự cuộc thi sáng tác bài hát AJAFA cấp khu vực. Hạn cuối nộp bài trước ngày 2.11.2005 tại Ban Quốc tế T.Ư Đoàn, 64 Bà Triệu (Hà Nội), ĐT: (04) 9430358.

Các cựu thành viên AJAFA muốn tham gia Trại thanh niên khu vực tổ chức tại Viên Chăn (Lào) từ 14 - 17.11.2005 đăng ký với Ban Quốc tế T.Ư Đoàn trước 30.10.2005.



