Khởi công xây dựng Trung tâm Bồi dưỡng thanh thiếu nhi Thanh Hóa

Hôm 31/7, tại thị xã Sầm Sơn, Tỉnh Đoàn Thanh Hóa đã tổ chức lễ khởi công xây dựng Trung tâm Bồi dưỡng cán bộ thanh thiếu nhi (TTN) Thanh Hóa. Công trình này có tổng diện tích 14.200 m2, vốn đầu tư 16 tỉ đồng.

Theo thiết kế, đây là nơi bồi dưỡng nghiệp vụ và liên kết đào tạo các bậc học, ngành học cho cán bộ Đoàn; tổ chức những hoạt động lớn của TTN như trại hè, gặp mặt biểu dương thành tích TTN các dân tộc trong tỉnh và cả nước; tổ chức hội nghị, hội thảo về công tác Đoàn và phong trào TTN; phục vụ tham quan du lịch cho cán bộ Đoàn - Hội - Đội... 

Đến dự và phát lệnh khởi công, anh Đào Ngọc Dung - Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam yêu cầu phải thi công công trình đúng tiến độ, đẹp, đạt chất lượng tốt nhất. 

Nhân dịp này, anh Đào Ngọc Dung và Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa Phạm Văn Tích đã trao 10 suất quà cho một số gia đình chính sách và các em học sinh nghèo vượt khó. 

Cùng ngày, các anh: Nguyễn Thành Phong - Bí thư thường trực T.Ư Đoàn; Trần Quốc Huy - Phó chủ tịch thường trực Hội LHTN Việt Nam và đoàn công tác T.Ư Đoàn - Hội đã đến thăm và tặng quà 2 gia đình chính sách người dân tộc Tày, thăm các đội thanh niên tình nguyện đang tham gia mở đường liên thôn tại xã vùng sâu Cốc Đán và thị trấn Nà Phặc, huyện Ngân Sơn, tỉnh Bắc Kạn. Anh Nguyễn Thành Phong biểu dương tinh thần tình nguyện vượt khó của các bạn trẻ trong điều kiện còn nhiều thiếu thốn nhưng luôn chia sẻ, đến với bà con bằng cả tấm lòng. Làm việc với Thường trực Tỉnh ủy và Ban Thường vụ Tỉnh Đoàn Bắc Kạn, anh Nguyễn Thành Phong lưu ý đến yêu cầu triển khai các hoạt động của Đoàn cần phải linh hoạt, phù hợp điều kiện, hoàn cảnh để thấy rõ và khơi gợi sức sống của địa phương.



