Trước thực trạng khá nhiều thanh thiếu niên nông thôn trong tỉnh còn "xa lạ" với máy vi tính, Ủy ban Hội LHTN tỉnh Bình Thuận đã kêu gọi các doanh nghiệp trẻ cùng chung tay thực hiện phong trào "Phổ cập tin học cho thanh niên vùng sâu vùng xa". 

Theo đó, từ cuối năm 2004 đến nay, Công ty TNHH Việt Ấn (Bình Thuận) đã tiên phong hỗ trợ máy móc thiết bị và tiến hành dạy tin học giá ưu đãi cho thanh thiếu niên nông thôn huyện Hàm Thuận Nam. Từ chương trình này, hiện đã có hơn 120 cán bộ trẻ, giáo viên và thanh thiếu niên tại xã biển Tân Thành và xã Mương Mán thuộc Hàm Thuận Nam đã đạt chứng chỉ A tin học. 

Từ việc thí điểm thành công, Ủy ban Hội LHTN tỉnh Bình Thuận đã quyết định nhân rộng phong trào xóa mù, phổ cập tin học ra nhiều địa bàn trong toàn tỉnh. Ủy ban Hội LHTN tỉnh Bình Thuận ra mắt Câu lạc bộ Phổ cập tin học cho thanh thiếu niên. Câu lạc bộ này do anh Nguyễn Hùng Việt - thành viên Hội doanh nghiệp trẻ tỉnh Bình Thuận, Giám đốc Công ty Việt Ấn làm chủ nhiệm. Được biết, sắp tới, sẽ tiến hành phổ cập tin học cho các thanh niên huyện vùng núi Đức Linh, Tánh Linh và nhiều huyện vùng sâu vùng xa khác. 



