Không có điều kiện học ngoại ngữä ở các trung tâm, song bằng cách này hay cách khác giới sinh viên "mê" ngoại ngữ đã sáng tạo nên những cách học rất "bình dân" nhưng vô cùng hiệu quả...

Cơ hội học... miễn phí

Tiếp cận và làm quen được với các lưu học sinh nước ngoài là bước khởi đầu cho một "khóa" học ngoại ngữ "miễn phí" dài hơi của giới sinh viên đang theo học chuyên ngành ngoại ngữ. Tuy chỉ là "ma mới" của khoa Ngữ văn Trung Quốc Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM nhưng Nghiêm Huỳnh Phát đã nhanh chóng làm quen được với các lưu học sinh đến từ Trung Quốc để luyện tiếng Hoa. Phát "bật mí" bí quyết: "Muốn làm quen với các bạn nước ngoài thì phải nắm được thông tin về những buổi giao lưu sinh viên nước ngoài để tham gia, rồi trong khi giao lưu, nếu "kết" ai thì mình làm quen với họ để "tầm... bạn học tiếng Hoa", nhưng phải thật sự ham thích ngoại ngữ và học hỏi bằng một thái độ cầu tiến thì mới mong nâng cao khả năng của mình được!". Các du học sinh nước ngoài sang đây đa số đang theo học tại khoa Tiếng Việt nên họ rất sẵn lòng "hợp tác" với sinh viên Việt Nam theo tinh thần "đôi bên cùng có lợi". Lư Tiểu Anh, du học sinh đến từ Quảng Tây (Trung Quốc) tâm sự: "Mình chỉ đến đây học được vài tuần thôi, mình rất vui khi làm quen được rất nhiều bạn Việt Nam, các bạn rất nhiệt tình dạy mình học tiếng Việt. Khó nhất là những khi đi mua đồ, nhiều thứ phải nói bằng... tay vì mình mới biết tiếng Việt sơ sơ, nên phải nhờ các bạn chỉ thêm". Nghiêm Phát nay đã vô tình trở thành người "môi giới" sắp xếp các buổi giao lưu giữa nhóm bạn Trung Quốc và các lớp của khoa mình, đã có rất nhiều người nhờ Phát giúp "mai mối" với các du học sinh Trung Quốc để luyện tiếng Hoa. "Nói chuyện với các bạn người bản xứ là cách học rất hay, từ nào không nghe kịp hay câu nào không hiểu thì nhờ bạn ghi ra giùm, rồi về tra từ điển. Hơn nữa mình có thể nhờ bạn sửa giúp cách dùng từ, cách nói hay cách phát âm cho chuẩn, và dần dần tập thành phản xạ khi đối thoại, lúc đó mình sẽ tự tin hơn rất nhiều" - Phối Kim, một sinh viên được Phát "mai mối" đúc kết.

Từ CLB đến hè phố

Những chủ đề thiết thực, các bài hát hay và câu đố vui nhộn tại những CLB ngoại ngữ là "món khoái khẩu" của sinh viên học tiếng nước ngoài. Không khí học thật sự thân thiện, hóm hỉnh và các thành viên hầu như không phải "móc hầu bao", mô hình CLB ngoại ngữ ngày càng thu hút đông đảo sinh viên đến tham gia. Anh Bành Chứng Thanh, Chủ nhiệm CLB Tiếng Hoa - Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn cho biết: "Ban tổ chức CLB luôn cố gắng tìm tòi những chủ đề thiết thực, gần gũi với sinh viên như đời sống, việc làm, du học và đặc biệt là chủ đề những ngày lễ lớn trong nước để hỗ trợ nâng cao thông tin, cũng như khả năng nghe nói cho các thành viên; thậm chí còn giới thiệu việc làm cho các bạn". Bạn Bửu Diệu, một thành viên tại đây cho biết: "Tham gia CLB, tụi mình có thể giao lưu học hỏi nhau, chỉ nhau cách học rất bổ ích. Nếu mới tập tành tiếng Hoa thì có các anh chị trong ban chủ nhiệm sẽ dẫn dắt, nói chung đến đây thường xuyên tụi mình thấy khả năng nghe nói tiến triển rất rõ rệt". Ngoài thời gian tham gia các CLB, nhiều sinh viên còn rất thường xuyên "cưỡi" chuột, lướt phím trong các chat room trên mạng để tập tành nói chuyện với người nước ngoài, và chịu khó dong ruổi dọc khu phố Tây (Phạm Ngũ Lão, Q.1) làm quen với Tây "ba lô" để học tiếng Anh. Chỉ cần một chầu cà phê "ra mắt", Nam Dương - sinh viên Trường Đại học Ngân hàng đã kết thân với một du khách người Úc rất bình dân. Bạn phấn khởi nói: "Mới đầu, cách nói chuyện cộc lốc, gãi đầu, gãi tai của một người mới tập tành nói tiếng Anh như mình khiến "ông thầy" người Úc phải cười sặc sụa, nhưng vì thấy mình ham học hỏi, nên ổng cũng tận tình lắm! Nhờ ổng mà tiếng Anh của mình bây giờ đã cải thiện đáng kể so với trước rồi đó!". Theo như các sinh viên học ngoại ngữ "hè phố" chiêm nghiệm, Tây "ba lô" cũng có đủ dạng, mỗi người có phong cách, trình độ khác nhau nhưng đều có cái chung là rất bình dân và dễ gần. Song không phải ai cũng là người đứng đắn và hoàn toàn tin cậy được, nên cần phải có thái độ cư xử đúng mực và giữ một khoảng cách nhất định với những người hoàn toàn xa lạ ấy! 



