Những sĩ quan của đội thủ tục thuộc Biên phòng cửa khẩu cảng Sài Gòn không chỉ biết cầm súng để bảo vệ Tổ quốc mà còn sử dụng chất xám của mình để viết thành công những phần mềm ứng dụng có giá trị sử dụng cao...

Thiếu tá Đào Quốc Hoàng, đội phó đội thủ tục Biên phòng cảng Sài Gòn cho biết: Trước đây, mỗi khi các tàu trong và ngoài nước ra vào cảng Sài Gòn, đoàn thủ tục gồm có cảng vụ, biên phòng, hải quan, y tế, kiểm dịch. Tùy theo chức năng, mỗi lực lượng phải xuống tận Vũng Tàu làm công tác kiểm tra, sau đó mới cho hoa tiêu dẫn tàu vào cảng để bốc dỡ hàng hóa. Dù thời gian làm thủ tục tương đối nhanh, chỉ từ 15 đến 30 phút nhưng thời gian di chuyển từ tàu này sang tàu khác giữa biển rất nguy hiểm và mất rất nhiều thời gian nên lượng tàu thường ứ đọng, gây sự phiền hà cho các hãng tàu.

Đến năm 2003, với chủ trương cải tiến thủ tục hành chính, Nhà nước cho phép các tàu chỉ làm thủ tục ở Cảng vụ Sài Gòn, không còn phải neo lại chờ làm thủ tục nhập cảnh tại Vũng Tàu như trước kia. Khi tàu đã neo đậu tại các điểm, đại lý hàng hải đại diện cho các hãng tàu sẽ lên tàu lấy giấy tờ theo yêu cầu kiểm tra của các lực lượng đem đến cảng vụ để xuất trình. Nhưng qua một thời gian thực hiện đã nảy sinh nhiều bất cập: Theo quy định trong vòng 2 giờ khi tàu cập cảng, đại lý hoặc các thuyền trưởng phải xuất trình giấy tờ cho các cơ quan chức năng nhưng thực tế đó là điều khó có thể thực hiện. Thứ nhất, do địa bàn của cảng Sài Gòn quá rộng nên vị trí neo đậu quá xa, mặt khác, do tình hình giao thông của ta còn hạn chế, tình trạng kẹt xe xảy ra liên tục nên một số doanh nghiệp không thực hiện đúng theo quy định. Trong 2 giờ không thể mang theo giấy tờ để xuất trình được, dẫn đến việc tàu không kịp bốc dỡ hàng hóa.

Thiếu úy Trần Trọng Mỹ đang "cưỡi chuột"Không thể để các con tàu chịu cảnh chờ đợi vô lý như thế, đại tá Bùi Công Trùng, Chỉ huy trưởng Biên phòng cửa khẩu cảng Sài Gòn quyết định dùng những ứng dụng của công nghệ thông tin để giải quyết vấn đề này và anh đã được sự chấp thuận của lãnh đạo Bộ Quốc phòng, Bộ tư lệnh Biên phòng. Tuy nhiên, không thể thuê người ở bên ngoài để lập trình được vì các lý do kinh tế và an ninh. Công việc khó khăn này được đại tá Bùi Công Trùng giao cho những sĩ quan trẻ ở đơn vị, trong đó thiếu úy Trần Trọng Mỹ là một "át chủ bài". "Khi được phân công nhiệm vụ, tôi tin rằng mình sẽ làm được nên đã mạnh dạn nhận. Thú thật, nhận rồi mới thấy lo...", trung úy Trần Trọng Mỹ thổ lộ.




