 Xem Vòng quanh thế giới trong 80 ngày

Đây là câu chuyện về một nhà khoa học tính tình khá lạ kỳ, Philes Fogg , bắt đầu hành trình đi vòng quanh thế giới trong 80 ngày, sau khi cá cược, với sự giúp đỡ của một tên cướp đào tẩu Passepartout (Thành Long). Passepartout phải tìm cách đến Trung Hoa để trả lại tượng Phật Ngọc bị đánh cắp ở quê nhà. Chuyến phiêu lưu thú vị của họ từ London sang Paris, Thổ nghĩ Kỳ, Ấn Độ, Trung Quốc, qua Đại tây Dương, đến Mỹ và nhiều nơi khác. Trên đường đi, họ gặp một số nhân vật lạ lùng và thú vị, như Nữ hoàng Victoria, Anh em nhà Wrights, hoàng tử thổ Nhĩ Kỳ... 

Phim diễn tiến khá nhanh và rất nhiều hành động, với những pha đấu võ của Thành Long. Một số nhân vật lịch sử cùng thời như Luke và Owen Wilson thủ vai anh em nhà Wright, đã phát minh ra tiền thân của chiếc máy bay ngày nay và Nữ Hoàng Anh quốc. Schwarznegger là một ông Hoàng Thổ nhĩ kỳ ghiền tượng Rodin. Phileas Fogg do Steve Coogan, diễn viên hài Anh quốc, nổi tiếng nhờ các vai hài khiến mọi người cười nghiêng ngửa trong khi mặt vẫn rất nghiêm. (Trước đây Hugh Grant đã từng được đề nghị vai này.) 

Phim qui tụ một dàn diễn viên nổi tiếng: Jackie Chan, Steve Coogan, Jim Broadbent, Ewan Bremner, Arnold Schwarzenegger, John Cleese 



