Nam diễn viên hàng đầu của Hàn Quốc Lee Byung-hun sẽ xuất hiện trong một bộ phim mới mang tên A Summer's Tale (Chuyện kể mùa hè).

Lee đã nhận lời tham gia bộ phim mới của đạo diễn Cho Keun-sik, đạo diễn của No Manners (2002), sản xuất bởi KM Culture. Trong A Summer's Tale, Lee sẽ đóng vai nam chính tên Yoon Suk-young. Đây là lần trở lại của Lee trong thể loại phim tình cảm sau 2 năm kể từ Everybody Has Secrets (2004).

A Summer's Tale là sự hồi tưởng về thời gian đã qua, nhất là những khoảnh khắc quý giá bên người yêu đầu tiên của ông thầy giáo già nổi tiếng Yoon. Bộ phim đã lấy lại mô-típ của chương trình truyền hình "Love in TV" trên đài KBS.

Sự chú ý của công chúng đang đổ dồn về Lee khi được biết anh đảm đương cùng lúc cả hai nhân vật trong phim: cậu bé Yoon 20 tuổi và ông giáo già Yoon 60 tuổi.

Có tin đồn cho rằng sắp tới anh sẽ tham gia một phim xã hội đen hay một phim của Hollywood nhưng cuối cùng Lee đã quyết định nhận vai trong A Summer's Tale bởi kịch bản chặt chẽ và cốt truyện đời thường. Các fan hâm mộ của anh ở Hàn Quốc và Nhật Bản rất nóng lòng muốn xem bộ phim mới này của anh. 

Phim sẽ được bấm máy vào cuối tháng 4 tới ngay sau khi việc chọn vai hoàn tất. (KBS)



