 Valiant - Phim hoạt hình mới của Walt Disney 

Valiant kể về cuộc phiêu lưu vui nhộn của chú bồ câu có vóc dáng “khiêm tốn” tên Valiant. Tuy thường bị trêu chọc về kích thước của mình nhưng Valiant luôn mơ ước được gia nhập vào Lực lượng bồ câu đưa thư Hoàng gia Anh phục vụ trong Thế chiến thứ 2. Cuối cùng, Valiant cũng được nhận vào một đội huấn luyện cùng với các chú bồ câu Bugsy bẩn thỉu, Lofty luôn ra vẻ nghiêm nghị, Toughwood khù khờ ... 

Mặc dù luôn bị các đội khác xem thường nhưng do thiếu binh sĩ, cuối cùng đội của Valiant cũng phân công ra mặt trận để làm nhiệm vụ. Và các chiến sĩ giao liên này đã gặp phải một thử thách lớn trên không khi đụng độ với con chim ưng Đức Von Talon, kẻ đang tra khảo chú bồ câu Anh Mercury để tìm ra nơi ẩn náu của quân kháng chiến Pháp. 

Mặc dù lấy bối cảnh chiến tranh thế giới thứ 2 nhưng Valiant lại được Hiệp hội Phim ảnh Mỹ (MPAA) xếp loại G (phù hợp với mọi lứa tuổi) do có nội dung vui nhộn, hoàn toàn không bạo lực. Đây là bộ phim đầu tay của đạo diễn Gary Chapman, do John H.Williams (một trong những nhà sản xuất của phim hoạt hình nổi tiếng Shrek) đảm nhận vai trò sản xuất. 

Đảm nhận vai trò lồng tiếng cho phim là những diễn viên nổi tiếng người Anh như Ewan McGregor, John Cleese, Ricky Gervais, John Hurt, Tim Curry, Jim Broadbent và Olivia Williams. 



