Nhịp sống công nghiệp, sức ép công việc làm cho nhiều bạn trẻ trở nên bức bối, đặc biệt với những nghề nghiệp dễ bị stress. Những lúc đó, Hân - một chuyên viên sáng tạo quảng cáo - đã tìm ra cách "xả" đơn giản là đi du lịch kiểu... du kích !

Đi nhanh về nhanh

Sở thích du lịch gần như trở thành đam mê với một số bạn trẻ. Tuy nhiên, nhiều khi nghề nghiệp của họ lại không cho phép lang bạt kỳ hồ. Thế thì làm sao, không lẽ cứ đợi đến kỳ nghỉ phép? Còn lâu ! "Thứ bảy cầm theo passport, nhảy lên xe đò đi Tây Ninh chỉ tốn 15.000đ và sang Campuchia, quan sát đời sống của bà con vùng biên giới", Huy - một fan hâm mộ du lịch kiểu... du kích đã bật mí như vậy.

Thật ra, thuật ngữ "du lịch kiểu... du kích" là của một anh chàng "chuyên trị" du lịch chớp nhoáng từ 1-2 ngày, hiện đang học Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM. Cậu ta cứ nằng nặc bảo: "Đừng đưa tên tớ lên báo, bạn bè mà biết kỳ lắm". Anh chàng này cũng là một "tín đồ của xê dịch" với câu viết trên túi xách: "Khi tôi chết, hãy thuộc da tôi để làm thành chiếc va-ly". 

Với Minh, một hướng dẫn viên du lịch phục vụ tour nội địa thì: "Tôi đi nhanh để khảo sát công việc luôn. Muốn đi du lịch chớp nhoáng có hiệu quả thì phải biết quan sát, tìm hiểu kỹ những thông tin về địa điểm nơi đến và nhất là phải biết phản ứng nhanh". Thấy tôi tròn mắt chưa hiểu phản ứng nhanh là gì, Minh cười: "Phản ứng nhanh á? Là phải biết trả lời không với những nhà trọ mà mình nghi ngờ. Đi nhanh, về nhanh, không cẩn thận, chút ít tài sản mang theo cũng bốc hơi nhanh vì ở nhầm nhà trọ bất lương... Nói vậy, chứ không phải ai cũng xui xẻo gặp phải bọn bất lương". 

"Đi là để thỏa mãn ý thích tìm hiểu mọi việc nên sẽ không có chỗ cho các nàng tiểu thư xinh đẹp và õng ẹo"- Nam giải thích và nói tiếp: "Mình ít đi chung nhóm, vì đã đi nhanh mà còn chờ đợi thì khó lắm". Nam đã đi hết các tỉnh, thành của Việt Nam. Ngay khi tỉnh Hậu Giang vừa mới tách ra, Nam cũng đến "coi có gì đặc biệt không". Mỗi vùng đất đều để lại một dấu ấn nhất định trong lòng từng bạn trẻ. Với những bạn hay bị "viêm màng túi" thì việc đi du lịch kiểu du kích là sự lựa chọn tuyệt vời vì đi nhanh và về nhanh, ít tốn kém mà vẫn được nhiều thứ. Một lần "đột kích" sang Bình Dương từ sáng đến chiều, Hồng Tâm (TP.HCM) đã mang về nhà trọ lủ khủ đồ gốm, cộng thêm mớ kiến thức về đất nung, vẽ gì gì đó. Tâm cười với các chiến hữu cùng phòng: "Một ngày được quá nhiều!".

Đi và đến

Những bài học dọc đường du lịch chớp nhoáng cũng đáng đồng tiền bát gạo lắm chứ ! Này nhé, cần thật gọn nhẹ về hành trang, tiền bạc cất kỹ lưỡng để đừng bị móc túi, giày phải êm và nhẹ để đi bộ trong trường hợp cần thiết và nhất là phải thủ sẵn một ít tiếng Khơme nếu quyết định đi bụi sang Campuchia... Những kiến thức đó không phải ai cũng biết và cũng chẳng ai dạy ai được. Hương - một chuyên gia du lịch du kích vênh mặt: "Bây giờ tớ lên xe, nhìn sơ qua, tớ biết ai là gian tặc ngay". Cô bạn có vẻ hơi bị... kiêu nhưng cũng có lý khi nói thêm: "Lên xe đò mà mắt cứ lấm la lấm lét, có chỗ trống mà không chịu ngồi, cứ đảo tới đảo lui là biết liền chứ gì?". Việt, sinh viên năm 3 Trường ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn TP.HCM cho biết: "Đi dọc đường cũng học hỏi được nhiều lắm, đi đâu phải chỉ là đến mà còn để học".

Vâng, với những chuyến du lịch kiểu du kích như vậy, mỗi người sẽ tự rút được nhiều kinh nghiệm cho mình: Nhanh nhẹn hẳn so với mình ngày hôm qua, cẩn thận, chu đáo và nhất là trưởng thành hơn. Điều đó cũng thú vị lắm chứ! 



