 Chương Tử Di vào vai chính trong phim của Steven Spielberg 

Sáu năm theo học học vũ đạo, "vốn liếng" ấy đã giúp Chương Tử Di vào vai geisha - một cô gái trẻ tuổi trở thành nhân vật nổi tiếng ở Nhật - rất thành công. Chương Tử Di đã sớm từ chối lời mời tham dự Liên hoan phim tại Venice do thời gian quay bộ phim này trùng với thời gian diễn ra Liên hoan phim. 

Chương Tử Di cho biết bộ phim này đối với cô rất quan trọng, có thể ảnh hưởng đến sự nghiệp điện ảnh. Chính vì thế mà Chương Tử Di dường như cố trổ hết tài năng và đặt rất nhiều hy vọng vào vai diễn geisha này. 



