 Trương Nghệ Mưu làm tiếp phim võ hiệp kỳ tình Đạo diễn Trương (phải) chỉ đạo các diễn viên trong phim võ hiệp Thập diện mai phục 

Sau khi Thiên lý tẩu đơn kỵ - bộ phim “đậm đặc” phong cách phim nghệ thuật của Trương Nghệ Mưu - công chiếu trước đây, đạo diễn hàng đầu Trung Quốc này tiếp tục thực hiện cuốn phim võ hiệp kỳ tình thứ ba với sự tham gia của Châu Nhuận Phát và Củng Lợi. 

Hai bộ phim Anh hùng và Thập diện mai phục trước đây đều thành công vang dội về doanh thu, mặc dù Trương Nghệ Mưu gặp không ít sự phản đối từ một số nhà phê bình phim Trung Quốc. Họ than phiền rằng Trương Nghệ Mưu đang đánh mất mình và bán mình cho Hollywood. Thế nhưng, dường như Trương Nghệ Mưu bỏ ngoài tai những lời bình phẩm. 

Bộ phim kế tiếp của ông có tựa tiếng Anh ban đầu Mùa thu kỷ niệm, và tựa tiếng Hoa tạm dịch là Mãn thành tận đái hoàng kim giáp (Thành phố ngập tràn áo giáp vàng). Kịch bản bộ phim phóng tác từ vở kịch Lôi vũ của Tào Ngu, với bối cảnh đời Đường (616-907) và cuộc tranh giành quyền lực của hoàng đế, hoàng hậu và một viên tướng cũng như chuyện tình bi ai của họ. Đạo diễn Trương Nghệ Mưu muốn thực hiện một số đại cảnh chiến tranh qui tụ hơn một vạn diễn viên quần chúng thay vì sử dụng kỹ xảo. Kinh phí để thực hiện bộ phim dự kiến là 44,6 triệu USD. Phim sẽ bấm máy vào tháng 2-2006 và dự kiến trình chiếu vào cuối năm 2006. 



