 Matt Damon thắng Halle Berry

Theo thống kê sáng hôm nay 26-7 (giờ VN), bộ phim The Bourne Supremacy do Matt Damon thủ vai chính đã giành vị trí đầu bảng xếp hạng với doanh thu tiền vé 53,5 triệu USD trong ba ngày công chiếu đầu tiên. 

Đây được xem là bước hành công của Damon vì bởi hồi mùa hè năm 2002, bộ phim The Bourne Identity cũng do anh thủ diễn trong tuần đầu chiếu chỉ thu tiền vé 27,1 triệu USD (lúc bấy giờ phim này chịu thua bộ phim 007 Die Another Day trên bảng top). 

Trong cả hai phim The Bourne Identity và The Bourne Supremacy , Damon đều thủ vai một nhân viên CIA được đào tạo làm sát thủ chuyên nghiệp, nhưng anh bị rơi vào mối quan hệ phức tạp sau khi hoàn thành nhiệm vụ và phải tự cứu lấy chính mình. 

Và Halle Berry trong vai người mèo Catwoman chẳng những thua Damon mà còn không vượt hơn I, Robot - bộ phim đứng nhất bảng top tuần trước, tuần này tạm xuống hạng hai với 22,05 triệu USD. 

Top 5 bộ phim ăn khách tại Bắc Mỹ (công bố ngày 26-7): 1. "The Bourne Supremacy” 2. "I, Robot” 3. "Catwoman” 4. "Spider-Man 2” 5. "A Cinderella Story” 



