Sau hơn một tháng rưỡi ra quân thực hiện chương trình Tiếp sức mùa thi tại 7 tỉnh, thành, các sinh viên tình nguyện (SVTN) đã tiếp sức cho các thí sinh và phụ huynh có một kỳ thi thật tốt. Hiệu quả của chương trình đã được xã hội công nhận.

Hình ảnh những chiếc áo xanh tình nguyện tại các bến xe, nhà ga... đã dần thân quen với mọi người, kể cả người dân ở vùng sâu vùng xa. Đã có nhiều thí sinh bị rơi vào hoàn cảnh không may khi lần đầu tiên đến TP.HCM và được SVTN giúp đỡ vượt qua khó khăn. Trong một đoạn nhật ký được viết vội vã ngay tại bến xe, một bạn tên là Hằng đã viết rằng: "Khi đi thi ở TP.HCM, tôi bị lạc. Trong lúc gần như tuyệt vọng thì được các anh chị SVTN giúp đỡ lo cho chỗ ăn ở. Tôi cảm thấy xúc động trước những cử chỉ cao đẹp ấy. Tôi không biết dùng lời nào để diễn tả hết tình cảm của mình. Tôi sẽ mãi nhớ về các anh chị! Xin cảm ơn các anh chị SVTN rất nhiều!". Còn với Nguyễn Trọng Hoàng - chàng sinh viên có 4 mùa tham gia chiến dịch thì đây chỉ là những "chuyện nhỏ" mà các bạn SVTN phải làm, nó thể hiện tình cảm mà người đi trước dành cho người đi sau. Tại lễ tổng kết chương trình "Tiếp sức mùa thi", ông Trần Hường - Phó giám đốc Văn phòng đại diện Bộ Giáo dục - Đào tạo tại TP.HCM đã đánh giá cao những thành quả mà chương trình đã đạt được và xem đây như là một hoạt động rất thiết thực trước mùa thi tuyển sinh đại học.

Tổng kết, 12.763 tình nguyện viên tham gia chương trình đã tư vấn hỗ trợ cho 275.506 lượt thí sinh và phụ huynh, giới thiệu 133.545 chỗ trọ giá rẻ và miễn phí, phát 22.000 cẩm nang, 90.000 tờ rơi chính thức của chương trình Tiếp sức mùa thi, 14.000 tờ thông tin. Trên 20.000 vé xe buýt, 47.600 bản đồ các thành phố; 20.000 sơ đồ địa điểm thi Cần Thơ, hỗ trợ 19.600 suất ăn chay cho thí sinh và tình nguyện viên. Hàng ngàn lượt chở thí sinh đến nhà trọ miễn phí. 700 buổi phát thanh, tuyên truyền về chương trình.

Kết quả đạt được của chương trình và sự phát triển của các đội nhóm tình nguyện viên tại tất cả các tỉnh thành đã chứng minh sự đúng đắn, ý nghĩa cao đẹp của chương trình Tiếp sức mùa thi. Kỳ thi tuyển sinh đã kết thúc, chương trình Tiếp sức mùa thi tạm khép lại và mỗi người lại trở về với những công việc thường ngày của mình. Các thí sinh luôn ghi nhớ những giúp đỡ, hỗ trợ quý báu của mọi người khi gặp khó khăn, các bạn tình nguyện viên có những kỷ niệm không thể quên và ngày càng trưởng thành hơn trong cuộc sống.

Ban tổ chức chương trình Tiếp sức mùa thi chân thành cám ơn các đơn vị: Thành đoàn - Hội SV TP Hà Nội; Hội SV - Trung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM; Tỉnh đoàn Nghệ An - Đoàn/Hội SV ĐH Vinh; Tỉnh đoàn Thừa Thiên - Huế, Hội SV ĐH Huế; Thành đoàn Đà Nẵng - Đoàn/Hội SV ĐH Đà Nẵng; Tỉnh đoàn Bình Định - Thành đoàn TP Quy Nhơn; Thành đoàn Cần Thơ - Đoàn/Hội SV ĐH Cần Thơ; Tổng công ty Đường sắt Việt Nam; Ban An toàn giao thông quốc gia, Ban ANGT TP.HCM; UBND TP Hà Nội - TP.HCM - tỉnh Nghệ An - Thừa Thiên-Huế - Đà Nẵng - Bình Định - Cần Thơ; Sở GTCC TP Hà Nội - TP.HCM - tỉnh Nghệ An - Thừa Thiên-Huế - Đà Nẵng - Bình Định - Cần Thơ; Sở GD - ĐT 64 tỉnh thành; Đảng ủy - ban giám hiệu các trường đại học - cao đẳng tham gia chương trình; Ban giám đốc các bến xe, nhà ga các tỉnh, thành TP.HCM, Cần Thơ, Bình Định, Đà Nẵng, Thừa Thiên-Huế, Nghệ An, Hà Nội; Đài truyền hình VN, Đài Tiếng nói Việt Nam; đài truyền hình, phát thanh các tỉnh thành: Hà Nội, Nghệ An, Huế, Đà Nẵng, Bình Định, TP.HCM, Cần Thơ; các cơ quan thông tấn báo chí, báo điện tử T.Ư và địa phương; các lực lượng an ninh, công an; đặc biệt là các cô bác chủ nhà trọ, các mạnh thường quân của 7 tỉnh thành; và lực lượng sinh viên - thanh niên tình nguyện tham gia thực hiện chương trình... đã góp phần giúp chương trình thành công tốt đẹp. 



