Hơn một tháng qua, Ban Quản trị Diễn đàn VNKR (Vietnam - Korean) đã rất nỗ lực trong việc tìm kiếm địa điểm tổ chức Gặp gỡ VNKR IV năm nay. Cuối cùng, anh chị em sinh viên GyeongSang National University (GSNU) đã đồng thuận đăng cai buổi gặp mặt này. 

Thay mặt Ban quản trị diễn đàn, Nguyễn Thị Thu Hiền, 25 tuổi, đang làm luận án Tiến sĩ nghành Công nghệ sinh học và Môi trường tại Hàn quốc và là người viết kịch bản chương trình Gặp gỡ VNKR IV đã trả lời phỏng vấn của Thanh Niên. 

Xứ Hàn nổi tiếng lạnh thấu xương, mùa này tuyết rơi khắp nơi ngoại trừ JinJu. Vì sao? 

Nghiên cứu sinh Nguyễn Thu Hiền tại Hàn quốcNguyễn Thu Hiền: Hiện tại nhiệt độ ở JinJu dao động từ âm 60C đến 30C. Thời tiết rất lạnh, nhưng không có sinh viên nào chết …rét cả. Bởi vì không khí gặp mặt lần này đang rất nóng và dường như ai cũng đang nóng lòng được sớm đến JinJu để hòa mình vào không khí của lễ hội. 

Tuy rất lạnh nhưng ở JinJu hiếm khi có tuyết do thành phố này được bao bọc bởi hai ngọn núi cao Chi Ji và Tơc Yu. Và đó cũng là một điều kiện thuận lợi để mọi hoạt động thi đấu ngoài trời dễ thành công nhất. Có thể nói, JinJu là thành phố với dòng sông NamGang xinh đẹp vào bậc nhất của Hàn, sẽ thực sự là nơi lý tưởng cho bất kỳ một cuộc hội ngộ, giao lưu nào. 

Nghe bạn Nguyễn Dương Tâm Anh (quê Long Khánh, Đồng Nai) hiện là nghiên cứu sinh ở Đại học Sungkyunkwan nói, gặp gỡ GyeongSang 2005 chắc sẽ hoành tráng hơn gặp gỡ SunMoon 2004 do có nhà tài trợ? Các thành viên Việt Nam khi tham gia sẽ đi lại, ăn ở thế nào? Có khó khăn gì không?

Nguyễn Thu Hiền: Các buổi gặp mặt trước đây, kinh phí đều do các thành viên tham gia đóng góp và có sự nỗ lực rất đáng khâm phục của các bạn "chủ nhà". Tuy nhiên, để góp phần làm nhẹ đi nỗi lo lắng trong công việc tổ chức, Ban tổ chức lần này đã cố gắng liên lạc để xin tài trợ từ phía các doanh nghiệp. Hiện tại đã có lời hứa tài trợ từ phía công ty xây dựng Hanshin. Việc đi lại tuy hoàn toàn tự túc nhưng có sự hướng dẫn của Ban tổ chức và giứp đỡ nhau giữa các thành viên bởi có người sang đây đã lâu nhưng chưa lần nào ra khỏi thành phố mình đang lao động, học tập. Theo kế hoạch, mọi người sẽ ở tại KTX của trường GyeongSang. Ban tổ chức đã thuê được nhà, hiện đang căn cứ danh sách thành viên để thu xếp số lượng phòng. Việc ăn tối sẽ diễn ra lúc 12 giờ đêm Noel 24/12 tại nhà ăn KTX, bữa sáng ngày 25/12 Ban tổ chức sẽ lo tại chỗ, còn bữa trưa ngày 25/12 liên hoan... hoành tráng tại nhà hàng bên dòng NamGang. 

Chắc rằng những cuộc gặp gỡ như thế này sẽ tác động tích cực lên tình cảm và tinh thần của người Việt Nam tại Hàn quốc?

Nguyễn Thu Hiền: Các cuộc gặp gỡ trước đây đã đem lại cho các thành viên VNKR sự đồng cảm và hiểu biết lẫn nhau trên nhiều phương diện,ngày càng thiết lập các mối quan hệ lâu dài, hỗ trợ nhau trong lúc khó khăn. Công việc cuối năm tuy bận rộn nhưng không khí của các buổi gặp mặt luôn đem lại sự ấm cúng, vui vẻ và những ấn tượng khó quên cho mỗi thành viên trong tiết trời lạnh giá của xứ Hàn. Riêng em, trên phương diện đồng viết kịch bản cho chương trình “ Gặp gỡ VNKR IV- GyeongSang 2005”, em hy vọng sẽ đưa lại cho chương trình một sức sống mới và hứa hẹn sự hoành tráng và độc đáo không thua gì năm ngoái.

Các bạn nghĩ gì khi Xuân về, Tết trong cảnh xa nhà? Có ai trùm chăn... khóc?

Nguyến Thu Hiền: Nguyện vọng của các sinh viên xa nhà trong dịp Tết, cũng như bao người xa quê khác, là có một thời gian đầm ấm bên người thân, bạn bè mình, có những món ăn đậm đà hương vị ngày Tết cổ truyền. Cũng may là Hàn Quốc có nghỉ Tết âm lịch nên anh chị em cũng có thời gian để cùng họp mặt sum vầy. Thông thường dịp Tết âm lịch bên này được nghỉ ít ngày nên anh chị em thường chỉ tập hợp những trường gần nhau hoặc cùng trường để cùng đón Tết, chia sẻ và chúc nhau những lời chúc tốt đẹp qua diễn đàn. Cũng có những giọt nước mắt nhưng chúng luôn ấm nóng, mặn mà. ...Xin thay mặt diễn đàn vnkronline.net được kính chúc thanhnien online luôn luôn phát triển và luôn luôn lắng nghe, luôn luôn thấu hiểu, luôn luôn là người bạn thân thiết của đông đảo thanh niên, sinh viên Việt Nam xa nhà. 



