 Phim "Mùa len trâu" khởi chiếu tại Mỹ

Tại buổi chiếu đầu tiên của bộ phim, với phiên bản tiếng Anh là Buffalo Boy , vào 21gngày 14-1, đạo diễn Việt kiều Nghiêm Minh trực tiếp giới thiệu về những xúc cảm, quá trình hình thành ý tưởng và dàn dựng Mùa len trâu mang đậm nét Nam Bộ, với ngôn ngữ điện ảnh đầy ấn tượng của mùa nước nổi, của đàn trâu đông tới vài trăm con và ẩn chứa trong nó là cảm nhận, thông điệp mang tính nhân loại về sự sống, cái chết và thân phận con người. 

Trong khuôn khổ chương trình Ống kính Toàn cầu, Mùa len trâu cùng với 9 bộ phim khác của các nước đang phát triển sẽ được công chiếu hai tuần tại Seatlle, và được công chiếu tại 15 thành phố và các viện điện ảnh lớn trên khắp nước Mỹ trong năm 2005. 

Dự kiến Mùa len trâu cũng sẽ được trình chiếu tại "Đại hội điện ảnh Việt Nam quốc tế -ViFF" tại Irvine, miền Nam California, nơi tập trung đông người Mỹ gốc Việt vào tháng 4 tới. 



