Sáng 15.2, các tỉnh, thành thuộc địa bàn Quân khu 7 đã đồng loạt tổ chức lễ tiễn đưa gần 10.000 tân binh lên đường nhập ngũ đợt 1 năm 2006. Trong đó, tân binh là đảng viên chiếm tỷ lệ 3,9%, đoàn viên là 70%, tân binh có trình độ đại học, cao đẳng là 5,6%. Tại Q.12, TP.HCM, Trung tướng - Tư lệnh Quân khu 7 Lê Mạnh và Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã đến dự lễ tiễn 170 tân binh của các quận 11, 12, Bình Chánh và Phú Nhuận lên đường gia nhập vào quân chủng Hải quân...

Trước đó, ngày 14.2, 600 thanh niên của 4 quận ở TP Đà Nẵng đã nô nức lên đường tòng quân thi hành nghĩa vụ quân sự đợt đầu tiên trong năm 2006... Cũng trong ngày 14.2, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Gia Lai đồng loạt tổ chức lễ giao quân ở 9 huyện và TP Pleiku... 

Tại Sapa (Lào Cai), ngày 15.2 đã diễn ra lễ giao quân đầu xuân trong sự động viên, lưu luyến của hàng ngàn người dân. Trong đợt này, 80 thanh niên của huyện tuổi từ 18 đến 22 đã lên đường nhập ngũ, đạt 100% chỉ tiêu được giao, 80% tân binh là người dân tộc thiểu số Mông, Tày, Dao, Dáy...

Tại Thanh Hóa, sáng qua 15.2, tỉnh đã hoàn thành công tác giao quân đợt 1, năm 2006 cho 15 đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng và Bộ Công an. Đợt này, toàn tỉnh có 2.495 thanh niên lên đường nhập ngũ, trong đó có hàng trăm thanh niên thuộc diện xung phong vào bộ đội. 



