Phong thái trẻ trung, giải quyết và điều hành công việc nhanh gọn, gần gũi với nhân dân và các cộng sự... đó là những điều người ta đúc kết khi tiếp xúc với những gương mặt trẻ hiện đang đảm trách những cương vị lãnh đạo chủ chốt ở các phường thuộc TP Quy Nhơn, tỉnh Bình Định. Một điều đặc biệt là hầu hết họ đều trưởng thành từ phong trào Đoàn, Hội ở cấp cơ sở.

Anh Nguyễn Tấn Lung (35 tuổi) là một trong số những gương mặt trẻ đầu tiên của TP Quy Nhơn trưởng thành từ công tác Đoàn. Năm 28 tuổi, anh Lung đã được bầu làm Bí thư Đoàn phường, sau đó được tín nhiệm đảm trách cương vị Phó bí thư Đảng ủy kiêm Chủ tịch UBND phường Quang Trung. Chàng thanh niên từng theo đuổi nghề cắt kính ngày nào, nay đang tất bật với bộn bề công việc hằng ngày. Do đặc điểm địa bàn có nhiều đồi núi phức tạp nên một thực tế phát sinh khiến anh chủ tịch trẻ tuổi này phải đối mặt trong những năm qua là tình trạng lấn chiếm đất đai, xây dựng nhà cửa trái phép. Anh chủ tịch phường trẻ đang ấp ủ dự định phấn đấu sớm có quy hoạch hình thành những khu dân cư dành cho những hộ nghèo, thu nhập thấp để tránh tình trạng lấn chiếm, xây dựng nhà cửa trái phép...

Năm nay vừa tròn 25 tuổi, Trần Thị Mỹ Châu đã được cấp ủy Đảng, nhân dân trong phường Ghềnh Ráng tín nhiệm bầu vào cương vị Phó bí thư thường trực Đảng ủy phường. Ngoài những phần việc của thường trực Đảng ủy, Mỹ Châu còn đảm trách những phần việc của khối dân vận và kiêm nhiệm chức Chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Đảng ủy. Trong thời gian theo học khoa Giáo dục tiểu học - Đại học Quy Nhơn từ năm 1999 đến 2003, Mỹ Châu đã tích cực tham gia hoạt động phong trào Đoàn, Hội ở cấp cơ sở. Cương vị Phó bí thư thường trực Đảng ủy phường vừa là niềm vinh dự, vừa là trách nhiệm nặng nề đối với Mỹ Châu. Chị tâm sự: "Để làm tròn trách nhiệm, bản thân mình luôn ý thức phải không ngừng tích lũy kiến thức, tranh thủ ý kiến, học hỏi kinh nghiệm của những người đi trước. Dù đã chuyển sang làm công tác Đảng nhưng mình sẽ chú trọng đến vấn đề tập hợp thanh niên địa phương vào sinh hoạt thường xuyên ở các tổ chức Đoàn, Hội". 25 tuổi đời, Mỹ Châu là đại biểu trẻ nhất tại Đại hội đại biểu Đảng bộ TP Quy Nhơn diễn ra vào hạ tuần tháng 10 này.

Với Chủ tịch UBND phường Lê Lợi Trần Đình Chính (33 tuổi), những năm làm công tác Đoàn, phụ trách lớp học tình thương của phường đã thật sự giúp ích rất nhiều cho công việc hiện tại của anh. Sau khi Chính lên làm chủ tịch phường, các em học sinh nghèo, hoàn cảnh đặc biệt khó khăn theo học lớp tình thương do anh đứng lớp đã được chuyển vào các lớp học chính quy ở các trường công lập trên địa bàn. Ông Phạm Văn Thanh, Bí thư Thành ủy Quy Nhơn khẳng định: "Những gương mặt trẻ điển hình đảm nhận công tác lãnh đạo hiện nay của thành phố luôn thể hiện sự cầu tiến, ham học hỏi và khả năng xử lý công việc đạt hiệu quả cao. Chúng tôi mạnh dạn cơ cấu cán bộ trẻ vào cấp ủy cũng xuất phát từ thực tế này". Hiện tỷ lệ cán bộ trẻ được bầu vào các chức danh chủ chốt ở các tổ chức cơ sở Đảng, chính quyền cơ sở trực thuộc Đảng bộ TP Quy Nhơn đạt tỷ lệ 25,96%. Đây là một tỷ lệ khá cao so với quy định của trung ương (chỉ quy định ít nhất là 10%). 



