 Với niềm tin dẫn đường... 

Đến từ Mỹ Tho, Nguyễn Đặng Cao Trí, sinh viên năm 3 khoa Quản lý bệnh viện ĐH dân lập Hùng Vương thử một lần “khác mình” một chút, bằng cách mở một quán nước mang tên 8X (436A/50 đường 3 Tháng 2), chuyên phục vụ cho các bạn HS-SV. 

Những gì Trí đang làm không phải là dự án to tát, không phải là điều gì đó quá vĩ đại. Trí chỉ muốn tự tin hơn, thử sức mình trong một lĩnh vực mới. Nhưng điều đó không có nghĩa là Trí thiếu sự đầu tư: “Mặc dù các shop, tiệm mang tên 8X mọc ra nhan nhản, nhưng tôi vẫn muốn lấy cái tên này cho quán của mình, một phần vì tôi muốn chứng tỏ 8X có thể làm được gì và 8X đáng nhận những gì”. 

Ưu điểm của quán nước 8X là giá cả mềm. Nắm bắt được “thóp” của 8X thích ngồi uống dưới thảm kiểu Hàn, Nhật, quán tận dụng tối đa kiểu phòng trang trí như thế này. Và đúng như Trí đã nói: Điều nổi bật nhất về thế hệ 8X khiến suốt năm qua dư luận phải quan tâm đó là sự tự tin, khao khát khẳng định và những ý tưởng dồi dào. “Bạn là một sinh viên tỉnh bắt đầu mở một cái gì đó giữa thành phố vốn đã nhung nhúc quán thì đã sao? Khi đã có niềm tin dẫn đường, việc gì bạn cũng CÓ THỂ” - Cao Trí chia sẻ quan điểm của mình. 

Cô chủ nhỏ tự tin 

Cô chủ nhỏ Mai Lâm đang “xí xọn” trong shop do chính mình design. Mai Lâm là một cái tên không xa lạ đối với các bạn đồng trang lứa 8X. Trước kia Mai Lâm được biết đến trong vai trò MC của chương trình Ngày chủ nhật của em và hiện giờ là người cầm mic cho chương trình Nhịp sống Sài Gòn. Cô bạn xinh xắn này vừa thử sức kinh doanh và bắt đầu với Shop Juz4teen (107G Trương Định). 

Juz4teen tuy mới xuất hiện vài tháng nhưng có những idea gây bất ngờ. Nhiều người thắc mắc vì sao cô bạn này lại có thể kiêm nhiệm nhiều lĩnh vực như thế khi hiện còn đang là sinh viên năm cuối khoa Anh ĐH KHXH &amp; NV. “Mình luôn thường trực trong đầu suy nghĩ: phải sống mỗi ngày như đó là ngày cuối cùng, để không cảm thấy tiếc. Can đảm thử nghiệm những ý tưởng mới luôn thôi thúc mình làm một cái gì đó”. 

8X mở shop không còn là chuyện gì ầm ĩ nữa, gift shop thì lại mọc lên như nấm. Tuy nhiên, Juz4teen lại là một gift shop xây lên bằng ý tưởng, hay nói đúng hơn là tràn ngập ý tưởng: “Bạn đến đây không chỉ mua một món đồ, bạn đến đây để chăm sóc cá tính cho chính mình. 

Có thể bạn chưa tìm mua ngay một món nào đó trong cửa hàng, nhưng khi ra về chắc chắn bạn được chăm sóc bằng những ý tưởng trong cửa hàng: từ nhiều slogan được vẽ lên tường cho đến những câu chào ở từng khu vực bày hàng. Chính vì thế cửa hàng chúng tôi có logo riêng, phong cách design riêng. 

Tương lai, chúng tôi mơ mộng có thể mở được một khu mua sắm chuyên trị cho tuổi Teen, lứa tuổi cần được chăm sóc và khuyến khích nảy ra ý tưởng”, Mai Lâm tự hào nói về ước mơ của mình như thế. Khó có thể nói trước được điều gì, nhưng chỉ cần bạn biết ước mơ, nghĩa là bạn đã thành công được một nửa. 

…Không cần phải là một thần đồng, không nhất thiết phải làm một điều gì đó thật vĩ đại, các bạn trẻ của chúng ta hằng ngày vẫn liên tục làm mới mình bằng những ý tưởng, sự độc lập trong tư duy và cả về tài chính. Chắc chắn trong năm 2006, danh sách những sự kiện, doanh nghiệp, công trình… có dấu ấn của các bạn trẻ tuổi sẽ dài thêm ra rất nhiều. 



