Sự kết hợp đa dạng giữa màu sắc nóng bỏng của vùng nhiệt đới và ôn đới được nhà thiết kế Võ Việt Chung thực hiện trên chất liệu cotton, linen qua bộ sưu tập thời trang dành cho nam giới mang chủ đề Sắc thái mới dành cho mùa hè - thu 2005. 

Lấy cảm hứng sáng tạo từ những vùng đất mà anh đã từng đi qua, nhà thiết kế Võ Việt Chung đã tạo nên những kiểu dáng lịch lãm, sang trọng và đầy cá tính. Điểm đặc biệt ở bộ sưu tập này là sự thể hiện rất thành công của một người mẫu và cũng là một nhà ngoại giao lớn - đó là Tổng lãnh sự Canada Sanjeev Chowdhury.



