 Phim Hàn Quốc: Xem hoài không chán Hai diễn viên chính trong phim Những chuyện tình ở Harvard Khoảng 10 năm trở lại, sức cuốn hút của phim Hàn đã có ở Việt Nam, từ Mối tình đầu, Hoa cúc vàng, Những tay đua kiệt xuất, Anh em nhà bác sĩ... rồi thì Giày thủy tinh, Nàng Đê Chang Cưm, Thần y Hơ Jun.

Càng ngày nó càng trở nên hấp dẫn, quen thuộc trở thành món ăn ngon lành với chúng ta. Và giờ đây hàng triệu triệu khán giả màn ảnh nhỏ lại đang háo hức chờ đón từng tập của Những chuyện tình ở Harvard, Tuổi thanh xuân đang phát trên sóng VTV3 và HTV7. 

Tất cả những phim Hàn Quốc (truyền hình và điện ảnh) chiếu ở Việt Nam, đều có sức hấp dẫn, chinh phục trái tim và tâm hồn ngươi xem ở những điều cực kỳ giản dị. Những giá trị văn hóa, đạo đức truyền thống: Nhân - nghĩa - lễ - trí - tín luôn luôn được họ trình bày một cách chân thành, chân thực như là một khát vọng tột cùng của sáng tạo nghệ thuật. Tập quán - phong tục - truyền thống văn hóa - lễ giáo - đạo lý dân tộc luôn luôn được họ bày tỏ với con tim tôn thờ và cách thể hiện trang trọng sinh động, cụ thể bằng những chi tiết chọn lọc kỹ lưỡng. 

Hyun Woo, nhân vật chính của Những chuyện tình ở Harvard nói với đồng hương Jung Min: “Tôi đại diện cho Hàn Quốc với quốc kỳ luôn ở trong tim đấy, cậu đâu biết tôi là người thế nào”. Máy quay cho cảnh ấy, câu thoại ấy để thấp với khuôn hình cận rộng làm nhân vật nổi bật, vừa kiêu hãnh vừa khiêm tốn. 

Chắc rằng đời sống xã hội Hàn Quốc cũng đầy rẫy những mặt không tốt, chưa tốt, chưa hoàn thiện, song người nghệ sĩ Hàn Quốc, trong tác phẩm mình, không “thể hiện thế nào để nó đúng là cuộc sống vốn thế” như rất nhiều nghệ sĩ của ta, mà họ thể hiện khát vọng được “trông thấy nó tốt đẹp hơn như nó vốn có và đang có”. 

Những nhà làm phim Việt Nam rất đỗi mong muốn gửi đến khán giả một “bài học cuộc đời” nào đó, “một cảnh tỉnh” nào đó, “một thông điệp” nào đó, dưới cái vỏ bọc “chủ đề tư tưởng” từ khâu kịch bản, cho đến khâu duyệt phim. Tiếc một điều là người xem không bỏ tiền, thì giờ ra để nhận bất cứ một “thông điệp” nào, dù nó có chân thành, cháy bỏng đến đâu nếu họ không có được cái “khoái cảm tinh thần”! Và “những bài học cuộc đời”, “những cảnh tỉnh, những thông điệp” không được ẩn giấu đến mức tinh tế trong cái “khoái cảm tinh thần” ấy. Có lẽ đây là bi kịch lớn của nghệ sĩ Việt Nam. Bởi vì hơn ai hết, những người nghệ sĩ của chúng ta hiểu rằng bản chất của nghệ thuật chân chính là sáng tạo cá nhân cần được chia sẻ, được đồng vọng. 

Trở lại với những gì mà những nghệ sĩ điện ảnh - truyền hình Hàn Quốc đã làm được, đã thành công ngoạn mục, những đồng nghiệp Việt Nam cũng nên nghiêm khắc nhìn lại bản thân mình. 

Bệnh “tự sướng” theo cách nhìn “văn mình vợ người”; thói quen ganh ghét đố kỵ gây chia rẽ, nói xấu lẫn nhau; sự huênh hoang, tự đắc cho mình và những cái mình làm ra là nhất; không thèm đếm xỉa đến người xem, người thưởng thức... đã và đang hủy hoại những người nghệ sĩ của chúng ta, những người được nhân dân ngưỡng mộ và xem trọng. Là người Việt Nam, thú thật lòng mình - vào thời điểm này của đất nước, chỉ mong sao những “nhà” làm điện ảnh, truyền hình của ta đang sử dụng đồng tiền của nhân dân, của Nhà nước mà làm ra những tác phẩm được hấp dẫn, cuốn hút gần như họ thôi, thì cũng vui sướng tự hào lắm. Muốn được như thế, bằng thế và hơn thế, con đường ngắn nhất là học tập với một sự cầu thị và lòng tự tin dũng cảm! Chính người Hàn đã đi học ở nước ngoài với một thái độ như vậy - cái mà chúng ta hay nói nhưng không nghĩ sâu và hành động đúng: Lòng yêu nước và tự hào dân tộc. 



