Đêm nay 19/4, nhà tạo mẫu tóc nổi tiếng của Pháp Leatitia Guenaou sẽ biểu diễn tạo mẫu tóc và giới thiệu bộ sưu tập thời trang Tóc phong cách Paris 2004 của mình tại Nhà hát TP.HCM. 

Dễ nhận thấy Leatitia Guenaou thuộc tuýp người năng động. Tại buổi tập ngày 18/4, ngay khi xuất hiện, chị đã lập tức tạo ra một luồng sinh khí đầy hưng phấn cho mọi người. Tranh thủ thời gian “nghỉ mệt" của ê-kíp biểu diễn, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với chị. 

Xin chị cho biết nguyên nhân giới thiệu bộ sưu tập của mình đến với Việt Nam? 

Leatitia Guenaou từng tham dự các cuộc thi tạo mẫu tóc Vô địch Châu Âu, Các kiểu tóc quốc tế... Những bộ sưu tập kiểu mẫu tóc của cô luôn có mặt trong các sự kiện về tóc ở các trung tâm thời trang thế giới như Madrid, Paris... - Leatitia Guenaou: Tôi là đại sứ của nhãn hiệu L'Oréal professionnel. Đây là lần đầu tiên tôi đến Việt Nam để cổ động cho nhãn hiệu đồng thời giới thiệu bộ sưu tập của mình. Bộ sưu tập Hè-thu này với ý tưởng "một thế giới của sắc màu" của tôi đã được trình diễn khắp châu Âu và một số nước châu Á. 

Chị nghĩ sao khi khán giả thì luôn muốn tìm cho mình một kiểu tóc nào đó, trong khi các kiểu mẫu trình diễn trên sân khấu thường rất cầu kỳ... 

- Leatitia Guenaou: Đúng vậy! Tóc cũng giống như thời trang áo quần, hãy loại bỏ những gì phức tạp đi, bạn sẽ có được những điều làm cho mình hài lòng. 

Chị có dự đoán gì về xu hướng thời trang tóc thế giới trong thời gian tới? 

- Leatitia Guenaou: Ở Pháp, tôi bắt đầu cảm nhận được thời trang tóc thu -đông năm nay sẽ quay về phong cách của thập niên 30-40, thời kỳ làm “điệu" mái tóc một cách cầu kỳ. 

24 năm hoạt động và tạo được tên tuổi trên thế giới, chị rút ra được điều gì về nghề nghiệp của mình? 

- Leatitia Guenaou: Tạo mẫu tóc là một nghề tuyệt vời, có nhiều cơ hội đến các nước, gặp gỡ các đồng nghiệp, cho dù không cùng ngôn ngữ nhưng gặp nhau bằng cả tấm lòng. Một nghề làm đẹp cho mọi người - đó là hạnh phúc không gì sánh bằng. 

Sau vài giờ bắt tay vào việc, chị cảm thấy thế nào? 

- Leatitia Guenaou: Địa điểm biểu diễn rất tốt, phải nói là tuyệt vời. Là người đi nhiều, tôi cho rằng những người mẫu của các bạn có khuôn mặt đẹp nhất so với người mẫu các nước khác ở Á châu. Tính tình các cô ấy cũng dễ mến... Tôi đang nóng lòng chờ đến giờ khai mạc đây. 

Chúc chị thành công! 



