 Choi Ji Woo đóng phim mới "Dự án thứ 101"

Bộ phim gồm 20 tập sẽ được phát trên kênh Home CGV từ ngày 17 vào mỗi buổi sáng. 

Tác phẩm này là một phim làm lại 100% của phim được thực hiện năm 1991 phát sóng trên truyền hình Nhật Bản (phim đã đạt kỷ lục tỷ xuất người xem truyền hình thời điểm đó, các diễn viên Kim Hee Ae, Moon Sung Geon đóng vai chính). 

Tổng chi phí cho chế tác phim Dự án thứ 101 lên đến 3 tỉ Won và do ngôi sao hàng đầu của phong trào "Trào lưu Hàn" đang rất thành công tại Châu Á là Choi Ji Woo đóng vai chính. Mỗi tập phim cô được trả 18 triệu won và các khoản thù lao phát sinh khác. 

Vào ngày 30 tháng 9 năm ngoái thì kênh truyền hình Home CGV đã phát sóng chiếu phim Hàn Quốc phục vụ cho khán giả tại 30 quốc gia Châu Á (Trung Quốc, Singapore, Hongkong, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, Việt Nam…) và Bắc Mỹ. 

Tham gia phim, ngoài Choi Ji Woo ra còn có nam diễn viên Kim Thái (từng đóng trong phim võ thuật Ỷ thiên đồ long ký ) và diễn viên nổi tiếng Đài Loan Tôn Hưng. 



