 Phim mới của Thủy Linh

Đây là lần đầu tiên tác phẩm này được đưa lên màn ảnh nhỏ với tên Nếu mặt trăng nhìn thấy (tạm dịch). Phim dài 22 tập, do Manfred Wong - chủ tịch của giải thưởng điện ảnh Hong Kong bỏ vốn sản xuất 

Thủy Linh và Tần Hải Lộ - hai nữ diễn viên Trung Quốc nổi tiếng sẽ đảm nhận vai chính của phim. Thủy Linh quen thuộc với khán giả màn ảnh nhỏ với một loạt phim truyền hình như Hiệp nữ tóc bạc, Hoàn Châu công chúa 3, Anh hùng xạ điêu, Ngoạ hổ tàng long, Tứ đại danh bộ … 

Còn Tần Hải Lộ là gương mặt gây nhiều ấn tượng trên màn ảnh rộng và từng đoạt nhiều giải thưởng tại giải Kim Tượng, Kim Mã lẫn LHP châu Á - Thái Bình Dương. 

Ngoài Thủy Linh và Tần Hải Lộ, phim còn quy tụ nhiều diễn viên nổi tiếng tại Hong Kong như Phương Trung Tín, Dương Cung Như… 



