Bạn rất thích nhóm nhạc nữ Đài Loan S.H.E gồm ba cô gái thật dễ thương Selina, Ella và Hebe, có mặt trong phim Vươn tới các vì sao trên HTV7 mỗi chiều? S.H.E chinh phục bạn không chỉ ở giọng hát hay mà còn ở phong cách trẻ trung, nhí nhảnh và yêu đời.

Vào những ngày đầu đông, S.H.E bỗng trở nên đằm thắm và dịu dàng hơn với những trang phục mang gam màu thật trang nhã như cam đất, nâu bụi... Và chính sự pha trộn ngẫu nhiên giữa những lớp áo không quá "chỏi màu" với nhau, xen kẽ với gam đen tuyền đã thổi hơi ấm vào những ngày thu ra đi... Tại TP.HCM, bạn có thể tìm thấy phong cách này của S.H.E qua những mẫu thời trang của Bossini, có bán tại Trung tâm thương mại Diamond (Lê Duẩn, Q,1) và Trung tâm thương mại Parkson (Lê Thánh Tôn, Q.1).



