
Ý tưởng về trang web lần đầu xuất hiện khi Shawna Kaye tham dự hội thảo của tổ chức Childnet Academy về việc phổ biến internet tại Jamaica trong năm 2005. Trong đó có cuộc thi trình bày những ý tưởng độc đáo để ứng dụng internet vào cuộc sống. "Một trang web dành cho những người trẻ tuổi chia sẻ những câu chuyện về bản thân, về nỗ lực vượt lên những trở ngại trong học tập và cuộc sống, sao lại không nhỉ?", suy nghĩ lóe trong đầu cô sinh viên 19 tuổi đang theo học ở ĐH Bates. Không chỉ mình cô mà những người bạn xung quanh đến từ Jamaica, Việt Nam, Honduras, Trinidad, Rwanda... cũng rất hào hứng trước ý tưởng này. Bởi vì bản thân họ từng trải qua những ngày tháng gian khó, vượt lên chính mình để tìm đến giảng đường đại học trên đất Mỹ. Được sự ủng hộ và giúp sức của Thu Trang - người bạn thân Việt Nam, Shawna đã gửi bài luận trình bày ý tưởng đến cuộc thi và bất ngờ đoạt giải nhất: một chuyến du lịch trở về Jamaica. Tại đây, 



