 “VNNIC vi phạm quy định của Bộ Bưu chính - Viễn thông...”?

Hai tên miền ebank.com.vn và bank.com.vn đã được ông Vũ Thái Hà đăng ký vào ngày 8-12-2003. Suốt từ đó đến nay, ông Hà vẫn là chủ thể của hai tên miền đó. 

Tuy nhiên, đến ngày 9-1-2006, VNNIC đã thu hồi lại hai tên miền trên và cấp cho chủ thể khác. Ông Hà cho rằng VNNIC đã vi phạm một số quy định của Bộ BCVT khi thu hồi lại hai tên miền trên mà không thông báo đầy đủ cho ông theo luật định. 

Ông Hà kể lại: “Theo quy định, sau 30 ngày, kể từ hạn đóng phí hàng năm, chủ thể phải nộp tiền để duy trì hai tên miền đó. Tuy nhiên, hai ngày cuối cùng đó lại rơi vào đúng thứ bảy và chủ nhật, tôi đành đợi đến sáng thứ hai để đến đóng phí, thì nhận được trả lời của VNNIC rằng đã thu hồi lại hai tên miền và cấp cho chủ thể khác. Tôi hết sức bất ngờ, bởi không nhận được bất cứ một thông báo bằng văn bản - theo luật định - nào từ VNNIC về việc này. Tôi cho rằng những vi phạm về quản lý Internet của VNNIC như thế này đã ảnh hưởng đến quyền lợi của các chủ thể”. 

Ông Hà cho biết, ông đã ngay lập tức nộp đơn khiếu nại về việc này và dự định sẽ đưa sự việc ra toà nếu VNNIC không có phản ứng tích cực. 


Ông Vũ Thái Hà Ông Hà, đồng thời là một luật sư về thương mại điện tử, cho biết thêm: “Hai tên miền này cũng có thể coi là tài sản của chúng tôi. Tôi phải bỏ tiền ra để nuôi dưỡng nó hàng năm. Vậy VNNIC có thay đổi, hoặc thực hiện bất cứ một động thái nào liên quan đến hai tên miền này cũng phải tuân thủ những trình tự của pháp luật và chúng tôi, chủ thể của hai tên miền đó, cũng phải được biết”. 



Điều 13 - Quy định của Bộ BCVT về quản lý và sử dụng tài nguyên Internet 

Quy định về việc trả lại, tạm ngừng, thu hồi tên miền: 

1. Trả lại tên miền: Khi không còn nhu cầu sử dụng, các cơ quan, tổ chức, cá nhân có văn bản đề nghị trả lại tên miền, gửi cho Trung tâm Internet Việt Nam. 

2. Tạm ngừng sử dụng tên miền trong các trường hợp sau: a. Theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền hoặc vi phạm Quy định này. b. Quá thời hạn thanh toán phí duy trì tên miền theo quy định. 

3. Thu hồi tên miền trong các trường hợp sau: a. Theo yêu cầu bằng văn bản của các cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc theo quyết định giải quyết khiếu nại về tranh chấp tên miền. b. Vi phạm nghiêm cấm nêu trong điều 2 của quy định này, hoặc thông tin cung cấp khi đăng ký tên miền không chính xác. c. Tên miền sẽ bị thu hồi sau thời hạn 60 ngày kể từ khi được cấp Chứng nhận đăng ký tên miền mà không hoạt động, nếu không có lý do chính đáng. 


(Nguồn VNNIC) 



