 Cuộc sống của diễn viên hài đôi khi là nước mắt Công Lý và Vân Dung trong một cảnh diễn Mình luôn luôn mang tiếng cười đến cho khán giả nhưng cuộc sống của những diễn viên hài đôi khi là nước mắt. Tôi đã từng bị đồng nghiệp dựng chuyện, bêu xấu và chê diễn vô duyên, nhưng tôi để ngoài tai. Những nghệ sĩ lớn như chị Lê Khanh, anh Chí Trung... không bao giờ lại làm điều như thế.

Vân Dung vừa trả lời, vừa trang điểm lại vừa... thay trang phục diễn nên cuộc trò chuyện trở nên gián đoạn một cách... thú vị. Trong hoàn cảnh như vậy, câu chuyện của Vân Dung trao đổi với chúng tôi là cuộc “đối đáp lượm liền” rất tự nhiên. 

. Hỏi: Trời ạ, sao Vân Dung không hẹn vào thời gian khác trong ngày để trả lời phỏng vấn của chúng tôi cho bớt khổ sở hơn không? 

- Nghệ sĩ Vân Dung: Không sao đâu. Như vậy thì nó mới tự nhiên. Vả lại ban ngày Vân Dung phải dành thời gian để chăm cu Nhím. Lúc này cu Nhím cứ nằng nặc đòi theo em đi vật nhau cuối tuần (gặp nhau cuối tuần). Cu cậu tưởng hôm nay em đi vật nhau cuối tuần... 

Chưa nói hết câu, trưởng đoàn Chí Trung hét toáng: “Vân Dung! Vân Dung ra đi, ra đi”. 

Vân Dung (hớt hải): “Tới lớp diễn em rồi. Đợi em 20 phút nhé! Anh xem không? Ra xem đi...”. Sau 20 phút, Vân Dung trở lại phòng hóa trang, mồ hôi nhễ nhại. 

. Làm sao Dung có thể diễn như không vậy, vừa buông câu trả lời phỏng vấn đã bay ra sàn diễn “múa mồm” ngọt xớt? 

- Cái đó nhập tâm mất rồi. Bắt đầu diễn là hình như lục phủ, ngũ tạng mình đã thay đổi khác mất rồi. Nghề diễn, đôi khi như người lên đồng vậy. Một tích tắc họ như không còn là họ. 

. Có phải như vậy mà nhiều người gọi Dung là phù thủy? 

- Đó là một lý do thôi. Nhưng thật sự người ta xem Vân Dung là phù thủy từ rất lâu rồi. Ngày xưa ở nhà hát có vai phù thủy không biết giao cho ai nên họ giao cho Dung. Không ngờ mình diễn giống quá. Kể cả người cậu nửa đêm còn gọi điện: “Dung ơi, cậu không thể tưởng tượng nổi sao mày giống phù thủy thế”. Sau này hễ có vai nào cũng xấu cả nhân tướng và nhân cách là giao cho Dung. Có nhiều người đã miêu tả Dung là “Đào thế nhật tân”, “Màn hình siêu phẳng”, “Điêu nhất nước”, “Miệng như sô-cô-la mút dở... 

. Nhưng sao “phù thủy” xấu như thế cũng làm một hoàng tử xiêu lòng? 

- Bởi vì Dung phù phép. Thật sự khi mới gặp Dung, anh ta đã chê thẳng, “Sao em xấu và vô duyên thế?”. Nhưng Dung có độc chiêu của mình. Nếu giữ được anh ta ngồi nghe Dung nói chuyện rủ rỉ rù rì cách gì anh ta cũng đổ. Và thật sự là như thế, 20 phút “có duyên” của Dung đủ để cưa đổ anh ta. 

. Sự hài hước thường làm cho cuộc sống dễ chịu hơn. Khi về nhà Dung có áp dụng tính hài hước của mình như trên sân khấu? 

- Về nhà Vân Dung có bao gịờ hài hước được đâu. Hễ mở mồm ra là bị ông xã bảo “vô duyên”. Ngay cả chuyện ổng xem Dung diễn ổng cũng không bao giờ cười. Chỉ khi nào diễn bị “phốt” như rớt râu, sai lời thoại... thì ổng mới cười khầng khật. 

. Còn chuyện về cái nốt ruồi trên mép, nghe nói có lần Dung định tẩy nó đi vì trông nó hơi... vô duyên? - Lúc đầu nghĩ nó vô duyên định thanh toán nó. Thế nhưng soi gương kỹ thì nó lại có duyên. Mà nhìn sang đồng nghiệp nam thì có Xuân Bắc, Tự Long cũng có nốt ruồi trên mép. Thế là Vân Dung dự định sẽ kết hợp họ lại lập nhóm hài “Ba nốt ruồi”. Hãy đợi đấy! 



