Những loài chim khi xoải cánh luôn mang một vẻ đẹp kiêu sa, mãnh liệt và ẩn chứa một điều gì đó huyền diệu, quyến rũ... Từ ý tưởng đó, nhà thiết kế trẻ Diệu Anh đã thực hiện bộ sưu tập thời trang Những cánh chim.

Vẫn trung thành với chất liệu da, từ chất liệu tưởng chừng như thô ráp, Diệu Anh đã biến thành những họa tiết, hoa văn thật sinh động qua những cánh chim được cách điệu gắn trên thân áo, váy. Ngoài ra, điểm nhấn của bộ sưu tập là những đường viền da khi kết hợp với màu sắc trung tính trắng, đen, kem..., tạo cho bạn gái sự trẻ trung với một phong cách hiện đại nhưng vẫn rất duyên dáng.

Thiết kế: Diệu Anh (Zen Plaza- 54 Nguyễn Trãi, TP.HCM) - Người mẫu: Thu Phương, Ngọc Quyên - Ảnh: Hải Đông



