 Keanu Reeves được gắn sao trên Đại lộ danh tiếng

Tên tuổi của Keanu Reeves lần đầu tiên được biết đến qua bộ phim hài Bill and Ted's Excellent Adventure và sau đó thực sự nổi tiếng qua các phim như Speed và The Devil's Advocate . Mới đây qua serie 3 tập Matrix, tên tuổi của Reeves lại càng nổi tiếng như cồn khắp thế giới. 

Bộ phim mới nhất của Keanu Reeves là Something Gotta's Give , đóng chung với 2 gạo cội Jack Nicholson và Diane Keaton. Vào cuối tháng này, bộ phim siêu nhiên Constantine do Keanu Reeves thủ vai chính cũng sẽ ra mắt khán giả tại Mỹ. 

Keanu Reeves đã đến tham dự buổi lễ gắn sao cùng với mẹ là bà Patricia và cho biết anh rất cảm kích những gì bà đã làm cho sự nghiệp điện ảnh của mình. Reeves tâm sự:" Lúc tôi 15 tuổi và hỏi mẹ rằng con có thể làm diễn viên không? Bà đã trả lời rằng hãy làm những gì con thích. Nhân dịp này, Keanu Reeves cũng cho biết chuyện anh đã nghỉ học nửa chừng để đi theo nghiệp diễn viên. 



