Ông Giản Tư Trung, Chủ tịch HĐQT Công ty PACE - đơn vị được đánh giá là đào tạo chức danh giám đốc hàng đầu Việt Nam hiện nay - cho biết sẽ tổ chức buổi lễ tôn vinh sự học hành của doanh nhân vào ngày 18/2 tại TP.HCM.

Theo ông Trung, sự học của các doanh nhân rất đặc biệt. doanh nhân phải học trong lúc vẫn gánh nhiều lo toan hằng ngày và sự học đó không chỉ vì cá nhân mà còn vì mục tiêu lớn hơn là phát triển doanh nghiệp, phồn vinh của đất nước, nhất là trong bối cảnh hội nhập hiện nay... Vì thế ông Trung cho rằng sự học của doanh nhân xứng đáng được tôn vinh và đây cũng là dịp để đẩy mạnh tinh thần học tập trong giới lãnh đạo doanh nghiệp.



