 Chi Bảo - từ diễn viên đến MC Diễn viên Chi Bảo và nghệ sĩ Phước Sang trong game show Kim Tự Tháp Nổi lên từ những bộ phim truyền hình nhiều tập Giao thời, Những đứa con thành phố, Đồng tiền xương máu, Chi Bảo - chàng sinh viên Đại học Bách khoa năm nào - liên tục nhận được lời mời vào vai chính trong các phim Bến sông trăng, Người đàn bà yếu đuối, Lục Vân Tiên, Lẵng hoa tình yêu...

Đến nay, Chi Bảo được xem là một trong những gương mặt sáng giá của phim truyền hình. 

Từ cuối tháng 4 năm nay, ngoài game show Kim Tự Tháp (phát sóng lúc 16 giờ chiều thứ bảy hằng tuần trên kênh HTV7), Chi Bảo còn cộng tác với Đài Truyền hình Bình Dương trong vai trò người dẫn chương trình game show Việt Nam quê hương tôi (phát sóng lúc 19 giờ 45 tối thứ sáu hằng tuần trên kênh BTV2) - một trong số rất ít game show thuần Việt. Ở mỗi game show, khán giả lại bắt gặp một MC Chi Bảo với phong cách khác nhau nhưng linh hoạt mà tự nhiên, dí dỏm mà sang trọng vẫn là nét riêng của anh khi làm MC cho cả hai game show trên. Đạo diễn Phan Hoàng - đạo diễn game show Việt Nam quê hương tôi - không khỏi bất ngờ trước khả năng ứng phó của Chi Bảo trong một lần dẫn chương trình cho game show này. Đó là lần các thí sinh người nước ngoài yêu cầu Chi Bảo hát một bài vọng cổ vì “nghe đồn” anh hát rất hay. Trong khi cả ê-kíp thực hiện chương trình đang lúng túng, Chi Bảo đã nhanh chóng “xuống xề” bài Tình anh bán chiếu, “cứu nguy” cho tất cả. “Không chỉ có được những phút giây thư giãn khi hòa mình vào cuộc chơi cùng các thí sinh, làm MC cho các game show còn là cơ hội để tôi tự bổ sung vốn kiến thức xã hội, văn hóa” - Chi Bảo tâm sự. Những ngày gần đây, Gia Bảo trong bộ phim truyện nhựa Đẻ mướn của Hãng phim Phước Sang là vai diễn đang tạo cho Chi Bảo nguồn hứng khởi lớn vì “ở vai này tôi sẽ phải thực hiện những điều chưa bao giờ thực hiện trên phim từ trước đến nay” - anh bật mí. Hiện nay, bên cạnh vai chính trong bộ phim Đẻ mướn, làm MC cho 2 game show, ba tối cuối tuần anh vẫn đều đặn có mặt trên sân khấu kịch Idecaf và Trần Cao Vân. Khuya về, khi mọi người đang say ngủ cũng là lúc Chi Bảo tiếp tục bận bịu với công việc quản lý các website: vietnamshops.com, thuonghieu.com và danong.com. Dù kinh doanh hay làm nghệ thuật, Chi Bảo đều gởi vào đấy tất cả nhiệt tình. 



