 Phòng thí nghiệm tại gia

Chủ nhân những phòng thí nghiệm tại nhà thường rất kín tiếng. Có nhiều lý do để ngại: phòng thí nghiệm còn non trẻ; mới ra đời cần “giữ kẽ” (với đàn anh, khi là thầy cô, bạn bè... chẳng hạn). 

Nằm trong một con hẻm trên đường Lê Đình Thám, quận Tân Phú, ngôi nhà của Trần Thị Tố Hằng (28 tuổi, thạc sĩ ngành Công nghệ hóa và chế biến) trở thành nơi vừa thí nghiệm vừa thực nghiệm những sản phẩm mang tên mình: nước rửa chén, nước xả làm mềm vải. 

Phòng thí nghiệm tại nhà nhưng dán những qui tắc khá chuyên nghiệp: “Nhớ kiểm tra van hút và van xả trước khi vận hành máy bơm”, “An toàn trong sản xuất, sản xuất phải an toàn”, “Không tiếp xúc trực tiếp với hóa chất”… Hằng giải thích: “Dù làm một mình hay nhiều người cũng cần phải làm đúng những nguyên tắc vì sản phẩm đó sẽ đưa ra cho người tiêu dùng sử dụng”. 

Phòng thí nghiệm chỉ khoảng 20m 2 chứa đầy chai lọ, bình lường, bình tam giác, dụng cụ đo pH và những bao bì chất gần đụng mái. Vậy mà có khi Hằng ở “lì” trong đó cả tháng để tìm ra một hương hoa mới, như hương hoa oải hương cho sản phẩm nước xả mềm vải Chery của mình. Có khi thành công ngay như nước rửa chén Skingyard hương chanh, nhưng cũng có những sản phẩm Hằng làm đi làm lại vẫn chưa được như nước rửa chén hương xá xị. 

Hằng bảo mình muốn đột phá với mùi xá xị vì nó là mùi nước giải khát, dễ được người tiêu dùng ưa chuộng. Làm đi làm lại mãi mà sản phẩm cứ bị phân lớp, ra màu, nghiên cứu, thực nghiệm hết mẻ này đến mẻ khác mới khắc phục được. Hằng dùng một căn phòng ở tầng trệt làm phòng thực nghiệm (trung gian giữa phòng thí nghiệm và xưởng sản xuất), với một dàn máy gồm máy khuấy, máy bơm hút, lọc, máy pha màu phối màu… 

Đó là những thùng bồn nối với nhau bằng những ống và các van nhựa do Hằng và cô em gái của mình thiết kế. “Tiết kiệm được chi phí đồng thời có những chiếc máy theo đúng ý mình mà vẫn đạt chuẩn” - Hằng cho biết. 

Đến ấp 1, xã Đa Phước, Bình Chánh tham quan phòng thí nghiệm của Hồ Thanh Hiệp, chúng tôi được cho xem chiếc máy anh tự làm vẫn vận hành tốt từ bốn năm nay. Sản phẩm của anh thí nghiệm là nước uống đóng chai, thiết bị phòng thí nghiệm hệ thống xử lý nước cấp, nước thải công nghiệp. 

Hiệp tự làm thiết bị lọc nước thẩm thấu ngược với chi phí khoảng 100 triệu đồng, trong khi nếu mua của nước ngoài khoảng 700-800 triệu đồng. Hiệp khiêm tốn: “Chưa thể gọi là phòng thí nghiệm đâu, nó đơn giản quá mà”. 

Nói vậy, nhưng 2/3 căn nhà ấy đã dành cho việc nghiên cứu và thực nghiệm, từ đó đưa ra cả một dòng sản phẩm không đơn thuần là nước khoan từ đất lên qua máy, mà là cả một quá trình tích lũy từ kinh nghiệm của Hiệp như từng mạch nước ngầm như thế nào, việc xử lý nước ra sao. 

Và nước Hisoco của Hiệp bỏ mối cho nhiều quận, huyện của TP.HCM, các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đã được Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng của TP đánh giá đúng chuẩn sử dụng. 

Giá của thành công 

Hồ Thanh Hiệp tại phòng thí nghiệm của mình ở Bình Chánh - Ảnh: Đặng Tươi 

Chuyện lấy bằng thạc sĩ của Hằng có nhiều điều để nhớ: hôm bảo vệ đề tài trước hội đồng khoa học, Hằng “vác” bụng bầu “vượt mặt”; còn hôm nhận bằng thì Hằng vừa sinh em bé được một tháng! Hằng bảo: “Gửi con cho bà ngoại nuôi, hằng tuần chạy xe máy về thăm con, gặp nhau cả hai mẹ con cùng khóc”. 

Thật ra Hằng học ngành chế biến thực phẩm và đưa ra những sản phẩm mình đã làm: tôm đóng hộp xuất ra nước ngoài, tôm thịt kho tàu, tôm nghêu mực đóng hộp tự nhiên... từ đề tài luận văn thạc sĩ của mình. 

Hằng nói mình chọn làm hóa mỹ phẩm để tạo bước đệm cho một trung tâm chuyển giao công nghệ mà sau này Hằng dự kiến gầy dựng. Trong đó sẽ là những sản phẩm nghiên cứu trong lĩnh vực thực phẩm và hóa mỹ phẩm, trung tâm sẽ bán công thức điều chế sản phẩm và làm cả nhiệm vụ tư vấn, huấn luyện đội ngũ làm ra sản phẩm. 

Không như Hằng, Hiệp vào nghề bằng “tay ngang”- cử nhân kinh tế, không đụng gì đến thí nghiệm từ trong trường lớp cả. Nhưng anh học theo kiểu “nghề dạy nghề” khi bắt đầu bằng việc đi lắp đặt thiết bị lọc nước cho các gia đình, cơ sở và công ty. 

Một lần gặp một máy thẩm thấu ngược cần bảo trì, Hiệp đã tháo nó ra và thấy mình hoàn toàn có thể lắp đặt được. Bắt đầu chính xác là hai bàn tay trắng, Hiệp về quê nhờ người thân cầm nhà để vay ngân hàng được 35 triệu đồng mở dịch vụ lọc nước giếng. Tích góp dần anh có tiền tự làm máy thẩm thấu ngược và ban đầu sản xuất ít lần nhưng nay đã lên khoảng 200 chai/ngày. 

Trong quá trình tự mày mò với việc nghiên cứu, Hiệp đã gặp nhiều đòn phép cạnh tranh bí mật như bỏ gián vào trong thùng nước uống đóng chai, hay câu hỏi hóc búa của một vị giám đốc người Đài Loan “bán nước dỏm hay sao mà tặng máy nước nóng- lạnh”… Phải mô tả cặn kẽ qui trình và những bằng chứng chứng nhận chất lượng sản phẩm mới thuyết phục được khách hàng ký hợp đồng nhiều năm với mình. 

Với cả hai người trẻ này, con đường để đến thành công không đơn giản mà là cả một quá trình cho đến tận hôm nay... 



