Người ta gọi anh là "Thầy Lợi tình thương", "Ông giáo tuần đường", nhưng ấn tượng nhất vẫn là cái tên "Thầy giáo ba mươi bảy nghìn bước chân".

Người tuần đường trở thành thầy giáo 

Ở phường Tam Thuận, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng không ai là không biết thầy Lợi. Hằng đêm, sau khi kết thúc buổi học của lớp tình thương, thầy giáo Nguyễn Văn Lợi khoác áo công nhân, tiếp tục bước đều đặn trên 23 km đường sắt, tương đương với ba mươi bảy nghìn bước chân để làm nhiệm vụ tuần đường. 19 năm trời không bỏ một buổi dạy, người tuần đường này đã dìu dắt không biết bao nhiêu thế hệ học trò nghèo... 

Nằm sát đường Nguyễn Tất Thành, con đường được coi là đẹp nhất và luôn được người Đà Nẵng tự hào khi nói về quê hương mình, nhưng Tam Thuận lại là khu phố nghèo của những người lao động. Những người dân ở đây đến từ nhiều nơi, sinh sống bằng nghề buôn thúng bán bưng hay lao động phổ thông nên tỷ lệ trẻ em thất học rất lớn. Năm 1985, địa phương có chủ trương mở lớp học tình thương nhưng chỉ được hai năm thì lớp có nguy cơ giải tán. Là công nhân tuần đường thuộc Xí nghiệp Quản lý đường sắt Đà Nẵng, hằng ngày có nhiệm vụ đảm bảo an toàn cho tuyến đường từ Đà Nẵng đến Thanh Khê, công việc đã quá nặng nề, nhưng trong lúc địa phương đang bối rối, anh Lợi nhận lời đảm nhận lớp học này và trở thành thầy giáo từ đó đến nay. 

8h30 sáng, khi chúng tôi tới nhà thì được biết anh vừa lên phường để xin làm lại giấy tờ khai sinh cho một vài học sinh lớp 5 kịp cho các em chuẩn bị chuyển lên lớp 6. Ngẫu nhiên chúng tôi gặp anh Trần Văn Lê. Anh giới thiệu mình là một trong những đứa trẻ cách đây hơn 30 năm đã được thầy Lợi (khi đó còn là một học sinh đang học tú tài) tập hợp lại để dạy kèm vào những mùa hè. Bây giờ anh Lê đang công tác tại Công ty Lắp máy Miền Trung, anh còn cho biết trong số những đứa trẻ nghèo được học với thầy Lợi ngày ấy có nhiều người nay đã thành đạt, có người đã là tiến sĩ, giảng viên đại học. 

Trong căn nhà cấp 4 chỉ độ 30 mét vuông, ngoài bộ bàn ghế để tiếp khách, đồ đạc hầu như chẳng có gì đáng kể ngoài một kệ sách nhỏ được kê trang trọng với các thư mục như dược, lịch sử, toán... Mẹ anh kể: Những năm trước còn khỏe, bà nhận nấu ăn thuê cho các đám tiệc để kiếm tiền phụ giúp con cháu, nhưng giờ đau ốm luôn nên đành ngồi ở nhà. Lương công nhân của hai vợ chồng chi phí cho 6 nhân khẩu trong nhà. Vậy mà nhiều năm lớp học không tìm ra chỗ anh đưa lũ nhỏ về nhà mình học luôn. Có hôm đi tuần ca 2 về không kịp ăn cơm là ra lớp liền vì sợ tụi nhỏ đợi. Hễ thấy đứa nào hai hôm không đến lớp là ngày hôm sau anh tìm tới nhà hỏi han động viên liền. Có đứa đi bán vé số về muộn, lớp học gần tan rồi mới đến, vậy là thầy trò lại học thêm một chút... 

Hai tấm bảng chia... ba 

Mặc dù đã được kể cho nghe khá nhiều điều, nhưng chúng tôi vẫn không khỏi ngỡ ngàng khi chứng kiến một buổi học của thầy trò anh Lợi. Hai tấm bảng được chia ra làm 3 phần. Tấm nhỏ dùng để viết bài đánh vần cho lớp 1, tấm bảng lớn chia làm đôi, một bên chép bài về lịch sử nước Việt Nam, một bên là bài học thuộc lòng của môn văn lớp 4. Hơn 20 học sinh, chia làm 3 nhóm, gần cửa sổ là những đứa nhỏ đang bặm môi tập viết, dãy giữa nhóm các em khoảng 17-18 tuổi chép bài. Cứ thế thầy Lợi dạy ba đối tượng học sinh cùng lúc. 

Hoa, một cô bé 16 tuổi, mồ côi, từ Huế mới vào Đà Nẵng làm thuê cho một cơ sở làm chả cá, nói với chúng tôi: Em mơ ước được học đến lớp 9 và sau này trở thành một thợ may. Một cô gái ngồi trên xe lăn cũng trạc tuổi với Hoa, ăn mặc rất đẹp, bên cạnh là một người bạn gái cũng đang chăm chú chép bài. Người dẫn đường cho biết cô gái ngồi bên cạnh là người giúp đỡ cô gái trên xe và cả hai đến lớp rất đều đặn. Phía trong là một nhóm thanh niên cũng độ 17, 18 tuổi, có những mái tóc rất... ca sĩ đang chăm chú nhìn lên bảng... Sau giờ tập viết cả lớp đồng thanh đọc theo nhịp thước gõ của thầy Lợi bài thuộc lòng "Việt Nam đất nước ta ơi/Mênh mông biển lúa đâu trời đẹp hơn/Cánh cò bay lả dập dờn/Mây mù che đỉnh Trường Sơn sớm chiều/Quê hương biết mấy thương yêu...". Nhìn các em đủ mọi lứa tuổi, hồn nhiên và say sưa, lòng chúng tôi dâng lên một nỗi niềm khó tả. 

Ba mươi bảy nghìn bước chân 

Sau giờ dạy học, anh đi 37 nghìn bước chân để tuần đường9h đêm, buổi học kết thúc, trời lâm râm mưa, cũng là lúc anh Lợi phải vào ca tuần đêm. Trên quãng đường cùng anh đến trạm để bắt đầu công việc của một công nhân, anh kể cho chúng tôi nghe về lớp học của mình. Anh đến với lớp trước hết là vì sự cảm thông với những đứa trẻ, mình cũng nghèo không thể giúp được gì nhiều thì cố gắng giúp các em chút kiến thức. Các em mỗi đứa một hoàn cảnh, nhiều em do không được gia đình quan tâm nên rất ngỗ nghịch, tâm lý thường bị ức chế, nếu không hiểu và kịp thời động viên là chúng bỏ học liền. Có những đối tượng đang cải tạo được công an địa phương gửi theo học, ngoài việc dạy chữ anh còn kiêm luôn việc dạy đạo đức, giúp các em hiểu được bổn phận của mình với gia đình, xã hội... Từ việc giải đáp những thắc mắc của các em, anh tâm sự với chúng về những vấn đề khúc mắc trong cuộc sống nên thầy trò gắn bó với nhau hơn. Từ những ngày đầu lớp chỉ có khoảng 7-8 em thì nhiều năm gần đây, số học sinh luôn có từ 20 đến 30 em. 

Chúng tôi chia tay, quãng đường mà đêm nay anh phải đi là 23 km, tức là tương đương với gần ba mươi bảy nghìn bước chân như ai đó tính, và sẽ kết thúc vào 6h sáng mai. Nhìn theo bóng anh trong bộ quần áo có phản quang với một chiếc đèn nhỏ trên tay đang lặng lẽ xa dần vào đêm, tôi tự hỏi không biết số bước chân mà suốt 19 năm qua anh đã đi trong những con hẻm nhỏ của phường Tam Thuận để đến với những đứa trẻ nghèo là bao nhiêu... 



