 Angelina Jolie lại là hoàng hậu

Beowulf là sử thi nổi tiếng bằng thơ với bối cảnh vào thế kỷ thứ 6, nói về cuộc phiêu lưu đầy thử thách của chàng dũng sĩ Beowulf và những trận chiến với hàng loạt quái vật hung ác. 

Bộ sử thi này từng được đưa lên màn ảnh 6 lần, trong đó gần đây nhất là bộ phim thực hiện năm 1999 của đạo diễn Graham Barker với diễn xuất của Christopher Lambert, Rhona Mitra, Oliver Cotton… 

Trong bộ phim mới do Robert Zemeckis đạo diễn, ngoài Angelina Jolie còn có nhiều diễn viên nổi tiếng như Ray Winstone, Anthony Hopkins, Brendan Gleeson và Robin Wright Penn. Angelina Jolie sẽ vào vai mẹ của quái vật Grendel, kẻ đối đầu và luôn tìm cách hãm hại Beowulf. 

Robert Zemeckis là đạo diễn của nhiều bộ phim nổi tiếng như Forrest Gump, What Lies Beneath, Cast Away và mới đây nhất là phim hoạt hình The Polar Express (Chuyến tàu Bắc Cực) 

Beowul f do hãng Paramount và Warner Bros phát hành, dự kiến sẽ ra mắt vào năm 2007. Còn hiện tại, “bà Smith” đang cùng Matt Damon chuẩn bị cho vai diễn trong phim The Good Shepherd do Robert De Niro đạo diễn. 



