Chiếc xe Jeep của văn phòng Đoàn Thanh niên Công ty cao su Bình Long đưa chúng tôi xuyên màn đêm, vượt qua những quãng đường lầy lội, tối như mực đi sâu vào những cánh rừng cao su bạt ngàn để đến với những thanh niên xung kích (TNXK) đang thức trắng để bảo vệ những dòng nhựa trắng...

Từ 3 năm nay, khi giá mủ cao su ngày càng tăng thì trật tự trị an tại các vườn cây cao su khai thác ở khắp mọi nơi có nhiều diễn biến vô cùng phức tạp. Nạn cạo trộm mủ, cạo phá rừng cao su ban đêm hoặc ngang nhiên lên lô cao su trút cắp mủ giữa ban ngày đã trở nên một vấn đề bức xúc của các công ty cao su. Không thể để tài sản của Nhà nước thất thoát, lực lượng TNXK của Công ty cao su Bình Long đã ra đời và hoạt động một cách hiệu quả. 

Tiếp chúng tôi lúc 23 giờ tại căn chòi nhỏ giữa rừng cao su Đội 5, Nông trường Xa Trạch, xã Tân Quan, huyện Chơn Thành, tỉnh Bình Phước là nữ Bí thư Chi đoàn Trần Thị Minh và hơn 10 TNXK được trang bị đèn pin và gậy dân phòng. Theo kế hoạch hoạt động, cứ trực 1 đêm được nghỉ 2 đêm nên cứ đến phiên trực của mình, Minh lại gửi con cho bà ngoại để làm nhiệm vụ. Chồng của Minh cũng là một TNXK nên có nhiều đêm cả hai vợ chồng phải thức trắng giữa rừng. Mỗi đêm như vậy, các TNXK phải thường xuyên đi tuần từ 3 đến 4 lần khắp các vườn cây do mình phụ trách. Những đêm trăng sáng, họ lại phải đi 

Trong 2 năm 2003 - 2004 và 9 tháng đầu năm 2005, lực lượng bảo vệ cùng hơn 1.000 TNXK Công ty cao su Bình Long đã phát hiện gần 100 vụ cạo trộm mủ cao su của các đối tượng, thu về cho công ty hơn 90.000 kg mủ cao su các loại, trị giá hàng tỉ đồng. Nhiều đối tượng trộm cắp đã được đưa ra xét xử tại tòa với các mức án từ 12 tháng tù treo đến 24 tháng tù giam. tuần nhiều hơn vì các đối tượng trộm cắp mủ gia tăng hoạt động. Ở những điểm nóng, họ phải mắc võng ngủ luôn tại đó cho "chắc ăn". Khi màn đêm phủ giữa rừng cao su bạt ngàn, chúng tôi ái ngại về sự nguy hiểm do rắn, rết mang lại nhưng đã được nghe một câu trả lời hóm hỉnh từ một TNXK: "Ở đây quán rắn mở nhiều quá, còn con nào sống sót đâu anh...”.

Đến căn chòi của TNXK của Đội 2 thuộc Nông trường Minh Hưng lúc đã 2 giờ sáng, một ngày mới bắt đầu, chúng tôi không gặp một ai vì tất cả TNXK đang đi tuần. Vườn cây ở khu vực này nằm lọt thỏm giữa khu dân cư nên công việc ở đây căng thẳng hơn. Đợi đến 3 giờ sáng, chúng tôi mới gặp được các TNXK, áo quần ai cũng thấm đẫm sương khuya. Chúng tôi ngạc nhiên khi thấy ngoài gậy dân phòng, đèn pin, các TNXK nơi đây còn mang theo những chiếc thùng tôn vốn để đựng mủ. Thắc mắc của chúng tôi đã được các TNXK giải thích: Trong một lần đi tuần, khi phát hiện được các đối tượng đang cạo trộm mủ, 3 TNXK đã quyết liệt ngăn chặn nhưng ỷ đông, các đối tượng đã bao vây chống trả. Ngay lập tức, các TNXK đã gõ thùng báo động và được các chốt TNXK gần đó tiếp ứng, giải vây và tóm gọn các đối tượng manh động. Do ý thức bảo vệ vườn cây của công ty cũng chính là bảo vệ quyền lợi cho chính bản thân mình nên dù có vất vả, nguy hiểm đến đâu, các TNXK cũng không hề nản chí, trái lại họ vẫn rất say mê với công việc. Nhận xét về tổ chức và hoạt động của lực lượng TNXK của Công ty cao su Bình Long, ông Trần Ngọc Thuận, Phó tổng giám đốc Tổng công ty cao su Việt Nam cho biết: "Đó là lực lượng đoàn viên, thanh niên vừa trực tiếp sản xuất, vừa làm nhiệm vụ giữ gìn tài sản vườn cây của đơn vị mình rất có hiệu quả...”.



