Ngày 16/11 tại Hà Nội, anh Đoàn Văn Thái, Bí thư T.Ư Đoàn; anh Trần Quốc Huy, Phó chủ tịch thường trực Hội LHTN Việt Nam đã có cuộc hội đàm với đoàn đại biểu Học viện Thiếu sinh quân Ấn Độ (NCC) do Đại tá Bend K.Jacob dẫn đầu đang ở thăm Việt Nam.

Sau khi nghe những cảm nhận tốt đẹp về chuyến đi của đoàn, anh Đoàn Văn Thái và anh Trần Quốc Huy đã giới thiệu với các bạn Ấn Độ những phong trào, hoạt động lớn của Đoàn, Hội LHTN Việt Nam và mong muốn hai bên tiếp tục có những hoạt động tìm hiểu, giao lưu sâu sắc để gắn chặt mối quan hệ. Trong chuyến thăm Việt Nam lần này, các bạn trẻ NCC sẽ thăm vịnh Hạ Long, giao lưu với thanh niên Hà Nội và TP.HCM. 

Trước đó, anh Đoàn Văn Thái đã hội đàm với Trợ lý Bộ trưởng Bộ Khoa học - Công nghệ Nhật Bản Yoichiro Aoyagi về việc tổ chức lễ hội Festival 2006 của Nhật Bản tại Việt Nam. Theo đó, Đoàn thanh niên Việt Nam sẽ giúp Nhật Bản giới thiệu lễ hội tới đông đảo nhân dân cả nước, tổ chức lực lượng thanh niên tình nguyện tham gia các hoạt động cụ thể tại Việt Nam, giao lưu về kinh tế, chính trị. 



