Mùa xuân là mùa của những đóa hoa lung linh, huyền ảo luôn muốn khoe sắc dưới cái nắng sớm mai - ý tưởng trên là cảm hứng để nhà thiết kế Trọng Nguyên thực hiện bộ sưu tập Hoa xuân dành cho thời trang xuân - hè 2006. 

Bộ sưu tập như bản tình ca về hoa khi Trọng Nguyên tận dụng kỹ thuật để dệt những bông hoa đầy màu sắc ngay trên vải qua các chất liệu mềm mại như chinfon, cotton. Màu hồng được chọn làm màu chủ đạo, rực rỡ hơn khi đi cùng với tông xanh, tím nhẹ... cùng với kỹ thuật cắt ghép lại từng mảng miếng để tạo ra những chiếc váy xòe mang đến sự nhẹ nhàng, mềm mại và quyến rũ cho các bạn gái trẻ khi đi dạo phố, dự tiệc trong mùa xuân. 



