Kỳ thi học kỳ ở các trường ĐH đã kết thúc và có lẽ đây là lần coi thi buồn nhất của tôi - một giảng viên trẻ chỉ mới đứng trên bục giảng được 3 năm. Học kỳ đầu tiên làm giám thị, tôi bị nhiều sinh viên (SV) sau khi ra khỏi phòng thi đã đặt ngay cho tôi nickname là "bà phù thủy" bởi khi tôi coi thi, không một SV quay cóp nào thực hiện "phi vụ" trót lọt cả. 

Học kỳ thứ hai, khi đi từ phòng thi đến văn phòng để nộp túi bài thi, một số SV nói sau lưng tôi (cố tình để tôi nghe thấy): "Cứ như bà ấy không từng đi thi vậy... Chẳng biết thông cảm cho SV gì cả... Ác như vậy làm ăn không khá đâu...". Nghe những "lời nguyền rủa", tôi vừa buồn cười vừa cảm thấy sợ, thế nhưng vẫn tự hào vì mình làm đúng trách nhiệm của một giám thị và đúng cái tâm của người thầy. Lần thứ ba, một SV đã nói thẳng vào mặt tôi ngay tại phòng thi, sau khi bị tôi bắt quả tang: "Em không sợ đâu, không quay được lần này thì sẽ quay lần sau, còn kỳ thi lại nữa mà. Cô coi chừng em đấy nhé!". Nói xong những lời lẽ "hùng hồn" ấy, SV này đã ra khỏi phòng thi mà không thèm ký tên vào danh sách theo nguyên tắc. Mới nghe qua, tôi cũng cảm thấy sợ bị "xã hội đen" chặn đường, sợ từ nay khó mà đứng trên bục giảng bởi đã bị hăm dọa. Nhưng rồi một nỗi buồn lớn hơn xâm chiếm, buồn cho đạo đức SV mỗi ngày một sa sút, buồn cho nghề nghiệp... Nỗi buồn ấy làm tôi chùn bước, không còn sự nhiệt tình của tuổi trẻ và công việc nữa. Có đồng nghiệp bảo tôi: "Buồn làm gì cho mệt người. Mặc kệ bọn SV, chúng muốn làm gì thì làm". Thật sự tôi không thể nào làm ngơ trước hành vi quay cóp, gian lận trong học tập bởi thầy cô phải là người công tâm, giữ công bằng cho học trò, không thể dung túng cho những cái xấu xa. Dẫu biết như thế nhưng mỗi khi nhớ lại lời "hùng hồn" của SV nọ, tôi lại thấy nản lòng...



