Sáng nay 3.8, sau khi vào Lăng viếng Chủ tịch Hồ Chí Minh, đoàn đại biểu sinh viên, thanh niên Việt Nam chính thức lên đường tham dự Liên hoan Thanh niên, sinh viên thế giới (Festival 16) tại Caracas (Venezuela) từ ngày 7 - 15.8. Đoàn đại biểu Việt Nam do anh Đào Ngọc Dung, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn dẫn đầu. 

Tham gia đoàn còn có anh Đoàn Văn Thái - Bí thư T.Ư Đoàn, ông Tạ Minh Châu - Phó trưởng ban Đối ngoại T.Ư Đảng, ông Trần Đắc Lợi - Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký Liên hiệp Các tổ chức hữu nghị Việt Nam, cùng 164 thành viên là đại diện cho thanh niên, sinh viên cả nước. 

Festival thanh niên, sinh viên thế giới lần thứ 16 thu hút 15.000 bạn trẻ đến từ hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Riêng châu Á có 700 đại biểu thuộc 19 nước tham gia. 



