Tối ngày 8/11, "Hội trại hữu nghị thanh niên An Giang và thanh niên Kandal (Campuchia) năm 2005" đã diễn ra tại TP Long Xuyên, do Hội LHTN tỉnh An Giang tổ chức. Anh Nông Quốc Tuấn - Bí thư T.Ư Đoàn, chủ tịch Hội LHTN Việt Nam đã đến dự.

Trong 3 ngày diễn ra hội trại (từ 8-10/11), 130 đại biểu là thanh niên các địa phương, ban ngành tỉnh An Giang và 50 thanh niên công chức, sinh viên, nông dân tỉnh Kandal sẽ tham gia nhiều hoạt động giao lưu văn hóa, văn nghệ, tìm hiểu phong tục tập quán của người dân hai nước Việt Nam - Campuchia và phong trào thanh niên hai tỉnh An Giang - Kandal. Cũng trong dịp này, thanh niên hai tỉnh sẽ ký kết chương trình kết nghĩa với các nội dung: tăng cường hiểu biết lẫn nhau, giúp nhau cùng phát triển và hợp tác xây dựng biên giới hòa bình, hữu nghị, ổn định lâu dài.



