Từ những cảm xúc về tình yêu và vẻ đẹp thuần khiết của thiên nhiên, của con người trong cuộc sống thực tại..., nhà thiết kế Anh Vũ đã thực hiện bộ sưu tập thời trang thu - đông với chủ đề Trăng thu.

Bộ sưu tập Trăng thu với các gam màu trung tính, kiểu dáng được thiết kế hiện đại phối hợp với kỹ thuật cắt cổ điển dựa trên chất liệu cotton cao cấp, linen, giả da... đã tạo nên nét mới lạ của mỗi bộ trang phục: huyền bí, mềm mại nhưng khỏe khoắn và năng động.

Thiết kế: Anh Vũ (Zen Plaza 54 Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM); Ảnh: T.H



