 Meryl Streep nhận giải thưởng thành tựu trọn đời

Từ phim bi đến phim hài, Streep đều để lại dấu ấn trên màn bạc, đáng chú ý là những vai diễn trong phim Kramer vs Kramer và Sophie's Choice , phim hài Death Becomes Her và gần đây là Adaptation. 

Những đồng nghiệp của nữ diễn viên 54 tuổi này gồm ngôi sao Jim Carrey, Jack Nicholson và Shirley MacLaine... đã đến chia vui cùng bà tại lễ trao giải. 

Alfred Hitchcock, Steven Spielberg và Nicholson là những người từng được trao giải thưởng này trước đây. 

Meryl Streep cùng với chồng và ba cô con gái đã đến Thượng Hải vào tối 12-6, bà là vị khách đặc biệt trong đêm bế mạc Liên hoan phim quốc tế lần thứ 7 . 



