Chiếc áo dài từ ngàn xưa đến nay luôn tạo cho người phụ nữ Việt Nam nét đằm thắm mặn mà. Thời gian trôi qua , chiếc áo dài được các nhà thiết kế trong nước tôn tạo thêm nhiều nét mới lạ hơn, quyến rũ hơn nhưng vẫn mang đậm đặc trưng của dân tộc Việt...

Bằng chất liệu tơ lụa, tơ voan được xử lý dập nhún với độ co giãn cao, nhà thiết kế trẻ Thuận Việt đã thổi vào bộ sưu tập Một thoáng hương xưa của mình những đường nét vừa cổ kính, vừa hiện đại. Toàn bộ họa tiết trên áo được thêu tay một cách tỉ mỉ càng tôn thêm nét độc đáo, duyên dáng cho người mặc.



