 Ko Hyun Jung đã thành công

Ko Hyun Jung đã có kế hoạch tham gia nhanh chóng vào "trào lưu sao Hàn" tại các nước Châu Á. Sau khi trở lại màn ảnh, hình ảnh của cô đã liên tục xuất hiện trên các phương tiện truyền thông. 

Sắp tới, phim Ngày xuân sẽ được phát sóng trên các kênh truyền hình Nhật NTV, NHK và kênh giải trí (trong năm 2004, trong danh sách các phim màn ảnh rộng nước ngoài ăn khách nhất tại Nhật đã có tên 3 bộ phim Hàn Quốc xếp vị trí đầu bảng, chưa kể các loạt phim truyền hình ăn khách khác). 

Báo chí Hàn Quốc đang dùng từ "Hiệu quả Ko Hyun Jung" để đánh giá về sự thành công này (phim chiếm tỷ xuất người xem khoảng 28% trong thời điểm có rất nhiều phim hấp dẫn đang trình chiếu). 

Hãng SBS đã từng thành công vang dội với Đồng Hồ Cát do Ko Hyun Jung và Choi Min Soo đóng vai chính, phim cũng đã thành công tại Nhật, vì vậy, các nhà làm phim hy vọng với bộ phim Ngày Xuân , Ko Hyun Jung sẽ "làm nên chuyện". 



