 Aishwarya Rai bước vào Hollywood

The Last Legion do David Leland viết kịch bản, dựa trên tiểu thuyết cùng tên xuất bản năm 2003 của nhà văn Valerio Massimo Manfredi. Bối cảnh phim diễn ra vào thời kỳ suy sụp của đế chế La Mã (năm 470), thành La Mã đang rơi vào tình cảnh hỗn loạn và bị tàn phá. Vị hoàng đế 12 tuổi Romulus Augustus bị quân nổi loạn cầm tù tại đảo Capri, sau đó được người thầy Ambrosinus và anh lính Aurelius trợ giúp để thoát khỏi hòn đảo. 

Aishwarya Rai vào vai Mira, nữ chiến binh có mặt trong quân đoàn đảm nhận nhiệm vụ phục hồi lại vinh quang cho đế chế La Mã. Bạn diễn của cô trong phim này là hai nam diễn viên nổi tiếng Sir Ben Kingsley (vai Ambrosinus) và Colin Firth (vai Aurelius). 

“Mira là những vai chính của phim với nhiều đòi hỏi khắt khe trong việc tuyển chọn diễn viên. Chúng tôi không chỉ cần một nữ diễn viên có nét đẹp hiếm thấy mà còn phải có đủ kinh nghiệm diễn xuất để xuất hiện bên cạnh Colin Firth và Ben Kingsley. Aishwarya Rai là sự lựa chọn thích hợp nhất cho vai diễn này” - đạo diễn Doug Lefler phát biểu. 

Rai đoạt ngôi vị Hoa hậu thế giới năm 1994 và bắt đầu tham gia đóng phim từ năm 1997. Sau khi đóng hàng chục bộ phim và đoạt được nhiều giải thưởng tại Ấn Độ, năm 2004, cô đã tham gia bộ phim nước ngoài đầu tiên là Bride and Prejudice do đạo diễn người Anh gốc Ấn Độ Gurinder Chaddha thực hiện. Phim đạt doanh thu kém tại Ấn Độ nhưng lại rất thành công khi trình chiếu tại Anh và Mỹ. 

Năm 2005, Rai tiếp tục có mặt trong phim Mistress of Spices của đạo diễn Anh Paul Berges (chồng của nữ đạo diễn Gurinder Chaddha), sẽ tham gia LHP quốc tế Toronto (Canada) vào tháng 9 tới. 



