 Tất bật mùa làm thêm 

Nhiều SV đã không ngần ngại xông pha làm thêm để kiếm tiền. Công việc cuối năm cũng không dễ thở chút nào bởi thời gian làm việc khá dày, nhưng được cái là dễ kiếm tiền. 

Thanh Thảo (SV Trường ĐH Kinh tế Đà Nẵng) kiếm tiền trong dịp cuối năm bằng phương án bán sỉ hoa các loại. Thảo cho biết, nghề kinh doanh hoa cực kỳ lãi vào những dịp cuối năm, lãi thu vào có khi bằng lãi kinh doanh cả năm. 

Nhưng quan trọng là phải có nguồn hoa tận gốc và phải chịu khó thức khuya dậy sớm. Vốn liếng không nhiều, Thảo rủ thêm mấy đứa bạn cùng lớp góp "cổ phần" để kinh doanh thời vụ. Nhớ lại năm ngoái, Thảo cùng các bạn bán hoa đến gần giao thừa mới về nhà, tiền lãi đủ nộp học phí học kỳ tiếp theo và rủng rỉnh tiêu Tết mà không phải cậy nhờ tiền của cha mẹ. 

Nhưng theo Thảo, lãi lớn nhất là lần đầu tiên tiếp cận được việc kinh doanh, có cơ hội áp dụng kiến thức ngành Marketing của mình giữa thương trường. 

Giới thiệu cùng du khách những danh lam, thắng cảnh quê hương mình bằng vốn tiếng Nhật và cả tiếng Anh cũng là dịp kiếm tiền trong ngày Tết. Bạn Nguyễn Phan Anh Thư (SV Trường ĐH Kinh tế Đà Nẵng) vui vẻ kể: "Hy sinh mấy ngày Tết cùng gia đình, bạn bè cũng tiếc lắm chứ nhưng ngược lại mình được rất nhiều: có cơ hội giao tiếp với các bạn nước ngoài, được giới thiệu đất nước mình với những người bạn ấy, được nâng cao trình độ ngoại ngữ... Đã vậy, lại có thêm chút tiền làm thêm đủ để chi tiêu cho những ngày học sắp đến". Cô bạn còn cho biết thêm, không chỉ Thư mà rất nhiều SV dành thời gian đón Tết để làm hướng dẫn viên nghiệp dư. 

Bạn Ngọc Hân (SV Trường ĐH Ngoại ngữ Đà Nẵng) lại dùng những ngày Tết để chạy bàn tại một quán cà phê lớn của thành phố với mục đích kiếm tiền sắm cho bằng được USB có ghi âm, nghe nhạc MP3 và có tiền lì xì cho cậu em trai duy nhất. 

Còn Văn Long (SV Trường ĐH dân lập Duy Tân Đà Nẵng) thì rút kinh nghiệm năm ngoái -sau khi xin được việc phụ trách một gian hàng vui chơi trong công viên, phục vụ Tết trong vòng 15 ngày với tiền lương mỗi ngày gần 100.000 đồng, nhưng đến phút cuối, nhớ nhà quá nên bỏ cuộc: "Về nhà thì vui thiệt đó, nhưng đến lúc đi, thấy mẹ chạy vạy mượn tiền cho mình đi lại mà muốn rơi nước mắt. Vì rứa, năm nay mình hạ quyết tâm rồi. Ra Tết sẽ tranh thủ về nhà, Đà Nẵng với Quảng Ngãi cũng đâu có xa, còn những ngày Tết sẽ cố gắng làm thêm kiếm tiền chi tiêu cho mấy tháng tới". 



