 Xem Troy : một bi kịch chiến tranh 

Quả thật Troy hết sức hoành tráng với trùng trùng điệp điệp binh đoàn giáp sĩ trên đất liền lẫn hải đội nơi biển cả (tất nhiên là có sự tiếp tay của kỹ xảo máy tính). Chiến tranh trong Troy thật khốc liệt và kinh hoàng, trên màn ảnh cảnh tượng hàng vạn quân nhảy vào chém giết nhau tàn bạo, đốt phá đền đài thánh tích... khiến người xem phải nhíu mày tự hỏi: “Con người chiến đấu vì cái gì?”. Vì lòng tham thôn tính vùng đất mới như vua Agamemnon, vì mất vợ như vua Menelaus hay đơn thuần vì hiếu thắng như Achilles? 

Trận đấu tay đôi tương tàn giữa hai anh hùng Hector - Achilles mà ai chết cũng chua xót là bằng chứng thuyết phục để nói lên sự vô nghĩa của cuộc chiến này. Chẳng ai thắng trong chiến tranh cả. Achilles hạ Hector để rồi cuối cùng chết vì loạt tên bắn của Paris. Còn khi ngựa gỗ hoàn thành sứ mệnh phá thành thì cũng là lúc Troy chìm trong biển lửa điêu tàn. 

Nhưng trong một bộ phim đầy rẫy bi kịch vẫn có chỗ tôn vinh tình yêu. “Bởi vì em yêu cô ấy!” - không còn lời bào chữa nào hay hơn câu đó cho hành động đem nàng Helen về Troy của hoàng tử bồng bột Paris (nói với anh trai Hector đang nổi trận lôi đình). 

Dũng sĩ Hector tượng trưng cho hình ảnh một người chồng, người cha mẫu mực trong gia đình, hiếu thảo với cha và sẵn sàng hi sinh vì đất nước. Và Achilles - đầu đội trời chân đạp đất, lại đem lòng yêu thương người con gái thành Troy đến mức vì thế mà anh ta phải lãnh cái chết tức tưởi. 

Bộ phim dài suốt 2 tiếng 45 phút khép lại thì lòng trĩu nặng. Tiếc cho Achilles? Hector? Cho Troy cháy ra tro? Có thể. Nhưng, ngay ở thế giới văn minh hiện tại, cuộc chiến Iraq, xung đột Palestine, nạn khủng bố ở nhiều nơi vẫn còn mang đến bao chết chóc, khổ đau cho con người. 



