 Đi chợ phim Hong Kong

Năm nay chợ phim thu hút trên 340 đơn vị, công ty từ 23 quốc gia và lãnh thổ, với trên 2.000 khách tham dự, diễn ra trong ba ngày 22 đến 24-3 vừa qua. 

“Giấc mơ giải trí” 

Ông Peter Woo, chủ tịch Hội đồng thương mại Hong Kong (Hong Kong TDC), trong buổi lễ khai mạc vào tối 21-3 đã gọi như vậy trong bài phát biểu của mình. “Phim ảnh ngoài ý nghĩa tinh thần còn mang ý nghĩa thương mại. Rất nhiều người nói với tôi ước mơ của họ là được giải trí, và phim ảnh đã thực hiện được giấc mơ giải trí đó”. 

Câu nói chắc nịch như đinh đóng cột của ông Woo cung cấp thêm một lời minh giải vì sao người Hong Kong đã tạo dựng thành công cỗ máy điện ảnh to đùng, cho ra lò cả núi phim khiến hàng triệu người mê như điếu đổ. Guồng phim giải trí Hong Kong trở thành một thương hiệu hốt bạc. Trong đêm khai mạc, các ngôi sao như Thành Long, Lương Triều Vỹ, Châu Nhuận Phát, Trương Mạn Ngọc... xuất hiện tạo thành một dải ngân hà, làm khán phòng sáng rực lên. Một thế kỷ phim ảnh Hong Kong đã được hồi tưởng một cách sinh động bằng việc chiếu lên những thước phim trích đoạn gồm đủ dòng phim, nào là phim võ thuật, phim cổ trang, nào là phim tình cảm, phim hài hước... Quyền đặc khu trưởng Hong Kong, ông Donald Tsang Yam-kuen, cam kết sự ủng hộ của chính quyền sẽ “xây dựng môi trường đầy thiện chí” dành cho ngành công nghệ giải trí và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ. Tuy vậy người Hong Kong cũng đang gặp vấn đề. Giới doanh nhân phim ảnh và tài tử màn bạc hoan nghênh cố gắng của chính phủ trong nỗ lực tổ chức Expo để thu hút các nhà đầu tư, nhưng vẫn còn nhiều việc phải làm để hồi phục công nghệ phim ảnh đang khựng lại sau thời hoàng kim... Tôi đọc được trên một tờ báo địa phương sáng hôm sau, ghi lại đề nghị của ngôi sao Châu Nhuận Phát: “Thị trường cần được mở rộng hơn và giảm bớt kiểm duyệt làm ảnh hưởng đến sự sáng tạo”. Lương Triều Vỹ, với danh hiệu đại sứ ngành giải trí Hong Kong, nhấn mạnh: “Điều quan trọng nhất là cải tiến chất lượng phim”. 

Đài truyền hình Trung Quốc (CCTV) phỏng vấn nữ diễn viên Kim Thư tại gian hàng VN Ảnh: N.C. Đi một ngày đàng... 

Người làm phim VN cũng đang đi tìm sự lạc quan. Nhưng không phải lạc quan tếu. Ở đây, xuất phát từ thực chất nhỏ nhoi của chính mình trên thị trường thế giới, để rồi “đi một ngày đàng học một sàng khôn”. Anh Trần Khải Hoàng của Phương Nam phim, Nguyễn Phan Quang Bình của Công ty BHD đã có buổi trò chuyện lý thú với ông Emmanuel Previnaire. Nhân vật người Bỉ này thật đáng nể, từng đoạt Oscar năm 1995 về “Thành tựu kỹ thuật”. 

Ông cũng lần đầu tiên mở gian hàng tại Filmart Hong Kong với sản phẩm camera quay trên không (flying-cam), vì: “Tôi nhìn thấy một nhu cầu ngày càng lớn tại châu Á” - Emmanuel nói. Xem demo giới thiệu những đoạn phim quay bằng flying-cam trong những bộ phim nổi tiếng như Harry Potter, Xác ướp Ai Cập, James Bond 007, phải tròn mắt trước những cú máy từ trên cao (top shot) nghều nghệu, hun hút, lắt léo! Trước ngày lên đường đi Filmart, từng nghe đạo diễn Lưu Huỳnh đòi cho bằng được phải mướn trực thăng để quay những top shot trong phim Áo lụa Hà Đông - hợp tác giữa ba bên gồm Công ty BHD, Công ty Ánh Việt và Hãng phim Phước Sang. 

Giờ thì Quang Bình khỏi phải lo ngay ngáy nữa, đã có flying-cam giải quyết cái rụp. Giá cả không rõ, nhưng có lẽ ở mức phải chăng, nên Phước Sang cho biết cũng sẽ hợp đồng với ông Emmanuel để dùng flying-cam trong một phim khác là Đẻ mướn khiến đạo diễn Lê Bảo Trung mừng tít mắt. Giải trí kỹ thuật số đang lên ngôi tại Filmart lần này. Đến gian hàng của Công ty Digital Magic Ltd của Hong Kong lại gặp người quen: anh Nam Dương - giám đốc Công ty DVS thuộc hàng “top” về kỹ thuật số tại TP.HCM và ông Trương Bảo Đông - một đối tác người Hoa đang làm ăn tại TP.HCM thường đi chào hàng với giới làm phim VN. 

Giám đốc sản xuất của Digital Magic, ông Percy Fung, hào hứng giới thiệu những triển vọng hợp tác, rồi kéo mọi người có mặt trong buổi chiếu phim vào trưa 23-3 trình chiếu những mẩu phim được quay từ camera DVCam, Betacam SP, Betacam digital, HDV, HDCam, tất cả được chuyển thành phim nhựa, khán giả trong nghề ngồi xem và so sánh. Một thỏa thuận nguyên tắc đã được đưa ra giữa Percy Fung và Phước Sang để đi vào hợp tác. Gian hàng VN tại chợ phim, mọi sự do bên Công ty BHD chạy ngược chạy xuôi, rốt cuộc cũng ký giao kèo với Đài truyền hình Malaysia để phát hành bộ phim 39 độ yêu. Rồi một công ty khác cũng của Malaysia đánh tiếng thương thảo mua một bản phim Khi đàn ông có bầu... Thật sự hiệu quả tại chợ không thấm tháp gì, nhưng điều quan trọng là xây dựng mối quan hệ lâu dài. Ông Cát Huy Thiện - giám đốc Công ty Triều Dương ở Hà Nội, chuyên mua phim Trung Quốc bán cho các đài VN - bỗng buồn buồn mà nói: “Này, sao không thấy ai trong quan chức điện ảnh VN đi Filmart Hong Kong để biết đường trao đổi với giới làm phim giải trí cho công chúng nên như thế nào?”. 



