Từ khi được thành lập (tháng 9/2005) đến nay, Phòng Thông tin thị trường lao động (thuộc Trung tâm Dịch vụ việc làm TP.HCM) đã có gần 500 lao động được trao đổi, hướng dẫn thông tin liên quan đến thị trường lao động. Bên cạnh đó, phòng này đã tiến hành thu thập thông tin từ 62 đơn vị, cơ quan có chức năng dạy nghề, tạo việc làm mới hay liên quan đến tình hình xuất khẩu lao động, du học... đồng thời cung cấp thông tin cho 88 cơ quan, đơn vị khác.

Năm 2006, Phòng Thông tin thị trường lao động TP.HCM sẽ phối hợp tổ chức triển lãm giáo dục - nghề nghiệp quốc tế theo chỉ đạo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM, tổ chức khảo sát nhu cầu học nghề, việc làm của 40 ngàn sinh viên, học sinh để có hướng tư vấn sát nhu cầu thực tế hơn; cung cấp thông tin thị trường lao động trực tiếp cho trên 5 ngàn lượt người và cung cấp gián tiếp (qua các phương tiện truyền thông) cho hơn 50 ngàn người lao động; tham gia chương trình tư vấn kỹ năng tự tạo việc làm cho gần 400 người có nhu cầu vay vốn sản xuất kinh doanh, trong đó tập trung vào đối tượng sinh viên mới tốt nghiệp, lao động có chuyên môn kỹ thuật cao...



