Màu trắng chưa bao giờ lỗi mốt trong thế giới thời trang. Tuy nhiên, sắc màu nguyên thủy này đòi hỏi bạn phải nắm vững một số nguyên tắc cơ bản trước khi ứng dụng chúng trong trang phục và phụ kiện.

- Quần màu trắng khá kén dáng người. Kiểu quần ống rộng, vải cotton dày sẽ thích hợp với những ai có vóc dáng tròn. Ống quần có lai gập khoảng 5 phân và đường pli ở giữa sẽ tạo cảm giác chân dài hơn. Quần jeans trắng ống suôn dành cho những đôi chân dài và thon. 

- Trang điểm hợp lý: Khi chọn trang phục màu trắng, bạn có thể thử ngay loại son môi có độ bóng và màu đỏ sơri. Nhớ phủ một lớp phấn nền trong có chút nhũ để gương mặt rạng rỡ hơn. Lưu ý: nhớ trang điểm trước khi thay trang phục vì bụi phấn có thể làm hỏng chiếc áo trắng của bạn. Với những bộ trang phục màu trắng, bạn đừng quên chăm sóc móng thật kỹ vì trang phục trắng thường được mang với các loại sandal hay giày hở ngón. Nên chọn nước sơn màu da cho móng vì tính tự nhiên.

- Cẩn thận với trang phục lót: Trang phục lót màu da, kiểu dáng đơn giản, ít gồ ghề, ít đường hằn sẽ giúp bạn thanh lịch hơn trong những bộ cánh thời trang màu trắng.



