"Khi tôi bỏ công việc ở ngoài để về đầu quân không công cho Trung tâm (TT) công tác xã hội và phát triển cộng đồng của trường, nhiều người bảo: sao mày bao đồng quá! Nhưng mình đã lỡ mê công việc này rồi không bỏ được!" - Lê Quý Hạ, Giám đốc TT công tác xã hội và phát triển cộng đồng Trường ĐH Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM bộc bạch. 


"Làm không lương, vậy Quý Hạ sống bằng gì nhỉ!?". Cô nàng liến thoắng: "Mỗi ngày quần quật từ 7 giờ sáng đến 11 giờ đêm cũng oải lắm, nhưng lâu lâu mình lại đi giảng về giới tính, làm nghiên cứu, hay lang thang ở tận các tỉnh xa xôi để công tác theo chuyên ngành xã hội học của mình! Như vậy cũng không đến nỗi phải gặm mì gói ngày 3 bữa!". Hết chạy đôn chạy đáo đi tìm tài trợ cho các dự án hoạt động của TT, Quý Hạ lại phải giải quyết nhiều công việc, tổ chức dự án, duyệt bài vở nội dung cho trang web... nên lắm lúc "hết pin". Sắp tới Quý Hạ phải ra Hà Nội để tham gia lớp tập huấn phương pháp nghiên cứu cho dự án: "Những rào cản của sinh viên khuyết tật trong học tập và nghiên cứu khoa học ở các trường ĐH" do Ủy ban Y tế Hà Lan tài trợ. 



