Thanh niên trong phường Bình An, Q.2, TP.HCM vẫn thường gọi Vũ Huy như thế bởi việc làm, tính cách của anh đã thực sự gây ấn tượng đối với bà con trong xóm.

Một lần, Vũ Huy - lúc này là Bí thư Đoàn phường Bình An - tình cờ bắt gặp hai đứa trẻ lang thang trong một đêm giao thừa tại khu vui chơi Nhà Văn hóa Thanh niên TP.HCM. Chúng cặp nách tập vé số mà quên chuyện đi bán, chỉ hăng say với trò chọi banh vào rổ, đến nỗi tập vé số rơi ra bay lả tả. Chúng lúi húi nhặt từng tờ một trong đêm giao thừa, trong thời điểm mà mọi gia đình đều đang sum họp vui vẻ. Hình ảnh đó đã khiến Vũ Huy suy nghĩ phải làm một cái gì đó cho bọn trẻ. Cùng các bạn đoàn viên, thanh niên, hằng ngày anh đi vận động các đơn vị tài trợ kinh phí để giúp bọn trẻ. Từ các cơ sở bánh trung thu, công ty bút bi, tập vở cho đến các chủ sạp nhỏ trong địa phương, tất cả đều ủng hộ bằng hiện vật. 

Trung thu 2003, hơn 1.000 chiếc bánh, 1.000 chiếc lồng đèn cho gần 800 em "ba không" (không nhà, không cha mẹ, không học); các em còn được tham gia vui chơi với nhiều phần quà, trò chơi dân gian, văn nghệ, "phá cỗ" cùng một số con em cán bộ công nhân viên. Tất cả chương trình đều do chính tay các bạn thanh niên trong khu phố làm lấy. Lễ hội trung thu "1.000 ước mơ cho trẻ em cơ nhỡ" đã thực sự gây xúc động không chỉ đối với trẻ em đường phố mà còn có ý nghĩa đối với tất cả người lớn tham gia. Từ lần thành công đó, Huy và các bạn ở Quận đoàn quyết định "1.000 ước mơ trong lễ hội trăng rằm" sẽ là một lễ hội truyền thống, định kỳ 2 năm một lần. Năm nay, Vũ Huy không còn làm cán bộ Đoàn, anh là Phó chủ tịch UBND phường Bình An, nhưng những công việc chuẩn bị cho 1.000 ước mơ vẫn đang được tiếp tục chuẩn bị cho mùa trung thu sắp đến. 



