 Ngọn gió lạ Elisa 

Bộ phim hấp dẫn không chỉ nhờ diễn viên xinh đẹp, diễn khá hay, cảnh quay đẹp, mà nó còn truyền cho chúng tôi những phút giây rung động về một câu chuyện tình đẹp giữa bá tước Fabrizio và nàng hầu gái Elisa, sự hồi hộp khi lớp quí tộc vì lợi ích riêng đã âm mưu ám hại nhà vua và những người trung thành với đất nước. Phim toát lên tính nhân văn sâu sắc, đề cao tình yêu đích thực không phân biệt giai cấp, giàu nghèo và giá trị ở hiền gặp lành, gieo gió gặt bão... 

Tuy nhiên có lẽ điều đáng nói nhất ở đây đó là đã quá lâu rồi người xem truyền hình chúng tôi mới được xem một bộ phim của châu Âu hấp dẫn đến vậy. Trong khi đó thời gian gần đây người xem đã quá ngán ngẩm về những chuyện tình sướt mướt, ủy mị, dài dòng, những căn bệnh ung thư trong phim Hàn Quốc hay như dòng phim cổ trang của Trung Quốc thời xưa. Chính vì vậy mà Elisa như một ngọn gió lạ, hấp dẫn, tạo cảm giác dễ chịu cho người xem. 

Điều đó cũng chứng minh với nhà đài rằng thị hiếu của người dân VN không chỉ thích xem phim Hàn Quốc, Trung Quốc, mà người xem cũng rất cần xem phim của các nước khác để mở rộng tầm hiểu biết nhiều hơn. Người xem mong các đài nỗ lực tìm tòi, làm tăng thêm tính đa dạng các thể loại phim khác nhau mà Elisa là một ví dụ. 



