 

Nắng xuân đang hân hoan chào đón tất cả mọi người, Tết cổ truyền đã cận kề. Xuân của một thời đại công nghiệp mới cùng nhịp sống ngày càng sôi động và văn minh hơn. Trong bối cảnh rộn ràng đó, bạn gái trẻ chúng ta sẽ rực rỡ, tươi tắn hơn gấp bội phần với những cánh sắc thời trang muôn màu muôn vẻ, phản ảnh sức sống mãnh liệt của lứa tuổi thanh niên. Một bộ cánh nhẹ nhàng, giản dị mà duyên dáng hay váy áo lộng lẫy, thướt tha; tất cả đều góp phần tô điểm cho vườn thời trang trẻ thêm "hương vị" tươi nguyên của một mùa xuân ấm áp... (Giang Trúc) 



