 Xem Không một mái chèo ( ): Giá trị của tình bạn

Bộ ba Tom (Dax Shepard thủ vai), Dan (Seth Green), Jerry (Matthew Lillard) và Billy cũng vậy. Họ tất bật, bươn chải với công việc hằng ngày, đeo đuổi những giấc mơ riêng và gần như chẳng mấy khi gặp nhau dù trước đây họ đã từng "không rời nhau lấy nửa bước". Cho đến ngày Jerry nhận được cú điện thoại báo tin Billy đã qua đời. 

Và thế là ba người bạn còn lại Tom, Dan và Jerry quyết tâm quẳng hết mọi gánh nặng đời thường, cùng nhau đi đến nơi Billy đã bỏ mạng - vùng núi hoang sơ Oregon cạnh con sông Columbia. 

Đó là nơi Billy đã từng kể cho những người bạn thời thơ ấu của mình nghe về một kho báu bị lãng quên và muốn được cùng nhau mạo hiểm đến đó, sống lại tuổi thơ. Đến vùng núi hoang sơ Oregon cạnh con sông Columbia, Tom, Dan và Jerry mới hiểu Billy đã cô đơn, gặp nhiều hiểm nguy đến dường nào. Họ cũng phát hiện rằng thiên nhiên đẹp vô cùng, tình bạn quí vô cùng và họ vẫn rất cần đến nhau. 

Chuyến đi bất đắc dĩ, khổ sở trăm bề cuối cùng không chỉ giúp bộ ba này thêm quí mến nhau mà họ còn tình cờ phát hiện và “tiêu diệt” một ổ ma túy lớn. Cả ba đều đã can đảm hơn, hiểu được giá trị của cuộc sống, của tình bạn. Tom khoác lác, vô công rồi nghề nay đã tu tỉnh làm ăn. Jerry thôi không “chiến tranh lạnh” với người yêu nữa. Dan không còn nhút nhát để cứ mãi cô đơn. 

Bỗng nhớ câu chuyện về trái bóng cao su và trái bóng thủy tinh. Công việc là trái bóng cao su. Có lúc bóng đã chạm đất rồi nhưng vẫn nẩy lên cao. Tình yêu, tình bạn và sức khỏe là quả bóng thủy tinh, khi rơi xuống sẽ vỡ tan tành. May thay những người bạn cứ sợ mất công ăn việc làm, mất cơ hội thăng tiến đã kịp hiểu rằng dành một chút thời gian cho tình bạn, tình yêu, cho sự thư giãn và cuộc đời họ đã “lên cao”, không “vỡ tan tành”. 



