 Han Ga In: Thành công liên tiếp

Han Ga In mới hoàn thành vai diễn đấy ấn tượng trong Điều kiện ái tình , hoá thân vào vai một cô gái thanh xuân đến khi thành một phụ nữ cao tuổi. Trong phim Han phải tốn nhiều nước mắt cũng như phải làm giảm cân rất nhiều cho phù hợp vai diễn. Nhưng bù lại, cô đã bước thêm một bước thành công và đang rất được yêu mến tại Hàn Quốc. 

Han Ga In sẽ tiếp bước các đàn anh bước vào lĩnh vực điện ảnh với phim Lover call . Nằm trong danh sách 10 đối tượng hàng đầu của các đạo diễn điện ảnh, Han Ga In còn có một lợi thế là một người mẫu chuyên nghiệp nổi tiếng. Cô là người đại diện cho khoảng 8 nhãn hiệu về viễn thông, mỹ phẩm, địa ốc… và nằm trong số những người mẫu hạng A hàng đầu tại Hàn Quốc. 

Han Ga In và ngôi sao Kwan Sung Woo từng công khai mối quan hệ tình cảm trên các phương tiện truyền thông. Hiện Han Ga In đang vừa học đại học ngành quản lý khách sạn vừa làm diễn viên, người mẫu cho hãng CF nổi tiếng tại Hàn quốc. 



