 Đạo diễn Polanski ra mắt phim Oliver Twist 

Oliver Twist được chuyển thể từ tác phẩm văn học cùng tên đã ghi dấu ấn trong lòng bao thế hệ độc giả của nhà văn nổi tiếng Charles Dickens về tuổi thơ đầy cực nhọc của một cậu bé mồ côi. Đạo diễn Roman Polanski cho biết ông rất ngưỡng mộ các tác giả của nền văn học Anh vào thế kỷ 19, đặc biệt là Thomas Hardy và Charles Dickens. 

Các cảnh quay trong phim được thực hiện tại trường Barrandov (Prague) và nhiều thị trấn khác của Cộng hoà Czech. Đạo diễn Polanski hoàn toàn hài lòng với những cảnh đẹp nơi đây. “Không có nơi nào trên thế giới giống như tại Cộng hoà Czech, nơi chúng tôi có thể tái dựng khung cảnh London vào thế kỷ 19 để có thể thoải mái thực hiện các cảnh quay trong suốt một tháng” - ông cho biết. 

Đây không phải là lần đầu tiên Oliver Twist được chuyển thể thành phim. Tác phẩm nổi tiếng này đã hàng chục lần được đưa lên màn ảnh, trong đó có phim Oliver Twist (năm 1948) của đạo diễn David Lean hay Oliver! (năm 1968) của đạo diễn Carol Reed . 

Oliver Twist của đạo diễn Roman Polanski sẽ chính thức được trình chiếu rộng rãi vào ngày 30-9 tới. 



