"Làm giàu không khó như người ta tưởng. Vấn đề là phải có chìa khóa, chìa khóa ấy chính là giải pháp...". Ông Hoàng Hải Âu, Tổng giám đốc tổ hợp thị trường Hoàng Gia, người khai sinh ra chương trình phát trên VTV1 "Làm giàu không khó?" khẳng định chắc như đinh đóng cột.

Người ta nói rằng không có gì dễ dàng, đặc biệt là làm giàu thì lại càng không dễ. Anh lại cho rằng làm giàu không khó?

- Đúng. Làm giàu thực sự không khó. Vấn đề là phải có giải pháp đúng. Năm 1998, tôi dựng lên doanh nghiệp này với 2.000 USD đi vay. Khi đó, tôi rất tự tin vì mình đã có được những kinh nghiệm từ kiến thức giải pháp thị trường, và thực tế là đến giờ tôi đã có chỗ đứng vững chắc trên thương trường. Tất nhiên, để làm giàu còn phụ thuộc vào những yếu tố khác như nội lực, ý chí nhưng điều quan trọng nhất là phải có giải pháp đúng. Những người thất bại là vì họ chưa có giải pháp đúng. Lại có những người kinh doanh khá thành đạt nói rằng họ chẳng cần giải pháp mà vẫn thành công. Tuy nhiên, chúng tôi cho rằng họ thành công là vì họ đã đi đúng một vài giải pháp mà không biết.


- Tôi cam đoan rằng ngành giải pháp thị trường đang và sẽ rất thịnh trong tương lai. Đó cũng là cơ hội cho những người thật sự muốn làm giàu. Giải pháp thị trường là chìa khóa cho những ai đã từng thất bại, những ai đang và sẽ làm giàu bằng nghiệp kinh doanh. Làm giàu thì ai cũng muốn. Nhất là thời nay, giới doanh nhân trẻ đang cực kỳ sung sức và khát khao làm giàu. Mà muốn làm giàu thì phải có giải pháp. Từ chiếc chìa khóa đó, tôi mong mình có thể góp sức không chỉ thổi lên ngọn lửa khát vọng làm giàu của cộng đồng mà còn có thể giúp cho lớp trẻ nắm được những "bí kíp" rất thiết thực trên con đường lập nghiệp.

Nói như anh thì những người trẻ hoàn toàn có thể làm giàu một cách "dễ dàng" nếu họ tìm được giải pháp đúng...

- Nói bạn trẻ phải học để nắm kiến thức thì rõ rồi. Nhưng vấn đề mấu chốt là bạn trẻ phải biết định vị bản thân. Một người có khả năng là người biết lựa chọn, họ "biết mình", tìm đúng nơi để phát huy hết khả năng của họ. Từ đó mới trau dồi được kiến thức thực tế. Khi anh đã cầm bằng thực tế ra trường đời thì không lo gì không có chỗ phát triển. Chúng tôi luôn mở rộng cửa đón những SV, nhưng quan điểm của tôi là thái độ hơn trình độ. Nếu anh ta sẵn sàng “chiến đấu”, “máu lửa”, biết lắng nghe học hỏi, biết hợp tác tốt với môi trường thì sẽ có chỗ phát triển.



