 Phim Bán đảo Hàn Quốc - từ hư cấu trở thành hiện thực? 

Cha In Pyo (phải) và đạo diễn Kang Woo Suk 

TTO - Có lẽ không ai ngờ rằng vấn đề xung đột giữa Hàn Quốc và Nhật Bản về bán đảo Dodko vừa chấm dứt cũng chính là sự trùng hợp với nội dung một siêu phẩm sắp công chiếu được đầu tư 10 tỉ won của điện ảnh Hàn Quốc - Bán đảo Hàn Quốc - Hanbando . 

Phim được dàn dựng bởi đạo diễn tài danh Kang Woo Suk và vai chính do ngôi sao kỳ cựu Cha In Pyo thủ diễn. 

Đạo diễn Kang Woo Suk được coi là một trong 50 người quyền lực nhất công nghệ giải trí Hàn Quốc. Ông từng đạo diễn các phim ăn khách nhất Silmido, Kẻ thù của công chúng, Cánh hoa, Đừng tin cô ấy… 

Ông Kang từng nói phim Silmido (một trong 3 phim ăn khách nhất lịch sử Hàn Quốc) của ông gói gọn trong từ “Faction = Fact + Fiction” (Đảng phái = sự thật + hư cấu). Nghĩa là, sử dụng sự kiện có thật như nền tảng để tạo nên một câu chuyện hư cấu. Còn phim Bán đảo Hàn Quốc – Hanbando lại đi ngược lại: sử dụng hư cấu là chính, tuy nhiên vẫn liên hệ một chút thực tế để làm nổi bật câu chuyện. 

Và kết quả là nội dung hư cấu của phim đã trùng hợp với sự kiện bán đảo Dodko vừa qua (phim được quay cuối năm 2005). Tuy nội dung phim chưa được công bố chi tiết, nhưng ngày 24 qua đạo diễn Kang Woo Suk đã phát biểu trên báo chí sự kiện bán đảo Dodko diễn ra gần đây thật sự rất giống nội dung phim Hanbando . Kết thúc phim này cũng là lực lượng hải quân Hàn Quốc và lực lượng hải quân Nhật Bản kết thúc xung đột y như tình hình Hàn - Nhật trong tuần qua. 

Có lẽ nội dung trùng hợp với sự kiện ngoài đời của một siêu phẩm được cho là hư cấu khi chưa ra mắt đã được các nhà làm phim tận dụng quảng cáo triệt để nhằm thu hút khán giả đến rạp nhiều hơn? 

Phim Hanbando sẽ được công chiếu vào ngày 20-7 tới tại Hàn Quốc và các nước Châu Á. 



