Nintendo đã gây bất ngờ cho ngành công nghệ game khi chính thức giới thiệu bộ điều khiển (game console) thế hệ mới không theo quy ước, hôm 16/9 tại Tokyo Game Show.

Với bộ điều khiển Revolution (Cách mạng) được thiết kế như thiết bị điều khiển TV từ xa, người chơi chỉ cần dùng một tay thay vì cả hai tay như trước đây. Hơn nữa, Revolution có bộ phận cảm biến giúp người chơi có thể điều khiển game bằng những động tác tương tự như đang múa kiếm, hay đang chỉ huy dàn nhạc... tùy theo game. Xem ra Nintendo sẽ thu hút được nhiều người chơi game hơn với bộ điều khiển thế hệ mới này.



