 Tình yêu không có chỗ cho sự ích kỷ

Quảng trường Haarlem giữa lòng Amsterdam những ngày mưa. Trên cao, từ ô cửa kính sũng nước có một chàng trai vẫn ngày ngày thầm lặng dõi theo hình bóng cô gái họa sĩ. Anh cũng mỗi ngày gửi tặng cô một chậu hoa cúc trắng. Loài hoa mọc tràn trên thảo nguyên nơi anh từng tình cờ trông thấy cô gái, nhặt hộ cô chiếc giỏ đựng bút vẽ bị rớt và lặng lẽ làm chiếc cầu bắc ngang dòng suối cho cô đi qua không bị té nữa. 

Sau những cơn mưa, trời bừng sáng. Hye Young gặp Jeoung Woo - một đồng hương ngồi nhờ cô vẽ tranh. Sự thật Jeoung Woo là một cảnh sát chìm đến Amsterdam để truy lùng tội phạm. Hye Young vô tình hiểu nhầm Jeoung Woo chính là người đã thầm lặng tặng hoa cúc cho mình. Định mệnh xảy ra thật buồn, trong cuộc đọ súng nơi quảng trường giữa Jeoung Woo và bọn tội phạm, một viên đạn vô tình đã trúng Hye Young khiến cô không nói được nữa. 

...Jeoung Woo trở lại Amsterdam để tiếp tục công việc, đồng thời cũng là để xin lỗi Hye Young và thú nhận tất cả. Có vẻ như Jeoung Woo không hề xứng đáng chút nào so với Park Yi - kẻ yêu Hye Young thầm lặng và giờ đây đang chăm sóc cô. 

Một sát thủ giết người không nhụt tay như Park lại có tình cảm hết sức lãng mạn. Thì ra trong mỗi con người đều có chỗ cho điều tốt và điều xấu. Park đã không giết Jeoung Woo dù Jeoung Woo là người săn tìm những kẻ trong "bóng đêm" như Park. Vì Park biết Hye Young yêu Jeoung Woo. 

Tình yêu trong Park là loại tình yêu không chỉ ích kỷ riêng mình. Anh chỉ muốn là người góp phần làm cho Hye Young hạnh phúc. Park khổ sở chịu đựng khi trông thấy tình cảm của Hye Young dành cho Jeoung Woo nhưng anh thậm chí không thanh minh, không tiết lộ chính anh là tác giả của những chậu hoa cúc. Tình yêu con người thật lạ, đôi khi nó âm thầm tuyệt đối còn hơn cả những dãy tường rêu phong tĩnh mịch của thành phố Amsterdam cổ kính. 

Nếu hoa cúc tím là biểu tượng tình bạn lưu luyến, hoa cúc vàng là biểu tượng quí mến, cúc đại đóa là lạc quan, hoa cúc tây là sự chín chắn... thì hoa cúc dại là biểu tượng của sự ngây thơ trong sáng. Những chậu hoa cúc, những cánh hoa cúc trắng muốt cứ rung rinh trước gió trong suốt bộ phim Hoa cúc dại (Hàn Quốc). Hẳn chúng cũng gieo vào lòng người xem một vẻ lung linh của tình yêu. 



