Cảm giác ngọt ngào, ngây ngất trước vườn hoa hồng ngát hương của xứ sở sương mù giá lạnh Đà Lạt, hình ảnh những cánh hồng lung linh trong ánh nắng sớm mai, khoảnh khắc của những giọt sương còn đọng lại sau buổi bình minh... đã tạo nên cảm xúc cho nhà thiết kế Trọng Nguyên thực hiện bộ sưu tập thời trang Cánh hoa trong nắng.

Bộ sưu tập Cánh hoa trong nắng đa dạng về màu sắc, đường xoắn vải đơn giản bằng kỹ thuật cắt may tạo nên những cánh hoa trên nền vải voan cotton thật yêu kiều, lãng mạn khiến cho những chiếc áo trở nên ấn tượng và mang đến cho các bạn gái trẻ một sắc thái, tính cách riêng. 



