 Giải thưởng của hội đạo diễn điện ảnh Trung Quốc 

Khá nhiều diễn viên điện ảnh nổi tiếng cùng tề tựu về tham dự lễ trao giải này như: Lưu Đức Hoa, Chu Tấn , LýTuyết Kiên, Từ Tịnh Lôi, Lê Minh, Cát Ưu, Dương Quý Mị …. 

Vượt qua Chu Văn và Từ Tịnh Lối, Lục Xuyên với phim Khả khả tây lý đã được chọn trao giải thưởng dành cho đạo diễn trẻ xuất sắc nhất. 

Giải thưởng đạo diễn xuất sắc nhất trong năm đã thuộc về đạo diễn Điền Tráng Tráng. Phát biểu tại buổi lễ nhận giải, ông cho rằng giải thưởng này thật bất ngờ vì được đề cử thôi cũng là một vinh dự lớn đối với ông. 

Có sáu hạng mục giải thưởng và giải đạo diễn xuất sắc nhất trong năm và đạo diễn trẻ xuất sắc nhất là hai giải thưởng được mọi người mong đợi và chú ý nhiều nhất. 

Thập diện mai phục đã đem lại cho đạo diễn Trương Nghệ Mưu giải thưởng đạo diễn phim thành công với số lượng vé cao nhất trong năm 

Đạo diễn Ngô Thiên Minh được trao giải thưởng đạo diễn ghi được nhiều thành tích nhất. 

Lý Tuyết Kiên ( Mây của phương Nam ) và Chu Tấn ( Bảo bối trong tình yêu ) đã dành được giải thưởng nam và nữ diễn viên xuất sắc nhất. 



