Ngày 15/11, tại Hà Nội, T.Ư Đoàn tổ chức họp báo phát động "Cuộc vận động sáng tác ca khúc về Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam" trong rộng rãi các nhạc sĩ chuyên nghiệp và không chuyên cả nước.

Nội dung sáng tác: các chủ đề ca ngợi về truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ Việt Nam và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh qua 75 năm xây dựng, trưởng thành; các phong trào và hoạt động của Đoàn, của tuổi trẻ Việt Nam với công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc trong giai đoạn hiện nay; tình yêu của tuổi trẻ đối với quê hương, đất nước và con người Việt Nam.

Tác phẩm dự thi (đánh máy hoặc chép tay) là những sáng tác mới (chưa sử dụng trên sóng phát thanh, truyền hình và các ấn phẩm văn hóa khác...) theo thể loại ca khúc, hành khúc, bài hát cộng đồng. Mỗi tác giả có thể gửi tham gia tối đa 2 tác phẩm. Ban tổ chức không xét giải đối với các tác phẩm sao chép, mô phỏng ý tưởng và giai điệu của các tác phẩm khác trong và ngoài nước. Tác phẩm dự thi (cần gửi kèm họ tên tác giả, số lượng và tên tác phẩm, địa chỉ liên hệ, số điện thoại) gửi về: Ban Tư tưởng - Văn hóa T.Ư Đoàn, 62 Bà Triệu (Hà Nội), ĐT: (04) 9430409. Ngoài phong bì ghi rõ: Tác phẩm tham dự "Cuộc vận động sáng tác ca khúc về Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam", gửi kèm đĩa mềm vi tính ghi văn bản tác phẩm (nếu có).

Thời hạn nhận tác phẩm đến hết ngày 31/3/2006 (theo dấu bưu điện). Tổng kết và trao giải cuộc vận động vào dịp kỷ niệm 116 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/2006). Tác giả có tác phẩm đoạt giải được cấp giấy chứng nhận của Ban tổ chức và Hội Nhạc sĩ Việt Nam với 1 giải nhất trị giá 15 triệu đồng; 2 giải nhì, trị giá 8 triệu đồng/giải; 7 giải ba, trị giá 4 triệu đồng/giải.



