Năm hết Tết đến cũng đồng nghĩa với mùa lễ tiệc, cưới xin, tất niên, tân niên... Với ý tưởng chào đón một mùa xuân bừng bừng ngọn lửa đầy nhiệt huyết trong trái tim bạn trẻ, nhà thiết kế Việt Hùng đã cho ra đời một bộ sưu tập thời trang mới, mới trong sự sáng tạo và giản dị, để các bạn gái có thể làm đẹp thêm cho mình trong những buổi tiệc cuối năm.

Màu đỏ nồng nàn còn tượng trưng cho sự may mắn, điều mà ai cũng ao ước có được. Điểm xuyết cho cổ áo, vòng quanh ngực... của những cánh áo dạ hội tươi thắm này là những hạt đá li ti như biết nói lời chúc hạnh phúc đầu năm mới...



