 Hotel Rwanda : Đốm sáng giữa màn đêm

Bộ phim Hotel Rwanda (Tựa phim tại VN: Khách sạn cứu nạn) được làm dựa theo câu chuyện có thật về cuộc đời Paul Rusesabagina (Don Cheadle thủ vai) - một người Hutu tốt bụng, quản lý khách sạn 5 sao Des Mille Collines ở Kigali. 

Sau khi lên nắm quyền, những kẻ quá khích thuộc tộc người Hutu đã kích động gây nên một cuộc thanh trừng “tận gốc” người Tutsi. Paul cùng vợ (người Tutsi) và các con cũng không ngoại lệ. 

Một buổi sáng, toán quân Hutu đã xông thẳng vào nhà lôi cả gia đình Paul cùng những người hàng xóm Tutsi đang trú ẩn ra sân chuẩn bị hành hình. Cầm chắc cái chết, song Paul nhanh trí nghĩ ra cách mua chuộc tên chỉ huy: dùng tiền “mua” mạng sống! Tên lính gật đầu. Thế là Paul phải vét sạch mọi thứ kèm theo những lời van xin mới có thể cứu được vợ con và cả những người hàng xóm mà anh không đành lòng quay lưng. 

Cảnh trong phim Hotel Rwanda Sau khi thoát chết, Paul phải dắt díu mọi người vào lánh nạn tại khách sạn Des Mille Collines - nơi anh quản lý và được lực lượng gìn giữ hòa bình của Liên Hiệp Quốc bảo vệ vì có nhiều người nước ngoài đang trú ngụ. Tại đây, Paul đã tiếp nhận thêm hàng ngàn người Tutsi trên đường trốn chạy. Bằng mối quan hệ rộng rãi của mình, anh đã làm đủ mọi cách để giúp đỡ họ, biến khách sạn thành một pháo đài an toàn bảo vệ những người dân Tutsi khốn khổ tránh khỏi bàn tay diệt chủng của bọn phiến loạn. 

Những mâu thuẫn, hận thù sắc tộc là vấn đề nóng bỏng tại một số nước khu vực châu Phi. Paul và người thân đã trải qua cuộc xung đột ngay trên quê hương mình như một cơn ác mộng. Có những lúc tưởng chừng như tuyệt vọng và buông xuôi theo số phận. Thật đau đớn khi Paul phải dặn dò vợ “hãy cùng nhau tự vẫn nếu bọn nổi loạn xông vào”, bởi anh không thể chịu đựng cảnh gia đình bị hành quyết. Thật chua chát khi Paul phải chứng kiến cảnh đoàn người nước ngoài được quân đội quốc tế hộ tống chặt chẽ để di tản, trong khi những người dân đáng thương của mình lại bị gạt ra… Và rồi, “khi cả thế giới nhắm mắt làm ngơ, anh ấy đã mở rộng vòng tay…”. 

Paul Rusesabagina ngoài đời hiện đang sinh sống tại Bỉ. Sau hành động anh hùng như một vị cứu tinh, anh đã được các tổ chức quốc tế trao tặng nhiều giải thưởng cao quí. Bộ phim thuật lại kỳ tích của anh Hotel Rwanda đã lọt vào top 10 phim hay nhất 2004 do Tổ chức National Board of Review bình chọn. 

Phim có sự góp mặt của các diễn viên nổi tiếng như Nick Nolte, Jean Reno và anh lính cứu hỏa quả cảm trong Nấc thang lửa Joaquin Phoenix. 



