Hà Nội: Nhà hát Tuổi Trẻ có hẳn một chương trình kịch - ca nhạc phục vụ thiếu nhi từ ngày 19/5 - 2/6 mang tên "Chuyện nàng Lọ Lem". Vở kịch có sự tham gia diễn xuất của các nghệ sĩ: Hồng Kỳ, Hoài Phương, Hải Yến, Thúy Nương, Phương Thu, Anh Tú... Đúng ngày 1/6, Nhà hát Tuổi Trẻ sẽ cho ra mắt một chương trình ca nhạc - hài kịch đặc biệt có tên "Ngôi nhà của bé" tại Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô (các suất 8 giờ, 10 giờ, 14 giờ, 16 giờ và 20 giờ).

Tại các rạp Tháng Tám, Công Nhân... sẽ có chương trình phim, hoạt hình, hài kịch. Cung Văn hóa Thanh niên cũng góp chương trình tạp kỹ "Đôi cánh thiên thần". Những em bé thích đồ chơi có thể đến "Hội chợ thế giới đồ chơi" tại Công viên Thống Nhất mở cửa từ 8 - 22 giờ. Đặc biệt, vào lúc 17 giờ, Cung Văn hóa Hữu nghị sẽ có một món quà đặc biệt dành cho lứa tuổi mầm non có tên "Thiên đường nhỏ" do Hiệp hội CLB UNESCO Việt Nam tổ chức. Các em bé tham gia chương trình sẽ được khám sức khỏe, uống sữa miễn phí, thưởng thức hài kịch "Trẻ em cười" bao gồm nhiều câu chuyện cổ tích quen thuộc. 

Đà Nẵng: Ngày 30/5, Thành Đoàn Đà Nẵng phối hợp cùng Nhà Văn hóa Thiếu nhi tổ chức lễ khai mạc những hoạt động hè cho thiếu nhi, khởi đầu hàng loạt những hoạt động vui chơi. Trong dịp Quốc tế Thiếu nhi, Trung tâm Phát hành phim và chiếu bóng cũng khởi động đợt phim nhân Tháng hành động vì trẻ em và tháng phim hè, ra mắt bằng bộ phim Việt Nam U14 - Đội bóng ước mơ. Cũng nằm trong khuôn khổ những hoạt động phục vụ thiếu nhi, Công viên Nước Đà Nẵng cũng sẽ áp dụng chương trình giảm giá trò chơi cho trẻ em. Đối với những tập thể tổ chức cho trẻ em vui chơi tại công viên nước với số lượng lớn (trên 50 em) sẽ được giảm giá vé vào cửa 20%...

Cần Thơ: Nhân dịp 1/6, công viên nước có chương trình đặc biệt dành cho trẻ em từ 1 - 15 tuổi, như: miễn vé vào cổng cho học sinh nghèo vượt khó (mỗi trường 15 em), giảm 50% các loại vé trong ngày 1/6, tổ chức trò chơi dân gian, liên hoan văn nghệ, bốc thăm trúng thưởng. Riêng giờ mở cửa sớm hơn thường lệ 2 tiếng đồng hồ, tức từ 7 giờ sáng. Tại Nhà Văn hóa Thiếu nhi: lúc 14 giờ ngày 31/5, Thành Đoàn Cần Thơ tổ chức diễn đàn, họp mặt "Chim đầu đàn" về xây dựng Đội Thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh vững mạnh. Tại siêu thị Co.op Mart, trong ngày 1/6, tất cả các bé từ 6 đến 11 tuổi đều được đăng ký tham gia chương trình "Bé vui cùng Co.op" với thi vẽ tranh và ca hát (chủ đề tự chọn). Phần thưởng cho bé nào vẽ tranh đẹp nhất từ 100 đến 500 ngàn đồng. Ngoài ra, khách hàng đến mua sắm tại đây với hóa đơn trên 100 ngàn đồng sẽ có quà tặng cho bé là 1 quyển tập, 1 bong bóng và 1 phần quà. 



