Mỗi mùa thời trang trên thế giới đều mang một màu sắc đặc biệt. Dành cho mùa đông không chỉ là áo len mũ dạ mà giới trẻ đã thổi một làn hơi ấm vào thế giới mốt, làm tươi mới không khí băng giá của mùa đông bằng những màu sắc của sự sống, của tuổi trẻ đầy nhiệt huyết. Cuối năm nay, TP.HCM tuy lạnh nhưng không quá rét buốt, nên các bạn trẻ tha hồ "tung hứng" cùng những gam màu nóng như đỏ, đen và những bộ sưu tập thời trang thật lãng mạn và gợi cảm... 

Người mẫu: Ca sĩ Thu Minh, nhóm The Bells, nhóm S.H.E, người mẫu Thanh Hằng, diễn viên Từ Hy Viên



