14h chiều nay (22/2), Thanhnien Online đã phối hợp với Navigos Group - công ty chuyên cung cấp nhân sự cao cấp cho các công ty đa quốc gia qua mạng Vietnamwork.com - tổ chức chương trình tư vấn trực tuyến về việc làm với chủ đề "Việc làm ở KCN - Cơ hội và Phát triển". Khách mời tham gia chương trình là Giám đốc Nhân sự các công ty lớn hoạt động trong các KCX-KCN của thành phố như bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics, chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba, ông Bùi Đông Phương - Giám đốc Nhân sự Công ty Dong Jin Vietnam.

Những công ty nào tuyển chuyên ngành hệ thống điện? Những điều kiện nào để không phân biệt trường dân lập hay công lập khi có thể không thua kém gì? (Pham Quoc Tuan, 26 tuổi, Nam, Biên Hoa - Dong Nai, Kỹ sư hệ thống điện)

- Chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba: Trong tất cả các công ty và đặc biệt là các nhà máy đều có hệ thống điện cũng như các hệ thống máy móc đòi hỏi các kỹ thuật viên và kỹ sư ngành điện. Do đó, các SV tốt nghiệp ngành điện đều có cơ hội vào bất kỳ nhà máy nào. 

Trong tuyển dụng, yếu tố tốt nghiệp trường dân lập hay công lập không phải là điều quyết định. Đối với nhà tuyển dụng khả năng, năng lực của ứng viên là một trong những yếu tố quan trọng nhất. Riêng với Liên doanh British American Tobacco - Vinataba, nhân viên của công ty tốt nghiệp từ rất nhiều trường khác nhau (trong cũng như ngoài nước) và chúng tôi không phân biệt việc nhân viên tốt nghiệp từ trường nào. 

Tôi muốn làm việc ở trong các khu công nghiệp lớn ở trong Nam thì có khó xin việc không? Điều kiện làm việc trong đó có tốt không? Xin các chuyên gia gúp tôi! (vu van an, 26 tuổi, Nam, xom 5 nhat tan kim bang ha nam, cu nhan kinh te)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Bạn cứ việc nộp đơn vào các trung tâm việc làm hoặc ban quản lý khu công nghiệp. Mỗi công ty có những điều kiện, yêu cầu khác nhau, vì thế không thể có câu trả lời chung. Muốn biết rõ chi tiết, bạn có thể liên hệ với BQL các khu công nghiệp.

Tôi đang là SV năm cuối khoa cơ khí, ngành chế tạo máy, trường ĐH Bách Khoa, sang năm tôi ra trường, tôi muốn hỏi: muốn vào khu công nghiệp làm việc thì yêu cầu của công ty tuyển dụng như thế nào? Nếu thỏa mãn được các điều kiện của nhà tuyển dụng thì mức lương tôi có thể nhận là bao nhiêu? Tôi nghe nói SV mới ra trường thường không được nhận vào làm vì không có kinh nghiệm, xin vui lòng cho biết quan điểm đó là có thật hay không? (ho y hiep, 22 tuổi, Nam, tp.hcm, sinh vien co khi)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Thường thi công ty tuyển dụng chúng tôi tạo cơ hội công bằng với những người dự tuyển. Đối với SV mới ra trường, chúng tôi khuyên các bạn nên trang bị những kiến thức thực tế khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Đối với một số vị trí, đôi khi chúng tôi còn ưu tiên cho những SV mới ra trường bởi vì kinh nghiệm cũ không thể sử dụng được. Nhưng vấn đề là SV mới ra trường khi đi phỏng vấn có tạo được niềm tin đối với nhà tuyển dụng hay không. Khi phỏng vấn, các bạn nên nói một cách trung thực về những kiến thức và hiểu biết của mình.

Tặng hoa cho các khách mời tham gia chương trình trực tuyến. Ảnh Đào Ngọc Thạch

Toi hoc TCKT tai chuc sau khi hoc xong toi lam viec ngoai chuyen mon (Quan ly ban hang) và toi thay nghe nay phu hop voi toi. Tuy nhien muon vao lam viec tai cac Cty co moi truong lam viec nhieu thach thuc de co co hoi thang tien nhung voi cac bang cap nhu vay ho co chap nhan khong? (huy huong, 31 tuổi, Nam, 69 Vo Thi Sau TP Hue, Cu nhan kinh Te)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Đối với vị trí một nhân viên kế toán bình thường, nhiều công ty vẫn chấp nhận bằng tại chức. Thực ra, bằng cấp không quan trọng bằng kinh nghiệm thực tế và khả năng nhận biết, giải quyết vấn đề.

TÔI MUỐN TÌM CÔNG VIỆC LÀ THIẾT KẾ ĐIỆN, TÔI PHẢI LIÊN HỆ XIN VIỆC NHƯ THẾ NÀO, CÔNG TY NÀO, ĐỊA CHỈ CÔNG TY NÀO? (PHAN THANH NGUYÊN, 23 tuổi, Nam, 71/60 LÝ THƯỜNG KIỆT,PHƯỜNG 4,QUẬN GÒ VẤP.TP.HCM, CỬ NHÂN CAO ĐẲNG ĐIỆN CÔNG NGHIỆP )

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Với những điều kiện như trên, bạn có thể nộp hồ sơ của mình đến Ban quản lý của các KCN. Từ đó, sẽ chuyển hồ sơ của bạn đến những nhà máy đang có nhu cầu tuyển dụng.

Toi thay rat nhieu cong ty chi dang tuyen viec qua cac trung tam ma khong cong khai tren mang hoac bao chi nen doi khi rat kho cho nhung nguoi tiem viec. Toi cung di qua rat nhieu trung tam nhung chua tim duoc viec nao phu hop voi nghe nghiep cua minh, nhat la qua trung tam gioi thieu viec lam, hau nhu la thong tin ve cong ty rat sai lech. Muon kiem viec hieu qua nhat theo TN thi nen phai nhu the nao? (nguyen truong minh, 27 tuổi, Nam, dinh duong, ky su dien)


Có nhiều cơ hội rộng mở cho người chưa lấy bằng đại học nhưng đã có kinh nghiệm làm việc? (Thu, 26 tuổi, Nữ, TP.HCM, nhan vien hanh chanh)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Trên thực tế, có rất nhiều cơ hội cho những đối tượng có kinh nghiệm nhưng chưa có bằng cấp chuyên môn. Tại Dongjin, kinh nghiệm làm việc là rất quan trọng và hiện chúng tôi đang thực hiện chương trình tuyển dụng những đối tượng này cho các vị trí kỹ thuật, máy móc.

Ông Bùi Đông Phương (phải) - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam đang trả lời các câu hỏi của bạn đọc. Ảnh Đào Ngọc Thạch

Trong quá trình xét tuyển cũng như làm việc tại các KCN, người lao động như chúng tôi có cần sự bảo đảm hay thế chấp gì không? (thành, 23 tuổi, Nam, Hà Nội, Mới tốt nghiệp)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Người lao động không cần phải thực hiện bất cứ điều kiện nào về bảo đảm hay thế chấp, ngoài việc đáp ứng đủ những yêu cầu của nhà tuyển dụng.

Tôi muốn làm việc cho một Cty đa quốc gia, ngoài những kiến thức mà tôi đã học tại trường và vốn ngoại ngữ, thì tôi cần những có những điều kiện gì để được làm việc tại một Cty đa quốc gia. Bản thân tôi vừa mới ra trường, chưa có việc làm. Như vậy có cần kinh nghiệm không? (Võ Chí Linh, 25 tuổi, Nam, Duy Sơn- Duy Xuyên- Quảng Nam, Cử nhân Kinh Tế)


Voi nhu cau cua thi truong doi hoi phai cung cap mot nguon nhan luc co chat luong cao. Vay de co duoc nguon nhan luc chat luong cao dung nghia thi cac cong ty tren co ke hoach hay ho tro gi toi cac truong dai hoc khong? Co co hoi viec lam them phu hop cho nhung sinh vien chua tot nghiep de co kinh nghiem khong? (bui thi thi, 23 tuổi, Nữ, sinh vien)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Hiện Dongjin đang có chương trình dành một số học bổng hằng năm cho trường ĐH Bách khoa. Ngoài ra, công ty còn tạo điều kiện cho SV tham gia thực tập tại công ty. Tùy từng trường hợp cụ thể, công ty có thể nhận SV sắp tốt nghiệp vào làm việc (bổ sung bằng cấp sau).

Những kỹ năng nào là cần thiết cho một nhà chiến lược nhân lực, ngoài trình độ học vấn? (nguyễn thị thu thảo, 24 tuổi, Nữ, 40 tôn đản p13 q4, HR & Admin Staff)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Biết lập kế hoạch nhân sự lâu dài, lập kế hoạch đào tạo và phát triển nhân lực cho doanh nghiệp là những kỹ năng cơ bản mà người quản lý nhân sự cần phải có.

Thưa bà Kiều Thị Kim Hoàn! Hiện tại Spartronics đang cần tuyển dụng nhân viên về lĩnh vực nào? (Nguyễn Viết Kiên, 28 tuổi, Nam, 0908621815, QL Xuất Nhập Khẩu - CNTT)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Cám ơn bạn đã quan tâm. Công ty chúng tôi đang tuyển nhân viên cho vị trí Chuyên viên xuất nhập khẩu. Nếu bạn đã tốt nghiệp ngành học phù hợp, mời bạn nộp hồ sơ về địa chỉ: số 3, đường số 6, KCN Việt Nam-Singapore, Thuận An, Bình Dương. 

Thưa ông Bùi Đông Phương! Công ty GA. & Trading Dept. hoạt động kinh doanh về lĩnh vực nào và nhu cầu tuyển dụng như thế nào? (Nguyễn Viết Kiên, 28 tuổi, Nam, 0908621815, QL Xuất Nhập Khẩu - CNTT)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Dongjin Vietnam hoạt động về lĩnh vực sản xuất phụ tùng xe ô tô, đặc biệt là các loại mô-tơ cho hệ thống lạnh, hệ thống đề, mô-tơ thổi hơi dành cho xe ô tô. Hiện công ty đang có nhu cầu tuyển dụng nhân sự cho các vị trí tại phòng nghiên cứu phát triển, quản lý sản xuất, kỹ thuật sản xuất.

Navigos Group là công ty chuyên cung cấp nhân sự cao cấp. Tôi xin hỏi: các nhà tuyển dụng cần gì nhất ở các sinh viên vừa tốt nghiệp, kinh nghiệm còn hạn chế? Phần lớn các SV mới tốt nghiệp thường nặng về lý thuyết còn kinh nghiệm thì...! (nguyễn lương bình, 26 tuổi, Nam, 47 điện biên phủ Q1 tp.Hồ Chí Minh, Nhân viên văn phòng)

- Chị Phạm Thị Thắm, Chuyên viên tư vấn việc làm VietnamWorks: Đối với sinh viên mới ra trường, ít kinh nghiệm làm việc, các nhà tuyển dụng thường yêu cầu khả năng thích ứng với môi trường làm việc, không ngại khó khăn, tinh thần học hỏi cao. Rất nhiều khách hàng của VietnamWorks và Navigos Group ở các KCN-KCX thường xuyên có nhu cầu tuyển dụng sinh viên mới ra trường ở một số vị trí. Bạn đừng ngại thể hiện khả năng và nhiệt huyết của mình khi có những cơ hội tuyển dụng đến với bạn. Bạn cần trang bị cho mình những kiến thức về công việc bạn mong muốn, thái độ làm việc cũng như cách cư xử với đồng nghiệp. Những hành trang này, bạn có thể tìm hiểu qua sách báo, bạn bè, những người đi trước. Bạn có thể liên hệ với chúng tôi qua địa chỉ email contact@vietnamworks.com để được tư vấn thêm.

Tôi rất muốn vào làm việc tại khu công nghiệp song hiện tôi đang học đại học tại chức. Vậy xin cho hỏi 28 tuổi liệu có được làm việc trong KCN không? Hiện tôi đang làm kế toán và rất muốn làm kế toán các DN trong khu CN. (Xuân Thao, 24 tuổi, Nữ, Tân Triều - Thanh Trì -Hà Nội, Nhân viên văn phòng)


Bà Kiều Thị Kim Hoàn (phải) - Giám đốc Nhân sự của Spartronics đang trả lời thắc mắc của bạn đọc. Ảnh Đào Ngọc Thạch

Cho em hỏi những tiêu chuẩn đầu tiên khi các công ty tuyển dụng là gì? Sinh viên mới ra trường có thuộc đối tượng tuyển dụng không? (NGUYỄN NGỌC ANH, 23 tuổi, Nam, 0908880835, Sinh viên)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Tại Dongjin Vietnam, SV mới ra trường là một trong những đối tượng mà công ty tuyển dụng nhiều. Với đối tượng này, ngoài điều kiện về bằng cấp, chúng tôi không yêu cầu phải có kinh nghiệm, thời gian thử việc sẽ là yếu tố quyết định người lao động có được làm việc lâu dài tại công ty hay không.

Xin anh cho biet nhu cau cua viec sales o cac cong ty hien nay? Kha nang dap ung cua nhan vien khi lam viec nhu the nao? Va nhung ky nang can co cua cong viec sales? Xin chan thanh cam on! (PHAN HOANG VINH, 26 tuổi, Nam, 302 Bau Cat, Tan Binh, HCMC, QUAN TRI KINH DOANH)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Đối với các nhà máy trong KCN, công việc của sales khác với ở các công ty thương mại. Hàng hóa sản xuất tại các nhà máy trong KCN thường để xuất khẩu, vì thế công việc của sales ở chủ yếu là liên hệ, nhận đơn đặt hàng từ nước ngoài và quản lý hàng hóa xuất - nhập khẩu. Do vậy, tại đây, người đảm nhiệm công việc sales phải có kiến thức về xuất - nhập khẩu và xử lý đơn hàng.

Thưa bà Kiều Thị Kim Hoàn! Công ty Spartronics hoạt động kinh doanh về ngành hàng nào? (Nguyễn Viết Kiên, 28 tuổi, Nam, 0908621815, QL Xuất Nhập Khẩu - CNTT)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Công ty Spartronics là một công ty điện tử chuyên về PCBA (thiết kế, gia công, lắp ráp linh kiện điện tử trên các bo mạch sử dụng cho các ngành công nghiệp như hàng không, thiết bị y tế...). 

- Thưa ông Bùi Đông Phương, hiện tại tôi vừa tốt nghiệp ngành Cơ Khí Ô tô trường ĐH Bách Khoa TP.HCM. Tôi có thể nộp hồ sơ vào vị trí nào trong công ty của ông không? (Le Anh Phong, 26 tuổi, Nam, Binh Duong, Ky Su)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Hiện Dongjin đang tuyển dụng nhân sự cho vị trí tại phòng Nghiên cứu phát triển, phòng Quản lý kỹ thuật sản xuất thích hợp với chuyên ngành bạn học. Bạn có thể nộp hồ sơ cho công ty theo địa chỉ mail:phuong@dongjinvn.com hoặc liên hệ theo số ĐT: 061 993 002. 

Tôi học đại học dân lập Phú Xuân khoa CNTT. Nếu sau này ra trường khi xin việc làm có khó khăn gì không? Và bằng của trường dân lập có khác gì với bằng của các trường khác không? (Hà Thanh Tấn, 22 tuổi, Nam, Thuận An Phú vang TT Huế, Sinh viên)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Bằng cấp chỉ là một hình thức để xác nhận rằng bạn đã theo học một chuyên ngành nào đó. Khi tuyển dụng, bạn phải trải qua những bài kiểm tra kiến thức chuyên môn cũng như dự phỏng vấn trực tiếp. Qua đó, các nhà tuyển dụng sẽ đánh giá chính xác hơn về năng lực của bạn, chứ không chỉ dựa vào bằng cấp. Trên thực tế, đôi khi nhà tuyển dụng khi xem hồ sơ thường quan tâm đến những hồ sơ có nhiều bằng cấp đính kèm. Nhưng khi lựa chọn thì vẫn phải dựa vào khả năng ứng xử của ứng viên trong buổi phỏng vấn. Do vậy, bạn có thể mạnh dạn, tự tin nộp hồ sơ tìm việc khi đã tốt nghiệp.

Toi thay rang o nhieu cong ty khi tuyen nhan vien deu doi hoi kinh nghiem. Nhung chung toi khong duoc nhan vao thi lam sao co kinh nghiem. Hien tai, toi da co chung chi ke toan, vi tinh van phong, kinh nghiem thu ngan 4 nam, la sinh vien nam thu nhat truong ĐH khoa hoc xa hoi nhan van. Toi cung co kinh nghiem ke toan kho. Voi dieu kien nhu the toi co duoc chap nhan voi vai tro la ke toan khong? (nguyen thi minh thu, 23 tuổi, Nữ, 94/30 hoang hoa tham f7 qbinh thanh, nhan vien van phong)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Đối với một phòng kế toán, có nhiều công việc khác nhau. Với những chứng chỉ và kinh nghiệm như bạn hiện có, bạn có thể được tuyển dụng để đảm nhận những công việc đơn giản trong phòng kế toán như kiểm tra chứng từ, nhập số liệu, thủ quỹ... Và nếu như bạn muốn tiến xa hơn trong ngành nghề mà mình đã chọn này, bạn nên tự trang bị thêm kiến thức chuyên môn bằng cách tham dự những khoá học sau giờ làm việc. Chúc bạn thành công!

Hiện nay có các khu công nghiệp lớn ở Bình Dương và Đồng Nai như VSIP, Sóng Thần, Loteco, Biên Hòa,.. Về mặt đi lại thì rất khó khăn cho các nhân viên sinh sống ở TP.HCM làm việc tại các khu công nghiệp này. Vậy tôi muốn biết rõ về chính sách hỗ trợ về mặt đi lại của các doanh nghiệp dành cho những nhân viên của mình đang sống ở TP.HCM. (Trác Ngọc Lâm, 23 tuổi, Nam, Trần Xuân Sọan, Q7, Nhân viên)

- Chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba: Theo chủ trương chung của TP.HCM, các nhà máy sản xuất công nghiệp phải nằm ngoài thành phố. Tại các KCN lân cận TP ở Bình Dương, Đồng Nai tập trung nhiều nhà máy sản xuất lớn và tại đây thường thu hút một lực lượng lao động đáng kể đang sống tại TP.HCM. Riêng tại nhà máy của Liên doanh British American Tobacco - Vinataba với dây chuyền hiện đại nhất Đông Nam Á (đặt tại Phường Long Bình, TP.Biên Hòa, Đồng Nai), có hơn 80% nhân viên văn phòng, kỹ sư đang sống tại TP.HCM. Nhằm tạo điều kiện cho những nhân viên này công tác tốt, chúng tôi có một số chính sách hỗ trợ cho việc đi lại của nhân viên. Chúng tôi có xe đưa đón hằng ngày, làm việc từ thứ hai đến thứ sáu, giờ làm việc từ 7h30 - 15h30, để nhân viên có thêm thời gian cho gia đình, cho việc nâng cao kiến thức...

Chị Nguyễn Thị Xuân Hương (giữa) - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba. Ảnh Đào Ngọc Thạch

Dau la yeu to chinh de nha tuyen dung chon ung vien? Duc tinh nao can thiet cho mot nguoi lam ke toan? Luong binh quan cho mot nguoi lam ke toan truong co tren 5 nam kinh nghiem? (Tran Quang Minh, 30 tuổi, Nam, Binh Thanh, Ke Toan)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Nhìn chung, bằng cấp và kinh nghiệp là 2 yếu tố chính cho hầu hết các vị trí tuyển dụng. Tuy nhiên, tùy từng vị trí cũng như lĩnh vực hoạt động cụ thể của từng doanh nghiệp, mỗi vị trí tuyển dụng đòi hỏi ứng viên đáp ứng những yêu cầu riêng. Đối với vị trí kế toán, theo tôi, cẩn thận và trung thực là 2 đức tính cần thiết. Thu nhập của người lao động tùy thuộc vào nhiều yếu tố: địa bàn mà doanh nghiệp có cơ sở, lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp v.v... 

Thua ba Kieu Thi Kim Hoan, vi tri nhan vien xuat nhap khau co danh cho nhan vien nu? Toi o TP.HCM co xe dua ruoc tu TP.HCM den cong ty Spatronics? Toi hoc DH ngoai thuong, ngoai vi tri nhan vien XNK, toi con co the lam viec o vi tri nao trong cty Spatronics? (Le Duy Tu Duy, 25 tuổi, Nam, To Hien Thanh, p.15, Q.10, Dai Hoc Ngoai Thuong)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Công ty chúng tôi tạo điều kiện công bằng cho các ứng viên, không phân biệt nam, nữ. Hiện nay, công ty có xe đưa rước nhân viên cư ngụ tại TP.HCM. Hiện nay, công ty đang tuyển nhân viên cho vị trí chuyên viên XNK và chưa có nhu cầu tuyển dụng đối với những vị trí khác. Theo kinh nghiệm làm việc trước đây của tôi, tôi nhận thấy có nhiều bạn tốt nghiệp ngành Ngoại thương đã làm rất tốt công việc ở vị trí nhân viên kế toán, hành chánh nhân sự,... Điều chủ yếu là cần phải tự trau dồi kiến thức và khả năng nắm bắt của mình.

Voi nghiep vu ke toan cua ngan hang, co the lam ke toan truong cong ty duoc khong? (THAI BAO THUY, 30 tuổi, Nữ, 1225/4/9 HUYNH TAN PHAT Q7 HCMC, NV NGAN HANG)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Kế toán trưởng của một doanh nghiệp, ngoài bằng kế toán còn cần phải qua một lớp đào tạo và có bằng kế toán trưởng. 

Chao chi Kim Hoan, hien nay tim nhung vi tri cao cho linh vuc dien tu la rat kho? Trong truong hop neu khong tim duoc nguoi thich hop cho vi tri can tim thi cong ty minh co ha tieu chuan tuyen dung xuong khong? (khanh Trinh, 29 tuổi, Nam, Bien Hoa, Ky Su)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Tôi đồng ý với bạn rằng tìm ứng viên cho những vị trí cao cho lĩnh vực điện tử là rất khó. Tuy nhiên, nếu không tìm được người có kinh nghiệm làm việc ở vị trí tương đương, chúng tôi sẽ không hạ tiêu chuẩn mà sẽ dành cơ hội cho những ứng viên trẻ có thành tích tốt trong học tập, có khả năng tiếp thu và hội nhập nhanh để đào tạo.

Thưa bà Kiều Thị kim Hoàn! Tôi đã tốt nghiệp ĐH ngành Ngoại Ngữ (Tiếng Anh) và đã có kinh nghiệm làm việc 1 năm ở phòng kinh doanh. Xin hỏi hiện tại công ty có cần tuyển nhân viên về lĩnh vực này không? (Phạm Thị Tùng, 23 tuổi, Nữ, Binh Duong, Nhân Viên Hành Chánh)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Rất tiếc, hiện nay, công ty chúng tôi chưa có nhu cầu tuyển dụng đối với nhân viên kinh doanh. 

Neu mot nguoi co kinh nghiem quan ly nhung khong co bang cap gi thi co du tieu chuan tuyen dung khong? (Vu Duc Thao, 35 tuổi, Nam, 5F27 Pham Van Hai Binh Chanh TP.HCM, So do Lectra)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Tại Dongjin, đối với những vị trí quản lý, kinh nghiệm là yếu tố quyết định trong tuyển dụng, bằng cấp là một trong những yếu tố mang tính ưu tiên tiếp theo.

Hiện nay, tôi đang tìm một công việc, trưởng phòng Nhân sự, Quản đốc nhà máy hay Giám đốc nhân sự, làm việc giờ hành chánh. Trình độ học vấn của tôi: Đại học, chuyên ngành Kỹ thuật Công nghiệp (Quản lý Công nghiệp), hiện đang giữ chức vụ phó phòng kinh doanh, ngoài ra tôi đang theo học lớp đào tạo Giám đốc Nhân sự, Hành chánh và lớp Quản trị Kinh doanh (học bằng 2). Lương đề xuất: 400 USD/tháng. (Cao Tấn Cường, 26 tuổi, Nam, 6-4D Mỹ Cảnh Tân Phong Quận 7, Kinh doanh)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Bạn có thể liên hệ với Công ty Dongjin Vietnam theo địa chỉ mail: phuong@dongjinvn.com hoặc liên hệ theo số ĐT: 61 993 002. 

Xin hỏi việc làm cho nhưng Cty ở trong KCN và ngoài KCN có gì khác nhau không? Để có việc làm ổn định tại một KCN thì ta cần có những điều kiện gì? Những việc làm phổ biến nhất hiện nay ở các KCN? (Thai Trung, 28 tuổi, Nam, Phan Thiết, Bình Thuận, CN Kinh tế)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Về phía người lao động, không có sự khác nhau khi làm việc ở một doanh nghiệp trong và ngoài KCN. Điều kiện làm việc tùy vào yêu cầu tuyển dụng của mỗi công ty. KCN là nơi tập trung các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất hàng hóa, vì vậy công việc chủ yếu của người lao động tại đây là làm việc trong các xưởng sản xuất. Ngoài ra, các vị trí quản lý sản xuất, kỹ thuật sản xuất, bảo trì máy móc cũng là những vị trí được tuyển dụng thường xuyên tại đây.

Chị Phạm Thị Thắm, Chuyên viên tư vấn việc làm VietnamWorks. Ảnh Đào Ngọc Thạch Xin cho biết những đối tượng nào được tham gia dự tuyển lần này và địa điểm ở đâu? (Lại Xuân Ngọc, 29 tuổi, Nam, Hà Nội, Kỹ sư Tin học)


Tôi hiện nay vừa tốt nghiệp Đại học Bách Khoa TP.HCM khoa Điện Điện tử, tuy nhiên tôi lại có mong muốn làm về bộ phận kinh doanh của các công ty đa quốc gia. Vậy, tôi cần phải trang bị thêm những điều gì, và nếu có thêm bằng MBA nước ngoài tôi sẽ có những thuận lợi gì? (NGUYỄN VIỆT TRUNG, 24 tuổi, Nam, 39/9 NGUYỄN CỬU ĐÀM ,P TÂN SƠN NHÌ ,Q TÂN PHÚ ,TPHCM, KỸ SƯ)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Có nhiều công ty đồng ý tuyển nhân viên trái ngành nghề để đào tạo lại. Có bằng MBA nước ngoài là một lợi thế của bạn. Nếu bạn thực sự đang tìm việc, bạn có thể cho tôi địa chỉ e-mail, tôi sẽ cung cấp thêm cho bạn một số thông tin.

Em tốt nghiệp đại học cách đây 6 tháng, em đã cố gắng rất nhiều để có thể vào khu công nghiệp ở Biên Hòa và Bình Dương nhưng kết quả thật phũ phàng "Thiếu kinh nghiệm" trong khi đó các trung tâm DVVL thì lại mời chào rất nồng nhiệt chỉ cần 2-3 triệu là có thể vào được! Em rất băn khoăn về điều này nhưng lạ nỗi là đi trung tâm nào em cũng nhận được lời mời này! Điều này làm em băn khoăn rất nhiều! (Hoa đậu biếc, 24 tuổi, Nữ, HO CHI MINH, cử nhân kinh tế)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Thay vì nộp hồ sơ vào các Trung tâm DVVL có các dấu hiệu tiêu cực như bạn đã đề cập, bạn có thể nộp hồ sơ trực tiếp đến các BQL các KCN, hoặc tự giới thiệu qua các mạng thông tin việc làm.

Đối với công ty Spartronics, chúng tôi tuyển dụng thông qua các nguồn: Ban quản lý của KCN, mạng vietnamworks.com hay trên trang quảng cáo của các báo.

Theo Ong/Ba lam the nao de tro thanh mot nha quan tri nhan su gioi, hien dai? Cap nhat nhung thong tin nay tu dau? Toi dang phu trach ve nhan su cua mot cong ty vua (von nuoc ngoai) nhung cam thay rat nan vi khong the cong hien het suc minh cung nhu hoc hoi dieu gi moi. Vay theo ong/ba toi co nen chuyen cong ty khong? (Toi da lam gan 5 nam tai cty nay - toi tot nghiep nganh tai chinh nhung lai lam ben nhan su). Toi xin chan thanh cam on! (Bich Thuy , 32 tuổi, Nam, Tran Huu Trang , nhan su )

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Theo tôi, biết lập kế hoạch nhân sự lâu dài, lập kế hoạch đào tạo và phát triển nhân lực cho doanh nghiệp là những kỹ năng cơ bản mà người quản lý nhân sự cần phải có. Những khóa học đặc biệt dành cho các nhà quản lý nhân sự là nơi có thể cung cấp rất nhiều thông tin cũng như sự giao lưu bổ ích cho người làm công tác quản lý nhân sự. Ngoài ra, bạn cũng có thể tham khảo những cuốn sách viết về công tác quản lý trong và ngoài nước. Quản lý nhân sự là quản lý về con người, đúng là rất khó. Tuy nhiên, với kinh nghiệm bản thân, tôi thấy nghề nhân sự luôn mang đến cái mới vừa tạo hưng phấn trong công việc vừa đòi hỏi người làm nghề phải có sự phân tích, phán đoán để giải quyết hợp lý các mối quan hệ giữa con người với con người, giữa con người với công việc. Có thể bạn chưa thực sự yêu nghề hay đôi khi áp lực công việc quá lớn nên mới phát sinh tâm lý chán nản. Hy vọng, với sự trau dồi, nghiên cứu về chuyên môn và sự tìm tòi cái mới trong nghề nghiệp, bạn sẽ vượt qua giai đoạn khó khăn này.

Cac anh chi la nhung chuyen vien ve HR. Vay xin hoi: yeu to nao cua sinh vien moi tot nghiep de lai an tuong cho anh chi? Cam on! (Le Qui Tuan, 23 tuổi, Nam, 212/193 Nguyen Huu Canh Q1 , Kinh doanh xuat nhap khau)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Đối với SV mới tốt nghiệp, ngoài bằng cấp, nhà tuyển dụng còn quan tâm đến yếu tố ngoại ngữ. Ngoài ra, khả năng hiểu biết, sự năng động và tinh thần học hỏi của ứng viên thể hiện qua quá trình phỏng vấn trực tiếp sẽ giúp ứng viên có nhiều cơ hội tạo ấn tượng với nhà tuyển dụng.

Hồ sơ xin việc của một ứng viên cần quan tâm đến vấn đề gì nhất? (LE DUY TUONG, 22 tuổi, Nam, A3-K300 CONG HOA, Nhân Viên Văn Phòng)

- Chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba: Trong vai trò của một nhà tuyển dụng, khi nhìn vào hồ sơ ứng tuyển cho một vị trí nào đó, điều đầu tiên chúng tôi xem xét là ứng viên có kiến thức, kinh nghiệm và tiềm năng cho công việc cần tuyển. Nhà tuyển dụng cũng muốn biết về nguyện vọng phát triển nghề nghiệp và mối quan tâm thực sự của ứng viên đối với công việc và công ty mà họ dự tuyển. Bên cạnh đó, cách thể hiện, trình bày trong hồ sơ xin việc rõ ràng, xúc tích và gây ấn tượng sẽ thu hút sự chú ý của nhà tuyển dụng. Như vậy, khi chuẩn bị hồ sơ xin việc bạn nên quan tâm đến những điểm này. Theo kinh nghiệm của chúng tôi, những hồ sơ in sẵn theo mẫu thường không gây ấn tượng với nhà tuyển dụng. Tốt nhất là bạn nên tự tạo hồ sơ xin việc (đơn xin việc, sơ yếu lý lịch) của riêng mình.

Toi tot nghiep cao dang nganh Co khi che tao may da duoc gan 2 nam, toi mong rang Thanhnien Online va Navigos Goup giup toi tim duoc viec lam. (VAN DUC DUNG, 25 tuổi, Nam, K04/22 NGOC HAN - Q.SON TRA - TP DA NANG, TOT NGHIEP CAO DANG - NGANH CO KHI CHE TAO MAY)


Đối với sinh viên mới ra trường thì có nên nộp đơn xin việc vào những nơi yêu cầu kinh nghiệm hay không? Anh chị có thể bày cho em một số kinh nghiệm nếu như lần đầu tiên vào kiếm việc ở TP.HCM? (Nguyen Van Thanh, 22 tuổi, Nam, Vinh-Nghe An, sinh vien)

- Chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba: Các công ty thường sử dụng nhiều kênh tuyển dụng khác nhau do đó bạn nên tìm kiếm thông tin trên tất cả các kênh thông tin này. Hiện nay, không chỉ có các công ty, nhà máy đóng tại Sài Gòn cần nhân lực mà tại các KCN lân cận đóng tại Đồng Nai, Bình Dương cũng đang thu hút một lượng lớn lao động. Tại đây, các công ty, nhà máy luôn có những ưu đãi, chế độ hỗ trợ hợp lý để người lao động có thể phát triển nghề nghiệp một cách tốt nhất. Do đó, bạn cũng có thể tìm kiếm các cơ hội nghề nghiệp tại các KCN ngoài TP.HCM. Trong quá trình tìm việc, bạn nên kiên nhẫn và chủ động tìm kiếm những công việc phù hợp với kiến thức, khả năng của mình.

Tôi đã làm việc cho hãng CUMMINS Mỹ 10 năm trên lĩnh vực máy phát điện và động lực, có thể kết hợp tìm việc ở khu chế xuất hoặc nhà máy? (ĐÒAN HẢI PHƯƠNG, 46 tuổi, Nam, 159/90/53 Trần Văn Đang, Phường 11, Quận 3, TPHCM, Kỹ sư cơ điện)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Tiếc là bạn không nói cụ thể chuyên ngành mà bạn đang theo. Nhưng hiện tại, Dongjin Vietnam đang tuyển dụng nhân sự cho vị trí quản lý xưởng sản xuất, đòi hỏi ứng viên phải có sự am hiểu về cơ khí và quản lý con người. Nếu thấy thích hợp, bạn có thể liên hệ với công ty qua địa chỉ mail: phuong@dongjinvn.com hoặc liên hệ theo số ĐT: 61 993 002. 

Chao Chi Kim Hoan, hien nay toi dang lam ky su dien tu cho mot cong ty Nhat o Bien Hoa. Neu tro thanh nhan vien cua Spartronics thi co xe dua don cho nhan vien o Bien Hoa khong? (khanh Trinh, 29 tuổi, Nam, Bien Hoa, Ky Su)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Hiện nay, công ty có sắp xếp xe để đưa đón một số nhân viên cư ngụ tại Biên Hòa.

Xin anh cho em biet ro hon ve Dongjin Vietnam. Cong ty anh co can tuyen nhan vien kinh doanh xuat nhap khau khong? (Le Qui Tuan, 23 tuổi, Nam, 212/193 Nguyen Huu Canh Q1 , Kinh doanh xuat nhap khau)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Dongjin Vietnam có nhà máy đặt tại KCN Long Bình - Biên Hòa (Đồng Nai), hoạt động về lĩnh vực sản xuất phụ tùng xe ô tô, đặc biệt là các loại mô-tơ cho hệ thống lạnh, hệ thống đề, mô-tơ thổi hơi dành cho xe ô tô. Vị trí kinh doanh xuất nhập khẩu hiện cũng đang được tuyển dụng, tuy nhiên công ty đang có chính sách ưu tiên cho các ứng viên địa phương. Nếu muốn, bạn có thể liên hệ với chúng tôi qua địa chỉ mail: phuong@dongjinvn.com hoặc liên hệ theo số ĐT: 61 993 002, khi có nhu cầu công ty sẽ có hồi đáp. 

Toi xin hoi la muon duoc biet la co hoi de vao lam viec o KCN va KCX thi can nhung dieu kien gi? Co hoi nghe nghep va thang tien ra sao va nhat la van de thu nhap de dam bao cuoc song? (Nguyen Van Anh, 29 tuổi, Nam, Quan 12, Ky su Lam nghiep)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Hiện nay, cơ hội việc làm tại KCN và KCX rất nhiều, từ vị trí công nhân đến vị trí kỹ sư, chuyên viên, giám sát... Bạn cần theo dõi những thông tin tuyển dụng để xem trình độ của mình phù hợp với vị trí nào và nộp hồ sơ. Hiện nay, nhu cầu tuyển dụng ở KCN và KCX cao, nên các công ty cũng có chế độ đãi ngộ phù hợp để thu hút nhân lực.

Toi hoc trung cap XNK va hien tai da co kinh nghiem lam viec tai cong ty co von dau tu nuoc ngoai duoc 2 nam. Vay toi co the xin duoc viec lam o KCN-KCX khong khi ma nhu cau tuyen dung la cac ung vien co bang dai hoc? (Doan Thi Kim Phuong, 26 tuổi, Nữ, 60 Ao Doi, KP6, P.BTD A, Q. Binh Tan, XNK)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Trên thực tế, công việc quản lý xuất nhập khẩu đòi hỏi kinh nghiệm nhiều hơn, vì thế ứng viên không nhất thiết phải có bằng đại học nếu đã có kinh nghiệm làm việc tốt trong lĩnh vực chuyên môn. Bạn chớ nên mất tự tin. 

Thuong thi cac khu cong nghiep o xa trung tam thanh pho, nhung he thong nhan vien quan ly lai la nguoi o thanh pho vi vay hang ngay chung toi mat 3 giờ dong ho tren xe oto, vay thoi gian do chung toi co the duoc tinh them tien phu cap khong? (NGUYEN NHAT NAM , 35 tuổi, Nam, NGUYENVANCU-GIA LAM HA NOI, KY SU CO KHI)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Một khoản tiền phụ cấp riêng thì không có. Tuy nhiên, thực tại này đã được xem xét và thỏa thuận trong quá trình phỏng vấn tuyển dụng và trên thực tế, thu nhập hàng tháng của những người làm công tác quản lý ở xa nhà máy thường cao hơn những người ở gần. 

Yếu tố nào quyết định hồ sơ sẽ được mời phỏng vấn? (Đào Hải Yến, 26 tuổi, Nữ, phương liệt - thanh xuân -hn, sinh vien )

- Chị Phạm Thị Thắm, Chuyên viên tư vấn việc làm VietnamWorks: Ấn tượng đầu tiên của nhà tuyển dụng về bạn là thông qua hồ sơ xin việc. Hồ sơ xin việc tốt hay không tốt sẽ ảnh hưởng tới quyết định bạn có được phỏng vấn hay không. Bạn nên chú ý những vấn đề sau khi chuẩn bị hồ sơ:

- Trình bày rõ ràng, có bố cục, đầy đủ các thông tin như: thông tin liên lạc, thông tin cá nhân, học vấn, kinh nghiệm làm việc. Ngoài ra bạn có thể cung cấp thêm những thông tin như: tính cách, điểm mạnh và điểm yếu, sở trường, kiến thức xã hội...

- Nêu rõ mục tiêu nghề nghiệp, và công việc mong muốn

- Về kinh nghiệm làm việc, bạn cần nêu rõ công việc mà bạn phụ trách và những thành tựu mà bạn đạt được trong quá trình làm việc. Nếu bạn chưa có kinh nghiệm làm việc, bạn có thể nêu những công việc bán thời gian hoặc những hoạt động mà bạn đã tham gia trước đó.

- Tránh tuyệt đối các sơ suất không đáng có như lỗi chính tả, cú pháp không hoàn chỉnh...

Một điều quan trọng nữa là tránh đưa thông tin sai sự thật, vì nó sẽ làm bạn khó xử về sau.


Tôi đang là sinh viên năm cuối trường Cao đẳng kinh tế đối ngoại ngành Quản trị kinh doanh xuất nhập khẩu và sẽ ra trường vào tháng 6/2006. Hiện nay tôi đang tìm công ty thích hợp để thực tập. Xin cho hỏi trong KCN có công ty nào có thể cho tôi xin thực tập hay không. Nếu có thì làm thủ tục như thế nào. Sau khi ra trường tôi có cơ hội làm việc nào trong khu công nghiệp hay không? (Nguyen Van Trinh, 23 tuổi, Nam, Tan Binh, kỹ sư)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Bạn có thể liên hệ với Công ty Dongjin Vietnam qua địa chỉ mail: phuong@dongjinvn.com hoặc liên hệ theo số ĐT: 61 993 002.

Phương thức tuyển dụng vào cơ quan làm việc như thế nào? Có thể cho tôi biết rõ được không, vì đa số sinh viên chúng tôi khi ra trường đều bỡ ngỡ? (lê ngọc anh , 24 tuổi, Nam, lớp 01d1b đại học bách khoa đằ nẵng, ky sư điện hệ thống)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Tại Dongjin Vietnam, việc tuyển dụng thường thông qua dịch vụ việc làm. Riêng với những vị trí quản lý, công ty thường thông qua những nhà tư vấn tuyển dụng (như Navigos). Quy trình cụ thể như sau: tùy theo vị trí tuyển dụng, công ty chọn hồ sơ từ các trung tâm sau đó gửi thư mời phỏng vấn những ứng viên đã qua vòng sơ tuyển; phỏng vấn qua 2 vòng; thử việc.

Xin hoi chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba. Toi co kinh nghiem lam viec, co kha nang doc tai lieu tieng Anh... nhung khong co cac bang cap ngoai bang DH. Cac cong ty deu doi hoi bang cap phu o dau vao xet ho so, toi phai lam the nao? (Nguyen Tri nam, 27 tuổi, Nam, trinang@email.com, KS Dien)

- Chị Nguyễn Thị Xuân Hương - Trưởng phòng nhân sự Công ty Liên doanh British American Tobacco - Vinataba: Tại Liên doanh British American Tobacco - Vinataba, khi chọn lọc hồ sơ của ứng viên, chúng tôi không đòi hỏi những bằng cấp mà công việc thực sự không yêu cầu. Có những vị trí đòi hỏi phải sử dụng tiếng Anh thì chúng tôi kiểm tra khả năng thực tế của ứng viên qua quá trình phỏng vấn và tuyển chọn. Chúng tôi quan niệm rằng: năng lực thực sự của ứng viên mới là điều quan trọng nhất.

Các công ty đến từ châu Âu thường đưa ra các cam kết về môi trường làm việc tốt cho nhân viên. Đồng thời cũng quan tâm rất khắt khe về vấn đề an toàn lao động. Vậy cho biết các công ty đến từ châu Á thực hiện các vấn đề trên như thế nào? (NGUYEN VAN HIEU, 26 tuổi, Nam, 105/38/19 Ngo Duc Ke, Vung Tau, KS CO KHI)

- Ông Bùi Đông Phương - Giám đốc nhân sự Dongjin Vietnam: Tất cả các công ty nước ngoài đến đầu tư tại Việt Nam đều phải tuân thủ các yêu cầu về môi trường lao động và vấn đề an toàn lao động cho người lao động tại Việt Nam theo quy định của pháp luật. Dongjin Vietnam là một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất công nghệ cao nên hầu hết phòng làm việc của xưởng đều có trang bị hệ thống điều hòa nhiệt độ. Đây là một môi trường làm việc được đánh giá là cao so với các lĩnh vực sản xuất khác.

Hiện Cty Spatronics, BAT Vietnam, Dong Jin Vietnam co tuyển CN Kinh tế hay không? Điều kiện tuyển như thế nào? (Thai trung, 28 tuổi, Nam, Phan Thiet, Binh Thuan, CN Kinh tế)


Xin chào chị Phạm Thị Thắm và xin chị tư vấn giúp tôi: Mức lương của một nhà máy đang hoạt động tốt có thể trả cho nhân viên kỹ thuật(KS) khoảng bao nhiêu? (Lê Văn Thảo, 30 tuổi, Nam, Núi Thành - Quảng Nam, KS điện dân dụng)

- Chị Phạm Thị Thắm, Chuyên viên tư vấn việc làm VietnamWorks: Không chỉ riêng nhân viên kỹ thuật trong các nhà máy mà tất cả các công việc khác đều có những mức lương khác nhau tùy thuộc vào yêu cầu công việc, khả năng đáp ứng công việc của nhân viên, chính sách lương của từng công ty và đặc thù của ngành đó. Ngay cả khi có nhiều ứng viên ứng tuyển vào cùng một vị trí nhưng mỗi người nhận được những mức lương khác nhau cũng là điều thường thấy. Để tìm hiểu cụ thể mức lương thông thường đối với công việc mà bạn quan tâm, bạn có tham khảo các thông báo tuyển dụng tương tự, thông tin từ bạn bè và thường xuyên cập nhật thị trường lao động qua báo chí, internet và các phương tiện truyền thông khác.

Hien nay co Cty nao tuyen nhan vien nhan su to chuc hanh chanh phu trach luong, BHXH, HDLD... voi thoi gian linh hoat khong? Va neu co thi o dau xin cac nha tu van giup do. (Truong Tuyet Mai, 41 tuổi, Nữ, 1/1 T.Chinh,Q.Tan Phu, Truong phong nhansu DNNN)


Co rat nhieu bai viet de cap den "Che do dai ngo" nhu la chien luoc de giu chan nguoi lao dong, ben canh do toi thay viec tao dung duoc su on dinh lau dai cho nguoi lao dong ve cho o, nhu cau giai tri, cuoc song tinh than cung nhu hon nhan cho cac ban tre nu cung la nhung van de quan trong duoc dat ra? Cac KCN co quan tam den cac yeu to nay hay khong? Neu co, da co huong de trien khai chua? (Dang Ngoc Minh, 39 tuổi, Nam, 14C9 Hoa Hong, P2, Q.PN, TPHCM, Kinh doanh)

- Bà Kiều Thị Kim Hoàn - Giám đốc Nhân sự của Spartronics: Vấn đề mà bạn đề cập đến đang được nhiều công ty quan tâm, vì chúng tôi biết rằng có cuộc sống ổn định thì nhân viên mới có thể đóng góp tích cực vào sự thành công của công ty. Cho đến nay, đa số các công ty chỉ mới quan tâm đến vấn đề chỗ ở cũng như nhu cầu giải trí, cuộc sống tinh thần... Vấn đề hôn nhân cho các bạn trẻ nữ là một khái niệm hoàn toàn mới. Khi có điều kiện, chúng tôi sẽ đề cập đến vấn đề này trong các buổi trao đổi với các Giám đốc nhân sự trong các KCN.

Tôi muốn tìm việc làm đúng chuyên môn. Vậy tôi có thể đăng ký hồ sơ tại đâu? (Nguyễn Thị Hà, 23 tuổi, Nữ, Ba vì - Hà Tây , c&shy;&shy;u nhân chăn nuôi thú y )


Để tìm được công việc đúng chuyên môn, khi đăng hồ sơ bạn cần chọn đúng ngành nghề và nêu rõ công việc mà bạn mong muốn. Bạn cũng nên tham khảo cách làm hồ sơ hiệu quả, kỹ năng tìm việc và trao dồi những kỹ năng cần thiết cho công việc mà bạn đã định hướng. Chúc bạn sớm tìm được việc làm như mong muốn.

Là người chưa có việc làm, xin cho biết nơi nào tư vấn việc làm cho phù hợp? (Pham Thi Linh, 22 tuổi, Nam, 47/24/7A Bui Dinh Tuy, BT, TPHCM, Trung cap ke toan)




