Hơn 4.000 công nhân Công ty Nissei (Khu chế xuất Linh Trung 1, TP.HCM) đã hào hứng tham gia chương trình "Sân chơi cuối tuần" do Đoàn khu chế xuất - khu công nghiệp TP.HCM phối hợp với Công ty Nissei tổ chức vào tối 14/1.

Tại đây, công nhân được tìm hiểu và trao đổi về chuyên đề tình yêu, hôn nhân do thạc sĩ tâm lý Võ Văn Nam (Trường ĐH sư phạm TP.HCM) trình bày; thưởng thức chương trình văn nghệ và giao lưu với các ca sĩ: Quốc Đại, Thanh Ngọc, Ngọc Thái, nhóm Y2K... Ngoài ra, Công ty Nissei còn tổ chức xổ số trúng thưởng với nhiều giải thưởng có giá trị cho công nhân.



