 "Harry Potter" đóng phim mới

December Boys được dựa theo tiểu thuyết của nhà văn Michael Noonan, là câu chuyện về bốn đứa trẻ lớn lên trong một trại mồ côi tại Úc vào thập niên 60. Trong một chuyến đi nghỉ tại một vùng biển, chúng phải cạnh tranh với nhau khi biết tin có một cặp vợ chồng sẽ nhận một trong bốn đứa làm con nuôi. 

Phim do Rod Hardy - người gây chú ý với nhiều loạt phim truyền hình như T he X Files, The Practice, The Mountain, Battlestar Galactica … đạo diễn. 

Daniel Radcliffe sẽ vào vai một trong bốn đứa trẻ mồ côi này. Trước khi trở nên nổi tiếng với vai cậu bé Harry Potter, Daniel Radcliffe từng đóng vai David Copperfield lúc nhỏ trong bộ phim truyền hình David Copperfield (năm 1999) và vai cậu bé Mark Pendel trong phim The Tailor of Panama (năm 2001). 

December Boys có kinh phí thực hiện chỉ 5 triệu USD, dự kiến sẽ được khởi quay tại Úc vào tháng 11, sau khi bộ phim Harry Potter và chiếc cốc lửa trình chiếu. 



