 Tôi không thể xâm phạm vào chuyên môn của người khác . Phóng viên: Là đạo diễn, anh có nhìn thấy những điểm vô lý của Vòng xoáy tình yêu? 

- Đạo diễn Vũ Trường Khoa: Chắc chắn là có. 

. Và anh đã để mặc như thế? 

- Trên generic, biên tập là tên chị Huệ. Theo công nghệ mới, chúng tôi phân chia công việc theo tính chất chuyên môn, người làm kịch bản thì chuyên tâm vào kịch bản, người làm đạo diễn thì cố gắng thực hiện tốt nhất phần việc của mình, không xâm phạm vào lĩnh vực của các bộ phận chuyên môn khác. 

. Vậy thì đạo diễn có vai trò thế nào trong những bộ phim làm theo công nghệ sitcom? 

- Đạo diễn quán xuyến toàn bộ không khí cũng như nội dung phim theo đúng kịch bản đã được duyệt. Từ kịch bản ấy, cố gắng làm sao cho bộ phim hấp dẫn nhất, hiệu quả nhất. 

. Và mặc dù biết kịch bản vô lý vẫn phải làm theo? - Cái đó thì không nhất thiết. Có hai lý do khiến Vòng xoáy tình yêu chưa thể hoàn thiện, thứ nhất, bởi đây là lần đầu tiên tôi làm phim với hãng Lasta, thứ hai, đây là mô hình quá mới. Ví dụ với những bộ phim làm theo kiểu truyền thống (quay một máy, đạo diễn có quyền tham gia vào nhiều khâu từ chuẩn bị kịch bản), chắc chắn tôi sẽ tham gia sâu hơn vào quá trình làm phim, xử lý lại các tình huống để nó tốt hơn. Nhưng với một công nghệ mới, vừa quay, vừa phát sóng, tôi không có thời gian để xử lý lại kịch bản. Thực tế là chúng tôi đã dựng phim ngay tại hiện trường, sau đó chỉ ráp nối lại và hoàn thiện nốt công đoạn cuối cùng để phát sóng. Chính vì những cái mới này mà chúng tôi phải vừa làm vừa hoàn thiện, không thể ngay một lúc như ý mình được. 



