 Mời găngxtơ đóng phim

Bộ phim Pakad (tiếng Hindu có nghĩa là người bị bắt cóc) do Krishna Mohan Mishra làm đạo diễn kể về cuộc sống của những người bị bắt cóc, bị chuyền tay qua các nhóm tội phạm cho đến khi được tự do. 

Để bộ phim được sống động, Mishra đang mời năm kẻ bắt cóc thật sự đóng phim, trong đó có hai tay găngxtơ chuyên nghiệp là Shyam Jatav - đang ở tù, và người yêu hắn ta - Neelam, thủ hai vai chính. Được biết, tác giả kịch bản là quan chức cảnh sát bang Uttar Pradesh M.C. Dwivedi, người dày dạn kinh nghiệm đối phó với bọn bắt cóc. 



