 Phim Flightplan vượt qua mặt Corpse Bride 

Flightplan là bộ phim hình sự do đạo diễn Robert Schwentke thực hiện với câu chuyện về một người mẹ đối mặt với cơn ác mộng là cô con gái 6 tuổi của mình bị mất tích trên một chuyến bay. 

Mặc dù không được trông đợi như Corpse Bride của đạo diễn Tim Burton và Mike Johnson (với Johnny Depp lồng tiếng cho vai nam chính) nhưng Flightplan đã có cuộc bức phá ngoạn mục với doanh thu 24,6 triệu USD sau 3 ngày trình chiếu, mang về ngôi đầu bảng doanh thu lần đầu tiên cho hãng Disney trong vòng 5 tháng qua. 

Sau khi được chiếu hạn chế tại 5 rạp từ ngày 16-9, Corpse Bride đã bứt phá từ vị trí 23 lên vị trí thứ 2 trong tuần qua với 20,1 triệu USD. Đây là bộ phim hoạt hình thứ 2 của đạo diễn Tim Burton kể từ sau phim hoạt hình The Nightmare Before Christmas (năm 1993). 

Corpse Bride là câu chuyện dở khóc dở cười của một anh chàng trên đường về nhà làm lễ cưới đã dại dột đeo nhẫn cưới vào một cành cây và tuyên thệ vợ chồng. Ai dè cành cây ấy lại là ngón tay của xác chết một cô gái và cô nàng đã quyết chí trở thành vợ anh chàng. 

Just Like Heaven - bộ phim đứng đầu bảng doanh thu tuần trước rớt xuống vị trí thứ 3 với 9,8 triệu USD. Đứng hạng 4 với 8 triệu USD là Roll Bounce của đạo diễn Malcolm D. Lee, một bộ phim cũng được ra mắt vào tuần rồi. 

Trong tuần qua, một số bộ phim mới cũng đã được chiếu hạn chế tại một số rạp và cũng thu được doanh thu khá khả quan. 

Phim A History of Violence của đạo diễn David Cronenberg do Viggo Mortensen đóng vai chính chiếu tại 14 rạp, thu được 504 ngàn USD, còn phim Oliver Twist của đạo diễn Roman Polanski chiếu tại 5 rạp, thu được 69 ngàn USD. Cả hai bộ phim này sẽ được chiếu rộng rãi vào cuối tuần này. 

Với cả hai bộ phim đứng đầu bảng đều đạt doanh thu trên 20 triệu USD ngay trong thời điểm không thuận lợi như hiện nay, doanh thu phòng vé tại Mỹ đang tiếp tục có dấu hiệu lấy lại phong độ. Tổng doanh thu của 12 bộ phim đứng đầu bảng xếp hạng tuần qua là 89,2 triệu USD, tăng 51% so với tuần lễ cùng thời điểm năm ngoái. 

Doanh thu phòng vé tại khu vực Bắc Mỹ (tuần lễ từ 23-9 đến 25-9) 

1. Flightplan (24.6 triệu USD) 2. Corpse Bride (20.1 triệu USD) 3. Just Like Heaven (9.8 triệu USD) 4. Roll Bounce (8 triệu USD) 5. The Exorcism of Emily Rose (7.5 triệu USD) 6. Lord of War (4.9 triệu USD) 7. The 40-Year-Old Virgin (4.3 triệu USD) 8. The Constant Gardener (2.2 triệu USD) 9. Transporter 2 (2.15 triệu USD). 10. Cry Wolf (2.1 triệu USD) 



