Tháng 3 này, trên các cánh đồng xã Trung Lập Thượng (huyện Củ Chi, TP.HCM), nhiều TN bàn tính nhau về vụ mùa trồng rau đầu tiên của hợp tác xã (HTX). Những chi tiết nhỏ nhất về kỹ thuật, về đầu ra cho sản phẩm... cũng được thảo luận sôi nổi. 

Dưới cái nắng đổ lửa của buổi trưa tháng 3, chúng tôi phải mất gần 2 giờ đồng hồ lội trên cánh đồng rộng mênh mông của xã Trung Lập Thượng mới tìm được Ban chủ nhiệm HTX. Anh Trần Hảo Trí - cán bộ biệt phái của Thành đoàn hăm hở cho biết: "Trong tuần này tôi sẽ làm việc với Chi cục Khuyến nông thành phố và triển khai cho xuống giống vụ đầu tiên của HTX". Anh Rúng, Chủ nhiệm HTX cùng các xã viên thì hớn hở ra mặt: "Nhất định phải thành công. Cờ đến tay rồi phải phất lên... làm giàu thôi! ". Mọi người cũng bàn bạc đến việc ký hợp đồng bao tiêu sản phẩm với Co-op Mart. "Phải làm cho đạt, không được sử dụng thuốc trừ sâu khi chưa được phép của Chi cục Khuyến nông, phải tính cách bón phân sao cho đúng kỹ thuật thì rau mới chất lượng và chỉ có như thế sản phẩm của chúng mình mới có đầu ra ổn định. Phương án bồi thường nếu làm không đúng hợp đồng cũng phải đặt ra để khỏi phải... giật mình!". Đó là kế hoạch của HTX rau an toàn TN xã Trung Lập Thượng. Câu chuyện về HTX cứ rôm rả nhiều ngày. Hễ đi làm chung là họ nhắc hỏi nhau chuyện đã lấy giấy phép thành lập HTX chưa, rồi tính mỗi người bỏ ra bao nhiêu công đất, mướn thêm bao nhiêu thợ... 

Tốt nghiệp ĐH Nông Lâm TP.HCM năm 2003, Trần Hảo Trí được giữ lại làm giảng viên nhưng chỉ chưa đầy một năm, anh chàng "ham vui" đã xin về làm "lính" Thành đoàn chỉ để thỏa cái niềm đam mê được mặc áo xanh đi làm phong trào. Công tác chưa được bao lâu, Trí được biệt phái đi về cơ sở tìm các mô hình hoạt động giúp cho phong trào TN ở địa phương khởi sắc. Nhận nhiệm vụ với một tâm trạng hào hứng vì Trí cho rằng công việc mới này chính là thử thách và cơ hội khẳng định chính mình. Hảo Trí kể, trong những ngày "nằm vùng" sống với TN địa phương, anh đã hiểu được tâm tư của anh em. Họ là những TN nông thôn, trình độ văn hóa thấp, chỉ mong có được một công việc ổn định. Tuy nhiên, cảnh "bán mặt cho đất, bán lưng cho trời" không còn thu hút họ, nhiều người đã bỏ ruộng đồng đi tìm việc. Nhiều TN thất chí do sản phẩm làm ra không có chỗ tiêu thụ, năm được mùa thì giá nông sản giảm, năm mất mùa thì nông sản lại tăng... Suốt một tháng ròng rã ngược xuôi Củ Chi - Thành đoàn, bàn chuyện làm ăn với nhóm TN ở ấp này, tìm hiểu cách làm của TN ở xã kia để rồi sau đó Trí đã có một đề án thành lập các HTX sản xuất rau an toàn TN, du lịch sinh thái TN, làng nghề làm bánh tráng... 



