
Sáng ngày 14.6, tại rạp chiếu phim Galaxy diễn ra khai mạc Liên hoan phim thiếu nhi – Kinder film festival 2025 với chủ đề "Anh hùng nhỏ hôm nay, công dân toàn cầu ngày mai". Liên hoan phim do Viện Goethe tại TP.HCM - tổ chức văn hóa phi lợi nhuận của Cộng hòa Liên bang Đức, hoạt động trên phạm vi toàn thế giới phối hợp cùng các đối tác thực hiện, công chiếu miễn phí cho trẻ em ở TP.HCM.

Ông Hoàng Dương, điều phối chính của liên hoan phim năm nay cho biết: "Đã có hơn 500 người bao gồm phụ huynh và các bé đến rạp xem bộ phim Tobi tò mò và chuyến phiêu lưu đến những dòng sông bay sáng 14.6".

Trailer giới thiệu các bộ phim trong liên hoan phim thiếu nhi mùa hè này

Với thời lượng 90 phút, đạo diễn Johannes Honsell đã cho khán giả trải qua những chuyến phiêu lưu cùng chàng trai Tobi và người bạn thời thơ ấu Marina bằng trò chơi giải câu đố.

Các bạn nhỏ vô cùng thích thú khi cùng 2 người bạn khám phá hang Sơn Đoòng ở Quảng Bình, biết thêm về sự hình thành khu rừng ngay trong hang động. Chuyến đi cũng đưa các bạn đến với đất nước Mông Cổ, nơi có sự chênh lệch nhiệt độ rất lớn và sự ô nhiễm không khí vào mùa đông. Ngoài ra còn biết lý do tại sao phân gia súc làm chất đốt sưởi ấm lại không tạo mùi khó chịu. Nhiều kiến thức thú vị như thế được lồng ghép bộ phim. Tại rừng mưa nhiệt đới ở Brazil, đôi bạn đã tìm ra kho báu lớn nhất đầy bất ngờ và xúc động, nhận được tràng vỗ tay lớn từ hơn 500 người trong khán phòng.

Bộ phim ra mắt thành công ở phòng vé Đức với 1,2 triệu lượt xem, sau đó được Hãng Global Screen mua lại bản quyền phát sóng quốc tế.

Gia đình chị Sơn cảm thấy may mắn khi được cùng nhau xem phim miễn phí mùa hè này Ảnh: Phan Diệp

Mẹ con chị Mai Lan thích thú với bộ phim Tobi tò mò và chuyến phiêu lưu đến những dòng sông bay Ảnh: Phan Diệp

Chị Mai Lan (35 tuổi, ở Q.7) và chia sẻ: "Con trai 8 tuổi của tôi cũng từng được đi đến một đất nước ở Nam Mỹ, vì thế, khi phân cảnh nhân vật đi vào rừng Amazon, con rất vui và hào hứng nhớ lại nơi mình đã đến. Bộ phim giúp con có thêm động lực và ước mơ đi đến nhiều vùng đất mới, trải nghiệm và học hỏi nhiều kiến thức".



Vợ chồng chị Trần Lê Sơn (35 tuổi, ở Q.7) bày tỏ cảm xúc: "Các con được truyền cảm hứng để mạnh dạn khám phá, mạnh mẽ hơn. Từ một dấu hiệu nhỏ, 2 nhân vật trong phim đã có niềm tin mãnh liệt và cùng nhau phiêu lưu, tôi mong 2 con mình cũng vậy, dám mạnh mẽ thực hiện ước mơ của mình".

Các bộ phim trong liên hoan phim được công chiếu ở Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM và các thư viện quận, huyện trên địa bàn TP.HCM, hoàn toàn miễn phí từ ngày 1.6 đến ngày 15.8.2025.

Tại Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM các hoạt động chiếu phim sẽ liên tục được tổ chức tại phòng đọc vào các ngày thứ hai, thứ tư, thứ bảy và chủ nhật từ 10 giờ đến 11 giờ 15 phút hàng tuần cho đến ngày 15.8. Quý phụ huynh có thể tìm hiểu thông tin về liên hoan phim trên trang Facebook: Goethe-Institut Ho Chi Minh City và Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM.

Hoạt động chiếu phim diễn ra tại hòng đọc Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM Ảnh: Viện Goethe

Liên hoan phim tuyển chọn các chọn các bộ phim đa dạng thể loại, từ phim ngắn sinh động, đầy cảm hứng đến các bộ phim hoạt hình dễ thương, truyền tải những thông điệp gần gũi và ý nghĩa.



Đại diện cho Việt Nam trong liên hoan phim là 4 bộ phim hoạt hình do hệ sinh thái sáng tạo S-Connect sản xuất bao gồm: Cá chép của ông Táo, Đội lân sư nhí nhố, Wolfoo và Hòn đảo kì bí, Quái vật rác. Đây cũng là những bộ phim hoạt hình hoàn toàn "made in Vietnam".

Liên hoan phim thiếu nhi 2025 là kết quả của sự hợp tác bền chặt giữa Viện Goethe và các đối tác đầy tâm huyết: Quỹ PRIX JEUNESSE, hệ sinh thái sáng tạo S-Connect, Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM, Công ty THD Education Solutions, cùng Sáng kiến PASCH.