Những căn hộ chung cư diện tích nhỏ ngày càng phổ biến tại những đô thị lớn, đông dân. Căn hộ kiểu này thường thiết kế phòng ngủ có diện tích nhỏ để tiết kiệm diện tích. Sau đây là một vài cách giúp bạn biến căn phòng này trở nên rộng rãi mà vẫn đầy đủ công năng, tối ưu về sử dụng.

Thiết kế không gian theo chiều dọc

Một trong những ý tưởng thiết kế phòng ngủ nhỏ tốt nhất là sử dụng không gian theo chiều dọc. Bạn nên lắp đặt kệ theo chiều dọc, tủ sách cao và vật dụng lưu trữ gắn tường nhằm giải phóng mặt sàn, giữ cho căn phòng luôn ngăn nắp. Cách tiếp cận này giúp căn phòng có cảm giác cao hơn.

Đồ nội thất đa năng

Đồ nội thất đa năng được tạo ra với mục tiêu tối ưu công năng cho các không gian diện tích nhỏ. Ví dụ bạn nên thiết kế giường có ngăn kéo lưu trữ bên dưới để chứa đồ hay vật dụng. Giường sofa gấp gọn cũng là một lựa chọn tốt. Những món đồ nội thất như vậy giúp căn phòng của bạn ngăn nắp và gọn gàng, tận dụng tối đa không gian.

Phòng ngủ nhỏ nên được bố trí theo chiều dọc (Ảnh: Decorila).

Màu sáng và gương

Sử dụng tông màu sáng và gương để trang trí sẽ làm cho căn phòng nhỏ trông rộng rãi hơn. Các tông màu sáng như trắng, be hoặc màu pastel phản chiếu nhiều ánh sáng hơn, tạo cảm giác thoáng đãng.

Bạn có thể thêm một tấm gương lớn gắn bức tường để tạo cảm giác mở rộng không gian. Gương lớn, đặc biệt là những tấm gương được đặt đối diện hoặc cạnh cửa sổ, có thể phản chiếu ánh sáng tự nhiên và làm cho căn phòng có cảm giác rộng rãi.

Lưu trữ tích hợp

Ý tưởng lưu trữ tích hợp sẽ giúp tối đa hóa không gian trong phòng ngủ nhỏ. Chúng giúp đồ đạc của bạn được cất kỹ, tạo ra không gian gọn gàng và ngăn nắp. Tủ quần áo, kệ và tủ lưu trữ dưới gầm giường tích hợp có thể giúp bạn lưu trữ hiệu quả.

Trang trí tối giản

Nguyên tắc trang trí phòng ngủ nhỏ là ít sẽ được nhiều. Hãy chọn cách tiếp cận tối giản bằng cách chọn một vài đồ trang trí chính mà bạn yêu thích. Điều này có thể ngăn không cho căn phòng có cảm giác lộn xộn và choáng ngợp bởi quá nhiều thứ.

Ý tưởng trang trí phòng ngủ nhỏ có thể bao gồm đèn trang trí, tác phẩm nghệ thuật hoặc cây xanh.

Sử dụng vải mềm trang trí

Thảm lông, chăn trang trí và gối mềm có thể khiến không gian trở nên ấm áp và hấp dẫn hơn. Những phụ kiện này không chỉ tạo lớp lang, chiều sâu cho không gian mà còn ghi dấu ấn cá tính riêng. Việc xếp lớp các loại vải khác nhau tác động thị giác phong phú, còn chất liệu thoáng khí giúp căn phòng có cảm giác tươi mới và thoáng mát.

Chiếu sáng nhiều lớp

Ánh sáng tốt là yếu tố quan trọng trong phòng ngủ nhỏ. Ánh sáng tự nhiên có tác dụng rất lớn trong việc khiến nội thất phòng ngủ nhỏ có cảm giác rộng rãi hơn. Đối với ánh sáng nhân tạo, bạn nên kết hợp thành nhiều lớp chiếu sáng khác nhau từ đèn chùm nhỏ, đèn chiếu sáng trên cao, đèn đầu giường và đèn đọc sách khi cần thiết.