Căn nhà phố thiết kế theo dạng villa này là của một gia đình ở quận Phú Nhuận (TPHCM).

Nằm trên mặt tiền đường Hồ Biểu Chánh, ngôi nhà có diện tích hơn 400 m2 bao gồm một trệt, một lửng, 2 tầng lầu và ban công trước sau. Đơn vị thi công cho biết, ban đầu gia chủ có ý muốn đập đi xây mới để chủ động trong thiết kế. Nhưng khi khảo sát, các kiến trúc sư nhận thấy cấu trúc nhà vẫn còn rất kiên cố. Họ thuyết phục chủ nhà cải tạo trên hiện trạng để giảm chi phí nhưng vẫn đảm bảo một không gian sống thư giãn mà không kém phần sang trọng.

Một thách thức khác của công trình này là gia chủ đã sắm khá nhiều nội thất rời từ trước, nên việc bố trí không gian mới cũng đòi hỏi sự tỉ mỉ và công phu hơn. Sau khi cân nhắc, các nhà thiết kế quyết định chọn phong cách hiện đại cho ngôi nhà kết hợp với những nội thất mua sẵn thay vì đợi xưởng gia công để việc thi công được nhanh hơn.

Toàn bộ vách nhà được giữ lại, nhưng đội ngũ thi công phải bóc hết những phào chỉ, chạm trổ hoa văn mang hơi hướng cổ điển. Mảng tường lớn trong phòng khách được ốp đá granite, với điểm nhấn là kệ tivi ốp gỗ. Đá granite không chỉ giúp không gian sang trọng hơn mà còn hạn chế bám bẩn và dễ vệ sinh về sau này. Vách tường hướng đối diện thì được trổ một cửa kính lớn, nhìn xuyên qua gara để lấy sáng.

"Trong thiết kế, chúng tôi luôn ưu tiên các vật liệu bền vững cho ngôi nhà, đảm bảo sự tiện lợi trong sử dụng và vệ sinh. Bởi với nhà ở thì công năng sử dụng là quan trọng nhất", đại diện đơn vị thiết kế chia sẻ.

Điểm đặc biệt của phòng khách là được thông với tầng lửng - nơi bố trí phòng làm việc của chủ nhà. Kiến trúc sư đã đặt một chiếc đèn chùm lớn, kéo dài từ trần nhà đến qua tầng lửng để tạo cảm giác liên tục, mở rộng về không gian. Ngược lại, tầm nhìn từ phòng làm việc xuống phòng khách cũng đẹp hơn qua chiếc đèn lớn này.

Phòng khách kết nối với khu vực bếp mang tông màu trắng - nâu - kem và vàng ánh kim, tạo cho không gian sang trọng và ấm áp cho toàn bộ tầng trệt. Điểm xuyết cho khu vực này là những vật dụng màu cam - gam màu đặc trưng của nhãn hiệu thời trang xa xỉ Hermès. Đây cũng là gam màu đặc biệt yêu thích của chủ nhà. Nó xuất hiện xuyên suốt trong các không gian chức năng, vừa tạo điểm nhấn về màu sắc vừa mang tính kết nối trong thiết kế.

Căn bếp cũ sử dụng hệ tủ bếp màu nâu đậm cùng bàn đá màu vàng nhạt khiến không gian khá cũ kỹ và kém sang. Kiến trúc sư quyết định cho tháo dỡ toàn bộ hệ bếp cũ, thay hệ tủ bếp ngắn hơn nhưng đi kèm là một đảo bếp kết hợp quầy bar hiện đại. Khu vực này là nơi lý tưởng để gia đình có những bữa sáng nhanh hoặc người thân, bạn bè vừa thưởng thức một ly cocktail vừa trò chuyện với người đang đứng bếp.

Hệ thống tủ và bar bếp sử dụng sơn acrylic độ bóng cao màu vàng ánh kim. Rèm cửa phía sau cũng được kết hợp đồng điệu, tăng thêm vẻ đẳng cấp cho ngôi nhà.

Nối liền với tủ bếp là kệ rượu và tủ trang trí - nơi gia chủ thể hiện sự sành điệu của mình. Chủ nhân khá tinh tế trong việc đặt các vật dụng trang trí có màu vàng đồng, cùng tông màu điểm nhấn của ngôi nhà.

Chiếc bàn ăn có phong cách hiện đại. Màu nâu cam trên phần tựa lưng ghế, giúp cho bộ bàn ăn kết hợp hài hòa với không gian chung của ngôi nhà, nhưng vẫn tôn lên phong cách riêng của món nội thất.

Màu cam Hermès xuất hiện dày đặc hơn trong không gian phòng làm việc qua các ô trang trí trên kệ sách, bàn làm việc, gối tựa lưng và thảm trải sàn. Phòng làm việc mở ra khu vực thông tầng bên dưới, mang đến cảm giác thoáng rộng hơn.

Cái hay của chủ nhân ngôi nhà là có khiếu thẩm mỹ khá cao do làm việc trong lĩnh vực quy hoạch xây dựng. Nhờ đó, các nội thất mua rời từ trước khi thiết kế nhưng vẫn có sự đồng điệu và thể hiện cá tính gia chủ.

Phòng ngủ chính, chủ nhà mong muốn có thiết kế sang trọng như một showroom thời trang hàng hiệu. Đơn vị thiết kế đã bố trí một hệ nhiều tủ kính sang trọng như ý gia chủ.

Sự kết hợp của các loại vật liệu như kim loại, gỗ, thủy tinh... tạo nên sự mạnh mẽ, cá tính nhưng vẫn mang nét sành điệu, thời trang của chủ nhà. Màu cam lần nữa xuất hiện trên tủ kính, tab đầu giường, mảng ốp trang trí tường và bộ ghế bành thư giãn...

Các phòng ngủ phụ, dành cho bố mẹ, anh chị em trong gia đến nhà chơi và ngủ lại được tiết chế hơn trong thiết kế. Các không gian này mang phong cách đơn giản, trang nhã với các gam màu trung tính như kem - be - xám. Thảm trải sàn được tận dụng tối đa để tăng nét sang trọng và ấm cúng cho ngôi nhà.

Phòng ngủ cho em bé được đặt trên tầng áp mái, có trần hình chóp nhọn nên các kiến trúc sư đã lựa chọn phong cách thiết kế đường phố nước Anh - quốc gia có những ngôi nhà mái chóp đặc trưng. Gian phòng sử dụng các vật dụng trang trí mang màu sắc Anh Quốc như quốc kỳ Anh, đồng hồ, tranh đường phố Anh, bảng chỉ đường...

Phòng thờ kết hợp làm phòng sinh hoạt chung cho gia đình được bố trí một bộ sofa màu cam cá tính.

Không gian sân vườn bên ngoài trước đó có phần xuống cấp, cỏ giăng gần kín lối đi. Việc trồng cỏ trong sân có thể tăng thêm mảng xanh mát mắt cho ngôi nhà nhưng lại đòi hỏi nhiều thời gian chăm sóc. Do đó, đơn vị thi công đã lát đá toàn bộ bề mặt sân và thiết kế lại những khu vực trồng cây xanh.

Bằng cách ốp lại các vách tường trang trí, trồng mới cây xanh và thay màu sơn mặt tiền, các kiến trúc sư đã biến không gian cổ điển, cũ kỹ tại đây thành ngôi nhà hiện đại và sang trọng hơn hẳn.

Toàn bộ thời gian từ khi thiết kế đến thi công hoàn thiện ngôi nhà là 6 tháng với tổng chi phí hơn 6 tỷ đồng. Trong đó, hơn 3 tỷ đồng là chi phí chủ nhân đã bỏ ra để mua các nội thất rời trước đó.