Sau thành công của phiên livestream đầu tiên, sản phẩm được giới thiệu trong phiên livestream số 2 ngày 4/7 của Sunshine Group là căn hộ Duplex tại dự án Sunshine Green Iconic. Tọa lạc tại trung tâm phường Phúc Lợi, đối diện sân golf Long Biên và kế cận cầu Trần Hưng Đạo chuẩn bị khởi công ngày 19/8, Sunshine Green Iconic sở hữu lợi thế kép hiếm có: tầm nhìn đắt giá và kết nối hạ tầng vượt trội từ các công trình trọng điểm của Thủ đô.

Căn hộ có 3 phòng ngủ, diện tích sử dụng hơn 155m2, thiết kế thông tầng, nội thất hoàn thiện liền tường cao cấp, khách có thể vào ở ngay.

Khách mua được căn hộ Duplex rẻ hơn gần 6 tỷ đồng so với thị trường

Với giá khởi điểm hơn 9 tỷ đồng, tương đương 50% giá thị trường, căn Duplex Sunshine Green Iconic được đặt giá thành công bởi khách hàng T.Hà với 14,5 tỷ. Tuy nhiên, Sunshine Group tiếp tục giảm giá thêm 1,5 tỷ đồng, giúp thương vụ kết thúc với giá 13 tỷ đồng (rẻ hơn gần 6 tỷ so với giá thị trường).

Theo đánh giá của nhiều nhà đầu tư, một căn Duplex hơn 155m2 tại phường Phúc Lợi với tình trạng bàn giao hoàn thiện cao cấp, mức giá 13 tỷ đồng có thể xem là một “món hời” hiếm có . So sánh với nhiều dự án cao cấp đang chào bán tại Hoài Đức hay Đông Anh có mức giá dao động 120-150 triệu đồng/m2 nhưng phải chờ bàn giao thêm 2-3 năm; hoặc các căn hộ cao cấp tại Tây Hồ Tây và Ba Đình với mức giá phổ biến 200-300 triệu đồng/m2, thương vụ này cho thấy tiềm năng sinh lời lớn trong tương lai gần.

Dòng sản phẩm Duplex giới hạn ngày càng được tầng lớp thượng lưu trẻ Hà Nội ưa chuộng.

Thay vì nhận toàn bộ khoản giảm giá 1,5 tỷ đồng, khách hàng đã quyết định dành 500 triệu đồng trong số này để góp thêm nguồn lực và lan tỏa hành trình sẻ chia cho các chương trình thiện nguyện đang được Sunshine Group đồng hành triển khai cùng Đài Truyền hình Việt Nam. Như vậy, tổng chi phí của khách hàng T.Hà trong thương vụ này là 13,5 tỷ đồng.

Toàn bộ quá trình đóng góp thiện nguyện được phát sóng trên truyền hình VTVCab, lan tỏa tinh thần tương thân tương ái.

Căn hộ Sunshine City lên sóng phiên 3 ngày 8/7 với giá khởi điểm 4,4 tỷ đồng

Qua hai phiên thành công, livestream NobleGo tiếp tục chứng minh khả năng tạo thanh khoản minh bạch, công khai, giúp người mua sở hữu sản phẩm cao cấp với giá cạnh tranh.

Phiên đặt giá số 3 của NobleGo sẽ diễn ra vào 20h ngày 8/7 đang nhận được sự quan tâm từ giới đầu tư. Lên sóng trong phiên này là căn hộ 2 phòng ngủ, diện tích 73,3 m2 tại Sunshine City - một trong những dự án cao cấp đã bàn giao và đi vào vận hành của Sunshine Group tại khu đô thị quốc tế Ciputra.

Dự án sở hữu tổ hợp tiện ích đẳng cấp với bể bơi ngoài trời và bể bơi 4 mùa, đường dạo kết nối 6 tòa, vườn treo thư giãn, gym, yoga sôi động… theo tiêu chuẩn quốc tế.

Với mức khởi điểm 4,4 tỷ đồng (tương đương 50% giá thị trường), căn hộ tiếp tục khẳng định chiến lược dài hạn mà Sunshine Group đang theo đuổi: hỗ trợ khách hàng, đặc biệt là khách hàng trẻ có cơ hội mua nhà chất lượng cao với giá cạnh tranh nhất. Chiến lược này đang được Sunshine Group hiện thực hoá với kế hoạch cung ứng 20.000 căn hộ chất lượng cao giá hợp lý ở Hà Nội và TPHCM, hưởng ứng lời kêu gọi của Thủ tướng Chính phủ về việc chung tay giải quyết bài toán nhà ở cho thế hệ trẻ.

Các phiên livestream NobleGo diễn ra trực tiếp trên nền tảng Noble App được phát triển bởi Tập đoàn công nghệ Unicloud (thuộc Tập đoàn Sunshine) và trên sóng truyền hình VTVCab.