Đó là một trong 12 địa điểm hình thành nên một “vòng chắn” quanh Philadelphia chống lại các cuộc tấn công bằng máy bay ném bom của Liên Xô cũ.

Đài quan sát bỏ hoang tại PH-58.

Địa điểm này được chia thành hai phần - một địa điểm phóng rộng 18,7 mẫu Anh chứa các khoang tên lửa ngầm, và một khu vực kiểm soát hỏa lực 14,5 mẫu Anh cách đó một quãng ngắn, nơi đặt các hệ thống radar và máy tính được thiết kế để theo dõi máy bay tới và phát tín hiệu phóng tên lửa trực tiếp.

Thị trấn Woolwich đã mua lại khu vực này vào năm 2009 từ Chính phủ Mỹ với giá 828.000 USD.

Phần kiểm soát hỏa lực thứ hai đang được bán đấu giá, mặc dù cả hai phần cuối cùng đều được dự tính phát triển lại.

Nơi đây được chia làm 2 phần, khu phóng tên lửa và khu điều khiển.

Quản trị viên thị trấn nói với MailOnline Travel: 'Không có bất kỳ sự phản đối nào đối với việc bán nơi đây. Nhiều người ủng hộ ý tưởng loại bỏ và muốn quy hoạch lại những thứ đã lãng phí trong nhiều năm. Có nhiều cách sử dụng cụ thể cho khu đất này nếu nó muốn phát triển".

Địa điểm kiểm soát có bốn đài phát thanh/đài quan sát, một "tòa nhà phụ tùng", một nhà máy bơm, một phòng kho, một tòa nhà hành chính, bể bơi (tất nhiên đã cạn nước), một khu nhà của cảnh sát, một tòa nhà doanh trại, một sân bóng rổ, một đường chạy và một lán bảo vệ.

Khu vực PH -58 được rao bán với giá tối thiểu 1,8 triệu USD.

Thị trấn Woolwich nói rằng, khu vực này có thể trở thành một hỗn hợp của các văn phòng, cửa hàng, nhà hàng và các cơ sở giải trí nhưng nhà phát triển 'nên khôi phục và bảo tồn ít nhất một trong các tháp quan sát vô tuyến' vì điều này sẽ giữ lại tính “độc nhất và lịch sử” cho nơi đây.

Một tấm bảng thông tin được dựng lên ở thị trấn Woolwich thông báo cho người qua đường rằngm khu đất PH-58 này là một trong hơn 200 địa điểm ở Mỹ - ban đầu vận hành 30 tên lửa Nike Ajax (MIM-3), mỗi tên lửa mang theo ba đầu đạn nổ mạnh. Chúng dài 32ft, có tầm bắn xa 30 dặm và bay với tốc độ lên tới 70,000ft tại 1,710mph.

Trong những năm 1960, các tên lửa Nike Ajax đã được thay thế bằng 24 tên lửa Nike Hercules (MIM-14), có thể mang đầu đạn nổ mạnh hoặc đầu đạn hạt nhân chiến thuật.

Các tên lửa Hercules là 41ft, có tầm bắn xa 90 dặm, trần bay của 150.000ft và tốc độ tối đa 2.707mph.

Thị trấn Woolwich đã mua nơi đây trong năm 2009 từ Chính phủ Mỹ với giá 828.000 USD. Trong ảnh là nhà bếp điều khiển bỏ hoang.

Nhiếp ảnh gia có trụ sở tại New Jersey Richard Lewis đã khám phá và chụp ảnh PH-58 và nói chuyện với các cựu chiến binh làm việc tại đây.

Ông nói với MailOnline Travel: 'Họ xác nhận rằng một số tên lửa là hạt nhân. Điều này thật thú vị và đáng sợ.”

Tòa nhà điều khiển khu vực radar

Trên trang web của mình, ông mô tả những gì giống như đi bộ xung quanh khu vực này.

Ông viết: “Khi tôi đi bộ xung quanh PH-58, tôi có thể tưởng tượng nó hoành tráng như thế nào khi chính phủ đóng quân ở đây. Những người lính này đang thực hiện một nhiệm vụ quan trọng, nhưng có lẽ đơn điệu khi luôn đề phòng trên bầu trời về máy bay ném bom của Liên Xô, may mắn thay, không bao giờ đến".

Trong ảnh là phần còn lại của hội trường đổ nát tại khu vực radar

Một người bình luận trên trang của Richard là Jim Cullen, người đã giải thích rằng ông là người lính từng đóng quân tại PH-58.

Ông viết: “Nơi đây trông đẹp hơn rất nhiều khi tôi đóng quân ở đó từ năm 1962 đến năm 65. Tôi thực sự rất thích nó và trong nhiều năm chúng tôi đã có một số cuộc tập trận khác nhau”.

“Chúng tôi cũng đã có một cuộc thử nghiệm thú vị khi Không quân đến nơi đây và chúng tôi đã được thử phát hiện và thực hành bắn vào máy bay ném bom. Trong thời gian căng thẳng nhất, chúng tôi từng luôn phải mang theo mặt nạ phòng độc và vũ khí khi làm nhiệm vụ.”

Một bể bơi bỏ hoang.

Bây giờ đã đến lúc các nhà phát triển tiềm năng xây dựng lại một trong những dẫn chứng lịch sử nhất trong cuộc chạy đua vũ trang thời Chiến tranh Lạnh của Mỹ.

Ngày kết thúc để tham gia đấu giá là ngày 15 tháng 6, với giá 1,8 triệu USD là giá thầu tối thiểu.

Thùy Dung

Theo Daily Mail