Cải thiện năng lực quản trị

Hệ thống ERP được Công ty cổ phần Đầu tư phát triển ROX iPark Việt Nam (ROX iPark) lựa chọn ứng dụng nằm trong top những giải pháp tích hợp đầy đủ các quy trình chuẩn của ngành bất động sản, đã được ứng dụng thành công tại nhiều tập đoàn, doanh nghiệp bất động sản hàng đầu thế giới và khu vực.

Việc triển khai thành công dự án số hóa quản trị nguồn lực doanh nghiệp (ERP) SAP S/4HANA đã giúp ROX iPark đạt hai mục tiêu phục vụ quản lý nội bộ và đáp ứng đòi hỏi ngày càng cao của khách hàng.

Bà Nguyễn Thị Bích Thủy, Tổng giám đốc ROX iPark (giữa) tại sự kiện công bố triển khai thành công hệ thống ERP SAP S/4HANA.

Trong nội bộ, giải pháp tích hợp SAP S/4HANA giúp các nhà quản lý của ROX iPark nắm bắt thông tin, ra quyết định kịp thời, qua đó tối ưu thời gian, chi phí. Cụ thể, hệ thống hỗ trợ quản lý hiệu quả toàn bộ danh mục bất động sản, từ đất đai, nhà xưởng, văn phòng cho đến các tiện ích đi kèm với các tính năng bao gồm: Theo dõi tình trạng sử dụng tài sản (đã cho thuê, đang trống, cần cải tạo); Quản lý vòng đời tài sản; các phân hệ về Quản lý Kế toán tài chính; Quản lý mua sắm; Quản lý hợp đồng mua bán…

Qua đó giúp tối ưu chi phí quản lý và vận hành nhờ việc tích hợp các công cụ như quản lý bảo trì, theo dõi tình trạng tài sản, giúp cải thiện hiệu suất sử dụng các khu công nghiệp.

Khi các dữ liệu được quản lý đồng bộ sẽ cung cấp dữ liệu chính xác giúp cho công tác hoạch định nguồn lực của công ty luôn chủ động. Điều này đặc biệt cần thiết đối với đơn vị có gần 30 năm trong lĩnh vực quản lý phát triển bất động sản công nghiệp với tổng diện tích quản lý lên tới gần 3.000 ha thuộc 14 khu công nghiệp nằm trải dài từ Bắc vào Nam.

Không chỉ đưa vào áp dụng hàng chục quy trình tại các công ty thành viên, hệ thống ERP SAP S/4HANA tại ROX iPark còn tích hợp với các phần mềm khác như quản lý tài sản (FM), quản lý quan hệ khách hàng (CRM), quản lý khu công nghiệp thông minh (T.SIE)… giúp cải thiện đáng kể năng lực số của toàn hệ thống từ công tác quản trị, kinh doanh, chăm sóc khách hàng.

Tăng cường sự hài lòng của khách hàng

Với hơn 500 khách hàng hiện hữu đến từ 22 quốc gia và vùng lãnh thổ, ROX iPark đã chinh phục họ bằng chính chất lượng dịch vụ từ khâu tư vấn, chăm sóc đến quản lý vận hành. Hệ thống ERP SAP S/4HANA hỗ trợ công ty trong việc theo dõi hợp đồng, thanh toán, gia hạn hoặc kết thúc hợp đồng. Khách hàng được cung cấp các báo cáo chi tiết về tiến độ thanh toán, tình trạng hợp đồng và các giám sát trong quy trình quản lý. Việc minh bạch, cập nhật thông tin kịp thời giúp tăng cường sự hài lòng của khách hàng.

Nếu doanh nghiệp hướng đến phát triển bền vững, phần mềm SAP S/4HANA còn giúp theo dõi việc sử dụng năng lượng tái tạo hoặc các sáng kiến xanh trong khu công nghiệp.

Một KCN xanh do ROX iPark quản lý và phát triển.

"Với phần lớn khách hàng đều là các doanh nghiệp FDI, có tỷ trọng hàng hóa xuất khẩu cao, việc chú trọng đến các tiêu chuẩn, quy chuẩn sạch trong quá trình sản xuất là nhu cầu thiết yếu, đặc biệt đối với các sản phẩm xuất khẩu đi các thị trường châu Âu, châu Mỹ… ERP cho phép ROX iPark theo dõi các chỉ số môi trường như mức tiêu thụ năng lượng, khí thải CO₂, và quản lý chất thải.

Qua đó, khách hàng được lợi khi hoạt động trong các khu công nghiệp tuân thủ tiêu chuẩn ESG, đáp ứng xu hướng phát triển bền vững toàn cầu", bà Nguyễn Thị Bích Thủy, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư phát triển ROX iPark Việt Nam cho biết.

Triển khai dự án số hóa quản trị nguồn lực doanh nghiệp SAP S/4HANA không chỉ là một cột mốc trong chuyển đổi số của ROX iPark, mà còn khẳng định cam kết mang lại giá trị gia tăng cho khách hàng và cộng đồng. Nhờ ưu thế từ phần mềm này, ROX iPark tiếp tục củng cố vị thế nhà phát triển khu công nghiệp hàng đầu tại Việt Nam, hướng tới những thành tựu đổi mới và bền vững trong tương lai.