TP Hà Nội vừa phát đi thông báo tìm chủ đầu tư cho 2 khu nhà ở xã hội tổng vốn 16.148 tỷ đồng, quy mô 6.447 căn hộ tại Tiên Dương, huyện Đông Anh.

Cụ thể, dự án nhà ở xã hội Tiên Dương 1 có tổng mức đầu tư 9.307 tỷ đồng được xây dựng trên khu đất hơn 16,5ha. Theo quy hoạch, dự án này sẽ có 3.103 căn hộ nhà ở xã hội, 427 chung cư thương mại và 99 căn nhà ở thấp tầng liền kề.

Dự án nhà ở xã hội Tiên Dương 2 có tổng mức đầu tư 6.841 tỷ đồng được xây dựng trên khu đất hơn 14,6ha. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ có 3.458 căn nhà, trong đó gồm 3.344 căn nhà ở xã hội.

Một khu nhà ở xã hội tại TP Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng).

Cả 2 dự án này đều nằm tại xã Tiên Dương, huyện Đông Anh, TP Hà Nội duyệt tiến độ cho nhà đầu tư được hoàn thành các khu nhà ở xã hội trên vào năm 2030. Nhà đầu tư được hưởng chính sách miễn tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định của pháp luật.

Theo đề án phát triển 1 triệu căn nhà ở xã hội tới 2030, Hà Nội được giao chỉ tiêu xây dựng loại hình nhà ở này thuộc nhóm cao nhất cả nước với 56.200 căn. Tuy nhiên, 4 năm qua, thành phố hoàn thành chưa đến 21% chỉ tiêu đề ra. Năm ngoái, TP Hà Nội chỉ có một dự án nhà ở xã hội cho thuê được cấp phép xây dựng.

Năm nay, Thủ tướng giao Hà Nội phải hoàn thành 4.670 căn nhà ở xã hội. Tuy nhiên, Thủ tướng lưu ý việc phát triển nhà ở xã hội tại Thủ đô không chỉ tập trung ở "nơi còn nhiều đất".

Từ đầu năm đến nay, nguồn cung nhà ở xã hội ở Thủ đô có tín hiệu cải thiện tích cực. Thành phố liên tục khởi công ba dự án, có thể cung cấp hơn 2.000 căn tập trung tại huyện Đông Anh, Thanh Trì.