
Quỹ đất côngsau sáp nhập, nếu được quản lý minh bạch, gắn với quy hoạch dài hạn, nhà ở xã hội (NƠXH), nhà ở công nhân và không gian công cộng, sẽ trở thành một trong những đòn bẩy quan trọng tạo động lực phát triểnĐà Nẵngtrong giai đoạn mới.
Minh bạch quản lý đất công
Ngày 29.11, Báo Lao Động - Văn phòng đại diện tại miền Trung phối hợp với Trung tâm Phát triển Quỹ đất thành phố Đà Nẵng tổ chức tọa đàm “Quản lý, khai thác quỹ đất công hiệu quả - Động lực phát triển Đà Nẵng mới”. Tọa đàm hướng đến mục tiêu trao đổi, thảo luận các vấn đề rất thực tiễn trong công tác quản lý, khai thác và sử dụng quỹ đất công sau sáp nhập Đà Nẵng - Quảng Nam.
Không chỉ dừng ở việc nhìn lại hiện trạng, sự kiện còn tìm kiếm các mô hình, giải pháp khai thác quỹ đất bền vững, bảo đảm hài hòa lợi ích giữa Nhà nước - doanh nghiệp - người dân, đồng thời đề xuất cơ chế, chính sách minh bạch hóa thông tin đất đai, góp phần xây dựng thị trường bất động sản lành mạnh, bền vững.
Chuỗi đề dẫn, tham luận tại tọa đàm được thiết kế theo hướng “bắt đúng mạch” những vấn đề nóng nhất liên quan đến quỹ đất công. Từ hiện trạng và tiềm năng quỹ đất Đà Nẵng sau sáp nhập, cơ chế quản lý, đấu giá, cho thuê đất công, đến mối liên hệ giữa giá đất - quỹ đất sạch - dòng vốn đầu tư… tất cả được đặt trong bối cảnh yêu cầu phát triển một đô thị đa trung tâm, xanh, thông minh, đáng sống.
Tại Tọa đàm, lãnh đạo Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP Đà Nẵng sẽ trình bày bức tranh tổng thể về hiện trạng quỹ đất sau sáp nhập, theo từng khu vực chức năng: Đô thị trung tâm, vùng ven, khu công nghiệp, du lịch - dịch vụ, trên nền tảng các điều chỉnh về địa giới và quy hoạch không gian đô thị đến năm 2045. Các nhà khoa học từ Trường Đại học Nông Lâm Huế mang đến góc nhìn về cơ chế quản lý, đấu giá, cho thuê đất công, kinh nghiệm công khai dữ liệu đất đai, số hóa quy hoạch để tạo niềm tin cho nhà đầu tư và giảm khiếu kiện.
Từ nhà ở xã hội đến tái định vị trung tâm đô thị
Một trong những điểm nhấn quan trọng của tọa đàm là tham luận “Khai thác quỹ đất gắn với phát triển NƠXH, nhà ở công nhân và an sinh đô thị” do lãnh đạo Sở Xây dựng TP Đà Nẵng trình bày.
Theo định hướng được Sở Xây dựng chia sẻ, thành phố đã rà soát, chọn 42 khu đất với tổng diện tích khoảng 109,3ha để phát triển NƠXH, phấn đấu hoàn thành 28.955 căn hộ NƠXH giai đoạn 2025-2030 theo chỉ tiêu Chính phủ giao. Cùng với đó là các giải pháp rà soát, tối ưu hóa quỹ đất 20% trong các dự án đô thị, khu công nghiệp; cơ chế hoán đổi quỹ đất về vị trí phù hợp hơn với hạ tầng; đấu giá quỹ đất 20% để tạo nguồn lực đầu tư các dự án NƠXH tập trung.
Đặc biệt, tham luận “Tái định vị trung tâm Đà Nẵng - minh bạch quy hoạch và khai thác hiệu quả quỹ đất công” của KTS Vũ Quang Hùng - Ủy viên Ban Thường vụ Hội Kiến trúc sư Việt Nam gợi mở tầm nhìn dài hạn cho việc sử dụng quỹ đất công ở khu trung tâm.
Từ số liệu 392 lô đất công lớn với hơn 3,4 triệu mét vuông chưa khai thác, cùng hàng nghìn lô đất tái định cư, đất xen cài, trụ sở di dời, ông Hùng đặt vấn đề: Nếu chỉ xem đất công như công cụ tài chính để bán, thành phố sẽ đánh mất cơ hội kiến tạo một trung tâm đô thị xanh, mở và có bản sắc.
Trong phần thảo luận mở, tọa đàm sẽ tiếp tục đi sâu vào các câu hỏi lớn: Làm thế nào cân bằng giữa “thu ngân sách từ đất” và “giữ dư địa phát triển đô thị lâu dài”; xử lý sự vênh giữa cơ chế quản lý đất đai tại Đà Nẵng cũ và Quảng Nam cũ; có nên xây dựng “ngân hàng quỹ đất” để tránh manh mún, phân tán; bố trí quỹ đất cho NƠXH, NƠCN ra sao để người dân và NLĐ thực sự được hưởng lợi...