Ngôi nhà nhỏ xinh này được xây dựng ở tỉnh Nam Định. Với diện tích chưa tới 100 m2, ngôi nhà 4 tầng nằm đối diện với ngã ba giao thông đông đúc. Chính vì vậy, các kiến trúc sư đã cố gắng thiết kế để ngôi nhà vừa nổi bật mà vẫn giảm thiểu được sự xáo trộn và tiếng ồn.

Mặt trước của ngôi nhà được thiết kế tối giản, thiết lập các vị trí cửa sổ và lô gia để lấy ánh sáng cho các phòng bên trong".

Đơn vị thiết kế cho biết: "Chúng tôi tạo ra một khối hộp với mặt trước tối giản, thiết lập các vị trí cửa sổ và lô gia để lấy ánh sáng cho các phòng bên trong".

Ngôi nhà nằm ở đối diện một ngã ba giao thông đông đúc.

Sơ đồ mặt bằng của mỗi tầng được chia thành các không gian sinh hoạt và học tập chung nằm ở phía trước. Phòng ngủ, phòng vệ sinh và cầu thang được bố trí về phía sau.

Rất nhiều khoảng vườn nhỏ được bố trí bên trong ngôi nhà.

Ở tầng trệt, lối vào dẫn thẳng vào không gian sinh hoạt lớn, mở ra một khu vườn. Không gian này dẫn qua một cầu thang thép mỏng đến nhà bếp và khu vực ăn uống trên gác lửng, được bao quanh bởi một cửa sổ hình vòm kéo dài ở mặt tiền.

Khu vườn lớn nhất được đặt ở cuối ngôi nhà.

Để đảm bảo đủ ánh sáng và thông gió xuyên suốt, những khoảng trống trồng cây đã được thiết kế tách hẳn ra khỏi ngôi nhà. Ngoài ra, những khoảng trống này bao gồm cả khu vực sân trong và ban công.

Phòng trẻ em trên tầng 3.

Không gian vườn ở dưới cùng của ngôi nhà là một trong những khoảng trống lớn nhất. Từ phòng ngủ ở tầng 1 và khu vực cầu thang đều có thể nhìn ra khu vườn này.

Từ cửa sổ phòng ngủ có thể nhìn ra vườn bên ngoài.

Tầng 3 được thiết kế là không gian dành cho trẻ em, được sơn màu xanh với hình thù các nhân vật phim hoạt hình. Ngoài ra còn có cả một chiếc quạt trần giống hình chiếc máy bay.

Trên tầng 4 là phòng làm việc, phòng thờ, phòng tắm và phòng xông hơi bao quanh không gian khu vườn nhỏ và ban công được che chắn bởi lan can cao.