Bộ Công an yêu cầu Hà Tĩnh cung cấp hồ sơ, tài liệu dự án

Cơ quan Cảnh sát điều tra (CSĐT) Bộ Công an mới đây có văn bản gửi UBND tỉnh Hà Tĩnh yêu cầu cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến dự án Trung tâm thương mại, văn phòng, khách sạn BMC Hà Tĩnh.

Ngày 9/10, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát, tổng hợp, cung cấp các hồ sơ, tài liệu theo đúng yêu cầu của Cơ quan CSĐT Bộ Công an.

Sở Kế hoạch và Đầu tư được ủy quyền trả lời bằng văn bản cho Cơ quan CSĐT Bộ Công an và báo cáo UBND tỉnh trước ngày 15/10.

Dự án BMC Plaza tại thành phố Hà Tĩnh (Ảnh: Dương Nguyên).

Cùng với đó, UBND tỉnh Hà Tĩnh yêu cầu các đơn vị liên quan phối hợp kịp thời với Sở Kế hoạch và Đầu tư trong việc thực hiện yêu cầu của Cơ quan CSĐT Bộ Công an; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của hồ sơ, tài liệu, số liệu cung cấp.

3 dự án, 3 số phận

Theo tìm hiểu của phóng viên Dân trí, hơn 2 thập kỷ qua, Công ty TNHH MTV Vật liệu xây dựng và Xây lắp thương mại BMC (gọi tắt Công ty BMC) liên quan đến 3 dự án tại Hà Tĩnh, gồm: Trung tâm thương mại, khách sạn BMC Hà Tĩnh (BMC Plaza), Nhà máy bia Toàn Cầu và Trung tâm thương mại, khách sạn villa BMC - Việt Trung (Villa BMC).

Dự án BMC Plaza có tổng mức đầu tư 400 tỷ đồng, tọa lạc tại vị trí đắc địa bậc nhất thành phố Hà Tĩnh ở số 2, phố Phan Đình Phùng, được UBND tỉnh Hà Tĩnh chấp thuận chủ trương đầu tư từ năm 2002.

Sau 7 năm xây dựng, đến tháng 11/2009, dự án do Công ty BMC làm chủ đầu tư đã chính thức khánh thành, đưa vào hoạt động. Công trình có quy mô gồm tòa nhà 16 tầng và 1 tầng hầm, tổng diện tích đất xây dựng 3.000m2, đất khuôn viên 15.000m2. Công trình tổ hợp này đang duy trì hoạt động.

Sau dự án trên, ông Nguyễn Văn Ngọc, Tổng giám đốc Công ty BMC đứng ra thành lập Công ty cổ phần Hợp tác đầu tư Việt Trung (Công ty Việt Trung) nhằm đề xuất thực hiện dự án Nhà máy bia Toàn Cầu.

Tháng 3/2004, UBND tỉnh Hà Tĩnh đồng ý cho Công ty Việt Trung thuê khu đất rộng gần 3ha trong vòng 50 năm để xây dựng nhà máy bia Toàn Cầu.

Khu đất được giao triển khai dự án có vị trí đắc địa, cạnh quốc lộ 1A, phía bắc cầu Phủ, thuộc phường Đại Nài, TP Hà Tĩnh.

Theo cam kết của chủ đầu tư, sau 18 tháng kể từ ngày có quyết định thuê đất, nhà máy bia Toàn Cầu sẽ hoàn thành và đi vào hoạt động. Dự án được kỳ vọng sẽ góp phần thúc đẩy kinh tế, xã hội trên địa bàn phát triển, tạo công ăn việc làm, thu nhập cho khoảng 250-300 lao động. Hàng năm, nhà máy dự kiến đóng góp cho ngân sách địa phương 150-200 tỷ đồng.

Sau nhiều năm, phần lớn các hạng mục như hạ tầng kỹ thuật, nhà kho xưởng chiết xuất đã gần hoàn thiện, một số máy móc thiết bị đã được nhập khẩu từ Đức về nhưng dự án bất ngờ dừng lại.

Dự án Villa BMC được triển khai tại khu đất đắc địa ở phường Đại Nài, thành phố Hà Tĩnh (Ảnh: Dương Nguyên).

Đến năm 2017, Hà Tĩnh đã đồng ý cho Công ty Việt Trung chuyển đổi mục đích sử dụng đất, giao đất đối với khu đất của nhà máy bia bỏ hoang để thực hiện Dự án Villa BMC với tổng mức đầu tư dự kiến 1.230 tỷ đồng.

Để thực hiện dự án này, tỉnh Hà Tĩnh còn cho chủ đầu tư thuê thêm khu đất rộng hơn 1ha bên cạnh để làm bến thuyền, công viên cây xanh.

Dự án Villa BMC có quy mô đầu tư gồm các hạng mục trung tâm thương mại - khách sạn 5 sao 25 tầng, 2 khu nhà ở liền kề có chiều ngang 5m và 7m, các nhà biệt thự, nhà cộng đồng, sân tennis, bể bơi, bến tàu du lịch... Dự án thực hiện từ tháng 12/2017, đến tháng 5/2020 sẽ hoàn thiện, đưa vào sử dụng.

Mục tiêu của dự án là kinh doanh, bán bất động sản phục vụ nhu cầu của người dân; từng bước thực hiện đồng bộ việc đầu tư, phù hợp với chiến lược phát triển của thành phố Hà Tĩnh; góp phần xây dựng thành phố Hà Tĩnh đạt mục tiêu đô thị loại II vào năm 2018.

Dự án này sau đó bị chậm tiến độ. Đến ngày 4/2/2021, UBND tỉnh Hà Tĩnh có quyết định điều chỉnh, gia hạn thời gian phải hoàn thiện toàn bộ các hạng mục vào tháng 11/2022.

Dự án Villa BMC chậm tiến độ khiến khu "đất vàng" bỏ hoang (Ảnh: Dương Nguyên).

Đến nay, chủ đầu tư mới hoàn thiện hạng mục công viên cây xanh và bến thuyền du lịch. Nhiều hạng mục lớn như trung tâm thương mại - khách sạn cao 25 tầng, các khu nhà ở liền kề, biệt thự... đang nằm "trên giấy".

Ghi nhận cho thấy khu đất rộng lớn bỏ hoang, cánh cổng mặt tiền vào dự án bị khóa. Phía bên trong, một số vị trí đã đóng cọc nhồi rồi để không, khuôn viên cây cỏ dại mọc um tùm, trở thành nơi chăn thả bò.

Những năm trước, chủ đầu tư còn cho triển khai xây dựng công trình nằm ngoài các hạng mục được phê duyệt là dãy ki ốt để cho thuê kinh doanh. Ngành chức năng từng lập biên bản đình chỉ, xử phạt.

Theo lãnh đạo UBND phường Đại Nài, dự án Villa BMC chậm triển khai đã gây lãng phí tài nguyên. Cử tri, chính quyền địa phương từng nhiều lần kiến nghị cấp trên thúc đẩy chủ đầu tư sớm khởi công, hoàn thiện các hạng mục để bộ mặt đô thị được khang trang, sạch đẹp, song dự án vẫn "bất động".