Mảnh đất nằm trong một con ngõ nhỏ ở quận Nam Từ Liêm, Hà Nội, ban đầu có một ngôi nhà cũ ở phía trước. Gia chủ mong muốn có một không gian sống thoáng đãng, đủ ánh sáng tự nhiên và phù hợp với gia đình bốn thành viên thuộc ba thế hệ nên thống nhất với kiến trúc sư phá bỏ căn nhà cũ, chừa ra khoảng sân rộng 7,2m và dài 14m.

Hiện trạng ban đầu của ngôi nhà là thiết kế tách đôi lướt cột, ngăn chia từng khu vực. Dựa trên điều kiện khu đất và nhu cầu sử dụng thực tế của gia chủ, kiến trúc sư Lê Đức Hòa cùng các cộng sự ưu tiên việc mở rộng và kết nối không gian bằng cách ứng dụng phương án vượt nhịp lưới cột 7.2m. Giải pháp này giúp ngôi nhà trở nên rộng rãi, thoáng đãng hơn và không bị tách biệt bởi lưới cột hay bất kỳ mảng tường nào.

Công trình gồm 3 tầng với vẻ ngoài mang đặc trưng hiện đại, tối giản với thiết kế "vuông thành sắc cạnh". Để bảo vệ mặt tiền và tạo điểm nhấn cho ngôi nhà, nhóm kiến trúc sư tạo thêm những mái che bằng khung thép kết hợp lam nhôm, ốp thêm hệ nhôm giả gỗ thanh lịch và có độ bền cao, đồng thời ứng dụng màu sơn sáng ở mặt tiền.

Trước lối vào nhà là khoảng hiên rộng với bộ bàn ghế được thiết kế làm nơi uống trà khá ấn tượng. Đây cũng là không gian được gia chủ yêu thích nhất để thư giãn và ngắm hồ cá Koi. Phía trên có hệ mái thép kết hợp nan nhôm, khi ánh sáng mặt trời chiếu vào sẽ tạo hiệu ứng vạt nắng đẹp mắt.

Không gian bên trong là sự kết hợp linh hoạt của phong cách Scandinavian, pha chút Vintage để đem đến nét mới lạ cho nội thất. Vẻ mộc mạc và hiện đại xen lẫn giữa hai phong cách thiết kế này đã tạo nên một không gian sống yên bình, ấm áp mà vẫn đảm bảo đầy đủ tiện nghi.

Kiến trúc sư cũng chú trọng tạo ra những góc "sống ảo thần thánh", đáp ứng mong muốn của gia chủ là có nhiều không gian thư giãn, làm thành bối cảnh đẹp để chụp hình, check-in lưu giữ khoảnh khắc đặc biệt ngay trong nhà.

Tầng 1 gồm phòng khách, khu vực bếp - ăn và phòng ngủ cho bà nội. Màu sắc chủ đạo của nội thất là xám, trắng và màu gỗ, kết hợp khoảng thông tầng lớn khiến ngôi nhà vừa sáng vừa sang.

Phòng khách không quá rộng được bài trí phù hợp, tạo cảm giác ấm cúng. Gia chủ sử dụng chất liệu gỗ công nghiệp kết hợp sơn bệt cao cấp và sàn gạch vân Terrazzo trắng pha họa tiết màu sắc khiến không gian vừa lạ mắt, vừa có tính thẩm mỹ cao.

Ngăn cách với phòng khách bằng bức tường treo tivi là khu vực bàn ăn và bếp.

Từ bàn ăn có thể nhìn ra hồ cá ngay bên ngoài. Hệ cửa kính lớn sát trần cũng giúp không gian này luôn thoáng sáng.

Khu bếp đầy đủ tiện nghi, đậm chất Scandinavian với đảo bếp lớn. Tông màu trắng chủ đạo kết hợp phần nền sử dụng loại gạch khác giúp không gian thêm sáng sủa, ấn tượng hơn.

Phòng ngủ cho bà nội với gam màu trung tính, tạo vẻ mộc mạc, bình dị, phù hợp với người lớn tuổi. Nội thất sắp xếp gọn gàng, đảm bảo tiện nghi.

Khoảng thông tầng với những bóng đèn hiện đại không chỉ là nét trang trí thú vị, lạ mắt cho tầng 1 mà còn là giải pháp giúp các phòng trên tầng 2 được thông thoáng.

Thay vì dùng hệ lan can truyền thống, cầu thang của công trình sử dụng hệ cáp treo căng cứng từ tầng 1 xuyên suốt lên tầng 3 giúp tiết kiệm diện tích.

Phòng ngủ master nằm tại tầng 2 hướng ra khu vực thông tầng giúp không gian luôn thoáng sáng.

Hệ vách nan gỗ lùa di động kết hợp rèm vải kết hợp khiến gia chủ cảm giác như đang ở một resort nghỉ dưỡng.

Khu vực vệ sinh tuy nhỏ nhưng có cách bố trí thông minh, gọn gàng. Ô cửa kính hình tròn vừa tạo điểm nhấn, kết nối không gian bên trong và bên ngoài, vừa lấy sáng vào phòng hiệu quả.

Phòng ngủ cho con mang nét tinh nghịch, sinh động khác hẳn với thiết kế của các phòng ngủ khác.