Ngôi nhà độc đáo ở Long Biên, Hà Nội có diện tích đất là 8x24 m (192 m2) thuộc sở hữu của một cặp vợ chồng 8X.

Khoảng sân lớn phía bên trong nhà (Ảnh: Designboom).

Với mong muốn tạo ra được không gian sống gần gũi với thiên nhiên nhất có thể cho gia chủ, các kiến trúc sư đã thiết kế 3 khoảng sân bên trong mang lại ánh sáng và gió tự nhiên.

Phòng ngủ thoáng đãng (Ảnh: Designboom).

Nhìn bề ngoài, ngôi nhà như một khối hộp thông thường, tuy nhiên, bước vào bên trong là những khoảng trống thoáng đãng và rất nhiều cây xanh.

Bên trong ngôi nhà được trồng rất nhiều cây xanh (Ảnh: Designboom).

Các kiến trúc sư đã bao bọc tất cả các không gian sống trong một lớp vỏ bê tông, hình chữ nhật.

Nhà có thiết kế 2 tầng, được tạo thành bởi 4 khối hộp (ẢNh: Designboom).

Nhà có thiết kế 2 tầng, được tạo thành bởi 4 khối hộp xen kẽ 3 khoảng sân để thoáng khí và trồng cây, sắp xếp hợp lý trong hệ thống tường bao cao 9 m. Bốn khối hộp tạo thành một vòng tuần hoàn nên dù không gian đóng vẫn ngập tràn nắng và gió.

Nội thất trong nhà theo xu hướng tối giản (Ảnh: Designboom).

Về công năng, tầng 1 là phòng khách, bếp + phòng ăn, phòng làm việc, tầng 2 dành cho phòng ngủ master, một phòng ngủ phụ và một sân chơi.

Khu vực bồn tắm (Ảnh: Designboom).

Sân trung tâm nằm ở vị trí cốt lõi của ngôi nhà, kết nối với hai phòng ngủ, đóng vai trò như "điểm trung chuyển" giữa không gian bên trong và bên ngoài.

Ngôi nhà luôn tràn ngập ánh nắng (Ảnh: Designboom).

Tất cả các khu vực sinh hoạt được bao quanh bởi sân trong, trong khi khối nhà bếp và khu vực ăn uống được bố trí kín đáo ở phía cuối tầng trệt và được bao quanh bởi hai khoảng sân nhỏ, tạo ra bầu không khí thoáng đãng và riêng tư.