
Đồng Nai- Dự án Khutái định cưtại thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất (nay là xã Dầu Giây) bố trí tái định cư cho các dự án trọng điểm, quan trọng quốc gia.
Ngày 10.12, UBND tỉnh Đồng Nai vừa có văn bản về việc khẩn trương giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.
Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh chủ động làm việc với toàn bộ các nhà thầu đang thi công các gói thầu thuộc Dự án Khu tái định cư tại phường Tam Phước (vốn kế hoạch năm 2025 là 200 tỉ đồng) và Dự án Xây dựng hạ tầng Khu tái định cư 49,32 ha tại phường Phước Tân, thành phố Biên Hòa (vốn kế hoạch năm 2025 là 193,5 tỉ đồng);
Yêu cầu các nhà thầu xây dựng kế hoạch huy động nguồn lực tài chính, máy móc, thiết bị và nhân lực tương ứng với khối lượng thi công được giao. Các nhà thầu tăng cường biện pháp thi công, tổ chức thi công liên tục theo phương thức “3 ca, 4 kíp”.
Chủ tịch UBND tỉnh cũng yêu cầu Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh khẩn trương chỉ đạo và theo dõi sát sao đơn vị tư vấn để hoàn thiện toàn bộ hồ sơ liên quan đến công tác khảo sát xây dựng và lập hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công - Dự toán xây dựng đối với Dự án Khu tái định cư tại thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất.
Hồ sơ phải được thẩm tra, thẩm định theo đúng quy định, bảo đảm chất lượng, tính chính xác của số liệu và các giải pháp kỹ thuật. Trung tâm chịu trách nhiệm bảo đảm tiến độ hoàn thành hồ sơ để đủ điều kiện khởi công dự án trong Quý I/2026, không để phát sinh chậm trễ làm ảnh hưởng kế hoạch đầu tư công của tỉnh.
Đối với Dự án Bồi thường, hỗ trợ tái định cư Hạ tầng Khu tái định cư 49,32 ha phường Phước Tân, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh chủ trì, phối hợp UBND phường Phước Tân và các đơn vị có liên quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ để lập phương án bồi thường, hỗ trợ trình phê duyệt theo đúng quy định, đảm bảo giải ngân nguồn vốn theo kế hoạch năm 2025; chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND tỉnh khi chậm tiến độ giải ngân theo kế hoạch.
Dự án Khu tái định cư tại thị trấn Dầu Giây, huyện Thống Nhất phục vụ bố trí tái định cư cho các dự án trọng điểm, dự án quan trọng quốc gia, quy mô diện tích khoảng 46ha được đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ với các hạng mục đường giao thông; hệ thống cấp, thoát nước; hệ thống cấp điện, chiếu sáng, thông; công trình hào kỹ thuật, công trình xử lý nước thải.