Cả hai căn hộ khi bàn giao đều mới chỉ có tường ngăn xây thô. Mỗi căn có diện tích là 93m2. Gia chủ mong muốn có một không gian sống đẹp, cá tính và hiện đại, phù hợp với nhu cầu của 4 thành viên trong gia đình.

Đội ngũ kiến trúc sư đã kết nối 2 căn hộ thành căn biệt thự trên không, vừa đảm bảo thẩm mỹ vừa đáp ứng nhu cầu sinh hoạt của cả gia đình.

Không gian chung của cả gia đình được bố trí ở dưới tầng 1 (tức căn hộ nằm ở tầng 12). Các KTS có cách phân chia thông minh: sử dụng những vách tường lửng, tạo sự ngăn cách ước lệ để vừa đảm bảo sự liền mạch của không gian vừa tạo ra những khu chức năng riêng biệt.

Gam màu chủ đạo tại tầng 1 là đen - trắng. Màu sắc tuy tối giản nhưng lại làm không gian rộng, thoáng mà vẫn có điểm nhấn riêng. Căn hộ được thiết kế với sự hạn chế xuất hiện của màu sắc, chất liệu khác nhau, không đi sâu vào trang trí mà để dành sân khấu cho không gian và ánh sáng.

Khu vực bếp nằm trải dài, khá sâu nhưng vẫn nhận được ánh sáng tự nhiên nhờ hệ cửa kính lớn.

Tầng 1 cũng là nơi đặt khu vực thờ cúng.

Nhiều người khi đến thăm nhà đều tò mò về các lỗ tròn nhỏ nằm một cách tự do, không theo quy luật trên các bức tường ngăn. Theo lí giải của KTS, các lỗ tròn này lấy cảm hứng từ hình ảnh hạt sen trong các đài sen. Chúng giúp khuếch tán ánh sáng khắp không gian, tăng lưu thông khí và tạo nên một “cá tính thẩm mỹ” rất riêng cho căn hộ.

Phần lô gia ở tầng 1 tuy không quá lớn nhưng được tận dụng để trồng cây xanh và trang trí tiểu cảnh. Từ đây, gia chủ có thể nhâm nhi tách cà phê và hướng tầm mắt về phía bên trái căn hộ, ngắm khung cảnh hồ Tây lãng mạn và cây cầu Nhật Tân lung linh mỗi đêm.

Bên phải của lô gia này lại khá bí bách khi bị tòa chung cư phía trước che khuất. Để khắc phục điều đó, KTS đã đặt vườn sỏi kết hợp cùng chậu cây hoa giấy, cây bưởi như một “bức rèm thiên nhiên” nhằm định hướng tầm nhìn ra Hồ Tây rộng lớn, hạn chế hướng nhìn từ các căn hộ chung cư đối diện vào thẳng căn hộ.

Cầu thang nối 2 tầng nằm ở góc căn hộ. Đây tuy là nơi hạn chế ánh sáng nhất nhưng lại giúp tăng sự thông gió tự nhiên giữa 2 tầng nhà.

Sải bước trên những bậc thang gỗ với lan can kính trong suốt, chủ nhà có thể quan sát toàn bộ không gian sinh hoạt chung tầng một với góc nhìn bao quát từ trên cao trước khi đến với không gian tầng hai.

Chân cầu thang được thiết kế ấn tượng với những bậc xi măng và lối đi trải sỏi.

Nếu tầng một được thiết kế dành cho không gian sinh hoạt chung mang tính “động” của cả gia đình thì tầng hai là không gian “yên tĩnh” riêng tư cho từng thành viên. Tầng 2 bao gồm phòng ngủ của 2 bố mẹ, của con và phòng vệ sinh. Điểm nhấn trên tầng 2 chính là bức tường cong với những lỗ tròn ấn tượng – một yếu tố tạo sự kết nối với tầng 1.

Phía sau bức tường thiết kế cong xoắn ốc độc đáo chính là khu vực nhà vệ sinh riêng cho phòng ngủ bố mẹ.

Phòng ngủ của bố mẹ khá rộng rãi, trải dài hết chiều sâu của căn hộ với 3 khu chức năng: không gian ngủ, khu vực thay đồ và nhà vệ sinh ở bên trong bức tường con. Trong phòng ngủ của bố mẹ cũng có lô gia với tầm nhìn hướng ra Hồ Tây.

Nửa bên phải là không gian phòng ngủ của trẻ nối tiếp với không gian sinh hoạt chung của tầng hai được ngăn cách bởi vách kính lớn, trong suốt. Với cách bố trí này, không gian của trẻ như rộng hơn bởi sự vay mượn không gian, giúp các bé có thêm không gian vui chơi. Đồng thời không gian sinh hoạt chung, cầu thang cũng sáng hơn.