Phong cách thiết kế hiện đại tự nhiên kết hợp hài hòa giữa màu sắc, ánh sáng tự nhiên và các vật liệu sinh thái.

Bắt đầu nổi lên từ những năm 2000, phong cách hiện đại tự nhiên (Organic Modern) vẫn duy trì sức hút mạnh mẽ cho đến ngày nay. Đây không chỉ là một xu hướng thiết kế nội thất, mà còn là biểu tượng của lối sống xanh và bền vững. Với sự kết hợp tinh tế giữa tính tối giản của phong cách hiện đại và việc sử dụng các vật liệu tự nhiên, sinh thái, Organic Modern mang đến không gian sống thư giãn, hài hòa, và gần gũi với thiên nhiên.

Để mang thiên nhiên và lối sống xanh vào không gian Organic Modern, bạn có thể thực hiện những cách thức dưới đây.

Chọn màu sắc thiên nhiên

Đề cao màu sắc thiên nhiên là một trong những đặc trưng của phong cách Organic Modern. Các tông màu trung tính như trắng, xám và be thường được sử dụng làm nền để tạo cảm giác thư giãn và thanh bình. Để không gian trở nên sinh động hơn và tránh sự đơn điệu, bạn có thể bổ sung những màu sắc thuộc tông đất như nâu, vàng, xanh rêu và xanh lá cây thông qua các chi tiết trang trí, tạo nên sự ấm áp và hòa hợp với thiên nhiên.

Màu gỗ nội thất, kết hợp cùng sắc xanh lá từ các chi tiết trang trí, hòa quyện với đá VICOSTONE® Costa Nova BQ6702 ốp bề mặt biến không gian sống thành một thiên đường thư giãn

Nhiều ánh sáng tự nhiên

Cửa sổ lớn, cửa kính rộng và các thiết kế mở hoặc thông phòng được tối đa hóa để đưa ánh sáng vào, làm nổi bật các vật liệu nội thất với gam màu thiên nhiên. Ánh sáng tự nhiên không chỉ giúp tiết kiệm năng lượng mà còn mang đến cảm giác thanh bình, ấm cúng và tràn đầy sức sống.

Ánh sáng tự nhiên từ hệ cửa kính tôn lên những đường vân mềm mại, ấm áp của đá trắng VICOSTONE® ốp bàn đảo, biến căn bếp thành một không gian ấm cúng, gần gũi thiên nhiên.

Kết hợp cùng các vật liệu sinh thái

Để không gian Organic Modern trở nên "xanh" hơn, việc lựa chọn các chất liệu thân thiện với môi trường, dễ vệ sinh và bền vững theo thời gian là điều cần thiết. Các sản phẩm nội thất từ vật liệu sinh thái như đá VICOSTONE®, vật liệu tái chế, hay vật liệu khai thác bền vững như gỗ ngày càng được ưa chuộng. Những chất liệu này không chỉ tạo ra không gian sống tinh tế và thẩm mỹ mà còn góp phần bảo vệ môi trường và sức khỏe.

Những gia chủ có gu thẩm mỹ và cá tính riêng luôn tìm kiếm những vật liệu sinh thái an toàn, được lấy cảm hứng từ vẻ đẹp tự nhiên như đá VICOSTONE® để tạo nên không gian sống xanh.

VICOSTONE® - Vật liệu sinh thái xanh, bền vững

Là một vật liệu sinh thái đáp ứng 2 tiêu chí: thẩm mỹ và bền vững, an toàn cho sức khỏe và giảm nguy cơ hủy hoại môi trường, đá VICOSTONE® thường nằm trong danh mục (moodboard) vật liệu của những người chọn phong cách Organic Modern.

Là thương hiệu đá nhân tạo gốc thạch anh cao cấp top 3 toàn cầu năm 2019 theo The Freedonia Group và hàng đầu Việt Nam, VICOSTONE® được đánh giá là thương hiệu không ngừng sáng tạo, dẫn dắt về xu hướng thiết kế. Hàng năm, VICOSTONE® ra mắt các sản phẩm mới và liên tục cải tiến các sản phẩm hiện có theo xu hướng mới. Đến nay, công ty sở hữu hơn 150 sản phẩm, trải dài các phân khúc, đa dạng về màu sắc, thiết kế, có thể ứng dụng trong nhiều phong cách nội thất đa dạng.

Đá VICOSTONE® được sản xuất từ phần lớn các nguyên vật liệu nhân tạo, thay thế cho các nguyên liệu tự nhiên không tái tạo được.

VICOSTONE® là doanh nghiệp sản xuất đá tự chủ trên 95% nguồn nguyên liệu đầu vào như resin và cristobalite... Cristobalite là một sản phẩm được sản xuất trên quy mô công nghiệp có độ tinh khiết, trắng sạch nhất để thay thế nguồn đá thạch anh tự nhiên, nhằm tạo ra sản phẩm có tính thẩm mỹ cao, an toàn… Cristobalite của VICOSTONE® không chỉ đáp ứng nhu cầu nội bộ của công ty và Tập đoàn mẹ Phenikaa mà còn được cung cấp cho các đối tác trong và ngoài nước, góp phần xanh hóa ngành công nghiệp đá thạch anh toàn cầu.

Ngoài ra, đá nhân tạo gốc thạch anh VICOSTONE® được sản xuất với công nghệ hiện đại của Breton (Ý) được các thành viên của Hiệp hội Đá nhân tạo toàn cầu (A.St.A. WORLD-WIDE) lựa chọn. Breton có hệ dưỡng hộ nóng độc quyền, đảm bảo các hợp chất hữu cơ có hại phản ứng hoàn toàn trong quá trình sản xuất, an toàn cho sức khỏe của mình, cũng như đảm bảo sản phẩm đầu ra đạt độ bền cứng, đặc chắc, chống thấm ưu việt hơn các công nghệ sản xuất đá nhân tạo khác.

Hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững, VICOSTONE® nỗ lực tiên phong trong các hoạt động phát triển bền vững và bảo vệ môi trường, giảm thiểu dấu chân carbon, đồng hành cùng Chính phủ hướng đến net Zero 2050.

Trong tương lai, xu hướng sống xanh cùng sự phát triển của vật liệu sinh thái sẽ không chỉ bảo vệ môi trường mà còn mang lại giá trị bền vững cho cộng đồng.

Từ ngày 20/8 đến 30/9/2024, VICOSTONE® giới thiệu chương trình ưu đãi "VICOSTONE®: "Chào đón thu sang - ngập tràn quà tặng" với quà tặng là mặt bàn trà hoặc bàn ăn làm từ đá VICOSTONE® cao cấp dành cho các đơn hàng từ 10 triệu đồng trở lên.


Hotline: 18006766