Sang tên sổ đỏ là thủ tục bắt buộc

Sang tên sổ đỏ là thủ tục bắt buộc khi chuyển nhượng nhà đất. Theo quy định tại Khoản 3 Điều 133 Luật Đất đai 2024, trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày có biến động, người sử dụng đất phải đăng ký biến động tại cơ quan có thẩm quyền, nếu không sẽ bị xử lý vi phạm hành chính theo quy định.

Điều kiện sang tên sổ đỏ

Pháp luật cũng quy định rõ ràng các điều kiện đối với bên chuyển nhượng, thừa kế, tặng cho. Cụ thể, căn cứ Khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024, người chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất phải có đủ các điều kiện sau: Có sổ đỏ; đất không có tranh chấp hoặc có tranh chấp nhưng đã được giải quyết bởi cơ quan có thẩm quyền;

Đất không bị kê biên hoặc áp dụng các biện pháp khác để đảm bảo thi hành án; còn thời hạn sử dụng đất; quyền sử dụng đất không bị áp dụng biện pháp khẩn cấp tạm thời.

Người chuyển nhượng, cho tặng cần đảm bảo 5 điều kiện khi sang tên sổ đỏ (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Khoản 8 Điều 45 Luật Đất đai 2024 nêu người nhận chuyển nhượng, tặng cho không thuộc 3 trường hợp sau:

Thứ nhất, tổ chức kinh tế không được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất rừng đặc hộ, đất rừng đặc dụng của các cá nhân trừ trường hợp chuyển mục đích đất theo quy hoạch đã được phê duyệt.

Thứ 2, cá nhân không sống tại khu vực rừng phòng hộ, rừng đặc dụng không được nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho đất ở hoặc đất khác trong khu vực rừng phòng hộ trong phân khu được bảo vệ nghiêm ngặt hoặc phân khu đang thực hiện phục hồi hệ sinh thái rừng đặc dụng.

Thứ 3, tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư, tổ chức tôn giáo hoặc tổ chức tôn giáo trực thuộc, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thuộc trường hợp pháp luật không cho phép nhận chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất.

Bên cạnh đó, theo Khoản 4 Điều 45 Luật Đất đai 2024, trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất cần phải có giấy chứng nhận hoặc nếu chưa có thì phải có đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận.

Không sang tên sổ đỏ sẽ bị phạt tới 20 triệu đồng

Theo Khoản 4 Điều 5 Nghị định 91/2019 của Chính phủ, trường hợp chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụng đất mà không đăng ký biến động đất đai thì người bị xử phạt là bên nhận chuyển quyền sử dụng đất (người mua, người được tặng cho).

Mức phạt tiền căn cứ theo Khoản 2 Điều 17 Nghị định 91/2019 của Chính phủ. Cụ thể, tại khu vực nông thôn, phạt tiền 1-3 triệu đồng nếu trong thời gian 24 tháng kể từ ngày quá thời hạn mà không thực hiện đăng ký biến động. Nếu quá thời hạn 24 tháng, bên nhận chuyển nhượng sẽ bị phạt 2-5 triệu đồng.

Tại khu vực đô thị, mức xử phạt bằng 2 lần mức xử phạt đối với từng trường hợp tương ứng tại khu vực nông thôn (cao nhất là 10 triệu đồng/lần vi phạm). Mức phạt đối với tổ chức bằng 2 lần mức phạt đối với cá nhân, tối đa 20 triệu đồng.