Tòa nhà chọc trời này có tên là Sathorn Unique, Bangkok, Thái Lan. Tuy nhiên, hơn 20 năm qua, nó bị bỏ hoang. Toàn bộ tòa tháp cao 49 tầng, bắt đầu khởi công năm 1990.

Công trình bị bỏ hoang sau cuộc khủng hoảng tài chính châu Á vào năm 1997. Sự kiện châm ngòi cho cuộc khủng hoảng là việc phá giá đồng baht Thái Lan, gây ra phản ứng dây chuyền mất giá tiền tệ ở châu Á. Chủ sở hữu kiêm kiến trúc sư của tòa nhà bị bắt năm 1993 vì cáo buộc âm mưu ám sát chánh án tòa án tối cao.

Toàn bộ tòa tháp cao 49 tầng bị bỏ hoang giữa Thủ đô Bangkok (Thái Lan)

Hiện nay, công trình không được sử dụng nhưng vẫn hút những người thám hiểm và khách du lịch lên các tầng có thể ngắm cảnh Bangkok và sông Chaophraya. Tuy nhiên, cơ quan chức năng không cho phép vào tòa nhà vì tiềm ẩn mối nguy hiểm.

Đến thời điểm công trình bị dừng xây dựng, tòa nhà đã hoàn thành được 80%. Ban đầu, nó được đặt mục tiêu trở thành trung tâm mua sắm và khu dân cư cao cấp nhưng không bao giờ thành hiện thực.

Đến nay, công trình vẫn chỉ mới hoàn thiện phần thô, còn cửa và các nội thất không được lắp đặt.

Công trình chưa được lắp cửa, sơn. Hiện nay, nhiều quảng cáo được treo trên tòa nhà.

Hiện nay, tòa nhà còn bị gọi với cái tên "tháp ma". Hồi năm 2014, thi thể một du khách đã được tìm thấy ở tầng 43. Ban đêm, nhìn từ bên dưới lên trên càng đáng sợ hơn. Việc xây dựng bị đình lại và đến nay chưa ai tiếp tục.

Một bức tường đổ nát bên trong tòa nhà.

Nhiều thiết bị đã được tập kết khi công trình được xây dựng nhưng không kịp lắp đặt thì việc xây dựng dã dừng lại. Từ đó đến nay, chúng vẫn nằm ở trong tòa nhà.

Nhiều đồ trang trí nằm phủ bụi theo thời gian.

Các nhân viên bảo vệ thường ngăn những du khách vào trong nhưng một vài người chịu bỏ tiền để được khám phá cảnh đổ nát bên trong.

Những người vào trong theo cầu thang thoát hiểm để lên tầng trên cùng. Những đường đi thế này rất hẹp và nguy hiểm.

Nhiều ban công phủ đầy cỏ dại và các vật liệu xây dựng.