The Win City định vị Căn hộ cao cấp - Giá phù hợp với đại đa số nhóm khách hàng đang có nhu cầu ở thật và đầu tư cho thuê - Ảnh: DNCC

Nhu cầu nhà ở vừa túi tiền

Liên danh Thắng Lợi Group đã phát triển dòng căn hộ cao cấp giá quốc dân The Win City (tên pháp lý: Khu đô thị Bình An Đức Hòa). Dự án tọa lạc tại cửa ngõ Tây Sài Gòn, trung tâm thủ phủ công nghiệp miền Nam với 39 khu/cụm công nghiệp, tổng quy mô hơn 12.000ha, thu hút gần 220.000 lao động đang sinh sống và làm việc.

Dự án có quy mô 13,1ha, gồm 18 block căn hộ với gần 6.000 sản phẩm. Tổng diện tích xây dựng chỉ 29,82%, quy hoạch bài bản với 100 tiện ích theo chuẩn One Stop Living Hub (một điểm đến - mọi điểm chạm).

The Win City được phát triển bởi liên danh Thắng Lợi Group, An Cường, Central - Clip: DNCC

Đặc biệt với hệ tiện ích theo chuỗi tổ hợp cao ốc thương mại Win Mark, trường liên cấp song ngữ Win Edu, Phòng khám đa khoa Quốc tế Win Mec, hồ bơi, công viên, sân thể thao đa năng,... mang đến trải nghiệm độc bản cho cư dân.

Sức mạnh liên danh chủ đầu tư

Central, tổng thầu thuộc Top 10 doanh nghiệp tư nhân xây dựng lớn nhất Việt Nam 2025, đồng hành như ‘xương sống’ của dự án: kiểm soát chất lượng thi công theo chuẩn quốc tế, đảm bảo tiến độ và tối ưu chi phí.

Bên cạnh đó, An Cường là thương hiệu nội thất hàng đầu Việt Nam, thuộc Top 40 Saigon Times CSR 2025, An Cường góp phần nâng chuẩn thẩm mỹ cho căn hộ ‘vừa túi tiền’, đảm bảo sự đồng bộ vật liệu, độ bền và công năng - mang đến không gian sống hiện đại và bền vững theo thời gian.

Sự kết hợp giữa Central và An Cường không chỉ bổ trợ cho nhau về năng lực cốt lõi, mà còn tạo nên lợi thế hiếm có khi cả hai cùng tham gia dự án ngay từ vai trò chủ đầu tư.

Dự án sở hữu chuỗi giá trị khép kín: từ thi công - hoàn thiện - vận hành, đồng thời tối ưu công nghệ và chi phí triển khai nhờ lợi thế quỹ đất có sẵn, tạo nên dấu ấn khác biệt tại khu Tây Sài Gòn.

Ba đơn vị phối hợp chặt chẽ, hình thành chuỗi giá trị khép kín, từ khâu phát triển dự án, thi công, hoàn thiện nội thất cho đến quản lý vận hành. Dự án tạo nên lợi thế khác biệt rõ rệt: một dự án có mức giá dễ tiếp cận nhưng sở hữu tiêu chuẩn hoàn thiện và chất lượng công trình tương đương các dự án cao cấp trên thị trường.

Dự án The Win City có sự góp mặt của các thương hiệu lớn như: An Cường, Central, CBRE và các đối tác ngân hàng lớn - Ảnh: DNCC

Ông Lê Đức Nghĩa - Chủ tịch HĐQT Gỗ An Cường - Thành viên HĐQT Thắng Lợi Group, nhấn mạnh vai trò bảo chứng thương hiệu trong chất lượng sản phẩm: ‘Chúng tôi đặt uy tín và thương hiệu của mình vào The Win City. Chất lượng nội thất đưa vào dự án chính là tiêu chuẩn chúng tôi đang cung cấp cho những dự án hạng sang trên thị trường’.

Ông Trần Quang Tuấn - Chủ tịch HĐQT Công ty Xây dựng Central - Thành viên HĐQT Thắng Lợi Homes, khẳng định: ‘Là tổng thầu top đầu Việt Nam, Central cam kết đưa tiêu chuẩn thi công của các dự án cao cấp vào dự án.

Chúng tôi tối ưu giải pháp để đảm bảo chất lượng, tiến độ, an toàn, hiện thực hóa mục tiêu ‘căn hộ cao cấp với giá quốc dân’ đúng tinh thần Chính phủ kêu gọi’.

The Win City - Căn hộ chất lượng cao cấp, giá quốc dân tại cửa ngõ Tây Sài Gòn - Ảnh: DNCC

Dự án cũng hưởng lợi lớn từ hạ tầng với các công trình trọng điểm như Vành đai 3, Đại lộ Võ Văn Kiệt nối dài, Vành đai 4 và cao tốc Bến Lức - Long Thành... góp phần rút ngắn thời gian kết nối về trung tâm TP.HCM và vùng kinh tế Tây Nam Bộ.