Mới đây, UBND TP Đà Nẵng cho biết, ông Lê Quang Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố, vừa ký quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu công cộng, dịch vụ đô thị tại dự án tổ hợp thể thao, giải trí và thương mại phường Hòa Xuân (quận Cẩm Lệ).

Khu đất này có diện tích hơn 13ha, trong đó, diện tích đất khu công cộng, dịch vụ đô thị hơn 10ha, còn lại là diện tích 3 đường giao thông quanh khu công cộng, dịch vụ.

Hiện trạng khu đất được đấu giá tại dự án tổ hợp thể thao, giải trí và thương mại tại phường Hòa Xuân, Đà Nẵng (Ảnh: Hoài Sơn).

Mức giá khởi điểm của khu đất nêu trên được thành phố Đà Nẵng đưa ra đấu giá dự kiến hơn 7,9 triệu đồng/m2, thời gian thuê đất 50 năm.

Phiên đấu giá khu đất này dự kiến diễn ra trong quý II/2025.

Mục đích đấu giá khu đất để đầu tư dự án dịch vụ đô thị với tổng mức đầu tư dự kiến 3.531 tỷ đồng, tiến độ thực hiện 36 tháng. Dự án trên khu đất phải có mật độ xây dựng dưới 60%, chiều cao 7 tầng và đáp ứng một số tiêu chí khác.

Người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải nộp tiền đặt cọc trước bằng 20% tổng giá trị thửa đất; chịu trách nhiệm đầu tư xây dựng, khớp nối hạ tầng đối với 3 đường quy hoạch xung quanh khu đất bàn giao cho nhà nước khai thác vận hành.