
Nhu cầu nhà ở của người thu nhập thấp tại các đô thị lớn rất cao trong khi hàng loạt chung cư, nhàtái định cưvẫn để không, thậm chí bỏ hoang.
Anh Lê Công Hòa (tỉnh Ninh Bình) đến Hà Nội làm công nhân cơ khí đã hơn 7 năm qua. Đến khi cưới vợ, sinh con, cả gia đình vẫn chung sống trong căn phòng trọ chỉ hơn 10m2 nằm trên con phố nhỏ Yên Duyên, phường Hoàng Mai.
"Thu nhập hiện tại của cả 2 vợ chồng chỉ tầm 20 triệu đồng, lại đang nuôi con nhỏ nên gần như không tích lũy được là bao. Ước mơ mua được căn nhà xã hội khá xa vời. Vừa rồi, bà ngoại lên phụ trông cháu nhỏ, cả nhà 4 người sống trong căn phòng bé, bất tiện lắm", anh Hòa cho hay.
Phần lớn những người sống trong khu trọ vợ chồng anh Hòa đang ở đều có hoàn cảnh như vậy. Họ đều là công nhân, lao động thu nhập thấp từ nhiều tỉnh thành.
Nhiều người không trụ được đã quyết định về quê lập nghiệp, nhưng cũng nhiều người quyết bám trụ lại tại Hà Nội với hi vọng có thể mua được 1 căn hộ chung cư giá rẻ dành cho người thu nhập thấp.
Chỉ cách dãy trọ nói trên hơn 1km, khu tái định cư Trần Phú gồm 4 cụm nhà cao từ 9 đến 15 tầng với hàng trăm căn hộ đã xây xong lại đang bị bỏ không nhiều năm nay dẫn tới xuống cấp.
Dự án nhà tái định cư Trần Phú được UBND TP Hà Nội chấp thuận chủ trương đầu tư từ năm 2010 với tổng kinh phí hơn 760 tỉ đồng nhằm phục vụ giải phóng mặt bằng Công viên Tuổi trẻ Thủ đô. Dự án được xây dựng từ năm 2018 đã gần như hoàn thiện.
Tuy vậy, cũng giống như nhiều nhà tái định cư khác, dự án này vẫn chưa có cư dân đến ở. Nội ngoại thất của tòa nhà sau nhiều năm bỏ không đã xuống cấp, hư hỏng, các lối vào được quây tôn kín. Một số khu vực người dân để xe, tận dụng làm chỗ chứa đồ.
Chị Nguyễn Trần Hương (phường Hoàng Mai) cho biết, nhìn cả mấy dãy nhà đồ sộ thế phơi nắng mưa không có người ở rất lãng phí. Trong khi nhiều người lao động không có nhà để ở.
"Mấy tòa nhà này bỏ hoang nhiều năm rồi, không quản lý, trông giữ tốt lại thành nơi tụ tập, gây mất an ninh trật tự. Tôi nghĩ nên có phương án chuyển đổi cho người có nhu cầu mua hoặc thuê, đỡ lãng phí tiền của nhà nước", chị Hương chia sẻ.
Chỉ riêng tại khu vực phường Hoàng Mai, phường Lĩnh Nam của Hà Nội có cả gần chục dự án nhà tái định cư đã xây xong nhiều năm nhưng không có người về ở, dẫn tới để không, xuống cấp. Việc này không chỉ gây mất mỹ quan đô thị mà còn lãng phí nguồn lực đầu tư công.
Trong khi đó, trên toàn TP Hà Nội hiện có khoảng 170 dự án nhà tái định cư chưa sử dụng, với tổng số hơn 4.000 căn hộ. Nếu quỹ nhà này được chuyển sang làm nhà ở xã hội để bán hoặc cho thuê sẽ giúp đáp ứng nhu cầu chỗ ở cho nhiều người dân.
Theo TS. Trần Xuân Lượng - Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu và đánh giá thị trường Bất động sản Việt Nam, các cơ quan quản lý có thể định hướng, đẩy nhanh các kế hoạch để đánh thức, chuyển đổi những khu nhà tái định cư để bị bỏ hoang nhiều năm.
"Sau khi chuyển đổi những căn nhà tái định cư này, cần đảm bảo an sinh xã hội, hạ tầng giao thông để người dân dễ dàng tiếp cận với khu vực trung tâm, tránh tình trạng bỏ hoang lại tiếp diễn vì không phù hợp nhu cầu", TS Trần Xuân Lượng nhận định.