Đề xuất tích hợp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất vào căn cước

Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường thuộc Liên hiệp các hội Khoa học và Kỹ thuật TPHCM vừa có văn bản gửi Thủ tướng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề xuất cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ hồng) dưới dạng điện tử thay cho hình thức giấy hiện hành.

Theo Viện này, trong xu thế mới đất nước ta đang chuyển mình để hòa nhập với thế giới số, trí tuệ nhân tạo và dữ liệu lớn trong phát triển khoa học, công nghệ, trí thức thì điều này là tất yếu mà một đất nước muốn phát triển thịnh vượng, không thể thiếu.

Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường cho rằng, việc cấp sổ hồng trên không gian số là nền tảng dữ liệu để thu thuế khi chuyển nhượng bất động sản (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Điều này còn có mục tiêu làm dữ liệu nền cho các công tác quản lý Nhà nước khác. Trong đó có việc quản lý quy hoạch, xây dựng và thu thuế bất động sản khi chuyển nhượng, thậm chí tránh làm giả sổ hồng. Điều này cũng phù hợp quy định trong luật Đất đai 2024 về hệ thống thông tin quốc gia về đất đai và cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai.

Đề xuất điều chỉnh cách tính tiền sử dụng đất

Ngoài ra, Viện này cũng bày tỏ lo ngại về tình trạng tiền sử dụng đất tăng đột biến sau khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực. Cụ thể, mức thu khi chuyển mục đích sử dụng đất đối với hộ gia đình, cá nhân hiện cao gấp nhiều lần so với trước đây, khiến người dân ngại thực hiện thủ tục chuyển đổi. Có nơi ghi nhận tiền sử dụng đất cao gấp gần 20 lần so với mức tính theo Luật Đất đai 2013.

Nguyên nhân nằm ở công thức tính trong Nghị định 103 quy định cách tính tiền sử dụng đất với trường hợp được giao, cho thuê trước ngày 1/8/2024, khi một số yếu tố quan trọng như tỷ lệ phần trăm trong hệ số K (hệ số điều chỉnh giá đất) không được áp dụng đúng, dẫn đến sự bất nhất giữa các điều khoản. Tình trạng này khiến nhiều địa phương gặp khó trong thu ngân sách từ tiền sử dụng đất, ảnh hưởng đến mục tiêu tăng trưởng kinh tế, đặc biệt là trong quý IV/2024 và quý I năm nay.

Từ những bất cập này, Viện kiến nghị Chính phủ rà soát lại nội dung Nghị định 103, điều chỉnh cách tính tiền sử dụng đất cho hợp lý hơn, đảm bảo hài hòa lợi ích Nhà nước và người dân, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển thị trường bất động sản và kinh tế tư nhân theo định hướng Nghị quyết 68.