Năm 2017, ở tuổi 28, Prashant Ashoka, một nhà văn kiêm nhiếp ảnh gia người Singapore đã quyết định rời bỏ cuộc sống sung túc ở quê nhà để đến một vùng đất mới, Mexico. Đối với nhiều người, quyết định của anh là điên rồ. Nhưng Ashoka hiểu rõ mình muốn làm gì và đích đến của mình là ở đâu.

Casa Etérea - Ngôi nhà xây trên tàn tích núi lửa.

Ngày 29/9/2020, nhiếp ảnh gia người Singapore đã tiết lộ thành quả lao động của mình khiến nhiều người không khỏi kinh ngạc. Casa Etérea - ngôi nhà tuyệt đẹp với cảnh quan hùng vĩ nằm ngay cạnh một ngọn núi lửa không còn hoạt động và chính anh là chủ sở hữu của nó.

Từ mảnh đất vô dụng, chàng nhiếp ảnh gia đã biến nó thành căn nhà trong mơ.

Prashant Ashoka muốn căn nhà phải là một phần của thiên nhiên.

Ashoka tiết lộ, trong một chuyến đi bộ xuyên rừng anh đã gặp và trò chuyện với một nông dân địa phương. Nhiếp ảnh gia trẻ tuổi vô tình tiết lộ về ngôi nhà mơ ước của mình. Chính người nông dân này đã giới thiệu cho anh một mảnh đất ở trên sườn núi vốn đã được rao bán lâu nhưng chưa có người mua.

"Tôi có thể hiểu tại sao không ai mua nó", Ashoka nói. "Khu đất nằm nghiêng trên sườn núi, không có đường vào, không có điện, nước. Nó dường như là một mảnh đất vô dụng, ngay cả khai thác nông nghiệp cũng không được".

Toàn cảnh ngôi nhà nhỏ vào ban đêm.

Tuy nhiên, Ashoka đã nhận ra được đây chính là khu đất trong mơ của mình. Anh và một vài người bạn là kiến trúc sư đã lên ý tưởng cho một ngôi nhà biệt lập trên tàn tích của ngọn núi lửa không còn hoạt động.

"Tôi muốn căn nhà của mình phải là một phần của thiên nhiên. Vì vậy tính bền vững và thân thiện với môi trường được đặt lên hàng đầu", kiến trúc sư trẻ tuổi cho biết.

Cửa kính phản chiếu hình ảnh thiên nhiên vào ban ngày.

Ban đêm chiếu rọi trăng và những vì sao.

Và Casa Etérea ra đời. Trong tiếng Tây Ban Nha Casa Etérea có nghĩa là "Ngôi nhà thanh khiết", cũng chính là sự thể hiện chính xác nhất cho ngôi nhà mang từng hơi thở của tự nhiên của Ashoka.

Thiết kế của Casa Etérea mang âm hưởng của núi rừng. Nhìn từ trên xuống, ngôi nhà trông giống như một khe núi hình chữ V được bao bọc bởi những bức tường bằng kính trong suốt hòa lẫn vào thiên nhiên. Ban ngày, Casa Etérea phản chiếu hình ảnh cây cỏ và mây trời, ban đêm là trăng và những vì sao tạo nên khung cảnh vô cùng ấn tượng. Các tấm kính đều được phủ một lớp phủ tia cực tím đặc biệt an toàn với những chú chim.

Casa Etérea sử dụng hoàn toàn năng lượng bền vững.

Casa Etérea sử dụng hoàn toàn năng lượng từ những tấm pin năng lượng mặt trời. Hệ thống thu gom nước mưa dùng làm nước sinh hoạt đồng thời cũng có tác dụng điều chỉnh nhiệt độ tự nhiên trong căn nhà.

Ashoka cũng thiết kế riêng một chiếc hồ bơi bên cạnh khu vườn nhỏ. Trong vườn, anh trồng những loại cây địa phương, phù hợp với khí hậu và điều kiện sống ở đây như xương rồng, ô liu, lựu và cam.

Hồ bơi nhỏ bên cạnh khu vườn.

Casa Etérea cũng là nơi tuyệt vời để tận hưởng những khoảnh khắc thiên nhiên kỳ thú.

"Hàng năm, từ tháng 10 đến tháng 11, loài bướm chúa bắt đầu cuộc hành trình di cư từ Canada đến Mexico. Một ngày nọ, tôi đang ngồi trong hồ bơi thì phát hiện ra 5 con, rồi 10 con, và chẳng bao lâu sau, bầu trời đã ngập tràn những con bướm đầy màu sắc. Đó là một cảnh tượng mà tôi không thể quên được", Ashoka nói.

Phòng ngủ nhìn thẳng ra cảnh quan thiên nhiên bên ngoài.

Nhiếp ảnh gia không bao giờ hối hận với quyết định chuyển đến Mexico của mình. Chính mảnh đất này đã mang đến cho anh những trải nghiệm vô cùng tuyệt vời với một căn nhà trong mơ.

Thu Hằng

Ảnh: Prashant Ashoka