Bộ Nông nghiệp và Môi trường mới đây ban hành Quyết định 2304/2025 về việc công bố thủ tục hành chính lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý Nhà nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường. Cơ quan này nêu rõ quy trình thủ tục liên quan đến tách thửa, hợp thửa đất theo quy định mới nhất từ ngày 1/7.

Đầu tiên, người sử dụng đất nộp hồ sơ đến một trong các địa điểm trên địa bàn cấp tỉnh như trung tâm phục vụ hành chính công hoặc văn phòng đăng ký đất đai hoặc chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai.

Khi nộp hồ sơ, người yêu cầu đăng ký được lựa chọn một trong 3 hình thức: nộp bản sao giấy tờ và xuất trình bản chính để cán bộ tiếp nhận hồ sơ kiểm tra đối chiếu; nộp bản chính giấy tờ; nộp bản sao giấy tờ đã có công chứng hoặc chứng thực.

Trong trường hợp người dân nộp hồ sơ theo hình thức trực tuyến thì hồ sơ nộp phải được số hóa từ bản chính hoặc bản sao giấy tờ đã được công chứng, chứng thực.

Đối với trường hợp thực hiện xác nhận thay đổi trên giấy chứng nhận đã cấp thì người yêu cầu đăng ký nộp bản gốc giấy chứng nhận đã cấp.

Thủ tục tách thửa, hợp thửa đất theo quy định mới nhất từ ngày 1/7 gồm 3 bước (Ảnh: IT).

Trường hợp nộp bản sao hoặc bản số hóa các loại giấy tờ thì khi nhận kết quả giải quyết thủ tục hành chính người yêu cầu đăng ký phải nộp bản chính các giấy tờ thuộc thành phần hồ sơ theo quy định, trừ các giấy tờ là giấy phép xây dựng, quyết định phê duyệt dự án đầu tư, quyết định đầu tư, giấy phép đầu tư, giấy chứng nhận đầu tư, quyết định phê duyệt hoặc quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết, bản đồ điều chỉnh quy hoạch xây dựng chi tiết.

Bước 2, cơ quan tiếp nhận hồ sơ thực hiện kiểm tra tính đầy đủ của thành phần hồ sơ và cấp giấy tiếp nhận hồ sơ và hẹn trả kết quả.

Trường hợp chưa đầy đủ thành phần hồ sơ, cơ quan tiếp nhận trả hồ sơ kèm phiếu yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ để người yêu cầu đăng ký hoàn thiện, bổ sung theo quy định.

Trường hợp trung tâm phục vụ hành chính công tiếp nhận hồ sơ thì chuyển hồ sơ đến văn phòng đăng ký đất đai, chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai.

Bước 3, văn phòng đăng ký đất đai, chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai kiểm tra hồ sơ, thông tin về người sử dụng đất, ranh giới, diện tích, loại đất của các thửa đất trên hồ sơ lưu trữ.

Đơn vị này đối chiếu quy định tại Điều 220 Luật Đất đai 2024 để xác định điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất.

Trong trường hợp hồ sơ không đủ điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất hoặc trường hợp hồ sơ đủ điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất nhưng giấy chứng nhận đã cấp không có sơ đồ thửa đất hoặc có sơ đồ thửa đất nhưng thiếu kích thước các cạnh hoặc diện tích và kích thước các cạnh không thống nhất thì trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, văn phòng đăng ký đất đai, chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai trả hồ sơ cho người sử dụng đất và thông báo rõ lý do.

Đối với trường hợp không thuộc quy định nêu trên thì trong thời gian 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ, văn phòng đăng ký đất đai, chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai xác nhận đủ điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất kèm các thông tin thửa đất vào đơn đề nghị tách thửa đất, hợp thửa đất.

Cơ quan này đồng thời xác nhận vào bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất để hoàn thiện thủ tục đăng ký, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với các thửa đất sau tách thửa, hợp thửa, trừ trường hợp bản vẽ tách thửa đất, hợp thửa đất do văn phòng đăng ký đất đai, chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai thực hiện.

Trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất mà không thay đổi người sử dụng đất thì văn phòng đăng ký đất đai, chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai thực hiện việc chỉnh lý, cập nhật biến động vào hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai.

Cơ quan này cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho các thửa đất sau khi tách thửa đất, hợp thửa đất; trao giấy chứng nhận cho người được cấp.

Trường hợp tách thửa đất, hợp thửa đất mà có thay đổi người sử dụng đất thì thực hiện thủ tục đăng ký biến động đất đai, tài sản gắn liền với đất theo quy định.