UBND TP Hà Nội đang lấy ý kiến dự thảo quyết định quy định về quản lý bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội tại thành phố.

Dự thảo nêu, đối tượng được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội được quy định tại Điều 76 của Luật Nhà ở. Lực lượng vũ trang chỉ được mua, thuê mua nhà ở xã hội khi chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Đối tượng mua, thuê mua nhà ở xã hội phải đáp ứng các điều kiện về nhà ở, thu nhập, theo quy định. Cụ thể, trường hợp chưa có nhà ở thì Văn phòng đăng ký đất đai Hà Nội và các chi nhánh có trách nhiệm xác nhận đơn đề nghị xác nhận có tên trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ đỏ).

Trường hợp có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn 15m2 sàn/người và đăng ký thường trú tại căn nhà đó thì UBND cấp xã nơi người đứng đơn đăng ký thường trú có trách nhiệm xác nhận.

Khi xác nhận điều kiện về thu nhập thì chỉ tính tổng thu nhập của người đứng đơn (nếu độc thân) hoặc tổng thu nhập của vợ và chồng (nếu đã kết hôn). Trường hợp đã kết hôn thì cả vợ và chồng đều phải kê khai theo mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập.

Một dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng).

UBND cấp xã có trách nhiệm xác nhận điều kiện về thu nhập cho đối tượng là người thu nhập thấp không có hợp đồng lao động. Cá nhân là đối tượng người thu nhập thấp không có hợp đồng lao động khi đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội phải cam đoan những lời mình kê khai là chính xác, đúng sự thật và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung đã kê khai.

Đối tượng quy định tại Khoản 7 Điều 76 (lực lượng vũ trang) của Luật Nhà ở phải có xác nhận của cơ quan nơi đang công tác về việc chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân.

Đối tượng quy định tại các Khoản 2, 3 Điều 76 của Luật Nhà ở (hộ nghèo, cận nghèo) đang cư trú tại Hà Nội để được mua, thuê mua nhà ở xã hội phải đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại Khoản 8 Điều 78 của Luật Nhà ở. UBND cấp xã nơi đối tượng đang cư trú có trách nhiệm xác nhận đối tượng chưa được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở.

Đối tượng thuê nhà ở xã hội thì chỉ cần đáp ứng điều kiện về đối tượng mà không phải đáp ứng điều kiện về nhà ở và điều kiện về thu nhập quy định tại Khoản 1 Điều 78 của Luật Nhà ở.

Các đối tượng trên phải có đơn đăng ký theo Mẫu số 1 Phụ lục II của Nghị định số 100/2024 của Chính phủ; đồng thời phải có các giấy tờ chứng minh đối tượng và chứng minh điều kiện về nhà ở, điều kiện về thu nhập để được mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội quy định tại các Điều 6, 7, 8 của Thông tư số 05/2024 của Bộ Xây dựng.

Trong quá trình kiểm tra, theo dõi, trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật về đối tượng, điều kiện mua, thuê mua nhà ở xã hội thì chủ đầu tư có trách nhiệm thông tin kịp thời cho UBND cấp xã để kiểm tra, xử lý theo quy định.