Phân khu đô thị Hòa Lạc (HL3) được quy hoạch vị trí thuộc các xã Yên Bình, Tiến Xuân, Thạch Hòa, huyện Thạch Thất, TP Hà Nội. Phía Bắc giáp khu vực đất quốc phòng - an ninh và khu sân bay Hòa Lạc. Phía Đông Bắc giáp Đại học Quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc. Phía Tây Bắc giáp đường cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình (tỉnh lộ 84 hiện có). Phía Tây và Nam giáp đường Hồ Chí Minh (giai đoạn 2). Phía Đông giáp phân khu đô thị Hòa Lạc (HL4).

Quy hoạch phân khu đô thị Hòa Lạc (HL3) là một trong 3 phân khu đô thị thuộc đô thị sinh thái theo định hướng của đồ án quy hoạch chung đô thị đô thị Hòa Lạc.

Khu công nghệ cao Hòa Lạc, Hà Nội (Ảnh: Hà Phong).

Quy hoạch sử dụng đất có tổng diện tích khoảng 1.003,75ha với quy mô dân số khoảng 48.200 người, được chia thành 6 ô quy hoạch, được giới hạn bởi các tuyến đường giao thông để kiểm soát phát triển.

Trong đó, ô quy hoạch HL3-1 quy mô khoảng 127,29ha, dân số khoảng 12.000 người, được định hướng là khu vực đô thị, đồng thời phát triển theo mô hình TOD (mô hình phát triển đô thị lấy giao thông công cộng làm trung tâm), tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Ô quy hoạch HL3-2 quy mô khoảng 364,67ha, dân số khoảng 12.000 người, định hướng là khu vực phát triển đô thị kết hợp phát triển du lịch sinh thái gắn với cảnh quan địa hình khu vực.

Ô quy hoạch HL3-3 quy mô khoảng 167,44ha, dân số khoảng 19.000 người, định hướng là khu vực phát triển đô thị kết hợp phát triển du lịch sinh thái gắn với cảnh quan địa hình khu vực. Trong phạm vi ô quy hoạch (khu vực phía Nam, giáp đường Hồ Chí Minh) có dự kiến bố trí khu nhà ở xã hội độc lập tập trung của thành phố.

Ô quy hoạch HL3-4 quy mô khoảng 13,84ha, dân số khoảng 475 người, định hướng là khu vực phát triển đô thị, đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Ô quy hoạch HL3-5 quy mô khoảng 172,12ha, quy mô dân số khoảng 2.272 người, định hướng là khu vực phát triển đô thị, khu vực tái định cư Đại học quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc, đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Ô quy hoạch HL3-6 quy mô khoảng 35,77ha, dân số khoảng 2.453 người, định hướng là khu vực phát triển đô thị, đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Về quy hoạch giao thông đáng chú ý nhất là việc triển khai nhiều tuyến đường giao thông quan trọng. Tuyến đường sắt nội vùng Hà Nội - Hòa Bình với chiều dài tuyến đường sắt qua khu đất lập quy hoạch khoảng 1,09km.

Đường Hồ Chí Minh là tuyến giao thông đối ngoại của toàn TP Hà Nội và đô thị Hòa Lạc, đoạn qua TP Hà Nội còn đóng vai trò là đường vành đai 5 của Hà Nội. Đường cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình kéo dài từ đại lộ Thăng Long đến TP Hòa Bình. Đường sắt đô thị số 5 được xây dọc theo đại lộ Thăng Long.

Quyết định này cũng nêu rõ các dự án chiến lược gồm phát triển hệ thống hạ tầng khung, trong đó ưu tiên đầu tư xây dựng các tuyến đường giao thông đối ngoại nêu trên.

Trong giai đoạn đầu, TP Hà Nội sẽ ưu tiên xây dựng các khu nhà ở xã hội tập trung, các dự án tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng xây dựng hệ thống các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội đô thị.

Tiếp theo là xây dựng các công trình hạ tầng xã hội đầu tư công (hành chính, dịch vụ công cộng, văn hóa, y tế, trường học, nhà trẻ, các khu cây xanh, vườn hoa, sân chơi, sân luyện tập,… phục vụ khu dân cư khu vực.

UBND TP Hà Nội giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định, xác nhận hồ sơ bản vẽ Quy hoạch phân khu đô thị Hòa Lạc (HL3), tỷ lệ 1/2.000 và Quy định quản lý theo đồ án quy hoạch phù hợp với nội dung Quyết định này; chuyển lưu trữ hồ sơ đồ án theo quy định.

Viện Quy hoạch xây dựng được giao chủ trì, phối hợp với UBND huyện Thạch Thất tổ chức công bố công khai nội dung đồ án quy hoạch được duyệt để các tổ chức, cơ quan liên quan và nhân dân được biết, thực hiện.

UBND huyện Thạch Thất, UBND các xã Yên Bình, Tiến Xuân, Thạch Hòa, Thanh tra Sở Xây dựng được giao chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát, quản lý xây dựng theo đúng quy hoạch; xử lý các trường hợp xây dựng sai quy hoạch theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.