
Hải Phòng- Ngày 8.12, phường Ngô Quyền họp triển khai phương án bảo vệ thi công tại khu vực thuộc Dự án thành phần 2 Dự án cầu Nguyễn Trãi.
Trước đó, thực hiện Thông báo số 2311/TB-UBND ngày 13.11.2025, phường Ngô Quyền đã tổ chức tuyên truyền, vận động 2 tổ chức có đất thu hồi thuộc Dự án thành phần 2 - Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng phục vụ dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận. Tuy nhiên, đến 8.12, Công ty Cổ phần Dịch vụ Kỹ thuật Cảng Hải Phòng dù đã nhận tiền bồi thường và kí bàn giao mặt bằng nhưng vẫn chưa di chuyển tài sản và vẫn đang hoạt động tại khu đất rộng khoảng 63.547,1 m2.
Để đảm bảo an ninh trật tự và an toàn trong suốt quá trình trước, trong và sau khi thi công, UBND phường xây dựng phương án bảo vệ thi công với các nội dung trọng tâm: tổ chức lực lượng bảo vệ khu vực thi công, hỗ trợ di chuyển tài sản; đảm bảo an ninh trật tự, an toàn cho các lực lượng tham gia; ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi cản trở, chống đối người thi hành công vụ; đồng thời thực hiện đầy đủ trình tự, thủ tục theo quy định của pháp luật.
Theo kế hoạch đã phê duyệt, thời gian triển khai bảo vệ thi công ngày 9.12. Ban Chỉ đạo sẽ tập trung lực lượng triển khai đồng bộ nhằm đảm bảo tiến độ thi công nhanh chóng, an toàn. Trường hợp doanh nghiệp không chấp hành việc di chuyển tài sản, lực lượng chức năng sẽ tổ chức buộc di chuyển và đưa tài sản về khu vực 19 Võ Thị Sáu, phường Ngô Quyền. Toàn bộ chi phí liên quan đến công tác bảo vệ thi công và cưỡng chế sẽ do Ban Quản lý Dự án Khu vực Ngô Quyền chi trả theo quy định.