Lạm phát xây dựng gia tăng: Thách thức cho khách hàng tự hoàn thiện

Khi giá vật liệu xây dựng và nhân công tăng cao, nhất là trong thời gian gần đây, bài toán tối ưu chi phí được chủ đầu tư và khách hàng riêng lẻ đặt lên hàng đầu. Theo anh Trịnh Đại, một người làm trong ngành xây dựng cho biết, khách lẻ tự hoàn thiện sẽ chịu thiệt nhiều hơn so với chủ đầu tư hoàn thiện cơ bản đồng bộ.

Từ khâu mua vật liệu, nếu chủ nhà tự hoàn thiện thường bị áp theo giá lẻ, chịu mức tăng giá vật liệu xây dựng bán lẻ tăng bình quân 10% đến 20%/năm, có nhiều vật liệu có thể tăng hơn 30%.

“Doanh nghiệp bám sát những chính sách điều hành của nhà nước, họ sẽ nhanh nhạy nắm bắt thị trường và chọn thời điểm mua tốt hơn so với người mua lẻ”, anh Đại phân tích thêm.

Lựa chọn shophouse hoàn thiện cơ bản mang lại những lợi ích vượt trội cả về chi phí, chất lượng, tiến độ và hiệu quả đầu tư.

Với shophouse, bên cạnh rủi ro đội vốn do giá, gia chủ còn phải chịu áp lực khi thời gian tự hoàn thiện kéo dài đồng nghĩa với việc thời gian kích hoạt dòng tiền sẽ chậm trễ hơn.

Nếu chủ nhà tự hoàn thiện mất 6-9 tháng vì phải lo thủ tục, tìm đội ngũ, giám sát thi công thì chủ đầu tư chỉ mất từ 3-4 tháng vì các khâu thủ tục và giám sát áp dụng theo quy trình tiêu chuẩn của toàn khu, nhân lực chuyên nghiệp sẵn sàng. Điều đó đồng nghĩa với việc, người mua căn hoàn thiện có thể nhận nhà và vận hành ngay (ở, cho thuê, mở cửa hàng), trong khi đó, người tự hoàn thiện bỏ lỡ cơ hội xoay vòng dòng tiền bởi chậm trễ.

Shophouse hoàn thiện kích hoạt dòng tiền ngay khi nhận nhà

Là một trong những dự án trọng điểm của Sunshine Group trên trục đại lộ 40m của tuyến đường nối đường Hoàng Quốc Việt kéo dài, Noble Palace Tay Thang Long mang đến cho khách hàng một trong những giải pháp tối ưu là chọn shophouse bàn giao hoàn thiện cơ bản theo tiêu chuẩn cao cấp, tận dụng hết các lợi điểm: bảo toàn vốn, thời gian và chất lượng thi công với đội ngũ chuyên nghiệp, kích hoạt dòng tiền sớm, gia tăng giá trị tài sản nhờ đồng bộ thiết kế…

Nhiều căn shophouse tại Noble Palace Tay Thang Long đã bước vào giai đoạn hoàn thiện, dự kiến bàn giao từ quý III.

Với hệ thống đối tác rộng, chủ đầu tư có lợi thế sở hữu mua vật liệu giá sỉ khi triển khai đồng loạt toàn dự án, giúp giảm giá thành sản phẩm. Bên cạnh đó, gia chủ cũng có thể đặt gói hoàn thiện đồng bộ nội thất hàng hiệu với cam kết chất lượng từ chủ đầu tư.

Bàn giao hoàn thiện sẽ đảm bảo thẩm mỹ không chỉ cho công trình mà còn tổng thể toàn dự án.

Shophouse hoàn thiện cơ bản không chỉ mang lại lợi ích cho nhà đầu tư mà còn tạo giá trị vượt trội cho người dùng cuối - những thương chủ hoặc cư dân sinh sống tại khu đô thị. Đó là không gian kinh doanh chuyên nghiệp, thiết kế hiện đại trong một tuyến phố đã hoàn thiện diện mạo cùng chốn an cư sang trọng, tiện nghi cho gia đình.

Bàn giao hoàn thiện cơ bản giúp định giá tài sản cao hơn, dễ thu hút thương chủ tới kinh doanh.

Việc lựa chọn sản phẩm shophouse đã hiện hữu còn giúp chủ nhân có thể sẵn sàng đưa vào khai thác kinh doanh hoặc sử dụng làm tài sản đối ứng trong các phương án tài chính linh hoạt, rút ngắn thời gian vận hành và tối ưu hóa dòng tiền trong dài hạn.

Cùng với đó, Sunshine Group cũng tích cực triển khai thi công hạ tầng, tiện ích của dự án để tạo tính đồng bộ cho toàn dự án. Nổi bật như trục đường nối đường Hoàng Quốc Việt - cũng là trục xuyên tâm dự án đang trong giai đoạn hoàn thiện, hệ thống công viên nội khu, bệnh viện, trường học… được triển khai và sẽ là chất xúc tác để thu hút cư dân và khách hàng, thúc đẩy hoạt động thương mại tại dự án.

Với chính sách ưu đãi chỉ từ 2,5 tỷ đồng, khách hàng có thể sở hữu shophouse hàng hiệu Noble Palace Tay Thang Long ngay khi ký hợp đồng mua bán, dự kiến giao nhà từ quý III/2025. Khách hàng còn được hỗ trợ vay vốn lên tới 70% giá trị sản phẩm, hỗ trợ lãi suất 0% trong 18 tháng; chiết khấu 10%/năm khi thanh toán sớm, 2% khi giao dịch qua Noble App, 1% cho khách hàng có đăng ký thường trú tại Đan Phượng và 1,5% dành cho khách hàng thân thiết; miễn phí quản lý vận hành trong 24 tháng.
