Sự kiện bùng nổ với quy mô lớn

Dù sự kiện chưa chính thức bắt đầu nhưng gần 2.000 chuyên viên kinh doanh đến từ 29 đại lý phân phối hàng đầu trên cả nước đã tề tựu về Cung Thể thao Tiên Sơn từ rất sớm, sẵn sàng chứng kiến thời khắc dự án Capital Square chính thức ra mắt thị trường. Tất cả đều thể hiện quyết tâm cao độ và niềm tin mãnh liệt vào tiềm năng bứt phá của dự án. Đây được xem là một trong những lễ ra quân bất động sản quy mô lớn bậc nhất khu vực miền Trung trong năm 2025.

Gần 2.000 chuyên viên kinh doanh khuấy động lễ ra quân dự án Capital Square Đà Nẵng.

Lễ ra quân với chủ đề “The Flow - Dòng chảy phồn vinh” được lấy cảm hứng từ sông Hàn, một trong những biểu tượng giàu giá trị lịch sử và là minh chứng cho sự phát triển kinh tế thần tốc của Đà Nẵng. Sự kiện đã mang đến bầu không khí sôi động, cuốn hút và truyền cảm hứng cho toàn bộ đội ngũ kinh doanh.

Tại sự kiện, những hình ảnh và thông tin của Capital Square lần đầu tiên được hé lộ. Bên cạnh đó, những thông tin mới nhất về dự án, điểm nhấn sản phẩm cùng chính sách bán hàng được công bố.

Bên cạnh đó, các chuyên viên kinh doanh đã được tham quan khu vực trải nghiệm và không gian nghệ thuật được mô phỏng từ những tiện ích thời thượng của dự án Capital Square. Ngoài ra, chương trình còn được dàn dựng công phu với hệ thống âm thanh, ánh sáng và sân khấu hoành tráng, đem đến một bữa tiệc nghệ thuật mãn nhãn, thăng hoa cảm xúc cho tất cả những người tham dự.

Cũng trong sự kiện, chủ đầu tư đã trao giấy chứng nhận hợp tác chiến lược với 29 đại lý bất động sản uy tín trên khắp cả nước.

Đại diện các đại lý phân phối chiến lược của Capital Square nhận định: “Đây là dự án đẳng cấp, nổi bật với vị trí hiếm có khi nằm tại trung tâm của dòng chảy năng lượng, của những cư dân ưu tú. Capital Square không đơn thuần là một nơi an cư, mà còn là biểu tượng của giá trị, của xu hướng sống và cấu trúc đô thị của TP Đà Nẵng mới. Tôi tin rằng đây sẽ là một sản phẩm đáp ứng được nhu cầu sống sang, sống chất, sống có ý nghĩa của cộng đồng tinh hoa”.

Capital Square - Biểu tượng sống mới bên bờ sông Hàn

Tọa lạc tại vị trí đắc địa bên bờ sông Hàn, gần cầu sông Hàn - khu vực lõi trung tâm của Đà Nẵng, Capital Square sở hữu lợi thế hiếm có, được định vị trở thành khu phức hợp cao cấp, một không gian sống vượt trội cho cộng đồng tinh hoa trong nước và quốc tế chọn Đà Nẵng làm nơi an cư, phát triển sự nghiệp

Dự án được kỳ vọng sẽ kiến tạo một cộng đồng dân cư đẳng cấp bậc nhất với hệ sinh thái tiện ích "tất cả trong một" - từ tuyến phố đi bộ, quảng trường trung tâm, bể bơi, sân mini golf… và nhiều tiện ích phong phú, đáp ứng mọi nhu cầu của chủ nhân căn hộ.

Capital Square tọa lạc tại vị trí trung tâm Đà Nẵng.

Capital Square là dự án hiếm hoi ngay bên bờ sông Hàn vừa sở hữu pháp lý minh bạch, vừa được cấp phép bán cho người nước ngoài. Trong bối cảnh Đà Nẵng đang có hàng loạt quy hoạch tỷ đô thu hút đầu tư quốc tế như khu thương mại tự do, khu công nghệ cao, trung tâm tài chính quốc tế…, làn sóng chuyên gia quốc tế đến đây được đánh giá sẽ là nhóm nhà đầu tư tiềm năng khi Capital Square hứa hẹn đáp ứng được nhu cầu của họ.

Sự kiện lễ ra quân đánh dấu một cột mốc quan trọng trong hành trình chinh phục thị trường bất động sản miền Trung của dự án Capital Square, đồng thời là minh chứng cho sức hút của dự án tại thành phố đáng sống bậc nhất Việt Nam. Với những ưu thế nổi trội, chủ đầu tư uy tín cùng định vị đẳng cấp, Capital Square hứa hẹn sẽ là cái tên nổi bật trên thị trường bất động sản Đà Nẵng trong thời gian tới.