Thu ngân sách nhà nước của Đà Nẵng tiếp tục tăng cao - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Theo thống kê của TP Đà Nẵng, tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn sơ bộ đến ngày 25-11 đạt 54.909,8 tỉ đồng, tăng 17,8% so với cùng kỳ năm 2024.

Thu nội địa tiếp tục là nguồn thu chủ lực, chiếm 90,3% tổng thu và ước đạt 49.601,9 tỉ đồng, tăng 22,3% so với cùng kỳ.

Một số khoản thu chính chiếm tỉ trọng lớn: thu từ khu vực công thương nghiệp ngoài quốc doanh là khoản thu lớn nhất (chiếm 35,9%) trong tổng thu, ước đạt 19.700,3 tỉ đồng, tăng 6,0%.

Thu từ doanh nghiệp đầu tư nước ngoài (tỉ trọng chiếm 13,3%) đạt 7.315,5 tỉ đồng, tăng 21,5%.

Khoản thu từ nhà đất đạt 7.652,5 tỉ đồng (chiếm 13,9% tổng thu), tăng 99,8% so với cùng kỳ năm 2024.

Đáng chú ý, theo đánh giá thì khoản thu từ nhà đất tăng mạnh nhất, nhờ thị trường bất động sản tiếp tục phục hồi tích cực. Kết quả này có được từ việc thành phố đẩy mạnh tháo gỡ vướng mắc pháp lý, điều chỉnh khung giá đất và thúc đẩy tiến độ nhiều dự án hạ tầng trọng điểm.

Một dự án bất động sản lớn đang thi công tại phường Hòa Cường (Đà Nẵng) - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Về đăng ký doanh nghiệp: Trong 11 tháng năm 2025, Đà Nẵng đã cấp mới giấy chứng nhận đăng ký cho 5.331 doanh nghiệp và 542 chi nhánh, văn phòng đại diện, với tổng vốn điều lệ đăng ký đạt 34.672 tỉ đồng, tăng 25,1% về số lượng doanh nghiệp và 87,6% về vốn.

Xét theo cơ cấu ngành, nhu cầu thị trường trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ vẫn ở mức cao khi ngành bán buôn và bán lẻ, sửa chữa ô tô, mô tô và xe có động cơ khác tiếp tục dẫn đầu về số lượng doanh nghiệp đăng ký mới với 1.656 doanh nghiệp, chiếm 31,1%.

Trong khi đó, xét về quy mô vốn đăng ký, hoạt động kinh doanh bất động sản tiếp tục thu hút vốn lớn nhất, đạt 10.539 tỉ đồng, chiếm 30,4%. Một số ngành khác cũng có tổng vốn đăng ký đáng kể như dịch vụ lưu trú, ăn uống, khoa học, công nghệ…

Nhiều công trình đang thi công ở phường Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng) - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Hoạt động kinh doanh bất động sản tiếp tục là điểm sáng nổi bật của nhóm dịch vụ khác, đóng góp lớn vào mức tăng chung.

Thị trường nhà đất Đà Nẵng sôi động trở lại nhờ nhiều dự án đủ điều kiện huy động vốn và mở bán theo quy định pháp lý mới, cùng với nguồn cung đa dạng trải rộng từ căn hộ, shophouse đến các dự án phức hợp.

Các dự án trọng điểm tại khu vực ven sông, trung tâm và các khu đô thị mới đều ghi nhận mức độ quan tâm cao, trong khi những dự án quy mô lớn trở thành tâm điểm thu hút đầu tư.

11 tháng năm 2025, tổng doanh thu nhóm ngành dịch vụ khác đạt 50.770 tỉ đồng, tăng 42,1% so với cùng kỳ.

Riêng dịch vụ kinh doanh bất động sản tiếp tục dẫn đầu quy mô doanh thu với 19.080 tỉ đồng (+91,8%), kế đến là dịch vụ nghệ thuật, vui chơi giải trí, giáo dục, đào tạo, y tế…