
Lào Cai- Trụ sở hành chính của huyện Bảo Thắng cũ với vốn đầu tư 200 tỉ đồng đứng trước nguy không kịp hoàn thiện trong năm 2025.
Ngày 24.11, ghi nhận của PV Báo Lao Động tại xã Bảo Thắng, đứng từ cầu Phố Lu có thể dễ dàng quan sát thấy trụ sở hành chính huyện Bảo Thắng cũ đang dần hình thành sau 2 năm xây dựng.
Theo người dân địa phương, việc xây dựng mới là cần thiết do trụ sở của huyện cũ đã xuống cấp, không còn đáp ứng được nhu cầu làm việc của các cán bộ, công chức và phục vụ nhân dân.
Theo tìm hiểu, trụ sở Trung tâm hành chính mới huyện Bảo Thắng (nay là xã Bảo Thắng) được xây dựng trên nền trụ sở cũ.
Quy mô kiến trúc là trụ sở làm việc cao 15 tầng, với 3 tầng khối đế và 12 tầng khối tháp, diện tích xây dựng 3.370m2, tổng diện tích sàn là 13.591m2. Kinh phí đầu tư của dự án là 200 tỉ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Bảo Thắng cũ làm đại diện chủ đầu tư.
Dự án do liên danh Công ty CP sản xuất - xuất nhập khẩu Đông Á, Công ty TNHH xây dựng 19-8, Công ty CP xây lắp cơ điện sông Hồng và Công ty TNHH trừ mối - khử trùng đảm nhiệm thi công.
Công trình sử dụng những vật liệu hiện đại và các đường nét phù hợp với xu thế phát triển của thế giới.
Khối tháp cao 15 tầng là nơi làm việc của các phòng, ban chức năng. Khối đế cao 3 tầng có hội trường 500 chỗ và các phòng lễ tân, truyền thống... Khối nhà khách, nhà ăn cao 5 tầng bao gồm khu phục vụ, nhà ăn và khoảng 30 phòng khách.
Thời điểm ghi nhận, trên công trường, công nhân đang tiến hành hoạt động xây dựng, vận chuyển vật liệu lên các tầng nhà của dự án. Đồng thời phía trong tòa nhà vẫn đang thực hiện hiện hạng mục trát tường, xây thô.
Tuy nhiên, tại công trường, việc trang bị các bảo hộ, an toàn lao động cho các công nhân còn chưa được đảm bảo như thiếu mũ bảo hiểm, công nhân làm trên cao thiếu dây an toàn…
Liên quan đến việc này, ông Đỗ Đình Hải - Giám sát viên - Công ty TNHH Tư vấn công nghiệp Lào Cai thừa nhận - có việc các công nhân chưa trang bị đủ, chưa đảm bảo an toàn lao động.
Theo ông Hải, những lỗi này hoàn toàn do các công nhân, lao động. Vì khi đơn vị đi kiểm tra đến đâu thì người lao động mới trang bị bảo hộ đến đó. Nhưng sau khi kiểm tra xong thì họ lại bỏ xuống.
“Hàng ngày, chúng tôi vẫn đi kiểm tra các công nhân để xem công tác an toàn lao động đã đảm bảo hay chưa. Việc trang bị mũ, áo bảo hộ, làm việc trên cao từ 2m trở nên phải có dây an toàn thường xuyên được nhắc nhở. Còn chuyện người lao động chưa đủ trang bị bảo hộ có thể là do chưa kiểm tra sát sao nên mới xảy ra tình trạng như vậy”, ông Đỗ Đình Hải lý giải.
Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Bảo Thắng, việc hoàn thiện và bàn giao đưa vào sử dụng trung tâm hành chính mới trong năm 2025 là rất khó do còn nhiều hạng mục dang dở, đặc biệt là những gói thầu về nội thất còn đang chờ phê duyệt.
Nhưng hiện đơn vị thi công sẽ đẩy nhanh quá trình xây dựng, cố gắng để sớm hoàn thành cơ bản công trình.
Trao đổi với PV Báo Lao Động, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Bảo Thắng Vũ Hồng Hà cho hay: “Trụ sở hành chính xã hiện đang bước vào giai đoạn hoàn thiện. Thời gian tới, chúng tôi sẽ tăng cường nhân công, thiết bị để đẩy nhanh tiến độ. Dự kiến đưa vào sử dụng trong quý I/2026”.