Ngày 8/10, Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng đã có phản hồi ý kiến người dân liên quan đến vấn đề rất đông khách hàng nộp hồ sơ mua căn hộ tại dự án chung cư nhà ở xã hội Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside.

Trước đó, người dân phản ánh khu vực tiếp nhận hồ sơ mua căn hộ tại dự án nêu trên, nằm ở lô đất B4-2, phường Hải Vân luôn đông đúc, nên có thể xảy ra tình trạng chen lấn, cãi vã.

Dòng người đổ về khu vực dự án, kéo dài ra tận ngoài đường vào sáng 7/10 (Ảnh: Hoài Sơn).

Trong khi đó, khu vực tiếp nhận hồ sơ chỉ có 1-2 bảo vệ, khiến người dân lo ngại về an ninh, trật tự và tính công bằng trong quá trình nộp hồ sơ.

Người dân kiến nghị Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng và chủ đầu tư có phương án hợp lý, hoặc bố trí thêm nhân lực để đảm bảo công bằng, an ninh trật tự trong buổi tiếp nhận hồ sơ.

Trước phản ánh này, Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng cho biết, theo quy định, Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng (chủ đầu tư dự án) phải chịu trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội. Sở đã hướng dẫn chủ đầu tư công khai quy trình tiếp nhận hồ sơ, bố trí lực lượng đảm bảo an ninh, trật tự và cử cán bộ giám sát tại hiện trường.

Sở này cũng bố trí công chức triển khai giám sát công tác tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội tại dự án.

Theo quy trình công khai của chủ đầu tư, số thứ tự hẹn nộp hồ sơ chỉ nhằm xác định thứ tự nộp hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội, không phải là số thứ tự lựa chọn mua căn hộ. Việc phát số thứ tự áp dụng chung cho mọi đối tượng, mỗi hồ sơ chỉ được một người đại diện (vợ, chồng hoặc người được ủy quyền hợp lệ).

Người đại diện phải mang theo căn cước công dân (bản gốc), hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội, giấy ủy quyền hợp lệ (bản gốc, có chứng thực). Trường hợp thiếu một trong các giấy tờ trên sẽ không được phát số thứ tự hẹn nộp hồ sơ.

Người dân lo ngại xảy ra tình trạng chen lấn, cãi vã nhau khi xếp hàng (Ảnh: Hoài Sơn).

Nếu một hồ sơ có nhiều người đi nộp và nhận nhiều phiếu, chủ đầu tư chỉ công nhận phiếu có số nhỏ nhất và lập biên bản công khai. Các trường hợp gây mất trật tự, không hợp tác hoặc vi phạm quy định sẽ bị mời ra khỏi khu vực và có thể bị từ chối tiếp nhận hồ sơ.

Mỗi ngày, chủ đầu tư tiếp nhận khoảng 90 hồ sơ. Người dân phải có mặt đúng ngày hẹn, xếp hàng theo hướng dẫn của lực lượng an ninh. Việc nộp hồ sơ không đồng nghĩa với việc được mua nhà; hồ sơ sẽ được cơ quan chức năng xem xét, thẩm định sau đó.

Chủ đầu tư có thể điều chỉnh thời gian, số lượng hồ sơ tiếp nhận/ngày, tùy tình hình thực tế và sẽ thông báo công khai. Các trường hợp gian dối, khai sai, dùng giấy tờ giả sẽ bị hủy kết quả tiếp nhận và báo cơ quan chức năng xử lý.

Dự án Chung cư nhà ở xã hội Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside (Ảnh: Hoài Sơn).

Như Dân trí thông tin, sáng 7/10, tại dự án chung cư nhà ở xã hội trên lô đất B4-2, Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside, đã có hàng trăm người đứng xếp hàng để nộp hồ sơ.

Chủ đầu tư mở bán 305 căn hộ giá hơn 700 triệu đồng đến 1 tỷ đồng mỗi căn trong đợt này. Dự án nằm ở vị trí gần các khu công nghiệp trên địa bàn thành phố nên được nhiều người quan tâm.

Dòng người đổ về khu vực dự án, kéo dài ra tận đường. Nhiều người mang theo đồ ăn, nước uống, thậm chí ngủ qua đêm để giữ chỗ. Số lượng người tập trung quá đông khiến UBND phường Hải Vân đã cử lực lượng hỗ trợ an ninh tại khu vực tiếp nhận hồ sơ.