Báo cáo tài chính quý II/2025 của Công ty CP Quốc Cường Gia Lai (Quốc Cường Gia Lai -QCG) vừa công bố cho thấy doanh thu thuần 131 tỉ đồng, tăng mạnh gần 395% so với cùng kỳ năm trước.

Theo đó, phần lớn đóng góp này đến từ nguồn bán sản phẩm bất động sản, tăng trưởng 47 lần với chỉ từ hơn 2 tỉ đồng cùng kỳ năm ngoái lên 97 tỉ đồng vào quý II/2025. Sau khi trừ các chi phí, lãi ròng của Quốc Cường Gia Lai còn 2,5 tỉ đồng, vượt xa khoản lỗ hơn 17 tỉ đồng cùng kỳ năm trước.

Lũy kế 6 tháng đầu năm, doanh thu thuần Quốc Cường Gia Lai đạt hơn 242,5 tỉ đồng, tăng gần 3,7 lần so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt hơn 10,7 tỉ đồng, trong khi cùng kỳ năm trước lỗ hơn 16,6 tỉ đồng.

Từ khoảng giữa năm 2024, ông Nguyễn Quốc Cường, đã thay mẹ là bà Nguyễn Thị Như Loan, điều hành Quốc Cường Gia Lai với vai trò tổng giám đốc dù ông đang phải điều hành tập đoàn riêng của mình là C-Holdings.

Dự án tại Đà Nẵng của Quốc Cường Gia Lai

Tại đại hội cổ đông mới đây của Quốc Cường Gia Lai, ông Nguyễn Quốc Cường cho biết về khoản nợ 2.882 tỉ đồng tại Công ty CP Đầu tư Sunny Island (liên quan đến vụ án bà Trương Mỹ Lan, Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) thì từ quý II/2025, Quốc Cường Gia Lai sẽ bắt đầu trả dần theo phán quyết của tòa án để hoàn tất trong vòng 2 năm.

Đến cuối tháng 6, tổng tài sản của Quốc Cường Gia Lai đạt gần 9.500 tỉ đồng. Giá trị hàng tồn kho vào mức 1.200 tỉ đồng. Tại dự án Bắc Phước Kiển, công ty ghi nhận chi phí sản xuất kinh doanh dở dang là 5.420 tỉ đồng.

Ông Cường cho hay công ty đang có nhiều dự án nhà ở cung cấp cho thị trường. Trong đó có dự án tại TP Đà Nẵng, dự án trên Quốc lộ 13 (TP HCM)… Theo ông Cường, với tổng tài sản hiện nay, cùng quỹ đất lớn và pháp lý đang dần hoàn thiện, Quốc Cường có đủ điều kiện để vay ngân hàng, phát hành trái phiếu, hoặc kêu gọi thêm vốn đầu tư. Ông cũng tin tưởng rằng hoạt động của Quốc Cường Gia Lai sẽ tốt hơn nhiều từ cuối năm 2025.

Ngoài ra, trong năm nay, Quốc Cường Gia Lai cũng sẽ đổi tên mới.