Mong muốn sở hữu một ngôi nhà của riêng mình trước tuổi 30 nên Nguyễn Quang Thắng (25 tuổi) đã luôn tự nhủ phải chăm chỉ làm việc, tiết kiệm tối đa. Sau khi tốt nghiệp đại học, Thắng vừa làm tại công ty phân bón của gia đình, vừa kinh doanh cà phê và du lịch.

Toàn bộ thu nhập có được, Thắng gửi bố mẹ giữ hộ và chỉ cho phép bản thân chi tiêu ở mức vừa phải. Sau 3 năm, được bố mẹ ủng hộ và hỗ trợ 50% kinh phí, Thắng mạnh dạn về quê ở thành phố Buôn Mê Thuột để xây nhà.

May mắn được đi nhiều nơi, tìm hiểu các phong cách kiến trúc độc đáo kết hợp với việc tham khảo các mẫu nhà đẹp, hiện đại trên mạng, 9X quyết định tự lên ý tưởng xây dựng rồi thuê kiến trúc sư tái hiện lại mong muốn của mình.

Ngôi nhà gồm 2 tầng, có diện tích khoảng 500m2, gây ấn tượng với diện mạo hiện đại. Tường được sơn màu trắng kem, kết hợp mái ngói thái. Cổng nhà thiết kế lắp đặt tự động giúp gia chủ có thể điều khiển từ xa.

Tầng một gồm phòng khách, phòng bếp - ăn, phòng vệ sinh, phòng nhỏ để sinh hoạt chung và phòng tắm.

Phòng khách được đặt về phía bên trái cửa ra vào với bộ sofa lớn, thuận tiện phục vụ những dịp lễ đông người. Nội thất đơn giản với gam màu trầm vừa giúp tối ưu không gian, vừa mang đến cảm giác ấm cúng, gần gũi. Bộ tranh treo tường họa tiết động vật tạo điểm nhấn cho không gian này.

Phòng khách ngăn cách với khu vực tiếp khách bên ngoài bằng hệ cửa kính lớn, có lắp mành rèm để đảm bảo riêng tư khi cần. Khoảng chiếu nghỉ có đệm bên cạnh cửa kính giúp gia chủ có thêm nơi thư giãn, nghỉ ngơi.

Kiến trúc sư thay đổi độ cao sàn để phân chia không gian, tạo cảm giác thú vị khi di chuyển từ cửa vào khu vực bếp hay sang phòng khách.

Bàn ăn thiết kế cách điệu được bố trí ở khu vực trung tâm tầng 1, ngăn cách với khoảng hiên bên hông nhà bằng hệ cửa kính đóng - mở linh hoạt.

Bếp rộng rãi, thoáng sáng với nội thất hiện đại, đầy đủ tiện nghi có tông màu chủ đạo trắng - nâu. Đảo bếp lớn giúp gia chủ thuận tiện nấu nướng cũng như cất, lưu trữ đồ đạc.

Tầng 2 gồm 3 phòng ngủ, 3 phòng wc, 1 phòng thờ và 1 phòng khách. Phòng khách nhỏ được bài trí bộ sofa màu xám và hệ tủ gỗ nâu. Các gam màu kết hợp hài hòa tạo nên sự ấm cúng, gần gũi.

Các phòng ngủ có thiết kế giống nhau, điều hòa lắp âm trần. Nội thất đơn giản được làm từ chất liệu gỗ với phần tường cách điệu ở đầu giường tạo điểm nhấn.

Để tiết kiệm diện tích, gia chủ thiết kế hệ tủ âm tường hoặc sử dụng tủ đa năng để thuận tiện đáp ứng các nhu cầu trong sinh hoạt.

Khoảng hiên bên hông nhà thiết kế không mái che để lấy sáng, đón gió vào các khu vực bên trong. Gia chủ lắp giàn, treo thêm nhiều chậu hoa màu sắc.