Troina là thị trấn nhỏ ở Italia, nhưng đang gây chú ý khi rao bán các căn nhà với giá chỉ 1 Euro (28.000 đồng). Mục đích của chương trình là hút mọi người đến đây sống, do các cư dân của thị trấn dời lên thành phố khiến cho Troina trở nên vắng vẻ, thưa người.

Thị trưởng Troina, ông Sebastiano Fabio Venezia muốn khôi phục lại những gì đã từng là "thủ phủ Norman của Sicily" và khắc phục vấn đề dân số giảm xuống. Ngoại trừ dân số ít, Troina nằm ở Nebrodi - công viên quốc gia lớn nhất ở Sicily, có cảnh quan tự nhiên đẹp với rừng, hồ, vườn cam và view toàn cảnh ra núi lửa Etna.

Tuy nhiên, khu vực này không phải là nơi nhộn nhịp, nên bất cứ ai thuộc túyp người thích cuộc sống hối hả, đông đúc thì Troina không phải là sự lựa chọn. Cơ hội mua nhà giá rẻ được xem là điểm hấp dẫn mọi người.

Có khoảng 30 căn nhà với giá siêu rẻ được rao bán, chúng ở trong tình trạng cũ kỹ và cần được sửa sang lại. Cho nên, bất cứ người nào đồng ý mua sẽ được cấp khoản tiền 25.000 Euro (gần 700 triệu đồng) để sửa chữa và tu bổ lại. Trong khoản tiền này, có 15.000 Euro dành cho cải tạo nhà và 10.000 Euro để lắp đặt công trình giúp tiết kiệm năng lượng. Các cư dân mua nhà cũng không phải nộp thuế tài sản và dịch vụ trong 3 năm.

Tuy nhiên, người mua sẽ phải đặt cọc khoản tiền 5.000 Euro và sẽ được trả lại khi cải tạo nhà kết thúc. Ngoài ra, thị trấn cũng rao bán những căn nhà khác không cần cải tạo hay sửa chữa nhưng giá bán là 10.000 Euro.

Để tăng tốc việc bán các căn nhà đã cũ kỹ, xuống cấp, Thị trưởng của Troina đã lập một trang web có tên HouseTroina nhằm niêm yết các bất động sản được rao bán. Tiêu chí được đưa ra là khách hàng mua trước sẽ được bán trước. Trong trường hợp, số lượng người mua đông thì cơ quan chức năng địa phương sẽ đánh giá hồ sơ của khách hàng và kế hoạch cải tạo nhà mà họ đưa ra.

Theo ông Sebastiano Fabio Venezia, trong những tháng gần đây, có nhiều lời hỏi mua nhà từ khắp nơi trên thế giới. "Vì vậy, chúng tôi quyết định phát triển một dự án cho phép khôi phục nhiều tòa nhà bị bỏ hoang, cải tạo các khu nhà cổ không có người ở, khôi phục kinh tế và những lao động địa phương sẽ tham gia vào tu sửa, cải tạo".

Troina không phải là khu vực duy nhất ở Italia phải đưa ra chính sách như vậy để hút cư dân đến ở. Năm ngoái, làng Santo Stefano di Sessanio chỉ có 115 cư dân, trong đó hơn 40 người trên 65 tuổi và số người dưới 20 tuổi chỉ có 13 đã đồng ý hỗ trợ 8.000 Euro/năm trong vòng 3 năm cho ai tới sống. Với người khởi nghiệp tại Santo Stefano di Sessanio sẽ được nhận thêm 20.000 Euro.

Tháng 6/2020, làng Cinquefrondi rao bán nhà với giá 1 USD với hy vọng có các cư dân mới, do nhiều người rời quê hương lên thành phố, không ít nhà bị bỏ hoang. Cinquefrondi nằm giữa thiên nhiên tươi đẹp của công viên quốc gia Aspromonte và gần bờ biển Ionian - Tyrrhenian.