
Bộ Nông nghiệp và Môi trường giải đáp việc chuyển nhượng, tặng cho quyền sử dụngđấtkhi đã có thông báo thu hồi.
Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Gia đình đã có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Theo quy định hiện hành, khi cơ quan nhà nước ban hành thông báo thu hồi đất (chưa hết thời hạn 1 năm) nhưng chưa ban hành quyết định thu hồi đất đối với cá nhân, thì người sử dụng đất có được thực hiện chuyển nhượng hoặc tặng cho quyền sử dụng đất, nhà ở hay không?
Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại khoản 1 Điều 45 của Luật Đất đai đã có quy định điều kiện để người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; tại khoản 2 Điều 19 của Nghị định số 101/2024/NĐ-CP ngày 29.7.2024 của Chính phủ (được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định 226/2025/NĐ-CP) đã quy định các trường hợp mà cơ quan tiếp nhận hồ sơ, cơ quan giải quyết thủ tục không tiếp nhận hồ sơ hoặc dừng giải quyết thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất và trả hồ sơ cho người yêu cầu đăng ký.
Theo quy định của pháp luật đất đai hiện hành thì trong các trường hợp không cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất tại khoản 1 Điều 151 của Luật Đất đai năm 2024 không có trường hợp đã có thông báo thu hồi đất (không phân biệt thông báo thu hồi đất này được ban hành vào thời điểm nào) thì không được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.