Trao chìa khóa - nhận niềm tin

Sự kiện lễ bàn giao sản phẩm các căn shophouse thuộc khu đô thị phức hợp Golden Point diễn ra tại nhà đón tiếp Golden Point tọa lạc tại đường Bùi Viện, phường Đồng Hòa, quận Kiến An, Hải Phòng.

Chủ đầu tư cho biết có đến 24 căn shophouse được bàn giao cho cư dân trong ngày đầu tiên. Chất lượng bàn giao thực tế của dự án làm hài lòng cả những cư dân kỹ tính.

Toàn cảnh một căn shophouse góc đã hoàn thiện mặt ngoài và kết cấu.

Là một trong những khách hàng đầu tiên được nhận bàn giao căn shophouse của khu đô thị phức hợp Golden Point, vợ chồng ông Nguyễn Minh Đức (sống tại quận Lê Chân, Hải Phòng) phấn khởi và hân hoan khi tận tay nhận chìa khóa mở cửa căn nhà của mình, mở ra cuộc sống sung túc - thịnh vượng cho các thế hệ gia đình trong tương lai.

Các cư dân rạng rỡ trong ngày nhận nhà mới tại khu đô thị phức hợp Golden Point.

Ông Đức chia sẻ đây là lần đầu tiên vợ chồng ông chọn mua sản phẩm thuộc một dự án có quy hoạch, thay vì lựa chọn nhà, đất thổ cư nhỏ lẻ thường thấy trước giờ. Vợ chồng ông tin tưởng và lựa chọn sản phẩm thuộc khu đô thị Golden Point vì có nhiều lợi thế như cảnh quan gần gũi thiên nhiên với hàng loạt tiện ích hạ tầng, hứa hẹn đem đến cuộc sống tiện nghi cho đại gia đình.

Golden Point mang thế mạnh về pháp lý, thiết kế quy hoạch đón đầu và hệ thống tiện ích tích hợp tạo nên giá trị tích lũy trường tồn cho sản phẩm bất động sản tại đây.

Những cư dân đầu tiên của Golden Point ký nhận các giấy tờ pháp lý trong buổi lễ bàn giao.

Theo chân tân cư dân ngày nhận nhà mới, chị Trần Thu Trang (sống tại An Dương, Hải Phòng) chia sẻ mặc dù đã liên tục theo dõi tiến độ xây dựng trên các kênh của chủ đầu tư, nhưng nay nhận căn shophouse tại đây, chị vẫn không khỏi bất ngờ về chất lượng bàn giao thực tế. "Rất ưng ý khi thấy không chỉ căn shophouse của tôi mà các tiện ích nội khu cũng được đầu tư chỉn chu. Tôi cảm thấy tự hào khi người thân, bạn bè, ghé thăm tổ ấm mới của gia đình".

Golden Point: lợi thế vượt trội từ vị trí chiến lược

So với các dự án khác trong khu vực, Golden Point sở hữu lợi thế với vị trí đáng mơ ước. Tọa lạc tại phường Đồng Hòa, Kiến An, Hải Phòng, sở hữu vị trí chiến lược nằm ngay trung tâm mới của thành phố Cảng, tiếp giáp 4 tuyến đường đầy hứa hẹn: đường Bùi Viện rộng 65m, vành đai 2 và đại lộ Thời Đại rộng 40m dự kiến sẽ làm tiếp tuyến đường kéo dài nối thẳng sang Dương Kinh. Đây là điểm hội tụ các yếu tố vàng về vị trí, hạ tầng, mô hình và sản phẩm.

Hiểu rõ ngôi nhà là tài sản giá trị lớn, một căn nhà mặt phố để làm ăn thậm chí còn là của để dành cho nhiều thế hệ sau, do đó, chủ đầu tư và phát triển Golden Point cho biết đã tuân thủ đúng nguyên tắc "giữ vững những gì đã cam kết với khách hàng".

Mỗi công đoạn và kỹ thuật thi công đều được thực hiện, giám sát chặt chẽ. Nhờ vậy, không những chất lượng, tiến độ của dự án được bảo đảm, mà chi phí cũng được chủ động tính toán nhằm đưa ra giá bán tối ưu, giúp khách hàng, chủ sở hữu thu về lợi nhuận sớm nhất có thể.

Dự án là khu đô thị phức hợp đa công năng cung cấp cho thị trường Hải Phòng đa dạng loại hình sản phẩm: từ thấp tầng, cao tầng, khu nhà ở xã hội và một phần diện tích đất công cộng gồm: trạm y tế, trường mầm non, trường liên cấp, bãi đỗ xe, cây xanh với điểm nhấn là 206 căn shophouse liền kề vừa có thể kinh doanh buôn bán, vừa kết hợp tiện ích cho cuộc sống sinh hoạt hằng ngày.

Thông tin dự án:

Hotline: 038 903 9998


Địa chỉ: đường Bùi Viện, phường Đồng Hòa, quận Kiến An, TP Hải Phòng