Cú bắt tay với những thương hiệu đẳng cấp về thiết kế

Là đơn vị danh tiếng trong lĩnh vực thiết kế kiến trúc bền vững và giải pháp thông minh, B+H Architects khẳng định tên tuổi qua những công trình như British Columbia - AMS Student Nest, Mohawk College. Với tầm nhìn đột phá và vượt trội, Regal Group chọn B+H Architects để tạo ra Novotel Quang Binh Hotels & Residence với không gian mua sắm hàng hiệu, nghỉ dưỡng sang trọng, giải trí và làm việc đẳng cấp.

B+H Architects, Studio8, Lava, Turner là 4 đối tác tư vấn, thiết kế trong số loạt thương hiệu quốc tế được Regal Group lựa chọn cho Regal Legend.

B+H Architects đã tinh tế chắt lọc vẻ đẹp kỳ vĩ của Quảng Bình - vùng đất di sản với hệ thống hang động huyền bí, núi non trùng điệp và văn hóa bản địa đậm đà. Không chỉ lấy cảm hứng từ thiên nhiên, B+H Architects còn khéo léo lồng ghép yếu tố lịch sử về hành trình mở mang bờ cõi phương Nam, tạo nên dấu ấn độc đáo cho thiết kế hiện đại của khu phức hợp thương mại, căn hộ và khách sạn Novotel Quang Binh Hotels & Residence.

Tiếp đến, 4 tòa tháp chung cư cao 40 tầng mang thương hiệu Regal Residence và khu Casa Resort được Regal Group hợp tác với Studio8 (Australian). Đây là đơn vị thiết kế nổi danh toàn cầu với những công trình đột phá và khẳng định tầm ảnh hưởng tại Việt Nam qua dự án như Tan Cang Landmark 81 (TPHCM), Summit 216 Complex (Hà Nội).

Studio8 tập hợp những kiến trúc sư, kỹ sư được đào tạo bài bản trong môi trường quốc tế để mang đến những thiết kế chất lượng cao, phục vụ cho nhu cầu sống, làm việc và giải trí của con người một cách tiện nghi nhất. Regal Residence Luxury là tòa tháp đầu tiên được Studio8 dành hàng tháng để đến nơi công trình tọa lạc cảm nhận, nghiên cứu về khí hậu, cảnh quan, văn hóa... sau đó lên phương án thiết kế phù hợp.

Regal Group đã mang những dinh thự Casa Signature Villa cùng tòa Novotel Quang Binh Hotel & Residence đến khách hàng, đối tác tại Singapore.

Nổi bật trong Regal Legend phải kể đến 6 công trình thương mại dịch vụ và khu công cộng dành riêng cho cư dân, 2 căn dinh thự độc bản tổng thống, phân khu này sẽ do LAVA đảm nhận thiết kế theo lối kiến trúc viễn tưởng tương lai.

6 tổ hợp thương mại mặt hồ bao gồm không gian mua sắm, ẩm thực - Regal Food; khu thể thao, vui chơi trẻ em - Regal Kids & Gym; trung tâm thương mại - Regal Mall; bể bơi - Regal Pool; sân khấu ven hồ nơi hội tụ các sự kiện ca nhạc, show diễn "Huyền sử miền di sản" thực cảnh với công nghệ 3D mapping đỉnh cao.

Các hãng vật liệu, vận hành đến từ thương hiệu danh tiếng

Regal Group còn bắt tay với những "ông lớn" trong ngành vật liệu để tạo nên hệ mặt dựng đẳng cấp cho các công trình tại Regal Legend, hướng đến sự bền vững vượt thời gian. Chỉ riêng về đá, Regal Group đã ốp 110.000m2 đá Ý cho mặt tiền các căn nhà thấp tầng tại Regal Legend. Bình quân mỗi ngôi nhà được đầu tư 1-2 tỷ đồng tiền đá, ước tính với 317 căn nhà, Regal Group đã dành riêng gần 500 tỷ đồng cho vật liệu đá.

Regal Group ký kết với Tập đoàn Accor để vận hành khách sạn Novotel Quang Binh Hotels & Residence. Đây cũng là đơn vị quản lý hơn 5.000 khách sạn tại 100 quốc gia trên toàn thế giới.

Các ngôi nhà tại Regal Legend còn được đầu tư kính hộp vượt khổ hãng Kibing dày từ 24mm, phủ 2 lớp Low-E với khả năng cản tia UV đến 98%, cách âm dưới 80dB, cách nhiệt, tiết kiệm điện năng và bảo vệ sức khỏe người dùng. Bên ngoài là cửa nhôm hệ E100 bản rộng từ 100mm, bền màu 35 năm, bảo vệ căn nhà ưu việt trước những tác động của thời tiết cực đoan. Các hãng vật liệu Aica Kogyo - tập đoàn cung cấp vật liệu xây dựng số 1 Nhật Bản; hãng nội thất BB Italia, sơn hiệu ứng Dryvit USA.

Ngoài ra, Regal Group còn ký kết với Accor, Turner để vận hành khách sạn Novotel Quang Binh Hotels & Residence, chuỗi biệt thự, căn hộ riêng lẻ vận hành cho thuê bởi Marriott Bonvoy…

Sự hợp lực của những ông lớn đã tạo nên Regal Legend được đánh giá vượt xa khái niệm một dự án bất động sản thông thường, vượt xa chức năng ngôi nhà để ở mà vươn mình thành biểu tượng sống đẳng cấp, khẳng định địa vị của chủ nhân ngay trung tâm Đồng Hới. Mỗi công trình tại Regal Legend là sự kết hợp của những giá trị sống sang, kinh doanh lâu dài và gu sống riêng.

Ngày 19/10, Regal Group tổ chức khai trương nhà mẫu chuỗi căn hộ mang thương hiệu Regal Residence để khách hàng đến trực tiếp trải nghiệm không gian sống đẳng cấp của ngôi nhà. Đối với những khách hàng có mong muốn sở hữu các căn hộ tầng thấp sẽ được chủ đầu tư giới thiệu chi tiết tại Hà Nội vào ngày 26/10.

Thông tin chi tiết dự án:


Công ty cổ phần Regal Group:

Hotline: 0932 436 383

Trụ sở: 52-54 Võ Văn Kiệt, An Hải Đông, Sơn Trà, Đà Nẵng

Công ty cổ phần Bất động sản Indochine:

Hotline: 0916338136

Địa chỉ: CT4 Vimeco Tower, khu đô thị Trung Hòa, phường Nguyễn Chánh, Cầu Giấy, Hà Nội