Ngày 28/11, UBND tỉnh Bình Định thông báo đã giao các cơ quan chức năng tổ chức đấu giá khu đất Trung tâm Đào tạo nghiệp vụ giao thông vận tải Bình Định và các khu liền kề với diện tích hơn 6,3ha, giá khởi điểm là 558 tỷ đồng.

Việc đấu giá nhằm thực hiện dự án khu dân cư, dịch vụ và giáo dục phía tây đường Tây Sơn, phường Quang Trung, thành phố Quy Nhơn.

Khu đất Trung tâm Đào tạo nghiệp vụ giao thông vận tải Bình Định giáp đường Tây Sơn, thành phố Quy Nhơn (Ảnh: Doãn Công).

Trước đó, UBND tỉnh Bình Định đã phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 cho dự án này. Tổng diện tích đất quy hoạch hơn 6,3ha, bao gồm đất xây dựng nhà ở liền kề hơn 2,5ha, đất công trình hạ tầng xã hội 0,7ha, đất dịch vụ thương mại gần 0,5ha và đất hạ tầng giao thông, kỹ thuật hơn 2,6ha. Quy mô dân số dự kiến khoảng 1.100 người.

Mục đích sử dụng đất là xây dựng đất ở đô thị, với hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất và cho thuê đất thu tiền một lần thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Thời hạn giao đất, cho thuê đất cho chủ đầu tư là 50 năm, người mua nhà ở liền kề được sử dụng ổn định lâu dài.

Chi phí thực hiện dự án là 1.144 tỷ đồng, không bao gồm tiền sử dụng đất trúng đấu giá. Tiến độ thực hiện dự án là 48 tháng kể từ ngày có quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá hoặc phê duyệt chấp thuận nhà đầu tư.