MeMo House được xây dựng trên một khu đất rộng hơn 200 m2 ở San Isidro, phía bắc tỉnh Buenos Aires, Argentina.

Ngôi nhà được xây dựng và thiết kế dựa trên yêu cầu của một khách hàng vốn đam mê cảnh quan, có niềm tin mạnh mẽ về tính bền vững và môi trường. Mục tiêu là làm sao để phát triển một dự án trong khi vẫn giảm thiểu đến mức tối đa việc mất không gian xanh.

3 khoảng sân vườn xuyên suốt chiều dài ngôi nhà.

Với tiêu chí như vậy, các kiến trúc sư thiết kế cả về kiến trúc và cảnh quan với 3 khoảng sân vườn xuyên suốt chiều dài ngôi nhà.

Thiết kế như vậy là kết quả của cam kết không để lãng phí một mét vuông đất nào đồng thời đáp ứng được yêu cầu có một lối dẫn ánh sáng thông qua sân trong. Cách bố trí như vậy cũng tạo ra một địa hình hết sức độc đáo với hệ thống đường dốc cây xanh nối liền khoảng không với tầng một và mái che tạo nên một sân vườn liên hoàn.

Phòng khách rộng rãi thông thoáng.

MeMo House được thiết kế với tiêu chí bền vững đặt lên hàng đầu. Chính vì vậy, các kiến trúc sư chia sẻ rằng họ tiếp cận con đường bền vững bằng cách chọn một khu đất bền vững. Tại đó, chủ sở hữu của ngôi nhà có thể đi bộ hoặc đạp xe, đồng thời, có thể sử dụng thảm thực vật trong khu vườn của chính mình. Nhờ đó khôi phục cảnh quan thiên nhiên và giảm lượng nước mưa thải ra.

Ngôi nhà có địa hình hết sức độc đáo với hệ thống đường dốc cây xanh nối liền khoảng không với tầng một và mái che tạo nên một sân vườn liên hoàn.

Để sử dụng nước hiệu quả, các kiến trúc sư đã tích hợp công nghệ xử lý nước thải hiệu quả. Họ giảm lượng tiêu thụ nước bằng cách sử dụng nước mưa để tưới cho thảm thực vật ở phần đất sân vườn, nhờ đó mà hơi ẩm sẽ làm mát ngôi nhà một cách tự nhiên.

Phòng bếp tràn ngập ánh sáng.

Liên quan đến hiệu quả năng lượng, ngôi nhà có các tấm pin mặt trời không chỉ để cung cấp năng lượng điện cho các thiết bị sưởi ấm, thông gió và điều hòa không khí.

Tầng 3 - cũng là tầng thượng có nhiều khoảng xanh trồng cây cỏ dại.

Ngôi nhà có 3 tầng với tầng một bao gồm gara để xe rộng rãi kết hợp sân vườn nhỏ, không gian sinh hoạt chung gồm phòng khách, phòng bếp - ăn. Tầng 2 là không gian riêng tư với 2 phòng ngủ. Tầng 3 - cũng là tầng thượng có nhiều khoảng xanh trồng cây cỏ dại.