Thị trường chung có nhiều chuyển động mới

Bộ 3 luật liên quan bất động sản gồm Luật Đất đai, Luật Kinh doanh Bất động sản và Luật Nhà ở sửa đổi được đánh giá có nhiều ảnh hưởng tích cực, tác động trực tiếp tới thị trường chung. Những vướng mắc về pháp lý được kỳ vọng tháo gỡ, nguồn lực từ đất đai được kỳ vọng khơi thông, thị trường có cơ hội sàng lọc đội ngũ chủ đầu tư và phát triển minh bạch hơn.

Trong khi Quốc hội bấm nút thông qua việc thi hành sớm các luật, Chính phủ cũng rất quan tâm tới quá trình thực thi các quy định mới. Gần đây, Thủ tướng Chính phủ ký công điện chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương tổ chức triển khai có hiệu quả việc thi hành các luật mới này nhằm tạo động lực phát triển kinh tế xã hội, tạo lập môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi cho doanh nghiệp, người dân.

Thị trường bất động sản thêm tín hiệu tích cực từ chính sách (Ảnh minh họa: Trịnh Nguyễn).

Tại một sự kiện vừa qua, ông Phan Lê Thành Long - Chủ tịch sáng lập AFA Group - đánh giá các luật liên quan bất động sản vừa được thông qua tác động rất tích cực đến thị trường.

Luật Đất đai tạo hành lang minh bạch, giúp tăng tốc độ phát triển dự án mới. Luật kinh doanh bất động sản quy định rõ ràng về vai trò, hoạt động của các cá nhân kinh doanh bất động sản, môi giới bất động sản, chủ đầu tư... Nhờ vậy, thị trường bất động sản sẽ không còn "bát nháo".

Đánh giá tác động đến các chủ đầu tư, ông Long cho rằng luật sẽ rút ngắn thời gian triển khai dự án, rủi ro tài chính giảm đi. Các chủ đầu tư có chiến lược kinh doanh bền vững và lâu dài, cấu trúc tài chính lành mạnh sẽ có ưu thế để phát triển.

Cùng quan điểm này, ông Bùi Quang Anh Vũ - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (mã chứng khoán: PDR) - nhận định với 3 bộ luật mới được thông qua, đặc biệt là Luật Đất đai, sẽ tiếp tục sàng lọc các chủ đầu tư trên thị trường. Chủ đầu tư có thương hiệu, có quỹ đất, có khả năng làm pháp lý, làm sản phẩm tốt thì sẽ trụ vững hơn trong ngành. Ngoài ra, 3 luật cũng tạo sân chơi mới cho các doanh nghiệp.

Ông Nguyễn Quốc Cường - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Quốc Cường Gia Lai (mã chứng khoán: QCG) - đánh giá các thay đổi của 3 bộ luật hỗ trợ nhiều cho sự phát triển của thị trường bất động sản. Tuy nhiên, thuế chuyển nhượng quyền sử dụng đất có sự thay đổi khiến khó giảm giá bất động sản. Với Quốc Cường Gia Lai, các dự án chưa chốt được thuế chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì bị ảnh hưởng theo quy định mới của Luật Đất đai.

Sau ngày 1/8, giá bất động sản có thể có xu hướng tăng. Tuy nhiên, ông Cường cho rằng mặt bằng chung của cả thị trường đều như vậy nên Quốc Cường Gia Lai sẽ làm những gì tốt nhất trong khả năng có thể để hạn chế điều đó.

Ở góc độ rộng hơn, ông Lucas Ignatius Loh Jen Yuh - Tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư Nam Long - tự tin trong dài hạn, thị trường bất động sản Việt Nam sẽ tăng trưởng mạnh mẽ. Nhận định này dựa trên cơ sở tốc độ đô thị hóa của Việt Nam mới chỉ đạt 39%, thấp hơn nhiều so với Trung Quốc (64%), Malaysia (78%), Singapore (100%).

Chính phủ đã bắt đầu thận trọng hơn trong việc phê duyệt dự án đầu tư mới, một vài trường hợp bị đóng băng. Ông Lucas cho rằng năm nay, ngoài phân khúc sản phẩm cao cấp, siêu cao cấp được tung ra thị trường thì nguồn cung đã xuất hiện ở một số phân khúc khác. Nguồn cung gia tăng mạnh mẽ trong khi nhu cầu của người dân ngày càng tăng.

Doanh nghiệp tăng tốc

Trong bối cảnh thị trường địa ốc có nhiều tín hiệu tích cực từ chính sách và đón đầu chu kỳ tăng trưởng mới của thị trường, một số doanh nghiệp cũng đã tranh thủ bắt tay vào quá trình hoàn thiện pháp lý, triển khai dự án.

Với Quốc Cường Gia Lai, Tổng giám đốc Nguyễn Quốc Cường đặt trọng tâm phát triển dự án Marina Đà Nẵng. Năm nay, công ty tiếp tục hoàn thành điều chỉnh quy hoạch 1/500 và triển khai thủ tục, kịp bán hàng trong quý IV/2024 hoặc quý I/2025. Trong trường hợp không triển khai được Marina Đà Nẵng, công ty sẽ tiếp tục bán tài sản để thu hồi vốn.

Dự án của Quốc Cường Gia Lai tại Đà Nẵng (Ảnh: Hoài Sơn).

Ngoài ra, công ty cũng sẽ có các biện pháp để xử lý hàng tồn kho là các dự án bất động sản đã hoàn thành như Chung cư Quốc Cường Gia Lai II - Lô A (TPHCM), Dự án DeCapella (TPHCM), Chung cư Giai Việt (TPHCM) và một số dự án khác.

Ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch Công ty Phát triển Bất động sản Phát Đạt - nói công ty vừa được giao thêm gần 15,8ha đất Khu đô thị Bắc Hà Thanh tại huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định. Đến nay, dự án này đã được giao 90% đất.

Theo ông Đạt, Phát Đạt sẽ hoàn tất tính tiền sử dụng đất, hoàn tất xây dựng để đủ điều kiện mở bán tại dự án Bắc Hà Thanh trong tháng 9. Với dự án Thuận An (Bình Dương), công ty sẽ tính tiền sử dụng đất trong tháng 10 và tháng 11 sẽ đủ điều kiện bán hàng. Hai dự án này có thể đem lại gần 20.000 tỷ đồng doanh thu cho công ty.

Ngoài ra, công ty này cũng đang tập trung hoàn thiện pháp lý một dự án khác tại Bà Rịa - Vũng Tàu, dự kiến ghi nhận doanh thu khoảng 15.000 tỷ đồng.

Với Nam Long, công ty định hướng mở rộng thị trường ở TPHCM và vùng ven, miền Bắc như Hải Phòng. Tuy nhiên, TPHCM và vùng ven vẫn là thị trường trọng tâm.

Thời gian qua, Nam Long có kế hoạch huy động thêm 950 tỷ đồng từ trái phiếu. CEO Nam Long cho biết nỗ lực để huy động vốn, sử dụng vốn cho các hoạt động kinh doanh và tái cấu trúc nợ. Hành động này là cần thiết và sẽ nỗ lực để tăng tốc phát triển dự án, xoay vòng vốn nhanh hơn, sử dụng vốn hiệu quả vào những cơ hội mua bán, sáp nhập (M&A) dự án mới trong tương lai.

Trong thời gian tới, công ty này cho biết sẽ tìm hiểu thêm về quỹ đất nông nghiệp, khám phá cơ hội đầu tư mua lại công ty phù hợp để tạo tiền đề tăng trưởng, mở rộng quỹ đất.