Đặc quyền trung tâm, giá trị hiện hữu

Là khu vực duy nhất của Thái Nguyên giáp ranh Thủ đô, Phổ Yên đang vươn lên thành cực tăng trưởng mới với vị thế chiến lược trên hành lang kinh tế Hà Nội - Thái Nguyên, đồng thời nằm trong nhóm địa phương có tốc độ đô thị hóa, phát triển hạ tầng nhanh nhất miền Bắc.

Dấu ấn nổi bật trong quá trình bứt phá là sự hiện diện của khu công nghiệp (KCN) Yên Bình và Tổ hợp Samsung Thái Nguyên - trung tâm sản xuất điện tử hàng đầu châu Á. Năm qua, Samsung tiếp tục rót thêm 1,187 triệu USD, nâng tổng vốn đầu tư tại Thái Nguyên lên hơn 7,5 tỷ USD, củng cố vai trò then chốt của Phổ Yên trong chuỗi cung ứng toàn cầu.

Cùng dòng vốn FDI tăng trưởng mạnh, sự xuất hiện của các khu đô thị hiện đại đang tái định hình diện mạo mới cho Phổ Yên, từng bước đưa nơi đây trở thành trung tâm đô thị - công nghiệp sôi động hàng đầu khu vực phía Bắc.

Trước làn sóng đô thị hóa mạnh mẽ và dân số tăng nhanh, Yên Bình K-Town Phổ Yên trở thành điểm đến đón đầu nhu cầu an cư và đầu tư tại khu vực. Tọa lạc tại vị trí giao thương thuận lợi hàng đầu ở Phổ Yên - nơi đã hình thành hệ sinh thái công nghiệp - đô thị phát triển đồng bộ, dự án không chỉ góp phần hoàn thiện diện mạo đô thị hiện đại mà còn đáp ứng nhu cầu nhà ở, dịch vụ và tiện ích đang gia tăng nhanh chóng.

Yên Bình K-Town Phổ Yên sở hữu vị trí đón đầu dòng chảy thịnh vượng của khu vực.

Xung quanh dự án là mạng lưới tiện ích hoàn thiện: hệ thống trường học, bệnh viện, siêu thị, chợ, hệ quảng trường và công viên hiện đại… cùng cộng đồng dân cư hiện hữu đông đúc. Với lợi thế này, dự án có tiềm năng thu hút các thương hiệu, ngành hàng lớn mở văn phòng, cơ sở kinh doanh và giải trí, hình thành trung tâm giao thương sôi động mới tại Phổ Yên.

Tọa độ giao thương, đón đầu thịnh vượng trên trục giao lộ

Yên Bình K-Town Phổ Yên sở hữu quy hoạch mở, hạ tầng đồng bộ và khả năng kết nối linh hoạt với loạt tuyến giao thông huyết mạch của khu vực như đường Công nghiệp 1, đường 47m, Lý Nam Đế và đường Vành đai 5 - những trục đường có lưu lượng lưu thông cao, đảm bảo tiếp cận nhanh chóng tới các khu chức năng, tiện ích và cộng đồng dân cư hiện hữu.

Dự án tiếp giáp trực tiếp với cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên - tuyến giao thông chiến lược rút ngắn thời gian di chuyển tới Thủ đô và các trung tâm kinh tế trọng điểm. Tuyến cao tốc này đang được lên kế hoạch mở rộng lên 6 làn xe trước năm 2026, góp phần tăng cường khả năng liên kết vùng và thúc đẩy giao thương.

Đồng thời, tuyến đường mới nối cầu Tứ Liên đến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, với tổng vốn đầu tư hơn 5.000 tỷ đồng và dự kiến hoàn thành trong giai đoạn 2025-2027, sẽ trở thành cú hích hạ tầng quan trọng, tạo lực hút mạnh mẽ cho dòng người, dòng tiền dịch chuyển về khu vực trong tương lai gần.

Mặt bằng dự án Yên Bình K-Town Phổ Yên.

Tận dụng lợi thế hạ tầng và vị trí giao thương chiến lược, Yên Bình K-Town Phổ Yên còn ghi điểm với nhà đầu tư nhờ định hướng phát triển rõ ràng, tập trung vào giá trị khai thác thực và hiệu quả sinh lời.

Theo chia sẻ từ đơn vị phát triển TĐ Group, dự án tập trung kiến tạo những sản phẩm đô thị chất lượng cao, phù hợp với nhu cầu sinh sống, kinh doanh của nhóm khách hàng tiềm năng trong khu vực - đặc biệt là cộng đồng chuyên gia quốc tế đang ngày một đông đảo tại Phổ Yên.

Yên Bình K-Town Phổ Yên hội tụ hài hòa giữa nhịp sống công nghiệp hiện đại và không gian sinh thái tiện nghi, nâng tầm chuẩn sống đô thị bền vững.

Các dãy phố tại dự án được thiết kế hiện đại, lấy cảm hứng từ thành phố Daegu (Hàn Quốc), tạo nên dấu ấn kiến trúc độc đáo, đồng thời đồng điệu với thị hiếu thẩm mỹ và văn hóa sống của cộng đồng người Hàn đông đảo đang sinh sống và làm việc tại đây. Đây là nhóm cư dân có yêu cầu cao về chất lượng không gian, tiện ích đồng bộ và trải nghiệm sống tương thích văn hóa, trong khi nguồn cung sản phẩm theo định hướng này vẫn còn khá khiêm tốn.

Hoàn thiện vào chuỗi giá trị, bảo chứng tiềm năng thương mại của Yên Bình K-Town Phổ Yên, hàng chục tiện ích cao cấp từ 5 lớp công viên xanh, hồ điều hòa, quảng trường, phố mua sắm cùng tiện ích đa dạng chủ đề Hàn Quốc cũng sẽ góp phần thu hút lượng lớn khách hàng đến tham quan, thưởng lãm.

Chuyên gia bất động sản Phan Quang Hiến - Trưởng bộ phận R&D - Công ty Cổ phần sàn giao dịch Bất động sản TĐ Group nhận định: "Với quỹ sản phẩm gồm 250 lô đất nền và nhà phố thương mại đã có sổ đỏ, Yên Bình K-Town Phổ Yên hội tụ yếu tố để trở thành điểm sáng đầu tư. Lợi thế pháp lý, tỷ lệ lấp đầy cao khi đi vào vận hành, cùng khả năng khai thác cho thuê ước tính 8-10%/năm là những lợi thế giúp nhà đầu tư yên tâm thu hồi vốn nhanh và tạo ra dòng tiền ổn định".