Căn nhà nằm trên mảnh đất hình thang có diện tích 48m2 ở cuối con ngõ thuộc thành phố Hải Dương là tổ ấm của cặp vợ chồng trẻ cùng hai con nhỏ. Tuy diện tích hạn hẹp, kinh phí khiêm tốn nhưng gia chủ vẫn mong muốn ngôi nhà sau xây dựng không bị lọt thỏm giữa các công trình xung quanh.

Kiến trúc sư Lê Quang Vinh cùng các cộng sự quyết định thiết kế đẩy cao bức tường mặt tiền với một phần được cắt vát. Cách làm này vừa hạn chế tầm nhìn từ bệnh viện phía trước, vừa mang tới sự khác biệt, giúp ngôi nhà lấy gió và đón sáng hiệu quả.

Nhóm thiết kế cũng bài trí gạch "bánh ú" ở mặt tiền, sắp xếp lộn xộn, vừa tạo điểm nhấn, vừa để gia chủ tận dụng cài cắm cây xanh trong tương lai.

Căn nhà được xây hai tầng rưỡi với đầy đủ các khu vực chức năng theo yêu cầu của gia chủ. Tầng trệt gồm khoảng sân trồng cây, khu để xe, phòng khách, nhà bếp và phòng vệ sinh.

Các khu vực thiết kế mở, liên thông với nhau càng làm tăng cảm giác về không gian rộng rãi.

Để khắc phục nhược điểm nhà cuối ngõ, miếng đất không vuông vắn, kiến trúc sư bố trí hai giếng trời ở giữa và sau nhà, giúp không gian bên trong luôn tràn ngập ánh sáng và thông thoáng.

Giếng trời giữa nhà được tận dụng để trồng cây khế mà người bạn thân tặng khiến gia chủ rất thích, trên đó treo lồng chim.

Giếng trời thứ 2 bố trí ở cuối nhà như khoảng không cứu cánh cho phòng ngủ ở tầng trên và giúp đối lưu không khí cho không gian bếp.

Tầng hai là không gian dành cho hai phòng ngủ và một nhà vệ sinh chung.

Cấu trúc lệch tầng kết hợp với cầu thang xương cá giúp không gian trở nên thoáng đãng, khắc phục hạn chế về diện tích.

Hệ lam ở vị trí giếng trời giúp gia chủ có thêm nơi thư giãn, tận hưởng không khí trong lành ngay ở phòng ngủ.

Tầng thượng gồm phòng thờ, sân chơi và sân phơi.

Trong nhà, nội thất bố trí đơn giản giúp tối ưu không gian.

Các vật liệu chủ yếu được sử dụng đều mang vẻ mộc mạc, gần gũi với thiên nhiên như gạch mộc không trát, bê tông mài, gạch bông và gạch hoa gió.