Trong phiên tòa xét xử Trương Mỹ Lan và đồng phạm giai đoạn 2, bị cáo này đã khai báo ý định bán một số tài sản bất động sản để khắc phục hậu quả, trong đó có dự án 6A tại huyện Bình Chánh, TPHCM.

Bà Lan đánh giá dự án có vị trí đắc địa, đã bồi thường hơn 20 năm nay. Dự án nằm gần Khu dân cư Trung Sơn, Khu dân cư Him Lam, trên trục đường Nguyễn Văn Linh (quận 7), gần các trường đại học, bệnh viện và các trung tâm thương mại lớn của huyện Bình Chánh.

Theo bà Lan, nhiều nhà đầu tư từng trả 30.000-50.000 tỷ đồng cho dự án này. Nay, bà quyết định bán rẻ với giá 10.000-20.000 tỷ đồng để có tiền khắc phục hậu quả vì những năm qua người mua trái phiếu đã rất thiệt thòi.

Theo ghi nhận của phóng viên báo Dân trí ngày 9/10, dự án 6A phần lớn là các khu đất trống, nhiều ao hồ và cây cối mọc um tùm.

Khu đất cũng được rào kín bằng các tấm tôn lớn, tạo thành đường mòn để đi sâu vào trong.

Dự án vẫn còn người dân sinh sống với những căn nhà tạm bợ, nằm giữa những đám cây và ao nước. Khi được hỏi, một số người dân cho biết cứ ở tạm, khi nào bị đuổi thì đi.

Theo bà Lan, dự án 6A từng là một trong năm tài sản đảm bảo cho việc tái cơ cấu SCB từ những năm sau khi hợp nhất. Bị cáo khai rằng sau đó bản thân đã dùng nguồn tiền khác trả hết nợ cho SCB.

Tuy nhiên, thay vì trả lại sổ đỏ của dự án 6A cho Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, SCB vẫn "giữ hộ". Bà Lan đề nghị SCB trả lại dự án này cùng 65 tài sản khác mà SCB đang giữ, không được sử dụng để đảm bảo các nghĩa vụ trả nợ khác.

Một người bạn "bí ẩn" của bà Lan từng ngỏ ý mong muốn nộp thay bà Lan một số tiền nhất định với điều kiện giao cho người này quản lý dự án trên.

Còn đối với việc mua bán, chuyển nhượng dự án trên hay không, sau này do bà Lan và bạn trao đổi, thương lượng với nhau.

Bà Lan nói mong muốn khắc phục toàn bộ thiệt hại của vụ án, chỉ cần người đó có tiền thật, muốn làm dự án thật, còn giá trị bao nhiêu thì không quan tâm. Vì vậy, người bạn "bí ẩn" cứ xem xét giá trên thị trường, nếu được thì sẽ thỏa thuận sau.

Luật sư bào chữa cho bà Trương Mỹ Lan cũng cho biết, hiện dự án 6A được Công ty Hoàng Quân định giá 16.540 tỷ đồng. Bà Lan đồng ý với mức giá thẩm định này.

Vị trí dự án 6A (vùng tròn màu đen), gần trung tâm quận 7 và các tuyến đường lớn (Ảnh: Google Maps).