
Giấc mơ “an cư lạc nghiệp” của người trẻ, đặc biệt là lao động các tỉnh miền núi, đang ngày càng xa vời khigiá nhàtại Hà Nội liên tục lập đỉnh mới.
“Đuối sức” trước giấc mơ an cư
Cuối tháng 10.2025, sau nhiều lần bàn bạc và thống nhất trong gia đình, anh Nguyễn Quang Thắng (SN 1989, quê Lạng Sơn) cùng gia đình quyết định mua một căn nhà ở Hà Nội, hiện thực hóa giấc mơ an cư mà họ ấp ủ bấy lâu.
Với khoản tài chính hơn 2 tỉ đồng, anh hướng đến khu vực ven Đại lộ Thăng Long hoặc Hà Đông để thuận tiện cho việc đi làm và gần đường về quê ngoại mỗi khi có việc.
Tuy nhiên, sau nhiều ngày tham khảo khắp nơi, từ nội đô đến ngoại thành, họ đều nhận được những cái lắc đầu cùng câu trả lời: “Bây giờ làm gì còn nhà 2 tỉ”.
“Ở khu vực An Khánh, giá thấp nhất cũng khoảng 3,5 tỉ đồng cho căn nhà 40m2. Một số dự án của các tập đoàn lớn đang xây dựng dao động từ 2,7 đến 3,2 tỉ đồng cho căn khoảng 35m2,” một môi giới bất động sản tại Hà Nội cho biết.
Anh Thắng buồn rầu chia sẻ: “Sau gần một tháng tìm hiểu, tôi nhận thấy giá bán căn hộ trung bình tại Hà Nội đã tăng gần gấp đôi so với giai đoạn 2019-2020, khi anh trai tôi mua một căn nhà ở Long Biên.
Ở các khu trung tâm như Cầu Giấy, Nam Từ Liêm hay Thanh Xuân, nhiều dự án đã chạm ngưỡng 90-100 triệu đồng/m2. Với mức giá đó, để mua nổi một căn nhà ở mức trung bình đã là quá sức”.
Theo anh Thắng, dù đã nhờ người quen và môi giới hỗ trợ, phân khúc căn hộ bình dân dưới 25 triệu đồng/m2 gần như đã “tuyệt chủng.”
“Dù thu nhập hai vợ chồng khoảng 40 triệu đồng/tháng, chúng tôi phải tính toán rất kỹ mới dám nghĩ đến chuyện mua nhà, lại còn cần thêm sự giúp đỡ từ hai bên gia đình.
Một căn hộ 60m2 ở khu vực trung bình giờ cũng hơn 3 tỉ đồng, mà nếu vay ngân hàng, lãi suất vẫn cao. Có lẽ phải 20 năm nữa mới dám nghĩ đến chuyện đó", anh nói, nửa đùa nửa thật.
Không chỉ riêng anh Thắng, hàng nghìn lao động trẻ từ các tỉnh đang làm việc tại Hà Nội cũng chung nỗi trăn trở. Với mức thu nhập trung bình 15-25 triệu đồng/tháng, việc tiết kiệm để mua nhà gần như bất khả thi nếu không có hỗ trợ tài chính từ gia đình.
“Tiền thuê nhà, chi phí sinh hoạt, nuôi con đều tăng. Mỗi tháng cố lắm mới để dành được vài triệu. Thấy giá nhà tăng từng quý, còn thu nhập thì giậm chân tại chỗ, thật sự chán nản,” chị Lê Thị Thanh (quê Phú Thọ) chia sẻ.
Giá nhà vượt xa thu nhập
TS Trần Xuân Lượng, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu và Đánh giá thị trường Bất động sản (VARS IRE), đưa ra những con số đáng suy ngẫm: “So với các nước trong khu vực như Thái Lan, Malaysia, Indonesia hay Singapore, chúng ta đang có tỷ lệ bất hợp lý.
Thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam khoảng 7.000-8.000 USD/năm, trong khi giá nhà lên tới 80-100 triệu đồng/m2. Với mức thu nhập này, người dân phải mất 40-60 năm mới mua nổi nhà”.
Theo ông Lượng, nguyên nhân chính khiến giá nhà tại Việt Nam “đội trần” là vướng mắc ở giá đất.
“Chúng ta chưa có dữ liệu chuẩn, nên giá đất chủ yếu dựa vào đấu giá, mà giá đấu thì liên tục tăng. Một nguyên nhân nữa là quy hoạch tổng thể chưa tốt. Dân cư và nguồn cung nhà ở dồn vào các đô thị lớn, gây áp lực lên giá", ông Lượng nói.
Ông cho rằng, nếu quy hoạch đô thị được thực hiện bài bản, phát triển hạ tầng giao thông, đặc biệt là các tuyến vành đai, tàu điện và đô thị vệ tinh, người dân sẽ không cần phải di chuyển 1-2 giờ mỗi ngày để đi làm.
“Khi đó, chi phí xã hội giảm, giá nhà cũng sẽ bớt áp lực,” ông Lượng nhấn mạnh.
Ở góc nhìn tài chính, ông Nguyễn Quang Huy - CEO Khoa Tài chính - Ngân hàng, Trường Đại học Nguyễn Trãi - cho rằng, giá nhà tại Việt Nam đã vượt quá khả năng tiếp cận của phần lớn người dân.
“Hiện nay, nhiều sản phẩm nhà ở có giá từ 7-20 tỉ đồng, mức mà rất ít người Việt có thể với tới. Một yếu tố quan trọng chưa được nhắc đến là chi phí thời gian. Từ khi khởi tạo đến khi hoàn thành dự án thường mất 5-10 năm, khiến giá trị bị trượt mạnh do biến động nhân công, vật liệu và rủi ro vĩ mô,” ông Huy phân tích.