Công trình rộng 100m2 tọa lạc tại tại quận Tân Phú, TP.HCM là tổ ấm của gia đình 3 thế hệ. Gia chủ mong muốn sở hữu một không gian đủ riêng tư cho các thành viên trong gia đình nhưng vẫn đảm bảo sự gắn bó, kết nối giữa mọi người.

Ngôi nhà được thiết kế 1 trệt, 2 lầu và sân thượng. Tầng trệt gồm gara để xe, phòng khách, phòng ngủ của ông bà và khu vực bếp - ăn.

Do công trình được xây dựng ngay cạnh nhà của bố mẹ vợ gia chủ nên kiến trúc sư chỉ thiết kế hàng rào sắt thấp, tạo ra khoảng không gian mở thoáng đãng. Từ đó tận dụng tối đa nguồn ánh sáng tự nhiên cho các khu vực trong nhà.

Phòng khách trang trí ấm cúng, đơn giản. Khi cần, gia chủ có thể buông rèm để tạo không gian riêng tư.

Sau phòng khách là khoảng sân vườn rộng trồng nhiều cây xanh và cầu thang ngoài trời.

Cầu thang thiết kế uốn lượn dẫn lên tầng trên tạo cảm giác như một lối lên căn nhà thứ 2 của gia đình nhỏ.

Phòng ngủ ông bà đặt cạnh sân vườn nhằm giảm thiểu tiếng ồn từ các khu vực khác, tạo khoảng không gian yên tĩnh, thư thái phù hợp với nếp sống của người lớn tuổi.

Phía sau phòng ngủ ông bà là khoảng không gian nhỏ để thư giãn và hồ bơi.

Khu vực bếp - ăn rộng rãi, thoáng đãng.

Không gian nấu nướng hiện đại được thiết kế tông màu xanh lá bắt mắt, trái ngược với khu vực bàn ăn mang nét mộc mạc, ấm cúng, thân thuộc.

Nội thất trong nhà bài trí đơn giản với chất liệu chủ đạo là gỗ tự nhiên mang phong cách Tropical xen lẫn chút Indochine.

Các tầng trên là không gian dành cho phòng ngủ master và phòng ngủ của con.

Phòng ngủ master của vợ chồng gia chủ có màu sắc tươi sáng, trẻ trung, tạo sự thoải mái, dễ chịu.

Phòng ngủ kết hợp không gian vui chơi của con cũng được bài trí bắt mắt, phù hợp tính cách con trẻ.