Vinhomes Riverside do Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển đô thị Sài Đồng, đơn vị thành viên của Công ty cổ phần Vincom - Tập đoàn Vingroup làm chủ đầu tư, với tổng vốn đầu tư khoảng 10.000 tỷ đồng.

Được triển khai từ năm 2011, qua 2 giai đoạn, những căn biệt thự, liền kề và shophouse tại đây đã được chủ đầu tư bán hết từ năm 2019.

Theo khảo sát trên các trang mua bán bất động sản, biệt thự ở Vinhomes Riverside dao động 40-100 tỷ đồng/căn, cá biệt có căn diện tích hơn 1.000m2 được rao bán giá 204 tỷ đồng.

Khu đô thị Vinhomes Riverside có một số tuyến đường trục lớn đi qua, như Hội Xá. Theo quy hoạch phân khu N10, phố Hội Xá (rộng 40m) còn một đoạn ngắn đi qua dự án Khu công viên công nghệ phần mềm Hà Nội, kết nối với QL1A.

Ở chiều ngược lại, phố Hội Xá, Mai Chí Thọ sẽ kết nối với đường Ngô Gia Tự. Tuy nhiên, một đoạn ngắn kết nối với Ngô Gia Tự chưa được xây dựng.

Theo quy hoạch phân khu N10, tuyến đường Đàm Quang Trung, Chu Huy Mân là tuyến đường lớn, kết nối Vinhomes Riverside với khu vực nội đô.

Tuyến đường này đã cơ bản xây dựng qua khu đô thị "siêu giàu" kể trên, một phần vòng xoay ở nút giao Chu Huy Mân - Đào Hinh chưa hoàn thiện.

Theo quy hoạch, trên đường Chu Huy Mân sẽ kéo dài qua Phúc Lợi và có cầu vượt sông Đuống (cầu Giang Biên) nối sang khu vực Ninh Hiệp, Gia Lâm.

Nằm ở giữa khu đô thị Việt Hưng và Vinhomes Riverside, tuyến đường Đào Đình Luyện, Đào Văn Tập (rộng 30m) cũng sẽ kéo dài đến Phúc Lợi, đoạn tòa nhà Ruby City 2.

Ngoài ra, đường Nguyễn Lam (rộng 30m) cũng sẽ kéo dài qua Sài Đồng, Vũ Xuân Thiều đến Quốc lộ 5 (đường Nguyễn Văn Linh).

Đường Trần Danh Tuyên và Đoàn Khuê (rộng 40m) là 2 tuyến đường lớn qua Vinhomes Riverside.

Tuyến đường này từ nút giao Trường Lâm sẽ kéo dài qua đường Ngô Gia Tự đến Nam Đuống. Đoạn từ Ngô Gia Tự đến Nam Đuống hiện đã có dự án, đã xây dựng khuôn đường.

Phố Đào Hinh rộng 30m, theo quy hoạch sẽ kéo dài đến Ngô Gia Tự. Đoạn kéo dài rộng từ 22-25m.

Theo quy hoạch phân khu N10, cầu Trần Hưng Đạo có đường dẫn bên hông sân bay Gia Lâm, có cầu vượt QL5 sang đường Vũ Đức Thận. Đây cũng là tuyến kết nối mới với Vinhomes Riverside thay vì cầu Chương Dương, Long Biên như hiện tại.

Vị trí dự án Vinhomes Riverside (Ảnh chụp Google Maps).