UBND tỉnh Quảng Ninh vừa có các quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư hai dự án nhà ở xã hội tại TP Hạ Long với tổng hơn 1.300 căn.

Dự án đầu tiên là khu nhà ở xã hội tại ô đất OXH-01 thuộc khu đô thị thuộc các phường Cao Thắng, Hà Khánh và Hà Lầm, TP Hạ Long. Dự án có tổng diện tích hơn 1,5ha, dự kiến cung cấp 850 căn chung cư để bán, cho thuê mua, cho thuê.

Theo quy hoạch, dự án gồm một tòa chung cư cao 19 tầng, trong đó có 2 khối đế, 17 tầng khối tháp và tum kỹ thuật. Diện tích sàn xây dựng gần 83.000m2. Quy mô dân số khoảng 3.400 người.

Tổng vốn đầu tư là gần 968 tỷ đồng, thời gian hoạt động 50 năm. Dự án sẽ được đấu thầu chọn nhà đầu tư, tiến độ triển khai từ quý IV năm nay đến quý III/2027.

Một góc vịnh Hạ Long, TP Hạ Long nhìn từ trên cao (Ảnh: Nguyễn Dương).

Dự án thứ 2 là khu nhà ở xã hội tại quỹ đất 20% thuộc nhóm nhà ở phía Tây Bắc, đường Trần Thái Tông, phường Cao Xanh, TP Hạ Long. Dự án có quy mô 4.200m2 gồm 2 tòa chung cư cao 10-20 tầng, dự kiến cung cấp 300 căn hộ, đáp ứng nhu cầu cho 900 người.

Tổng vốn đầu tư là gần 600 tỷ đồng. Dự án hoạt động 50 năm, dự kiến được vận hành từ 2027.

Trước đó, tỉnh Quảng Ninh đã liên tiếp mở hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội tại một số dự án với giá dự kiến 10,8-16,2 triệu đồng/m2. Vào tháng 3, các căn nhà ở xã hội tại khu công nghiệp Đông Mai bắt đầu nhận hồ sơ đăng ký với giá tạm tính 10,8 triệu đồng/m2.

Cuối năm ngoái, dự án nhà ở xã hội đầu tiên tại Hạ Long cũng được mở bán với giá khoảng 16,2 triệu đồng/m2, tương ứng căn nhỏ nhất 48m2 giá 570 triệu đồng. Dự án này nằm tại khu dân cư đồi ngân hàng ở phường Hồng Hải và Cao Thắng.

Theo Quyết định số 444, đến năm 2030, tỉnh Quảng Ninh được Thủ tướng giao chỉ tiêu hoàn thành 18.000 căn nhà ở xã hội. Trong giai đoạn 2021-2024, tỉnh này mới xây xong hơn 412 căn. Năm nay, tỉnh được giao hoàn thành 2.201 căn nhà ở xã hội.