Gương không chỉ là vật dụng để trang điểm mà còn là vật trang trí nội thất đa năng trong thiết kế nội thất. Chức năng chính của gương trang trí là tăng ánh sáng và cảm giác rộng rãi cho không gian một căn phòng.

Tuy nhiên để phát huy hiệu quả của gương, bạn cần biết cách bố trí chúng đúng vị trí cũng như lựa chọn phong cách, kích thước phù hợp.

Đặt gương gần cửa để tối đa hóa ánh sáng

Đặt gương ở nơi ánh sáng tự nhiên chiếu vào sẽ làm tăng ánh sáng tự nhiên vào bên trong (Ảnh: IT).

Quan trọng nhất khi trang trí bằng gương là lựa chọn vị trí. Điều này đặc biệt hữu ích cho phòng khách hoặc phòng ăn nhỏ. Đặt gương ở nơi ánh sáng tự nhiên chiếu vào sẽ làm tăng ánh sáng vào bên trong và làm cho căn phòng trông rộng hơn nhiều.

Một chiếc gương được đặt đối diện với cửa sổ sẽ phản chiếu nắng trời cũng như giúp mang hình ảnh thiên nhiên vào bên trong.

Xem xét kiểu dáng và khung gương

Gương với khung hình mềm mại là điểm nhấn cho căn phòng (Ảnh: IT).

Khi trang trí bằng gương, có rất nhiều yếu tố cần cân nhắc đến như hình dáng, phong cách của tấm gương.

Gương trang trí có thể thay thế cho một bức tranh đắt tiền và có chức năng như những tác phẩm nghệ thuật theo đúng nghĩa. Ví dụ lớp bạc phủ viền gương bị hoen rỉ lại là điểm nhấn hoàn hảo cho một căn phòng theo phong cách cổ điển phương Tây.

Dùng gương trong bếp

Trang trí gương ở trên bồn rửa trong bếp (Ảnh: IT).

Tại những khu vực nhỏ và dễ bị thiếu sáng như nhà bếp, cầu thang, việc dùng các tấm ốp tường tráng gương có thể mang đến cảm giác cởi mở và rộng rãi. Tuy nhiên bạn cần lưu ý vệ sinh thường xuyên bởi gương ở những khu vực này dễ dính bụi bẩn hoặc hơi nước.

Chọn đồ nội thất có gương trang trí

Gương trang trí trên tường (Ảnh: IT).

Trang trí bằng gương không chỉ bó hẹp trong các thiết kế hình bầu dục treo tường. Gương có thể được tích hợp vào mọi kiểu đồ nội thất từ tủ phụ đến khung giường. Mỗi thiết kế đều đem đến những hiệu ứng khác nhau.

Bạn cần lựa chọn đồ nội thất có gương cẩn thận, nếu không sẽ gây hiệu ứng ngược, chuyển từ tinh tế sang lòe loẹt. Bạn chỉ nên dùng ở mức tối thiểu và đặt tại vị trí phù hợp.

Sử dụng gương trong phòng ngủ

Đặt gương trong phòng ngủ cần chú ý yếu tố phản chiếu khi ngủ (Ảnh: IT).

Trang trí gương ở phòng ngủ cần đặc biệt lưu ý đến sự phản chiếu, đặc biệt là vào ban đêm. Một chiếc gương đặt sai vị trí có thể phản chiếu ánh sáng và làm gián đoạn giấc ngủ hoặc gây cảm giác bất an. Đối với phòng ngủ có không gian hẹp có thể đặt gương trang trí đầu giường hoặc phía trên bàn trang điểm.

Nét chấm phá nhẹ nhàng

Gương nghệ thuật tạo cảm giác độc đáo cho căn phòng (Ảnh: IT).

Trang trí bằng gương không chỉ phản chiếu ánh sáng mà còn có thể tạo điểm nhấn, đặc biệt là khi treo như một phòng trưng bày có nhiều tác phẩm nghệ thuật. Ví dụ bạn có thể sử dụng một chiếc gương có kiểu dáng tối giản để phản chiếu tranh nghệ thuật trên tường.

Hoặc trong căn phòng dùng giấy dán tường trang trí với thiết kế phức tạp hoặc hoa văn đậm, dày thì việc dùng gương sẽ giúp cân bằng cảm giác ngột ngạt của họa tiết.