Ngôi nhà được đặt tên là Jikka - nghĩa là "nhà của cha mẹ" trong tiếng Nhật. Đây là mô hình nhà dưỡng lão hiện đại được thiết kế bởi kiến trúc sư Issei Suma, Nhật Bản. Ngôi nhà chính thức hoàn thành vào năm 2015.

Ngôi nhà nằm lọt thỏm trên đỉnh đồi ở Shizuoka.

Nhìn từ xa Jikka trông giống như những túp lều bước ra từ câu chuyện cổ tích.

Ngôi nhà dưỡng lão đặc biệt này thuộc sở hữu của hai người phụ nữ ở độ tuổi 60, một là nhân viên xã hội và người kia là đầu bếp. Tọa lạc tại vùng nông thôn miền núi thuộc tỉnh Shizuoka, Nhật Bản, khu phức hợp rộng 100 m2 này có chức năng vừa là nhà vừa là nơi làm việc của họ.

Ngôi nhà chính thức hoàn thành vào năm 2015.

Thiết kế độc đáo của nhà dưỡng lão hiện đại.

Vùng đất Shizuoka nổi tiếng là quê hương của núi Phú Sĩ. Sở hữu cảnh đẹp hữu tình, vào những năm 1980 và 90 nơi đây đã trở thành điểm đến nghỉ dưỡng được nhiều người thành thị săn lùng.

Tọa lạc trên một đỉnh đồi, Jikka trông giống như những túp lều bước ra từ câu chuyện cổ tích thần tiên. Cụm nhà màu trắng hình nấm nổi bật giữa không gian xanh mát khiến nơi đây trở thành một nhà dưỡng lão tư nhân hoàn hảo.

Cụm nhà màu trắng hình nấm nổi bật giữa không gian xanh mát.

Jikka là một khu phức hợp bao gồm 5 mô-đun ghép thành. Thiết kế đã tính đến những tiện ích dành cho người già như không có cầu thang, bồn tắm hình xoắn ốc có tích hợp đường dốc dành cho xe lăn.

Bồn tắm hình xoắn ốc có đường trượt cho xe lăn.

Tất cả các phòng đều đón ánh sáng tự nhiên.

Phòng khách và bàn ăn được đặt ở khu trung tâm và cũng là mô-đun lớn nhất của khu phức hợp. Chủ nhân của nhà dưỡng lão đang kinh doanh dịch vụ giao đồ ăn cho người cao tuổi, chính vì vậy khu vực này được dùng làm nơi chế biến và đóng gói đồ ăn.

Hai dãy nhà ở phía Tây bố trí một phòng ngủ chung, một phòng tắm và khu vực lưu trữ. Phía Đông là một dãy nhà có thể kê thêm hai giường.

Phòng bếp rộng rãi.

Với tầm nhìn ra khung cảnh thiên nhiên.

Lọt thỏm giữa ngọn đồi hùng vĩ, Jikka cũng mang trong mình "hơi thở của thiên nhiên". Hình chóp của những cụm nhà được mô phỏng những ngọn núi xung quanh. Cụm nhà được bao phủ hoàn toàn bằng gỗ với mục đích chúng sẽ biến đổi theo thời gian và dần dần trở thành một phần của thiên nhiên.

Thiết kế hình chóp độc đáo.

Trần nhà cao "như nhà nguyện" của phương Tây giúp ánh sáng tự nhiên luôn tràn ngập trong nhà. Điều này rất tốt cho sức khỏe con người, đặc biệt là người già. Ngoài ra, nó còn có ý nghĩa, vào cuối đời, người sống trong căn nhà này có thể "bay" qua mái nhà lên thiên đường.