
Đà Nẵng- Hàng loạt dự án khách sạn, chung cư đang xây dựng trên đường Võ Nguyên Giáp.
Ghi nhận của Lao Động, dọc theo bờ biển Đà Nẵng, đặc biệt là khu vực bãi biển Mỹ Khê, Sơn Trà thời gian qua đang chứng kiến một làn sóng xây dựng khách sạn, chung cư mới sôi động.
Không chỉ các nhà đầu tư nội địa, nhiều tập đoàn quốc tế cũng đang đẩy mạnh hiện diện tại đây với các dự án khách sạn mang tiêu chuẩn 4-5 sao, hướng đến phân khúc khách quốc tế, khách nội địa cao cấp.
Điển hình là dự án tổ hợp tháp căn hộ khách sạn hạng thương gia The Solei Danang. Theo giới thiệu, dự án có tổng diện tích hơn 21.000m2, quy mô có 4 tòa cao tầng và 2 tầng hầm nằm ở ven biển Mỹ Khê, trên giao lộ Phạm Văn Đồng, Võ Nguyên Giáp và tuyến đường ven biển Hoàng Sa - Trường Sa.
Cũng nằm trên cung đường ven biển, Dự án khu phức hợp thương mại, khách sạn, căn hộ du lịch Nobu Residences Đà Nẵng được phát triển bởi liên doanh của Công ty Cổ phần Bất động sản Bản Việt (VCRE), Công ty TNHH Phoenix Holdings và thương hiệu khách sạn cao cấp Nobu Hospitality, tổng mức đầu tư khoảng 3.687 tỉ đồng.
Ông Nguyễn Quang Việt (SN 1974), người dân sinh sống trên đường Võ Nguyên Giáp cho biết, nhiều công trình khách sạn, dự án chung cư mới đang được thi công, xây dựng tại đây.
Trong đó, có dự án xây khách sạn cao tầng cách bãi biển chỉ vài trăm mét. Tần suất xe tải, cần cẩu và công nhân ra vào gần như liên tục.
Theo Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), thời gian qua, thị trường Đà Nẵng ghi nhận mặt bằng giá bất động sản tăng đồng loạt ở các tuyến đường huyết mạch.
Đáng chú ý, tuyến Võ Nguyên Giáp, nơi quy tụ các dự án nghỉ dưỡng ven biển đã đạt mức 187 triệu đồng/m2, còn đường Bạch Đằng, trục trung tâm ven sông Hàn ghi nhận mức 148-286,5 triệu đồng/m2.
Đặc biệt, căn hộ khách sạn, du lịch vẫn là phân khúc chủ lực, đóng góp 73% lượng giao dịch với mức giá dao động từ 65-154 triệu đồng/m2.
Thông tin từ hãng dịch vụ bất động sản Avison Young, hiện Đà Nẵng có 20.466 phòng khách sạn 4 và 5 sao, đứng thứ 2 cả nước chỉ sau tỉnh Khánh Hòa (25.565 phòng).Dù nguồn cung dồi dào nhưng thị trường bất động sản ven biển (khách sạn, khu nghỉ dưỡng, condotel) liên tiếp được bổ sung phòng mới, đặc biệt phân khúc từ 4 sao.
Avison Young cũng dự báo, thị trường bất động sản du lịch ven biển đang có tín hiệu hồi phục sau vài năm trầm lắng. Dự báo 3 năm tới, nguồn cung khách sạn và khu nghỉ dưỡng ven biển dự báo tiếp tục tăng, tập trung nhiều nhất tại Đà Nẵng.