Giá nhà mới tháng 11 ở Trung Quốc đã tăng 0,37% so với tháng trước đó - Ảnh: AFP/TTXVN

Tuy nhiên, giá trên thị trường thứ cấp lại tiếp tục sụt giảm. Đây là một tín hiệu cho thấy lĩnh vực bất động sản đang chìm trong khủng hoảng này vẫn chưa chạm đáy.

Số liệu từ China Index Academy, một trong những công ty nghiên cứu bất động sản lớn nhất Trung Quốc, cho thấy giá nhà mới trong tháng 11 đã tăng 0,37% so với tháng trước đó, cao hơn mức tăng 0,28% ghi nhận trong tháng 10.

Tuy nhiên, giá nhà bán lại (thị trường thứ cấp) đã giảm 0,94%, nới rộng đà giảm so với mức 0,84% của tháng trước đó.

Công ty nghiên cứu này nhận định, lượng nhà rao bán tăng vọt trong khi tâm lý người mua trên thị trường thứ cấp lại khá dè dặt đã khiến áp lực giảm giá càng trở nên nặng nề hơn vào dịp cuối năm.

Lĩnh vực bất động sản của Trung Quốc đã rơi vào tình trạng chao đảo kể từ khi các quy định quản lý bị thắt chặt, châm ngòi cho cuộc khủng hoảng thanh khoản vào năm 2021 đối với các nhà phát triển bất động sản, khiến nhiều doanh nghiệp trong số đó lâm vào cảnh vỡ nợ.

Việc bình ổn thị trường có thể thúc đẩy tiêu dùng hộ gia đình và giúp giảm bớt sự phụ thuộc nặng nề của nền kinh tế vào hoạt động đầu tư cơ sở hạ tầng do chính phủ dẫn dắt, cũng như lĩnh vực xuất khẩu vốn đang chịu ảnh hưởng tiêu cực từ các chính sách thương mại của Mỹ.

Mặc dù các cơ quan chức năng đã triển khai hàng loạt biện pháp trong nửa cuối năm 2024 để hỗ trợ ngành này, song các gói kích thích mới trên quy mô lớn vẫn chưa được tung ra trong năm nay.

China Index Academy nhận định rằng các chính sách được đưa ra trong ngắn hạn có thể bao gồm việc nới lỏng các hạn chế về mua nhà, cắt giảm chi phí giao dịch và đẩy nhanh các dự án tái thiết "làng trong phố" nhằm kích thích nhu cầu.

Theo các nguồn thạo tin, các nhà hoạch định chính sách, bao gồm cả Bộ Nhà ở và Phát triển Đô thị - Nông thôn Trung Quốc, đang xem xét một loạt phương án nhằm vực dậy thị trường bất động sản, như lần đầu tiên triển khai trợ cấp chi phí lãi vay cho các khoản vay thế chấp mua nhà mới trên toàn quốc, tăng mức hoàn thuế thu nhập cho người vay thế chấp và giảm chi phí giao dịch nhà đất.

Các nguồn tin cho biết kế hoạch này đã được thảo luận ít nhất từ quý 3, khi doanh số và giá nhà sụt giảm sâu hơn. Tuy nhiên, các nguồn tin cho hay chính phủ vẫn chưa quyết định thời điểm triển khai và các chính sách cụ thể.

Trung Quốc 'bơm' 7.000 tỉ nhân dân tệ cho bất động sản thông qua cơ chế 'danh sách trắng' Hơn 7,5 triệu ngôi nhà bán trước chưa được bàn giao đã được chuyển giao thành công cho người mua trên toàn Trung Quốc, bảo vệ hiệu quả các quyền và lợi ích hợp pháp của người mua nhà.