Thanh tra tỉnh Quảng Nam vừa ban hành kết luận thanh tra dự án khu dân cư số 1 mở rộng (Khu dân cư số 1, phường Điện An, thị xã Điện Bàn) do Công ty Cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long làm chủ đầu tư.

Dự án Khu dân cư số 1 được UBND tỉnh Quảng Nam chấp thuận chủ trương đầu tư vào giữa năm 2018 với quy mô 9,5ha; tiến độ thực hiện dự án từ quý II/2019 đến năm 2020, sau đó được gia hạn đến quý IV/2021.

Dự án Khu dân cư số 1 mở rộng Điện An, phường Điện An, thị xã Điện Bàn, Quảng Nam (Ảnh: Đức Thanh).

Dự án đã hoàn thành các thủ tục đầu tư xây dựng theo quy định, chủ đầu tư đã ký quỹ bảo đảm thực hiện dự án; đã thực hiện cơ bản công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và được UBND tỉnh Quảng Nam giao đất 6,16/9,5ha.

Chủ đầu tư đã triển khai thi công cơ bản một số hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật trên diện tích được giao; chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích đất được giao.

Chủ đầu tư đã hoàn thành việc san nền, cấp phối đường giao thông, hệ thống thoát nước, vỉa hè, cây xanh, trụ điện theo thiết kế được duyệt, chưa được nghiệm thu khối lượng xây lắp giữa chủ đầu tư và đơn vị thi công; do đó dự án chậm tiến độ.

Qua kiểm tra giấy phép xây dựng của cơ quan chức năng, trong hồ sơ thiết kế bản vẽ thi công có một số diện tích chưa thực hiện xong công tác bồi thường, hỗ trợ và chưa được UBND tỉnh Quảng Nam thu hồi đất, giao đất (hơn 2.400m2).

Đáng chú ý, đến nay Công ty Cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long còn nợ tiền sử dụng đất hơn 47 tỷ đồng và tiền chậm nộp tiền sử dụng đất hơn 2,2 tỷ đồng; nợ thuế thu nhập doanh nghiệp hơn 210 triệu đồng, nợ thuế VAT gần 97 triệu đồng, nợ tiền phạt vi phạm hành chính hơn 76 triệu đồng…

Đến nay nhiều hạng mục của dự án còn dang dở (Ảnh: Đức Thanh).

Thanh tra kết luận tất cả các khoản thu, chi của Công ty Cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long không thể hiện trên sổ sách kế toán theo quy định và không kèm đầy đủ các chứng từ liên quan, nên thanh tra không có cơ sở để kiểm tra.

Tất cả số tiền thu qua hợp đồng huy động vốn, Công ty Cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long thực hiện thu tiền mặt thông qua phiếu thu nhưng không nhập quỹ, không phản ánh vào sổ sách kế toán theo quy định.

Thanh tra tỉnh Quảng Nam kiến nghị UBND tỉnh này cho phép Công ty Cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long lập các thủ tục gia hạn thực hiện tiến độ dự án theo quy định; hoàn thành đầu tư dự án theo đúng chủ trương đầu tư, quy hoạch chi tiết 1/500; thi công hoàn thành các hạng mục, sớm đưa dự án vào hoạt động.

Đối với UBND thị xã Điện Bàn, Thanh tra tỉnh Quảng Nam kiến nghị kiểm điểm rút kinh nghiệm tổ chức, cá nhân liên quan đến những tồn tại, hạn chế.

Như Dân trí phản ánh, dự án Khu dân cư số 1 mở rộng tại phường Điện An, thị xã Điện Bàn do Công ty Cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long làm chủ đầu tư, ông Trần Quang Hy - Chủ tịch HĐQT của công ty - là người đại diện.

Theo kế hoạch, ngày 31/12/2019, chủ đầu tư bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho hơn 300 khách hàng. Tuy nhiên, tiến độ đầu tư xây dựng Khu dân cư số 1 chỉ đạt 90% trên mặt bằng diện tích được giao.