
Nghị quyết vừa được Quốc hội thông qua cho phép UBND TPHà Nộiđược quyết định biện pháp cưỡng chế phá dỡ khi đạt tỉ lệ đồng thuận trên 75% chủ nhà.
Sáng 11.12, với 431/435 đại biểu tán thành, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết của Quốc hội thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù để thực hiện các dự án lớn, quan trọng trên địa bàn thủ đô.
Nghị quyết này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12.12.2025 và được thực hiện trong 5 năm.
Theo nghị quyết mới được thông qua, các dự án lớn, quan trọng tại thủ đô gồm dự án đầu tư công, PPP, dự án cần triển khai ngay theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Đảng ủy Chính phủ, Ban chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội.
Ngoài ra, nhóm này còn có cácdự ánđáp ứng tiêu chí quan trọng quốc gia; dự án sử dụng ngân sách địa phương hay thuộc danh mục thu hút nhà đầu tư chiến lược cùng có tổng mức đầu tư từ 30.000 tỉ đồng trở lên.
Dự án cải tạo, chỉnh trang, tái thiết khu vực đô thị là dự án xây dựng lại nhà chung cư thuộc trường hợp phải phá dỡ;dự áncải tạo, chỉnh trang, tái thiết một ô phố đô thị hoặc nhiều ô phố đô thị.
Dự án đầu tư mới, cải tạo công trình để xử lý các điểm nghẽn, cấp bách về ùn tắc giao thông, úng ngập, ô nhiễm môi trường, trật tự đô thị.
Về thẩm quyền quyết định, chấp thuận chủ trương đầu tư, HĐND Thành phố quyết định chủ trương đầu tư đối với dự án đầu tư công, dự án đầu tư PPP không sử dụng vốn ngân sách trung ương gồm:
Dự án đầu tư công, dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (dự án đầu tư PPP), dự án đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư cần triển khai ngay theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng, Đảng ủy Chính phủ, Ban Chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội.
Dự án đầu tư công, dự án PPP đáp ứng tiêu chí dự án quan trọng quốc gia; dự án đầu tư công, dự án PPP sử dụng vốn ngân sách địa phương, nguồn vốn hợp pháp khác của địa phương trên địa bàn thành phố có quy mô tổng mức đầu tư từ 30.000 tỉ đồng trở lên.
Nghị quyết cũng quy định các cơ chế, chính sách đặc thù về lựa chọn nhà đầu tư, nhà thầu, chính sách về quy hoạch, kiến trúc, thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, cơ chế huy động vốn thực hiện dự án, biện pháp bảo đảm trật tự đô thị, trật tự, an toàn xã hội và biện pháp cải tạo, chỉnh trang, tái thiết khu vực đô thị.
Với thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, nghị quyết bổ sung trường hợp thu hồi đất ngoài các quy định tại Điều 79 Luật Đất đai, HĐND Thành phố quyết định danh mục dự án thu hồi đất để thực hiện các dự án phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng.
Đáng chú ý, với các dự án cần triển khai ngay theo chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Đảng ủy Chính phủ, Ban Chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội, dự thảo nêu rõ HĐND Thành phố quyết định mức bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gấp 2 lần quy định.
Về biện pháp cải tạo, chỉnh trang, tái thiết khu vực đô thị, nghị quyết cho phép UBND TP Hà Nội được quyết định biện pháp cưỡng chế phá dỡ khi đạt tỉ lệ đồng thuận trên 75% chủ nhà, chủ đất tương đương với ít nhất 75% diện tích đất ở khu vực cải tạo.