
Hà Nội- Lượng người đến đăng kýnhà ở xã hộiCT3 Kim Chung tăng cao, khiến chủ đầu tư phải tăng gấp đôi số hồ sơ giải quyết mỗi ngày.
Thời gian gần đây, dự án nhà ở xã hội CT3 Kim Chung (xã Thiên Lộc, Hà Nội) thu hút sự quan tâm lớn khi mỗi ngày ghi nhận hàng nghìn người dân đến xếp hàng chờ nộp hồ sơ. Nhiều người thậm chí có mặt từ đêm hôm trước để giành vị trí đầu tiên trong hàng chờ.
Trước nhu cầu tăng cao, chủ đầu tư dự án đã thông báo điều chỉnh, tăng số lượng hồ sơ được giải quyết mỗi ngày.
Ông Nguyễn Thành Trung - Giám đốc Ban Quản lý Dự án, đại diện Liên danh chủ đầu tư Handico & Viglacera - cho biết hiện mỗi ngày đơn vị tiếp nhận và kiểm tra khoảng 50 hồ sơ. Tuy nhiên, chỉ trong hai ngày đầu, đã có khoảng 2.500 người đến bấm số lấy lượt, khiến chủ đầu tư quyết định nâng công suất xử lý hồ sơ từ ngày 25.11.
Theo đó, từ ngày 25.11, số lượng hồ sơ giải quyết mỗi ngày được nâng lên 80 bộ. Đến ngày 1.12, con số này sẽ tăng gấp đôi lên 100 hồ sơ/ngày. Giải pháp này nhằm đáp ứng nhu cầu thực tế của người dân và hạn chế phải kéo dài thời gian tiếp nhận sau ngày 3.1.2026.
Chủ đầu tư cho biết đã triển khai nhiều biện pháp nhằm tạo thuận lợi tối đa cho người dân trong quá trình làm hồ sơ, như: thông báo rộng rãi trên nhiều kênh trung ương đến địa phương; công khai quy trình và hướng dẫn lập hồ sơ; bố trí hệ thống máy bấm số tự động ghi rõ thời gian bấm và ngày hẹn nộp; lập bàn tiếp nhận để kiểm tra sơ bộ hồ sơ và hướng dẫn người dân hoàn thiện. Chủ đầu tư cũng liên tục rà soát thực tế từng ngày để điều chỉnh phương pháp làm việc.
Theo đăng ký với Sở Xây dựng Hà Nội, thời gian làm việc mỗi ngày là từ 8h - 11h và 13h30 - 17h. Tuy nhiên, do lượng người đến quá đông, chủ đầu tư đã điều chỉnh thời gian làm việc: buổi sáng từ 8h - 12h; buổi chiều từ 13h đến khi tiếp nhận hết hồ sơ của người dân.
"Nhiều người dân truyền tai nhau rằng chỉ thu 3.000 hồ sơ, khiến họ lo lắng và phải xếp hàng xuyên đêm. Tuy nhiên, chủ đầu tư khẳng định thời gian phát số thứ tự kéo dài từ ngày 17.11.2025 đến 3.1.2026. Người dân không nên xếp hàng qua đêm hay tự chia số giữ chỗ, bởi thời gian tiếp nhận hồ sơ kéo dài và tất cả người đến đều sẽ được phát số thứ tự, hẹn ngày nộp hồ sơ" - ông Trung nói.
Bên cạnh đó, chủ đầu tư cũng nêu rõ một số nguyên tắc bắt buộc đối với người đến nộp hồ sơ: phải xuất trình căn cước công dân chính chủ khi bấm số; mang theo Mẫu 02 xác định điều kiện chỗ ở; không chấp nhận ủy quyền bấm số hộ (trừ cha mẹ ruột).
Liên danh chủ đầu tư cũng đã tổng hợp các vướng mắc thường gặp và đề xuất phương án xử lý. Cụ thể: nhiều hồ sơ thiếu sao kê lương, bảng lương photo, hoặc các hợp đồng lao động ký online với công ty nước ngoài không thể sao y. Trong trường hợp này, chủ đầu tư kiến nghị cho phép doanh nghiệp xác nhận hợp đồng thay vì yêu cầu bản sao y.
Một số hồ sơ có chữ ký không trùng khớp giữa hợp đồng lao động và các mẫu xác nhận, hoặc người lao động nhận lương tiền mặt nhưng không có giấy xác nhận của công ty. Những trường hợp này đều phải hoàn thiện lại hồ sơ theo đúng quy định.
Ở góc độ khác được nhiều người quan tâm, tiến độ xây dựng dự án cũng được chủ đầu tư cập nhật. Ông Trung cho biết công trình đã thi công đến tầng 10, dự kiến cất nóc trong tháng 12 và hoàn thành phần thô trong quý IV/2025. Theo cam kết, dự án sẽ bàn giao căn hộ cho khách hàng vào quý IV/2026.
Dự án nhà ở xã hội CT3 thuộc khu đô thị mới Kim Chung do liên danh Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội và Tổng công ty Viglacera - CTCP làm chủ đầu tư. Dự án có 3 tòa nhà cao từ 9-12 tầng.
Tổng số căn hộ 1.104 căn, trong đó số căn nhà ở xã hội là 929 căn. Giá bán căn hộ tại tòa nhà CT3 (bao gồm VAT và phí bảo trì) tạm tính là 18,4 triệu đồng/m2; giá cho thuê 91.700 đồng/m2/tháng và giá thuê mua 312.860 đồng/m2/tháng.