Công ty Đấu giá hợp danh đấu giá Việt Nam vừa ra thông báo đấu giá tài sản của Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh. Theo thông báo, tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất đối với 11 thửa đất tại thôn Chu Trần, xã Tiến Thịnh (đợt 5). Các thửa đất có diện tích 90m2/thửa với giá khởi điểm 23,2 triệu đồng/m2.

Phương thức đấu giá là trả giá lên, bước giá 200.000 đồng/m2. Phiên đấu giá được tổ chức vào ngày 28/9. Khách hàng có thể trực tiếp đến xem xét khu đất hoặc liên hệ với Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh để xem thực địa trong giờ hành chính các ngày 19/9 và 20/9.

Tương tự, đơn vị này cũng ra thông báo đấu giá tài sản của Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Mỹ Đức. Tài sản đấu giá là quyền sử dụng 54 thửa đất tại xã Mỹ Thành. Các thửa đất có diện tích 71m2 đến 174 m2/thửa với giá khởi điểm gần 3,6 triệu đồng/m2.

Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp một vòng tại cuộc đấu giá theo phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá được tổ chức ngày 26/9 tại Hội trường UBND xã Mỹ Thành, huyện Mỹ Đức.

Phiên đấu giá 19 lô đất tại huyện Hoài Đức (Hà Nội) đã thu hút được đông đảo người tham gia (Ảnh: Dương Tâm).

Công ty đấu giá hợp danh Lạc Việt cũng vừa ra thông báo đấu giá tài sản của Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Mỹ Đức. Theo thông báo, tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất ở đối với 56 thửa đất tại xã Xuy Xá. Các thửa đất có diện tích từ 81m2 đến 211 m2/thửa với mức giá khởi điểm gần 3,6 triệu đồng/m2.

Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp theo phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá được tổ chức vào ngày 27/9 tại hội trường UBND xã Xuy Xá, huyện Mỹ Đức.

Tại huyện Phú Xuyên (Hà Nội), Công ty Đấu giá hợp danh Đấu giá Việt Nam vừa ra thông báo đấu giá tài sản của Trung tâm Phát triển Quỹ đất huyện này. Tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất ở gồm 42 thửa đất tại khu Đồng Dọc Dưới, thôn Giẽ Hạ, xã Phú Yên và khu Ao sau làng, thôn Nội, xã Châu Can. Các thửa đất có diện tích 63m2 đến 105 m2/thửa với giá khởi điểm 7,4 đến 25,8 triệu đồng/m2.

Phương thức đấu giá, đấu giá từng thửa đất bằng bỏ phiếu kín trực tiếp một vòng tại cuộc đấu giá theo phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá dự kiến được tổ chức vào ngày 22/9 tại Hội trường nhà văn hóa trung tâm huyện Phú Xuyên.

Trước đó, ngày 10/8 huyện Thanh Oai đã tổ chức phiên đấu giá 68 thửa đất tại khu Ngõ Ba, thôn Thanh Thần, xã Thanh Cao (Thanh Oai, Hà Nội), có diện tích từ 60-85m2 với giá khởi điểm từ 8,6 triệu đồng/m2 đến 12,5 triệu đồng/m2. Phiên đấu giá đã thu hút được 4.600 hồ sơ nộp tham gia, nhưng chỉ có 4.201 hồ sơ đủ điều kiện của 1.545 người.

Ðáng chú ý, kết thúc phiên đấu giá, lô góc có giá trúng cao nhất là gần 100,5 triệu đồng/m2, gấp 8 lần so với giá khởi điểm. Các lô thường có giá trúng 63-80 triệu đồng/m2, gấp 5 đến 6,4 lần so với giá khởi điểm.

Tuy nhiên, theo thông tin từ Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Thanh Oai, hiện mới chỉ có 13 lô đất được đóng đủ tiền. Lô cao nhất có giá hơn 100 triệu đồng/m2 chưa nộp tiền.

Ngày 19/8 phiên đấu giá 19 lô đất tại khu LK03 và LK04, thôn Lòng Khúc, xã Tiền Yên, huyện Hoài Ðức (Hà Nội). 19 thửa đất được đưa ra đấu giá dao động khoảng 74-118m2. Giá khởi điểm đấu giá là 7,3 triệu/m2. Khoản tiền đặt cọc dao động từ 109 đến 172 triệu đồng/lô đất. Phiên đấu giá thu hút 700 hồ sơ nộp vào tham gia.

Sau cuộc đấu giá kéo dài 20 giờ, 19 lô đất được bán thành công. Mức giá trúng cao nhất lên tới 133,3 triệu đồng/m2, gấp hơn 18 lần so với giá khởi điểm, trong khi lô thấp nhất cũng tới 91,3 triệu đồng/m2, cao gấp 12,5 lần giá khởi điểm.

Sáng 29/8, huyện Phúc Thọ (Hà Nội) tổ chức đấu giá đối với 39 lô đất tại xã Trạch Mỹ Lộc và xã Thọ Lộc. Trong đó, 30 lô đất tại xã Trạch Mỹ Lộc có diện tích 96-148m2, giá khởi điểm 23 triệu đồng/m2. Còn lại 9 lô tại xã Thọ Lộc có diện tích khoảng 134m2/lô, giá khởi điểm 19,8 triệu đồng/m2.

Kết thúc phiên đấu giá, lô cao nhất giá trúng là 60 triệu đồng/m2, gấp 2,6 lần so với giá khởi điểm. Lô thấp nhất có mức giá là 33,6 triệu đồng/m2, cao 70% so với giá khởi điểm. Các lô còn lại có giá trúng từ 33,6-52,8 triệu đồng/m2.