Ngày 9/6, Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Đà Nẵng đã có thông báo mời đơn vị tham gia gói thầu tư vấn xác định giá cụ thể với lô đất có giấy chứng nhận số CA 486276, trong khu vực dự án Golden Hills của Công ty Cổ phần Trung Nam (Trungnam Land - thuộc Trung Nam Group).

Khu đất này thuộc khu A, xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng. Thời điểm cần xác định giá đất là tháng 3/2019. Giá gói thầu là hơn 38 triệu đồng, thời gian thực hiện trong 30 ngày.

Một góc của dự án Golden Hills (Ảnh: Hoài Sơn).

Đại diện Công ty cổ phần Trung Nam cho biết vẫn chưa nhận được thông báo này gửi cho công ty. Đại diện công ty cho hay, đây có thể là bước xác định giá đất của thành phố, sau đó mới thông báo cho công ty để hoàn thành nghĩa vụ tài chính nếu có phát sinh. Việc xác định giá đất cũng là căn cứ quan trọng để doanh nghiệp tiếp tục làm các thủ tục cần thiết để triển khai dự án.

Dự án Golden Hills City tại phường Hòa Hiệp Bắc, Hòa Hiệp Nam (quận Liên Chiểu) và xã Hòa Liên, huyện Hòa Vang, do Công ty Cổ phần Trung Nam làm chủ đầu tư. Dự án có diện tích hơn 381ha, được cấp giấy chứng nhận đầu tư lần đầu vào tháng 3/2010, tổng vốn hơn 4.400 tỷ đồng.