Walala cho biết khi studio rời đi chỗ khác, cô cần trả lại không gian đã thuê về tình trạng ban đầu. Chính vì thế, studio hầu như không có đồ đạc gắn cố định và mọi thứ được thiết kế để tháo dỡ dễ dàng. "Các thiết kế hình học rất ấn tượng về mặt trực quan nhưng cũng đồng nghĩa với việc nếu bất cứ thứ gì không thẳng hàng dù chỉ một milimet, nó sẽ hiện ra và phá vỡ tổng thể. Do đó, chúng tôi đã rất cẩn trọng trong quá trình thi công", người phụ trách thi công studio cho biết. Trong ảnh là một chi tiết hình học tại studio (Ảnh: Taran Wilkhu).