Yongjia Road Youth Shared Space là một ngôi nhà rộng chỉ 45 m2 nằm trong một ngõ nhỏ ở Thượng Hải, Trung Quốc. Các kiến trúc sư đã biến một không gian nhỏ giữa hai ngôi nhà vườn cổ 3 tầng thành không gian sinh hoạt tiện nghi cho những người trẻ tuổi.

Sau khi vào từ một con đường hẹp trên đường Yongjia, bạn cần đi bộ dọc theo khoảng hẹp giữa các bức tường khoảng 100 m mới vào được bên trong ngôi nhà.

Để phục vụ cho các chức năng cần thiết, không gian được phân chia thành hai phần: Không gian sinh hoạt chung mở và không gian riêng chật hẹp, được ngăn cách bằng các bức tường.

Từ góc độ không gian và kết cấu, các kiến trúc sư đã phản chiếu cảnh quan đô thị đông đúc chật hẹp vào thiết kế nội thất của căn nhà.

Bước vào căn nhà bạn sẽ bắt gặp ngay nhà bếp. Phía trên bếp là một gác xép nhỏ có thể sử dụng như phòng làm việc.

Tuy không gian gác xép nhỏ nhưng vẫn tạo được sự thông thoáng nhờ cửa kính trên mái nhà và đây như một nơi tĩnh tâm đầy thư thái trong các buổi thiền.

Tiếp đến là khu vực phòng khách. Nơi đây vừa là phòng khách nhưng cũng là nơi nghỉ ngơi ở lối vào từ con đường chính. Bởi vậy, các kiến trúc sư đã quyết định mở một khung cửa sổ mang tính biểu tượng. Đèn tường và đèn đường đan chéo nhau dưới trần nhà, tạo ra một cảm giác thư thái, kết nối với không gian ngoài trời.

Ngôi nhà có chiều cao 1 tầng 1 lửng, bao gồm 3 phòng ngủ, phòng khách, bếp và vệ sinh tiện nghi. Mối quan hệ giữa khu vực tiếp khách và phòng ngủ có thể được ví như mối quan hệ giữa ngõ và nhà. Cửa sổ trên tường ngăn có thể được mở theo các quy mô khác nhau để giúp người trong phòng ngủ vẫn có thể kết nối với các thành viên ở những khu vực khác trong ngôi nhà.