
Nhiều người dân Quảng Trị đã nộp 10 triệu đồng để “đặt chỗ thiện chí” tại mộtdự án nhà ở xã hộichưa khởi công. Sau phản ánh của Báo Lao Động, chủ đầu tư bắt đầu hoàn trả tiền và cơ quan chức năng đã vào cuộc kiểm tra.
Nộp 10 triệu “đặt chỗ thiện chí”
Chỉ cần gõ cụm từ “nhà ở xã hội Quảng Trị” trên Facebook, hàng loạt fanpage và tài khoản cá nhân xuất hiện với nội dung quảng bá về “Khunhà ở xã hộitrung tâm thành phố Đồng Hới”.
Nhiều bài đăng đính kèm hình ảnh phối cảnh sáng đẹp, lời giới thiệu hấp dẫn và đặc biệt là mời gọi “nhận đặt chỗ thiện chí”. Các nội dung này khiến nhiều người tin rằng, dự án chuẩn bị mở bán và có thể đăng ký sớm để chọn căn.
Từ số điện thoại liên hệ trên fanpage N.H.L, giữa tháng 11.2025, phóng viên được hướng dẫn đến một điểm tư vấn trên đường Lê Trực, phường Đồng Hới và ghi nhận khu tư vấn nằm ở vị trí đông đúc. Trước cửa có hai bảng hiệu lớn ghi “Dự án nhà ở xã hội” và “Địa điểm nhận hồ sơ dự án nhà ở xã hội”, tạo cảm giác đây là điểm tiếp nhận hồ sơ chính thức.
Trong vai người có nhu cầu, phóng viên được một người đàn ông tên Khiên (tên đã thay đổi) tiếp cận. Ông cho biết, mình thuộc ban quản lý dự án và được giao nhiệm vụ tư vấn “đặt chỗ thiện chí”. Người này đặt nhiều câu hỏi về công việc, tình trạng nhà ở, khoảng cách di chuyển và thu nhập. Khi nghe phóng viên trả lời làm văn phòng, chưa có nhà và thu nhập không vượt 20 triệu đồng, ông Khiên bắt đầu giới thiệu dự án.
Theo ông, dự án gồm hai tòa chung cư cao 15 tầng, tổng cộng 560 căn hộ với diện tích từ 36,1 đến 74,3 mét vuông. Giá dự kiến 16-17 triệu đồng/m2. Người mua có thể vay tới 85 phần trăm giá trị căn hộ, thời gian vay 25 năm. Ông Khiên khẳng định, “gần 100 người đã đặt chỗ thiện chí”, mỗi chỗ 10 triệu đồng và nếu không mua sẽ được hoàn lại. Đặt sớm, theo lời ông, giúp người mua chọn căn trước.
Để củng cố niềm tin, ông này thông tin, dự án sẽ khởi công ngày 19.12.2025, trong khi thời điểm này dự án vẫn chưa khởi công.
Kết thúc buổi tư vấn, ông Khiên đưa phóng viên mẫu “Phiếu đặt chỗ thiện chí” có sẵn dấu đỏ và chữ ký của ông H.H - đại diện Công ty TNHH Nhà ở xã hội Trung tâm Đồng Hới. Người dân chỉ cần điền thông tin và nộp 10 triệu đồng theo hướng dẫn.
Ông Võ Việt Dũng - Phó Trưởng phòng Quản lý Nhà và Thị trường Bất động sản cho biết, nhà ở xã hội là sản phẩm an sinh đặc biệt, chỉ bán cho 12 nhóm đối tượng theo quy định. Quy trình mua gồm hai bước: nộp hồ sơ để kiểm tra điều kiện, sau đó xét duyệt, gửi Sở Xây dựng rà soát và bốc thăm nếu số hồ sơ nhiều hơn số căn. Chỉ khi hoàn tất các bước này mới được ký hợp đồng.
Ông Dũng cho hay, việc đặt chỗ, đặt cọc, giữ chỗ hay “đặt chỗ thiện chí” để được quyền mua nhà ở xã hội đều sai quy định. Nếu phát hiện sai phạm, cơ quan chức năng sẽ kiểm tra và xử lý theo pháp luật.
Bắt đầu hoàn trả tiền
Sau khi Báo Lao Động phản ánh việc một dự án chưa khởi công nhưng đã thu 10 triệu đồng “đặt chỗ thiện chí”, chủ đầu tư đã phải điều chỉnh cách làm. Sáng 25.11, tại điểm tư vấn, phóng viên ghi nhận một trong hai bảng hiệu lớn đã được tháo xuống, chỉ còn biển “Dự án nhà ở xã hội”.
Đại diện chủ đầu tư thừa nhận nội dung Báo Lao Động phản ánh là chính xác. Đơn vị đã họp và thống nhất hoàn trả toàn bộ khoản 10 triệu đồng. Tổng cộng 71 người đã chuyển tiền. Đến thời điểm được ghi nhận, đã có 6 người mang giấy nộp tiền đến để nhận lại khoản tiền qua hình thức ủy nhiệm chi vì tiền trước đó được chuyển thẳng vào tài khoản doanh nghiệp. Chủ đầu tư dự kiến hoàn tất việc hoàn trả trong tuần.
Đơn vị cũng thông báo sẽ thay thế phiếu “đặt chỗ thiện chí” bằng phiếu khảo sát nhu cầu, không thu tiền trong giai đoạn tư vấn. Phiếu này chỉ dùng để thống kê nhu cầu thực tế trước khi hướng dẫn người dân nộp hồ sơ đúng quy định. Theo nguồn tin của Báo Lao Động, cơ quan chức năng đã bắt đầu kiểm tra vụ việc.
Theo Sở Xây dựng Quảng Trị, hiện nay trên địa bàn tỉnh Quảng Trị đang triển khai 10 dự án nhà ở xã hội với tổng số 6.512 căn hộ. Trong đó, có 2 dự án đủ điều kiện mở bán nhưng không có dự án trên. Đây không phải là sự việc riêng lẻ. Trên địa bàn tỉnh vẫn có tình trạng dự án nhà ở xã hội chưa đầy đủ hồ sơ chấp thuận của Sở Xây dựng nhưng vẫn nhận tiền “đặt chỗ thiện chí”.