UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định phê duyệt cập nhật danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị (đợt 5) trong các Kế hoạch phát triển nhà ở trên địa bàn thành phố giai đoạn 2021-2025.

Theo danh mục, có 222 dự án nhà ở, khu đô thị được cập nhật. Trong đó, có 22 dự án nhà ở xã hội với tổng cộng 19.737 căn hộ.

Đơn cử là dự án Nhà ở cán bộ công nhân viên kết hợp bãi đỗ xe tại phường Minh Khai, quận Bắc Từ Liêm (phần nhà ở xã hội) do liên danh Công ty cổ phần BIC Việt Nam và Công ty cổ phần Tiền Phong làm chủ đầu tư. Dự kiến, dự án sẽ được triển khai từ quý III năm nay đến quý IV/2029. Hiện khu đất dự án đã cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng.

Bên cạnh đó, dự án nhà ở xã hội tại ô đất có ký hiệu 6.2 thuộc Quy hoạch phân khu S4, đường Lê Trọng Tấn (phường Dương Nội, quận Hà Đông) dự kiến có 1.188 căn hộ, được triển khai giai đoạn từ năm nay đến quý IV/2028.

Dự án Trung tâm thương mại - Dịch vụ - nhà ở Golden - Land Building tại số 275 đường Nguyễn Trãi (Ảnh: Nguyễn Hải).

Đáng chú ý, ô đất ký hiệu N02 số 275 Nguyễn Trãi (quận Thanh Xuân, Hà Nội) sẽ được thành phố triển khai xây dựng nhà ở xã hội. Dự án có tổng mức đầu tư 821,1 tỷ đồng trên thửa đất có diện tích 0,36ha, dự kiến sẽ cung cấp 408 căn hộ nhà ở xã hội cho thị trường. Hiện dự án đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, đang được thành phố thẩm định chấp thuận chủ trương đầu tư.

Về ô đất NO2, đầu tháng 2, UBND TP Hà Nội đã ban hành Quyết định thu hồi 3.557m2 thuộc quỹ đất 20% của dự án Golden - Land Building, số 275 Nguyễn Trãi.

UBND TP Hà Nội cho biết, lý do thu hồi là thực hiện theo Kết luận của Thanh tra Chính phủ về việc chuyển mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất, kinh doanh sang kinh doanh đất, xây dựng nhà ở giai đoạn 2011 - 2019 của doanh nghiệp Nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa.