
Gia Lai- Một sốdự án, khu đất vàng chậm triển nhiều năm nay được tỉnh khởi động, yêu cầu đẩy nhanh tiến độ thủ tục.
Ngày 27.11, Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai đã chỉ đạo các cơ quan liên quan khẩn trương hoàn thiện thủ tục đối với loạt dự án có suất đầu tư nhiều tỉ đồng trên địa bàn.
Đối với Dự án Khu phức hợp nhà ở cao tầng và thương mại Phù Đổng của Công ty Hoàng Anh Gia Lai, tỉnh giao cơ quan tham mưu sớm hoàn chỉnh hồ sơ, xin ý kiến Ban Thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh để trình Ban Thường vụ Tỉnh ủy xem xét tại cuộc họp gần nhất.
Liên quan đến Dự án đầu tư tại khu vực Khách sạn Sê San và lân cận, UBND phường Pleiku được giao rà soát và kế thừa phương án thu hồi đất đối với 3 hộ dân thuộc phạm vi dự án của UBND thành phố Pleiku trước đây, để thực hiện hoán đổi tại các vị trí phù hợp.
Đồng thời, phường phải khẩn trương phê duyệt quy hoạch tổng thể mặt bằng và lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư, hoàn thành trong tháng 11.2025. Được biết, khu đất khách sạn Sê San nằm trung tâm đô thị Pleiku, là đất vàng bỏ hoang nhiều năm nay.
Với Dự án Tổ hợp trung tâm thương mại, dịch vụ và nhà ở Pleiku tại số 15-17 Trường Chinh, phường Pleiku tiếp tục được giao nhiệm vụ hoàn thành điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu, phê duyệt mặt bằng tổng thể và lập hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư, cũng trong tháng 11.2025.
Đối với Dự án Khu phức hợp nghỉ dưỡng – sân golf tại xã Ia Hrung và xã Gào, Chủ tịch tỉnh Gia Lai thống nhất trước mắt triển khai dự án số 1 với diện tích 229,8 ha tại xã Ia Hrung.
Sau đó, Sở Tài chính tham mưu UBND tỉnh đăng ký danh mục đấu thầu và trình HĐND tỉnh tại kỳ họp cuối năm 2025. Riêng dự án số 2 tại xã Ia Hrung và xã Gào sẽ tiếp tục được xem xét sau khi đánh giá tổng thể sự phát triển các dự án sân golf trên địa bàn tỉnh.