Bất động sản chuyển động theo sự phát triển của hạ tầng

Quy Nhơn đã và đang chủ động đầu tư vào hạ tầng, tiện ích và quy hoạch đồng bộ, hình thành các vùng kinh tế liên kết, kéo theo sự khởi sắc mới về bất động sản. Cảng Quy Nhơn hiện có công suất hơn 12 triệu tấn/năm, tiếp nhận được tàu 50.000 DWT, phục vụ cho cả khu vực Tây Nguyên và Nam Lào. Sân bay Phù Cát cũng đang mở rộng với đường băng số 2, nâng công suất lên 5 triệu lượt khách/năm.

Dự án hạ tầng trọng điểm như cao tốc Quy Nhơn - Pleiku (160 km, vốn đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng), các khu kinh tế vệ tinh xung quanh Quy Nhơn như Nhơn Hội, Becamex - VSIP Bình Định và các khu đô thị, nhà ở xã hội đang hình thành hệ sinh thái phát triển bền vững, tạo nền móng cho quá trình đô thị hóa mạnh mẽ trong thập kỷ tới.

Tiềm năng của thị trường nhà ở xã hội

Khu đô thị nhà ở xã hội (NOXH) Solrise Nhơn Phú 2 đang thu hút sự chú ý với hoạt động tiếp nhận hồ sơ mua NOXH đợt 11, cùng chuẩn bị ra mắt 48 căn nhà liền kề và 2 toà còn lại CTA1 và CTA2, đảm bảo cung ứng hơn 357 căn hộ ra thị trường nhà ở tại Quy Nhơn Bắc. Dự án có vị trí đắc địa của dự án tại khu vực 7, đường Tây Sơn hay khu phường Nhơn Phú (cũ) - nơi nằm trong vùng quy hoạch phát triển trọng điểm, là tổ ấm mới phù hợp cho nhiều gia đình.

Dự án NOXH Solrise Nhơn Phú 2.

Toà CTA3 bước vào giai đoạn hoàn thiện và dự kiến bàn giao trong quý IV/2025.

Chủ đầu tư cho biết, NOXH Solrise Nhơn Phú 2 sắp hoàn thiện và bàn giao CTA3 và CTA4 vào quý IV; 2 tòa CTA1 và CTA2 sẽ hoàn thiện quý I/2026. Chỉ gần 1 năm nữa, tổ hợp khu đô thị Solrise Nhơn Phú 2 sẽ đi vào hoạt động đồng bộ và là nơi cư trú của hơn 2,3 nghìn cư dân tương lai. Đồng thời, mở ra nhu cầu sử dụng tiện ích thương mại - tiêu dùng, đây là cơ hội cho các gia chủ của nhà liền kề có thể vừa ở vừa kinh doanh.

Dãy liền kề vừa ở vừa kinh doanh, cung cấp tiện ích thương mại.

Sở hữu NOXH Solrise Nhơn Phú chỉ cần 130 triệu đồng (20%) để có căn 2 phòng ngủ và 599 triệu đồng (10%) để sở hữu nhà liền kề vừa ở vừa kinh doanh, đây là thời điểm lý tưởng để các nhà đầu tư sở hữu nhà liền kề, cũng như các cán bộ tỉnh có ngôi nhà mới tại Quy Nhơn Bắc - Gia Lai.

Thông tin liên hệ:

Văn phòng tại dự án: Khu vực 7, đường Tây Sơn, phường Quy Nhơn Bắc, tỉnh Gia Lai.

Điện thoại: 094 167 5588