Phong cách Japandi là sự kết hợp giữa sự tinh gọn và đơn giản giữa phong cách Scandinavian và sự tương phản màu sắc của phong cách Nhật Bản.

Nhiều người lựa chọn phong cách này cho thiết kế nội thất tổ ấm của mình bởi đường nét đơn giản, tông màu trung tính và kết cấu tự nhiên.

Với chi phí khoảng hơn 300 triệu đồng bao gồm cả nội thất, đồ trang trí và phí thiết kế, chị Linh (TPHCM) cảm thấy hài lòng với khi lựa chọn phong cách Japandi cho căn hộ rộng hơn 60 m2 của mình.

Nhà thiết kế nội thất của căn hộ này cho biết, với căn hộ này, phòng khách được lựa chọn sắc xanh lá xanh dương làm chủ đạo.

Nhà thiết kế phối màu xanh tùng lam (60%) với các gam màu ấm như cam gốm hay đất nung (30%) và màu mận đỏ (10%) tạo nên sự táo bạo, ấm cúng. Màu xanh này rất hợp khi kết hợp với các màu đậm đà như nâu và các gam màu đất.

Trong khi đó, phòng ngủ được nhà thiết chọn phối màu xanh đá tảng, xanh sẫm (60%), màu be, nâu (30%) và nhấn bằng màu hồng phấn (10%).

Còn tủ đồ được nhà thiết kế thay màu trắng sang màu vân gỗ sồi trắng cho hợp với tông màu toàn phòng.

Dù xuất phát điểm của mỗi phong cách có sự khác biệt: một phương Tây, một phương Đông nhưng cả 2 "gu" thiết kế này có một số điểm đặc trưng. Các món nội thất mang màu gỗ sẽ được "mix" cùng đồ gỗ sẫm màu để tạo ra một vẻ ngoài bình yên.

Phong cách Japandi cũng hạn chế sự xuất hiện của những mảng màu ngọt ngào, mà thay vào đó tập trung xây dựng cảm giác trưởng thành, bình lặng trên bảng màu lặng thiên về tông đất và gỗ.