Suốt nhiều năm, không gian ngoài trời chỉ được xem như là một phần hữu ích chứ chưa thực sự cần thiết trong thiết kế. Tuy nhiên qua thời gian, nhu cầu về khoảng không gian ngoài trời vừa có tính thẩm mỹ, vừa tạo lợi ích mang thiên nhiên gần gũi hơn với con người đã được chú trọng hơn.

Dưới đây là 10 mẫu ban công đẹp nhất được tạp chí nội thất Elldecor tổng hợp:

1. Ban công hòa mình vào thiên nhiên

Hãy biến ban công của bạn hòa quyện với thiên nhiên tươi đẹp xung quanh bằng những đồ nội thất ngoài trời có tông màu nâu đất. Như tại căn hộ penthouse ở Manhattan (Mỹ), các nhà thiết kế đã tạo nên không gian ngoài trời tuyệt đẹp với bộ bàn ghế uống trà kết hợp nghỉ ngơi, thư giãn.

2. Ban công hiện đại

Bất cứ ai muốn biến ban công của mình thành một chốn thanh bình dưới bầu trời sẽ cảm thấy thích thú với ban công của khách sạn ở Miami này. Ở đây, nhà thiết kế đã sử dụng các đồ nội thất hiện đại với gam màu trung tính, linh hoạt.

3. Ban công của những bữa tiệc

Khi nhận được yêu cầu thiết kế một nơi nghỉ dưỡng ở Maui cho khách hàng, Martyn Lawrence Bullard đã biến ban công căn nhà thành một phòng ăn ngoài trời độc đáo. Không gian ban công được trang bị bàn từ Bananas & Hammocks, ghế bọc vải thương hiệu Peter Dunham và bộ đồ ăn từ Pottery Barn.

4. Ban công ngập tràn cây xanh

Nếu muốn cảm nhận sự gần gũi hơn với thiên nhiên nhiều hơn nữa, hãy cân nhắc đến việc thiết kế thêm một số cây xanh vào không gian ngoài trời của bạn. Ngôi nhà ở Capri này là một ví dụ. Ngoài rất nhiều cây xanh bao quanh, ban công của ngôi nhà còn được trang bị một chiếc bàn cỡ lớn cùng những chiếc ghế mang thương hiệu Gae Aulenti.

5. Ban công độc đáo

Nếu muốn một thiết kế độc đáo hơn, bạn có thể tham khảo nhà của Mark Grattan ở Thành phố Mexico. Nhà thiết kế đồ nội thất này đã để không gian ban công tương đối đơn giản với điểm nhấn duy nhất là cây treo trên mái.

6. Ban công có tầm nhìn tuyệt đẹp

Với ngôi nhà có tầm nhìn thẳng ra Đấu trường La Mã này, kiến trúc sư Alvisi Kirimoto đã trang trí cho ban công bằng bộ bàn của Victoria Episcopo và những chiếc ghế từ thương hiệu Maarten Baas.

7. Ban công rực rỡ sắc màu

Đây là một ban công rực rỡ trong căn hộ ở Mumbai, Ấn Độ. Hai chủ sở hữu Srila Chatterjee và Mahesh Mathai chú trọng đến những chi tiết rất nhỏ, chẳng hạn như chiếc bàn ngoài trời khắc chữ thư pháp Ả Rập.

8. Ban công tối giản

Với những ban công nhỏ hẹp, giải pháp thiết kế sẽ là đơn giản hóa mọi thứ. Giống như ban công ở khách sạn Beit Trad ở Lebanon này, nó chỉ được trang bị một chiếc ghế và bàn nhỏ của thương hiệu Artisans du Liban et d'Orient.

9. Ban công xanh mát

Ban công của ngôi nhà có trụ sở tại West Village này được trang bị rất nhiều cây xanh bao quanh lan can.

10. Ban công tiện nghi

Khi nghĩ đến một ban công đầy đủ tiện nghi, bạn có thể hình dung ra một không gian hoàn hảo cho các bữa tiệc tối và cocktail ngoài trời. Vậy còn những mục đích khác thì sao? Với ban công của ngôi nhà này, nhà thiết kế Harry Heissmann đã trang bị một màn hình TV, hệ thống âm thanh và cả một lò sưởi ốp liền tường, biến đây trở thành nơi hoàn hảo để theo dõi các chương trình TV yêu thích.