Với những lợi thế về vị trí địa lý, nguồn lao động dồi dào, cùng các chính sách ưu đãi đầu tư hấp dẫn, Cẩm Khê hứa hẹn trở thành điểm sáng kinh tế, đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản - yếu tố then chốt đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của xã hội.

Sự chuyển mình của Cẩm Khê: Từ nông thôn đến đô thị hóa

Xuất phát điểm là huyện nông nghiệp, Cẩm Khê đang bước vào thời kỳ phát triển vượt bậc về công nghiệp và dịch vụ. Nhờ vị trí chiến lược trên Quốc lộ 32C và cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Cẩm Khê kết nối thuận lợi với các trung tâm kinh tế lớn như Hà Nội và khu vực biên giới phía Bắc, tạo động lực thúc đẩy đầu tư.

Huyện cũng thu hút nhiều dự án công nghiệp lớn, đặc biệt trong chế biến thực phẩm, điện - điện tử, năng lượng, sản xuất vật liệu xây dựng và công nghiệp phụ trợ, đồng thời hình thành các khu công nghiệp tập trung, đáp ứng nhu cầu lao động và dịch vụ.

Hạ tầng giao thông được đầu tư mở rộng, các khu đô thị mới được đầu tư đồng bộ, kết hợp với công trình công cộng như trường học, bệnh viện và trung tâm văn hóa - thể thao, góp phần nâng cao chất lượng sống cho người dân.

Khu công nghiệp rộng 450ha - biểu tượng chuyển mình của Cẩm Khê (Ảnh: CMH Group).

Bất động sản - Trụ cột phát triển kinh tế Cẩm Khê

Sự phát triển nhanh chóng của công nghiệp và quá trình đô thị hóa tại Cẩm Khê đã tạo ra nhu cầu lớn về bất động sản, đặc biệt trong các lĩnh vực nhà ở xã hội, thương mại và các dịch vụ vui chơi, giải trí…

Các khu đô thị hiện đại, khép kín, tích hợp đầy đủ tiện ích "all-in-one" không chỉ nâng tầm diện mạo hạ tầng địa phương mà còn góp phần tăng thu ngân sách và thúc đẩy sự phát triển của các ngành phụ trợ. Mô hình khu công nghiệp kết hợp với các khu đô thị vệ tinh gần nơi làm việc đang mang lại môi trường sống lý tưởng, không chỉ đáp ứng nhu cầu của người lao động mà còn góp phần giữ chân họ lâu dài, từ đó thúc đẩy sự phát triển bền vững của địa phương.

Khu đô thị Cẩm Khê Central Park đang xây dựng kế cận cụm Công nghiệp Sông Thao (Ảnh: CMH Group).

Tiềm năng phát triển bền vững

Theo khảo sát trên trang bds.com.vn trong vòng hơn 5 năm qua, giá đất nền tại các khu vực trung tâm và ven các trục đường chính tăng 10-20% mỗi năm, đặc biệt tại các vị trí gần khu công nghiệp và trung tâm hành chính. Các khu đô thị, khu dân cư có hạ tầng đồng bộ, pháp lý rõ ràng thường đạt tỷ lệ tiêu thụ cao nhờ nhu cầu gia tăng và mức giá hợp lý.

Cùng với sự hiện diện của các tổ chức tài chính, ngân hàng và doanh nghiệp lớn, nhu cầu thuê mặt bằng cũng tăng trưởng đáng kể. Điều đó cho thấy bất động sản tại Cẩm Khê có tiềm năng, dư địa lớn trong tương lai gần.

Phối cảnh một khu đô thị xanh, đa tiện ích được đầu tư tại Cẩm Khê (Ảnh: CMH Group).

Với tầm nhìn chiến lược phát triển kinh tế, hạ tầng và bất động sản thông minh gắn liền bảo vệ môi trường, Cẩm Khê đang nổi lên như một điểm sáng trong kinh tế tỉnh Phú Thọ, mở ra cơ hội hấp dẫn cho các nhà đầu tư hướng đến sự phát triển bền vững.