Tọa lạc ở ngoại ô TP. HCM, ngôi nhà 4 tầng được thiết kế dành cho gia đình có ba thế hệ cùng sinh sống.

Sau này, khi các công trình xung quanh mọc lên, nhà sẽ chỉ có một mặt thoáng nên gia chủ mong muốn có không gian sống hiện đại, tiện nghi nhưng vẫn đảm bảo tràn ngập ánh sáng và gió.

Từ đề bài trên, đội ngũ kiến trúc sư đưa ra giải pháp thiết kế hành lang thông gió kết hợp giếng trời nằm dọc công trình, xuyên suốt từ trước ra sau và từ dưới lên trên nhằm tạo sự thông thoáng, lấy sáng cho tất cả các phòng.

Kiến trúc sư cũng thuyết phục gia chủ để dành hơn 40% diện tích của công trình làm hành lang, thông tầng và cầu thang. Các khoảng trống này đưa thiên nhiên vào nhà và giúp cải thiện tinh thần người ở, đặc biệt trong bối cảnh đô thị hóa nhanh như hiện nay.

Mặt tiền của ngôi nhà đối diện hướng Tây Nam nên kiến trúc sư chọn giải pháp xử lý các góc chếch nắng nóng bằng cách thiết kế lớp bảo vệ kép gồm hệ lam phía trước và cửa kính phía sau. Hệ lam gỗ xuyên suốt cao độ mặt tiền giúp ngăn tác động từ ánh nắng mặt trời mà vẫn mở được cửa kính sát trần, làm tăng sự tương tác giữa không gian bên trong và bên ngoài. Cửa kính đóng - mở linh hoạt cũng giúp tránh mưa, bụi bặm, làm giảm tiếng ồn, đồng thời lấy sáng, đón gió.

Cây xanh được bố trí trồng xen kẽ ở mặt tiền góp phần làm giảm nhiệt và tăng vẻ thẩm mỹ cho căn nhà.

Công trình có diện tích 70m2 bao gồm 5 tầng. Tầng 1 dùng làm gara để xe và phòng ngủ nhỏ dành cho khách.

Tầng 2 là không gian của phòng khách và phòng bếp - ăn, được thiết kế mở, liên thông với nhau.

Phòng khách mộc mạc với một phần tường và sàn bằng bê tông. Nội thất đơn giản, mang đến cảm giác ấm cúng, gần gũi.

Đối diện phòng khách là phòng bếp - ăn. Đồ nội thất làm từ chất liệu gỗ chủ đạo, tạo nét hài hòa, thống nhất với tổng thể chung.

Khu bếp nấu được thiết kế che chắn cẩn thận, giúp tránh dầu mỡ bắn ra xung quanh.

Bàn ăn dài với sức chứa lớn, đáp ứng nhu cầu sử dụng cho gia đình đông thành viên.

Hành lang thông gió được bố trí dọc theo chiều dài nhà, kết hợp với một số khoảng trống tạo cảm giác rộng rãi và lấy sáng hiệu quả. Cầu thang nhỏ, không chiếm nhiều diện tích với lan can bằng sắt thanh mảnh, tinh tế.

Giếng trời mang lại cho ngôi nhà ánh sáng tự nhiên và nguồn không khí trong lành

Tầng 3, tầng 4 là không gian riêng tư dành cho các phòng ngủ và phòng làm việc. Các phòng đều được bố trí đầy đủ tiện nghi, là nơi để các thành viên thư giãn, nghỉ ngơi sau những giờ làm việc căng thẳng.

Với những phòng ngủ không có mặt thoáng hướng ra bên ngoài, kiến trúc sư đã tận dụng khoảng giếng trời với ô cửa sổ nhỏ để lấy sáng, tạo sự thông thoáng. Nội thất trong phòng ngủ được bài trí đơn giản, sắp xếp gọn gàng giúp tối ưu không gian.

Góc làm việc đầy ánh sáng và gió, mang lại sự dễ chịu, thư thái

Tầng 5 là khu vực phòng thờ và sân thượng để trồng cây. Công trình được thiết kế đơn giản nhưng nhờ việc xử lý tốt các vấn đề khí hậu mà kiến trúc sư đã mang đến không gian sống lý tưởng cho gia chủ.