Văn phòng UBND TP Hà Nội vừa ban hành thông báo kết luận, chỉ đạo của lãnh đạo UBND thành phố về việc thí điểm không công chứng, chứng thực trong giao dịch bất động sản là hợp đồng tặng cho giữa cá nhân với cá nhân. Chỉ đạo này căn cứ trên báo cáo, đề xuất của Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội.

Hà Nội sẽ xem xét thí điểm không công chứng, chứng thực trong giao dịch bất động sản là hợp đồng tặng cho giữa cá nhân với cá nhân (Ảnh minh họa: Tuấn Minh).

Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Trọng Đông giao Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với các cơ quan chức năng nghiên cứu thí điểm thực hiện giảm bớt thành phần hồ sơ, thời gian giải quyết thủ tục hành chính liên quan đến công chứng, chứng thực hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất.

Sở này cũng được yêu cầu làm rõ quy trình, thủ tục, thẩm quyền cho phép thực hiện thí điểm và báo cáo UBND Thành phố trước ngày 15/7.

UBND TP Hà Nội giao Văn phòng UBND thành phố tham mưu, trình Ban Thường vụ Đảng ủy UBND TP để báo cáo Thường trực và Ban Thường vụ Thành ủy xem xét, cho phép triển khai thí điểm theo đúng quy định.