
Một công dân phản ánh không xin được giấy xác nhận thu nhập để muanhà ở xã hội. Trong khi đó, thời hạn nhận hồ sơ đã sắp hết.
Trên Cổng Thông tin Bộ Xây dựng, công dân N.M.T.H phản ánh: “Tôi đang làm hồ sơ mua nhà ở xã hội, thuộc nhóm 05 quy định tại khoản 5 Điều 76 Luật Nhà ở.
Trường hợp của tôi là không có hợp đồng lao động. Theo nội dung của Nghị định số 261/2025/NĐ-CP ngày 10.10.2025, tôi sẽ được cơ quan công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận điều kiện về thu nhập.
Tôi đã nộp giấy đề nghị xác nhận lên công an phường, cho đến nay vẫn chưa có kết quả, được cán bộ phụ trách khu vực nơi tôi ở giải thích là do chưa có văn bản hướng dẫn thực hiện.
Thời hạn nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội (nơi tôi định mua) đã gần hết, vậy cho tôi hỏi đến bao giờ thì mới có đủ văn bản hướng dẫn thực hiện nghị định nói trên để tôi cùng nhiều người dân khác cùng đối tượng như tôi có thể hoàn thành hồ sơ mua nhà ở xã hội?”.
Về vấn đề này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:
Ngày 10.10.2025, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 261/2025/NĐ-CP về sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26.7.2024 của Chính phủ và Nghị định số 192/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 của Chính phủ.
Theo đó, tại khoản 2 Điều 1 đã sửa đổi, bổ sung khoản 1 và khoản 2 Điều 30 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP như sau: “… Trường hợp đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở trong trường hợp không có hợp đồng lao động thì phải đảm bảo điều kiện về thu nhập theo quy định tại khoản 1 Điều này và được cơ quan công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại xác nhận.
Trong thời hạn 7 ngày, kể từ ngày nhận được đơn đề nghị xác nhận, cơ quan công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở tại thời điểm đối tượng đề nghị xác nhận căn cứ thông tin cơ sở dữ liệu về dân cư để thực hiện việc xác nhận điều kiện về thu nhập”.
Ngày 10.11.2025, Bộ trưởng Bộ Xây dựng đã ban hành Thông tư số 32/2025/TT-BXD sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 05/2024/TT-BXD ngày 31.7.2024 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định chi tiết một số điều của Luật Nhà ở.
Tại Mẫu 05 tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư đã hướng dẫn về giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập để được mua, thuê mua nhà ở xã hội (áp dụng cho đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 76 của Luật Nhà ở không có hợp đồng lao động, không được hưởng lương do bảo hiểm xã hội chi trả) do cơ quan Công an cấp xã nơi thường trú hoặc tạm trú hoặc nơi ở hiện tại thực hiện xác nhận.
Trên đây là ý kiến của Bộ Xây dựng, đề nghị công dân nghiên cứu, thực hiện theo quy định.