Aqua City là điểm đến của nhiều sự kiện.

Chủ đầu tư cho biết, cuối tháng 6, Aqua City được phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500, hoàn tất đồng bộ cả ba cấp quy hoạch, đánh dấu bước ngoặt hoàn thiện pháp lý cho dự án. Đây là bệ phóng quan trọng để Aqua City đẩy mạnh thi công hoàn thiện, bàn giao nhà và đón cư dân an cư theo tiến độ, tiếp tục khẳng định vị thế của một đại đô thị sinh thái kiểu mẫu, đáng sống và không ngừng gia tăng giá trị theo thời gian.

Sắc vóc sống động của Aqua City - đại đô thị sinh thái đáng sống 1.000ha lớn nhất khu vực với địa thế sông tự nhiên bao bọc hiếm có.

Theo kế hoạch, công tác xây dựng và hoàn thiện các công trình nhà ở cùng tiện ích tại nhiều phân khu như River Park 2, Ever Green, Sun Harbor 2, 3… sẽ được triển khai đồng bộ.

Chủ đầu tư cho biết, không gian sống của cư dân hiện hữu khá sôi động với hệ sinh thái tiện ích dần hoàn thiện. Hàng loạt tiện ích đã sẵn sàng vận hành từ trung tâm thể thao đa năng Aqua Sport Center; chuỗi clubhouse; trung tâm an ninh Aqua Security Center; siêu thị Aqua Mart; trung tâm hội nghị quy mô và chuỗi FnB với nhiều thương hiệu nổi tiếng. Ngay trong năm nay, đô thị sẽ có thêm chuỗi thương hiệu nhà hàng, cà phê đa dạng bên sông, Kidzone, phòng khám Nova Medic….

Chuỗi tiện ích đẳng cấp liên tục được đưa vào vận hành, nâng tầm trải nghiệm sống cho cư dân.

Không chỉ nâng tầm chất lượng sống cho cư dân, hệ thống tiện ích đa dạng còn biến Aqua City thành điểm đến sôi động của các sự kiện văn hóa, thể thao, giải trí quy mô, thu hút cộng đồng và du khách từ khắp nơi hội tụ về trải nghiệm.

Aqua City được xem là điểm đến lý tưởng của các sự kiện.

Khu vực quảng trường ven sông và bến du thuyền là điểm check-in (chụp ảnh), thưởng ngoạn, vui chơi của cư dân và cả người dân trong khu vực. Aqua City quy hoạch dành đến 70% diện tích cho mảng xanh, hạ tầng giao thông và chuỗi tiện ích nội khu hoàn chỉnh. Ngoài ra, dự án có đến 32km đường sông bao quanh. Mật độ cây xanh tại Aqua City trung bình khoảng 18,1m2/người. Do đó, cư dân được đáp ứng gần như mọi nhu cầu cuộc sống và thụ hưởng môi trường sống trong lành ven sông.

Bến du thuyền đẳng cấp tại Aqua City.

Hiện dự án đang bàn giao nhà cho cư dân, nhà đầu tư. Theo công bố, hơn 900 nhà phố, biệt thự đã được bàn giao. Hàng trăm gia đình đã hoàn thiện nội thất và tận hưởng không gian sống xanh, đa trải nghiệm ở đô thị.

Aqua City nhộn nhịp bàn giao nhà và đón cư dân an cư.

Ngày 28/6, Novaland và Tập đoàn Giáo dục Quốc tế KinderWorld (Singapore) cũng ký kết hợp tác phát triển hệ thống trường quốc tế liên cấp tại Aqua City. Sự xuất hiện của hệ thống trường liên cấp quốc tế giúp cư dân nhí tại khu đô thị học tập, phát triển toàn diện.

Mới đây, Aqua City được chọn là địa điểm tổ chức Lễ công bố Nghị quyết sáp nhập tỉnh Đồng Nai diễn ra vào ngày 30/6, dấu mốc quan trọng trong tiến trình phát triển vùng, nhờ hội tụ đầy đủ các yếu tố về quy mô, quy hoạch và hạ tầng.

Chủ đầu tư ký kết hợp tác với đối tác uy tín để triển khai tiện ích tại Aqua City.

Nhiều ngân hàng đã giải ngân tổng cộng hơn 3.250 tỷ đồng để triển khai xây dựng các phân khu trong dự án Aqua City. Các tổ chức tài chính lớn cũng đã cam kết cung cấp thêm nguồn tín dụng trên 10.000 tỷ đồng nhằm bảo đảm tiến độ bàn giao nhà và hạ tầng trong năm 2025-2026.

Không khí thi công sôi động tại khắp các phân khu.

Trong bối cảnh sáp nhập vùng để tạo không gian và động lực phát triển mới, Đồng Nai trở thành địa phương có quy mô kinh tế, diện tích và dân số hàng đầu cả nước. Cùng với đó, hạ tầng liên kết vùng đang bức phá mạnh mẽ, bên cạnh các dự án hạ tầng lớn sẽ về đích vào cuối năm 2025 như sân bay quốc tế Long Thành, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành, Vành đai 3,…

Sân bay quốc tế Long Thành và loạt hạ tầng trọng điểm dự kiến về đích trong năm 2025 và 2026 sẽ tạo cú hích cho các đại đô thị.

Đồng Nai cũng đang đẩy mạnh đầu tư cho hàng loạt dự án trọng điểm khác như: mở rộng cao tốc TPHCM - Long Thành - Dầu Giây dự kiến khởi công vào tháng 8, triển khai Hương lộ 2 (giai đoạn 2) và cầu Đồng Nai 2 trong năm 2026, xúc tiến tuyến Metro nối TPHCM. Đích đến mà Đồng Nai hướng tới là “khép kín” mạng lưới hạ tầng giao thông hiện đại, hiện thực hóa khát vọng Đồng Nai “cất cánh” phát triển.

Aqua City hứa hẹn góp phần thay đổi diện mạo của Đồng Nai trong giai đoạn phát triển mới.

Aqua City nằm ngay trên mặt tiền tuyến Hương lộ 2 - tâm điểm kết nối liên vùng, 20 phút di chuyển về TPHCM hay sân bay quốc tế Long Thành, sẵn sàng đón hấp lực tăng trưởng bền vững.

Chủ đầu tư cũng kỳ vọng khi các phân khu, tiện ích vận hành ổn định, Aqua City sẽ trở thành đô thị giàu sức sống, góp phần thay đổi diện mạo của Đồng Nai trong giai đoạn phát triển mới.