Dự án Movenpick Central với tổ hợp khách sạn và nhà ở kết hợp kinh doanh - shophouse nằm trên đường Quách Xuân Kỳ, phường Hải Đình, thành phố Đồng Hới (Quảng Bình).

Theo hợp đồng ký kết với Sở Xây dựng Quảng Bình, nhà đầu tư là Công ty cổ phần Việt Group thực hiện dự án trong thời gian 29 tháng, hoàn thành vào ngày 15/3/2023.

Đến nay, thời gian thực hiện hợp đồng quá hạn gần 2 năm nhưng dự án vẫn chưa hoàn thiện.

Tại dự án nêu trên, nhà đầu tư đã triển khai máy móc đóng cọc nhồi thăm dò, người dân kỳ vọng sẽ có một công trình nổi bật mọc lên, tạo điểm nhấn cho thành phố Đồng Hới. Tuy nhiên nhiều năm trôi qua, dự án vẫn trong tình trạng quây tôn kín mít.

Dự án Movenpick Central được phê duyệt với diện tích đất quy hoạch là gần 3.000m2, trong đó đất ở gần 2.000m2 và đất xây dựng khách sạn là hơn 1.000m2. Đến nay, dự án vẫn chỉ là một bãi đất trống, bên trong cỏ mọc um tùm, nhà đầu tư chưa xây dựng bất cứ hạng mục nào.

Dự án Movenpick Central nằm trên trục đường ven sông Nhật Lệ, có thể nói là đắc địa để kinh doanh khách sạn tại thành phố Đồng Hới.

Xung quanh dự án là các tòa nhà cao tầng, khách sạn lớn, bởi vậy khu đất trống lọt thỏm ở giữa khiến không gian càng trở nên nhếch nhác, mất mỹ quan đô thị.

Từ một dự án với nhiều kỳ vọng, Movenpick Central dường như trở thành nơi dán áp phích quảng cáo, tập kết rác thải.

Phía sau lưng dự án Movenpick Central, cỏ dại mọc um tùm, vươn qua hàng rào. Tại một số vị trí, hàng rào tôn đã hoen gỉ, cọc chống bằng gỗ mục nát.

Vị trí lô đất (chấm đỏ) của dự án Movenpick Central vừa bị UBND tỉnh Quảng Bình ra thông báo thu hồi (Ảnh: Google Maps).