
Thanh Hóa– Mộtdự ánkhu đô thị du lịch sinh thái cao cấp được chấp thuận chủ trương đầu tư từ hàng chục năm trước, tuy nhiên đến nay vẫn chỉ là bãi đất trống.
Theo tìm hiểu, hàng chục năm trước, dự án Khu đô thị sinh thái biển Đông Á (tại phường Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa) được chấp thuận chủ trương đầu tư. Dự án do Công ty TNHH Tập đoàn Bất động sản Đông Á làm chủ đầu tư, được tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương qua nhiều giai đoạn từ 2004 đến 2015. Đến năm 2018, các dự án thành phần được hợp nhất thành một, với diện tích hơn 60ha.
Theo quy hoạch, dự án gồm các hạng mục như khu vui chơi giải trí, cảnh quan sinh thái, khu biệt thự nghỉ dưỡng, khách sạn quy mô khoảng 1.000 phòng cùng nhiều dịch vụ bổ trợ khác. Với quy mô như vậy, dự án từng được kỳ vọng tạo dựng mô hình đô thị du lịch đa chức năng, góp phần nâng cao chất lượng du lịch nghỉ dưỡng ở Sầm Sơn. Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 3.800 tỉ đồng.
Mặc dù được kỳ vọng lớn, nhưng thực tế trái ngược. Trải qua nhiều lần điều chỉnh quy hoạch và yêu cầu đốc thúc triển khai, hàng chục năm qua, dự án này vẫn “án binh bất động”.
Ngày 11.12, theo ghi nhận của PV Báo Lao Động, khu vực dự án hiện chỉ là bãi đất trống, một số điểm san lấp dang dở, nhiều cọc bê tông nằm tràn lan, xung quanh cỏ dại mọc um tùm.
Nguyên nhân chậm tiến độ kéo dài được xác định do vướng mắc thủ tục pháp lý, khâu xác định tiền sử dụng đất, loại đất cũng như hồ sơ bồi thường giải phóng mặt bằng. Tiến độ ì ạch khiến dự án lãng phí tài nguyên đất và ảnh hưởng đến đời sống các hộ dân nằm trong vùng quy hoạch.
Để tháo gỡ tình trạng này, tỉnh Thanh Hóa và chính quyền địa phương đã nhiều lần yêu cầu chủ đầu tư khẩn trương hoàn tất các thủ tục và triển khai dự án. Tuy nhiên đến nay, dự án vẫn “giậm chân tại chỗ”.
Đại diện lãnh đạo phường Sầm Sơn cho biết, dự án có quy mô hơn 60ha. Đến nay, địa phương đã giải phóng được hơn 40ha, chủ yếu là đất nông nghiệp; khoảng 20ha còn lại là đất ở của người dân nên chưa thực hiện được.
Dự án trước đây thuộc địa bàn thành phố Sầm Sơn cũ. Sau khi tổ chức mô hình chính quyền hai cấp, dự án nằm trên địa giới hai phường Sầm Sơn và Nam Sầm Sơn. Cuối tháng 11.2025, UBND tỉnh đã giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp với phường Sầm Sơn, phường Nam Sầm Sơn và các đơn vị liên quan để tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ dự án.