
Hải Phòng- Đến ngày 8.12, gần 1.000 hộ dân phường Gia Viên đã bàn giao mặt bằng phục vụ dự án cải tạo các chung cư cũ trên địa bàn.
Gần 1.000 hộ di dời khỏi chung cư cũ
Để thực hiện Dự án Đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật phục vụ Dự án đầu tư cải tạo các chung cư cũ phường Đồng Quốc Bình (cũ) giai đoạn 2, nay là phường Gia Viên, trên địa bàn có 1.225 hộ dân ở 34 chung cư cũ thuộc diện di dời. Đại diện UBND phường Gia Viên thông tin, đến ngày 8.12, 998/1.225 hộ dân đã di dời khỏi các khu chung cư cũ, bàn giao mặt bằng để thực hiện dự án; 227 hộ chưa di dời.
Thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố, UBND phường Gia Viên đã ban hành Quyết định số 1674/QĐ-UBND ngày 19.11.2025 cưỡng chế di dời đối với 124 hộ, chủ yếu là các hộ đã được bố trí nơi ở mới. Sau ngày 3.12.2025, nếu các hộ dân vẫn không chấp hành quyết định di dời, UBND phường sẽ tiến hành ban hành quyết định cưỡng chế và tổ chức cưỡng chế theo quy định của pháp luật.
Đến hết thời hạn nêu trên, còn 48 hộ chưa thực hiện việc di dời, chủ yếu là các hộ dãy Đ4, Đ6, Đ8. Khu vực gần chợ dân sinh nên các hộ lán lại để kinh doanh, buôn bán. Các tổ công tác của phường vẫn đang tiếp tục vận động các hộ dân khẩn trương di dời. Đồng thời chuẩn bị cưỡng chế di dời theo đúng quy định đối với các hộ không chấp hành.
Bắt đầu phá dỡ các tòa chung cư cũ
Cũng theo đại diện phường Gia Viên, bên cạnh việc vận động nhân dân di dời, từ cuối tháng 11, phường cũng đã tiến hành phá dỡ những tòa chung cư mà người dân đã bàn giao toàn bộ căn hộ. Đến nay đã hoàn thành phá dỡ chung cư Đ41, các khu khác đang tiến hành phá dỡ các khu vực người dân đã bàn giao mặt bằng. Tuy nhiên, còn một số hộ xen kẽ các khu chung cư chưa di dời, ảnh hưởng công tác phá dỡ, giải phóng mặt bằng dự án. Tới đây phường cũng sẽ hoàn thiện các thủ tục liên quan đến cưỡng chế, sau đó mới tiếp tục phá dỡ.
Mới đây, lãnh đạo Đảng ủy phường Gia Viên kiểm tra công tác giải phóng mặt bằng dự án. Thường trực Đảng uỷ phường yêu cầu UBND phường tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ bố trí nơi ở mới cho các hộ dân. Cùng với đó, đối thoại, lắng nghe và giải quyết kịp thời những kiến nghị chính đáng của nhân dân, vận động các hộ còn lại sớm di dời, bàn giao căn hộ cũ để phục vụ giải phóng mặt bằng, triển khai dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư.
Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật phục vụ các dự án đầu tư cải tạo chung cư cũ Đồng Quốc Bình (giai đoạn 2) được UBND thành phố phê duyệt tại Quyết định số 383/QĐ-UBND năm 2023, với tổng mức đầu tư hơn 685,5 tỉ đồng. Dự án thực hiện nhằm bảo đảm an toàn cho người dân sinh sống tại các chung cư cũ Đồng Quốc Bình; đồng thời góp phần chỉnh trang, đổi mới diện mạo đô thị trung tâm thành phố theo hướng văn minh, hiện đại.