
Khánh Hòa- Địa phương đang hoàn thiện hồ sơ, báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đường bộ cao tốcNha Trang– Đà Lạt.
Trong tháng 12.2025, các sở, ngành ở Khánh Hòa khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định chủ trương đầu tư dự án đường bộ cao tốc Nha Trang – Đà Lạt.
Ông Lê Huyền - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa đánh giá, tình trạng sạt lở liên tục trên Quốc lộ 27C gây gián đoạn giao thông, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống người dân và phát triển kinh tế – xã hội của hai tỉnh.
Vì vậy, việc đầu tư tuyến cao tốc Nha Trang – Đà Lạt là cấp bách nhằm đảm bảo an toàn, tăng cường kết nối vùng Tây Nguyên – Nam Trung Bộ.
Quốc lộ 27C là tuyến giao thông huyết mạch kết nối hai trung tâm du lịch lớn Nha Trang (Khánh Hòa) và Đà Lạt (Lâm Đồng).
Tuy nhiên, tuyến đường này nhiều năm qua liên tục xảy ra sạt lở vào mùa mưa bão, đặc biệt là đoạn qua đèo Khánh Lê thuộc địa phận tỉnh Khánh Hòa.
Cuối năm 2024, mưa lớn kéo dài khiến hàng loạt vị trí trên đèo Khánh Lê sạt lở nghiêm trọng. Đến ngày 16.11.2025, mưa lớn tiếp diễn làm một khối đá lớn bất ngờ rơi xuống đoạn đèo, trúng một xe khách đang lưu thông, khiến 6 người thiệt mạng.
Từ ngày 16.11 đến nay, toàn tuyến Quốc lộ 27C đã ghi nhận 52 điểm sạt lở, trong đó 35 vị trí gây tắc đường hoàn toàn. UBND tỉnh Khánh Hòa đã phải quyết định đóng đèo để đảm bảo an toàn và khắc phục sự cố.
UBND tỉnh Khánh Hòa đã gửi báo cáo đến Bộ Xây dựng và Bộ Tài chính để làm rõ các nội dung liên quan đến việc đầu tư tuyến cao tốc Nha Trang – Đà Lạt theo phương thức PPP (hợp đồng BOT có vốn Nhà nước tham gia).
Trong năm 2024, Khánh Hòa và Lâm Đồng đã có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất đầu tư toàn tuyến Nha Trang – Đà Lạt – Liên Khương.
Trong đó, đoạn Nha Trang – Đà Lạt dài 80,8km được đề xuất đầu tư trước: Qua Khánh Hòa dài 44km và đoạn qua Lâm Đồng dài 36,8km.
Điểm đầu dự án nằm tại Km0+00, giao với cao tốc Bắc – Nam phía Đông (xã Diên Thọ). Điểm cuối tại Km80+810, khu vực ngã ba Đarahoa (phường Lâm Viên, Lâm Đồng).
Dự án dự kiến sử dụng hơn 627ha đất, trong đó: Khánh Hòa sử dụng 326ha và Lâm Đồng sử dụng 300ha.
Tổng vốn đầu tư khoảng 25.000 tỉ đồng, bao gồm: 35% vốn của nhà đầu tư; 65% vốn Nhà nước (gồm khoảng 1.171 tỉ đồng ngân sách hai địa phương và 15.115 tỉ đồng ngân sách Trung ương).