Công trình có tên "Ngọc House" được xây dựng tại huyện Nhà Bè, TPHCM. Ngôi nhà được thiết kế cho nhiều thành viên ở các độ tuổi khác nhau bao gồm ông bà, cha mẹ và con cái.

Gia chủ mong muốn ngôi nhà 100m2 phải thật thông thoáng, nhiều ánh sáng và cây xanh, tạo không gian sống gần gũi giúp ông bà vốn quen lối sống ở quê không cảm thấy xa lạ giữa thành phố. Từ đó, đội ngũ kiến trúc sư cần tổ chức không gian sống phù hợp cho gia đình nhiều thành viên có độ tuổi khác nhau sống chung một nhà luôn cảm thấy riêng tư thoải mái nhưng vẫn dễ dàng kết nối khi cần.

Mặt tiền ngôi nhà nổi bật với hệ lam chắn nắng cho phép gia chủ tăng tối đa tầm nhìn ra bên ngoài nhưng vẫn có thể hạn chế tầm nhìn của người lạ vào bên trong.

Phòng khách rộng rãi, thoáng đãng. Nội thất bố trí đơn giản với tông màu trầm vừa giúp tối ưu không gian, vừa tạo cảm giác thân thuộc, ấm cúng.

Không gian thiết kế cách điệu từ kệ tủ tivi đến bậc thang, lối đi tạo điểm nhấn ấn tượng cho khu vực này.

Phòng bếp - ăn thiết kế mở, liên thông với phòng khách. Nội thất sang trọng, hiện đại tiện nghi với quầy bar dài tiện dụng cho nhiều người dùng cùng lúc.

Bàn ăn đặt cạnh khoảng thông tầng với bồn cây xanh, bao quanh là hàng ghế dài uốn lượn giúp không gian thoáng sáng, tạo cảm giác dễ chịu cho các thành viên khi dùng bữa.

Phía sau nhà là khoảng sân rộng, ngăn cách với không gian bên trong bằng cửa xếp làm từ chất liệu kính, vừa tăng sự thông thoáng cho khu vực bếp, vừa là nơi lý tưởng để gia chủ đọc báo, nhâm nhi cà phê.

Ngôi nhà có gam màu chủ đạo là trắng, kết hợp sàn nhà tối màu và lan can kính cường lực trong suốt góp phần tạo độ thoáng sáng và mát mẻ cho không gian.

Nhóm kiến trúc sư đưa ra giải pháp thiết kế khoảng thông tầng xuyên suốt nằm kế lõi thang, vừa kết nối bốn tầng nhà và người ở theo chiều dọc, vừa tạo khoảng cách riêng tư giữa các phòng ngủ.

Cũng nhờ khoảng thông tầng mà mọi phòng ngủ có đủ ánh sáng và gió tự nhiên, xua đi cảm giác ngột ngạt hay có ở nhà ống thành phố.

Phòng ngủ có nội thất gỗ chủ đạo, bài trí đơn giản. Kiến trúc sư thiết kế các logia ở mỗi phòng ngủ, giúp thành viên sử dụng căn phòng có thêm khoảng thư giãn riêng cũng như giúp không gian luôn thoáng sáng, mát mẻ.

Giữa logia của 2 phòng ngủ là khoảng thông tầng nhằm đảm bảo riêng tư nhưng vẫn có sự kết nối. Khu vực chiếu nghỉ của cầu thang được tận dụng làm không gian vui chơi cho trẻ con trong nhà.

Với thiết kế thông tầng hoàn hảo, gia chủ không cần sử dụng đèn thắp sáng vào ban ngày.