Ai cũng mong muốn mua được một căn nhà riêng để sinh sống thoải mái nhưng khi mà giá cả leo thang theo cấp số nhân thì chung cư là lựa chọn hàng đầu của các gia đình trẻ.

Tuy nhiên, xoay quanh câu chuyện sống ở chung cư cũng có nhiều nỗi khổ khiến nhiều hộ gia đình ngao ngán, trong đó một trong những nỗi ám ảnh khó chịu nhất đó là chuyện hàng xóm cãi nhau, thậm chí vợ chồng hàng xóm đánh nhau như cơm bữa.

Khác với hàng xóm ở nhà phố, hàng xóm ở chung cư là sống cùng một tòa nhà, sử dụng các tiện ích chung như bãi đậu xe, hồ bơi, sân chơi… Với những người may mắn có hàng xóm vui vẻ thì không sao nhưng chẳng may gặp những gia đình hàng xóm vợ chồng bất hòa thì vô số phiền toái kéo đến. Vì ở sát căn hộ nên khi nhà hàng xóm lục đục, nhà kế bên "lãnh đủ".

Một trong những bất cập ở chung cư đó là nỗi ám ảnh khi vợ chồng hàng xóm cãi nhau. Ảnh minh họa

Chị Trần Thị T., sống tại một chung cư ở quận 7 cho biết, kể từ khi mua nhà tại đây vào năm 2017 chị T. nhiều lần chứng kiến cảnh vợ chồng hàng xóm cãi nhau tung trời.

Có những hôm, người chồng say xỉn, sau một hồi cầm chổi đuổi vợ thì ném chén dĩa loảng xoảng ra hành lang, xuống sân khiến trẻ con trong chung cư bị một phen hú vía.

“Cứ đến bữa cơm là gia đình nhà đó lại bắt đầu cãi nhau, nói tục, rồi động chân tay, con bé nhà tôi cứ ngồi nép vào mẹ sợ khiếp vía. Vợ chồng tôi cũng tính đến chuyện chuyển nhà chứ sống thế này ngao ngán quá”, chị T. thở dài.

Tương tự, anh Lê Thanh H., một cư dân sống tại chung cư ở quận Tân Phú cũng sống cạnh nhà một cặp vợ chồng chuyên ghi số đề. Do mối quan hệ của hàng xóm phức tạp, Anh H. nhiều lần thót tim vì “xã hội đen” tìm đến tận cửa nhà hàng xóm đòi tiền.

“Không phải chung cư nào cũng quản lý được thẻ ra vào thang máy một cách tối đa, người lạ cũng có thể ra vào thường xuyên nên chúng tôi cũng hoang mang với các mối quan hệ của hàng xóm. Bất cập lắm mới phải sống thế này chứ tôi cũng dự định sang năm sẽ cố gắng mua nhà đất để ở”, anh H. nói.

Mới đây, một cư dân sống tại một chung cư trên đường Đồng Văn Cống, Quận 2 cũng đã chia sẻ thông tin về một cặp vợ chồng Hàn Quốc cãi nhau trong chung cư giữa đêm. Theo chia sẻ của cư dân này, vụ việc xảy ra vào khoảng 12 giờ đêm, một cặp vợ chồng người nước ngoài sau khi uống rượu đã xảy ra mâu thuẫn. Cặp vợ chồng này đã dùng nhiều đồ vật chung trong chung cư để làm dụng cụ ẩu đả khiến nhiều người thức giấc. Thậm chí họ còn sử dụng bình cứu hỏa để gây lộn.

Còn chị N.N.L, một người dân sống ở chung cư trên đường An Dương Vương, Quận 5 cũng cho biết đã nhiều lần hứng rác, bỉm từ trên cao ném xuống do các cặp vợ chồng cãi nhau.

Có hôm, mọi người đang say giấc ngủ thì chợt tỉnh vì tiếng la hét thất thanh của một hộ gia đình ở lầu 4. Không chỉ gây lộn, cặp vợ chồng trên còn lôi hàng trăm thứ như giầy dép, quần áo, xô chậu vứt đầy hành lang. Sự việc khiến cư dân cả tầng tỉnh giấc, được một phen xôn xao, mất ngủ.

Theo Khánh Hoà

VietnamNet