Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Hà Nam vừa ra thông báo đấu giá quyền sử dụng đất bao gồm 83 lô đất thuộc Khu đấu giá tại xã Chính Lý, huyện Lý Nhân. Các lô đất có diện tích 126-194m2/lô với giá khởi điểm 2,2-3,8 triệu đồng/m2. Khách hàng tham gia đấu giá đặt trước khoản tiền 57-131 triệu đồng.

Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá quyền sử dụng đất bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá theo phương thức trả giá lên. Phiên đấu giá được tổ chức vào ngày 8/5.

Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Hà Nam vừa ra thông báo đấu giá quyền sử dụng đất bao gồm 68 lô đất thuộc khu đấu giá tại xã Nhân Bình, huyện Lý Nhân. Các lô đất có diện tích 105-200m2/lô với giá khởi điểm 3,3-4,2 triệu đồng/m2. Khách hàng tham gia đấu giá đặt trước số tiền từ 70 triệu đồng đến 157 triệu đồng.

Một khu đất đấu giá ven Hà Nội (Ảnh: Trần Kháng).

Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá theo phương thức trả giá lên. Thời gian dự kiến tổ chức đấu giá vào ngày 12/5.

Ngày 13/5, huyện Thanh Liêm (tỉnh Hà Nam) cũng sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 142 lô đất thuộc Khu đấu giá tại xã Thanh Phong và xã Thanh Hà. Các lô đất có diện tích 85-100m2/lô với giá khởi điểm 4-5,5 triệu đồng/m2. Khách hàng tham gia đấu giá đặt trước số tiền 72-106 triệu đồng.

Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá tài sản bằng hình thức bỏ phiếu trả giá trực tiếp tại phiên đấu giá theo phương thức trả giá lên.