Nằm trong bộ sưu tập giới hạn hơn 100 căn Sky Garden toàn dự án, căn hộ S5-CH0603 có diện tích thông thủy 76,3m², 1 phòng ngủ, ban công hướng Đông, tầm nhìn trực diện ra biển hồ 0,5 km và hướng về phía công viên 65ha trong nội khu Ciputra.

Khách hàng Nguyễn Thu Ngân chốt thành công căn S5-CH0603 với giá 9,2 tỷ đồng ngay trong phiên livestream NobleGo ngày 25/7.

Sau 8 phiên đặt giá thành công, Sunshine Group cho biết đã trích lập 4 tỷ đồng (tương ứng với 500 triệu đồng/phiên) để đồng hành cùng các quỹ thiện nguyện của Đài Truyền hình Việt Nam. Số tiền từ phiên 8 ngày 25/7 cùng với hai phiên tiếp theo của dự án Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence (ước tính 1,5 tỷ đồng) dự kiến sẽ được sử dụng để xây mới và cải tạo một điểm trường tại tỉnh Cao Bằng, mang đến cơ hội học tập tốt hơn cho các em nhỏ vùng cao có hoàn cảnh khó khăn.

Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence dẫn dắt xu hướng căn hộ hàng hiệu

Tọa lạc giữa “trái tim” khu đô thị quốc tế Ciputra, Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence sở hữu địa thế hiếm có với tầm view panorama sông Hồng - Hồ Tây, cùng 4 mặt tiền khoáng đạt, liền kề công viên 65ha lớn bậc nhất Hà Nội.

Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence.

Là dự án căn hộ hàng hiệu đầu tiên tại Ciputra, Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence được đầu tư theo chuẩn khách sạn 5 sao, với loạt giải pháp vật liệu và công nghệ tiên tiến hiếm khi được sử dụng trong các dự án nhà ở tại Việt Nam: từ công nghệ “giấu bếp” dưới mặt ceramic (giúp chống xước, kháng khuẩn với độ bền vĩnh cửu); đèn âm trần Spotlight với chỉ số hoàn màu cao nhất chuyên dùng cho sảnh khách sạn 5 - 6 sao; sàn sưởi hai chiều nhập khẩu châu Âu; bể bơi tư gia sử dụng công nghệ cát nén tự nhiên, đến đá bán quý Lemurian Blue ốp toàn bộ mặt ngoài - loại vật liệu thường chỉ dùng cho các chi tiết nội thất cao cấp riêng lẻ…

Đây cũng là một trong số ít dự án có hơn 80% sản phẩm là loại hình căn hộ Sky Villa thông tầng, được so sánh với những căn biệt thự triệu USD xa xỉ trên không của Dubai với diện tích thông thuỷ từ hơn 130m2 đến hơn 600m2, trong đó căn lớn nhất tới 5 phòng ngủ, tích hợp sân vườn và hồ bơi riêng lên đến 144m².

Còn lại là bộ sưu tập Sky Garden thiết kế 1 tầng chỉ hiện diện tại tầng 6 - 7, có diện tích thông thủy tối ưu từ gần 76m² đến gần 190m²/căn, nhưng vẫn kế thừa trọn vẹn chất lượng bàn giao hàng hiệu, tiêu chuẩn vận hành quốc tế và hệ tiện ích 5 sao đẳng cấp bậc nhất Ciputra.

Dự án bàn giao nội thất hàng hiệu từ các thương hiệu xa xỉ toàn cầu, tích hợp hệ thống Smart Home - Smart Living tiên tiến, cùng gói hoàn thiện “may đo” cao cấp từ S-Decoro (thành viên Sunshine Group), giúp gia chủ có thể tiết kiệm tới 30–40% chi phí so với tự hoàn thiện.

Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residence sở hữu hơn 50 tiện ích cao cấp, trong đó nhiều tiện ích lần đầu xuất hiện tại Ciputra như: tổ hợp giải trí mặt đất với không gian biển hồ kéo dài 0,5 km; tuyến phố mua sắm trên không xuyên suốt 5 toà tháp dài bậc nhất Tây Hồ Tây; tổ hợp nghỉ dưỡng chân mây như du thuyền lơ lửng giữa tầng không với bể bơi vô cực và nhà hàng 6 sao duy nhất khu vực Tây Hồ Tây do Sunset Hospitality Group (SHG) - thương hiệu hàng đầu Dubai vận hành...

Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residences là dự án Branded Residences đầu tiên được Best Western quản lý vận hành theo tiêu chuẩn WorldHotels - phân khúc cao cấp bậc nhất của tập đoàn khách sạn toàn cầu này.

Tính đến gần cuối tháng 7, dự án chuẩn bị thi công lên đến tầng 32, dự kiến sẽ bàn giao từ quý III/2026. Đây là một trong những dự án hạng sang của Sunshine Group đang triển khai tại Ciputra, liền kề bộ sưu tập dinh thự, shop villa hàng hiệu độc bản Noble Palace Tay Ho và khu phức hợp đa năng lớn bậc nhất Hà Nội - Sunshine Empire.

Sunshine Empire quy mô gần 700.000m² sàn xây dựng bao gồm 5 toà tháp từ 35 đến 47 tầng với trung tâm tài chính và trung tâm R&D công nghệ AI cùng hệ thống căn hộ dịch vụ cao cấp được vận hành bởi các thương hiệu 5 sao.

Bộ sưu tập căn hộ hàng hiệu 5 sao tiếp tục lên sóng livestream vào ngày 29/7 và 1/8

Hai căn Sky Garden và Sky Villa hàng hiệu sẽ lên sóng NobleGo ngày 29/7 và 1/8 với giá khởi điểm 50% giá thị trường.

Hai căn hộ tiếp theo tại Noble Crystal Tay Ho WorldHotels Residences gồm: căn Sky Garden diện tích thông thuỷ 76m² và căn Sky Villa thông tầng diện tích thông thuỷ 143,8m², đều có ban công hướng Bắc, tầm nhìn khoáng đạt, sẽ tiếp tục được giới thiệu trên sóng livestream NobleGo vào ngày 29/7 và 1/8, với giá khởi điểm lần lượt từ 7,6 tỷ và 17,3 tỷ đồng, tương đương khoảng 50% giá thị trường.