Không thể sánh bằng Cloud City trong bom tấn điện ảnh Star Wars nhưng thành phố trên cao Orca ở Toronto, Canada gây ấn tượng mạnh với mọi người.

Thành phố trên cao Orca ở Toronto (Ảnh: Dailymail).

Theo phối cảnh, thành phố này sẽ có 9 tòa tháp kết nối với nhau bởi các cây cầu. Bên trong mỗi tòa tháp là căn hộ, khu vườn và các tiện ích giải trí khác.

Dự án cũng gây ấn tượng với công viên công cộng nhiều tầng, đan xen xung quanh chân các tòa tháp. Ở đó có bãi cỏ, sân chơi, đường mòn đi bộ và đường dành cho xe đạp.

Dự án có 9 tòa tháp được kết nối với nhau bởi những cây cầu (Ảnh: DailyMail).

Các cửa hàng, nhà hàng và quán cà phê được kết nối trực tiếp với những khu vực bên ngoài công viên ở nhiều tầng bằng thang máy, cầu thang cuốn.

Toàn cảnh dự án nhìn từ xa (Ảnh: DailyMail).

Moshe Safdie, nhà sáng lập công ty là chủ dự án này, chia sẻ: "Với thiết kế này, chúng tôi mong muốn tạo ra sự kết nối trong cộng đồng bằng một công viên sôi động, vừa khả thi về mặt kinh tế vừa hứa hẹn trở thành trải nghiệm điểm đến độc đáo cho Toronto".

Công viên công cộng được bố trí bao quanh chân các tòa nhà (Ảnh: DailyMail).

"Vì một công viên biệt lập không có khả năng tạo ra sự đa dạng của các hoạt động cần thiết nên các kiến trúc sư của chúng tôi đã tích hợp các tiện nghi như cửa hàng, nhà hàng và văn phòng, thu hút cả cư dân tới sinh sống và du khách. Dự án kết hợp tổng cộng 9 tòa tháp, một tòa tháp văn phòng và 8 tòa chung cư với khoảng 3.000 căn hộ", ông Moshe Safdie nói thêm.

Dự án có 1 tòa tháp văn phòng và 8 tòa chung cư (Ảnh: DailyMail).

Các tòa chung cư đều được liên kết bằng các cây cầu trên cao, tạo sự kết nối cũng như chia sẻ các tiện nghi trong nhà và ngoài trời ở nhiều cấp độ để khuyến khích sự tương tác giữa các cư dân và thúc đẩy ý thức cộng đồng.

Các tòa tháp và những cây cầu giữa chúng tạo ra khung cảnh năng động của Toronto.

Phối cảnh dự án khi nhìn từ xa (Ảnh: DailyMail).

Sean Scensor, đối tác và kiến trúc sư trưởng của dự án, nói thêm: "Dự án này là một nghiên cứu về sự cân bằng và hội nhập - giữa không gian mở và mật độ, cảnh quan và tòa nhà, phát triển tư nhân và lợi ích công cộng".