Về lĩnh vực đất đai, cử tri quận Hoàng Mai (TP Hà Nội) đề nghị TP Hà Nội xem xét lại giá bồi thường đất nông nghiệp Khi Nhà nước thu hồi đất để thực hiện dự án. Giá bồi thường đất nông nghiệp hiện là 252.000 đồng/m2 chưa phù hợp với thực tế, chưa đảm bảo quyền lợi của người bị thu hồi đất.

Trả lời kiến nghị của cử tri tại báo cáo tổng hợp ý kiến của cử tri sau kỳ họp thứ 14 Hội đồng nhân dân TP Hà Nội mới đây, UBND TP Hà Nội cho biết, hiện nay, giá đất nông nghiệp trồng lúa nước, trồng cây hàng năm, trồng cây lâu năm, và nuôi trồng thủy sản trên địa bàn các quận, huyện được căn cứ theo các quyết định về việc ban hành quy định và bảng giá các loại đất trên địa bàn.

Đất làm dự án khu đô thị Thịnh Liệt, quận Hoàng Mai, TP Hà Nội đang bị bỏ hoang nhiều năm (Ảnh minh họa: Hà Phong).

UBND TP Hà Nội cũng cho biết, căn cứ quy định Luật Đất đai 2013, Nghị định số 12/2024 ngày 5/2/2024 của Chính phủ, giá đất làm cơ sở bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng là giá đất cụ thể do UBND cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Theo đó, giá đất nông nghiệp trên địa bàn TP được khảo sát, điều tra và xây dựng quy định tại Quyết định số 30/2019/QĐ-UBND quy định và bảng giá các loại đất trên địa bàn TP Hà Nội. Việc áp dụng là từ ngày 1/1/2020 đến ngày 31/12/2024 trên cơ sở đánh giá các yếu tố tác động đến giá đất của đơn vị tư vấn độc lập, báo cáo đề xuất của UBND quận Hoàng Mai đã được các cơ quan xem xét thông qua theo quy định.

Đồng thời, giá đất nông nghiệp trên địa bàn quận Hoàng Mai hiện nay đã cao hơn mặt bằng chung so với các địa phương tiếp giáp Thủ đô.

Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp thu ý kiến của cử tri, đề nghị UBND quận Hoàng Mai rà soát, điều tra, khảo sát, căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, báo cáo và đề xuất để Sở Tài nguyên và Môi trường tổng hợp, trình UBND TP điều chỉnh, bổ sung bảng giá đất TP trong thời gian xây dựng Bảng giá đất theo Luật Đất đai 2024.