
Hà Nội- UBND phường Phú Lương tiếp tục trả lại hồ sơ vụ “Hy hữu phát hiện quyết định cấp đất đai mang tên ông hàng xóm”.
Yêu cầu công dân đi xác minh việc tẩy xoá mà chính quyền xã cũ thực hiện
Báo Lao Động có bài phản ánh: ông Nguyễn Cao Tiến (phường Phú Lương, TP Hà Nội) cho biết, ông là chủ sử dụng thửa đất số 159 do UBND huyện Thanh Oai (cũ) cấp ngày 6.1.1999 (Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số A993995). Gia đình ông Tiến vẫn dùng sổ đỏ này làm thủ tục vay mượn ngân hàng nhiều năm nay.
Năm 2024, ông Tiến làm thủ tục tặng cho con trai là Nguyễn Cao Quân. Khi làm thủ tục thì Văn phòng Đăng ký đất đai quận Hà Đông (cũ) phát hiện sổ đỏ bị tẩy xóa tên người sử dụng và trả hồ sơ.
Gửi thắc mắc tới UBND phường Phú Lãm (cũ), gia đình ông Tiến bàng hoàng nhận thông tin, trong quyết định giao đất năm 1999 (Quyết định số 05/QĐ-UB của UBND huyện Thanh Oai cũ), thửa đất mang tên ông Vũ Đình Viên (hàng xóm).
Sau khi bài báo được đăng tải, UBND phường Phú Lương mời gia đình tới làm việc. Ngày 3.10, ông Lã Quang Thức - Chủ tịch UBND phường Phú Lương - ký văn bản số 910/UBND-KTHT&ĐT về việc giải quyết hồ sơ của ông Nguyễn Cao Tiến.
Tại công văn này, UBND phường Phú Lương trả hồ sơ đề nghị ông Nguyễn Cao Tiến cung cấp biên lai thu tiền các khoản phí, lệ phí khi nhận Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và các hồ sơ có liên quan đến thửa đất.
Trao đổi với Báo Lao Động, đại diện gia đình ông Nguyễn Cao Tiến cho biết, sau khi nhận quyết định của Chủ tịch UBND phường Phú Lương, gia đình đã bổ sung một số giấy tờ liên quan.
Đến ngày 3.11, gia đình ông Tiến đến UBND phường Phú Lương nộp lại hồ sơ. Tuy nhiên, phường tiếp tục trả lại với lý do sổ đỏ bị tẩy xoá tên người sử dụng và đóng dấu treo của UBND xã Phú Lãm, huyện Thanh Oai (cũ). Phường yêu cầu công dân liên hệ chính quyền kiểm tra việc tẩy xoá và đóng dấu treo này.
Theo đó, văn bản của Điểm phục vụ hành chính công, phường Phú Lương nêu: "Qua kiểm tra hồ sơ tại trang 2 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số A993995 có dấu hiệu sửa chữa tẩy xoá tên người sử dụng đất Nguyễn Cao Tiến và đóng dấu treo của UBND xã Phú Lãm, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (cũ)".
Điểm phục vụ hành chính công đề nghị ông Nguyễn Cao Tiến liên hệ với cơ quan có thẩm quyền để được kiểm tra, xem xét, giải quyết về dấu hiệu sửa chữa, tẩy xoá tên người sử dụng đất và đóng dấu treo của UBND xã Phú Lãm, huyện Thanh Oai, tỉnh Hà Tây (cũ), bổ sung, hoàn thiện các hồ sơ, tài liệu theo quy định của pháp luật".
Người dân bức xúc với lý do từ chối
Trao đổi với Báo Lao Động, người dân bày tỏ bức xúc với văn bản từ chối của Điểm phục vụ hành chính công UBND phường Phú Lương.
Theo ông Tiến, Điểm phục vụ hành chính công phường Phú Lương từ chối nhận hồ sơ vì cho rằng sổ đỏ bị tẩy xóa tên người sử dụng và yêu cầu công dân đi xác minh việc bị tẩy xoá là điều rất vô lý.
Bởi chính vì năm 2024, khi làm thủ tục sang tên sổ đỏ, chính quyền và gia đình phát hiện bị tẩy xoá nên mới phải đi làm thủ tục thu hồi sổ đỏ cũ để làm sổ đỏ mới.
Hơn nữa, việc tẩy xoá và đóng dấu do UBND xã Phú Lãm, huyện Thanh Oai (cũ) thực hiện. Việc kiểm tra, xem xét, giải quyết phải do chính quyền UBND phường Phú Lương - đơn vị kế thừa chủ động thực hiện. Vậy, tại sao lại bắt người dân đi kiểm tra hoạt động của chính quyền.
Ông Nguyễn Cao Tiến bày tỏ với Báo Lao Động, ông năm nay đã ngoài 70 tuổi, sức yếu nên việc đi lại, lo nghĩ ảnh hưởng rất lớn tới cuộc sống. Việc phường từ chối tiếp nhận hồ sơ, kéo dài thời gian và đưa ra phương án giải quyết như vậy gây quá nhiều khó khăn cho công dân. Ông mong muốn cơ quan chức năng sớm giải quyết triệt để đúng pháp luật để gia đình làm ăn sinh sống ổn định.