
Bộ Xây dựng vừa trả lời Tập đoàn Xăng dầu phản ánh về việc cải tạo WC, cửa hàng xăng dầu cũng phải lập quy hoạch 1/500 trước khi xin phép xây dựng.
Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam kiến nghị Điều 1, Nghị định 35/2023/NĐ-CP ngày 20.6.2023 quy định:
“Các khu vực trong phạm vi phát triển đô thị thuộc đối tượng phải lập quy hoạch chi tiết khi thực hiện đầu tư xây dựng theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị thì phải lập quy hoạch chi tiết để cụ thể hóa quy hoạch chung, quy hoạch phân khu (đối với trường hợp quy định phải lập quy hoạch phân khu), làm cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng, cấp giấy phép xây dựng và triển khai các công việc khác theo quy định của pháp luật liên quan.
Đối với các lô đất có quy mô nhỏ quy định tại khoản 4 Điều này thì được lập quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn (gọi là quy trình lập quy hoạch tổng mặt bằng) theo quy định từ khoản 4a đến khoản 4d Điều này".
Thực tế khi lập quy hoạch chung, quy hoạch xây dựng/đô thị, hầu như địa phương không quan tâm/cập nhật các cửa hàng xăng dầu hiện hữu trên địa bàn vào đồ án quy hoạch chung/phân khu, dẫn đến bất cập trong công tác quy hoạch sử dụng đất, kế hoạch sử dụng đất hàng năm.
Hệ lụy, các cửa hàng xăng dầu hiện hữu không được cập nhật quy hoạch là đất thương mại dịch vụ (TMD), cửa hàng xăng dầu không nằm/không có trong đồ án quy hoạch xây dựng.
Từ đó khi đầu tư mới, sửa chữa/cải tạo phải thực hiện thủ tục xin: Điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021-2030, kế hoạch sử dụng hàng năm; xin điều chỉnh quy hoạch chung hoặc điều chỉnh cục bộ (1/2000), lập quy hoạch chi tiết 1/500. Hai thủ tục này rất nhiêu khê, mất khá nhiều thời gian (tính bằng năm).
Thực tế hiện nay, khi doanh nghiệp có nhu cầu xây mới/cải tạo nhà vệ sinh (WC) tại cửa hàng xăng dầu nhằm đảm bảo mỹ quan, sạch sẽ để phục vụ khách hàng vẫn phải lập Quy hoạch 1/500 trước khi xinphép xây dựng.
Đối với nội dung nêu trên, Bộ Xây dựng có ý kiến như sau:
Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn số có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1.7.2025; Luật Quy hoạch đô thị năm 2009 và Chương II Luật Xây dựng năm 2014 về quy hoạch xây dựng hết hiệu lực thi hành từ ngày 1.7.2025.
Hiện nay, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 178/2025/NĐ-CP ngày 1.7.2025 quy định chi tiết một số điều của Luật Quy hoạch đô thị và nông thôn, theo đó, tại khoản 3 Điều 29 đã bãi bỏ Điều 1 và Điều 2 quy định về quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn tại Nghị định số 35/2023/NĐ-CP ngày 20 tháng 6 năm 2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng; việc lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch tổng mặt bằng được quy định tại Điều 10 Nghị định số 178/2025/NĐ-CP.
Về việc bố trí cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định trong các khu vực phát triển mới đã được quy định tại mục 2.6.11 Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng QCVN 01:2021/BXD.
Theo đó, đã quy định “phải quy hoạch và bố trí quỹ đất cho các cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định theo nhu cầu của đô thị. Diện tích đất tối thiểu của cửa hàng xăng dầu xây dựng cố định quy hoạch mới tuân thủ quy định tại Điều 5, QCVN 01:2020/BCT”.
Đối với khu vực hiện hữu trong đô thị, mục 2.7.1 QCVN 01:2021/BXD quy định “Các thông số về diện tích lô đất, mật độ xây dựng, tầng cao, khoảng cách giữa các công trình, hệ số sử dụng đất và chuyển đổi chức năng sử dụng đất phải xác định trong đồ án quy hoạch chi tiết và thiết kế đô thị”.
Mục 2.7.2 quy định “Các khu vực được xác định trong quy hoạch cao hơn là khu vực chỉ cải tạo, chỉnh trang nhằm cải thiện cảnh quan, kiến trúc, nâng cao chất lượng môi trường nhưng không làm tăng quy mô dân số và không làm thay đổi chức năng sử dụng đất, việc xác định các chỉ tiêu quy hoạch, kiến trúc căn cứ vào quy hoạch chi tiết, thiết kế đô thị được duyệt theo đặc thù từng đô thị và phải đảm bảo các yêu cầu về phòng cháy chữa cháy và ATMT”.
Mục 2.7.3 quy định “Quy hoạch sử dụng đất phải ưu tiên quỹ đất cho việc bố trí các công trình dịch vụ - công cộng, đất cây xanh công viên và hạ tầng kỹ thuật đô thị đảm bảo tiếp cận dần đạt đến chỉ tiêu của các khu vực đô thị mới”.
Căn cứ các quy định nêu trên, việc xác định quy mô, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch của cửa hàng xăng dầu tại khu vực hiện hữu phải được thể hiện trong nội dung quy hoạch chi tiết.