
Hà Nội- Nhiều hộ dân phường Mai Dịch đề nghị làm rõ nguyên nhân việc chậm cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà (sổ hồng) dù họ đã thực hiện đầy đủ các thủ tục.
Ngày 30.10, UBND TP Hà Nội có văn bản trả lời phản ánh của người dân liên quan đến việc chậm cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà (còn gọi làsổ hồng) tại Tòa nhà B29, ngõ 144 - Khu tập thể Trường Cao đẳng Cơ điện Hà Nội (phố Mai Dịch, phường Mai Dịch).
Tòa nhà B29, ngõ 144 - Khu tập thể Trường Cao đẳng Cơ điện Hà Nội - phường Mai Dịch do Công ty TNHH MTV Quản lý và Phát triển nhà Hà Nội quản lý, có tổng số 60 hộ gia đình, trong đó 11 hộ gia đình đã được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở; có 22 hộ gia đình đã thực hiện đầy đủ các thủ tục xin cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính.
Tuy nhiên, đến nay 22 hộ dân vẫn chưa được cấp Giấy chứng nhận. Các hộ đề nghị UBND TP Hà Nội chỉ đạo kiểm tra, rà soát nguyên nhân của việc chậm cấp Giấy chứng nhận; công khai, minh bạch về tiến độ và kế hoạch thực hiện; sớm cấp Giấy chứng nhận cho cư dân theo đúng quy định.
UBND TP Hà Nội cho biết, hồ sơ đề nghị cấp Giấy chứng nhận đối với Tòa nhà B29, ngõ 144 - Khu tập thể Trường Cao đẳng Cơ điện Hà Nội do Công ty TNHH MTV Quản lý và Phát triển nhà Hà Nội quản lý thuộc diện mua nhà ở cũ đã được Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường) trả lời Sở Xây dựng tại Văn bản số 10328/STNMT-ĐKTKĐĐ ngày 23.12.2024.
Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội kiểm tra trên hệ thống phần mềm tiếp nhận hồ sơ, đến nay chưa tiếp nhận hồ sơ nào của công dân đề nghị cấp Giấy chứng nhận tại Tòa nhà B29, ngõ 144 - Khu tập thể Trường Cao đẳng Cơ điện Hà Nội nộp vào Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội.
Theo quy định Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực từ ngày 1.8.2024: thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận cho các hộ gia đình, cá nhân thuộc UBND cấp huyện (Khoản 1 Điều 136 Luật Đất đai năm 2024).
Điểm h Khoản 1 Điều 5 Nghị định 151/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định thẩm quyền của UBND cấp huyện theo quy định của Luật Đất đai chuyển giao cho Chủ tịch UBND cấp xã thực hiện "h) Cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại điểm b khoản 1 Điều 136 và điểm d khoản 2 Điều 142 Luật Đất đai;
Phần II của "Phần C. TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ ĐẤT ĐAI, TÀI SẢN GẮN LIỀN VỚI ĐẤT" Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ về: "Trình tự, thủ tục đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình đang sử dụng đất" quy định UBND cấp xã tổ chức thực hiện.
Thực hiện theo Danh mục quy trình nội bộ giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai thuộc phạm vi chức năng quản lý Nhà nước của Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Hà Nội ban hành theo Quyết định số 1077/QĐ-TTPVHCC ngày 17.7.2025, thủ tục số 10 danh mục B: "Đăng ký đất đai, tài sản gắn liền với đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất lần đầu đối với cá nhân, cộng đồng dân cư, hộ gia đình, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài".
UBND TP Hà Nội giao Trung tâm Phục vụ hành chính công hướng dẫn công dân thực hiện theo quy định. Đề nghị công dân liên hệ với Trung tâm Phục vụ hành chính công - Chi nhánh số 2 để nộp hồ sơ theo quy định.