Khu đất 28E Trần Phú (thuộc phường Vĩnh Nguyên, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) bao gồm 2 thửa đất liền kề nhau với tổng diện tích hơn 20.000m2.

Trước đây, khu đất do Công ty cổ phần Điện lực Khánh Hòa và Trung tâm Điều dưỡng thuộc Tổng Công ty Điện lực miền Trung quản lý, sử dụng.

Vị trí khu đất cách bãi biển khoảng 50m và cách trung tâm thành phố Nha Trang gần 3km về hướng Nam.

Vị trí vô cùng đắc địa khiến doanh nghiệp đến "hỏi thăm" khu đất này để thực hiện dự án kinh doanh dịch vụ du lịch.

Từ năm 2013 đến năm 2016, 4 cựu lãnh đạo tỉnh Khánh Hòa đã ký các văn bản thu hồi 20.000m2 đất tại số 28E đường Trần Phú của ngành điện lực, giao cho Công ty TNHH Đỉnh Vàng Nha Trang (gọi tắt là Công ty Đỉnh Vàng) xây khách sạn, căn hộ du lịch cao cấp Nha Trang Golden Gate.

4 cựu lãnh đạo có liên quan đến việc giao khu đất 28E đường Trần Phú cho doanh nghiệp gồm: ông Nguyễn Chiến Thắng và Lê Đức Vinh, cùng là cựu Chủ tịch UBND tỉnh; ông Đào Công Thiên, cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh và ông Võ Tấn Thái, cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường (cũ) tỉnh Khánh Hòa.

Được giao đất, Công ty Đỉnh Vàng bắt tay vào thi công, đổ móng để xây các khối nhà cao 40 tầng ở mặt biển Nha Trang làm khách sạn, căn hộ du lịch cao cấp.

Tuy nhiên sau đó, qua thanh kiểm tra phát hiện việc tỉnh Khánh Hòa ban hành các quyết định thu hồi đất, cho thuê đất, giao đất cho Công ty Đỉnh Vàng là trái luật. Từ đó, dự án "đứng bánh", nhiều hạng mục thi công dang dở, bỏ hoang.

Sắt thép của công trình hoen gỉ sau thời gian dài bỏ hoang, còn phần móng trở thành ao tù nước đọng đen ngòm.

Nhiều trang thiết bị ở trong khu vực dự án được xếp chồng, phơi nắng mưa.

Chòi tạm được dựng bằng nhiều tấm tôn hoen gỉ để lực lượng bảo vệ túc trực giữ tài sản của dự án, tránh mất trộm.

Một công trình trong dự án được xây dựng dang dở rồi bỏ hoang, hư hỏng, xuống cấp.

Khu nhà trong khuôn viên dự án cũng bỏ hoang, xung quanh cỏ cây mọc um tùm.

Sau khi dự án bị "đứng bánh", doanh nghiệp đã quây tôn khuôn viên khu đất, cửa đóng, then cài, ngăn người lạ xâm nhập.

Vị trí khu đất 28E đường Trần Phú, thành phố Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa (Ảnh: Google Maps).