Sáng ngày 12/11, ông Từ Hải Đường - Giám đốc Trung tâm phát triển quỹ đất (TTPTQĐ) Hà Tĩnh cho hay, UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa có ký quyết định phê duyệt phương án xử lý tài sản đối với 2 trụ sở cũ của Tỉnh đoàn và Sở NN&PTNT vốn đã không còn được sử dụng từ nhiều năm nay.

Một góc trụ sở Sở NNPTNT Hà Tĩnh xuống cấp sau nhiều năm bỏ không.

Theo đó, hình thức xử lý tài sản là bán tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo hình thức đấu giá để cho thuê một lần cho cả thời gian thuê, với mục đích sử dụng là thương mại, dịch vụ, thời gian sử dụng đất 50 năm.

Trước đó, trong Quyết định số 2277/QĐ-UBND ngày 30/7/2018 về việc thu hồi tài sản công thì trụ sở làm việc cũ của Sở NN&PTNT Hà Tĩnh (số 61 Phan Đình Phùng, phường Bắc Hà, TP Hà Tĩnh) có diện tích 2.134,9 m2, nhà và các tài sản gắn liền trên đất (gồm: nhà làm việc 3 tầng, diện tích 931 m2; nhà làm việc 2 tầng, diện tích 440 m2), gara ô tô (diện tích 113 m2), sân, hàng rào (diện tích 1.144 m2) được định giá hơn 506 triệu đồng.

Với trụ sở làm việc của Tỉnh đoàn Hà Tĩnh ở số 68 Phan Đình Phùng có diện tích 1.137,6 m2, nhà và các tài sản gắn liền trên đất, gồm nhà làm việc 4 tầng (diện tích 1.043 m2), nhà làm việc, kho, nhà nội trú cấp 4 (diện tích 40 m2), được định giá hơn 871 triệu đồng.

Trụ sở Tỉnh đoàn Hà Tĩnh xập xệ, bỏ không suốt nhiều năm gây lãng phí về kinh tế, ảnh hưởng đến bộ mặt đô thị TP Hà Tĩnh

Ông Từ Hải Đường thông tin, UBND tỉnh đã giao cho TTPTQĐ tỉnh là đơn vị tổ chức bán tài sản 2 trụ sở cũ án ngữ “đất vàng” ở TP Hà Tĩnh.

“Trung tâm đang mời một đơn vị tư vấn để khảo sát giá 2 trụ sở này. Sau khi làm xong, sẽ trình Sở TN&MT thẩm định rồi chuyển sang Hội đồng thẩm định giá của tỉnh để định giá. Khi có giá cụ thể, đơn vị lập phương án đấu giá và giá khởi điểm gửi UBND tỉnh. Cuối cùng sẽ gửi Sở Tài chính và Sở TN&MT cùng các đơn vị liên quan trước khi thực hiện quy trình đấu giá tài sản".

Ông Đường cho biết, nếu mọi việc thuận lợi, sau khoảng 2 tháng nữa, đơn vị sẽ đưa 2 trụ sở trên ra đấu giá.

Theo đánh giá của ông Đường, thời điểm này, việc đấu giá sẽ khá thuận lợi và hiện có một số đơn vị đã đặt vấn đề thuê đất 2 địa điểm nêu trên.

Văn Dũng