Ngày 26/5, UBND tỉnh Bắc Ninh ban hành Quyết định số 895/QĐ-UBND về việc phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới tại thành phố Từ Sơn. Đơn vị trúng thầu là liên danh Công ty Cổ phần đầu tư bất động sản Taseco (TasecoLand) và Công ty Cổ phần HNG Holdings.

Theo quyết định của UBND tỉnh Bắc Ninh, khu đô thị mà liên danh TasecoLand vừa trúng thầu có diện tích khoảng 30,47ha, với tổng mức đầu tư dự kiến hơn 2.500 tỷ đồng. Quy mô dân số dự kiến vào khoảng 7.300 người, nằm tại phường Hương Mạc, phường Phù Khê, thành phố Từ Sơn. Đây là dự án được đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật cùng với các công trình nhà ở thấp tầng, nhà ở hỗn hợp, nhà ở xã hội, trường học, y tế… Dự án được triển khai trong vòng 6 năm kể từ ngày lựa chọn được nhà đầu tư.

Đây là dự án có vị trí nằm giữa 3 làng nghề đồ gỗ truyền thống và lâu đời ở TP Từ Sơn. Dự án cách cầu Tứ Liên mới được Hà Nội khởi công khoảng 12km, thuận tiện giao thông khi di chuyển vào trung tâm Hà Nội.

Trong những năm gần đây, TasecoLand đã ghi dấu ấn trên thị trường bất động sản (BĐS) với hàng loạt dự án lớn đã triển khai ở Hà Nội, Quảng Ninh, Hà Nam, Thái Nguyên, Thanh Hóa, Đà Nẵng… và được đánh giá là một trong những chủ đầu tư uy tín trên thị trường.

Ngoài dự án ở Bắc Ninh mới được phê duyệt, thời gian gần đây, TasecoLand cho biết đã tiếp tục mở rộng quỹ đất để đẩy mạnh phát triển lĩnh vực BĐS bằng việc trúng đấu giá, đấu thầu nhiều dự án có vị trí đắc địa tại Mê Linh, Long Biên (Hà Nội), Thái Nguyên, Hà Nam, Quảng Bình.

Bắc Ninh đang đón một làn sóng đầu tư lớn, đặc biệt là đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Tỉnh này đã thu hút được một lượng vốn FDI đáng kể, đưa Bắc Ninh lên vị trí hàng đầu cả nước về thu hút FDI trong những tháng đầu năm 2025.

Bắc Ninh được nhiều nhà đầu tư “chọn mặt gửi vàng” (Ảnh: shutterstock).

Với lĩnh vực bất động sản, trong những tháng gần đây, Bắc Ninh là điểm đến của một loạt các nhà đầu tư lớn như Vingroup, SunGroup, Phú Mỹ Hưng …

Bên cạnh đó, hàng loạt dự án về hạ tầng giao thông được đẩy mạnh đầu tư như đường Vành đai 4 vùng Thủ đô, Cảng hàng không quốc tế Gia Bình, tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình với Thủ đô Hà Nội dài 35km, rộng 120m, với tổng mức đầu tư dự kiến 71.150 tỷ đồng, cũng đã được TP Hà Nội đề xuất phương án triển khai... cùng việc sáp nhập tỉnh Bắc Ninh và tỉnh Bắc Giang sẽ là động lực phát triển kinh tế mới giúp tỉnh trở thành đầu tàu phát triển kinh tế của cả nước.