Tọa lạc tại thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, căn biệt thự 4 tầng màu trắng nổi bật với diện mạo xa hoa là tổ ấm của gia đình anh Nghĩa.

Anh Nghĩa cho biết, gia đình đã có thâm niên gần 30 năm gắn bó với nghề kinh doanh gỗ và đồ gỗ. Bởi vậy mẹ anh luôn mong muốn có một ngôi nhà gỗ thật đẹp nên dành nhiều tâm huyết để chăm chút không gian sống cho các thành viên.

Công trình có diện tích hơn 240m2, được xây dựng trên mảnh đất rộng 400m2. Diện tích còn lại được dành làm sân vườn, tạo cảnh quan xanh mát.

Tầng một gồm phòng khách, bếp - ăn, phòng ngủ phụ và khu vực để xe.

Phòng khách rộng rãi, gây choáng ngợp với toàn bộ nội thất làm từ gỗ được thiết kế tinh xảo.

Sàn và trần được ốp bằng gỗ gõ đỏ, bộ bàn ghế đỉnh rồng làm từ gỗ cẩm hay kệ tivi chế tác từ gỗ Hương Lào,...

Các họa tiết, hoa văn trên từng món đồ đều được thiết kế tinh xảo bởi những nghệ nhân lâu năm.

Giữa phòng khách và bếp ngăn cách với nhau bằng bức bình phong lớn, thể hiện ước muốn cầu phúc lợi cho gia đình cũng như mang lại may mắn cho khách ghé thăm nhà.

Trong nhà có tất cả 6 phòng ngủ, thiết kế khép kín, được bố trí ở các tầng trên. Các không gian nghỉ ngơi đều sử dụng nội thất gỗ, tạo cảm giác ấm cúng, gần gũi.

Không gian làm việc rộng rãi, thoáng đãng.

Khu vực thờ tự trang nghiêm được bố trí ở tầng cao.

Trong nhà, các chất liệu gỗ chủ đạo được sử dụng đều có độ bền cao với đường vân và tông màu đẹp mắt. Cũng bởi chất liệu đặc biệt này mà ngôi nhà luôn mát mẻ vào mùa hè, ấm áp vào mùa đông.