Khu đất 32ha tại xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè - Ảnh: Q.Đ.

Công ty CP Quốc Cường Gia Lai (QCG) vừa công bố tờ trình đại hội đồng cổ đông thông qua phương án sắp xếp tài chính để thanh toán khoản nợ bản án có hiệu lực tòa án trong vụ án bà Trương Mỹ Lan.

QCG cho biết khoản nợ phát sinh từ hợp đồng hứa mua hứa bán dự án khu dân cư Bắc Phước Kiển với Công ty CP đầu tư Sunny Island. Theo đó, QCG phải nộp lại 2.882,8 tỉ đồng để thi hành án.

Dù số tiền lớn nhưng theo lãnh đạo QCG, các dự án của doanh nghiệp còn dở dang, sản phẩm hàng tồn kho chưa bán được như kỳ vọng khiến tình hình tài chính đáp ứng yêu cầu thi hành án tăng thêm áp lực tài chính, đặt ra thách thức lớn.

Do vậy, để thu xếp tài chính, hội đồng quản trị Quốc Cường Gia Lai đã trình đại hội đồng cổ đông xem xét thông qua phương án chuyển nhượng phần vốn góp tại các công ty con/công ty liên kết. Thời gian thực hiện ngay trong năm 2025 và giá trị chuyển nhượng không thấp hơn giá vốn đầu tư.

Công ty này cũng cho biết sẽ thực hiện thuê đơn vị thẩm định giá độc lập đánh giá làm cơ sở cho việc xác định giá chuyển nhượng vốn góp.

Đối tượng bên nhận chuyển nhượng, QCG cho biết có thể là tất cả các đối tác, nhà đầu tư, bao gồm cả bên liên quan với công ty, có năng lực tài chính đảm bảo khả năng thanh toán, đảm bảo nguyên tắc bình đẳng, tự nguyện, cùng có lợi cho các bên, đảm bảo lợi ích.

Thứ hai, QCG sẽ hợp tác đầu tư kinh doanh các sản phẩm, dự án bất động sản thuộc quyền sở hữu của công ty với các nhà đầu tư có năng lực và nhu cầu, bao gồm cả nhà đầu tư là bên liên quan của công ty.

QCG cũng trình cổ đông giao ủy quyền cho hội đồng quản trị căn cứ chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn thực hiện các công việc liên quan như quyết định chi tiết phương án cụ thể của từng giao dịch phát sinh cho phù hợp tình hình thực tế.

Quốc Cường Gia Lai đã trả được bao nhiêu nợ? Trước đó, báo cáo tài chính quý 3-2025 công bố cho thấy doanh nghiệp đã thanh toán một khoản tiền đáng kể cho Công ty cổ phần đầu tư Sunny Island liên quan tới khoản nợ nêu trên. Theo đó, dư nợ phải trả cho dự án Phước Kiển tại thời điểm 30-9-2025 còn 1.982 tỉ đồng, giảm gần 900 tỉ đồng so với 2.882 tỉ đồng ghi nhận hồi đầu năm. Tuy nhiên, đi cùng với việc giảm khoản dư nợ với Sunny Island, khoản phải trả cho bên liên quan khác của QCG lại tăng mạnh, từ 179 tỉ đồng đầu năm lên 1.197 tỉ đồng sau 9 tháng. Khoản phải trả tăng mạnh chủ yếu do QCG tăng vay tiền từ người thân trong gia đình ban lãnh đạo. Cụ thể, bà Lại Thị Hoàng Yến - con gái chủ tịch HĐQT Lại Thế Hà - cho QCG vay gần 507 tỉ đồng. Ông Lầu Đức Duy - em rể tổng giám đốc Nguyễn Quốc Cường (hay còn gọi là Cường đô la) cho mượn 527,5 tỉ đồng…