CentreVille Lương Sơn được nhiều người quan tâm.

Tiềm năng phát triển của dự án

Hòa Bình (nay là tỉnh Phú Thọ) trở thành tâm điểm mới trong bản đồ bất động sản miền Bắc khi loạt ông lớn đổ bộ: từ Sun Group, Vingroup đến các nhà đầu tư nước ngoài.

Tại buổi họp báo cáo thị trường quý II và 6 tháng đầu năm với chủ đề “Đọc vị thị trường”, bà Phạm Thị Miền, Phó Viện trưởng VARS IRE, Hội môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho biết, nhà đầu tư đang chọn lọc hơn, chuyển hướng quan tâm đến giá trị khai thác thực, thay vì chỉ kỳ vọng tăng giá. Họ hướng đến các thị trường vùng ven đô thị lớn, với mức giá phù hợp hơn trên cơ sở hạ tầng ngày càng hoàn thiện.

Nhà đầu tư bất động sản, bao gồm cả các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức, đang dịch chuyển đầu tư từ khu vực trung tâm sang vùng ven thành phố và các tỉnh, thành lân cận. Đây là những nơi quỹ đất còn dư địa và hạ tầng giao thông đang đầu tư mạnh.

Theo thống kê từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hòa Bình, chỉ riêng năm 2024, địa phương này đã đón hơn 4,1 triệu lượt khách, mang về doanh thu du lịch gần 5.000 tỷ đồng. Việc Sun Group đầu tư tổ hợp nghỉ dưỡng quy mô hơn 21.000 tỷ đồng được kỳ vọng sẽ gia tăng lượng khách trong 5-10 năm tới, mở ra tiềm năng kinh doanh lưu trú, dịch vụ, thương mại.

Lương Sơn với vị trí tiếp giáp Hà Nội, chỉ 40 phút di chuyển qua Đại lộ Thăng Long, Quốc lộ 6, Vành đai 5 trở thành điểm sáng cho nhà đầu tư lẫn người mua ở thực.

Dự án được quy hoạch bài bản, phát triển theo mô hình khu đô thị đa chức năng, tích hợp không gian sống, thương mại, thể thao, vui chơi với đầy đủ hệ tiện ích nối dài: Đại lộ Thời Đại - trục đường trung tâm rộng rãi, kết nối toàn khu đô thị. Hệ thống 5 công viên chủ đề: Kids Garden, Melody Garden, Wellness Garden, BBQ Garden, Sport Garden. Trường mầm non, khu hành chính công liền kề.

Trong tổng thể dự án, phân khu shophouse LK08 là dòng sản phẩm tiềm năng với chỉ 18 căn giới hạn. Mỗi căn shophouse được thiết kế 3-4 tầng, mặt tiền rộng, hướng thẳng ra Đại lộ Thời Đại, nơi giao thương nhộn nhịp nhất khu đô thị.

Với thiết kế tối ưu: tầng 1 kinh doanh, tầng 2 linh hoạt, tầng 3 an cư, shophouse LK08 lý tưởng để khai thác các ngành hàng như quán cà phê, spa, minimart, showroom, văn phòng, phòng khám, trung tâm ngoại ngữ, dịch vụ du lịch... Khi lượng cư dân gia tăng và lượng khách du lịch đổ về lớn, khả năng cho thuê, sinh lời từ sản phẩm này là rõ rệt.

Khu đô thị CentreVille Lương Sơn không chỉ là một dự án an cư, mà là nơi để đầu tư, tích sản.

Chính sách bán hàng linh hoạt, hấp dẫn

Trong bối cảnh quỹ đất nội đô ngày càng khan hiếm và bất động sản vùng ven Hà Nội khởi sắc, CentreVille Lương Sơn nổi lên tiềm năng. CentreVille Lương Sơn đang có giá chỉ hơn 20 triệu đồng/m2, thấp hơn đáng kể so với các khu đô thị vệ tinh như Hoài Đức, Đông Anh, Gia Lâm...

Chính sách thanh toán linh hoạt mang đến sự an tâm cho nhà đầu tư. Khách hàng có thể nhận nhà chỉ với 50% giá trị hợp đồng, phần còn lại được giãn tiến độ tới 24 tháng. Cùng với đó là lãi suất 0% trong 12 tháng, hỗ trợ vay 100% giá trị hợp đồng, và quà tặng trị giá hàng trăm triệu đồng. Tất cả tạo nên một bài toán tài chính tối ưu giúp nhà đầu tư dễ dàng tiếp cận, đồng thời nâng cao hiệu suất đầu tư ngay từ bước đầu.

Dự án có pháp lý minh bạch, sổ đỏ, hạ tầng nội khu hiện hữu, tiện ích đồng bộ, quy hoạch bài bản. Những yếu tố này không chỉ đảm bảo tính an toàn đầu tư, mà còn giúp tài sản dễ dàng chuyển nhượng khi cần thiết.

Trong thời điểm dòng tiền đang đổ về các thị trường vùng ven, CentreVille Lương Sơn không chỉ là một dự án an cư, mà là nơi để đầu tư, tích sản.
