Mua căn hộ chung cư, dọn vào ở nhiều năm nhưng không được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu căn hộ là nỗi khổ chung của nhiều cư dân sống trên địa bàn TP.HCM. Ưu điểm của chung cư là rẻ hơn nhà phố, có thể đóng theo tiến độ để giảm áp lực về tài chính nhưng đi kèm với nó là vô số những rắc rối mà chỉ những người đang sống trong chung cư mới hiểu. Trong đó, khổ sở nhất vẫn là tình trạng chủ đầu tư thờ ơ với việc cấp sổ hồng cho cư dân.

Anh Lê Quang N., sống tại một chung cư trên địa bàn quận 7 cho biết vợ chồng anh mua một căn hộ ở đường Trần Xuân Soạn vào năm 2011. Đến nay đã 8 năm trôi qua nhưng chủ đầu tư vẫn chưa hoàn tất việc cấp sổ hồng cho các căn hộ.

Bức xúc vì bỏ ra gần 3 tỷ đồng mua chỗ an cư nhưng sau 8 năm pháp lý của căn nhà vẫn nằm trên một tờ giấy có tên “Hợp đồng mua bán căn hộ”, vợ chồng anh H. nhiều lần cùng các cư dân đi tranh đấu với chủ đầu tư. Tuy nhiên, theo anh H. thì chủ đầu tư chung cư này có hồ sơ kinh doanh khá phức tạp nên rất khó xin được sổ hồng cho các căn hộ. Sau nhiều năm đi đòi quyền lợi nhưng chủ đầu tư chỉ hứa lên, hẹn xuống rồi im bặt, vợ chồng anh H. đến nay đã buông xuôi.

Tương tự như trường hợp của vợ chồng anh H. là trường hợp của chị Nguyễn Thị V. sống tại một chung cư trên địa bàn Quận 12. Chị V. cho biết nhà được bàn giao vào năm 2013, đến nay đã 6 năm nhưng cư dân không được cấp sổ đỏ. Trong khi đó, chung cư ngày một xuống cấp, các hạng mục như thang máy, sơn mặt tiền… đều đã cũ kỹ nên những gia đình muốn sang nhượng đều rất khó khăn.

Cư dân nhiều chung cư mệt mỏi vì phải tranh đấu với chủ đầu tư đòi sổ đỏ căn hộ

“Tôi mua 2 căn ở tầng 13. Nhiều lần yêu cầu chủ đầu tư cấp sổ hồng nhưng họ hẹn lên hẹn xuống rồi quên luôn. Cư dân ở đây hiền nên cũng chẳng căng rôn hay gây ầm ỉ làm gì. Nhưng giờ tôi muốn bán để đi nước ngoài thì khổ nỗi khách không ai muốn mua chung cư đã ở 7 năm nhưng không có sổ đỏ. Tôi bây giờ chấp nhận cho thuê chứ không mong có thể bán được, trừ khi chấp nhận bán lỗ”, chị V. nói.

Sống kế bên căn hộ của chị V., bà Nguyễn Thị M. cũng cho biết sau nhiều năm đòi quyền lợi đến giờ bà M. đã mệt mỏi, đành chấp nhận “số phận”.

“Thôi thì coi như mình bỏ chừng ấy tiền ra thuê một căn nhà để ở. Giờ cũng chẳng có tiền mà chuyển đi đâu nữa nên chúng tôi cứ sống vậy thôi. Sổ đỏ hay không cũng chẳng quan trọng nữa, ngao ngán lắm rồi”, bà M. thở dài.

Với những chung cư có giá bình dân thì việc chậm cấp sổ hồng khá phổ biến. Tuy nhiên, ngay cả những chung cư cao cấp cũng không tránh khỏi tình trạng trên. Chị Trần Thị L., hiện đang sống tại một chung cư 4 sao trên địa bàn Quận 5 cũng cho biết đến nay đã 4 năm trôi qua nhưng chủ đầu vẫn chưa hoàn tất việc cấp sổ hồng cho cư dân.

“Cứ tưởng mua chung cư có giá đắt đỏ là tránh được những lùm xùm nhưng tôi đâu có ngờ đến giờ vẫn chưa có sổ đỏ. Chủ đầu tư thì đi lo cho dự án khác, rồi lo tranh chấp diện tích chung với cư dân chứ nào có bận tâm đến quyền sở hữu của những căn hộ đã thu tiền xong xuôi”, Chị L. bức xúc.

Theo ghi nhận, trên địa bàn TP.HCM hiện nay có tới phân nửa số chung cư chưa được cấp sổ hồng. Đây là lý do phổ biến khiến cư dân căng băng rôn đòi quyền lợi gây nhức nhối suốt thời gian qua. Theo thông tin mới nhất từ Sở TN-MT TPHCM, hiện nay trên địa bàn TP còn hơn 15.000 trường hợp tồn đọng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu nhà, tài sản trên đất.

Trong đó, tình trạng vướng mắc việc cấp GCN tại các dự án nhà ở khá phổ biến. Theo đó, một số chủ đầu tư xây dựng chưa lập thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất (vẫn là đất nông nghiệp, đất thương mại). Trong quá trình xây dựng đã huy động vốn, sau đó người dân chuyển nhượng “giấy tay” qua nhiều người, khi dọn đến ở đã gây áp lực cấp GCN lên cơ quan chức năng. Sở TN-MT cũng kiến nghị cần xem xét trách nhiệm của Sở Xây dựng trong việc cấp phép; kiểm tra, giám sát thi công công trình.

Luật quy định, chủ đầu tư nhà chung cư có trách nhiệm làm thủ tục xin cấp Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở hay còn gọi là sổ hồng chung cư cho người mua căn hộ trong vòng 50 ngày kể từ ngày bàn giao căn hộ.

Còn Theo Nghị định 91/2019/NĐ-CP xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai, có hiệu lực từ 5.1.2020, đơn vị kinh doanh bất động sản hoặc chuyển quyền sử dụng đất nếu không nộp hồ sơ, cung cấp đầy đủ giấy tờ cho người mua làm thủ tục cấp sổ đỏ sẽ bị xử phạt tùy vào mức độ vi phạm.

Cụ thể, mức vi phạm chậm trễ thấp nhất là từ 5 - 6 tháng sẽ bị phạt tiền từ mức 10 - 100 triệu đồng; mức vi phạm từ 6 - 9 tháng sẽ bị phạt tối đa 300 triệu đồng; 9 - 12 tháng mức phạt tối đa là 500 triệu đồng; chậm từ 12 tháng trở lên, mức phạt tối đa là 1 tỉ đồng. Tuy nhiên, có lẽ để những quy định này được áp dụng đúng vào thực tế sẽ còn cần thời gian rất lâu.

Theo: Khánh Hòa

Vietnamnet