Sky House là ngôi nhà nằm giữa không gian phố thị sầm uất ở Sài Gòn. Với mong muốn tạo cho gia chủ cảm giác gần gũi với thiên nhiên, các kiến trúc sư đã đưa vào Sky House tổng cộng 10 vườn cây lớn, nhỏ.

Ngôi nhà nhìn từ phía ngoài với 10 vườn cây lớn, nhỏ (Ảnh: Dezeen).

Không gian sống của ngôi nhà ba tầng được "bảo vệ" bởi một sân thượng với vô số các loại cây cối, một giếng trời trung tâm, cung cấp ánh sáng chủ đạo cho không gian bên trong.

Khu vườn lớn nhất ở trên sân thượng (Ảnh: Dezeen).

Nhằm tạo ra sự kết nối tối đa với thiên nhiên, bên trong ngôi nhà được chia làm đôi. Một nửa dành cho nắng, gió, nước, cây xanh và những khoảng trống. Nửa còn lại cho các hoạt động gia đình với các tiện ích tối thiểu.

Tầng trệt thoáng đãng (Ảnh: Dezeen).

Khu vực sinh hoạt chung, bếp và bàn ăn lớn nằm ở trung tâm của không gian tầng trệt, được bao quanh bởi một cái ao và khu vườn nhỏ. Nơi đây được chiếu sáng từ giếng trời trên cao, cắt xuyên qua toàn bộ chiều cao của ngôi nhà.

Giếng trời trên cao, cắt xuyên qua toàn bộ chiều cao của ngôi nhà (Ảnh: Dezeen).

Trong khi các tầng trên sử dụng màu trắng sáng là chủ đạo thì trần nhà tầng trệt được tô điểm thêm bởi những tấm lót bằng gỗ mỏng.

Cha mẹ và con cái còn nhìn thấy nhau ở mọi ngóc ngách, tăng tính kết nối giữa các thành viên (Ảnh: Dezeen).

Các phòng ngủ, phòng sinh hoạt được bố trí dọc theo khoảng trống trung tâm lên trên giếng trời. Thông qua cửa sổ ở các phòng này, cha mẹ và con cái có thể nhìn thấy nhau ở mọi ngóc ngách, tăng tính kết nối giữa các thành viên.

Nhìn từ phía ngoài, ngôi nhà như một vườn cây khổng lồ (Ảnh: Dezeen).

Ngôi nhà nằm giữa không gian phố thị sầm uất ở Sài Gòn (Ảnh: Dezeen).

Ngoài ra, một vườn cây cũng được tạo ra trên mái nhà, cung cấp nơi thư giãn yên tĩnh cho gia chủ.