
Hà Nội- Bí thư xã Thư Lâm kiến nghị cần có giải pháp xử lý tình trạng "một dự án, hai chính sách" để bảo đảm thống nhất trongcông tác bồi thường, tái định cư.
Ngày 7.12, Đoàn giám sát số 01 của Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội do ông Vũ Đại Thắng, Chủ tịch UBND TP làm Trưởng đoàn đã làm việc với Ban Thường vụ Đảng ủy xã Thư Lâm để giám sát công tác lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện một số chuyên đề trọng tâm, cấp bách gắn với công tác kiểm điểm năm 2025.
Tại buổi làm việc, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND xã Thư Lâm Nguyễn Thị Thanh Tâm điểm lại một số kết quả nổi bật mà xã đạt được từ ngày 1.7 đến nay. Trong đó, Đảng ủy đã chỉ đạo kiện toàn bộ máy, nhân sự theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm tinh gọn, khoa học, đúng quy định. Xã đã ban hành phân công nhiệm vụ, quy chế hoạt động, chương trình và kế hoạch làm việc,… bảo đảm hoạt động thông suốt, không gián đoạn, không bỏ trống địa bàn và phục vụ tốt nhân dân, các tổ chức, doanh nghiệp.
Xác định công tácgiải phóng mặt bằng(GPMB) là "điểm nghẽn" cần được tập trung chỉ đạo, tháo gỡ, Đảng ủy đã thành lập Ban chỉ đạo công tác Bồi thường hỗ trợ và tái định cư do đồng chí Bí thư là Trưởng Ban chỉ đạo, đồng thời chỉ đạo UBND và toàn hệ thống chính trị vào cuộc ngay từ ngày đầu tiên triển khai dự án nhằm đẩy nhanh tiến độ đầu tư công, hiện thực hóa các quy hoạch.
Năm 2025, trên địa bàn xã có 59 dự án đang thực hiện GPMB với tổng diện tích thu hồi đất là 311,37 ha đối với 3.750 hộ gia đình, cá nhân. Dự kiến kế hoạch năm 2026, xã xác định nhiệm vụ GPMB 97 dự án với tổng diện tích khoảng 524,82 ha, số hộ liên quan khoảng 4.820 hộ.
Nêu rõ những khó khăn kể từ khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp đến nay, Bí thư Đảng ủy xã Thư Lâm kiến nghị TP sớm tháo gỡ những bất cập trong chính sách bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.
Trước hết, cần xây dựng cơ chế đặc thù để xử lý triệt để tình trạng "một dự án, hai chính sách" nhằm bảo đảm sự thống nhất trong công tác bồi thường, tái định cư; ban hành hướng dẫn cụ thể đối với việc xử lý các công trình vi phạm trên đất công do xã quản lý, bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người dân.
Phát biểu kết luận, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Đại Thắng đánh giá công tác GPMB là nhiệm vụ khó khăn nhất, nhưng nhờ cơ chế phân cấp, ủy quyền của TP nên xã đã xử lý được hàng chục hồ sơ tồn đọng lâu năm từ cấp huyện và cấp xã.
Mặc dù chưa thể giải quyết triệt để do khối lượng việc lớn, nhưng kết quả bước đầu tạo ra lực đẩy quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội địa phương.
Ông Vũ Đại Thắng cho biết, mới đây Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về những cơ chế, chính sách đặc thù để triển khai các dự án lớn tại địa bàn Thủ đô Hà Nội.
Nội dung dự thảo Nghị quyết quy định thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội so với một số luật hiện hành về những vấn đề quan trọng. Vì thế, các khu vực còn nhiều tiềm năng của Thư Lâm sẽ được ưu tiên đưa vào quy hoạch chi tiết để phát huy lợi thế phát triển.
Chủ tịch UBND TP Hà Nội nhấn mạnh, các nhiệm vụ trong năm 2026 rất lớn khi Thành ủy, HĐND TP đã thông qua mục tiêu tăng trưởng đạt 11%, do đó đòi hỏi sự nỗ lực đồng bộ của cả hệ thống chính trị. Trong đó, vai trò chủ động, sáng tạo cũng như trách nhiệm của chính quyền địa phương rất quan trọng nhằm hiện thực hóa các nhiệm vụ phát triển Thủ đô.