
TPHCM- Lãnh đạo các sở ngành, địa phương chịu trách nhiệm nếu chậm trễ xây dựng và công bố bảng giá đất lần đầu áp dụng từ ngày 1.1.2026.
Ngày 28.11, UBND TPHCM ban hành văn bản gửi các sở, ban, ngành cùng UBND 168 phường, xã, đặc khu, yêu cầu khẩn trương cung cấp dữ liệu phục vụ xây dựng bảng giá đất lần đầu trên địa bàn Thành phố.
Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu Thủ trưởng các sở, ngành, Cục Thuế TPHCM và Chủ tịch UBND phường, xã nghiêm túc thực hiện Công văn 1360/UBND-ĐT ngày 26.8.2025 về việc cung cấp số liệu, dữ liệu để Sở Nông nghiệp và Môi trường tham mưu, hoàn thiện bảng giá đất dự kiến áp dụng từ ngày 1.1.2026.
Trước đó, UBND TPHCM yêu cầu các địa phương phải chuẩn bị đầy đủ cơ sở dữ liệu về giá đất, thông tin các giao dịch thành công theo từng tuyến đường, đoạn đường, vị trí và khu vực, bao gồm cả các điểm giáp ranh.
UBND TPHCM giao Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương tổng hợp và hoàn thiện dự thảo bảng giá đất theo quy định của Luật Đất đai 2024, đảm bảo tiến độ để kịp thời trình và áp dụng từ đầu năm 2026.
Lãnh đạo các sở ngành, địa phương chịu trách nhiệm trước Chủ tịch UBND TPHCM nếu để xảy ra chậm trễ trong quá trình xây dựng và công bố bảng giá đất lần đầu.
Trước đó, TPHCM đã bố trí 19 tỉ đồng để lập dự án xây dựng bảng giá đất mới. Dự án đặt mục tiêu điều tra, khảo sát và thu thập thông tin giá đất đến từng thửa, trên cơ sở vùng giá trị và thửa đất chuẩn.
Thành phố sẽ xác định loại đất, khu vực, vị trí tại từng xã, phường; thống kê, phân loại thửa đất và đánh giá việc áp dụng bảng giá hiện hành để làm cơ sở xây dựng bảng giá mới.
Công tác điều tra được triển khai trên toàn địa bàn. Kết quả điều tra cấp cơ sở sẽ được tổng hợp thành dữ liệu chung của Thành phố. Tổng cộng, TPHCM sẽ thực hiện khoảng 27.000 phiếu điều tra trên 7.505 tuyến đường và đoạn đường.
Mới đây, Sở Nông nghiệp và Môi trường cũng kiến nghị UBND TPHCM cho phép xây dựng bảng giá đất theo trình tự, thủ tục rút gọn nhằm đáp ứng tiến độ đặt ra.