
Quảng Trịban hành chỉ thị tăng cường quản lý đấu thầu,đấu giánhằm siết chặt kỷ cương, phòng ngừa sai phạm và nâng cao hiệu quả sử dụng tài sản công.
Ngày 8.12, nguồn tin của Báo Lao Động cho biết, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Trị vừa ban hành chỉ thị yêu cầu tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác đấu thầu,đấu giátrên địa bàn tỉnh.
Theo Chỉ thị, công tác đấu thầu, đấu giá ở Quảng Trị thời gian gần đây đạt nhiều kết quả tích cực, góp phần minh bạch hóa môi trường đầu tư, nâng cao hiệu quả sử dụng tài sản công và nguồn lực đất đai.
Tuy nhiên, nhiều hạn chế vẫn tồn tại như: cơ chế giám sát và công tác phối hợp giữa các cơ quan, đơn vị trong quản lý hoạt động đấu thầu, đấu giá chưa chặt chẽ; nhiều nhà thầu sau khi trúng thầu không thể thực hiện công việc do thiếu kinh nghiệm, năng lực, ảnh hưởng lớn đến tiến độ thực hiện và giải ngân công trình, dự án; có hiện tượng thông đồng "thổi giá", trúng đấu giá với giá trúng cao bất thường trong đấu giá quyền sử dụng đất, quyền khai thác khoáng sản, gây rối loạn thị trường, tác động tiêu cực đến thị trường nhà ở, bất động sản và môi trường đầu tư, kinh doanh trên địa bàn tỉnh.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu các cấp ủy, chính quyền, cơ quan và đơn vị tăng cường trách nhiệm, siết chặt công tác kiểm tra, giám sát, thanh tra để kịp thời phát hiện, xử lý sai phạm.
Chỉ thị nhấn mạnh nhiều nhóm nhiệm vụ trọng tâm, gồm: Thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của Trung ương về đấu thầu, đấu giá; bảo đảm công khai, minh bạch, tránh thất thoát ngân sách.
Tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến, quán triệt và tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về đấu thầu, đấu giá đến từng cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh nghiệp, cá nhân (cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức, người lao động); thường xuyên cập nhật các quy định mới ban hành, sửa đổi, điều chỉnh, như: Luật Đấu thầu, Luật Đấu giá tài sản và các Nghị định, Thông tư, văn bản hướng dẫn có liên quan nhằm nâng cao hiệu quả công tác tham mưu về đấu thầu, đấu giá trên địa bàn tỉnh.
Tích cực nghiên cứu, rà soát, phát hiện những điểm vướng mắc, bất cập trong áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật liên quan hoạt động đấu thầu, đấu giá để đề xuất cấp có thẩm quyền tháo gỡ, sửa đổi, nâng cao hiệu quả việc thi hành pháp luật trên địa bàn tỉnh.
Ban Thường vụ Tỉnh ủy yêu cầu UBND tỉnh chỉ đạo các sở, ngành liên quan như Tài chính, Xây dựng, Tư pháp… tăng cường kiểm tra thực hiện pháp luật, tháo gỡ khó khăn và xử lý nghiêm các trường hợp sai phạm.
Như Báo Lao Động đã thông tin, tại địa bàn tỉnh Quảng Trị vừa qua diễn ra nhiều buổi đấu giá đất. Có nhiều lô được đấu giá tăng gần gấp 4 lần so với giá khởi điểm.