Thang House là ngôi nhà được thiết kế bởi kiến trúc sư Võ Trọng Nghĩa (Ảnh: Dezeen).

Phần nước tái chế từ ao cá ở tầng trệt được sử dụng để nuôi dưỡng cây ăn quả trên mái nhà. Với thiết kế này, kiến trúc sư muốn mang thiên nhiên vào cho ngôi nhà giữa không gian đô thị đông đúc.

"Thang House cam kết đóng góp vào việc xanh hóa cảnh quan đô thị và cải thiện môi trường sống bằng cách cung cấp kiến trúc bền vững và thân thiện với môi trường", phía đơn vị thiết kế cho biết.

Điểm nhấn của ngôi nhà nằm ở vườn cây ăn quả sai trĩu trên mái (Ảnh: Dezeen).

Với phương châm tự cung tự cấp, các tấm pin mặt trời sẽ cung cấp năng lượng cho toàn bộ ngôi nhà. Trong khi đó, hệ thống tái chế nước tự động luân chuyển nước giữa ao cá và các khu vực trồng trọt.

Phía bên trong ngôi nhà được chia làm hai dải song song, một chứa không gian sống và phần còn lại là khu vườn thẳng đứng trồng cây. Phần này đóng vai trò như bức tường xanh kéo dài lên đến khu vườn trên mái.

Phần nước tái chế từ ao cá ở tầng trệt được sử dụng để nuôi dưỡng cây ăn quả trên mái nhà (Ảnh: Dezeen).

Phía đơn vị thiết kế cho biết, phần diện tích cây xanh bị mất do xây dựng được bù đắp bằng một vườn cây ăn quả trên tầng thượng. Khu vườn này giúp lấy ánh sáng mặt trời và che chở cho ngôi nhà.

Các cửa ra vào và ban công trong khu vực sinh hoạt đều hướng ra không gian xanh của khuôn viên chung và ao cá nhỏ.

Các không gian ngoài trời giúp ngôi nhà luôn tràn ngập ánh nắng (Ảnh: Dezeen).

Các diện tích không gian ngoài trời nhằm "mang ánh sáng tự nhiên, không khí trong lành và hương thơm của cỏ cây hoa lá vào từng góc nhỏ của ngôi nhà".

Không gian sống chia thành 4 khu, gồm phòng sinh hoạt chung và các phòng ngủ.

Cây xanh được trồng rất nhiều trong ngôi nhà (Ảnh: Dezeen).

Các cửa sổ cung cấp tầm nhìn giữa các phòng và ra khu vườn. Vật liệu được sử dụng bên trong ngôi nhà cũng rất đa dạng.

Khu vực thư giãn ngoài trời (Ảnh: Dezeen).

"Trong khi khu vực sinh hoạt chung được ốp đá xám tạo chiều sâu và sự quyến rũ thì các phòng ngủ được ốp bằng gạch trắng mang đến cảm giác sáng sủa và ấm áp.

Nội thất bên trong ngôi nhà được sử dụng tinh tế (Ảnh: Dezeen).

Đồ nội thất của Thang House chủ yếu làm từ gỗ tối màu, tương phản với sàn bê tông và tường đá trắng.