Chia sẻ tại họp báo Kinh tế xã hội TPHCM chiều ngày 26/6, ông Nguyễn Kiên Giang - Phó trưởng phòng Quản lý bảo trì và khai thác công trình giao thông (Sở Xây dựng TPHCM) - thông tin một số nội dung liên quan đến việc TPHCM hướng tới thí điểm miễn giấy phép xây dựng cho người dân.

Cụ thể, đại diện Sở Xây dựng TPHCM cho biết việc miễn giấy phép xây dựng đang được triển khai thí điểm theo quy định tại Khoản 2, Điều 89 Luật Xây dựng năm 2014. Các công trình nhà ở riêng lẻ dưới 7 tầng thuộc dự án đã có quy hoạch chi tiết 1/500 được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt sẽ được miễn giấy phép xây dựng.

Sở Xây dựng cho biết việc miễn giấy phép xây dựng giúp giảm thủ tục hành chính, tiết kiệm thời gian cho người dân (Ảnh: Nam Anh).

Các công trình cũng cần có thiết kế xây dựng, công tác thi công phù hợp theo quy định. Việc thiết kế nhà ở riêng lẻ thực hiện theo Khoản 7 Điều 79 Luật Xây dựng năm 2014, chi tiết tại Khoản 2 Điều 9 Nghị định số 06 ngày 26/1/2021 của Chính phủ. Công tác thi công xây dựng do hộ gia đình, cá nhân thực hiện cũng tuân theo các quy định tại Khoản 3, 4, 5 Điều 9 của nghị định này.

Ông Giang cho biết việc miễn giấy phép xây dựng giúp giảm thủ tục hành chính, tiết kiệm thời gian cho người dân khi đầu tư xây dựng. Người dân thuộc diện miễn phép chỉ cần nộp thông báo khởi công tại UBND cấp xã nơi xây dựng công trình, trong thời hạn 7 ngày làm việc trước khi khởi công.

Hồ sơ thông báo cần có bản sao giấy tờ pháp lý về quyền sử dụng đất, bản thiết kế nhà ở phù hợp với quy hoạch, kiến trúc đã được phê duyệt.

Chia sẻ về quá trình rà soát miễn phép đang triển khai, đại diện Sở Xây dựng cũng cho biết đang phối hợp với các quận, huyện như quận 6, 7, 3, 12, Tân Phú, Cần Giờ, huyện Hóc Môn, huyện Nhà Bè và TP Thủ Đức để rà soát các dự án nhà ở đã có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc thiết kế đô thị được phê duyệt.

Dự kiến trước ngày 1/7, Sở Xây dựng sẽ công bố các dự án đã có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc có thiết kế đô thị đã được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt thuộc đối tượng miễn giấy phép xây dựng. Các khu vực tập trung nhiều lô đất được miễn phép nhất gồm quận 7, huyện Nhà Bè, huyện Bình Chánh và TP Thủ Đức.

Về công tác kiểm tra, giám sát sau khi miễn giấy phép, Sở Xây dựng cho biết theo quy định, chủ tịch UBND cấp phường có trách nhiệm kiểm tra việc tuân thủ pháp luật khi người dân xây nhà hay công trình trong khu vực đô thị.

Các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, thành phố và cấp xã, phường cũng sẽ tham gia hướng dẫn, kiểm tra quá trình xây dựng. Họ có nhiệm vụ đảm bảo công trình xây đúng theo quy hoạch, thiết kế đã được phê duyệt; đồng thời công khai thông tin về quy hoạch và giám sát các yếu tố kỹ thuật như cao độ nền, ranh giới xây dựng…

Sở Xây dựng TPHCM đang xây dựng lại quy chế phối hợp giữa các đơn vị chức năng để nâng cao hiệu quả kiểm tra, xử lý các trường hợp xây dựng sai quy định, nhất là trong bối cảnh được miễn giấy phép.

Trước đó, trong công điện ngày 29/5, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo các địa phương cắt giảm thủ tục cấp phép xây dựng với các dự án có quy hoạch chi tiết 1/500 hoặc nằm trong khu vực có thiết kế đô thị. Tiếp đó, Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được yêu cầu các sở ngành liên quan khẩn trương tham mưu triển khai chỉ đạo này.

Theo chỉ đạo của UBND TPHCM, trong tháng 6, Sở Xây dựng TPHCM sẽ phải ban hành văn bản hướng dẫn cụ thể với các khu vực đủ điều kiện miễn phép, dựa trên quy định về lộ giới hẻm và kiến trúc xây dựng nhà ở tại quy chế quản lý kiến trúc của thành phố. Người dân tại các khu vực này sẽ chỉ cần đăng ký xây dựng, không cần xin phép như trước đây.