Sa Pa - Thị trường bất động sản nghỉ dưỡng tiềm năng cần cú hích mới

Dữ liệu của Mustgo - nền tảng đặt phòng với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc cho thấy, Sa Pa là điểm đến được yêu thích bậc nhất khu vực phía Bắc. Trong 5 ngày nghỉ lễ (30/4-4/5), Lào Cai đã đón 265.000 lượt du khách trong và ngoài nước, doanh thu từ du lịch đạt trên 900 tỷ đồng.

Theo đánh giá của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Lào Cai, khách lưu trú chủ yếu vào các tối từ mùng 1-3/5. Riêng tại Sa Pa, tỷ lệ đặt phòng tập trung chủ yếu ở phân khu khách sạn hạng 3-5 sao, công suất đạt khoảng 95%.

Nhu cầu lưu trú tập trung ở phân khúc cao cấp.

Lượng khách du lịch tăng đột biến gây áp lực lớn lên hạ tầng Sa Pa. Các khách sạn cao cấp (4-5 sao) kín tới 98%, phân khúc tầm trung và phổ thông gần như "cháy" phòng 100%. Toàn thị xã có 582 cơ sở lưu trú, nhưng chỉ có 2 khách sạn 5 sao, 6 khách sạn 4 sao và 11 khách sạn 3 sao, còn lại đa phần dưới 2 sao.

Trở về từ chuyến du lịch Sa Pa 3 ngày 2 đêm, anh Minh Hải (Hà Đông, Hà Nội) chia sẻ: "Sa Pa là nơi hội tụ đủ các yếu tố thiên nhiên, khí hậu, đồ ăn ngon, cao tốc đi lại thuận tiện nên gia đình tôi rất thích nghỉ dưỡng tại đây. Tuy nhiên, nếu đi vào đúng dịp nghỉ lễ dài như vừa qua thì rất đông và việc đặt được resort 5 sao vào thời điểm đó là khá khó khăn. Gia đình tôi đã phải đặt phòng trước cả tháng và cũng không có nhiều lựa chọn, chỉ có vài resort cao cấp tại đây thôi".

Các cơ sở lưu trú cao cấp tại Sa Pa đang đứng trước cơ hội lớn để khai thác tiềm năng du lịch quanh năm nơi đây. Tuy nhiên, sự thiếu vắng những tổ hợp nghỉ dưỡng có quy mô lớn và tích hợp đa dịch vụ không chỉ hạn chế trải nghiệm du khách mà còn khiến Sa Pa mất đi cơ hội gia tăng giá trị du lịch bền vững.

Bản Mòng Resort & Funfair - Tổ hợp nghỉ dưỡng và giải trí đón đầu xu hướng tại Sa Pa

Nhận thấy cơ hội và tiên phong khai phá tiềm năng sẵn có, nhà phát triển dự án Tổng công ty CP Đầu tư Xây dựng và Thương mại Việt Nam (CTX Holdings) đã tâm huyết khởi tạo tổ hợp nghỉ dưỡng - ẩm thực - giải trí - văn hóa tại Sapa mang tên Bản Mòng Resort & Funfair.

Tọa lạc tại triền núi Hàm Rồng, phường Cầu Mây, Sapa, dự án hưởng lợi từ kết nối phát triển hạ tầng. Chỉ cách trung tâm thị trấn Sa Pa khoảng 2km, Bản Mòng Resort & Funfair sở hữu tầm nhìn bao trọn thung lũng Mường Hoa yên bình và dãy Hoàng Liên Sơn hùng vĩ.

Với vị trí hiếm có, CTX Holdings đã kiến tạo Bản Mòng Resort & Funfair trở thành khu phức hợp nghỉ dưỡng đa tiện ích cập nhật xu hướng giải trí hiện đại.

Mỗi khu khách sạn mini tại Bản Mòng Resort & Funfair là một tuyệt tác giữa thiên nhiên.

Tiên phong tại Sa Pa, Bản Mòng Resort & Funfair sở hữu khu khách sạn mini hạng sang với nội thất cao cấp, mang đến trải nghiệm lưu trú riêng tư nhưng vẫn nằm trọn trong hệ sinh thái tiện ích đa dạng.

Không dừng lại ở nghỉ dưỡng, Bản Mòng có thêm khu vui chơi Mountain Funfair mang đến trải nghiệm sôi động giữa thiên nhiên. Điểm nhấn đặc biệt là xe trượt núi Alpine Coaster 2.0, công nghệ nhập khẩu từ Đức, do CTX Holdings đầu tư và vận hành.

Khám phá bên trong tổ hợp vui chơi The Carnival, du khách được hòa mình vào không khí lễ hội rực rỡ với hàng trăm trò chơi hấp dẫn theo phong cách lễ hội quốc tế. Từ game thực tế ảo, bowling, billiard, đua mô tô - ô tô, cho đến khu trượt ống đa độ cao, tất cả đều được nhập khẩu từ những thương hiệu hàng đầu thế giới như UNIS, Cheer Amusement, Gooest,…

Chuỗi tiện ích tại Bản Mòng Resort không thể thiếu khu Clubhouse hiện đại, nơi hội tụ các dịch vụ bar, karaoke, massage kết nối trực tiếp với khu lưu trú và khu vui chơi. Bên cạnh đó, trung tâm sự kiện và quảng trường ngoài trời tại Bản Mòng có thể đón tiếp hàng nghìn du khách, với tầm nhìn trực diện thung lũng Mường Hoa ở độ cao 1.500m. Đây là nơi lý tưởng để tổ chức lễ hội văn hóa, chương trình biểu diễn và các hoạt động cộng đồng hấp dẫn.

Quảng trường lễ hội - Trái tim của Bản Mòng với các hoạt động văn hóa, nghệ thuật và sự kiện đặc sắc.

Ngoài ra, không gian Chợ Bản Mòng, mô hình Food Court độc đáo, là nơi du khách có thể thưởng thức đặc sản vùng cao trong không gian mang đậm bản sắc Sa Pa.

Kết thúc một ngày khám phá, không gì tuyệt vời hơn khi thả mình vào bể bơi vô cực của Bản Mòng Resort. Mặt nước vô cực mở ra khung cảnh núi rừng xanh thẳm, đây sẽ là không gian thư giãn hoàn hảo để kết thúc hành trình đáng nhớ tại Sa Pa.

Với định hướng phát triển khác biệt, tích hợp nhiều loại hình giải trí - nghỉ dưỡng - văn hóa - ẩm thực trong cùng một tổ hợp, Bản Mòng Resort & Funfair hứa hẹn trở thành điểm đến không nên bỏ qua cho giới trẻ yêu trải nghiệm cũng như nhà đầu tư tìm kiếm dòng sản phẩm vừa khai thác tốt, vừa mang tính biểu tượng tại Sa Pa.

Thông tin liên hệ:

Hotline: 0967965151

Email: banmong@ctx.vn
