Được xây dựng trên diện tích 726 m2 ở trung tâm Singapore, ngôi nhà có tên Window House này được thiết kế để vừa tạo ra không gian thân mật cho các thành viên hay các buổi họp mặt gia đình vào dịp lễ hội, vừa tạo được sự riêng tư mà vẫn có tầm nhìn thoáng mát với nhiều cây xanh, ánh sáng tự nhiên và thông gió tự động.

Với mục tiêu tạo ra cảnh quan liên tục để các không gian được kết nối với nhau, kiến trúc sư đã chia ngôi nhà thành nhiều tầng, tạo nhiều ô cửa sổ cũng như cách phối màu sắc ấn tượng.

Nhìn từ bên ngoài, mọi người sẽ khó hình dung được kiến trúc của Window House bởi kết cấu hai lớp tường bao chắc chắn. Thực tế, nhà có hai tầng rưỡi cùng với tầng hầm và hồ bơi.

Một yếu tố đặc biệt khác giúp tạo nên sự kết nối giữa các không gian của căn nhà chính là việc sử dụng 80 ô cửa sổ phân bố gần như ngẫu nhiên khắp hai lớp tường bao quanh ngôi nhà và không gian bên trong. Các ô cửa sổ có thể đối nhau hoặc lệch nhau, tạo ra những tầm nhìn vô hạn và thú vị.

Không chỉ là vị trí, kích thước khác nhau của các ô cửa sổ cũng giúp kiểm soát hiệu quả cường độ ánh sáng ban ngày vào các không gian bên trong cũng như duy trì thông gió khắp căn nhà.

Yếu tố được sử dụng xuyên suốt không gian chính là cây xanh. Ngoài các vườn cây ở trước và hai bên hông, ngôi nhà này còn có thêm một vườn cây trong nhà. Vườn hoạt động giống như giếng trời. Với thiết kế nhiều ô cửa sổ đối xứng hoặc so le nhau, phòng nào cũng có thể nhìn ra không gian xanh.

Việc sử dụng màu sắc táo bạo làm tăng thêm sự thu hút về thị giác, đặc biệt nếu nó được nhìn từ một trong nhiều ô cửa sổ trong nhà. Kiểu thiết kế này được lấy cảm hứng từ phong trào thiết kế Memphis của những năm 1980.

Cầu thang xoắn ốc đỏ rực kiểu carmine, tấm màn màu đỏ son bao quanh phòng trang điểm, lan can màu xanh lục ở cầu thang hay thiết kế khảm đầy màu sắc được ốp ở phòng tắm, tất cả đều tạo cho mỗi không gian một nét đặc trưng riêng.

Với những yếu tố thú vị này, 3 thành viên trong gia đình sẽ cảm thấy mỗi ngày là một hành trình khám gia với nhiều bất ngờ mới và không bao giờ nhàm chán.

Nội dung: Tuệ Linh

Ảnh: ArchDaily