
Các thống kê cho thấy, lượng hàngtồn khotrên thị trường bất động sản tăng tới 37% so với quý trước, nhưnggiá nhàở vẫn không hạ nhiệt mà thậm chí, có xu hướng liên tục tăng cao.
Nguồn cung phục hồi nhưng giá không hạ
Mấy tháng nay, mỗi cuối tuần, vợ chồng anh Minh Thành (35 tuổi, nhân viên IT tại Hà Nội) lại chạy xe vòng quanh khu Mỹ Đình - Cầu Giấy, tìm hiểu kỹ các khu vực, các dự án đang mở bán và cả chung cư cũ… với hy vọng tìm được một chốn an cư sau hơn 10 năm bám trụ ở Thủ đô. Nhưng hành trình tìm nhà càng kéo dài, giấc mơ ấy càng trở nên xa vời.
“Chúng tôi đã dành dụm được gần 2 tỉ đồng. Nghĩ rằng cố gắng vay thêm khoảng 2 tỉ đồng nữa là có chỗ ở, vợ chồng cũng có động lực phấn đấu. Nhưng thực tế, căn hộ hai phòng ngủ, bình bình thôi cũng hơn 5-6 tỉ đồng", anh Thành kể.
“Ở một dự án mới mở bán gần đây, giá chào bán đã hơn 100 triệu đồng/m2. Tính ra, căn diện tích trung bình khoảng 75m2 có giá hơn 7 tỉ đồng. Bấm bụng vay tối đa cũng không kham nổi" anh Thành nói.
Nhiều đêm, hai vợ chồng nằm tính toán nhưng càng bàn càng lo. “Nếu mua thì có thể phải vay thêm người thân, còn lại vay ngân hàng. Nhưng mỗi tháng trả lãi hơn 20 triệu đồng. Không dám ốm, không dám nghỉ việc", anh Thành chia sẻ.
Tương tự, gia đình chị Nguyễn Huệ (33 tuổi, nhân viên marketing tại Hà Nội) cũng chật vật trên hành trình tìm chốn an cư. Chị Huệ cho biết, đã đi xem nhà suốt nửa năm nay. Ban đầu, chị đặt mục tiêu tìm căn hộ 65-70m2, giá chừng 3-3,5 tỉ đồng. Nhưng đến khi đi xem thực tế, chung cư cũ giá thấp nhất đã hơn 5 tỉ đồng.
“Từ năm ngoái đến nay, giá hầu như chỉ tăng. Nhân viên môi giới bảo rồi sẽ còn tăng nữa. Thu nhập của hai vợ chồng tôi hơn 40 triệu đồng/tháng, nhưng nhìn giá nhà vẫn thấy bất lực”, chị Huệ kể.
Những câu chuyện như gia đình anh Thành hay chị Huệ không phải là cá biệt. Trong khi nhiều gia đình trẻ chật vật tìm chốn an cư, mặt bằng giá vẫn tiếp tục leo thang. Ngay cả khi nguồn cung và lượng hàng tồn kho tăng mạnh, giá nhà vẫn không có dấu hiệu hạ nhiệt.
Bà Phạm Thị Miền - Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu đánh giá thị trường Bất động sản Việt Nam - cho biết, trong quý III/2025 có khoảng 34.686 sản phẩm mới được tung ra thị trường, đạt mức cao nhất trong cùng kỳ giai đoạn 2021-2024, tương đương gấp 2,4 lần so với quý III/2024.
Tồn kho tăng mạnh, thanh khoản vẫn tốt
Báo cáo thông tin về nhà ở và thị trường bất động sản quý III/2025 của Bộ Xây dựng cũng cho biết, nguồn cung dự án nhà ở thương mại, nhà ở xã hội và đất nền đã có sự cải thiện đáng kể.
Đáng chú ý, Bộ Xây dựng cho biết, thống kê từ 22/34 địa phương cho thấy, tổng lượng bất động sản tồn kho đạt hơn 26.700 căn/nền, gồm 6.323 căn chung cư, 12.327 căn nhà ở riêng lẻ và 8.067 nền đất. Trong đó, tồn kho căn hộ chung cư tăng 37% so với quý II/2025.
Về giá bán, giá nhà ở ghi nhận nhiều biến động theo chiều hướng đi lên. Bộ Xây dựng cho hay, giá trung bình của các dự án mở bán mới trên toàn quốc đạt khoảng 78 triệu đồng/m2. Hơn 30% nguồn cung mới có mức giá từ 100 triệu đồng/m2 trở lên. Giá trên thị trường thứ cấp cũng tăng, nổi bật tại các dự án đã bàn giao và có hạ tầng đồng bộ.
Ông Lê Đình Chung - Tổng Giám đốc SGO Homes - nhận xét, các dự án mở bán mới có giá cao hơn so với cùng kỳ nhưng vẫn được hấp thụ tốt, thậm chí “cháy hàng” ngay ngày đầu mở bán nhờ nhu cầu ở thực và đầu tư gia tăng trong bối cảnh dòng tiền rẻ và áp lực lạm phát thúc đẩy việc tìm kiếm tài sản trú ẩn.
Tính chung 9 tháng đầu năm, tỉ lệ hấp thụ nguồn cung mở bán mới đạt 68%, tương ứng hơn 58.000 giao dịch thành công, gấp đôi so với cùng kỳ năm 2024.