
TPHCM- Ban Nội chính Thành ủy TPHCM đã chuyển đơn vụ phản ánhxây nhầm50 căn nhà trên đất nông nghiệp sang Công an TPHCM.
Ngày 30.10, cơ quan chức năng cho biết, Ban Nội chính Thành ủy TPHCM đã chuyển đơn của ông Trương Minh Ký (ngụ phường An Phú, TPHCM) sang Công an TPHCM. Ban Nội chính Thành ủy TPHCM đề nghị Công an TPHCM xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật và thông báo kết quả giải quyết đến Ban Nội chính Thành ủy.
Đây là vụ kiện phức tạp kéo dài của ông Trương Minh Ký đối với ông L.V.H và một số người dânxây nhà nhầmtrên thửa đất trồng cây lâu năm số 87 (rộng 5.802 m2) tại tờ bản đồ số 16, phường Tân Khánh (trước đây là phường Tân Phước Khánh, thành phố Tân Uyên, tỉnh Bình Dương). Thửa đất này đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hợp pháp cho ông Ký từ năm 1999.
Năm 2017, ông Ký phát hiện ông L.V.H cùng một số người xây nhầm nhà trên thửa đất của mình. Sau đó, ông Ký đi phản ánh và khởi kiện đòi lại đất.
Vụ án từng được TAND Thành phố Tân Uyên đưa ra xét xử và buộc những người có hành vixây dựngtrái phép trên đất phải tháo dỡ nhà và trả lại đất cho nguyên đơn là ông Ký. Bị đơn sau đó kháng cáo, qua nhiều cấp xét xử nhưng đều bị bác đơn, đồng thời công nhận quyền sở hữu hợp pháp của ông Ký trên thửa đất.
Tuy nhiên, các cá nhân liên quan không chấp hành, tiếp tục xây dựng hoàn thiện 47 căn nhà liền kề bán cho người dân và 1 khu trọ.
Thời điểm giải quyết tranh chấp quyền sử dụng đất cho nguyên đơn là ông Trương Minh Ký, ngoài việc buộc ông L.V.H và người liên quan khác phải trả đất, TAND Tân Uyên (cũ) xét thấy có dấu hiệu vi phạm pháp luật hình sự trong vụ việc, nên kiến nghị công an vào cuộc điều tra.
Giữa tháng 5.2025, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Bình Dương (trước đây), nay là Công an TPHCM gửi văn bản đề nghị UBND phường Tân Phước Khánh (nay là phường Tân Khánh, TPHCM) phối hợp, cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan vụ việc lừa đảo chiếm đoạt tài sản do ông L.V.H thực hiện.
Tuy nhiên, sau đó Bình Dương sáp nhập vào TPHCM, vụ việc tạm lắng xuống. Ông Trương Minh Ký lo lắng việc sáp nhập ảnh hưởng đến quá trình giải quyết vụ việc nên tiếp tục có đơn phản ánh đến các cơ quan của TPHCM.
Cấm giao dịch gần 50 căn nhà xây nhầm trên đất nông nghiệp
Ngày 30.10, ghi nhận của phóng viên, gần 50 căn nhà liền kề, cùng dãy nhà trọ xây trên đất người khác ở phường Tân Khánh, TPHCM vẫn giữ nguyên trạng. Đầu lối vào, có biển thông báo của phường với nội dung, nhà đất tranh chấp, xây dựng không phép, cấm giao dịch mua, bán, chuyển nhượng.
Hành vi xây dựng trên đất người khác khi có sổ đỏ là vi phạm pháp luật, không chỉ liên quan đến hình sự, mà liên quan đến bộ máy nhà nước, không kiểm tra kỹ, để xảy ra sai phạm bao che dung túng. Cần xử nghiêm minh. Tôi không không nói 50 hộ dân kia bị lừa, mà trong khi mua nhà không xác minh ra thực hư xảy ra sai phạm. Đề nghị xử phạt người có trách nhiệm quản lý, xử phạt người đã đứng ra xây dựng lấn chiếm đất cho bán cho những người khác. Trả lại công bằng cho người có sổ gốc mà mất quyền lợi, cái này cần phải được xử lý nghiêm minh nhanh, trong sạch thì sau này dân mới không bị khuất tất.