
Hải Phòng- Ngày 24.11, thông tin từ phường Kiến An, 2 hộ dân tự nguyện tháo dỡ công trình vi phạm trên đất nông nghiệp
UBND phường Kiến An vừa tập trung kiểm tra, phát hiện, xử lý các trường hợp vi phạm quản lý, sử dụng đất đai và trật tự xây dựng đô thị. Đồng thời, tích cực tuyên truyền, đối thoại với các trường hợp vi phạm về sử dụng đất đai, trật tự xây dựng trên địa bàn phường, trong đó có hộ ông Hoàng Văn Th (tại ngõ 194 đường Trần Kiên, tổ dân phố Lê Duẩn 2) và hộ bà Phạm Thị B (tại ngõ 192 đường Trần Kiên, tổ dân phố Trần Huy Liệu). Qua công tác tuyên truyền, ngày 24.11, 2 hộ dân đã tự nguyện tháo dỡ phần công trình vi phạm trên thửa đất.
Với sự hỗ trợ tích cực của các lực lượng phường Kiến An, công trình vi phạm trên thửa đất của hộ ông Hoàng Văn Th và hộ bà Phạm Thị B đã được tháo dỡ để khôi phục lại tình trạng ban đầu, sử dụng đúng mục đích đất nông nghiệp.