
Hải Phòng- Sáng 10.12, phường An Biên tổ chức cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc đối với Công ty Cổ phần Hồng Quang thực hiện Dự án Vườn hoa đường vòng Cầu Niệm.
Dự án vườn hoa tại đường vòng Cầu Niệm được UBND thành phố phê duyệt từ tháng 5.2024 và phê duyệt điều chỉnh tháng 4.2025, với quy mô thực hiện hơn 20 ha.
Tháng 4.2025, UBND quận Lê Chân (cũ) ban hành kế hoạch thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất; đồng thời thông báo thu hồi đất đối với Công ty Cổ phần Hồng Quang với tổng diện tích 20.164,6 m2 và gửi thông báo đến doanh nghiệp theo quy định.
Từ ngày 1.7.2025, sau khi thực hiện chính quyền địa phương 2 cấp, UBND phường An Biên phối hợp Ủy ban MTTQ Việt Nam phường và Ban Quản lý dự án khu vực Lê Chân nhiều lần vận động công ty phối hợp kiểm kê đất đai, tài sản. Tuy nhiên, doanh nghiệp không phối hợp thực hiện.
Ngày 9.12, Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc đã tổ chức cuộc họp triển khai thực hiện Kế hoạch cưỡng chế kiểm đếm đối với Công ty Cổ phần Hồng Quang để phục vụ dự án Vườn hoa đường vòng Cầu Niệm. Ban cưỡng chế đã quán triệt mục đích, yêu cầu và thống nhất phương án tổ chức cưỡng chế kiểm đếm tại khu đất số 26 đường vòng Cầu Niệm.
Đến sáng 10.12, các đơn vị thực hiện cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc đất đai, công trình, vật kiến trúc, cây trồng và tài sản khác có liên quan trên diện tích thu hồi để xác lập khối lượng thực tế bị ảnh hưởng, làm cơ sở xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng thực hiện Dự án.