Cửa ngõ đa kết nối - đòn bẩy mới của một vùng đất tiềm năng

Trong bản đồ giao thông vùng Thủ đô, chưa khi nào cái tên Khoái Châu lại xuất hiện với mật độ cao như hiện nay. Từ một huyện nằm khiêm tốn giữa các trục tỉnh lộ cũ, vùng đất này đang từng bước định hình lại vị thế khi là tâm điểm mạng lưới kết nối dày đặc: cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, cao tốc Hưng Yên - Thái Bình, đường Kênh Đông, cao tốc Chợ Bến - Yên Mỹ, vành đai 4 - cầu Mễ Sở,… nơi được xem là trục xương sống mới của vùng Nam Hưng Yên.

Bất động sản Khoái Châu được hưởng lợi từ hàng loạt dự án hạ tầng giao thông trọng điểm.

Nếu như trước đây, để di chuyển từ trung tâm Hà Nội về Khoái Châu thường mất hơn 1 giờ đồng hồ qua những cung đường nhỏ, thì nay hành trình này chỉ còn chưa đầy 45 phút nhờ cao tốc Hà Nội - Hải Phòng hoặc vành đai 4 trong tương lai. Dự kiến khi tuyến Chợ Bến - Yên Mỹ hoàn thiện sẽ giúp vùng lõi Khoái Châu kết nối trực tiếp về phía Nam Thủ đô.

Một điểm sáng khác là trục đường Nguyễn Trãi (ĐH.57) với lòng đường rộng 52m được xem là hành lang thương mại, dịch vụ mới của huyện. Với mặt cắt ngang lớn và kết nối trực tiếp trung tâm thị trấn đến các tuyến giao thông trọng điểm, khu vực quanh ĐH.57 đang nổi lên như một tọa độ vàng dành cho mô hình nhà phố thương mại, quy tụ nhiều dự án quy mô lớn và bài bản chuẩn bị triển khai.

Điểm hấp dẫn lớn nhất của vùng đất này không chỉ đến từ giao thông. Theo quy hoạch đến năm 2030, toàn tỉnh Hưng Yên có khoảng 10.400ha đất dành cho công nghiệp, trong đó riêng khu vực Yên Mỹ - Khoái Châu - Ân Thi đã chiếm hơn 3.000ha với các khu công nghiệp đang hoạt động như KCN số 3 (159ha), KCN Sạch (143ha), KCN Yên Mỹ II (313,5ha), KCN Tân Dân (gần 200ha)…

Ngoài ra, hàng loạt khu công nghiệp mới đang được lập quy hoạch và chờ phê duyệt chủ trương đầu tư tại chính huyện Khoái Châu như KCN Lý Thường Kiệt (296ha), KCN Số 04 (370ha), KCN Kim Động - Khoái Châu (1.400ha)… sẽ hình thành nên một "vùng công nghiệp" với quy mô lớn.

Theo ước tính, chỉ riêng 5 KCN đã hoạt động trên địa bàn Yên Mỹ - Khoái Châu hiện tại đã thu hút hơn 30.000 lao động, trong đó có khoảng 2.500 chuyên gia và quản lý cấp cao.

Trục đường Nguyễn Trãi 52m - "xương sống" phát triển đô thị, thương mại tại Khoái Châu.

Nhận định về khu vực này, ông Nguyễn Văn Thành - một nhà đầu tư lâu năm chia sẻ: "Giá đất ở Văn Giang, Mỹ Hào đã tăng nhiều trong 5 năm qua. Khoái Châu đang ở ngưỡng khởi đầu giống như Văn Giang của năm 2017 nhưng hạ tầng và công nghiệp thậm chí còn bài bản hơn".

Câu chuyện của ông Thành cũng là lựa chọn chung của nhiều nhà đầu tư phía Bắc, những người đang tìm kiếm "tài sản thế hệ mới" vừa có khả năng khai thác thương mại, vừa có dư địa tăng giá trung và dài hạn.

Sản phẩm đô thị thấp tầng - Lựa chọn kép cho an cư và đầu tư

Giữa bức tranh nhiều triển vọng, các dự án có lợi thế về hạ tầng giao thông và dễ liên kết đến các KCN như Phố Hiến City đang trở thành điểm ngắm của nhà đầu tư chuyên nghiệp lẫn cư dân địa phương.

Dự án chiếm trọn gần 1km mặt tiền trên đại lộ Nguyễn Trãi 52m. Không khó để hiểu vì sao các sản phẩm shophouse sở hữu lâu dài với mặt tiền lớn và đường nội khu lên đến 27m lại được ưa chuộng tại đây. Các sản phẩm này vừa mang lại không gian sống tiện nghi với các tiện ích đẳng cấp, vừa có khả năng khai thác kinh doanh hoặc cho thuê nhờ mật độ chuyên gia và công nhân ngày càng đông đảo.

Lõi tiện ích đẳng cấp tại Phố Hiến City, sân pickleball đầu tiên tại khu vực.

Một số tuyến phố mới quanh ĐH.57 cho thấy mặt bằng kinh doanh đang trở nên khan hiếm. Nhiều chủ đất phải cải tạo nhà cũ để cho thuê bán hàng, trong khi mô hình shophouse với pháp lý minh bạch, tiện ích bài bản và kết nối giao thông thuận tiện vẫn thiếu. Đây là khoảng trống thị trường mà những dự án thương mại như Phố Hiến City có thể lấp đầy.

Trong bối cảnh mà những thị trường truyền thống như Văn Giang hay Mỹ Hào đã thiết lập mặt bằng giá cao, không ít nhà đầu tư đang nhìn về "làn sóng mới" tại Phố Hiến City như một lựa chọn chiến lược. Khu vực này đang từng bước trở thành trung tâm mới nơi hội tụ giữa dòng tiền, dòng người, và dòng chảy phát triển của cả khu vực.

Khu đô thị Phố Hiến City

Địa chỉ: Đường Nguyễn Trãi, Tân Dân, Khoái Châu, Hưng Yên, Việt Nam

Hotline: 0971 86 89 89
