Nhiều dự án hạ tầng, du lịch, nghỉ dưỡng gấp rút triển khai nhằm đón sóng thị trường khi Phú Quốc đăng cai APEC 2027.

Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương APEC 2027 sẽ được tổ chức tại Phú Quốc. Theo đánh giá của giới đầu tư đây là cơ hội cho sự phát triển của địa phương, nhất là lĩnh vực hạ tầng, du lịch và dịch vụ, đồng thời nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.

Để phục vụ sự kiện, 10 dự án hạ tầng đang được triển khai. Nổi bật là dự án nâng cấp hai hồ chứa nước ngọt Cửa Cạn và Dương Đông 2 (mỗi hồ 7,5 triệu m3) đảm bảo cấp nước ổn định 86.000 m3 mỗi ngày. Đường tỉnh ĐT 975 dài 20 km được mở rộng. Hệ thống tàu điện đô thị và mạng lưới xử lý rác, nước thải được quy hoạch tại Bãi Bổn, An Thới, Dương Đông theo định hướng "đô thị đảo xanh - sạch - hiện đại".

Bên cạnh đó, dự án nâng cấp sân bay Phú Quốc cũng được chú trọng. Dự án có mục tiêu nâng cấp sân bay lên tiêu chuẩn cấp 4E, nâng công suất lên 20 triệu hành khách/năm, đảm bảo cơ sở hạ tầng sân bay đáp ứng được yêu cầu của sự kiện quốc tế với tổng vốn đầu tư khoảng 22.000 tỷ đồng. Dự kiến hai nhà ga trên sẽ lần lượt về đích vào tháng 9 và tháng 12/2026.

Dự án khu tổ hợp đa chức năng phục vụ APEC với điểm nhấn là trung tâm hội nghị và triển lãm tổng diện tích sàn xây dựng 95.200 m2. Phòng hội nghị có diện tích 10.790 m2, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế. Tổ hợp còn bao gồm trung tâm báo chí quốc tế có thể tiếp nhận 4.000 phóng viên, đáp ứng sự kiện cấp nhà nước, tạo nền tảng để Phú Quốc phát triển du lịch MICE (du lịch kết hợp hội nghị, triễn lãm) dài hạn sau APEC 2027.

Tổ hợp khách sạn 5 sao Grand Mercure là một trong những công trình trọng điểm đón APEC 2027. Ảnh: MeyGroup

Từ đầu năm 2025, thị trường bất động sản Phú Quốc đã có nhiều tín hiệu trợ lực nhờ sự hồi phục của du lịch, phát triển đồng bộ của hạ tầng hướng đến sự kiện APEC 2027. Theo chuyên gia, bất động sản Phú Quốc có thể tăng trưởng 30% nhờ APEC 2027.

Đón sóng đầu tư Phú Quốc, MeyGroup kiến tạo Meyhomes Capital Phú Quốc với quy mô hơn 300 ha theo định hướng trở thành trung tâm kinh tế - hành chính mới.

Trung tâm của khu đô thị là Meypearl Harmony - quần thể khách sạn Grand Mercure và căn hộ 5 sao sở hữu lâu dài, cách biển Bãi Trường chỉ 150 m, tiếp giáp 4 mặt đường lớn giúp kết nối nhanh chóng đến hệ sinh thái quảng trường, công viên trung tâm, bệnh viện... Đây cũng là sản phẩm của MeyGroup được vinh danh là "Dự án phát triển khu căn hộ ven biển xuất sắc nhất" tại PropertyGuru Vietnam Property Awards 2024.

Phối cảnh Meypearl Harmony Phú Quốc. Ảnh: MeyGroup

Đại diện chủ đầu tư cho biết, việc hoàn thiện các siêu dự án đồng bộ, chất lượng cao ngay trước thềm APEC 2027 sẽ tạo đòn bẩy định giá cực lớn, giúp bất động sản Phú Quốc nói chung và Meypearl Harmony nói riêng đón đầu cơn sóng tăng trưởng, tái lập sự thành công của Đà Nẵng hậu sự kiện APEC 2017.

Yên Chi