Nằm ở một trong những con đường đẹp nhất Milan, Ý, căn hộ trên tầng cao này luôn tràn ngập ánh nắng. Nhà được thiết kế và xây dựng vào mùa thu năm 2019 thuộc sở hữu của một cặp vợ chồng trẻ có niềm đam mê đọc sách, điện ảnh, thiết kế và âm nhạc.

Toàn cảnh ngôi nhà được thiết kế rất nhiều không gian cho sách.

Dự án được điều chỉnh theo mong muốn của gia chủ với độ chính xác và tận tâm tuyệt đối: Giữ nguyên bản chất ban đầu, chỉ thay đổi về thẩm mỹ và màu sắc.

Phòng khách luôn tràn ngập ánh sáng với nội thất tông màu vàng, xám chủ đạo.

Phòng khách căn nhà được thiết kế hiện tại, loại bỏ bớt các bức tường, hành lang và phòng vệ sinh, thay đổi diện mạo và trở thành một không gian mở rộng lớn, đặc trưng bởi sàn nhà đầy màu sắc bằng đá mạt.

Sách xuất hiện ở khắp mọi nơi trong căn nhà.

Phòng tắm được chia thành các không gian mềm mại và uyển chuyển hơn với các trang thiết bị nội thất được gia chủ phối hợp cùng với đơn vị thiết kế chọn lựa cẩn thận.

Phòng ăn nhìn từ phía ngoài. Nội thất vẫn là 2 tông xám và vàng.

Trong quá trình thiết kế, các kiến trúc sư đã phải rất vất vả trong việc chọn lựa màu sắc.

Với căn nhà này, màu hồng phấn và màu xanh lá cây đậm xen kẽ một cách trang nhã, tạo ra sự tương phản tươi sáng với lớp màu đen mờ được chọn cho các loại vòi, gương và chậu rửa.

Mái vòm mang lại sự mềm mại cho căn hộ.

Mặt khác, phòng ngủ và phòng làm việc vẫn duy trì phong cách cổ xưa với sàn lát gỗ nguyên bản. Hai căn phòng này được kết nối với phần còn lại của ngôi nhà thông qua một cánh cổng hình vòm, giúp gia chủ mở rộng tầm nhìn và ánh sáng tự nhiên có thể luôn tràn ngập trong nhà.

Phòng tắm với nội thất hình vòm và có tông đen, xanh.

Các mái vòm và đường cong mềm mại được sử dụng rất nhiều trong căn nhà. Chúng có thể được tìm thấy trong phòng tắm, trong các đồ nội thất.

Tổng thể, căn hộ mang lại cho chủ sở hữu mới không gian linh hoạt, độ sáng tối đa, tầm nhìn rộng và môi trường thuận tiện để luôn giao tiếp với nhau.