Ngôi nhà được xây dựng tại Trâu Quỳ, Gia Lâm (Hà Nội) dành cho một gia đình trung niên với lối sống giản dị, hoài cổ và hướng nội. Điểm đáng chú ý là ngôi nhà chưa hoàn thiện nhưng vẫn đáp ứng đầy đủ các nhu cầu của gia chủ.

Ngôi nhà được thiết kế cho một gia đình trung niên với lối sống giản dị, hoài cổ và hướng nội.

Đặc điểm của căn nhà là thiết kế nhạy bén, với các không gian riêng tư đều được cá nhân hóa.

Các kiến trúc sư đã thiết kế nhiều cửa sổ bằng sắt - lưới kết hợp vừa thông thoáng, vừa an toàn và đảm bảo tính riêng tư thiết yếu.

Các ô thoáng được thiết kế trên những bức tường bên ngoài và bên trong, cũng như trên mái nhà, tạo ra sự kết nối với thiên nhiên và môi trường xung quanh cho ngôi nhà. Điều này được thể hiện qua sự chuyển động của ánh sáng trong một ngày.

Phòng khách được thiết kế tối giản, tạo ra nhiều khoảng không thoáng đãng.

Ngôi nhà được xây dựng trên diện tích 95 m2, với màu nâu mơ, tông màu ấm áp, tạo cảm giác thân thiện, làm chủ đạo.

Không gian bếp ấm cúng được đặt cạnh khoảng thông tầng thoáng đãng, ngập tràn ánh sáng.

Kiến trúc sư đã thiết kế nhiều cửa sổ bằng sắt - lưới kết hợp vừa thông thoáng, vừa an toàn và đảm bảo tính riêng tư thiết yếu.

Phòng ngủ có thiết kế đơn giản, thông thoáng mà vẫn đảm bảo sự kín đáo.

Trong khi đó, một khoảng sân nhỏ cùng nhiều khoảng trống lấy sáng, thông gió tự nhiên cho toàn bộ không gian nhà.

Một không gian chưa hoàn thiện để gia chủ có thể tự do sáng tạo theo sở thích cá nhân.

Ngôi nhà vẫn chưa hoàn thiện có chủ đích, để gia chủ có thể thoải mái biến hóa theo cách riêng của họ. Những nét cá nhân hóa sau đó góp phần tạo nên vị trí của ngôi nhà, đồng thời cho phép các kiến trúc sư có cơ hội để suy ngẫm khi quay lại sau nhiều năm.