Ông Nguyễn Chính Phương - Giám đốc Đào tạo, Tập đoàn Nhà phố Việt Nam chia sẻ 5 tiêu chí đánh giá một bất động sản tiềm năng.

Nhận diện bất động sản tiềm năng để tiết kiệm chi phí đầu tư và thu được lợi nhuận lớn (Ảnh: Nhaphonet.vn).

Vị trí bất động sản

Những khu vực gần khu trung tâm thương mại, trung tâm hành chính, gần trục đường lớn, trục giao thông huyết mạch… là những lựa chọn phù hợp, thuận tiện cho việc di chuyển và kinh doanh buôn bán.

Đầu tư bất động sản tại các khu vực có tiềm năng tăng trưởng trong tương lai hoặc những khu vực mới phát triển thay vì những vị trí đã phát triển hoàn thiện. Bởi những khu vực đã phát triển thường có mức giá đắt đỏ, khó cạnh tranh.

Trong bối cảnh các khu đô thị đang mở rộng, tuyến đường vành đai cũng sẽ sớm được hình thành thêm để phù hợp với nhu cầu đô thị hóa. Những vị trí bất động sản ven đô có nhiều tiềm năng phát triển và thu hút nhà đầu tư, vì phân khúc bất động sản này có giá trị tăng trưởng cao gấp nhiều lần so với bất động sản trong nội đô đã dần ổn định.

Ông Nguyễn Chính Phương - Giám đốc Đào tạo, Tập đoàn Nhà phố Việt Nam trong buổi chia sẻ kinh nghiệm bán hàng (Ảnh: Nhaphonet.vn).

Xác định "thời điểm vàng" để đầu tư bất động sản

Nắm bắt "thời điểm vàng" mua bất động sản là bí quyết quan trọng giúp bạn sở sản phẩm đúng mong muốn và tiết kiệm vốn đầu tư.

Thời điểm cuối năm thường được coi là "mùa bất động sản", thị trường mua bán diễn ra sôi nổi với hàng loạt sự kiện mở bán, giới thiệu dự án mới, mua bán bất động sản sơ cấp và thứ cấp. Mức giá chào bán bất động sản vào cuối năm thường sẽ không tăng, giá sát với thực tế, các dự án thường tung ra mức chiết khấu và có phương thức thanh toán hấp dẫn. Thời điểm này người mua cũng có thuận lợi về tài chính. Cuối năm là lúc có nhiều khoản thu như lương, thưởng Tết, lợi nhuận từ kinh doanh, đầu tư, thu hồi tiền nợ… Đồng thời, lúc này ngân hàng cũng đẩy mạnh việc cho vay vốn với nhiều gói lãi suất phù hợp.

Nếu ở góc độ mua đầu tư, bạn có nhiều sự lựa chọn và có thể mua được nhà đất với giá tốt. Còn ở góc độ người bán, hãy làm nổi bật những ưu điểm của bất động sản bạn đang rao bán và có chiến lược giá, chào bán hiệu quả.

Dịp cuối năm vốn được coi là "mùa cao điểm" giao dịch bất động sản nhưng hiện tại chỉ còn đúng một phần và chỉ phù hợp với một số phân khúc nhà, bất động sản trong nội đô. Bởi "thời điểm vàng" còn phụ thuộc vào biến động của thị trường, những tác động từ chính sách thượng tầng trong ngắn hạn và những biến động quy hoạch tại khu vực mà nhà đầu tư muốn xuống tiền cọc hoặc muốn rút ra.

Bất động sản có tính thanh khoản cao

Tính thanh khoản là khả năng chuyển đổi tài sản thành tiền mặt, mua bán nhanh chóng, dễ dàng. Bất động sản tiềm năng là bất động sản có thể bán ra khi cần. Trong nhiều trường hợp, nhu cầu đầu tư tăng nhưng nhu cầu tiêu dùng lại giảm mạnh hoặc ngược lại. Vì vậy, bạn nên lựa chọn các dự án có thể tạo ra giá trị gia tăng, có thể ở, cho thuê hoặc bán lại trong ngắn hạn.

Lựa chọn bất động sản có tính thanh khoản cao giúp chủ đầu tư dễ dàng mua bán, cho thuê (Ảnh: Nhaphonet.vn).

Cơ sở hạ tầng tốt

Cơ sở hạ tầng là một trong những tiêu chí để đánh giá bất động sản tiềm năng. Cơ sở hạ tầng gồm: Dịch vụ tiện ích được tích hợp, hệ thống đường xá, cầu cống, các công trình công cộng, trung tâm thương mại, hệ thống an ninh… Cơ sở hạ tầng tốt giúp di chuyển thuận tiện, nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân, đồng thời các hoạt động kinh doanh buôn bán cũng diễn ra nhộn nhịp, sầm uất hơn.

Chủ đầu tư uy tín

Hiện nay, có nhiều dự án "ma" hoặc dự án thiếu cơ sở pháp lý, vi phạm quy hoạch và không có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ, sổ hồng ). Nhà đầu tư cần lưu ý kiểm tra kỹ thông tin dự án để tránh các rủi ro không đáng có khiến giao dịch trở nên khó khăn, mất thời gian và có thể mất trắng.

Nếu chủ đầu tư không uy tín thì người mua có thể sẽ liên tục phải đối diện với việc chậm tiến độ bàn giao tài sản. Đồng thời, các điều khoản cam kết khác trong hợp đồng cũng không được đảm bảo như khi ký hợp đồng mua bán.

Lựa chọn chủ đầu tư uy tín sẽ đảm bảo các giấy tờ pháp lý minh bạch, rõ ràng và có chế độ hậu mãi tốt. Những dự án đã có sổ, có phê duyệt quy hoạch, giấy phép xây dựng sẽ là cơ sở để ra quyết định đầu tư.

Để đánh giá mức độ uy tín của chủ đầu tư, giám đốc Đào tạo Tập đoàn Nhà phố Việt Nam cho rằng người mua nên kiểm tra lại lịch sử các dự án mà chủ đầu tư đó đã thực hiện để biết có dự án nào gặp nhiều tai tiếng hay việc chậm tiến độ thường xuyên lặp đi lặp lại. Xem xét những phản hồi của những cư dân đã từng sử dụng hoặc mua những dự án của chủ đầu tư đó cũng là cách thăm dò thông tin hữu ích, có độ khách quan và tin cậy cao.

Theo: Nhaphonet.vn