Chiều 22/10, Phó chủ tịch UBND TPHCM Bùi Xuân Cường chủ trì buổi họp báo về công bố quyết định liên quan tới bảng giá đất điều chỉnh tại TPHCM. Lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường, đại diện lãnh đạo các sở, ngành liên quan dự họp.

Ông Bùi Xuân Cường cho biết, bảng giá đất điều chỉnh của TPHCM là một quyết định quan trọng, tác động đến nhiều mặt đời sống kinh tế - xã hội và nhằm cụ thể hóa Luật Đất đai 2024.

Ông Bùi Xuân Cường, Phó chủ tịch UBND TPHCM, chủ trì buổi họp báo (Ảnh: Q.Huy).

Theo lãnh đạo UBND TPHCM, bảng giá đất thành phố trước đây được xây dựng từ năm 2020, bị giới hạn bởi khung giá đất theo Nghị định 96 của Chính phủ. Cụ thể, đơn giá đất khu vực đô thị đặc biệt cao nhất là 162 triệu đồng/m2 không còn phù hợp và không phản ánh đúng thực tế giá đất tại địa phương.

"Do đó, UBND TPHCM nhận thấy việc điều chỉnh bảng giá đất theo Luật Đất đai 2024 là cần thiết để phù hợp với tình hình thực tế. Trong quá trình xây dựng bảng giá đất điều chỉnh, thành phố đã lắng nghe ý kiến của nhiều cơ quan, đơn vị, trong đó có người dân, doanh nghiệp trên địa bàn", ông Bùi Xuân Cường chia sẻ.

Làm rõ hơn về bảng giá đất điều chỉnh vừa được công bố, Giám đốc Sở TN&MT TPHCM Nguyễn Toàn Thắng cho rằng, các khoản lệ phí, thuế, tiền sử dụng đất và các nghĩa vụ tài chính về đất đai sẽ được công khai, minh bạch, công bằng. Ngoài ra, các khoản xử phạt hành vi vi phạm về đất đai cũng tăng lên, góp phần răn đe, làm trong sạch, lành mạnh thị trường bất động sản.

Giám đốc Sở TN&MT TPHCM làm rõ các nội dung trong bảng giá đất điều chỉnh (Ảnh: Q.Huy).

Ngoài ra, bảng giá đất điều chỉnh cũng giúp xác định giá khởi điểm để thực hiện đấu giá sử dụng đất. Đối với người có đất bị thu hồi, việc xác định giá tái định cư sẽ công khai, minh bạch hơn và nhanh hơn so với trước đây, đảm bảo công bằng trong giá thu hồi đất.

"Bên cạnh những tác động tích cực trên, việc điều chỉnh bảng giá đất có thể tác động đến nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất của một số người dân trên địa bàn. Để giải quyết những tác động này, Chính phủ đã giao Bộ Tài chính tham mưu ban hành Nghị định về miễn, giảm tiền sử dụng đất, trong đó có chuyển mục đích sử dụng của hộ gia đình, cá nhân đối với một số trường hợp", ông Nguyễn Toàn Thắng chia sẻ.

Sáng cùng ngày, UBND TPHCM đã ban hành quyết định về sửa đổi, bổ sung quyết định số 02 của UBND thành phố quy định về bảng giá đất trên địa bàn. Bảng giá đất điều chỉnh của TPHCM sẽ được áp dụng từ ngày 31/10 đến hết ngày 31/12/2025.