
Lâm Đồng- Thanh tra tỉnh chỉ ra hàng loạt vướng mắc về đất đai, xây dựng và kinh doanh bất động sản tạidự ánSentosa Villa.
Ngày 1.12, Thanh tra tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã công bố kết luận thanh tra chuyên đề đối với Dự án Sentosa Villa do Công ty TNHH Đầu tư Sài Gòn làm chủ đầu tư, triển khai tại phường Mũi Né. Đây là một trong 10 dự án vướng mắc, chậm tiến độ nhiều năm được đưa vào diệnthanh trahồi tháng 8.
Dự án được chấp thuận đầu tư từ tháng 9.2013, quy hoạch xây dựng khu dân cư - du lịch nghỉ dưỡng ven biển gồm khách sạn và villa. Theo kế hoạch, dự án phải hoàn thành trong 12 tháng.
Tuy nhiên, đến thời điểm thanh tra, dự án đã chậm tiến độ hơn 11 năm và từng bị xử phạt vi phạm hành chính vào tháng 11.2021 vì chậm triển khai.
Kết luận thanh tra xác định, Sở Tài nguyên và Môi trường (trước hợp nhất) và Văn phòng UBND tỉnh Bình Thuận (trước sáp nhập) đã tham mưu UBND tỉnh cho phép chuyển mục đích sử dụng 88.687m2/157.250m2 từ đất trồng cây lâu năm sang đất ở đô thị không phù hợp kế hoạch sử dụng đất.
Về xây dựng, Công ty TNHH Đầu tư Sài Gòn đã thi công nhiều hạng mục trên đất trồng cây lâu năm, không có giấy phép xây dựng. Các vi phạm này từng được kiến nghị tại Kết luận thanh tra của Bộ Tài nguyên và Môi trường (tháng 4.2018) và Sở Xây dựng (tháng 3.2020).
Dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh bất động sản hình thành trong tương lai nhưng chủ đầu tư đã ký nhiều hợp đồng “hợp tác góp vốn”, “mua bán biệt thự hình thành trong tương lai”, thu gần 230 tỉ đồng. Việc này dẫn đến nhiều đơn thư tranh chấp, khiếu kiện của khách hàng.
Từ đó các kết luận trên, Thanh tra tỉnh kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng giao Sở Tài chính tham mưu để đề xuất Trung ương xem xét, chấp thuận cho Công ty TNHH Đầu tư Sài Gòn được tiếp tục đầu tư thực hiện dự án theo đúng trình tự, thủ tục pháp luật quy định.
Nếu được chấp thuận, Sở Tài chính hướng dẫn nhà đầu tư điều chỉnh lại mục tiêu dự án theo hướng thương mại - dịch vụ - du lịch nghỉ dưỡng.
Đồng thời, rà soát năng lực tài chính và tính khả thi trước khi tham mưu UBND tỉnh quyết định và rà soát, tính toán lại nghĩa vụ tài chính. Sở Nông nghiệp và Môi trường xử lý phần diện tích đất chuyển mục đích sử dụng chưa phù hợp.
Thanh tra tỉnh yêu cầu Công ty TNHH Đầu tư Sài Gòn có phương án giải quyết thỏa đáng các hợp đồng góp vốn, mua bán đã ký, tránh phát sinh khiếu nại, khiếu kiện, đảm bảo ổn định trật tự địa phương.