Thị trường sốt cục bộ nhưng nhanh chóng hạ nhiệt

Từ đầu năm, thị trường chung cư, đất nền tại Hà Nội đã có dấu hiệu chững lại cả về giá lẫn giao dịch. Tuy nhiên, tháng 3, thông tin sáp nhập tỉnh, thành phố đã khiến giá đất nền tại nhiều nơi tăng nhanh chóng.

Theo Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), liên quan tới thông tin sáp nhập tỉnh, thành phố thời gian qua, nhiều địa phương ghi nhận mức giá tăng 5-30% như Ninh Bình, Hà Nam, Hải Phòng, Bắc Giang, Hải Dương, vùng ven Hà Nội,... Bộ Xây dựng cũng cho biết, giá bất động sản vừa qua tiếp tục xu hướng tăng, đặc biệt xuất hiện tình trạng tăng giá nhanh cục bộ tại một số địa phương sau thông tin sáp nhập, đặt cơ quan hành chính mới.

Tuy nhiên, xu hướng “sốt giá” nhanh chóng hạ nhiệt, nhiều địa phương hiện nay giá đất nền đã chững và giao dịch thấp. Các chuyên gia cho rằng, đây chỉ là xu hướng nhất thời, không mang tính chất bền vững, gây ra những hệ lụy cho thị trường bất động sản.

Đánh giá về thị trường bất động sản nửa đầu năm, bà Phạm Miền - chuyên gia bất động sản - nói, thị trường vừa qua có nhiều chuyển biến tích cực với tốc độ phục hồi nhanh hơn và đồng đều hơn. Nguồn cung phục hồi trên diện rộng. Hàng loạt dự án mở bán mới, ở đa dạng phân khúc đều nhận được sự quan tâm, giao dịch của nhà đầu tư trên cơ sở kỳ vọng giá tiếp tục tăng.

Dấu ấn nổi bật của thị trường trong giai đoạn này tiếp tục là các động thái mạnh mẽ và quyết liệt của Chính phủ với những chỉ đạo tháo gỡ các điểm nghẽn kéo dài trên thị trường. Việc này không chỉ góp phần củng cố niềm tin thị trường mà còn thúc đẩy nguồn cung, đặc biệt là nguồn cung nhà ở xã hội.

Về tình hình đất nền tại một số khu vực giá bị đẩy lên theo tin tức sáp nhập nhưng nhanh chóng quay đầu, bà Miền khẳng định, đây là điều đã được dự báo trước.

Từ tháng 4 đến nay thị trường bất động sản đã có dấu hiệu đi ngang và giảm giá (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Bởi lẽ, giá trị bất động sản chỉ tăng trưởng và bền vững khi gắn với sự phát triển đồng bộ của hạ tầng giao thông, nhu cầu nhà ở hay hoạt động kinh tế trên địa bàn, ví dụ như việc mở thêm các tuyến đường lớn, trường học; dòng dân cư dịch chuyển về ở hay doanh nghiệp lựa chọn làm nơi đặt trụ sở.

Ngược lại, những nơi chỉ có tên nhưng thiếu kết nối hạ tầng giao thông, hạ tầng dịch vụ và tiện ích, khó thu hút người ở, thì mặt bằng giá khó có thể cải thiện. Tuy nhiên, trong dài hạn, mặt bằng giá bất động sản ở các khu vực là trung tâm hành chính sẽ có nhiều cơ hội để tăng trưởng bởi đây sẽ là khu vực thường được ưu tiên đầu tư nâng cấp hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội.

Ông Lê Đình Chung - chuyên gia bất động sản - nói, ở thời điểm quý I, thị trường tương đối tích cực khi thông tin sáp nhập tỉnh, thành phố xuất hiện. Một số khu vực còn xuất hiện tình trạng “sốt” cục bộ. Tuy nhiên, từ tháng 4 đến nay, thị trường những khu vực này đã có dấu hiệu đi ngang, thậm chí giảm giá.

Tại thị trường Hà Nội nửa đầu năm nay đã có dấu hiệu chững lại. Nhiều dự án chung cư thứ cấp rơi vào tình trạng kém thanh khoản, giá giảm. Nhìn chung, trong quý II, các thị trường bất động sản đều đã diễn biến chậm cả về giá và thanh khoản, hiện chưa có động lực nào giúp giá bất động sản bật tăng trở lại.

Thị trường bất động sản cuối năm khó sốt, giá bán nhiều nơi sẽ giảm?

Nhận định về thị trường bất động sản nửa cuối năm, ông Chung cho rằng, vừa qua, Chính phủ đã liên tục có những hành động nhằm tháo gỡ pháp lý cho các dự án bất động sản còn vướng mắc. Điều này sẽ giúp nguồn cung bất động sản tăng, khách hàng có nhiều sự lựa chọn, thị trường sẽ sôi động hơn vào nửa cuối năm.

Tuy nhiên, ông cho rằng, giai đoạn nửa cuối năm sẽ khó xảy ra “sốt” đất. Bởi những tin tức quan trọng như sáp nhập tỉnh, thành đã rõ ràng và phản ánh vào giá trước đó. Bên cạnh đó, từ nay tới cuối năm mức giá bất động sản ở Hà Nội và các tỉnh sẽ có sự điều chỉnh để phù hợp hơn. Bởi hiện giá bất động sản đã vượt khả năng chi trả của người mua.

Theo bà Phạm Miền, thị trường bất động sản những tháng còn lại sẽ tiếp tục phục hồi trên diện rộng. Phân khúc căn hộ vẫn sẽ dẫn dắt thị trường nhờ nguồn cung phục hồi, nhu cầu duy trì ở mức cao, nhất là tại các đô thị lớn.

Chuyên gia cho rằng, thị trường bất động sản cuối năm khó sốt (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Tuy nhiên, một số thị trường căn hộ đã tăng trưởng nóng sẽ có sự điều chỉnh, mức giá dự kiến đi ngang hoặc giảm nhẹ tại các dự án có giá bán quá cao so với giá trị đầu tư và giá trị sử dụng thực tế. Trong khi mặt bằng giá căn hộ trong các khu đô thị có hệ thống hạ tầng, tiện ích đồng bộ, thu hút lượng lớn cư dân về ở sẽ vẫn duy trì xu hướng tăng nhưng với tốc độ ổn định hơn.

Tương tự với phân khúc căn hộ, phân khúc thấp tầng, đất nền tại các thị trường đã tăng trưởng nóng cũng sẽ có sự điều chỉnh. Những dự án có pháp lý rõ ràng, đầu tư bài bản của các chủ đầu tư lớn vẫn sẽ duy trì sức hút.

“Tình trạng sốt nóng chung cư sẽ khó diễn ra trong cuối năm do mặt bằng giá hiện tại đã neo ở ngưỡng cao và nguồn cung đang có xu hướng cải thiện rõ rệt hơn trên cả nước”, bà Miền nhấn mạnh.

Với đất nền, theo bà, tình trạng sốt nóng vẫn có thể xảy ra cục bộ tại một số địa phương nếu có thêm các thông tin mới về cơ chế, chính sách hay quy hoạch. Bởi đây vẫn luôn là phân khúc phản ứng rất nhạy và tâm lý FOMO (sợ bỏ lỡ cơ hội) vẫn luôn tồn tại ở một nhóm nhà đầu tư nhất định.