Hưng Yên có nhà ở xã hội mới gần 26 triệu đồng một m2

Dự án nhà xã hội tại Phố Nối có giá bán gần 26 triệu đồng một m2 cho căn hộ có gác xép, tương đương 1,8 tỷ đồng với căn diện tích lớn nhất.

Sở Xây dựng tỉnh Hưng Yên vừa công bố giá bán nhà xã hội thuộc khu nhà ở, dịch vụ khu công nghiệp Phố Nối (Phố Nối House) của Công ty cổ phần Du lịch - Thương mại Tân Sáng.

Dự án nằm tại địa bàn xã Nguyễn Văn Linh, cách trung tâm Hà Nội hơn 30 km. Khu nhà xã hội gồm 4 tòa cao 9 tầng và một tum. Nguồn cung có 1.076 căn hộ để bán với diện tích từ 30 m2 đến 50 m2, một số căn có diện tích 70 m2.

Giá bán được Sở Xây dựng duyệt là 20,8 triệu đồng một m2 (đã gồm 5% VAT) với loại căn hộ cao 3,3 m, bố trí từ tầng 2 đến tầng 4. Người mua sẽ phải trả 600 triệu đến 1,4 tỷ đồng một căn.

Từ tầng 5 đến 9 là loại căn hộ cao 4,5 m (có gác xép) với giá bán gần 25,8 triệu đồng một m2, tương đương căn lớn nhất khoảng 1,8 tỷ đồng. Mức giá này đã gồm chi phí đầu tư phần gác xép.

Với đơn giá hơn 20 triệu đồng mỗi m2, dự án này cạnh tranh với một số khu nhà xã hội vùng ven ở Hà Nội. Đơn cử, dự án tại ô đất CT3, khu đô thị mới Kim Chung, huyện Đông Anh (nay là xã Vĩnh Thanh) có giá dự kiến 18,4 triệu đồng mỗi m2, tương ứng 1,2 tỷ đồng với loại căn lớn nhất 64 m.

Chủ đầu tư Tân Sáng cho biết dự án nhà xã hội tại Phố Nối House đã khởi công từ tháng 4, dự kiến triển khai trong 18 tháng, hoàn thành vào tháng 10/2026.

Tỉnh Hưng Yên (trước khi sáp nhập với Thái Bình) được giao chỉ tiêu hoàn thành 1.750 căn nhà ở xã hội trong năm nay. Báo cáo của Bộ Xây dựng cho biết trong giai đoạn 2021-2024, tỉnh đã hoàn thành hai dự án với hơn 1.000 căn. Hiện tỉnh tiếp tục triển khai 4 dự án với quy mô 3.588 căn. Riêng năm nay, tỉnh dự kiến hoàn thành vượt chỉ tiêu 20%.

Ngọc Diễm