UBND TP Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 2511 về việc giao 96.556m2 đất (tương đương hơn 9,6ha) tại phường Tây Tựu, Liên Mạc cho UBND quận Bắc Từ Liêm để thực hiện dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ.

Theo quyết định, vị trí, ranh giới, diện tích khu đất thực hiện dự án xác định tại bản đồ quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất tỷ lệ 1/500 quy hoạch chi tiết khu chức năng đô thị Tây Tựu do Trung tâm Quy hoạch kiến trúc 5 lập.

Một khu đất tại Hà Nội (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Khu đất này nằm tại ô quy hoạch DV04, DV08 phường Tây Tựu, Liên Mạc (quận Bắc Từ Liêm, TP Hà Nội). Về hình thức sử dụng đất của dự án, UBND quận Bắc Từ Liêm được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; hộ gia đình, cá nhân được giao đất dịch vụ được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất với thời hạn sử dụng đất lâu dài.

UBND quận Bắc Từ Liêm có trách nhiệm đầu tư xây dựng công trình theo dự án đầu tư và quy hoạch xây dựng được duyệt theo quy định. UBND quận này chịu trách nhiệm về nguồn gốc sử dụng đất; số liệu diện tích đất trồng lúa chuyển mục đích trong phạm vi dự án; quá trình quản lý sử dụng đất, giải phóng mặt bằng đảm bảo đúng quy định; chịu trách nhiệm về ranh giới đề xuất dự án đảm bảo không phát sinh diện tích đất nông nghiệp xen kẹt.

Đồng thời, UBND quận Bắc Từ Liêm liên hệ với Sở Nông nghiệp và Môi trường để bàn giao đất trên bản đồ và ngoài thực địa; sử dụng đất đúng mục đích; thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật về quản lý đầu tư, xây dựng và môi trường.