Khai thác linh hoạt: Ở, cho thuê, tích lũy tài sản

Tại Việt Nam, số lượng dự án ven biển có pháp lý minh bạch như những khu vực giàu tiềm năng du lịch biển như Quảng Bình rất ít. Trong khi đó, nhu cầu sở hữu tài sản hạng sang, pháp lý minh bạch, phục vụ cả mục đích đầu tư - cho thuê - để lại cho thế hệ sau, ngày càng trở nên cấp thiết.

Regal Residence Đồng Hới nổi bật với 4 tháp cao 40 tầng, pháp lý minh bạch ngay bên biển Bảo Ninh.

Theo dữ liệu của Batdongsan.com.vn quý I, lượng tìm kiếm bất động sản (BĐS) biển sở hữu lâu dài tăng 36% so với cùng kỳ. Mức giá trung bình tại các dự án ven biển có pháp lý vĩnh viễn cao hơn 12-18% so với sản phẩm cùng loại sở hữu 50 năm. Căn hộ hạng sang sở hữu lâu dài đạt tỷ lệ hấp thụ gần như tuyệt đối tại các đô thị du lịch phát triển hạ tầng.

Regal Residence Đồng Hới thu hút giới đầu tư nhờ tiềm năng khai thác cho thuê ngắn hạn vượt trội. Tọa lạc ngay trung tâm đại đô thị Regal Legend sôi động, dự án thừa hưởng trọn vẹn dòng chảy du khách và khách lưu trú cao cấp từ biển, phố đi bộ và chuỗi sự kiện, lễ hội quốc tế diễn ra quanh năm. Vị trí này đảm bảo nguồn thu nhập ổn định và bền vững cho các chủ sở hữu.

Cùng với đó là tiềm năng cho thuê dài hạn cho nhóm chuyên gia, nhà đầu tư, khách nước ngoài nhờ vào không gian sống tiêu chuẩn cao và tiện ích hoàn chỉnh. Tăng giá trị tài sản theo thời gian, đặc biệt khi sân bay Đồng Hới mở rộng nhà ga T2, gia tăng lượng khách quốc tế và nhu cầu lưu trú chất lượng cao.

Với tiềm năng vượt trội, Regal Residence Đồng Hới được đánh giá là “tài sản hai mục tiêu” - vừa đáp ứng nhu cầu ở thực, vừa là kênh tích lũy tài sản.

Lợi thế từ hạ tầng và dòng du lịch đổ bộ

Regal Residence Đồng Hới còn được thụ hưởng trực tiếp từ làn sóng phát triển hạ tầng của Quảng Bình, đặc biệt là khu vực Bảo Ninh - trung tâm quy hoạch mới của Đồng Hới.

Cụ thể, đại lộ Võ Nguyên Giáp kết nối xuyên suốt từ trung tâm đến biển, tăng khả năng tiếp cận và giá trị mặt tiền thương mại; sân bay Đồng Hới nâng cấp T2 sẽ đón hơn 3 triệu lượt khách/năm, mở rộng mạng bay quốc tế; phố đi bộ hồ Bảo Ninh, phố đêm biển Hoàng Vân mang đến dòng khách dồi dào quanh năm.

Pháp lý minh bạch, tiềm năng cho thuê, giá trị tăng theo thời gian và khả năng tích sản cho thế hệ kế thừa, Regal Residence Đồng Hới hội tụ đầy đủ các yếu tố của một sản phẩm đầu tư hấp dẫn trên thị trường 2025.

Tất cả những yếu tố này tạo nên một “bệ phóng thương mại” giúp Regal Residence Đồng Hới gia tăng tiềm năng đầu tư, khai thác cho thuê mạnh mẽ, đón đầu làn sóng du lịch cao cấp đang chuyển dịch về Quảng Bình.

Không chỉ là xu hướng, đầu tư vào bất động sản biển hiện nay còn là chiến lược tích sản dài hạn. Nhiều nhà đầu tư chọn căn hộ ven biển có pháp lý minh bạch như Regal Residence Đồng Hới để phòng thủ tài chính và duy trì dòng tiền ổn định.

Yếu tố khả năng chuyển nhượng linh hoạt, dễ bán lại nhờ thiết kế đẳng cấp và vị trí độc đáo, khiến khu căn hộ hạng sang Regal Residence Đồng Hới trở thành tài sản hấp dẫn trong mắt cả nhà đầu tư cá nhân lẫn tổ chức.