Các căn hộ được bàn giao nằm trong cụm 2 tòa tháp được xây dựng trên diện tích hơn 1ha, với tổng số 80 căn đa dạng loại hình, từ studio đến các căn 3 phòng ngủ, duplex sang trọng với hồ bơi riêng và penthouse sở hữu tầm nhìn trực diện biển.

Trong buổi nhận bàn giao, các chủ nhân căn hộ đã bày tỏ sự hài lòng với chất lượng xây dựng vượt trội, thiết kế và không gian nội thất thực tế theo đúng cam kết ban đầu. Sau khi đưa vào vận hành phân khu biệt thự gồm 290 căn từ tháng 4, sự kiện lần này đánh dấu cột mốc hoàn thiện toàn bộ dự án The Ocean Resort Quy Nhon by Fusion.

Chị Trần Thị Thu Trang, Giám đốc Marketing và Kinh doanh đại diện VinaLiving, tặng hoa và quà cho khách hàng trong lễ bàn giao (Ảnh: VinaLiving).

Hướng đến phát triển du lịch nghỉ dưỡng, Bình Định đang vươn mình trở thành một điểm đến hấp dẫn hàng đầu Việt Nam với mục tiêu đón 10 triệu lượt khách vào năm 2025. Nổi bật với vẻ đẹp thiên nhiên hoang sơ, nguyên bản, chưa bị khai thác quá mức, Bình Định thu hút du khách yêu thích sự bình yên và trải nghiệm độc đáo.

Trong đó, Quy Nhơn, "viên ngọc sáng" của tỉnh, đã khẳng định vị thế khi lần thứ hai liên tiếp (năm 2023 và năm 2024) được vinh danh là "Thành phố du lịch sạch ASEAN" tại Diễn đàn Du lịch Đông Nam Á, trở thành lựa chọn hàng đầu cho du khách trong và ngoài nước.

Dự án The Ocean Resort by Fusion nằm dọc cung đường biển (Ảnh: VinaLiving).

Nằm giáp ranh một trong những cung đường biển tại khu kinh tế Nhơn Hội, tổ hợp The Ocean Resort Quy Nhon by Fusion mang đến tầm nhìn ra biển xanh bao la cùng những trải nghiệm gắn kết con người với thiên nhiên và văn hóa địa phương.

Với tổng diện tích 22ha cùng mật độ xây dựng toàn dự án chỉ 22%, tổng thể dự án bao gồm ba phân khu: phân khu biệt thự, căn hộ nghỉ dưỡng và khu nhà phố thương mại. Dự án sở hữu vị trí chiến lược khi liền kề nút giao tuyến đường nối trung tâm thành phố Quy Nhơn với sân bay quốc tế Phù Cát. Từ đây, du khách dễ dàng di chuyển đến các địa điểm du lịch nổi tiếng như Tháp Đôi Chăm, Đảo Hòn Khô, Bãi biển Kỳ Co…

Bên trong căn hộ studio được hoàn thiện toàn bộ trang thiết bị và vật dụng (Ảnh: VinaLiving).

The Ocean Resort Quy Nhon được quản lý và vận hành bởi Fusion, tập đoàn hàng đầu Đông Nam Á về dịch vụ khách sạn, nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe. Đây là một yếu tố quan trọng giúp đảm bảo chất lượng dịch vụ theo tiêu chuẩn quốc tế, đồng thời củng cố giá trị đầu tư lâu dài của các sản phẩm trong dự án.

Các tiện ích nội khu như Vela Spa, nhà hàng Vị, nhà hàng bên biển Mixe, bar bể bơi, khu vui chơi trẻ em, nhà cộng đồng… cùng đội ngũ nhân viên tận tâm, chuyên nghiệp luôn sẵn sàng để đáp ứng đa dạng nhu cầu nghỉ dưỡng của khách hàng.

Một góc không gian nhà hàng Mixe nằm trong dự án The Ocean Resort Quy Nhơn by Fusion (Ảnh: VinaLiving).

Bên cạnh việc đưa vào vận hành các căn hộ nghỉ dưỡng, VinaLiving dự kiến sẽ hoàn thiện và ra mắt câu lạc bộ VinaLiving Lifestyle Club trước Tết Nguyên đán nhằm mang đến một điểm hẹn vui chơi cho khu vực trong dịp lễ hội cuối năm.

Nơi đây mang đến đa dạng không gian giải trí với sân tập golf mini, phòng golf mô phỏng, câu lạc bộ trẻ em, khu trò chơi, phòng karaoke, phòng chiếu phim... hứa hẹn góp phần nâng tầm tiện ích nghỉ dưỡng, đa dạng hóa trải nghiệm của khách hàng cũng như tạo không gian giải trí cho các du khách khi đến The Ocean Resort Quy Nhon by Fusion.

Với lợi thế về vị trí đắc địa, thiết kế hiện đại, tiện ích đa dạng, cùng dịch vụ vận hành chuyên nghiệp, dự án được kỳ vọng sẽ mang đến trải nghiệm nghỉ dưỡng độc đáo, đồng thời mở ra cơ hội sở hữu bất động sản giá trị tại Quy Nhơn.

Để biết thêm thông tin chi tiết, liên hệ:

Hotline: 0908 431 002

