Những ban công uốn cong với rất nhiều cây xanh bao bọc một giếng trời hình chữ D mang lại vẻ đẹp hết sức độc đáo cho ngôi có diện tích khiêm tốn chỉ 42 m2 ở TPHCM.

Nhà nằm trong một khu dân cư đông đúc của thành phố.

Được thiết kế cho một gia đình trẻ, ngôi nhà nằm trong một khu dân cư đông đúc của thành phố. Tổng diện tích sàn 179 m2 được phân bổ trên bốn tầng hẹp, tạo ra một tòa nhà hết sức mảnh mai.

Do mặt tiền chỉ rộng 3,5 m nên các kiến trúc sư có nhiệm vụ phải thiết kế làm sao để giải quyết được vấn đề chiếu sáng vào các phòng cả ở phía trước và phía sau của khu đất.

Trên thực tế, những ngôi nhà mỏng đang trở nên phổ biến ở các thành phố đông dân cư, đặc biệt là khắp châu Á. Với ngôi nhà ở TPHCM này, do mặt tiền chỉ rộng 3,5 m nên các kiến trúc sư có nhiệm vụ phải thiết kế làm sao để giải quyết được vấn đề chiếu sáng vào các phòng cả ở phía trước và phía sau của khu đất.

Giếng trời hình chữ D được đưa vào vị trí trung tâm của khối nhà.

Giải pháp cuối cùng là một giếng trời hình chữ D được đưa vào vị trí trung tâm của khối nhà. Kính lưới cũng được thêm vào phần mặt tiền, cung cấp ánh sáng tự nhiên và thông gió cho toàn bộ căn nhà.

Các kiến trúc sư giải thích: "Bối cảnh thiết kế đặt ra những thách thức để tạo ra một không gian bình dị, thông thoáng và đủ ánh sáng trong một diện tích hạn chế.

Ở mỗi tầng, phần không gian sống được thiết kế lùi lại so với mặt đường phố, nhường chỗ cho các ban công nhỏ trồng cây dọc theo mặt tiền. Bên trong, sơ đồ mặt bằng được chi phối bởi các sân hiên lớn xung quanh mép giếng trời.

Việc mở rộng theo chiều dọc của giếng trời giúp tối đa hóa chất lượng và điều kiện không gian mong muốn, đồng thời khơi gợi cảm giác cởi mở và kết nối với thiên nhiên".

Ở mỗi tầng, phần không gian sống được thiết kế lùi lại so với mặt đường phố, nhường chỗ cho các ban công nhỏ trồng cây dọc theo mặt tiền. Bên trong, sơ đồ mặt bằng được chi phối bởi các sân hiên lớn xung quanh mép giếng trời.

Khu vực phòng khách với không gian mở, ngập ánh sáng.

Ba phòng ngủ và một phòng làm việc nằm sau những bức tường kính uốn lượn và rèm cửa ở hai bên của những sân hiên này. Cây xanh trong chậu và cây trồng trực tiếp xuống sàn của phòng khách phát triển thông qua giếng trời theo hướng mở hình elip trên mái bằng của ngôi nhà.

Các kiến trúc sư cho biết: "Tâm điểm của ngôi nhà là sự giao thoa giữa ánh sáng và thiên nhiên. Sự thoáng mát và rộng mở, mang đến tầm nhìn không bị cản trở cả từ trong ra ngoài và từ ngoài vào trong. Đặc biệt, nơi ở vẫn sở hữu cảm giác riêng tư và an toàn khi cần thiết".

Các phòng ngủ đều ngập tràn ánh sáng tự nhiên.

Không gian sinh hoạt chính, bao gồm phòng khách, khu vực ăn uống và nhà bếp nằm ở tầng trệt của tòa nhà. Đồ nội thất bằng gỗ tối màu và vải bọc màu be tạo sự tương phản với sàn nhà màu trắng bóng và những bức tường trắng hoàn hảo.

Phòng của một người giúp việc nằm ở tầng trên phòng khách, trong khi hai phòng ngủ của gia đình được bố trí trên tầng hai và tầng ba, và một phòng làm việc và phòng giặt là nằm ở tầng trên cùng.

Nhóm kiến trúc sư cho biết: "Ngôi nhà là một đại diện thuần túy mô tả cuộc sống của một gia đình trẻ Việt Nam, thẳng thắn, chân thực và mãn nguyện".