
Hà Nội- Cử tri xã Ô Diên phản ánh có 193 hộ dân trên địa bàn bịthu hồi đấtnông nghiệp 10 năm trước nhưng đến nay chưa được cấp đất dịch vụ.
Ngày 21.11, Tổ đại biểu số 25, HĐND thành phố Hà Nội tiếp xúc cử tri trước kỳ họp thường lệ cuối năm 2025 HĐND thành phố khóa XVI, nhiệm kỳ 2021-2026 tại 3 xã: Đan Phượng, Ô Diên, Liên Minh.
Tại buổi tiếp xúc, cử tri 3 xã kiến nghị đến đại biểu HĐND thành phố nhiều vấn đề vướng mắc, khó khăn tại cơ sở.
Ông Nguyễn Văn Sơn, cử tri xã Ô Diên đại diện cho 193 hộ dân của 5 dự án có đất nông nghiệp bị thu hồi chưa được cấp đất dịch vụ tại xã Tân Lập (cũ), nay là xã Ô Diên cho biết: Dự án đã thu hồi và giải phóng mặt bằng xong 10 năm nay, nhưng chưa giao cho các hộ dân.
Cử tri đề nghị HĐND thành phố và các sở, ban, ngành xem xét tháo gỡ để các hộ được nhận đất dịch vụ sớm nhất, ổn định đời sống, bảo đảm quyền lợi.
Cử tri Bùi Văn Tú, xã Liên Minh kiến nghị thành phố sớm phân cấp, ủy quyền cho UBND xã quản lý các tuyến đường trên địa bàn, trong đó có tuyến đường N4.
Tuyến đường N4 do UBND huyện Đan Phượng (cũ) đầu tư xây dựng. Hiện có nhiều hạng mục do các đơn vị khác nhau trực thuộc Sở Xây dựng quản lý, trong đó lòng đường và lề đường do Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông quản lý; hệ thống chiếu sáng và cây xanh do Trung tâm Quản lý hạ tầng kỹ thuật đảm nhiệm.
Sự phân tán này khiến việc xử lý các sự cố, như cây đổ, đèn hỏng, chập cháy, ngập nước… thường chậm trễ do các đơn vị ở xa, không thể có mặt kịp thời, trong khi UBND xã không có thẩm quyền chỉ đạo trực tiếp…
Phát biểu tại buổi tiếp xúc, Chủ tịch UBND xã Ô Diên Đỗ Chí Hưng đã giải trình, làm rõ, trả lời những vấn đề cử tri nêu thuộc thẩm quyền.
Thay mặt Tổ đại biểu HĐND thành phố số 25, tiếp thu đầy đủ những kiến nghị của cử tri, Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản yêu cầu tất cả những việc của dân phải giải quyết ở cơ sở như theo chỉ đạo của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm.
"Trách nhiệm của UBND xã là phải lắng nghe, thấu hiểu, phân công các phòng, ban giải quyết các kiến nghị của người dân, theo bám đến cùng, đề nghị các Bí thư Đảng ủy xã tiếp thu những kiến nghị của cử tri, chỉ đạo UBND xã giải quyết theo thẩm quyền. Với những vấn đề đã có chính sách thì địa phương cần áp dụng ngay, còn những vấn đề phát sinh cần tổng hợp báo cáo thành phố", Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy Hà Nội Nguyễn Doãn Toản nhấn mạnh.