Vào những năm 1970, khu nhà được xây dựng dành cho công nhân viên chức. Lúc bấy giờ, cả Hà Nội chủ yếu là nhà cấp 4, nơi đây được đặt tên là khu tập thể cao tầng.

Khu tập thể có tuổi đời gần 50 năm với diện tích khoảng 1ha, gồm 4 dãy nhà A, B, C, D nằm ngay mặt đường là nơi sinh sống của 192 hộ dân.

10 năm trở lại đây, tòa nhà A, B, C của khu tập thể đã xuống cấp, hư hỏng, dột nát. Các vết nứt xuất hiện chi chít dọc các khoảng tường giữa chung cư, mái ngói xập xệ, trần làm bằng thanh tre đã mục ruỗng. Người dân tầng 3 cho biết, dù đi trong nhà nhưng ánh nắng vẫn chói chang, trời mưa phải đội nón, mặc áo mưa.

Tại tầng 3 của khu nhà A, ánh sáng mặt trời xuyên thấu qua 2 lớp mái lợp gạch ngói và lớp cót ép vôi rơm thủng cả mảng lớn.

Năm 1976, nhà được xây lợp bằng mái ngói. Sau nhiều năm ngói cong, vênh, nát, không sửa chữa được. Ông Nguyễn Thành Tín (85 tuổi, sống tại tầng 2 dãy nhà A) cho biết: “May mắn là Hà Nội lâu nay không có bão lớn, chứ nếu bão lớn khoảng cấp 10 trở lên, các mái ngói không chịu được thì sẽ sập mất nhà thôi”.

Những mảng bê tông hay vôi vỡ trên trần cũng như mái ngói bị rơi xuống là chuyện rất hay xảy ra. Ông Tín lo lắng: “Sập bê tông đã xảy ra rất nhiều lần, mỗi lần rơi hàng mảng lớn. May mắn chưa có thiệt hại về người. Nhưng không biết những lần sau nữa liệu có may mắn được như thế hay không”.

Một số cột nhà xây bằng gạch đã bở bục, nhiều mảng tường, bong tróc. Trần nhà nham nhở, các vết nứt xuất hiện chi chít.

Nhiều căn hộ người dân phải cơi nới thêm, phần cơi nới bị nghiêng, gây nhiều rủi ro cho các hộ nhà phía dưới.

Người dân cho biết, năm 2017, thành phố Hà Nội có chủ trường ra soát quy hoạch, công ty Xuân Mai vào xin đầu tư xây dựng mới. Lãnh đạo phường, quận làm thủ tục hành chính chu đáo, họp với dân 2 lần đưa ra những dự thảo xây dựng và cơ chế đền bù. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, có rất nhiều vướng mắc.

Nguyên nhân được cho là vẫn chưa có sự đồng thuận của 100% người dân. Sống ở khu tập thể này chủ yếu là người già, nếu xây dựng lại phải chuyển đi, rồi biết bao công trình xây dựng chấm tiến độ, họ lo chẳng biết khi nào được quay về. “Hứa là 30 tháng làm xong, nhưng rồi liệu có xong không hay 50 - 70 tháng. Các cụ ở cái tuổi “ngọn đèn trước gió” nhìn những khu tập thể như T6 Giảng Võ, Láng Hạ, Nguyễn Công Trứ làm đấy nhưng có chính xác thời gian đâu” – ông Tín chia sẻ.

Từ tháng 10/2019 đến nay sự việc chìm đi, lại thêm tình hình dịch bệnh, chính quyền cũng không đề cập đến nữa. Ông Tâm (sống tại tầng 3, khu nhà A) cho biết đa số người dân đều đồng thuận và mong sớm được cải thiện khu nhà. Nhưng vì số ít những ý kiến đòi thêm quyền lợi với nhà đầu tư nên đến nay “vẫn phải chịu đựng thôi”.