
Hưng Yên- UBND tỉnh vừa công bố thông tin Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội tại khu vực đường Lê Văn Lương, phường Phố Hiến.
UBND tỉnhHưng Yênvừa ban hành Quyết định số 1980/QĐ-UBND, công bố thông tin Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội tại khu vực đường Lê Văn Lương, phường Phố Hiến nhằm phục vụ việc tiếp nhận hồ sơ của nhà đầu tư đăng ký tham gia thực hiện dự án.
Theo quyết định, dự án được triển khai trên khu đất rộng khoảng 38.995 m², phía Bắc giáp QL38B, phía Đông và Tây giáp đường giao thông và đường quy hoạch, phía Nam giáp khu dân cư.
Quy mô gồm khối nhà ở xã hội hơn 16.900 m², mật độ xây dựng tối đa 43%, cao 25 tầng nổi và 1 tầng hầm; cùng khu nhà ở thương mại thấp tầng hơn 4.190 m² với 70 căn liền kề, cao tối đa 5 tầng. Hiện trạng khu đất gồm một phần đất nông nghiệp và một phần do UBND phường Phố Hiến quản lý.
Dự án hướng tới mục tiêu góp phần hoàn thành Đề án 1 triệu căn hộ theo Quyết định 338/QĐ-TTg và thực hiện Chương trình phát triển nhà ở tỉnh Hưng Yên giai đoạn 2021-2030. Theo Quyết định 1392/QĐ-UBND về Điều chỉnh Quy hoạch chung TP Hưng Yên (cũ) đến 2035, khu đất này thuộc nhóm đất ở.
Tổng mức đầu tư dự kiến hơn 2.861 tỉ đồng, thời gian triển khai trong 2 năm kể từ khi UBND tỉnh giao đất. Chủ đầu tư tham gia dự án sẽ được hưởng các ưu đãi theo quy định pháp luật.
Sở Xây dựng tỉnh Hưng Yên cho biết thời hạn tiếp nhận hồ sơ đăng ký thực hiện dự án là 30 ngày kể từ thời điểm đăng tải thông tin. Sau thời hạn này, Sở sẽ không tiếp nhận thêm hồ sơ. Nhà đầu tư nộp hồ sơ tại Bộ phận Một cửa của Sở Xây dựng (Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh), đường Quảng Trường, phường Phố Hiến.