Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà vừa ký các quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư 2 dự án khu đô thị tại khu kinh tế Dung Quất (tỉnh Quảng Ngãi), với tổng vốn đăng ký trên 54.600 tỷ đồng.

Dự án khu đô thị mới Đông Nam Dung Quất - phía Bắc có tổng diện tích khoảng 1.320,2ha. Tổng vốn đầu tư là khoảng 23.635 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 3.556 tỷ đồng.

Về cơ cấu sản phẩm, dự án có 1.668 căn nhà biệt thự, liền kề; 1 sân golf 18 lỗ. Quy mô dân số của dự án khoảng 85.900 người. Thời hạn hoạt động của dự án không quá 70 năm, kể từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất. Tiến độ thực hiện dự án là từ quý III/2026 đến quý IV/2037.

Một góc khu kinh tế Dung Quất, huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi (Ảnh: Quốc Triều).

Còn dự án khu đô thị mới Đông Nam Dung Quất - phía Nam có tổng diện tích 1.377,83ha. Tổng vốn đầu tư dự án là 23.756 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư 3.670 tỷ đồng.

Về cơ cấu sản phẩm, dự án có 935 căn nhà ở biệt thự, liền kề; 1 sân golf 18 lỗ. Quy mô dân số khoảng 68.700 người. Thời hạn hoạt động của dự án không quá 70 năm, kể từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất. Tiến độ thực hiện dự án là từ quý III/2026 đến quý IV/2037.