Ngày 19/5, ông Lê Hữu Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, đã ký quyết định thu hồi hơn 20.000m2 đất tại số 28E đường Trần Phú từ Công ty TNHH Đỉnh Vàng Nha Trang (gọi tắt là Công ty Đỉnh Vàng).

Lý do là thu hồi vật chứng theo quyết định của Tòa án nhân dân tỉnh Khánh Hòa và Tòa án nhân dân cấp cao tại Đà Nẵng.

Hơn 20.000m2 đất tại số 28E đường Trần Phú nằm sát biển thành phố Nha Trang (Ảnh: Trung Thi).

UBND tỉnh Khánh Hòa cũng giao nhiệm vụ cho các cơ quan, tổ chức thực hiện việc thu hồi đất.

Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh được giao chỉnh lý hồ sơ địa chính, cập nhật cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai theo quy định pháp luật; thu hồi, hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã cấp cho Công ty Đỉnh Vàng theo quy định.

UBND thành phố Nha Trang được giao tổ chức thu hồi đất trên thực địa; chỉ đạo các phòng, đơn vị có liên quan xác định cụ thể mốc giới khu đất đã thu hồi và giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất Khánh Hòa quản lý theo quy định. Trường hợp cần thực hiện cưỡng chế, đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện theo quy định pháp luật.

Dự án của Công ty Đỉnh Vàng xây dựng được phần móng rồi bỏ hoang nhiều năm (Ảnh: Trung Thi).

Về phía Công ty Đỉnh Vàng, UBND tỉnh Khánh Hòa đề nghị xử lý tài sản trên đất, thực hiện bàn giao đất, giấy tờ về quyền sử dụng đất cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý theo quy định pháp luật.

Trường hợp công ty có yêu cầu hoàn trả, bồi thường dân sự liên quan đến khu đất bị thu hồi có thể khởi kiện để được xem xét giải quyết.