Ngày 2/7, Văn phòng UBND TP Hà Nội ban hành Công văn số 10064 về việc kiểm tra, xử lý thông tin thông tin người dân phản ánh liên quan đến việc lấn chiếm đất công, xây dựng không phép, vi phạm trật tự xây dựng tại khu đô thị Đại Thanh, xã Đại Thanh.

Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, UBND xã Đại Thanh, Văn phòng UBND Thành phố (Trung tâm Truyền thông, Dữ liệu và Công nghệ số) khẩn trương kiểm tra, xem xét các nội dung phản ánh nêu trên, xử lý nghiêm các sai phạm (nếu có); đề xuất, báo cáo Chủ tịch UBND TP trước ngày 5/7.

Khu đô thị Đại Thanh (Ảnh: IT).

Theo phản ánh của báo chí và dư luận, thời gian gần đây xung quanh khu đô thị Đại Thanh diễn ra tình trạng quây tôn lấn chiếm đất, xây dựng nhà xưởng, nhà ở vẫn diễn ra rầm rộ, ngang nhiên.