Bà Tống Thị Hạnh, Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng - Ảnh: B.NGỌC

Điều tiết lợi nhuận của chủ đầu tư

Tại Diễn đàn Xây dựng thị trường bất động sản lành mạnh, bền vững 2025 vừa diễn ra, bà Tống Thị Hạnh - Cục trưởng Cục Quản lý nhà và thị trường Bất động sản, Bộ Xây dựng - cho hay để nhận diện liệu có hiện tượng thổi giá nhà hay không, điều cốt lõi là phải xác định rõ ràng các yếu tố cấu thành giá bán bất động sản.

Theo bà Hạnh, cơ cấu giá bán chủ yếu được tạo thành bởi hai thành tố chính là giá đất - tức là chi phí quyền sử dụng đất và chi phí đầu tư xây dựng công trình nhà ở.

Chi phí này bao gồm vật liệu xây dựng, nhân công, các khoản thuế và chi phí hạ tầng kỹ thuật được phân bổ.

Để ra được giá bán cuối cùng, cần cộng gộp giá thành với chi phí bán hàng và chi phí phát sinh.

Chính vì vậy, bà Hạnh cho rằng phải có một cái nhìn khách quan với thị trường khi thực tế vật liệu xây dựng tăng ảnh hưởng trực tiếp tới giá thành bất động sản.

"Có hai thị trường, thị trường sơ cấp liên quan trực tiếp đến lợi nhuận của các chủ đầu tư. Từ đó cần có chính sách điều tiết lợi nhuận làm sao cho hài hòa giữa chủ đầu tư dự án và người dân mua nhà.

Thị trường thứ cấp lại chịu tác động mạnh bởi vai trò của các tổ chức trung gian. Muốn xác định có thổi giá hay không phải kiểm soát được giá bán sơ cấp, giá thành, giá giao dịch ở thị trường sơ cấp, rồi mới kiểm soát được giá ở thị trường thứ cấp", bà Hạnh nêu ý kiến.

Để kiểm soát giá nhà, bà Hạnh cho biết Bộ Xây dựng và các bộ, ngành đã và đang triển khai đồng bộ các giải pháp nhằm hạn chế hành vi thổi giá.

Trong đó có ba yếu tố cốt lõi, đầu tiên là minh bạch thông tin, hiện nay đang xây dựng nghị định về cơ sở dữ liệu quốc gia về bất động sản, với tinh thần phải minh bạch từ nguồn cung, minh bạch giá bất động sản, đặc biệt là minh bạch ở thị trường sơ cấp, từ đó mới kiểm soát được thị trường thứ cấp.

Thứ hai là kiểm soát và phát triển bền vững thị trường bất động sản. Muốn vậy phải nhìn vào hàng tồn kho để nhận diện xem phân khúc nào còn thiếu.

Bên cạnh đó, Bộ Xây dựng đang phối hợp các đơn vị liên quan hướng tới thành lập Trung tâm giao dịch bất động sản do Nhà nước quản lý trên môi trường điện tử, có sự tham gia của các cơ quan liên quan như đất đai, thuế, và tài chính.

Thứ ba đối với điều tiết thị trường thứ cấp, các chính sách về tín dụng, tài chính và thuế là vô cùng quan trọng và cần phải có sự can thiệp hợp lý.

Quan trọng hơn, khi kiểm soát thị trường, phải nhìn vào cơ cấu phân khúc và hàng tồn kho. Hiện chúng ta đang dư thừa phân khúc cao cấp, nhưng lại thiếu trầm trọng bất động sản phù hợp với thu nhập người dân và nhà ở xã hội. Do vậy cần phải tập trung phát triển phân khúc phù hợp với thu nhập người dân, bà Hạnh nhấn mạnh.

Tình trạng khan hiếm nguồn cung nhà ở kéo dài đã đẩy giá nhà tăng cao thời gian qua - Ảnh: HỒNG QUANG

Khắc phục khan hiếm nguồn cung

Còn theo ông Vũ Sỹ Kiên - Phó cục trưởng Cục Quản lý đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, giá đất nền chiếm khoảng 30% giá thành, trong khi bất động sản chung cư chỉ chiếm dưới 10%.

Tuy nhiên nhiều dự án đã nộp tiền sử dụng đất từ lâu, hoàn thành năm 2020 nhưng đến 2023 - 2024 mới được bán, nên sự ảnh hưởng của biến động giá đất chưa chắc đã là yếu tố lớn nhất, đặc biệt là đối với nhà ở xã hội vốn được miễn tiền sử dụng đất.

Nên theo ông Kiên, nguyên nhân cốt lõi gây ra sốt đất và đầu cơ, thổi giá bất động sản là tình trạng khan hiếm nguồn cung kéo dài.

Để giải quyết tình trạng nguồn cung khan hiếm kéo dài và vấn đề phân bổ quỹ đất trong quy hoạch, Bộ Xây dựng và các bộ, ngành đã có những hành động quyết liệt.

Chính phủ đã thông qua Nghị quyết 171 để tháo gỡ các vướng mắc liên quan đến Luật Đất đai và các quy định khác, giúp tăng cường nguồn cung đất cho các dự án.

Ngoài ra, Bộ Nông nghiệp Môi trường cũng trình Chính phủ ban hành Nghị quyết 66.3 để xử lý các vướng mắc pháp lý liên quan đến đất đai.