Phong cách nội thất Scandinavian hay còn gọi là phong cách Bắc Âu là xu hướng thiết kế được không ít người lựa chọn hiện nay.

Mặc dù đơn giản trong thiết kế, nhưng các đường nét trong căn hộ mang phong cách này luôn tạo được cảm tình bởi sự sang trọng, kín đáo và ấm áp.

Chủ nhà của căn hộ trong bài viết này khá kín đáo, mộc mạc, ưa thích cuộc sống nhẹ nhàng với không gian thư thái. Do vậy, khi tư vấn, triển khai làm nội thất cho căn hộ, các nhà thiết kế đã quyết định chọn phong cách mang hơi thở Scandinavia.

Để hoàn thành căn hộ từ phiên bản có phần buồn tẻ của chủ cũ, nhà thiết kế đã phải tháo toàn bộ đồ nội thất, làm lại trần và sàn mới, thiết kế lại toàn bộ hệ thống ánh sáng theo từng khu vực, làm lại toàn bộ khu vực phòng vệ sinh, đưa những đồ trang trí độc bản vào trong ngôi nhà.

Tổng chi phí nội thất là khoảng 700 triệu đồng cho 65 m2 diện tích sàn.

Tông màu chính là trắng phối cam và ít đỏ. Với cách kết hợp hài hòa giữa tông màu nhạt với các vật dụng gỗ, không gian nội thất giữ được nét giản dị nhưng lại tinh tế và gần gũi.

Đây cũng là xu hướng thiết kế nội thất chung cư mà nhiều người trẻ hướng tới. Riêng khu vực phòng khách được chấm phá với nhiều gam màu sáng hơn.

Theo nhà thiết kế, gỗ là một vật liệu rất quan trọng trong phong cách Bắc Âu với việc đa phần vật dụng được lựa chọn bằng gỗ như bàn ăn, bàn trà, đèn và một số vật dụng trang trí khác...

Ngoài ra, chủ nhà có thể sử dụng điểm nhấn cho không gian bằng những tấm thảm hoặc các bức tranh trong mỗi căn phòng. Rèm cửa thường được chọn màu trắng để tạo cảm giác thoáng sáng, nhẹ nhàng.

Ở ngôi nhà với "hơi thở" mang phong cách Scandinavian, các vật dụng bài trí đều được lựa chọn một cách tinh tế.

Nội dung: Nguyễn Mạnh

Ảnh: NVCC