
Cấp sổ đỏcho cá nhân, hộ gia đình sử dụng đất ổn định, có những giấy tờ lập trước ngày 15.10.1993; đồng thời, miễn nộp tiền sử dụng đất.
Khoản 1 Điều 137 Luật Đất đai năm 2024, quy định điều kiện cấp sổ đỏ cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất ổn định mà có một trong các loại giấy tờ sau lập trước ngày 15.10.1993:
Giấy tờvề quyền được sử dụng đất do cơ quan có thẩm quyền cấp trong quá trình thực hiện chính sách đất đai của Nhà nước Việt Nam dân chủ Cộng hòa, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Giấy tờ về quyền sử dụng đất do cơ quan có thẩm quyền thuộc chế độ cũ cấp cho người sử dụng đất. Ví dụ, khoán điền thổ; văn tự mua bán nhà ở; văn bản đoạn mãi bất động sản có chứng nhận của cơ quan thuộc về chế độ cũ; giấy phép cho xây cất nhà ở; bản án của Toà án chế độ cũ đã có hiệu lực thi hành…
Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tạm thời được cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc có tên trong sổ đăng ký ruộng đất, sổ địa chính.
Giấy tờ chuyển nhượng quyền sử dụng đất, mua bán nhà ở gắn liền với đất ở được UBND cấp xã xác nhận là đã sử dụng trước ngày 15.10.1993.
Sổ mục kê đất, sổ kiến điền lập trước ngày 18.12.1980 mà có tên của người sử dụng đất.
Một trong các giấy tờ được lập trong quá trình thực hiện việc đăng ký ruộng đất theo Chỉ thị 299/TTg của Thủ tướng Chính phủ liên quan đến công tác đo đạc, phân hạng, đăng ký ruộng đất trong cả nước do cơ quan nhà nước quản lý mà có tên của người sử dụng đất.
Giấy tờ về kê khai, đăng ký nhà cửa được UBND cấp xã, tỉnh xác nhận mà trong đó có ghi diện tích của đất có nhà.
Giấy tờ đơn vị quốc phòng về việcgiao đấtcho cán bộ, chiến sĩ làm nhà ở theo Chỉ thị số 282/CT-QP ngày 11.7.1991 của Bộ trưởng Bộ Quốc phòng và việc giao đất này phù hợp với quy hoạch sử dụng đất làm nhà ở cho cán bộ, chiến sĩ trong quy hoạch đất quốc phòng đã được phê duyệt tại thời điểm được giao đất.
Giấy tờ có nội dung về quyền sở hữu nhà ở và công trình; giấy tờ về xây dựng, sửa chữa nhà ở, công trình được UBND cấp tỉnh hoặc cơ quan quản lý nhà nước về nhà ở và xây dựng chứng nhận, cho phép.
Giấy tờ tạm giao đất của UBND cấp tỉnh; đơn đề nghị về việc được sử dụng đất được UBND cấp xã, hợp tác xã nông nghiệp phê duyệt, chấp thuận trước 1.7.1980 hoặc được UBND cấp tỉnh phê duyệt.