Ngôi nhà có tên là An House nằm ở khu vực giáp ranh giữa Củ Chi và Tây Ninh.

Đây là vùng nông thôn đang phát triển, có nhiều thay đổi về hình thức canh tác và xuất hiện hàng loạt khu nông nghiệp công nghệ cao.

Bởi vậy mà dân số khu vực tăng nhanh, những ngôi nhà ống hiện đại cũng dần xuất hiện thay thế những kiến trúc thuần túy truyền thống của địa phương. Tuy nhiên, gia chủ của ngôi nhà lại đi ngược lại xu hướng đó.

Nhóm thiết kế đã dựa trên những thói quen sinh hoạt lâu đời của người dân địa phương để tạo nên một ngôi nhà với không gian mộc mạc, thoáng đãng, gắn bó nhất với vùng đất này.

Giải pháp đầu tiên được đặt ra là bố trí hệ thống cửa trước sau, xung quanh nhà nhằm đối lưu gió một cách hiệu quả. Công trình nằm như một ốc đảo nhỏ ẩn mình trong khu vườn rộng 2000m2 của gia chủ. Nhóm thiết kế đã tận dụng khoảng xanh thoáng mát, thiết kế cổng ra vào rộng và các phòng chức năng đều có cửa kết nối trực tiếp với sân vườn xung quanh.

Phần lớn các không gian đều được bố trí cửa cỡ lớn, kết nối ra sân vườn ở xung quanh.

Trung tâm ngôi nhà được bố trí tiểu cảnh hồ nước. Khoảng đệm này giúp không gian bên trong luôn mát mẻ. Luồng gió đối lưu sẽ đưa hơi nước hồ thanh mát vào mọi ngóc ngách trong nhà.

Ngôi nhà 362m2 được xây dựng theo bố cục nhà truyền thống: phần nhà thờ ba gian (được phục dựng lại); phần nhà ở nối liền phần nhà thờ thông qua hành lang mở và ngăn cách bằng khoảng đệm là hồ nước.

Căn phòng thờ thiết kế theo kiểu nhà ba gian xưa, vốn rất thân thuộc với người dân nông thôn Nam Bộ. Vật liệu chủ yếu của khu vực này là gỗ. Sàn nhà được lát bằng gạch nung đỏ địa phương mộc mạc.

Mái ngói của ngôi nhà thiết kế dốc - kiểu kiến trúc truyền thống của vùng nông thôn Nam Bộ. Thiết kế này không chỉ tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà, mà còn giúp giải nhiệt, tỏa nhiệt, tạo không gian thoáng đãng, thoáng khí và giúp thoát nước tốt, tránh ứ đọng trên mái.

Không gian bếp và phòng ăn là khu vực chuyển tiếp giữa gian thờ và khu nhà ở. Đây là nơi cả gia đình có thể quây quần, sum họp.

Hành lang, phòng khách của ngôi nhà là một không gian chung mở, kết nối các không gian riêng tư khác và tiểu cảnh hồ nước. Hành lang mở rộng rãi, thoáng đãng, kết nối các không gian. Sàn ở khu vực này được lát bê tông mài mát mẻ, phù hợp với khí hậu nhiệt đới gió mùa ở địa phương.

Phần nhà ở bao gồm phòng ngủ của ông bà, cha mẹ, các con. Các phòng ngủ được thiết kế giản dị theo lối phòng ngủ truyền thống xưa với giường, tủ, bàn ghế gỗ đơn sơ, mộc mạc, không đặt nhiều thiết bị điện tử hiện đại.

Phòng ngủ vẫn giữ được sự riêng tư cần có và liên kết với không gian chung (hành lang, hồ nước, sân trong, phòng ăn, bếp, phòng khách) tạo nên sự sum họp gần gũi giữa các thành viên trong gia đình.