UBND tỉnh Bắc Giang vừa phát đi công văn yêu cầu các sở ngành, địa phương tăng cường quản lý Nhà nước về đất đai nhằm ngăn ngừa nguy cơ buông lỏng, sai phạm.

Lãnh đạo UBND tỉnh Bắc Giang yêu cầu chủ tịch UBND các huyện, xã, phường, thị trấn chỉ đạo tổ chức thực hiện và kiểm tra, giám sát nghiêm ngặt các cơ quan, bộ phận chuyên môn trong việc rà soát, sắp xếp, tiếp nhận, quản lý hồ sơ đất đai trước khi chuyển vị trí công tác, thay đổi địa điểm làm việc.

Đồng thời, lãnh đạo các huyện, xã, phường, thị trấn tuyệt đối không để tình trạng lợi dụng sơ hở để tiêu hủy, đánh cắp, làm mất, làm sai lệch tài liệu quản lý đất đai. Người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, địa phương chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để xảy ra việc mất, thất lạc hồ sơ đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang yêu cầu người đứng đầu các cơ quan, đơn vị, địa phương chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu để xảy ra việc mất, thất lạc hồ sơ đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng (Ảnh minh họa: Tuấn Minh).

Ngoài ra, lãnh đạo các huyện, thành phố được yêu cầu giám sát, xử lý vi phạm đất đai theo chỉ đạo của Tỉnh ủy. Đặc biệt, người dân được khuyến khích tham gia giám sát, phát hiện và tố giác vi phạm, không để việc sắp xếp tổ chức bộ máy trở thành “kẽ hở” cho sai phạm đất đai diễn ra.

Trước đó, UBND TP Hà Nội đã ban hành văn bản về việc tăng cường quản lý đất đai, quản lý đô thị, trật tự xây dựng trên địa bàn thành phố.

UBND TP Hà Nội yêu cầu các quận, huyện tăng cường thanh tra, kiểm tra việc chấp hành quy định của pháp luật về quản lý đất đai, môi trường, đầu tư công, xây dựng... trên địa bàn; không để lợi dụng thời điểm sắp xếp bộ máy, đơn vị hành chính để vi phạm; thường xuyên công khai các trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai, môi trường, xây dựng và tình hình, kết quả xử lý của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng tập trung kiểm tra, thanh tra, hướng dẫn UBND các địa phương kiểm tra, phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm về đất đai, môi trường, xây dựng... đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật.

Các sở này có trách nhiệm tổng hợp thông tin, báo cáo UBND thành phố theo quy định; đề xuất xử lý trách nhiệm đối với cán bộ, công chức các địa phương để xảy ra vi phạm pháp luật về đất đai, môi trường, xây dựng...

Công an thành phố tăng cường phối hợp với các cấp, ngành thường xuyên nắm bắt tình hình, dư luận xã hội, cập nhật, xử lý các tin báo, tố giác tội phạm; kịp thời tham mưu, xử lý, giải quyết, đảm bảo giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trước, trong và sau khi sắp xếp đơn vị hành chính.

Đồng thời, cơ quan này phải kịp thời phát hiện và xử lý vi phạm pháp luật về đất đai, môi trường, xây dựng..., nhất là tại các khu vực tiềm ẩn nhiều nguy cơ, địa bàn giáp ranh, địa bàn mà chính quyền địa phương có dấu hiệu buông lỏng quản lý...