
TPHCM sắp có công viên 4,4 ha; Nhà ở xã hội tại Hà Nội lại "nóng", hàng nghìn người chờ nộp hồ sơ mỗi ngày... là những tin bất động sản đáng chú ý 24h qua.
TPHCM sắp có công viên 4,4 ha, hoàn thành trước Tết Nguyên đán 2026
Ngày 29.10, Văn phòng UBND TPHCM đã ban hành công văn truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được về việc triển khai thực hiện chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Trần Lưu Quang tại cuộc họp bàn về phương án chỉnh trang khu đất số 1 Lý Thái Tổ - khu vực được xem là “đất vàng” ngay trung tâm thành phố.
Chủ tịch UBND TPHCM giao Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương bàn giao mặt bằng khu đất này cho đơn vị tài trợ là Công ty Cổ phần Tập đoàn Mặt Trời (Sun Group) chậm nhất vào ngày 31.10.
Theo kế hoạch, Sun Group sẽ đầu tư xây dựng công viên cây xanh, không gian sinh hoạt cộng đồng, khu vui chơi trẻ em và đài tưởng niệm nạn nhân COVID-19, với mục tiêu hình thành một không gian mở, kết nối cộng đồng ngay trung tâm thành phố. Công trình sẽ được hoàn thành và đưa vào sử dụng trước Tết Nguyên đán 2026.
Sở Quy hoạch - Kiến trúc được giao kiểm kê, đánh giá và phân loại toàn bộ các công trình biệt thự trong khu đất trước ngày 10.11.2025, đồng thời hướng dẫn UBND phường Vườn Lài lập điều chỉnh cục bộ quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2.000 khu vực này.
UBND phường Vườn Lài chịu trách nhiệm tổ chức lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch điều chỉnh trước ngày 30.11 để làm cơ sở cho việc triển khai dự án.Xem thêm...
Nhà ở xã hội tại Hà Nội lại "nóng", hàng nghìn người chờ nộp hồ sơ mỗi ngày
Những ngày cuối tháng 10.2025, hàng chục người dân Hà Nội đã thức trắng đêm, xếp hàng nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại xã Đông Anh (Hà Nội).
Dù 9h chủ đầu tư mới bắt đầu tiếp nhận hồ sơ, song từ nửa đêm dòng người đã kéo đến, mang theo ghế xếp, chăn gối, đồ ăn, nước uống để giữ chỗ, mong giành được một suất mua căn hộ giá 20,6 triệu đồng/m2 - mức được xem là “mềm” hiếm hoi giữa cơn bão giá bất động sản Hà Nội.
Theo ghi nhận, mỗi ngày, lượng người đến nộp hồ sơ mua nhà ở xã hội tại dự án này rất đông. Trước thực tế đó, chủ đầu tư đã điều chỉnh phương thức tổ chức để tạo thuận lợi hơn cho người dân. Theo đó, tất cả người đến nộp hồ sơ trong buổi sáng đều được phát số thứ tự và thông báo cụ thể khung thời gian tiếp nhận giúp người dân không phải xếp hàng qua đêm chờ nộp hồ sơ. Được biết, dự án nhà ở xã hội xã Uy Nỗ (nay là xã Đông Anh) có 419 căn hộ bán và 47 căn cho thuê mua, giá từ 824 triệu đến hơn 1,5 tỉ đồng/căn, bàn giao quý IV/2026.
Cũng tại Hà Nội, dự án Rice City Long Châu (phường Bồ Đề) đang tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đợt 1 theo hình thức trực tuyến, với tổng số 1.765 căn hộ mở bán. Thời gian nhận hồ sơ từ ngày 1.10 đến hết ngày 4.11.Xem thêm...
Bộ NNMT giải đáp việc bồi thường trường hợp mua đất sau khi có thông báo thu hồi
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Giải phóng mặt bằng 135ha đất sạch ở khu công nghiệp lâu đời nhất Việt Nam
Ngày 29.10, theo thông tin từ Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai cho biết, để thực hiện Đề án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường, đến nay đơn vị đã tiến hành bồi thường, giải phóng mặt bằng 135 ha đất sạch, đạt hơn 45% tổng diện tích được giao.
Khu vực 1 đạt 39,5 ha, khu vực 2 đạt 42 ha và khu vực 3 đạt 53 ha.
Hiện một số doanh nghiệp trong khu công nghiệp Biên Hòa 1 cam kết bàn giao trong quý IV/2025, song vẫn còn một số doanh nghiệp chưa có cam kết thời hạn bàn giao.
Theo Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, để thực hiện Đề án chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường, Đồng Nai cần di dời toàn bộ doanh nghiệp, hộ gia đình ra khỏi Khu công nghiệp Biên Hòa 1, thu hồi 329 ha đất.Xem thêm...