Điểm sáng đầu tư mới ở Bắc Giang

Trong quá trình hình thành và phát triển, Công ty Cổ phần Xây dựng Phát triển Nhà và Thương mại (Tabudec) đã và đang khẳng định vị thế vững chắc trong lĩnh vực phát triển bất động sản tại Việt Nam. Từ các dự án chung cư tại TPHCM, Hà Nội đến các khu đô thị tại Thái Nguyên, mỗi công trình mang dấu ấn Tabudec đều thể hiện triết lý “lấy con người làm trung tâm”, pháp lý minh bạch, quy hoạch bài bản và giá trị sống bền vững.

Năm 2024, Tabudec đánh dấu bước đi chiến lược mới khi đầu tư phát triển khu đô thị Tabudec TNH Việt Yên tại tỉnh Bắc Giang. Đây không chỉ là một dự án bất động sản đơn thuần, mà là lời khẳng định mạnh mẽ cho tầm nhìn dài hạn, tinh thần trách nhiệm và năng lực triển khai của một nhà đầu tư bất động sản chuyên nghiệp.

Việt Yên, Bắc Giang - Thủ phủ công nghiệp miền Bắc (Ảnh: Tabudec).

Chia sẻ về lý do lựa chọn thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang làm điểm đến đầu tư, đại diện Tabudec cho biết, Bắc Giang đang bước vào giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ. Năm 2024, Bắc Giang đạt tốc độ tăng trưởng GDP 13,85% đứng đầu toàn quốc, vốn đầu tư FDI là 2,14 tỷ USD thuộc top đầu cả nước. Tổng mức thu ngân sách đạt 19.000 tỷ đồng, vượt 22% dự toán trung ương giao.

“Với chiến lược và mục tiêu phát triển hạ tầng đồng bộ, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, chuyển đổi số đổi mới sáng tạo, cải thiện môi trường đầu tư, Bắc Giang đang khẳng định vị thế là một trong những trung tâm kinh tế năng động và phát triển bền vững của Việt Nam. Vì vậy Bắc Giang nói chung và Việt Yên nói riêng ở thời điểm hiện tại sẽ là điểm đến thu hút đầu tư”, đại diện chủ đầu tư chia sẻ thêm.

Vị trí kết nối thuận lợi

Dự án Tabudec TNH Việt Yên toạ lạc tại phường Nếnh, thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang. Dự án sở hữu vị trí chiến lược khi nằm trên lô góc giao hai tuyến đường huyết mạch là vành đai 4 và tỉnh lộ 295B (quốc lộ 1A cũ) và tiếp giáp Quốc lộ 1A mới Hà Nội - Lạng Sơn.

Sau khi tỉnh Bắc Giang và tỉnh Bắc Ninh sát nhập với trung tâm hành chính mới đặt tại thành phố Bắc Giang, vị trí của dự án sẽ là cửa ngõ giao thoa giữa 2 thành phố lớn. Từ dự án, cư dân di chuyển đến thành phố Bắc Ninh chỉ mất 5 phút, di chuyển đến thành phố Bắc Giang mất 15 phút và di chuyển đến thành phố Hà Nội mất 35 phút.

Liên kết vùng của dự án Tabudec TNH Việt Yên.

Tabudec TNH Việt Yên còn là khu đô thị nằm giữa thủ phủ các khu công nghiệp của tỉnh Bắc Giang như KCN Quang Châu 516ha, KCN Vân Trung 388ha, KCN Đình Trám 92,6ha và mới nhất là KCN Tiên Sơn - Ninh Sơn (GĐ1) 89ha. Ước tính, số lượng chuyên gia và người lao động trong và ngoài nước về sinh sống và làm việc các khu công nghiệp có thể lên tới 170.000 người, chiếm hơn 80% tổng số lao động tại các KCN trên toàn tỉnh Bắc Giang, theo số liệu thống kê năm 2024.

Với việc sở hữu vị trí chiến lược, Tabudec TNH Việt Yên được kỳ vọng sẽ giải tỏa cơn khát nhu cầu sản phẩm cao cấp khi lượng chuyên gia và quản lý cấp cao trong các khu công nghiệp cần một nơi sống lý tưởng, được cung cấp các dịch vụ tiện ích đầy đủ trong một khu đô thị quy mô lớn tại huyện Việt Yên thời điểm hiện tại.

Quy mô và tiện ích đồng bộ

Dự án Tabudec TNH Việt Yên được quy hoạch trên tổng diện tích 20,5 ha, với định hướng phát triển trở thành khu đô thị kiểu mẫu hiện đại và đồng bộ. Mật độ xây dựng được giữ ở mức chỉ 40%, đảm bảo không gian sống thoáng đãng, hài hòa với thiên nhiên - một lợi thế hiếm có trong các khu đô thị ven khu công nghiệp.

Toàn bộ dự án bao gồm 661 sản phẩm nhà ở thấp tầng: đất nền, nhà phố thương mại (shophouse) và biệt thự. Tất cả đều có mặt tiền tối thiểu từ 5m, đáp ứng linh hoạt nhu cầu an cư, đầu tư cũng như kinh doanh dịch vụ. Các tuyến đường nội khu rộng từ 17,5m đến 35m, giúp giao thông nội bộ thuận tiện, thông thoáng, đồng thời tạo nên không gian đô thị hiện đại, dễ dàng kết nối.

Mặt bằng tổng thể dự án Tabudec TNH Việt Yên.

Điểm đặc biệt tại Tabudec TNH Việt Yên là hệ thống tiện ích nội khu được đầu tư đồng bộ, bài bản với quy mô lên đến 1,5 ha - một con số ấn tượng so với các dự án cùng phân khúc. Dự án tích hợp đầy đủ các công trình phục vụ cộng đồng như: công viên cây xanh và khu thể thao ngoài trời, khu vui chơi trẻ em, nhà trẻ, nhà văn hóa, khu sinh hoạt cộng đồng, trung tâm thương mại - dịch vụ.

Với cách tiếp cận quy hoạch đô thị thông minh, tích hợp đa chức năng, Tabudec TNH Việt Yên không chỉ là nơi để ở mà còn là không gian để sống, trải nghiệm và phát triển. Đây hứa hẹn là chuẩn mực mới cho chất lượng sống tại khu vực công nghiệp năng động bậc nhất miền Bắc - Việt Yên, Bắc Giang.