UBND huyện Mỹ Đức (TP Hà Nội) mới đây tổ chức đấu giá quyền sử dụng 28 lô đất tại các xã An Mỹ và Thượng Lâm. Các lô đất có diện tích 74-279m2, giá khởi điểm 4,6-5,8 triệu đồng/m2. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu trực tiếp một vòng theo phương thức trả giá lên.

Kết thúc phiên đấu giá, tất cả 28 thửa đất đều tìm được chủ. Trong đó, lô có giá trúng cao nhất 35,2 triệu đồng/m2, thấp nhất 17,8 triệu đồng/m2.

Mới đây, UBND huyện Phúc Thọ (TP Hà Nội) cũng tổ chức đấu giá quyền sử dụng 5 lô đất tại khu Dốc Tranh, xã Trạch Mỹ Lộc và khu Đồng Cầu Lọc, xã Ngọc Tảo. Các lô đất có diện tích 90-164m2, giá khởi điểm 8,9-10,6 triệu đồng/m2.

Kết quả, 5 lô đất đều được đấu giá thành công. Trong đó, thửa có giá trúng cao nhất là 52,8 triệu đồng/m2, thấp nhất là 45,5 triệu đồng/m2.

Một khu đất đấu giá tại vùng ven Hà Nội (Ảnh minh họa: Tâm Nguyên).

Trước đó, ngày 6/5, huyện Mỹ Đức đã tổ chức đấu giá 22 thửa đất tại xã Hợp Tiến và Lê Thanh. Các thửa đất có diện tích 93-170,4m2/lô, giá khởi điểm dao động 2,97-4,92 triệu đồng/m2. Cuộc đấu giá đất được tổ chức theo hình thức đấu trực tiếp, phương thức trả giá lên.

Phiên đấu giá có 80 khách hàng với 280 hồ sơ tham gia. Kết quả, lô đất có giá trúng cao nhất là 25,3 triệu đồng/m2. Thửa có giá trúng thấp nhất là 8,9 triệu đồng/m2.

Mới đây, huyện Thạch Thất (TP Hà Nội) đã tổ chức đấu giá 34 lô đất tại khu Đồng Ngà, xã Hương Ngải. Các lô đất đều có diện tích 150m2/lô, giá khởi điểm là hơn 6,5 triệu đồng/m2.

Cuộc đấu giá được tổ chức theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng, theo phương thức trả giá lên. Người trúng đấu giá là người có mức giá hợp lệ cao nhất, đạt yêu cầu theo quy định đối với từng thửa đất. Bước giá áp dụng chung đối với các lô đất là 10 triệu đồng/m2.

Phiên đấu giá có 473 hồ sơ đủ điều kiện, kết thúc với 4 vòng đấu giá. Trong đó, lô đất có giá trúng cao nhất là hơn 56,5 triệu đồng/m2, giá trúng thấp nhất hơn 36,5 triệu đồng/m2. Tổng số tiền dự kiến thu được từ phiên đấu giá trên 221 tỷ đồng.

Ngày 25/5 tới đây, huyện Thạch Thất (TP Hà Nội) tổ chức đấu giá 24 lô đất tại thôn Bình Xá, xã Quang Trung. Các thửa đất có diện tích 69-117m2/thửa với giá khởi điểm 10-15 triệu đồng/m2. Khách hàng tham gia đấu giá cần đặt trước khoản tiền 143,8-373 triệu đồng.

Ngày 29/5, huyện Ba Vì (TP Hà Nội) sẽ tổ chức đấu giá 36 thửa đất tại khu Đồng Cống, thị trấn Tây Đằng; khu Gò Tròn, xã Phú Sơn; khu Châu Hùm, xã Đồng Thái; khu Ao xóm 7, thôn Chu Châu, xã Minh Châu; khu xen kẹt số 3, thôn Phương Châu, xã Phú Phương.

Các thửa đất có diện tích 91-673m2/thửa với giá khởi điểm 1,2-11 triệu đồng/m2. Khách hàng tham gia đấu giá cần đặt trước số tiền 48-774 triệu đồng.