The Grand Ho Tram - đẳng cấp nhìn từ vị trí chiến lược

Chỉ 90 phút di chuyển từ trung tâm hành chính của TPHCM, The Grand Ho Tram sở hữu vị trí trung tâm của khu vực Hồ Tràm - điểm đến lý tưởng cho các kỳ nghỉ cuối tuần, nghỉ lễ, nghỉ hè hay du lịch MICE giữa thiên nhiên rừng biển.

Lợi thế từ vị trí đặc biệt này còn được nhân lên nhờ việc sáp nhập Bà Rịa - Vũng Tàu vào TPHCM, mở ra kỷ nguyên mới cho phát triển kinh tế, thương mại và du lịch khu vực. Sự kiện này không chỉ mang ý nghĩa pháp lý - hành chính - mà còn là bàn đạp tăng trưởng đột phá cho các khu vực sáp nhập, đặc biệt là Hồ Tràm. Trong bối cảnh này, Hồ Tràm hướng đến khẳng định vị thế là thủ phủ du lịch của siêu đô thị TPHCM, thừa hưởng tiềm năng từ đô thị lớn nhất nước.

Hồ Tràm - thủ phủ du lịch biển của siêu đô thị TPHCM (Ảnh: Maia Resort Ho Tram).

Với tiềm năng phát triển đó, khu vực này sẽ chuyển mình từ điểm đến nghỉ dưỡng sang trung tâm du lịch vệ tinh của siêu đô thị TPHCM. Theo đó, khi trở thành “đô thị vệ tinh du lịch” của TPHCM, Hồ Tràm có cơ hội khai thác trực tiếp thị trường gần 16 triệu dân, với nhu cầu du lịch cuối tuần, nghỉ dưỡng wellness, MICE…

Hồ Tràm được kỳ vọng trở thành biểu tượng du lịch - nghỉ dưỡng quốc gia mang tầm khu vực theo mô hình “đô thị nghỉ dưỡng tích hợp”: sống - làm việc – nghỉ dưỡng - giải trí - chăm sóc sức khỏe trong cùng một điểm đến.

The Grand Ho Tram - khẳng định vị thế hàng đầu với hệ sinh thái “triệu trải nghiệm”

Nằm giữa trung tâm thủ phủ du lịch mới Hồ Tràm, với quy mô 164ha, vốn đầu tư 4,2 tỷ USD và hệ sinh thái “triệu trải nghiệm” độc bản, The Grand Ho Tram không chỉ là một tổ hợp nghỉ dưỡng quy mô, mà là một “thành phố giải trí thu nhỏ” theo triết lý “một điểm đến, triệu trải nghiệm” theo chuẩn quốc tế gần TPHCM. Sự kết hợp hài hòa giữa kiến trúc đẳng cấp phương Tây và vẻ đẹp nguyên sơ của thiên nhiên bản địa tạo nên một không gian độc đáo, sang trọng nhưng vẫn gần gũi, ấm cúng.

Với lợi thế về vị trí cũng như quy mô đầu tư, The Grand Ho đang được định vị như biểu tượng mới của ngành du lịch khu vực, ngang hàng với các điểm đến đẳng cấp châu Á như Sanya Edition (Trung Quốc) - khu nghỉ dưỡng biển sang trọng trên đảo Hải Nam, nơi giới thượng lưu Trung Quốc tìm đến để tận hưởng trải nghiệm nghỉ dưỡng cũng như chăm sóc sức khỏe wellness; hay Paradise City Incheon (Hàn Quốc) - tổ hợp nghỉ dưỡng giải trí tại cửa ngõ sân bay quốc tế, nơi du khách quốc tế trải nghiệm từ casino, gallery nghệ thuật đến spa cao cấp và MICE.

Tổ hợp vui chơi - giải trí - nghỉ dưỡng hàng đầu Đông Nam Á The Grand Ho Tram (Ảnh: Maia Resort Ho Tram).

Tại The Grand Ho Tram, mọi trải nghiệm đều được nâng tầm với hệ thống lưu trú chuẩn quốc tế, từ InterContinental Grand Ho Tram, Holiday Inn Resort Ho Tram Beach, Ixora Ho Tram; by Fusion, cho đến dự án thành phần mới nhất Maia Resort Ho Tram.

Các tiện ích cho hoạt động thể thao ngoài trời bao gồm Sân Golf The Bluffs 18 lỗ đẳng cấp quốc tế được thiết kế bởi huyền thoại Greg Norman; sân tennis chuyên nghiệp và Beach Club mang đến trải nghiệm thể thao biển đa dạng. Khu vực giải trí trong nhà mang đến lựa chọn giải trí phong phú cho mọi lứa tuổi.

Bên cạnh đó, hệ thống 15 nhà hàng Á - Âu luôn sẵn sàng phục vụ mọi khẩu vị của du khách, từ bữa tối ấm cúng bên gia đình đến những buổi chiêu đãi đối tác trang trọng. Với những ai muốn tận hưởng khoảnh khắc thư giãn và tái tạo năng lượng, Lotus Spa thư thái, phòng gym hiện đại, tám hồ bơi rộng lớn là những điểm không thể bỏ qua.

Với các thượng đế nhí, Kids Club và Vườn Mê Cung là không gian lý tưởng, đảm bảo mọi thành viên nhỏ tuổi đều có không gian vui chơi an toàn và bổ ích, giải phóng thời gian cho phụ huynh để họ có thể tận hưởng kỳ nghỉ trọn vẹn.

Maia Resort Ho Tram - mảnh ghép hoàn thiện hệ sinh thái đẳng cấp

Là phân khu mới nhất tại Tổ hợp nghỉ dưỡng tỷ đô The Grand Ho Tram, Maia Resort Ho Tram mang đến một sắc thái nghỉ dưỡng khác biệt với trải nghiệm tập trung vào sức khỏe, sự thư thái và kết nối cùng thiên nhiên.

Được thiết kế với 100% căn hộ nghỉ dưỡng hướng biển, Maia Resort Ho Tram tối ưu hóa mọi giác quan để ôm trọn vẻ đẹp bất tận của biển Hồ Tràm. Du khách có thể thư giãn tại Maia Spa, đắm mình trong hồ bơi biệt lập, thưởng thức ẩm thực mỹ vị, hay khám phá những hoạt động trị liệu để tái tạo năng lượng.

Sở hữu căn nhà nghỉ dưỡng tại Maia Resort Ho Tram trong tổ hợp nghỉ dưỡng chuẩn quốc tế giữa hệ sinh thái rừng - biển tuyệt đẹp cùng các tiện ích xứng tầm cũng có nghĩa rằng bạn đang tận hưởng lợi ích kép. Đó không chỉ là nơi giúp tái tạo năng lượng và chăm sóc sức khỏe chuyên sâu, cả tinh thần và thể chất cho bản thân và gia đình, mà còn mở ra cơ hội kiến tạo giá trị đầu tư trong tương lai, mang lại nguồn thu nhập thụ động nhờ được vận hành bởi đội ngũ chuyên gia của Fusion Hotel Group và nhu cầu lưu trú ngày càng tăng cao tại thủ phủ du lịch Hồ Tràm của TPHCM.