Trong phiên tòa xét xử vụ án xảy ra tại Vạn Thịnh Phát, bà Trương Mỹ Lan - Chủ tịch tập đoàn - khai muốn bán 18% cổ phần tại Công ty liên doanh TNHH Vietcombank - Bonday - Bến Thành (Ảnh: Nam Anh).

Liên doanh này là chủ đầu tư tòa nhà Vietcombank Tower Saigon. Dự án có địa chỉ tại số 5 Công Trường Mê Linh, quận 1, TPHCM, sở hữu 4 mặt tiền ngay giữa quảng trường Mê Linh và bờ sông Sài Gòn, nhìn toàn cảnh khu đô thị mới Thủ Thiêm (Ảnh: Nam Anh).

Theo bà Lan, 18% vốn trên được góp từ năm 2011, là tài sản của mẹ bị cáo. Bà Lan khai bà và Vạn Thịnh Phát đã giao 18% cổ phần cho Công ty cổ phần Dịch vụ - Thương mại TP HCM (Setra) nắm giữ (Ảnh: Nam Anh).

Dù số tài sản này không liên quan SCB nhưng bà vẫn mong muốn đem vào để khắc phục hậu quả (Ảnh: Nam Anh).

Bà Lan cũng bày tỏ không muốn bán số cổ phần này cho Vietcombank mà đề nghị tòa cho phép bán đấu giá công khai. Ai trả giá cao nhất sẽ mua được và người nhà bà Lan sẽ đứng ra thực hiện việc bán cổ phần (Ảnh: Nam Anh).

Tại tòa, Vietcombank xác nhận bà Lan thông qua Công ty Setra sở hữu 18% cổ phần tại tòa cao ốc. Đại diện ngân hàng đề nghị giải tỏa kê biên số tài sản trên và cho chuyển nhượng phần vốn góp. Đồng thời, ngân hàng này đã thuê đơn vị thẩm định, 18% cổ phần trên có giá hơn 920 tỷ đồng, chứng thư thẩm định giá đã được gửi tới tòa (Ảnh: Nam Anh).

Đại diện Vietcombank nói ngân hàng và Vạn Thịnh Phát có ký kết thỏa thuận chuyển nhượng phần vốn góp trên, trình tự, thủ tục đang chờ hướng dẫn từ các cơ quan tiến hành tố tụng (Ảnh: Nam Anh).

Một dự án khác cũng được bà Trương Mỹ Lan đề cập bán đi để khắc phục hậu quả vụ án là tòa nhà Capital Place (29 Liễu Giai, Hà Nội). Bà Lan cho biết đây là tòa nhà đẹp nhất Hà Nội, có giá trị một tỷ USD và đang nợ ngân hàng nước ngoài 250 triệu USD (Ảnh: Thành Đông).

Tòa nhà văn phòng hạng A này tọa lạc ngay tại điểm giao cắt Liễu Giai - Kim Mã - Nguyễn Chí Thanh (quận Ba Đình). Capital Place sở hữu vị trí đắc địa, gần Vincom Center Metropolis, đối diện Lotte Hotel Hanoi, khách sạn Daewoo (Ảnh: Thành Đông).

Vào năm 2022, thành viên của Tập đoàn CapitaLand đã thông báo bán tòa nhà với giá trị 751 triệu USD. Bên mua là Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Viva Land (thuộc hệ sinh thái Vạn Thịnh Phát) (Ảnh: Thành Đông).

Bà Lan khai trước tòa rằng hiện nay, có người trả giá 330 triệu USD nhưng phải ưu tiên trả nợ cho ngân hàng nước ngoài nên cũng không còn được bao nhiêu. Do đó, bà mong muốn tìm nhà đầu tư trả mức giá cao hơn để khắc phục hậu quả (Ảnh: Thành Đông).

Trước đó, hồi tháng 3, trả lời trước tòa, bà Lan nói con gái đang rao bán tòa nhà này với giá 1 tỷ USD. Tuy nhiên, tòa cho rằng con gái bà Lan là Chu Duyệt Phấn gửi tới tòa nêu dự án dự kiến được trả khoảng 360 triệu USD, chứ không phải 1 tỷ USD như bị cáo nói.

Nhưng bà Lan cho rằng người bạn mua giá 700 triệu USD, thêm chi phí làm thủ tục hồ sơ hoàn thiện là 1 tỷ USD.

Cổ phần tại liên doanh sở hữu tòa nhà Vietcombank Tower, tòa nhà Capital Place là những tài sản mà bà Trương Mỹ Lan muốn bán lúc này. Ngoài ra, nhiều tài sản khác là bất động sản cũng được Chủ tịch Vạn Thịnh Phát mong muốn giải tỏa kê biên, chuyển nhượng để khắc phục hậu quả vụ án, như dự án 6A tại huyện Bình Chánh, TPHCM; siêu dự án 4 mặt tiền Amigo phố Nguyễn Huệ (quận 1, TPHCM)... (Ảnh: Thành Đông).