Tờ Ettoday đưa tin, người đàn ông tên là Zhang Nan ở Quý Dương, Quý Châu, Trung Quốc mới đây nhìn ra cửa sổ từ căn hộ nhà mình đã phát hiện một khối đất trên nóc tòa chung cư đối diện. Trông từ xa khối đất trông như một ngôi mộ.

Toàn cảnh nóc chung cư nhìn từ tòa nhà đối diện.

Người đàn ông này cho rằng, mặc dù tòa nhà có khối như ngôi mộ trên nóc nhà ở xa nhưng vẫn cảm giác đáng sợ. "Trước đây không có, mới chỉ phát hiện gần đây, thật kỳ lạ", anh Zhang Nan cho hay. Lúc đầu, Zhang không cho rằng đó là ngôi mộ nhưng quan sát kỹ hơn thấy có vòng tròn bao quanh, phía trước có vật gì đó trông như bia mộ.

Trước sự việc này, Zhang Nan đã phản ánh với ban quản lý chung cư tòa nhà đối diện vì để ngôi mộ như vậy thật khó chấp nhận.

Sự thật là chủ nhân của căn hộ bên dưới sửa phần mái chống thấm nước.

Phóng viên báo chí và ban quản lý tòa chung cư đã lên hiện trường để xem thì xác định được đây là khối các mảnh vỡ, chất thải xây dựng khi cư dân sửa chữa để chống thấm nước vào nhà. Hoàn toàn không có ngôi mộ nào như anh Zhang suy nghĩ.

Chủ nhà sống ở tầng trên cùng của chung cư tiến hành sửa chữa phần mái là cô Yang. Người phụ nữ này khẳng định: "Gò đó không phải là lăng mộ". Bà không ngờ việc dồn các chất thải xây dựng, đá, mảnh vỡ gây nên sự hiểu nhầm dở khóc dở cười.

Sự thật là chủ nhân của căn hộ bên dưới sửa phần mái chống thấm nước

Được biết, phần trên căn hộ của Yang trước đây là khu vườn. Tuy nhiên, do nước thấm vào nên người này cho đào phần đất lên để sửa chữa, chống dột.

Sau khi sự việc được đăng tải lên mạng nhiều người bật cười và cho rằng nhìn từ xa cũng khá giống với khối đất giống với ngôi mộ.