Thủ tướng Phạm Minh Chính vừa có Công điện số 110 về việc tiếp tục tập trung triển khai thực hiện Nghị quyết của Trung ương, Kết luận của Bộ Chính trị, Ban Bí thư về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính.

Trong đó, Thủ tướng giao các Bộ gồm Nông nghiệp và Môi trường, Tư pháp nhanh chóng cử cán bộ xuống cơ sở tháo gỡ khó khăn, xử lý các vấn đề phát sinh về thủ tục hành chính liên quan đến địa chính, giải phóng mặt bằng, xác định chủ quyền đất đai và cấp sổ đỏ... Thời hạn hoàn thành là trước ngày 1/8.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường được giao rà soát, chuẩn hóa lại các thủ tục về đất đai, đảm bảo không phụ thuộc vào địa giới hành chính trong phạm vi cấp tỉnh tại các Trung tâm phục vụ hành chính công.

Thủ tướng yêu cầu các Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Tư pháp cử cán bộ xuống cơ sở xử lý vướng mắc liên quan địa chính, giải phóng mặt bằng, cấp sổ đỏ khi sắp xếp đơn vị hành chính và việc này cần hoàn thành trước 1/8 (Ảnh minh họa: Hữu Nghị).

Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhanh chóng hoàn thành xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai, kết nối, liên thông với hệ thống thuế, cơ sở dữ liệu về dân cư, doanh nghiệp.

Với lĩnh vực phát sinh hồ sơ lớn như hộ tịch, đất đai, đăng ký hộ kinh doanh, xây dựng, Trung tâm phục vụ hành chính công cần đảm bảo nhân lực, cơ sở vật chất, trang thiết bị, không để ách tắc, chậm trễ. Thời hạn hoàn thành trước ngày 20/7.

Trước đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã hướng dẫn chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai khi sắp xếp đơn vị hành chính các cấp. Cụ thể, người dân không bắt buộc phải làm sổ đỏ đã cấp sau khi sắp xếp các đơn vị hành chính. Nếu có nhu cầu chỉnh lý, người dân có thể thực hiện đồng thời với thủ tục hành chính về đất đai như chuyển nhượng, đăng ký đất đai.

UBND cấp tỉnh sau sáp nhập cần chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường chuyển đổi cơ sở dữ liệu đất đai từ phần mềm khác sang một phần mềm thống nhất để cập nhật, liên thông, chia sẻ dữ liệu đất đai.