Các tiện nghi của khu vực này bao gồm một hồ bơi dài 18 mét, sân tennis chìm và cả một rạp chiếu phim cao cấp.

Ngôi nhà này đã phá vỡ kỷ lục về mức giá cho thuê tại Mỹ ( trước đây kỷ lục này thuộc về bất động sản nổi tiếng East Island's East End).

Căn biệt thự rộng lớn trên gồm có 11 phòng ngủ và nó được thuê bởi một doanh nhân Manhattan và gia đình ông để tránh dịch Covid 19.

Ngôi nhà này trược đó cũng được Beyoncé và Jay-Z thuê vào năm 2012, nó có một bể bơi dài 18 mét, một spa, một sân chơi bowling hai làn, một sân bóng rổ và các tiện nghi xa hoa khác. Hiện căn biệt thự cũng được rao bán trên thị trường với mức giá gần 40 triệu USD.

Hamptons luôn là địa điểm nghỉ ngơi hấp dẫn cho những người dân New York giàu có, và mọi người cũng còn lấy làm lạ khi mức giá thuê nhà ở đây luôn ở mức cao trên thị trường. Đặc biệt trong thời gian gần đây, giá cho thuê nhà ở Hamptons đã tăng vọt lên khi những người New York giàu có chạy trốn khỏi thành phố để ẩn náu tại đây bởi nỗi sợ về Covid-19.

Nhà phát triển huyền thoại Joe Farrell, người đã xây dựng ngôi nhà, cho biết ngôi nhà Bridgehampton 11 phòng ngủ được cho thuê với giá gần 2 triệu USD chỉ một ngày sau khi được niêm yết trên thị trường. Nó đã bị tóm gọn bởi “một ông trùm dệt may và gia đình ông ta khi họ bị mắc kẹt ở Manhattan và muốn rời khỏi thành phố trong một ngày.”

Căn biệt thự có không gian sống rộng tới 1.580 mét vuông.

Căn biệt thự Hamptons khi nhìn từ bên ngoài. Ảnh: Bespoke Real Estate

Bridgehampton là một trong những trung tâm trung tâm của Hamptons, có đầy đủ cả hai khu nhà bên bờ biển hiện đại và những ngôi nhà theo phong cách truyền thống. Giá nhà trung bình ở đây rơi vào gần 4 triệu USD/căn.

Căn bếp rộng rãi và được thiết kế tinh xảo với đầy đủ tiện nghi, bao gồm tủ lạnh hiện đại, phòng bảo quản bát đĩa, không gian ăn uống và cả phòng rượu.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Căn nhà có 11 phòng ngủ.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Buồng ngủ chính trải rộng trên 260 mét vuông.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Ngôi nhà có rất nhiều tiện nghi, bao gồm cả một sân chơi bowling hai làn ...

Ảnh: Bespoke Real Estate

…Cùng một trung tâm thể dục thể thao và một sân bóng rổ…

Ảnh: Bespoke Real Estate

Và một spa với lò sưởi, bể sục trên sàn, bàn massage thủy lực, phòng xông hơi và phòng tắm có vòi hoa sen…

Ảnh: Bespoke Real Estate

Sau đó là "Air Lounge", một trung tâm giải trí dành cho trẻ em với sân golf ảo và một bức tường leo núi.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Các tiện nghi khác bao gồm rạp chiếu phim và khu vực câu lạc bộ với quầy DJ, quầy bar đầy đủ, phòng rượu và một phòng chờ được lắp đặt thêm 5 chiếc ti-vi cỡ lớn.

Khung cảnh của bể bơi và sân từ tầng hai nhìn giống như một khu nghỉ dưỡng cao cấp.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Ngôi nhà chính có tầm nhìn ra hồ nước nóng rộng lớn và hệ thống loa được lắp đặt dưới nước.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Khu vực phòng chờ và cây cối bao quanh hồ bơi.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Một không gian phòng khách ngoài trời có mái che và một nhà bếp ngoài trời chỉ cách hồ bơi vài bước chân.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Một ngôi nhà bên hồ bơi rộng 223 mét vuông bao gồm hai phòng ngủ, phòng tập yoga, phòng thu và một bồn tắm nước nóng ngầm ở phía sau.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Trên hết, căn biệt thự này còn có cả một sân tennis chìm.

Ảnh: Bespoke Real Estate

Thùy Dung

Theo BusinessInsider