Khu đô thị Ciputra

Cụ thể, cử tri kiến nghị thành phố nghiên cứu, xem xét điều chỉnh lại địa giới hành chính giữa quận Bắc Từ Liêm và quận Tây Hồ vì hiện nay ở Khu đô thị Ciputra có tòa nhà chung cư một nửa thuộc quận Tây Hồ, một nửa thuộc quận Bắc Từ Liêm; đồng thời kiến nghị điều chỉnh địa giới hành chính giữa phường Phú Thượng và phường Nhật Tân thuộc quận Tây Hồ cho phù hợp với địa lý, dân số trong khu vực.

Theo UBND thành phố, thực hiện quyết định số 513/QĐ-TTg ngày 2/5/2012 của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Dự án “Hoàn thiện, hiện đại hóa hồ sơ, bản đồ địa giới hành chính và dây dựng cơ sở dữ liệu về địa giới hành chính”, UBND thành phố Hà Nội đã giao Sở Nội vụ triển khai Dự án lập mới, bổ sung, chỉnh lý hồ sơ, bản đồ địa giới hành chính các cấp thuộc thành phố Hà Nội.

Trong quá trình triển khai Dự án Địa giới hành chính, qua công tác đối soát tài liệu địa giới hành chính 364 trên thực địa, đã ghi nhận đường địa giới 364 giữa các quận Bắc Từ Liêm và quận Cầu Giấy tại Khu vực đô thị Ciputra đã bị phá vỡ, không xác định được trên thực địa do các công trình xây dựng nằm trên đường địa giới 364.

UBND thành phố sẽ chỉ đạo Sở Nội vụ phối hợp với UBND các quận Cầu Giấy, quận Bắc Từ Liêm và các phường liên quan hiệp thương thống nhất xác định lại đoạn địa giới hành chính bị phá vỡ tại khu vực này theo hướng dẫn của Bộ Nội vụ. Bộ TN&MT để đảm bảo hiệu lực, hiệu quả, thống nhất của các cấp chính quyền địa phương trong quản lý nhà nước, quản lý dân cư theo địa giới.

Về việc nghiên cứu, xem xét điều chỉnh địa giới hành chính giữa phường Phú Thượng và phường Nhật Tân thuộc quận Tây Hồ cho phù hợp với địa lý, dân số trong khu vực, UBND thành phố Hà Nội cho biết, tại Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XIV vừa qua, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết số 97/2019/QH14 thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị tại thành phố Hà Nội, trong đó có nội dung thí điểm không tổ chức HĐND tại các phường, bắt đầu thực hiện từ năm 2021.

Do đó, để đảm bảo giữ ổn định các đơn vị hành chính cấp xã, đặc biệt là các phường để thực hiện thí điểm quản lý theo chính quyền đô thị, nên đối với các phường Nhật Tân và phường Phú Thượng đang hoạt động ổn định, quản lý hành chính nhà nước, dân cư thống nhất theo địa giới hành chính, thành phố chưa xem xét đến việc nghiên cứu điều chỉnh địa giới hành chính trong giai đoàn hiện nay.

Theo tìm hiểu của PV Tiền Phong, trên địa bàn Hà Nội còn một số toà chung cư cũng rơi vào tình trạng này, rất cần sự vào cuộc giải quyết của thành phố Hà Nội.

Theo Trường Phong

Tiền Phong