Công trình vừa xuất hiện trên chuyên trang kiến trúc nổi tiếng Archdaily (Mỹ) mới đây là biệt thự nghỉ dưỡng nằm trong một thung lũng dưới chân núi thuộc thị trấn Tam Đảo, Vĩnh Phúc.

Mặt chính của ngôi nhà nhìn về vách núi hướng Đông đón bình minh, mặt sau mở rộng về thung lũng sân golf hướng Tây ngắm hoàng hôn. Nhờ thế gia chủ có thể cảm nhận sự thay đổi về thời gian mỗi ngày cũng như bao trọn tầm nhìn ra cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp bên ngoài.

Biệt thự có 3 tầng, thiết kế thấp dần về phía thung lũng với kiến trúc đơn giản gồm 3 khối hộp vuông vắn đặt chồng lên nhau.

Tầng trệt và tầng hầm có diện tích 169m2. Riêng tầng 2 rộng tới 484m2.

Lối vào nhà thiết kế từ phía chân núi.

Các bậc thang được đục lỗ để giảm nhịp, tránh cảm giác quá dài và tạo tầm nhìn thẳng đứng.

Tầng hầm gồm 2 phòng ngủ có tầm nhìn ra thung lũng, khu vực quầy bar và hầm rượu. Từ không gian này có thể ngắm trọn cảnh hoàng hôn và nhìn đàn cá bơi qua bể lớn.

Tầng trệt gồm phòng khách và khu vực bếp chính liên thông với khu BBQ ngoài trời. Đây cũng là không gian để thư giãn, uống trà và cảm nhận những khoảnh khắc thay đổi của thời tiết, cảnh vật, thời gian trong ngày.

Đội ngũ kiến trúc sư thiết kế sảnh chính ở tầng trệt phía trước và sau, liên thông với sân giữa để ngôi nhà không che mất cảnh quan thung lũng, hạn chế tầm nhìn của mọi người khi đi từ ngoài đường chính.

Giữa tầng trệt là khoảng trống 6,5m x 6,5m được bố trí làm ao cá, bao quanh là sân rộng. Lối thiết kế này vừa tạo cảnh quan đẹp mắt, vừa góp phần điều hòa vi khí hậu giúp căn nhà luôn thoáng đãng, mát mẻ.

Tầng 2 bố trí phòng ngủ chính và 3 phòng ngủ khác.

Các ô trống và đặc được thiết kế đan xen nhau xuyên suốt căn nhà để thông gió và lấy thêm ánh sáng tự nhiên vào mọi ngóc ngách.

Các góc nhìn xuyên qua nhiều lớp khoảng trống tạo cảm giác về một không gian có chiều sâu.