
Hà Nội– Sở Xây dựng cho biết chủ đầu tưnhà ở xã hội(NƠXH) Kiến Hưng đã bắt đầu nhận hồ sơ mua 5 căn hộ thuê chuyển bán tại tòa OXH2 (đợt 3).
Theo thông tin từ Sở Xây dựng Hà Nội, Dự án NƠXH Kiến Hưng gồm ba tòa OXH1, OXH2 và OXH3 với tổng 500 căn hộ. Riêng tòa OXH2 có 200 căn gồm căn NƠXH bán, cho thuê và căn thương mại. Ở đợt 3, chỉ còn 5 căn hộ NƠXH thuộc diện thuê chuyển bán theo điểm g khoản 5 điều 198 Luật Nhà ở 2023 được mở bán cho các đối tượng đủ điều kiện quy định tại khoản 1 điều 77. Trước đó, đợt 2 đã có 77 khách hàng đang thuê nhà tại dự án ký hợp đồng mua.
Hồ sơ tiếp nhận căn cứ theo Luật Nhà ở 2023; Nghị định 100/2024, Nghị định 261/2025; cùng các thông tư hướng dẫn của Bộ Xây dựng, Bộ Công an, Bộ Quốc phòng và Quyết định 25/2019 của UBND TP Hà Nội. Thời gian nộp hồ sơ kéo dài đến hết ngày 19.1.2026 trong giờ hành chính, không áp dụng thứ bảy, chủ nhật và ngày lễ.
Giá bán căn hộ NƠXH tòa OXH2 theo Văn bản 4835/SXD-KTXD năm 2017 của Sở Xây dựng là 13.695.400 đồng/m², đã bao gồm thuế giá trị gia tăng nhưng chưa gồm kinh phí bảo trì. Hồ sơ chỉ được nộp trực tiếp tại Công ty CP Đầu tư phát triểnđô thị Kiến Hưng(Lô C.TT13 Khu đô thị mới Kiến Hưng, phường Kiến Hưng, Hà Nội). Sở nhấn mạnh không có bất kỳ địa điểm thuhồ sơnào khác.
Người nộp hồ sơ phải trực tiếp ký nhận, nộp kèm bản sao chứng thực giấy tờ nhân thân, cư trú và chịu trách nhiệm về tính chính xác của thông tin kê khai. Trường hợp người có công với cách mạng hoặc người khuyết tật cần nộp thêm giấy tờ chứng minh để được ưu tiên theo quy định. Chủ đầu tư chỉ được huy động vốn, thu tiền ứng trước khi đáp ứng đủ điều kiện của Luật Kinh doanh bất động sản 2023.
Sở Xây dựng Hà Nội khuyến cáo người dân không nộp hồ sơ qua trung gian, không đặt cọc trái phép và không nhận chuyển nhượng NƠXH sai quy định. Mọi hành vi kê khai gian dối, kể cả khi hậu kiểm, sẽ bị xử lý theo pháp luật. Thông tin chính thức về việc bán, cho thuê mua hoặc thuê NƠXH chỉ được công bố trên website của Sở Xây dựng Hà Nội và trang web của chủ đầu tư.