Căn hộ 71m2 thuộc huyện Nhà Bè, TP. HCM của gia đình chị Kim Anh gây ấn tượng mạnh bởi thiết kế độc đáo với tông màu xanh mát-cha vô cùng lạ mắt.

Công trình là thiết kế của kiến trúc sư Thảo Nhi và các cộng sự.

Vốn yêu thích màu mát-cha và muốn trồng nhiều cây xanh trong nhà, chị Kim Anh đã thuê đội thiết kế và thi công nội thất trọn gói. Ý tưởng của chị Kim Anh là thiết kế căn nhà màu xanh với độ đậm nhạt khác nhau theo từng khu vực, vừa làm điểm nhấn ấn tượng, vừa tạo sự phá cách, khác biệt so với xu thế thiết kế chung.

Thay vì chọn màu có sẵn, chị Kim Anh gửi gắm tâm tư tới đội ngũ thi công để họ phối màu mát-cha theo đúng mong muốn. Căn hộ được hoàn thiện trong vòng 3 tháng.

Nhà gồm phòng khách, phòng bếp - ăn và 2 phòng ngủ. Phòng khách được thiết kế đơn giản với hệ ghế sofa có tông màu khác nhau. Ghế lớn hình chữ I có màu xám, ghế nhỏ màu xanh rêu kết hợp cùng bàn uống nước thon dài tạo cảm giác dễ chịu, hài hòa.

Sàn nhà sử dụng nhiều chất liệu với tông màu khác nhau, vừa gây ấn tượng về mặt thẩm mỹ, vừa có công dụng phân chia không gian. Sàn phòng khách và phòng ngủ lát gỗ công nghiệp để tạo sự ấm cúng và an toàn cho trẻ nhỏ, còn sàn bếp lát gạch để dễ dàng dọn dẹp, làm vệ sinh.

Bộ bàn ghế ăn được đặt ở trung tâm với thiết kế tinh xảo, là sự kết hợp từ inox xi vàng, mặt đá marble và vân gỗ laminate khá độc đáo.

Khu vực bếp rộng rãi, hiện đại, đầy đủ tiện nghi, được kết hợp hài hòa bởi 3 màu xanh - trắng - xám. Gia chủ lắp đặt 2 loại bếp dòng domino, 1 bếp từ và 1 bếp gas để thoải mái nấu nướng các món ăn đa dạng và không lo thiếu bếp sử dụng nếu bị mất điện.

Tủ bếp phía trên bồn rửa được thiết kế kệ chén có tay nâng trợ lực, khắc phục hạn chế về chiều cao của gia chủ. Phía dưới là kệ dao thớt, gia vị được bài trí gọn gàng. Hệ tủ bếp có thiết kế bo tròn ở góc tạo cảm giác mềm mại, đẹp mắt.

Phòng ngủ master rộng rãi dành cho vợ chồng gia chủ được ngăn cách với phòng khách bằng hệ cửa lùa khung sắt, có lồng kính phản quang. Tường được sơn hiệu ứng bê tông.

Trong phòng còn có tủ quần áo vẽ giả cổ độc đáo.

Giường ngủ được ốp nệm bọc vải nhung màu xanh, chia làm 7 phần cao thấp khác nhau, tạo cảm giác uốn lượn như cảnh quan đồi núi.

Phòng ngủ nhỏ dành cho con gái của gia chủ cũng được thiết kế với tông màu xanh chủ đạo với kệ sách to cách điệu đầy ấn tượng. Hộp rèm làm từ gỗ bo cong độc lạ với dây kéo giúp người sử dụng linh hoạt điều tiết ánh sáng, gió vào phòng.

Phòng tắm hiện đại, đầy đủ tiện nghi.

Về vật liệu trong nhà, gia chủ sử dụng đồ gỗ MDF vì giá thành phù hợp và khả năng ứng dụng cao. Thay vì trang trí tường, gia chủ tập trung vào nội thất. Nội thất được gia chủ đặt làm riêng theo thiết kế nên rất kì công, không chỉ tinh tế trong từng chi tiết mà còn phải có màu sắc phù hợp với tông màu chung của tổng thể ngôi nhà.

Dưới gầm tủ lavabo ở toilet chung để lộ đầu ống thoát máy lạnh, gia chủ đặt thêm 2 con cú vừa để trang trí, vừa làm “ẩn” đầu ống, tăng tính thẩm mỹ.

Trong nhà được lắp đặt hệ thống điện thông minh giúp gia chủ dễ dàng điều khiển các thiết bị sử dụng điện thông qua ứng dụng trên điện thoại, khắc phục tình trạng lãng phí điện năng do tính hay quên.