UBND TP Hà Nội vừa ban hành Quyết định số 33 về khung giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư trên địa bàn thành phố.

Theo quyết định, 4 đối tượng được áp dụng gồm cơ quan quản lý Nhà nước về nhà ở; chủ đầu tư dự án xây dựng nhà chung cư, ban quản trị nhà chung cư, đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư; chủ sở hữu, người sử dụng căn hộ; cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến việc quản lý, sử dụng nhà chung cư.

Khung giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư được quy định nhà chung cư không có thang máy có giá 700-5.000 đồng/m2/tháng; nhà chung cư có thang máy có giá tối thiểu là 1.200 đồng và tối đa là 16.500 đồng/m2/tháng. Trong khung giá này chưa bao gồm các khoản thu được từ kinh doanh dịch vụ cao cấp như tắm hơi, bể bơi, truyền hình cáp, Internet...

Phí dịch vụ của chung cư tại Hà Nội tối đa 16.500 đồng/m2/tháng (Ảnh minh họa: Trần Kháng).

UBND TP Hà Nội giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Chi Cục Thuế khu vực I cùng đơn vị liên quan tiếp nhận, tổng hợp các ý kiến trong việc quản lý giá dịch vụ nhà chung cư từ các đơn vị, cá nhân.

Bên cạnh đó, Sở này tổ chức xây dựng giá dịch vụ nhà chung cư khi có biến động giá vật tư, nhiên liệu và chính sách tiền lương, xây dựng điều chỉnh khung giá dịch vụ nhà chung cư phù hợp với tình hình thực tế.

UBND các quận, huyện, thị xã (chính quyền cấp cơ sở) chủ trì kiểm tra hoạt động của chủ đầu tư, đơn vị quản lý vận hành nhà chung cư, ban quản trị nhà chung cư trong quản lý tài chính về dịch vụ quản lý, vận hành nhà chung cư thuộc tài sản công trên địa bàn quản lý. Đồng thời, chính quyền địa phương có trách nhiệm giải quyết các tranh chấp có liên quan đến các hoạt động trong tòa nhà…

Chủ đầu tư, đơn vị quản lý vận hành, ban quản trị nhà chung cư căn cứ phương pháp xác định giá dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư theo quy định tại Nghị định của Chính phủ để xây dựng giá (hoặc điều chỉnh giá) dịch vụ quản lý vận hành nhà chung cư.