Cận cảnh các tòa chung cư ở Hà Nội bị đình chỉ hoạt động vì vi phạm phòng cháy, chữa cháy (Video: Hà Phong).

Thời gian qua, tình hình cháy, nổ, sự cố, tai nạn diễn biến phức tạp, khó lường, tần suất ngày càng cao, nhất là các vụ cháy tại các khu dân cư, chung cư cao tầng, khu công nghiệp, chợ, trung tâm thương mại, cơ sở sản xuất, kinh doanh và đặc biệt là các cơ sở kinh doanh karaoke.

Gần đây, tại quận Đống Đa và Thanh Xuân (Hà Nội) có một số chung cư, tòa nhà văn phòng vi phạm phòng cháy, chữa cháy nên bị đình chỉ hoạt động một phần hoặc toàn bộ.

Điển hình, toàn bộ tòa nhà chung cư M5 (số 91 Nguyễn Chí Thanh, phường Láng Hạ, quận Đống Đa) bị đình chỉ hoạt động; riêng tòa nhà M3 và M4 bị đình chỉ tầng hầm, tầng dịch vụ, tầng xép.

Lực lượng chức năng quận Đống Đa chỉ rõ vi phạm phòng cháy, chữa cháy trong các tòa nhà 91 Nguyễn Chí Thanh như lối thoát nạn từ tầng hầm qua buồng thang bộ chưa được ngăn cách với tầng từ trên xuống; cửa từ tầng 1 xuống tầng hầm không phải cửa chống cháy, không có tay co thủy lực đóng cửa tự động.

Tòa M5 bị đình chỉ hoạt động toàn bộ tòa nhà.

Chung cư M5, M4 và M3 số 91 Nguyễn Chí Thanh, phường Láng Hạ, Đống Đa, Hà Nội do Công ty TNHH Một thành viên quản lý và phát triển nhà Hà Nội (Thành ủy Hà Nội) làm chủ đầu tư. Năm 2009, Thành ủy giao Công ty Sao Mai quản lý và vận hành tòa nhà.

Cũng tại quận Đống Đa, 2 dự án chung cư trong ngõ 102 Trường Chinh bị đình chỉ hoạt động một phần và toàn bộ do liên quan đến vấn đề phòng cháy, chữa cháy.

Cụ thể, tòa nhà Capital Garden (số 102 Trường Chinh, phường Phương Mai) do Công ty TNHH Khách sạn Kinh Đô làm chủ đầu tư, bị đình chỉ toàn bộ cơ sở vì thi công không đúng thiết kế được duyệt về phòng cháy, chữa cháy; đưa công trình vào hoạt động sử dụng khi chưa có văn bản chấp thuận kết quả nghiệm thu về phòng cháy, chữa cháy.

Tại sảnh tầng 1 của tòa nhà Capital Garden có nhiều băng rôn của người dân liên quan việc cấp sổ và phòng cháy, chữa cháy.

Cùng trong ngõ 102 Trường Chinh, chung cư Meco Complex do Công ty cổ phần Cơ điện và xây dựng Việt Nam làm chủ đầu tư, bị đình chỉ tầng 20 của khối nhà HH2 và khu vực tầng 22 của khối nhà HH1. Các lỗi vi phạm của chung cư này được lực lượng chức năng chỉ rõ như cải tạo, thay đổi tính chất sử dụng công trình khi chưa có văn bản thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy, chữa cháy.

Tòa nhà chung cư số 189 Thái Thịnh cũng bị đình chỉ hoạt động một phần do liên quan phòng cháy, chữa cháy. Chung cư này bị đình chỉ khu vực tầng 1, tầng lửng. Chung cư này được xác định có các lỗi như cải tạo, thay đổi bố trí mặt bằng, công năng, khoảng cách an toàn phòng cháy, chữa cháy khi chưa có văn bản thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy, chữa cháy.