Quán cà phê siêu nhỏ nằm giữa hai tòa nhà - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Được đặt tên The Chapel, quán cà phê siêu nhỏ được Công ty kiến trúc Vinklu của Romania thiết kế cho chuỗi cửa hàng địa phương Boiler Coffee tận dụng "khoảng trống bị bỏ quên" trên phố Bazilescu, quận trung tâm thủ đô Romania.

Coi quán cà phê như một "không gian thiêng liêng để kết nối và chiêm nghiệm", thiết kế của Vinklu lấy cảm hứng từ những ngôi miếu nhỏ ven đường và quán trà ở vùng nông thôn Nhật Bản.

Công trình thể hiện trong một cấu trúc đơn giản, dốc đứng với các đầu hồi và mặt tiền bằng kính tạo hiệu ứng như đèn lồng vào ban đêm.

Thiết kế tham khảo các miếu thờ ven đường của Nhật Bản - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Quán cà phê siêu nhỏ điền vào chỗ trống giữa hai tòa nhà - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

"Chuyến thăm đầu tiên của tôi với những khách hàng và bạn bè thân thiết ở Boiler Coffee diễn ra cách đây hơn một năm, với cuộc thảo luận ngắn gọn về dự án: cố gắng nhồi nhét thứ gì đó vào khoảng trống (giữa các tòa nhà) để có thể trở thành một quán cà phê", người sáng lập Stefan Pavaluta chia sẻ với tạp chí kiến trúc Dezeen.

"Không đơn giản tạo ra một 'container' khác, mục đích chính của tôi là công trình phải vượt ra ngoài chức năng hoặc vẻ ngoài của nó".

"Vì vậy bên cạnh việc truyền tải hơi hướm kiến trúc Nhật Bản vào công trình, điểm tham chiếu chính là các nhà nguyện ven đường và các ngôi miếu nhỏ ở nông thôn, cả trong quá khứ cũng như hiện tại, hướng đến hình dạng cổ xưa khiến tôi luôn phải ngoái nhìn mỗi khi đi ngang qua", ông nói thêm.

Mặt sau công trình - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Kim loại gợn sóng được sử dụng để ốp bên ngoài - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Để giảm thiểu sự ảnh hưởng trong khu dân cư, phần lớn kết cấu khung thép được chế tạo sẵn trước khi lắp ráp tại chỗ, nơi khối nhà được nâng lên một chút trên chân thép và có một khoảng cách nhỏ giữa các công trình, tòa nhà lân cận.

Kim loại gợn sóng được sử dụng ốp bên ngoài, trong khi lớp hoàn thiện ấm áp hơn của các tấm gỗ tần bì ốp dọc theo các bức tường bên trong và trần nhà dốc đứng.

Một phòng vệ sinh nằm phía sau quán, trong khi một cạnh được trang bị mặt bàn tích hợp đặt máy pha cà phê và chiếc ghế dài thấp.

Vách gỗ tần bì phủ bên trong - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Khu vực bếp, quầy pha chế và nhà vệ sinh - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Pavaluta cho biết: "Bố cục của quán cà phê được thiết kế như một phần mở rộng của không gian công cộng, với chỗ ngồi tràn ra hè phố.

Cùng những chiếc ghế ngồi bên ngoài đánh dấu sự hiện diện của quán, không gian bên trong quán cũng được thiết kế mở hoàn toàn ra vỉa hè và độ cao vừa phải tạo cảm giác kết nối".

Bên trong quán nhỏ có nhà bếp mở với đồ nội thất đa chức năng nằm gọn gàng một bên. Kết nối với không gian bên ngoài là quầy bar, trong cùng là nơi để đồ và nhà vệ sinh nhỏ.

Quán cà phê nhỏ nhắn phản chiếu ánh sáng rực rỡ ban ngày - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Quán nhỏ hòa hợp với cảnh quan xung quanh - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Và điểm sáng ấm áp về đêm - Ảnh: Vlad Patru/Dezeen

Cực kỳ nhỏ gọn và hòa hợp bất ngờ với các công trình xung quanh, quán cà phê vẫn tạo dấu ấn không nhỏ với thiết kế đặc biệt của riêng mình.

Phối cảnh công trình - Ảnh: Dezeen