
Cà Mau- Chỉ 3 phường đã có đến 91 cơ sở nhà đất dôi dư, một số đang bỏ trống, xuống cấp. Theo đề án, đến năm 2027 mới giải quyết xong.
Theo Sở Tài chính tỉnh Cà Mau, trên địa bàn các phườngBạc Liêu, Vĩnh Trạch, Hiệp Thành (thuộc tỉnh Bạc Liêu cũ) hiện có 91 cơ sởnhà đất dôi dưcần xử lý sau khi sắp xếp lại.
Trong số này, có 11 cơ sở nhà đất đã được sắp xếp, bố trí cho các cơ quan, đơn vị; còn lại 80 cơ sở nhà đất đang trong quá trình rà soát, sắp xếp, xử lý. Đáng chú ý, một số cơ sở nhà đất dôi dư này đang bị bỏ trống, xuống cấp, chưa có kế hoạch sắp xếp, khai thác cụ thể…
Để tránh lãng phí, Sở Tài chính Cà Mau đề xuất các phương án sắp xếp, xử lý tài sản công là nhà đất dôi dư cụ thể như sau:
Trong số 80 danh mục cơ sở nhà đất, có 52 danh mục thuộc địa bàn phường Bạc Liêu (cấp tỉnh quản lý 38 danh mục; phường Bạc Liêu quản lý 14 danh mục); 8 danh mục thuộc địa bàn phường Vĩnh Trạch (cấp tỉnh quản lý 4 danh mục; phường Vĩnh Trạch quản lý 4 danh mục) và 11 danh mục thuộc địa bàn phường Hiệp Thành (phường Hiệp Thành quản lý).
Sở Tài chính đề xuất UBND tỉnh giao 60 danh mục cơ sở nhà đất dôi dư cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh khai thác để bán đấu giá hoặc mời gọi đầu tư. Trong đó, thuộc địa bàn phường Bạc Liêu là 52 danh mục cơ sở nhà đất (cấp tỉnh quản lý là 38 danh mục; phường Bạc Liêu quản lý 14 danh mục); thuộc địa bàn phường Vĩnh Trạch 8 danh mục cơ sở nhà đất (cấp tỉnh quản lý 4 danh mục; phường Vĩnh Trạch quản lý 4 danh mục).
Đề xuất UBND tỉnh giao 20 danh mục cơ sở nhà đất dôi dư về cho địa phương quản lý, sử dụng (do địa phương có nhu cầu sử dụng, đề xuất giữ lại). Trong đó, phường Bạc Liêu là 6 danh mục cơ sở nhà đất (có 2 danh mục thuộc cấp tỉnh quản lý); phường Vĩnh Trạch là 3 danh mục cơ sở nhà đất; phường Hiệp Thành là 11 danh mục cơ sở nhà đất.
Thời gian tổ chức thực hiện kiểm tra hiện trạng, bàn giao, tiếp nhận cơ sở nhà đất; thực hiện lập, điều chỉnh phương án sắp xếp lại, xử lý nhà đất của cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý gửi Sở Tài chính xem xét, tổng hợp, trình UBND tỉnh phê duyệt phương án sắp xếp, hoàn thành trong tháng 12.2025.
UBND các phường Bạc Liêu, Vĩnh Trạch, Hiệp Thành chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng tiến hành rà soát, bổ sung, điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đối với các cơ sở nhà đất nêu trên phù hợp với định hướng phát triển kinh tế xã hội và phương án xử lý đã được phê duyệt. Thời gian hoàn thành chậm nhất quý II/2026.
Thời gian bán, khai thác tài sản công, mời gọi đầu tư do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh thực hiện, hoàn thành trong năm 2026 - 2027.