Việc kết nối các tuyến đường sắt vào khu vực Bến Thành sẽ đưa nơi này thành “trái tim” giao thông công cộng của TP.HCM - Trình bày: TẤN ĐẠT

UBND TP.HCM vừa có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển đường sắt cao tốc Vinspeed làm nhà đầu tư thực hiện dự án đường sắt Bến Thành - Cần Giờ.

Mục tiêu dự án là xây dựng tuyến đường sắt kết nối trung tâm TP.HCM đến Cần Giờ nhằm hiện thực hóa chiến lược, quy hoạch phát triển hệ thống giao thông vận tải và hệ thống đường sắt, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương thuộc vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nói riêng và vùng Đông Nam Bộ nói chung.

Dự án được xây đường đôi, khổ 1.435mm, với chiều dài tuyến chính hơn 54km, tốc độ thiết kế 350km/h, tải trọng trục 17tấn/trục. Công trình ga gồm 2 ga giai đoạn 1 gồm ga Bến Thành, Cần Giờ và 4 ga giai đoạn 2 (khi có nhu cầu) gồm ga Tân Thuận, Tân Mỹ, Nhà Bè, Bình Khánh; 1 depot dự kiến đặt tại xã Cần Giờ, 1 trung tâm điều khiển (OCC) đặt tại xã Cần Giờ.

Sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 102.430 tỉ đồng (không bao gồm khoảng 12.784 tỉ đồng chi phí giải phóng mặt bằng do nguồn ngân sách nhà nước bảo đảm).

Thời hạn hoạt động của dự án là 70 năm kể từ ngày được cơ quan có thẩm quyền cấp quyết định chủ trương đầu tư đồng thời với chấp thuận nhà đầu tư.

Tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động hoặc khai thác vận hành là 30 tháng kể từ ngày được cơ quan có thẩm quyền quyết định giao đất, đảm bảo thời gian khai thác vận hành trong năm 2028 (không bao gồm 4 ga giai đoạn 2).

Trong quá trình thực hiện, nhà đầu tư có trách nhiệm đảm bảo năng lực để thực hiện dự án theo tiến độ như đã cam kết. Nhà đầu tư phải tự cân đối vốn đầu tư để đảm bảo năng lực để thực hiện dự án và chịu trách nhiệm xác định tổng vốn đầu tư dự án theo đúng quy định...

Dự án đường sắt Bến Thành - Cần Giờ có điểm đầu tại công viên 23 Tháng 9 (phường Bến Thành), điểm cuối tại khu đất 39ha tiếp giáp dự án khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ (xã Cần Giờ).

Hướng tuyến dự án cơ bản theo quy hoạch được bắt đầu tại Km0+00 nằm trong công viên 23 Tháng 9, tuyến đi dọc trong khu đất công viên song song với đường Lê Lai, đến đường Nguyễn Thái Học rồi chuyển hướng đi dọc theo đường Ký Con, vượt qua rạch Bến Nghé.

Sau khi vượt qua rạch Bến Nghé, tuyến chuyển hướng đông bắc đi vào đường Hoàng Diệu, tuyến đi theo đường Hoàng Diệu đến khu vực giao với đường Nguyễn Tất Thành chuyển hướng đông nam bám sát hành lang đường Đoàn Như Hải.

Tuyến đi thẳng qua khu vực cảng Nhà Rồng đến gần khu vực cầu Tân Thuận 2, tuyến chuyển hướng đông nam sang đường Nguyễn Văn Linh qua nút giao với đường Nguyễn Thị Thập sang phường Tân Mỹ.

Tuyến tiếp tục đi về phía nam vượt qua nút giao giữa đường Nguyễn Văn Linh với cầu Phú Mỹ đến đường Nguyễn Lương Bằng. Tuyến chuyển hướng đông nam đi vào giữa đường Nguyễn Lương Bằng, đường 15B, đường D1 đến cầu vượt sông Rạch Đỉa tại Km9+800 sang địa phận xã Nhà Bè.

Sau khi sang xã Nhà Bè, tuyến chuyển hướng đông nam qua khu tái định cư Vạn Phát Hưng, khu dân cư Phú Xuân và vượt qua sông Soài Rạp sang xã Bình Khánh và chạy về ga Cần Giờ.