Công trình có diện tích 140 m2, được xây dựng trên mảnh đất có vị trí địa lý thuận lợi với tầm nhìn hướng ra sông ở quận 7, TP. HCM.

Mặt tiền thiết kế thành những khối hộp mở vuông vắn, sử dụng chất liệu kính chủ đạo để tối ưu tầm nhìn ra con sông trước cửa nhà. Đội ngũ kiến trúc sư Vương Trung Hữu, Nguyễn Đức Khánh bài trí thêm khoảng đệm xanh trước hiên nhà giúp cản bụi, giảm nhiệt cho không gian sống bên trong.

Ngôi nhà gồm một tầng hầm, một tầng trệt, hai tầng lầu và sân thượng với 4 phòng ngủ và các không gian chung thiết kế hiện đại như hầm để xe, phòng khách và bếp. Gia chủ là người quan tâm đến phong thủy nên vị trí các khu vực chức năng đều được bố trí thuận theo các yếu tố phong thủy.

Công trình sử dụng các chất liệu hiện đại như bê tông thô và đá mài có màu sắc trung tính, tạo không gian phóng khoáng, thoáng đãng, dễ chịu. Khoảng đệm mặt tiền được trồng nhiều cây xanh giúp gắn kết cuộc sống sinh hoạt của con người với thiên nhiên.

Phòng khách được bố trí ngay gian ngoài tầng trệt, ngăn cách với khoảng hiên rộng bằng hệ cửa kính lớn. Nội thất đơn giản với bộ ghế sofa hiện đại và chiếc ghế chõng tre truyền thống.

Không gian tầng 1 được thiết kế mở với các khu vực chức năng liên thông nhau. Đội ngũ kiến trúc sư sử dụng giải pháp thay đổi độ cao sàn để phân chia không gian. Phòng bếp được xây cao hơn phòng khách với khoảng hiên sau trồng nhiều cây xanh.

Ngoài vật liệu bê tông và đá mài tạo cảm giác phóng khoáng, thư thái, kiến trúc sư lựa chọn nội thất làm từ gỗ óc chó, mang đến sự ấm cúng, gần gũi cho không gian.

Chất liệu gỗ được sử dụng ở nhiều vị trí như cầu thang, lan can, hành lang, trần, sàn nhà và nhiều đồ nội thất khác. Những đường nét thiết kế truyền thống trên các chi tiết gỗ càng thể hiện rõ tinh thần mộc mạc cho công trình.

Toàn bộ ngôi nhà luôn tràn ngập ánh sáng tự nhiên nhờ khoảng giếng trời thông suốt, bố trí ở vị trí trung tâm, chia tách ngôi nhà thành hai nửa: gian ngoài và gian trong.

Khoảng giếng trời được thiết kế lạ mắt và cá tính với khối hộp bo tròn các cạnh, kết nối các tầng với nhau và các phòng trong cùng một tầng.

Xung quanh giếng trời là hệ cầu thang và hành lang nối dài làm từ chất liệu gỗ truyền thống. Màu gỗ đậm với bề mặt được đánh bóng khéo léo làm lộ rõ những thớ gỗ lâu năm, tôn lên vẻ cao quý và sang trọng tựa như những căn nhà cổ xưa.

Thông qua giếng trời, cầu thang, hành lang kết hợp hệ cửa sổ lớn bằng kính đóng khung gỗ, mọi thành viên trong gia đình có thể dễ dàng quan sát và kết nối với nhau. Bởi thế căn nhà dù rộng vẫn mang đến cảm giác gần gũi, ấm áp ngay cả khi gia chủ đứng ở bất kỳ đâu.

Phòng ngủ sử dụng nội thất chủ đạo từ chất liệu gỗ.

Những phòng ngủ bố trí ở nửa gian ngoài nhà có cửa ra vào lớn cùng tầm nhìn bao trọn cảnh sông nước bên ngoài.

Phòng ngủ ở nửa sau nhà gồm những ô cửa sổ lớn để thông sáng tự nhiên, giúp không gian luôn rộng rãi, thoáng đãng.

Hệ cầu thang sắt dẫn lên sân thượng

Được khởi công vào đầu năm 2020 và có một thời gian gián đoạn bởi dịch Covid-19, cuối cùng công trình cũng được hoàn thiện chỉn chu, mang đến không gian sống mới hiện đại nhưng vẫn bình dị, ấm cúng cho gia chủ.