Giữa nhiều sự lựa chọn, Vua Nội Thất là một trong những đơn vị cung cấp nội thất và gia dụng cao cấp, đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng.

Cung cấp đa dạng sản phẩm nội thất và gia dụng cao cấp

Vua Nội Thất là điểm đến cho những người đang tìm kiếm giải pháp nội thất, gia dụng cao cấp. Tại đây, người mua có thể dễ dàng lựa chọn hàng trăm mẫu nội thất như nội thất phòng khách, phòng ngủ, phòng bếp, composite... với thiết kế hiện đại, sang trọng.

Không chỉ vậy, công ty còn cung cấp nhiều thiết bị gia dụng thông minh như nồi cơm điện tách đường, máy giặt giày tự động..., giúp cuộc sống của các gia đình thêm tiện nghi.

Vua Nội Thất cung cấp đa dạng sản phẩm nội thất và gia dụng tiện ích cao cấp (Ảnh: Vua Nội Thất).

Đồng thời, nhằm đáp ứng yêu cầu của những khách hàng mong muốn sở hữu không gian sống độc đáo mang đậm dấu ấn cá nhân, Vua Nội Thất còn cung cấp dịch vụ thiết kế, thi công nội thất theo yêu cầu.

Chất lượng và độc quyền trong từng sản phẩm

Vua Nội Thất mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm nội thất cao cấp với chất lượng vượt trội. Tất cả các sản phẩm như bàn sofa, ghế lười sofa, bàn ghế ăn, tủ tivi, tủ đầu giường, đồ trang trí như đèn decor, tranh treo tường, tượng trang trí, nội thất composite và các thiết bị gia dụng do thương hiệu cung cấp đều được chọn lọc từ các thương hiệu, nhà sản xuất hàng đầu, đảm bảo bền, đẹp và giá trị sử dụng lâu dài.

Bên cạnh đó, Vua Nội Thất không ngừng đổi mới, tìm kiếm xu hướng nội thất mới từ thị trường quốc tế để mang lại cho khách hàng những lựa chọn độc đáo, ấn tượng.

Đối tác đáng tin cậy của các đơn vị thiết kế

Vua Nội Thất không chỉ là địa điểm mua sắm của khách hàng cá nhân, mà còn là đối tác đáng tin cậy của khách hàng doanh nghiệp như công ty thiết kế nội thất, nhà hàng, khách sạn, viện thẩm mỹ, spa... Công ty mang đến cho đối tác những giải pháp nội thất toàn diện, đáp ứng nhu cầu với mức giá cạnh tranh.

Cung cấp nội thất sang trọng, hiện đại đáp ứng nhu cầu cho các đơn vị thiết kế (Ảnh: Vua Nội Thất).

Dịch vụ tận tâm - Khách hàng là trung tâm

Đại diện Vua Nội Thất cho biết công ty luôn đặt sự hài lòng của khách hàng lên hàng đầu, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm mua sắm trực tuyến hay trực tiếp tại cửa hàng nhanh chóng, thuận tiện.

Không chỉ quan tâm chất lượng sản phẩm, doanh nghiệp này còn có dịch vụ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp với đội ngũ nhân viên tư vấn tận tình, am hiểu sản phẩm giúp khách hàng nhanh chóng chọn được nội thất, gia dụng phù hợp.

Giá cả phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng

Vua Nội Thất có giá cả cạnh tranh, giúp khách hàng tiếp cận được những sản phẩm nội thất và gia dụng cao cấp mà không phải lo lắng về chi phí. Ngoài ra, thương hiệu còn có chính sách khuyến mãi, miễn phí vận chuyển với những đơn hàng giá trị cao, bảo hành dài hạn.

Nội thất và gia dụng giá phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng (Ảnh: Vua Nội Thất).

Với nhà xưởng quy mô lớn cùng trang thiết bị hiện đại, công ty đáp ứng tốt mọi nhu cầu sản xuất nội thất theo yêu cầu của khách hàng. Đội ngũ nhân viên thiết kế chuyên nghiệp, giàu kinh nghiệm đảm bảo mỗi sản phẩm được chế tác đúng với bản thiết kế.

Nhờ sản xuất trực tiếp tại xưởng, không qua trung gian, Vua Nội Thất mang đến mức giá tốt, giúp khách hàng sở hữu nội thất như mong muốn với chi phí tối ưu.

Nhằm mang đến cho khách hàng trải nghiệm mua sắm tiện lợi nhất, Vua Nội Thất luôn không ngừng mở rộng và nâng cao chất lượng dịch vụ. Với kho nội thất và gia dụng quy mô lớn tại TPHCM và Hà Nội, công ty cam kết đáp ứng nhu cầu nhanh chóng, giúp khách hàng tiết kiệm được chi phí vận chuyển và rút ngắn thời gian giao hàng đáng kể.

Thông tin liên hệ:

Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Vua Nội Thất ASIA

Địa chỉ: 60, đường số 1, Phú Thọ Hòa, TPHCM

Điện thoại: 0906 891 233

Email: tamltd@atpro.com.vn
