Cụ thể, cập nhật quy mô, hướng tuyến, tiêu chuẩn đường vành đai 3 - TPHCM được xác định tại Quyết định số 1679/QĐ-TTg ngày 28/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định số 497/QĐ-BGTVT ngày 19/2/2016 của Bộ Giao thông vận tải vào quy hoạch năm 2010, đáp ứng yêu cầu về hành lang an toàn đường bộ theo quy định.

Các chức năng sử dụng đất tại quy hoạch năm 2010 nằm trong lộ giới đường thuộc đoạn tuyến điều chỉnh cập nhật được chuyển đổi thành đất giao thông.

Chính phủ điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung xây dựng TPHCM (ảnh: Phạm Nguyễn)

Khu vực phường Long Phước, quận 9 thay đổi định hướng quy hoạch đất khu du lịch nghỉ dưỡng phát triển mới để thực hiện các điều chỉnh sau:

Bổ sung chức năng Khu công nghệ cao (Khu công viên khoa học và công nghệ), quy mô 166,2 ha với tính chất là khu vực nghiên cứu, thực nghiệm, chuyển giao và ứng dụng khoa học - công nghệ; liên kết và bổ sung các chức năng cho Khu công nghệ cao hiện hữu, làm cơ sở nghiên cứu khu đô thị sáng tạo tương tác cao ở phía Đông thành phố (gồm quận 2, quận 9, quận Thủ Đức). Bố trí đầy đủ hệ thống hạ tầng kỹ thuật theo quy định tại quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng.

Điều chỉnh hướng tuyến của tuyến đường chính nội đô dự kiến được định hướng tại Quy hoạch năm 2010 và bổ sung cầu qua sông Tắc để kết nối với đường vành đai 3 - TPHCM và khu công nghệ cao TPHCM hiện hữu.

Khu vực Long Bình và Long Thạnh Mỹ, quận 9 thay đổi định hướng quy hoạch đất khu du lịch nghỉ dưỡng phát triển mới để thực hiện các điều chỉnh:

Bổ sung chức năng đất khu ở phát triển mới quy mô diện tích khoảng 135,3 ha. Bố trí đầy đủ hệ thống hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật theo quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng.

Điều chỉnh vị trí và tăng quy mô diện tích khu cây xanh công viên thể dục thể thao cấp đô thị từ 3,7 ha thành khoảng 36 ha; điều chỉnh vị trí và tăng quy mô diện tích khu công cộng cấp đô thị từ 9,7 ha thành 13,1 ha (trong đó, diện tích đất y tế khoảng 5,8 ha, diện tích đất trường học khoảng 7,3 ha).

Bổ sung tuyến đường kết nối đường vành đai 3 - TPHCM với đường Long Phước theo quy chuẩn đường chính đô thị; điều chỉnh các tuyến đường giao thông khu vực để kết nối đồng bộ các khu vực khác của thành phố.

UBND TPHCM rà soát, tổ chức lập, điều chỉnh, phê duyệt các quy hoạch phân khu xây dựng theo thẩm quyền tại khu vực liên quan đến các nội dung được điều chỉnh cục bộ, bảo đảm phù hợp với quy hoạch chung đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Bên cạnh đó, đẩy nhanh tiến độ lập nhiệm vụ và đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch TPHCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060, trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt theo quy định.

Châu Như Quỳnh