Theo Quyết định 3115/QĐ-UBND ngày 26/6/2015, UBND TPHCM đã chấp thuận cho Công ty CP Đầu tư Nam Long đầu tư dự án Khu nhà ở Tiến Hùng (Ehome 3) tại phường An Lạc, quận Bình Tân. Thời gian thực hiện dự kiến là 3 năm (2014-2017).

Khu dân cư Ehome 3 - Tây Sài Gòn của chủ đầu tư Nam Long (Ảnh: Google Maps).

Tuy nhiên đến nay, công trình trường tiểu học tại lô D1 - hạng mục được nêu trong Quyết định 3115 - vẫn chưa được chủ đầu tư xây dựng. Hiện trạng lô đất xây trường vẫn là đất trống.

Ngày 23/4, Thanh tra Sở Xây dựng TPHCM phối hợp với UBND quận Bình Tân và UBND phường An Lạc có buổi làm việc liên quan đến tiến độ đầu tư dự án chung cư Ehome 3.

Thanh tra Sở Xây dựng đã kiểm tra thực tế và nhận thấy Công ty Nam Long vẫn chưa xây dựng công trình trường tiểu học tại lô D1. Hạng mục này bị chậm tiến độ so với thời gian thực hiện dự án được dự kiến là 3 năm (từ năm 2014 đến năm 2017).

Trên cơ sở đó, Sở Xây dựng đã kiến nghị UBND TPHCM xử phạt Công ty Nam Long với số tiền 500 triệu đồng về hành vi "triển khai xây dựng dự án kinh doanh bất động sản, dự án đầu tư xây dựng nhà ở chậm tiến độ đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt".

Trên website, chủ đầu tư giới thiệu khu căn hộ Ehome 3 - Tây Sài Gòn được quy hoạch trên diện tích 63.891m2, với quy mô khoảng 2.000 căn hộ. Các tiện ích nội khu có cây xanh, mặt nước và gần 7.000m2 đất dành cho trường học.