Công trình này nằm trong khu phố Walworth của thủ đô London nước Anh, một trong những thành phố có giá nhà thuộc top cao nhất thế giới. Ngôi nhà có tổng diện tích 149 m2 thiết kế dạng mái vòm vô cùng độc đáo.

Ngôi nhà nằm bên cạnh một cầu cạn đường sắt vẫn đang hoạt động.

Nhìn bên ngoài ngôi nhà trông giống một mô hình tàu vũ trụ với lớp vỏ thép màu gỉ sét hòa lẫn với quang cảnh của cây cầu cổ bên cạnh.

Ngôi nhà nằm nép mình bên cạnh một cầu cạn đường sắt có từ thế kỷ 19, hiện vẫn đang hoạt động. Để ngăn chặn tiếng ồn và rung động từ các đoàn tàu chạy qua phía trên, kiến trúc sư Didier Ryan đã đặt toàn bộ nhà trên một nền cao su cao nhiều lớp. Ngôi nhà làm từ các loại vật liệu bền vững bao gồm cả vỏ thép công nghiệp, đồng thời bố trí cửa hai lớp đem lại không gian yên tĩnh bên trong nhà ngay cả khi có tàu đi qua.

Nhà được bố trí cửa hai lớp để ngăn tiếng ồn.

Cửa trước được ốp bằng gỗ cọ 2 lớp, bước vào bên trong là sảnh. Ryan cho biết, sảnh vào này đóng vai trò như một vùng đệm âm học và vật lý giữa bên trong và bên ngoài. Ngoài ra trong nhà cũng được bố trí một giếng trời ba tầng giúp đón ánh sáng tự nhiên chan hòa tới mọi góc.

Không gian trong nhà được bố trí hài hòa.

Nội thất chủ yếu được làm từ gỗ iroko đã được tái chế.

Bên trong nhà các không gian giữa các khoảng đóng, mở được bố trí hài hòa đem lại cảm giác rộng rãi và thoáng mát. Nội thất chủ yếu được làm từ gỗ iroko đã được tái chế với hai tông màu nâu và trắng.

Nhà có giếng trời giúp lấy ánh sáng tự nhiên.

Cầu thang xoắn ốc dẫn lên tầng thượng.

Tầng một và tầng hai kết nối với nhau bằng một cầu thang xoắn ốc vừa có tính thẩm mỹ vừa tiết kiệm không gian.