Đối với người ưa thích không gian xanh, thực vật có thể khiến cuộc sống của họ giống như đang có chuyến du ngoạn thú vị tại một vùng đất lạ mà không cần phải mang theo hành lý hay mất công đi lại. Tuy nhiên, vì có quá nhiều loài cây khác nhau, việc chọn một loại cây cảnh để thể hiện cho tất cả hy vọng và ước mơ của bạn trong năm mới có vẻ rất khó khăn.

Cho dù bạn cần giúp theo kiểu muốn chọn những loại cây cảnh trong nhà tốt nhất để làm phong phú thêm bộ sưu tập hiện có hay theo kiểu mới bắt đầu tập tành "xanh hóa" ngôi nhà của mình trong năm mới, Architectural Digest đã tham khảo ý kiến của 4 chuyên gia thực vật để tìm ra loại cây cảnh có thể trở thành xu hướng cho năm 2022 giúp bạn.

Các loại cây cảnh có thể "hot" trong năm 2022 (Ảnh: Getty Images).

Cây kích thước lớn

Năm 2022, mọi người sẽ cảm thấy tự tin hơn khi chăm sóc những loài cây kích thước lớn. Theo Maryah Greene, nhà tạo mẫu thực vật và là người sáng lập ra Greene Piece, những cây cảnh có kích thước lớn sẽ là yếu tố gây chú ý trong năm tới.

"Khi mọi người bắt đầu trở lại làm việc ở văn phòng, họ sẽ được truyền cảm hứng khi thấy những chậu cây cảnh kích thước lớn được đặt ở đó và đang phát triển mạnh ở bàn làm việc của họ". Maryah dự đoán rằng những cây cảnh lớn như cây thiên điểu và mít cảnh Đài Loan sẽ thịnh hành.

Cây thiên điểu

Chuyên gia thực vật và nhà tạo mẫu Hilton Carter cũng cho rằng nên xem xét trồng cây mít cảnh Đài Loan trong nhà vào năm 2022. Ông nói: "Đó là một trong những loại cây cảnh có thể phát triển tới 50 feet trong nhà và thực sự có thể làm thay đổi không gian. Mặc dù là "anh em họ" của cây sung lá đàn, nhưng nó có thể phát triển thành một cây lớn".

Cây mít cảnh Đài Loan

Nếu bạn muốn một loại cây cảnh cỡ lớn nhưng không tới 50 feet, ông Hilton gợi ý cây Đa tam phúc với chiều cao tối đa là 8 feet, hoặc cây trầu lục lăng. Những chiếc lá hình tam giác độc đáo, với các vệt màu xanh xám, của nó không dễ bị rụng như "người anh em họ", cây si. Ông nói: "Một trong những loài cây mà tôi thực sự yêu thích thời điểm này là cây Đa tam phúc. Tôi tin rằng nó sẽ rất được săn đón trong năm tới".

Cây đa tam phúc

Cây dây leo và ra hoa

Jarema Osofsky, một chuyên gia thiết kế cây nội thất và cảnh quan, dự đoán mọi người sẽ thích có thêm một chút màu sắc cho ngôi nhà bằng cây cảnh trong năm 2022.

"Tôi nghĩ thực vật có hoa sẽ là xu hướng của năm 2022, hay như kiểu cây dây leo như cây trầu bà lá xẻ mini. Nó cũng có lá xẻ giống cây trầu bà lá xẻ Nam Mỹ, nhưng nhỏ gọn hơn nên thích hợp cho các căn hộ nhỏ.

Cây trầu bà lá xẻ mini.

Hoa lan cũng là một gợi ý của Jarema cho các chủ nhà. Theo bà, nên bỏ quy tắc tưới hoa lan bằng đá lạnh dạng viên bởi vì trong rừng nhiệt đới không có đá viên mà hoa lan vẫn sống tốt.

"Nếu muốn bắt chước môi trường tự nhiên của hoa lan, nơi chúng phát triển trong mọi ngóc ngách của cây và rủ xuống, bạn hãy tưới nước cho chúng thật kỹ và sau đó để chúng khô đi, giống như thời tiết trong rừng nhiệt đới, mưa lớn rồi sau đó mặt trời chiếu chói chang".

Mang hoa và cây dây leo vào trong nhà là một cách để tái tạo những gì bạn sẽ trải nghiệm và nhìn thấy ở thế giới bên ngoài. Bạn thậm chí có thể chuyển hướng các cây dây leo bằng móc hoặc sử dụng chúng để đóng khung cửa sổ trong nhà để tạo cảm giác giống như trong rừng rậm.

Dễ dàng hơn một chút, bạn có thể trồng cây lan ý. Stephanie Watkins của Casa Watkins Living cho biết: "Lan ý là loài thực vật có hoa thích hợp nhất cho người mới bắt đầu trồng cây trong nhà. Nó không chỉ có thể chống chịu nếu bạn quên tưới nước, mà những bông hoa xinh đẹp của nó khiến loài cây này trở thành góc tuyệt đẹp của ngôi nhà". Chưa kể, hoa lan ý có rất nhiều màu sắc và kích cỡ.

Cây lan Ý.

"Điều tôi luôn ủng hộ trong việc trang trí nhà cửa bằng thực vật là sử dụng cây cảnh theo nhiều cách nhất có thể. Hoa lan ý làm việc có thể được đặt ở trên bên hay các kệ tủ. Các loại cây cảnh có hoa rõ ràng giúp căn nhà có thêm màu sắc theo một cách tuyệt vời hơn", Stephanie cho hay.

Dương xỉ

Ba trong số 4 chuyên gia về cây cảnh của Architectural Digest đồng ý rằng bạn có thể thấy nhiều cây dương xỉ hơn vào năm 2022. Ông Hilton nói: "Tôi thích cây dương xỉ Úc. Chúng phát triển tốt ở những nơi có độ ẩm cao, nhưng bạn có thể tạo lại độ ẩm đó trong nhà bằng máy tạo độ ẩm hoặc bằng cách phun sương thường xuyên. Chúng tạo ra một sự pha trộn thú vị giữa dương xỉ và cọ ".

Việc cây dương xỉ ưa môi trường nhiều nước có thể lại là điều thu hút những người yêu thực vật, những người thích quan tâm và chăm sóc cây thường xuyên. Như Maryah giải thích: "Nếu đang tìm kiếm loại cây cảnh nào đó để bạn có thể theo dõi, chăm sóc thường xuyên, thì tôi nghĩ dương xỉ là một lựa chọn tuyệt vời".

Jarema cho rằng dương xỉ sẽ là xu hướng rất phổ biến vào năm 2022. "Dương xỉ ưa sống cùng nhau vì vậy, sẽ thật tuyệt nếu bạn thu thập một vài cây và xây dựng một 'gia đình' dương xỉ trong nhà mình".