
Sau khi cấp lạisổ đỏ, một hộ dân cho biết, diện tích đất ở chuyển từ 324 m2 thành 180 m2 đất ở và 144 m2 đất trồng cây lâu năm.
Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà N.H ở Hà Nội cho biết, mẹ của bà được cấp sổ đỏ ngày 1.2.2013, nguồn gốc sử dụng hình thành từ trước năm 1980, diện tích 324 m2, toàn bộ được công nhận đất ở nông thôn lâu dài.
Tháng 11.2024, sau khi mẹ bà H làm thủ tục cấp lại sổ đỏ mới thì diện tích đất ở bị hạ xuống còn 180 m2 và 144 m2 là đất trồng cây lâu năm.
Bà H hỏi, gia đình bà bị hạ định mức đất ở theo văn bản hướng dẫn nào? Như vậy có đúng không?
Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:
Nội dung phản ánh của bà là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương và cần căn cứ vào hồ sơ lưu trữ, các quy định cụ thể địa phương đã ban hành theo thẩm quyền để thi hành Luật Đất đai để xem xét, giải quyết; do đó, Bộ không có cơ sở để trả lời.
Bộ xin nêu một số nguyên tắc như sau:
Việc xác định lại diện tích đất ở được thực hiện theo quy định tại khoản 6 Điều 141 Luật Đất đai, cụ thể như sau:
Việc xác định lại diện tích đất ở của hộ gia đình, cá nhân trong trường hợp thửa đất ở có vườn, ao, đất thổ cư đã được cấp Giấy chứng nhận trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 khi người sử dụng đất có nhu cầu hoặc khi Nhà nước thu hồi đất được thực hiện như sau:
Diện tích đất ở được xác định lại theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này nếu tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận trước đây có một trong các loại giấy tờ quy định tại các khoản 1, 2, 3, 5, 6 và 7 Điều 137 của Luật này mà không thuộc quy định tại khoản 4 Điều 137 của Luật này; người sử dụng đất không phải nộp tiền sử dụng đất đối với diện tích được xác định lại là đất ở.
Trường hợp người sử dụng đất đã thực hiện chuyển quyền sử dụng đất một phần diện tích đất ở của thửa đất hoặc Nhà nước đã thu hồi một phần diện tích đất ở của thửa đất thì khi xác định lại diện tích đất ở phải trừ đi phần diện tích đất ở đã chuyển quyền sử dụng đất hoặc thu hồi.
Phần diện tích đất của người nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật hoặc phần diện tích đất Nhà nước đã thu hồi thì không được xác định lại theo quy định tại điểm a khoản này.
Bộ Nông nghiệp và Môi trường thông tin đến bà được biết và nghiên cứu thực hiện.
Trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính về đất đai, trường hợp bà không đồng ý với kết quả giải quyết thủ tục hành chính của cơ quan có thẩm quyền tại địa phương thì bà có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai theo quy định tại Điều 237 Luật Đất đai và Điều 7 Luật Khiếu nại năm 2011.