
UBND phường Phú Lương, Hà Nội vừa trả hồ sơ vụ“Hy hữu phát hiện quyết định cấp đất đai mang tên ông hàng xóm”.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Ông hàng xóm, chủ cũ cùng lên tiếng xác nhận bị nhầm
Báo Lao Động đã có bài phản ánh: ông Nguyễn Cao Tiến, phường Phú Lương, TP Hà Nội cho biết, ông là chủ sử dụng thửa đất số 159, do UBND huyện Thanh Oai cũ cấp ngày 6.1.1999 (GCNQSDĐ số A993995).
Ông Tiến vẫn dùng sổ đỏ này làm thủ tục vay mượn ngân hàng nhiều năm nay. Năm 2024, ông Tiến làm thủ tục tặng cho con trai là Nguyễn Cao Quân. Khi làm thủ tục thì Văn phòng Đăng ký đất đai quận Hà Đông (cũ) phát hiện cuốn sổ đỏ bị tẩy xóa tên người sử dụng và trả hồ sơ.
Gửi thắc mắc này tới UBND phường Phú Lãm cũ, gia đình ông Tiến bàng hoàng nhận thông tin, trong quyết định giao đất năm 1999 (Quyết định số 05QĐ/UB của UBND huyện Thanh Oai cũ thửa đất này lại mang tên ông Vũ Đình Viên (hàng xóm).
Xác nhận vấn đề này trước đó, ông Vũ Đình Viên (người có tên trong quyết định giao đất) khẳng định quyết định này giao nhầm tên của ông.
Sau khi bài báo được đăng tải, ngày 22.10, đại diện gia đình ông Nguyễn Cao Tiến cho biết, UBND phường Phú Lương đã mời gia đình tới làm việc ngày 3.10.
Tại Biên bản nêu nội dung làm việc như sau: Xác minh thông tin báo chí phản ánh liên quan đến thửa đất số 159, Tờ bản đồ số 06, diện tích 205 m2 do UBND huyện Thanh Oai cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất năm 1999.
Gia đình ông Nguyễn Cao Tiến cho biết, tại buổi làm việc hôm đó, gia đình đã cung cấp 12 giấy tờ văn bản liên quan như: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số A993995; Giấy chuyển nhượng đất ở ngày 3.4.1993; Tờ khai lệ phí trước bạ, Tờ khai tiền sử dụng đất, Tờ khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, Tờ khai thuế thu nhập cá nhân….
Đại diện gia đình ông Tiến cho biết thêm, tại buổi làm việc ông Vũ Đình Viên tiếp tục khẳng định: “Tôi không liên quan đến thửa đất số 159, tờ bản đồ số 6, diện tích 205 m2 của ông Nguyễn Cao Tiến. Đề nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết cho gia đình ông Tiến theo quy định”.
Không chỉ hàng xóm khẳng định, tại buổi làm việc ngày 3.10, chủ cũ của thửa đất là ông Vũ Thanh Ngọc cũng xác nhận trong biên bản như sau: Năm 1993, tôi đã chuyển nhượng một phần thửa đất cho ông Nguyễn Cao Tiến. Đến năm 1995 thì gia đình tôi xây dựng nhà ổn định cho đến nay, giáp với thửa đất nhà ông Tiến. Hiện tại, gia đình sử dụng mốc giới ổn định không tranh chấp gì. Việc có sai sót trên giấy chứng nhận của ông Tiến thì đề nghị các cấp có thẩm quyền giải quyết cho gia đình ông Tiến”.
Yêu cầu nộp biên lai thu tiền hơn 20 năm trước
Trong biên bản làm việc mà người dân cung cấp, ghi rõ ý kiến của bà Nguyễn Thị Thịnh, Trưởng phòng Kinh tế, Hạ tầng và đô thị phường Phú Lương như sau: Đề nghị gia đình ông Nguyễn Cao Tiến kiểm tra hồ sơ lưu trữ xem còn biên lai nộp tiền các khoản phí, lệ phí khi nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hay không và các hồ sơ có liên quan đến thửa đất cho Phòng kinh tế, hạ tầng và đô thị để có cơ sở xem xét, tham mưu báo cáo UBND phường thực hiện các bước tiếp theo.
Ngay sau buổi làm việc ngày 3.10, cùng ngày ông Lã Quang Thức, Chủ tịch UBND phường Phú Lương ký văn bản số 910/UBND- KTHT&ĐT về việc giải quyết hồ sơ của ông Nguyễn Cao Tiến.
Tại Công văn này, UBND phường Phú Lương nêu: tại hội nghị (ngày 3.10), phường đã đề nghị ông Nguyễn Cao Tiến kiểm tra hồ sơ lưu trữ cung cấp biên lai thu tiền các khoản phí, lệ phí khi nhận Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và các hồ sơ có liên quan đến thửa đất.
Sau khi gia đình cung cấp, bổ sung hồ sơ UBND phường tiến hành kiểm tra, xem xét để thực hiện các bước tiếp theo.
UBND phường cho biết, từ các căn cứ nêu trên, phường chưa đủ cơ sở để giải quyết và gửi lại toàn bộ hồ sơ mà ông Nguyễn Cao Tiến đã nộp.
Trao đổi với Báo Lao Động về vấn đề này, đại diện gia đình ông Nguyễn Cao Tiến cho biết, yêu cầu của UBND phường bổ sung biên lai thu tiền từ hơn 20 năm trước là không thuyết phục. Bởi lẽ, việc này không khác gì làm khó gia đình.
Hơn nữa, sổ đỏ số A993995 không có nội dung ghi nợ nghĩa vụ tài chính của người sử dụng đất. Tại sao phường lại đòi hỏi vấn đề này?
Ông Lã Quang Thức, Chủ tịch UBND phường Phú Lương cho biết, hồ sơ này rất phức tạp, sẽ xác minh và trao đổi lại với phóng viên.