Công ty cổ phần Vinhomes vừa có văn bản gửi Sở Xây dựng TP Hải Phòng về việc cung cấp thông tin nhà ở xã hội thuộc dự án tại cung cấp thông tin về dự án nhà ở xã hội (giai đoạn 1) tại phường Hải An, thuộc khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải.

Khu nhà ở xã hội này được khởi công từ đầu năm 2024, do Công ty cổ phần Vinhomes làm chủ đầu tư. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ có 3.804 căn nhà ở xã hội, trong đó 3.026 căn để bán và 778 căn cho thuê. Các căn hộ có diện tích thông thủy 28,8-70m2.

Phối cảnh dự án nhà xã hội của Vinhomes tại khu kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, TP Hải Phòng (Ảnh: Chủ đầu tư).

Công ty cho biết giá bán tạm tính tối thiểu của dự án này khoảng 20 triệu đồng/m2, tối đa 31,99 triệu đồng/m2. Như vậy, bình quân giá bán tạm tính của nhà ở xã hội tại dự án này là 23,5 triệu đồng/m2.

Với mức giá bình quân này, căn hộ diện tích nhỏ nhất tại khu nhà ở xã hội Happy Home của Vinhomes sẽ có giá gần 677 triệu đồng, căn lớn nhất giá khoảng 1,64 tỷ đồng. Chủ đầu tư bắt đầu nhận đơn đăng ký mua dự án nhà ở xã hội này từ 1/8 đến 15/9.

Đây là dự án nhà ở xã hội thứ 2 của công ty thuộc hệ sinh thái của tỷ phú Phạm Nhật Vượng công bố giá bán tạm tính. Trước đó, vào cuối tháng 3, Tập đoàn Vingroup đã công bố giá tạm tính dự án nhà ở xã hội thuộc khu đô thị trung tâm TP Thanh Hóa tại phường Đông Hương, Đông Hải (cũ) bình quân khoảng 20,6 triệu đồng/m2.

Như vậy, căn nhà ở xã hội nhỏ nhất tại dự án này là 45,38m2 sẽ có giá khoảng 937 triệu đồng. Căn hộ lớn nhất có diện tích 71,37m2, giá 1,47 tỷ đồng.

Khu nhà xã hội dự kiến bàn giao tháng 11 này gồm 2 block cao 9 tầng nổi và 1 tầng hầm với 280 căn hộ. Trong đó, số lượng căn bán là 223, căn cho thuê là 57.