
TPHCM- Dù chủ nhà đã giảm giá 10-20%, nhiềumặt bằngtại các tuyến đường trung tâm TPHCM vẫn để trống thời gian dài.
Ghi nhận tại các tuyến đường trung tâm TPHCM như Nguyễn Trãi, Hai Bà Trưng, Nguyễn Thị Minh Khai…, hàng loạt mặt bằng vẫn tiếp tục để trống dù chủ nhà đã hạ giá thuê. Những bảng “cho thuê nhà chính chủ”, “cho thuê mặt bằng” xuất hiện dày đặc, có nơi treo từ vài tháng đến nửa năm.
Tại đoạn đường Nguyễn Trãi, một mặt bằng gần 60 m2 từng được thuê giá 70-80 triệu đồng/tháng nhưng đã đóng cửa nhiều tháng nay. Ông Nguyễn Văn Thuận, môi giới mặt bằng cho biết, lượng khách đi xem vẫn có nhưng gần như không ai quyết định đặt cọc. “Người kinh doanh lúc này rất thận trọng. Chủ nhà đã giảm giá 10-20% so với giai đoạn 2022-2023 nhưng khách vẫn ngại rủi ro khi sức mua yếu" - ông Thuận cho hay.
Không chỉ khu vực trung tâm, những trục đường sầm uất như Lê Văn Sỹ, Cách Mạng Tháng Tám… vốn là điểm nóng của các cửa hàng thời trang cũng rơi vào cảnh giảm nhiệt. Các mặt bằng nhỏ 20-30 m2, trước đây rất dễ cho thuê, nay vẫn để trống.
Ông Lê Quốc Thái - chủ 2 mặt bằng trên đường Lê Văn Sỹ, cho biết, ông đã chủ động cho thuê linh hoạt hơn nhiều so với trước: “Ngày xưa tôi chỉ ký hợp đồng tối thiểu 2-3 năm, còn giờ giảm xuống 1 năm. Tôi cũng chấp nhận giảm giá 15% và cho khách sửa sang thoải mái nhưng người hỏi thuê vẫn ít”.
Theo Báo cáo Thị trường Bất động sản Việt Nam quý III/2025 từ Savills, mô hình lựa chọn mặt bằng đang thay đổi rõ rệt. Thay vì cố giữ các vị trí trung tâm đắt đỏ, nhiều doanh nghiệp đang chuyển hướng sang khu vực ven đô, ngõ nhỏ, hẻm để tiết kiệm chi phí, hoặc thậm chí chuyển đổi hoàn toàn sang kinh doanh online.
Các thương hiệu lớn ngày càng "kén cá chọn canh" khi đầu tư nghiên cứu kỹ lưỡng về lưu lượng và thói quen khách hàng. Trong khi đó, chủ bất động sản có xu hướng ưu tiên những đối tác tiềm lực mạnh và ổn định như ngân hàng, trung tâm giáo dục, phòng gym hoặc văn phòng công ty.
Điều đáng chú ý là trong khi các mặt bằng truyền thống trên phố lớn gặp khó khăn, thì tỉ lệ cho thuê mặt bằng trên toàn thị trường bán lẻ vẫn rất cao, đạt 90%. Lý do là vì các trung tâm thương mại (TTTM) hạng sang mới thu hút được đông đảo khách hàng. Xu hướng mới là các thương hiệu thời trang, giải trí và ăn uống (F&B) đang chuyển dần sang thuê mặt bằng tại những TTTM lớn ở ngoài trung tâm thành phố.
Khảo sát của CBRE Việt Nam cũng chỉ ra, giá thuê đang được chủ nhà điều chỉnh theo chiều hướng giảm, cho dù nguồn cung tăng. Giá thuê trung bình tại khu vực trung tâm quý III giảm 4% so với quý trước và 2,4% so với cùng kỳ năm ngoái, đạt mức 267,6 USD/m2/tháng. Trong khi đó, giá chào thuê tại khu vực ngoài trung tâm tăng nhẹ 1,5% so với quý trước và 0,7% so với cùng kỳ, đạt 53,7 USD/m2/tháng.