Xu hướng gia tăng này vẫn còn tiếp tục, đòi hỏi các giải pháp kiểm soát chặt.

Giá "leo thang" liên tục

Tổng hợp giá giao dịch căn hộ chung cư tại hai thị trường này cho thấy: Giá bình quân các loại căn hộ chung cư (bao gồm căn hộ bình dân, trung cấp, cao cấp) tại Hà Nội tăng khoảng 2-3% so với quý IV/2020. tại TP.HCM tăng khoảng 3-4%.

Tỷ lệ tăng giá ở mỗi loại căn hộ chung cư tương đối khác nhau. Trong đó, các căn hộ bình dân có tỷ lệ tăng giá mạnh nhất, kế tiếp là căn hộ trung cấp. Căn hộ bình dân có mức giá dưới 25 triệu đồng/m2, các dự án có căn hộ bình dân với mức giá dưới 25 triệu hầu như không có, chỉ có tại các khu vực xa trung tâm và hạ tầng hạn chế.

Tại Hà Nội có một số ít dự án nhà ở xã hội với mức giá dưới 20 triệu đồng/m2 mở bán như: Nhà ở xã hội IEC Thanh Trì, CT3-CT4 Kim Chung, Ecohome tại Bắc Cổ Nhuế-Chèm, Tòa 19T4 nhà ở xã hội Lucky House phường Kiến Hưng, quận Hà Đông… và một số dự án nhà ở thương mại giá thấp như dự án Phú Thịnh Green Park, Hà Đông, chung cư Tasco Xuân Phương.

Tại TP.HCM thì hầu như không có dự án có căn hộ với mức giá dưới 25 triệu đồng/m2..

Thị trường BĐS đang thiếu sản phẩm nhà ở bình dân giá thấp. Ảnh: Danh Lam/TTXVN.

Tại Hà Nội, đa số dự án chung cư mới được đầu tư xây dựng thuộc phân khúc căn hộ trung cấp có mức giá khoảng 30-40 triệu đồng/m2. Các dự án này tập trung nhiều tại các quận Hà Đông, Thanh Xuân, Cầu Giấy, Gia Lâm... Tại TP Hồ Chí Minh, chung cư phân khúc trung cấp có giá cao hơn thị trường Hà Nội, dao động từ khoảng 35-45 triệu đồng/m2. Ở phân khúc căn hộ cao cấp có mức giá trên 50-80 triệu đồng/m2, Hà Nội và TP Hồ Chí Minh có nhiều dự án mới được đầu tư xây dựng với chất lượng cao, trang thiết bị hạng sang, thiết lập mức giá cao như: Chung cư cao cấp The Nine Phạm Văn Đồng, The Matrix One , D'. Le Roi Soleil-Quảng An, Grandeur Palace Giảng Võ, The Tresor-Quận 4, Saigon Royal-Quận 4, Sadora-Quận 2... Lũy kế của sự tăng giá liên tục làm cho giá các loại căn hộ thay đổi đáng kể. Có những dự án, căn hộ trước đây thuộc phân khúc bình dân thì nay đã có mức giá thuộc phân khu trung cấp, vượt khả năng chi trả của người dân có thu nhập thấp tại các đô thị lớn. Về vấn đề này, ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch, kiêm Tổng thư ký Hội Môi giới BĐS Việt Nam cho biết, trước năm 2020, giá nhà ở tại các đô thị lớn ổn định, đi lên thấp, tăng khoảng 23%/năm. Nhưng hiện tại, giá nhà tại Hà Nội và TP.HCM đang tăng đột biến, có những dự án từ năm 2020 đã tăng lên khoảng 10-15%. Việc khan hiếm nguồn cung dự án tốt trong bối cảnh lực cầu mạnh tại các đô thị là nguyên nhân chính làm tăng giá trên thị trường. "Nguyên nhân khiến giá nhà ở tại Việt Nam không giảm trong bối cảnh dịch COVID-19 là do đây vẫn là kênh đầu tư hiệu quả. Nhà đầu tư vẫn thấy cơ hội đầu tư đối với các phân khúc BĐS, trong khi nhu cầu có, nguồn cung giảm, nên giá cả tăng", Thứ trưởng Bộ Xây dựng Lê Quang Hùng nhận định. Kiểm soát giá để thị trường đi đúng hướng