Thủ tướng Nhật Bản và người đồng cấp Ấn Độ tại cuộc hội đàm ở Tokyo ngày 29-8-2025 - Ảnh minh họa: ANI/TTXVN

Theo Hãng tin Reuters, Mitsui Fudosan - nhà phát triển bất động sản lớn nhất Nhật Bản - đang cân nhắc đầu tư thêm từ 30 - 35 tỉ yen (tương đương 190-225 triệu USD), thậm chí cao hơn, cho các dự án mới, với đối tác hiện tại hoặc các nhà phát triển địa phương tại Ấn Độ.

Trong tháng trước, ban lãnh đạo Mitsui Fudosan đã có chuyến khảo sát cơ hội đầu tư tại Mumbai và khu vực lân cận thủ đô New Delhi.

Doanh nghiệp này đã gia nhập thị trường Ấn Độ từ năm 2020 thông qua hợp tác với RMZ Real Estate để xây dựng một tổ hợp văn phòng tại thành phố công nghệ Bengaluru.

Làn sóng đầu tư không chỉ dừng lại ở Mitsui. Sumitomo Realty and Development, tập đoàn bất động sản lớn thứ ba Nhật Bản, coi Mumbai là “động cơ tăng trưởng thứ hai” sau Tokyo và đã cam kết tổng cộng 6,5 tỉ USD cho 5 dự án tại thành phố này.

Doanh nghiệp cũng đang tìm kiếm thêm quỹ đất quanh sân bay Navi Mumbai - công trình hạ tầng lớn dự kiến sớm đi vào khai thác, được kỳ vọng tạo động lực mới cho thị trường địa ốc khu vực.

Theo giới phân tích, ngày càng nhiều nhà phát triển Nhật Bản quan tâm tới Ấn Độ nhờ sự kết hợp hiếm có giữa chi phí thấp và tiềm năng sinh lời cao.

Chi phí lao động xây dựng tại Ấn Độ chỉ bằng một phần nhỏ so với các nền kinh tế phát triển và giá xây dựng văn phòng hạng sang tại Mumbai thấp hơn nhiều so với New York, London hay Tokyo.

Trong bối cảnh đó, lợi suất đầu tư bất động sản tại Ấn Độ được ước tính ở mức 6-7%, cao hơn đáng kể so với mức 2-4% phổ biến trên thị trường Nhật Bản.

Cùng với chi phí thấp, giá thuê văn phòng tại Ấn Độ đang tăng nhanh nhờ tăng trưởng kinh tế duy trì ở mức cao, trung bình khoảng 8% trong ba năm tài chính gần đây.

Khu phức hợp thương mại Bandra Kurla Complex - trung tâm tài chính của Mumbai - ghi nhận mức tăng giá thuê hơn 14% trong quý 3, dẫn đầu khu vực châu Á - Thái Bình Dương, vượt qua cả Tokyo và Seoul.

Khác với nhiều nhà đầu tư nước ngoài thường chỉ mua lại tài sản sẵn có để tránh rủi ro chậm tiến độ, doanh nghiệp Nhật Bản được đánh giá sẵn sàng tham gia phát triển dự án từ giai đoạn đầu.

Việc thiết kế và xây dựng từ đầu cho phép họ áp dụng các công nghệ xây dựng tiên tiến chưa phổ biến tại Ấn Độ, như kết cấu thép tạo mặt bằng văn phòng rộng, không cột, giúp tăng hiệu quả sử dụng và cho phép áp mức giá thuê cao hơn.

Một số dự án thậm chí kỳ vọng giá thuê cao hơn 30 - 40% so với mặt bằng chung nhờ các lợi thế này.

Không chỉ Mitsui và Sumitomo, nhiều doanh nghiệp Nhật khác như Daibiru Corp cũng đang mở rộng hiện diện tại thị trường Ấn Độ, từ bất động sản văn phòng sang các lĩnh vực mới như nhà ở, trung tâm dữ liệu và khách sạn.

Theo khảo sát của Viện Nghiên cứu Sumitomo Mitsui Trust, mức đầu tư của doanh nghiệp và các quỹ Nhật Bản vào bất động sản ở nước ngoài đã tăng khoảng 20% trong năm nay. Trong đó mức độ quan tâm tới Ấn Độ tăng rõ rệt so với cùng kỳ năm trước, phản ánh xu hướng dịch chuyển đầu tư ngày càng mạnh của các tập đoàn Nhật Bản sang nền kinh tế Nam Á đang tăng trưởng nhanh này.

Giá bất động sản Nhật Bản tăng cao nhờ dòng tiền từ nước ngoài Giá trị bất động sản Nhật Bản ngày càng tăng và lan sang ba khu vực đô thị lớn Tokyo, Osaka, Nagoya khi dòng tiền từ nước ngoài tiếp tục đổ vào thị trường.