Ngôi nhà sang trọng nằm ở thành phố Hyderabad (Ấn Độ) này có diện tích 697 m2. Công trình tuân theo hệ thống kiến trúc Vastu Shastra truyền thống của người Hindu, được thiết kế cho một cặp vợ chồng trẻ.

Ngôi nhà có tên là "Shanti Dham", nghĩa là "một thánh địa yên bình".

Dù phía ngoài ngôi nhà mang vẻ hiện đại với những tấm bê tông trắng đơn giản nhưng bên trong lại là sự xa hoa, thanh bình đáng kinh ngạc.

Đặc điểm chính của ngôi nhà là sự xuất hiện của 3 khoảng sân: Sân trước, sân trong và sân sau.

Ngay bên ngoài cổng trước, có một tảng đá khắc tên của ngôi nhà bằng tiếng Hindi. Tên được đặt cho ngôi nhà là "Shanti Dham", có nghĩa là "một thánh địa yên bình".

Sự kết hợp giữa đơn giản và sang trọng tinh tế đã định hình ngôi nhà, đồng thời cho phép các thành viên trong gia đình sống yên tĩnh và gần gũi với thiên nhiên.

Sau khi bước vào cổng, bạn sẽ hiểu rõ tại sao ngôi nhà được đặt tên là nơi yên bình. Sự kết hợp giữa đơn giản và sang trọng, tinh tế đã định hình ngôi nhà, đồng thời cho phép các thành viên trong gia đình sống yên tĩnh và gần gũi với thiên nhiên. Đây cũng chính là mong muốn của gia chủ khi thiết kế căn nhà - vốn là cặp đôi yêu thích du lịch.

Những khoảng sân có khả năng điều hòa và làm sạch không khí, tạo cảm giác thư giãn, thoải mái cho các thành viên trong gia đình.

Đặc điểm chính của ngôi nhà là sự xuất hiện của 3 khoảng sân: Sân trước, sân trong và sân sau. Những khoảng sân này có khả năng điều hòa và làm sạch không khí, tạo cảm giác thư giãn, thoải mái cho các thành viên trong gia đình. Sân trước đóng vai trò như một bước đệm, ngăn cách khu nhà ở với đường phố bên ngoài, đảm bảo sự riêng tư cần thiết cho gia đình.

Sàn sân trong được tạo thành từ các mảng gạch lát hiệu ứng gỗ đan xen nhau.

Sàn sân trong được tạo thành từ các mảng gạch lát hiệu ứng gỗ đan xen nhau cùng phiến đá cẩm thạch trắng, đá cuội và đá tự nhiên từ Pondicherry.

Không gian phòng ăn hoàn toàn mở, gần gũi với thiên nhiên.

Do có diện tích khá rộng nên ngôi nhà được xây 2 tầng. Tầng trệt có 3 phòng ngủ, khu vực sinh hoạt chung như phòng khách, bếp - ăn, phòng làm việc. Tầng 2 là không gian của phòng tập thể dục, phòng giải trí, phòng thay đồ và một sân hiên rộng mở.