Mới đây, Bộ Chính trị đồng ý chủ trương xây dựng Trung tâm Tài chính (TTTC) khu vực và quốc tế tại Việt Nam. Với mô hình TTTC khu vực, thành phố Đà Nẵng sẽ tập trung phát triển các nhóm dịch vụ tài chính toàn cầu, liên kết với các hoạt động và dịch vụ nghỉ dưỡng đẳng cấp, hội nghị, giải trí, nhằm hình thành một điểm đến đặc biệt, hấp dẫn du khách và nhà đầu tư quốc tế.

Thông tin này khiến thị trường bất động sản Đà Nẵng khởi sắc, đặc biệt, mức độ tìm kiếm, quan tâm đến phân khúc nghỉ dưỡng hạng sang, condotel tăng nhanh. Dữ liệu phân tích của Batdongsan.com cũng cho thấy, giá bán condotel đang trên đà hồi phục và theo xu hướng tăng, lên đến hơn 100 triệu đồng/m2.

Ngoài ra, thông tin TTTC khu vực được phê duyệt các lô đất trên tuyến đường huyết mạch Võ Nguyên Giáp - Võ Văn Kiệt giúp những dự án bất động sản hạng sang, condotel tọa lạc trên cung đường này hưởng lợi. Một trong số đó là khu phức hợp nhà hàng, khách sạn, condotel cao cấp Nobu Danang, số 1 Võ Văn Kiệt, trực diện biển Mỹ Khê. Mới đây, việc Nobu Danang đón giấy phép xây dựng cũng khiến thị trường bất động sản Đà Nẵng "nóng lên" từng ngày.

Nobu Danang nằm ở vị trí trực diện Trung tâm Tài Chính - khu vực thu hút sự chú ý của nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Không chỉ sở hữu "địa lợi" là vị trí lý tưởng, Nobu Danang còn gặp "thiên thời" khi thời điểm hoàn thiện được ấn định vào năm 2027. Đây cũng là thời điểm TTTC khu vực tại Đà Nẵng trên đà hình thành. Nếu tính tới thời điểm đó, giá trị condotel Nobu Danang sẽ không còn như hiện tại, mà có thể đã là một cột mốc mới.

Nobu Danang đang gấp rút hoàn thành các hạng mục xây dựng để theo sát tiến độ thi công và bàn giao vào năm 2027.

Cách Nobu Danang giải bài toán đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng

Trong bối cảnh thị trường bất động sản Đà Nẵng dần sôi động trở lại nhờ các yếu tố như đề án trọng điểm TTTC khu vực, kinh tế tăng trưởng và các chính sách, cơ chế đặc thù của thành phố, nhiều nhà đầu tư đang tìm kiếm những cơ hội mang lại lợi nhuận cao và bền vững.

Một trong những trải nghiệm đầu tư hấp dẫn nhất hiện tại là "mua 1 lợi 3": Lợi dòng tiền từ chia sẻ lợi nhuận cho thuê - Lợi vốn từ gia tăng giá trị tài sản theo thời gian - Lợi tinh thần từ trải nghiệm cá nhân hóa, thông qua sản phẩm căn hộ du lịch - condotel.

Đại diện Bất động sản Bản Việt - VCRE, chủ đầu tư Nobu Danang đánh giá, khả năng sinh lời của condotel Đà Nẵng đến từ việc khai thác cho thuê giá cao nhờ du lịch. Dữ liệu từ Cục Thống kê Đà Nẵng cho thấy, tỷ lệ tăng giá cho thuê ở quý IV/2024 so với quý I/2024 đã ở mức 28,3%, lợi suất cho thuê (1 năm) ở mức 4,2%. Đại diện này cho rằng, số lượng giới hạn giúp bất động sản hàng hiệu (Branded Residences) tăng khả năng khai thác, vận hành, đảm bảo dòng tiền sinh lời bền vững, gia tăng giá trị và thanh khoản.

Thời điểm này, bài toán đầu tư condotel tại Đà Nẵng đã đạt được hai "biến số" là vị trí và thời điểm. Nếu vị trí là yếu tố quyết định, còn thời điểm mang đến lợi thế sinh lời dài hạn, thì quản lý vận hành chuyên nghiệp là yếu tố thứ 3 tạo ra giá trị tác động trực tiếp.

Cung cấp lời giải cho bài toán đầu tư condotel, Nobu Danang được vận hành bởi Nobu Hospitality - thương hiệu phong cách sống đến từ Mỹ với hơn 30 năm kinh nghiệm vận hành chuỗi nhà hàng, khách sạn cao cấp; cùng với sự đồng hành của VCRE - đơn vị phát triển bất động sản uy tín, nội lực với bệ đỡ tài chính vững mạnh từ tập đoàn Phoenix Holdings.

Sức hút của Nobu Danang còn đến từ việc nơi đây được kỳ vọng sẽ là công trình biểu tượng mới của thành phố Đà Nẵng, với vị thế một điểm đến toàn cầu khi hợp tác với Nobu.

Vẻ đẹp và phong cách sống độc bản của Nobu Danang được kỳ vọng sẽ trở thành công trình biểu tượng, tạo nên sự nhận diện đô thị.

Duy trì sức hút trong suốt 3 thập niên đối với giới minh tinh, người nổi tiếng Hollywood bằng trải nghiệm ẩm thực đa giác quan đáng chờ đợi, Nobu đã khẳng định đẳng cấp thương hiệu của mình bằng việc phát triển mạnh mẽ với 77 nhà hàng, 41 khách sạn và 12 tòa căn hộ trải rộng khắp toàn cầu.

Nobu chinh phục thượng khách trên toàn thế giới bằng trải nghiệm ẩm thực đa giác quan sáng tạo đầy bất ngờ.

CEO Nobu Hospitality, ông Trevor Horwell cho biết, mỗi nhà hàng Nobu trên khắp thế giới có thể đón khoảng 100.000 - 250.000 lượt khách/năm và con số này ngày càng tăng theo thâm niên của thương hiệu.

Do đó, sự hiện diện của Nobu tại Đà Nẵng không những tạo ra vị thế mới trong lĩnh vực du lịch của thành phố, mà còn mang lại cơ hội đầu tư tài sản dành cho dòng tiền thông minh đa quốc gia, đón đầu chu kỳ mới.