Kassi Horton (27 tuổi) và Shaun Horton (28 tuổi) từng sống trong một căn hộ cho thuê ở ngoại ô New York và dự định mua ngôi nhà đầu tiên ở Colorado Springs.

Là một sĩ quan quân đội, chồng Kassi thường xuyên phải thay đổi công việc và nơi nhận nhiệm vụ. Quá trình mua nhà của hai vợ chồng vì thế cũng trở nên khó khăn.

Muốn chọn được căn nhà ưng ý phải đến tận nơi xem xét. Tuy nhiên, họ không muốn phải đối mặt với những rủi ro sức khỏe và các quy định kiểm dịch liên quan đến việc đi lại.

Không chỉ vậy, khoảng thời gian trống của cả hai rất eo hẹp trong khi thị trường nhà đất ở Colorado Springs lại đang được ưa chuộng. Những căn nhà được bán sau vài giờ tung ra thị trường và thường cao hơn 20% so với giá ban đầu.

Do đó, cặp vợ chồng đã tham khảo ý kiến của những người mua nhà lần đầu về ngôi nhà mà họ chưa từng nhìn thấy. Sau 8 lời mời chào, họ quyết định chọn căn nhà thứ 9 với 3 phòng ngủ và 2 phòng tắm. Cả hai chuyển đến nhà mới vào cuối tháng 1/2021.

Căn nhà mua online của hai vợ chồng Horton. Ảnh: The NYT.

Theo The New York Times, tỷ lệ thế chấp và nhà tồn kho nhà đang ở mức thấp kỷ lục. Điều này được tạo ra bởi sự thay đổi của xã hội trong đại dịch Covid-19.

Bất chấp sự cạnh tranh gay gắt, những người mua nhà lần đầu thường đẩy nhanh các kế hoạch sở hữu nhà đã dự định từ lâu. Theo khảo sát vào tháng 10/2020 của trang web Realtor, gần một nửa số người mua nhà thuộc thế hệ Millennials đã lên kế hoạch cho tương lai sớm hơn dự kiến vì dịch bệnh.

Theo Hiệp hội Môi giới Bất động sản Quốc gia, tỷ lệ người mua nhà lần đầu đạt 36% vào tháng 4/2020, tăng 5% so với năm 2018-2019. Một cuộc khảo sát hồi tháng 7 năm ngoái của Zillow chỉ ra rằng, 36% người Mỹ nhiều khả năng sẽ mua nhà hoàn toàn bằng hình thức trực tuyến.

Áp lực gia tăng trên thị trường cùng sự phổ biến của các công cụ công nghệ cho phép người mua không chỉ xem xét nhà ở mà còn đăng ký các khoản vay, hoàn tất giao dịch và thậm chí công chứng tài liệu. Tất cả đều có thể thực hiện trên nền tảng trực tuyến.

Cuối năm ngoái, 63% khách hàng của Redfin - công ty môi giới bất động sản đã tiếp tục mua nhà trực tuyến. Lượt xem nhà 3D hàng tháng trên trang web đã tăng hơn 500% kể từ tháng 2/2020.

"Vì số lượng nhà hết quá nhanh, nếu tôi liên hệ với đại lý và sắp xếp một buổi đi xem nhà thì họ có thể nhận 5 lời đề nghị khác", Kassi nói.

Với ngân sách 350.000 USD, vợ chồng nhà Horton đã tìm đến một nhà môi giới ở Colorado Springs. Thay vì tốn công đến tận nơi xem nhà, họ đã tham quan trước trên các trang web Zillow và Realtor, rồi nhờ người môi giới đến đó để quay video cho họ.

Để kiểm tra tình hình đời sống cư dân tại đó, họ đã tìm kiếm tỷ lệ tội phạm địa phương trên mạng, sử dụng Google Maps và tra cứu thứ hạng của các khu trường học xung quanh.

Mua nhà trực tuyến đang trở thành xu hướng mới. Ảnh: Getty Images.

Tương tự Kassi và Shaun, nhiều gia đình trẻ cũng bắt đầu thử sử dụng hình thức mua nhà trực tuyến.

Ashlee (30 tuổi) và Ken Aiello (39 tuổi) sẽ chuyển đến nơi ở mới vào cuối tháng này. Gần đây, Ashlee nhận được học bổng tiến sĩ ở thành phố Gaithersburg, bang Maryland, cách nơi ở hiện tại của cả hai khoảng một giờ đi lại. Vì thế, cặp đôi quyết định mua nhà mới thay vì phải di chuyển khá xa.

Họ thuê một nhà môi giới địa phương ở Gaithersburg để trực tiếp đến xem các bất động sản tốt cho họ, với ngân sách từ 475.000 đến 500.000 USD. Người môi giới đã thiết lập các cuộc gọi video 3 chiều trên điện thoại để mọi người có thể tham gia từ nhiều địa điểm khác nhau.

Sau nhiều lần cân nhắc, cả hai quyết định chọn ngôi nhà thứ 5. Ashlee hoàn toàn ưng ý với nơi ở mới ngay từ lần đầu tận mắt chứng kiến.

"Lúc đầu, chúng tôi không có ý định mua nhà trực tuyến và sẽ làm theo cách truyền thống. Nhưng việc đi lại khá vất vả và những ngôi nhà chúng tôi thích đều bị bán nhanh chóng", Ashlee chia sẻ.

Nhiều nhà môi giới đã nhanh chóng thích nghi với xu hướng mới bằng cách cung cấp các chuyến tham quan ảo, quảng cáo qua TikTok và Instagram. Tuy nhiên, nhiều chuyên gia nhà đất cũng khuyên mọi người nên thận trọng trước khi quyết định tham gia vào thị trường bất động sản trực tuyến.

Không phải tất cả khách hàng đều thích ý tưởng "mua nhà không cần nhìn thấy". Nhưng ngay cả với những người thích xem trước khi quyết định, các công nghệ mới đang giúp họ đơn giản hóa quá trình mua sắm hơn.