QUY HOẠCH ĐÔ THỊ SÔNG HỒNG: KHÔNG PHẢI CHUYỆN CAO TẦNG, ĐIỀU CẦN QUAN TÂM NHẤT LÀ GÌ?

Vấn đề cần quan tâm hiện nay không phải liệu các dự án được xây dựng bên sông Hồng là cao tầng hay thấp tầng, mà là chất lượng bản quy hoạch, sự quyết tâm thực hiện để đưa quy hoạch này vào thực tế.

Trao đổi với Dân trí, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, một chuyên gia có nhiều năm kinh nghiệm tại thị trường bất động sản Việt Nam cho rằng:

Vấn đề cần quan tâm hiện nay không phải liệu các dự án được xây dựng bên sông Hồng sẽ là dự án cao tầng hay thấp tầng, mà là chất lượng của bản quy hoạch và sự quyết tâm thực hiện để đưa bản quy hoạch này vào thực tế.

Ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội.

Đồ án quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng đã được UBND thành phố Hà Nội trình Thường trực Thành ủy xem xét, cho chủ trương chỉ đạo với tỉ lệ 1/5.000, đoạn 40 km từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở. Ngay sau khi thông tin về quy hoạch đô thị sông Hồng tái khởi động, Hà Nội lập tức quay cuồng trong cơn sốt đất. Ông có nhận định gì về tình trạng này?

Có thể thấy hiện nay các nhà đầu tư cá nhân trên cả nước đang dần quay trở lại thị trường sau thời gian bị trì hoãn bởi dịch Covid-19, với phần quan tâm lớn dành cho phân khúc nhà ở.

Theo Viện trưởng Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội Lưu Quang Huy, trước đây mọi người nói "Hà Nội quay lưng vào sông Hồng", nhưng với quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng đang xin ý kiến, "Hà Nội sẽ quay mặt vào sông Hồng để phát triển".

Bởi vậy nên chúng tôi không ngạc nhiên với việc sau khi thông tin về quy hoạch sông Hồng được công bố, thị trường lại trở nên nóng hơn, đặc biệt là các bất động sản gần khu vực trung tâm Hà Nội.

Có thể thấy bản quy hoạch này là một kế hoạch dài hạn và đây không phải là lần đầu tiên Hà Nội công bố, bởi vậy nên thị trường cần chú ý và quan sát cẩn thận về tiến trình thực hiện của bản quy hoạch này.

Việc thực hiện quy hoạch hai bên bờ sông Hồng là một việc buộc phải làm đối với Hà Nội, đã đến lúc khu vực này được cải thiện, nâng cấp với những kế hoạch phát triển bền vững và chất lượng cao.

Nếu nhìn sang các thủ đô khác trên thế giới như tại London (Anh Quốc), Hồng Kông (Trung Quốc), Seoul (Hàn Quốc) hay Bangkok (Thái Lan), có thể thấy các đại đô thị này cũng được phát triển dọc bên sông, với bờ sông là tâm điểm phát triển, sự phát triển sẽ dịch chuyển từ bờ bên này sang bên kia.

Sự phát triển của London kéo dọc từ phía Bắc xuống phía Nam theo bờ sông Thames. Với Hà Nội thì sự phát triển này sẽ hứa hẹn từ bờ Tây sang bờ Đông của Thủ đô. Sau khi bản quy hoạch được công bố, giá đất lên cao và như chúng ta đang thấy, các nhà đầu tư đã bắt đầu nắm lấy cơ hội này để kiếm lời.

Một số phản ánh cho thấy, giá đất ở nhiều khu vực ven sông Hồng tăng dựng đứng, nhà đầu tư có nên "nhảy" vào đầu tư theo cơn sóng ở đây là câu hỏi được nhiều người quan tâm, thưa ông?

Trước hết, các nhà đầu tư cần phải xem xét yếu tố vị trí của bất động sản. Sau đó họ nên cân nhắc thêm về kế hoạch thoái vốn, về khả năng nắm giữ tài sản này, liệu họ có phải vay ngân hàng cho khoản đầu tư này hay không, liệu họ có khả năng trả nợ sau đó không?

Thông tin Quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng sẽ được phê duyệt vào tháng 6 khiến giới đầu tư bất động sản đứng ngồi không yên, giá đất ven sông Hồng rập rình lên cơn sốt.

Mỗi phần đất đều có giá trị và tiềm năng riêng và mỗi cá nhân cũng có khả năng tài chính riêng.

Vậy nên trước khi đưa ra quyết định đầu tư cho bất kỳ bất động sản nào, các nhà đầu tư cần nghiên cứu kỹ lưỡng về khả năng tài chính của mình, liệu họ có thể nắm giữ bất động sản đó không chứ không nên đầu tư theo lối đánh bạc, đặt cược.

Ông có nhận định gì về đồ án quy hoạch sông Hồng đang được Hà Nội tái khởi động lần này? Nó sẽ có tác động như thế nào đến thị trường bất động sản Hà Nội?

Bản Quy hoạch này mang tới thông tin tích cực cho thị trường, tuy nhiên nó cũng tiềm ẩn nhiều thách thức - thách thức về đền bù, giải phóng mặt bằng cũng như di dân.

Hà Nội đang triển khai quy hoạch sông Hồng, tuy nhiên đây không phải là lần đầu tiên công việc này được thực hiện. Ý tưởng về quy hoạch sông Hồng gắn với những khu đô thị văn minh hiện đại đã được đề cập gần 20 năm trước.

Đồ án Quy hoạch phân khu đô thị sông Hồng bao phủ diện tích khoảng 11.000 ha, kéo dài khoảng 40km từ cầu Hồng Hà đến cầu Mễ Sở thuộc địa bàn 55 phường, xã của 13 quận, huyện ở Hà Nội. Có thể thấy, phạm vi tác động của quy hoạch đối với Thủ đô Hà Nội là rất lớn.

Bản quy hoạch được cập nhật và sửa đổi lần này, chúng tôi kỳ vọng sẽ tạo lập diện mạo mới cho khu vực bên bờ sông Hồng nói riêng và Thủ đô Hà Nội nói chung.

Theo đó, các khu vực ổ chuột, xóm liều hay nhà ở trái phép bên bờ sông nằm trong đồ án quy hoạch sẽ được thay thế, một số nơi trở thành đất đô thị, tạo dựng những khu đô thị mới, khu dịch vụ hiện đại, đồng bộ.

Có thể sẽ xuất hiện những nguồn cung mới về nhà ở, thương mại mới, mang tính chất cải thiện hơn.

Bí thư Hà Nội từng khẳng định sẽ không chồng chất cao ốc ven sông Hồng. Ông có nhận định thế nào về định hướng này của lãnh đạo Thủ đô?

Theo tôi thì vấn đề cần quan tâm hiện nay không phải là liệu các dự án được xây dựng bên sông sẽ là dự án cao tầng hay thấp tầng, mà là chất lượng của bản quy hoạch và sự quyết tâm thực hiện để đưa bản quy hoạch này vào thực tế.

Miễn là quy hoạch tổng thể phù hợp và được hoạch định tốt thì các dự án được xây dựng tại đó sẽ trở nên hợp lý.

Ví dụ như tại London, bên bờ sông cũng được phát triển đa dạng các dự án cao và thấp tầng với quy hoạch đồng bộ và chỉn chu.

Thành thật mà nói sẽ rất lãng phí nếu khu vực bờ sông Hồng chỉ được xây dựng những dự án nhỏ và không tương xứng với tiềm năng của khu vực.

Vì vậy, điều chúng ta cần thực sự quan tâm là một bản quy hoạch tốt, phát triển đồng bộ về cơ sở hạ tầng, đa dạng về các sản phẩm bất động sản nhà ở, nhà xã hội, các tiện ích nội - ngoại khu và công trình công cộng phục vụ dân cư hai bên bờ sông và nội đô, sử dụng hiệu quả quỹ đất, qua đó nâng cao chất lượng sống của người dân.

Xin trân trọng cám ơn ông về cuộc trò chuyện này!

31/03/2021 - 11:32