Tiêu thụ thực phẩm giàu collagen không chỉ hỗ trợ tóc, da và móng mà còn có lợi cho sức khỏe đường ruột. Khi vào cơ thể, collagen được phân giải thành các axit amin rồi phân phối đến những nơi cần thiết để tái tạo và sản xuất collagen mới, giúp nuôi dưỡng nhiều hệ cơ quan.

Thịt bò

Thịt bò là một trong những nguồn axit amin quan trọng, giúp xây dựng mô liên kết cho cơ thể. Đây cũng là thực phẩm cung cấp collagen tự nhiên, hỗ trợ duy trì làn da và hệ xương khớp khỏe mạnh.

Cá

Da cá, đặc biệt là cá biển, là nguồn collagen tự nhiên dồi dào. Bên cạnh đó, cá còn cung cấp axit béo omega 3, giúp nuôi dưỡng và tăng cường sức khỏe làn da.

Thịt gà

Thịt gà chứa nhiều collagen tự nhiên. Vì vậy, bạn có thể chế biến nước dùng, nước luộc hoặc súp gà để bổ sung collagen một cách tự nhiên và dễ hấp thu.

Trứng

Trứng là một cách rất lành mạnh để bổ sung protein lành mạnh vào chế độ ăn uống của bạn vì chúng chứa các axit amin tạo nên collagen.

Nước hầm xương

Nước hầm xương được ninh từ xương trong thời gian dài. Quá trình nấu chậm giúp giải phóng gelatin - chất sẽ chuyển hóa thành collagen khi vào cơ thể. Bạn có thể dùng nước hầm xương để nấu súp đậu lăng, gà hoặc rau củ để tăng hương vị và dinh dưỡng.