 Tẩy trang đúng cách Bạn nghĩ chỉ có trang điểm mới cần kỹ thuật chứ việc tẩy trang thì không? Nếu thế bạn nên thay đổi cách suy nghĩ của mình.

Bởi vì nếu tẩy trang không đúng cách các cặn bã không bị loại hết sẽ gây tác hại xấu cho da. 

Chúng tôi xin giới thiệu các bước tẩy trang đúng cách để bạn tham khảo. 

Nhiệt độ của nước tẩy trang thường thấp hơn nhiệt độ của da. Nếu thoa nước tẩy trang trực tiếp lên mặt sẽ làm cho lỗ chân lông thu nhỏ lại, không loại trừ hết chất cặn bã trên da. Vì thế bạn nên đổ nước tẩy trang vào lòng bàn tay rồi xoa đều cho nước nóng lên. 

Dùng bụng ngón tay mát xa theo hình xoáy ốc từ trong ra ngoài. Phương pháp này giúp nước tẩy trang có thể thấm sau vào các lỗ chân lông để lấy đi các chất cặn bã. 

Tẩy trang lại lần nữa. Thấm ướt khăn giấy tẩy trang sau đó thoa lên mặt. Tác dụng giúp da không bị kích thích quá độ. Chú ý: Lần tẩy trang lại lượng nước chỉ bằng 1/2 lượng lần đầu. 



