 Chăm sóc da cổ Độ dày của da cổ chỉ bằng 2/3 da mặt. Nếu không được chăm sóc hợp lý rất dễ bị thiếu nước, thô ráp, nhão và có nhiều nếp nhăn.

Đặc biệt là trong môi trường khô hanh, bảo vệ cổ là việc vô cùng quan trọng. 

Chúng tôi xin giới thiệu phương pháp chăm sóc da cổ hằng ngày để ngăn ngừa sự xuất hiện các nếp nhăn. 

Trước khi ngủ thoa kem dưỡng da cổ hoặc kem mát xa, mát xa nhẹ nhàng trong 5 phút. 

Tác dụng: Hạn chế nếp nhăn, săn da, láng mịn da. 

Nếu những nếp nhăn ở cổ trong một thời gian ngắn không thể loại bỏ được bạn hãy dùng phấn che nếp nhăn để người khác không chú ý. 

Mát xa cổ: 

Bước 1: Thoa kem dưỡng chuyên dụng cho da cổ hoặc kem mát xa lên cổ theo hướng từ dưới lên trên. 

Bước 2: Ngửa cổ, dùng tay xoa bóp 10 lần từ xương quai xanh lên. 

Bước 3: Đối với những nếp nhăn sâu, dùng ngón cái và ngón trỏ cầm ấn xuống. Chú ý không dùng lực quá mạnh. 

Bước 4: Dùng ngón trỏ và ngón giữa của 2 tay ấn vào vị trí xương dưới cằm. Sau một phút thì bỏ ra. Công dụng: Tăng cường khả năng giải độc, 

Chú ý: 

1. Khi mặc áo khoác lông cao cổ, tốt nhất mặc một chiếc áo chất bông cao cổ bên trong. Công dụng: Tránh cho da cổ không bị tiếp xúc với lông áo. 　　 

2. Da cổ mỏng hơn da mặt vì thế tránh sử dụng các mỹ phẩm có độ ẩm quá cao, hoặc có nhiều chất nhờn. 

3. Da cổ cũng cần được đắp mặt nạ. Da khô nên đắp mặt nạ giữ ẩm. Da đậm màu nên đắp mặt nạ làm trắng da đồng thời có tác dụng làm mờ sắc tố tại nếp nhăn ở cổ. Da hơi nhão có thể sử dụng mặt nạ chống lão hoá. 

4. Nếu tia cực tím chiếu trực tiếp vào cổ sẽ dẫn đến sắc tố da ở cổ đậm lên. Vì thế trước khi ra ngoài đường hãy thoa kem chống nắng cho cổ. 

5. Luôn mang theo bên mình một lọ xịt nước. Nhanh chóng bổ sung nước cho da cổ. Có tác dụng làm mềm các nếp nhăn khô. 

6. Không nên dùng nước quá nóng rửa cổ. Nếu không sẽ làm da bị kích thích quá mức dẫn đến lão hoá nhanh, xuất hiện nếp nhăn. 

7. Thường xuyên làm việc với máy tính sẽ làm cho da cổ mệt mỏi. Khi đó dùng khăn bông thấm nước nóng đắp lên cổ trong vài phút. Tác dụng: Thúc đẩy tuần hoàn máu ở da cổ, thư giãn các cơ ở cổ. 8. Nếu muốn sắc da cổ và mặt không khác biệt nhiều bạn nên thoa phấn nền từ xương quai xanh lên. Chú ý không nên chọn loại phấn nền quá trắng, nếu không sẽ thấy sự khác biệt giữa các vùng da. 



