 Cho mái tóc đen dài óng ả Dù có muôn vàn kiểu tóc hiện đại thì mái tóc đen dài vẫn giữ một vai trò quan trọng đối với một số bạn trẻ. Rất nhiều bạn gái muốn mình sở hữu một mái tóc đen dài óng ả.

Chúng tôi xin giới thiệu với bạn cách chăm sóc tóc để được như ý muốn. 

Để 25% chất dưỡng tóc: Các chuyên gia về tóc đều cho rằng thường xuyên gội đầu sẽ gây tổn thương cho chất tóc. Nếu như có thể lưu giữ lại 25% chất dưỡng tóc trên đầu, phòng ngừa độ ẩm trong tóc mất quá nhanh, ngăn ngừa sự tổn hại do tiếp xúc với môi trường bên ngoài. 

Mát xa da đầu: Mát xa da đầu không những làm tinh thần sảng khoái, loại trừ mệt mỏi, mà còn có tác dụng rất tốt cho mái tóc. Thường xuyên làm mát xa đầu làm cho mái tóc đen thêm bóng mượt, mềm mại. Nếu bạn tự mát xa tại nhà, bạn nên dùng dầu mát xa chiết xuất từ tinh chất bạc hà. Thành phần bạc hà sau khi mát xa giúp thư giãn các cơ trên da đầu, thấm sâu vào tầng da bên trong, thúc đẩy quá trình trao đổi chất. 

Không nên lạm dụng dầu gội trị gầu: Dầu gội trị gầu không phải là lựa chọn tốt nhất để đối phó với gầu. Dùng dầu gội trị gầu quá nhiều làm cho tóc khô, "quét đi" lớp biểu bì từ đó gầu xuất hiện nhiều hơn. 

Sử dụng dụng cụ làm đẹp tóc đúng cách: Một số người có thói quen bôi chất dưỡng tóc lên tóc sau đó dùng lược chải. Thật ra cách hữu hiệu nhất là bôi chất dưỡng tóc vào chân lược rồi chải đầu. Mỗi người có khoảng 120.000 sợi tóc, nên chỉ có cách dùng lược chải thì mới phân bổ đều chất bảo vệ tóc. Nên chọn loại lược chải đầu làm bằng lông tự nhiên. Bởi vì loại lược này có tác dụng đặc thù giúp loại bỏ chất nhờn trên tóc. 

Để tóc tự khô: Để tóc khô tự nhiên sẽ tránh mất nước của tóc, không làm tổn thương cho tóc. 

Không được kiêng ăn quá mức: Những người mẫu có mái tóc khá mỏng, điều đó là do chế độ ăn kiêng của họ (chỉ uống nước hoa quả) gây ra. Khoa học đã chứng minh rằng, ăn nhiều thực phẩm có chất protein giúp mái tóc dầy hơn. Bởi vì protein là nguyên tố quan trọng cho quá trình sản sinh tóc mới. Chất béo Omega3 giúp cải thiện tóc khô và hư tổn. 

Sử dụng tinh dầu nho, tinh dầu bưởi mát xa: Tinh dầu nho, tinh dầu bưởi có tác dụng làm mềm da đầu, kính thích mọc tóc. Thường xuyên sử dụng tinh dầu này để mát xa giúp thúc đẩy tuần hoàn máu, làm cho tóc hấp thu tốt hơn các chất dinh dưỡng. Tốt nhất lên sử dụng 1-2 lần trên tuần. Hấp thu nhiều chất dinh dưỡng: Thường xuyên hấp thu chất protein để bảo vệ da đầu và mái tóc. Mỗi ngày uống một viên vitamin E giúp ngăn ngừa da đầu bị ôxy hoá, điều tiết lượng mỡ trong da. Từ đó tránh được những tổn hại của chân tóc do da đầu bị ôxy hoá gây ra. Nên ăn một số loại hải sản như cá biển, tôm biển... giúp tăng cường khả năng tự hồi phục của các tế bào, nâng cao khả năng miễn dịch, bảo vệ tóc và da đầu. 



