 Bảo vệ da sau khi phơi nắng Làn da sau khi phơi nắng thường bị thô ráp, ửng đỏ, ngứa. Bạn đang tìm cách để loại bỏ các hiện tượng khó chịu này.

Chúng tôi xin giới thiệu 10 phương pháp chăm sóc da sau khi phơi nắng để bạn tham khảo. 

1. Mặt nạ vỏ dưa hấu 

Nguyên liệu: Một lát vỏ dưa hấu, mật ong vừa đủ. 

Cách làm: Xay vỏ dưa hấu thành nước, trộn với mật ong. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 25 phút rửa sạch. 

Công dụng: Sau khi phơi nắng bạn thường cảm thấy da mình rát bỏng, lúc này làn da cần được "tĩnh dưỡng" sau đó mới tiến hành trị liệu. Mặt nạ vỏ dưa hấu giúp bổ sung nước, hạ thấp nhiệt độ của da, "tĩnh dưỡng" cho da. 

2. Mặt nạ bảo vệ sau khi phơi nắng 

Nguyên liệu: Lá lô hội, hoa cam cúc, dầu vitamin E, dầu bạc hà một lượng vừa đủ. 

Cách làm: Hoà nước ép lá lô hội với hoa cam cúc theo tỷ lệ 3:1, đun nước này lên, để lửa nhỏ. Một lúc sau tắt lửa, để nguội rồi vớt cánh hoa ra. Hoà một thìa dầu vitamin E và dầu bạc hà vào nồi. Đổ hỗn hợp vào bình đậy kín cho vào tủ lạnh. Mỗi lần dùng thoa hỗn hợp trực tiếp lên da. 

Công dụng: Phục hồi da sau khi phơi nắng. 

3. Mặt nạ phomát+hắc y thảo 

Nguyên liệu: 2 giọt tinh dầu hắc y thảo, một lượng phomát vừa đủ. 

Cách làm: Trộn đều nguyên liệu thành hỗn hợp thoa lên mặt. Sau 30 phút rửa sạch. 

Cộng dụng: Loại trừ thô ráp do phơi nắng gây ra. Tinh dầu hắc y thảo giúp trị viêm da, kết hợp với bơ giúp da mịn màng. 

4. Mặt nạ khoai tây+cà rốt 

Nguyên liệu: Khoai tây, cà rốt một lượng vừa đủ. 

Cách làm: Rửa sạch nguyên liệu, giầm nát thành nước. Thoa nước này lên da, sau 20 phút rửa sạch. 

Công dụng: 2 loại củ này chứa lượng vitamin A và vitamin B vô cùng phong phú, có tác dụng phục hồi da bị khô, thô ráp sau khi phơi nắng. 

5. Mặt nạ hạnh nhân (quả đào) 

Nguyên liệu: Hạnh nhân hoặc quả đào một lượng vừa đủ. 

Cách làm: Rửa sạch nguyên liệu, gọt vỏ bỏ hạt, giầm nát thành nước. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 30 phút rửa sạch. Có thể dùng hằng ngày. 

Công dụng: Giải độc, mịn da, làm cho da trắng hồng, loại trừ các nếp nhăn. Thích hợp cho làn da quá mẫn cảm và làn da bị tổ thương sau khi phơi nắng. 

6. Mặt nạ dâu tây 

Nguyên liệu: Dâu tây một lượng vừa đủ. 

Cách làm: Rửa sạch dâu tây rồi giầm nát. Thoa nước dâu lên mặt, cổ... Cũng có thể thái dâu tây thành lát rồi đắp lên mặt. Sau 25 phút rửa sạch. 

Công dụng: Dưỡng da, làm mờ các nốt thâm trên da. 

7. Mặt nạ trứng gà+chanh 

Nguyên liệu: Một thìa nước chanh vắt, một quả trứng gà tươi, một thìa bột phấn trang điểm. 

Cách làm: Trộn lòng vàng trứng gà với nước chanh vắt và bột phấn trang điểm. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau khi mặt nạ khô thì rửa sạch. Mỗi tuần làm 2-3 lần. 

Công dụng: Giúp da mịn màng, trắng sáng, loại trừ các sắc tố dưới da. 

8. Mặt nạ hoa quả 

Nguyên liệu: Nước ép các loại hoa quả (hạnh nhân, đào, nho) một lượng vừa đủ, bột phấn trang điểm. 

Cách làm: Trộn các loại nước ép với nhau, cho một lượng vừa đủ bột phấn trang điểm vào quấy đều. Thoa hỗn hợp lên mặt, khi nào mặt nạ khô thì rửa sạch bằng nước lạnh. Có thể sử dụng hằng ngày. 

Công dụng: Giữ ẩm, nuôi dưỡng da, làm cho da trắng mịn. 

9. Mặt nạ trứng gà+rượu trắng 

Nguyên liệu: 3 quả trứng gà, một lượng rượu trắng vừa đủ. 

Cách làm: Ngâm 3 quả trứng vào bình rượu, đóng nắp lại. Sau 28 ngày là dùng được. Trước khi đi ngủ lấy lòng trắng trứng đắp lên mặt. Mỗi tuần làm 2-3 lần. 

Công dụng: Giữ ẩm cho da, trắng mịn, loại trừ nếp nhăn. 

10. Mặt nạ cam 

Nguyên liệu: Nước cam ép một lượng vừa đủ, 50 ml nước, 3 thìa bột phấn trang điểm. 

Cách làm: Trộn đều tất cả nguyên liệu thành hỗn hợp đặc quánh. Thoa hỗn hợp lên mặt, sau 30 phút rửa mặt sạch, mỗi tuần làm 2 lần. Công dụng: Làm trắng da. 



