Chiều 14.12, một lãnh đạo Sở Y tế tỉnh Lâm Đồng xác nhận, hơn 30 người dân ở khu vực Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận cũ) nhập viện với các triệu chứng nghi ngộ độc thực phẩm.

Các bệnh nhân được điều trị, theo dõi sức khỏe tại Bệnh viện Đa khoa Bình Thuận và Bệnh viện Đa khoa An Phước.

Theo thông tin ban đầu, từ chiều 12.12, các bệnh viện đã tiếp nhận nhiều bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, sốt và mệt mỏi.

Qua khai thác bệnh sử, điều trùng hợp là bệnh nhân cho biết trước đó có ăn bánh mì mua tại một xe bán bánh mì trên địa bàn phường Phan Thiết.

Ngay sau khi tiếp nhận các ca bệnh, bệnh viện đã điều trị báo cáo về Sở Y tế để phối hợp xử lý.

Chi cục An toàn thực phẩm tỉnh Lâm Đồng đã cử lực lượng đến các bệnh viện để ghi nhận thông tin, lấy lời khai bệnh nhân. Đồng thời, các mẫu thực phẩm liên quan cũng được lấy để gửi đi xét nghiệm tại Viện Pasteur.