 "Cải thiện" mái tóc khô và xơ Đôi khi bạn cảm thấy chẳng còn biết "đối xử" ra sao với mái tóc khô, xơ và thiếu sức sống của mình. Bạn bực mình tới mức chỉ muốn… cắt xoẹt nó đi.

Hãy thử tham khảo một vài lời khuyên thiết thực dưới đây, có thể nó sẽ giúp cải thiện mái tóc phần nào và giúp bạn... đỡ bực mình. 

Đầu tiên, hãy nhờ tới lớp dầu tự nhiên. Lớp dầu tự nhiên tiết ra từ chân tóc này có tác dụng tuyệt vời, nó làm ẩm và mượt tóc, bảo vệ phần nang tóc yếu ớt. Và dù có vẻ hơi khó thực hiện, nhưng bạn không nên gội đầu quá thường xuyên. 

Tuy có thể cảm thấy nóng nực và khó chịu, nhưng nếu tóc quá khô, bạn hãy chịu khó… nhịn gội đầu trong khoảng 1 tuần. Khi đó, lớp dầu tiết ra tự nhiên đủ để khiến tóc bạn bớt khô và cũng khiến tóc bạn khoẻ hơn. 

Một điều cần chú ý là khi đi bơi mùa hè, nếu tóc khô, bạn nhất thiết phải dùng mũ chụp bọc kín tóc và đừng để tóc tiếp xúc với nước bể bơi. Bởi chất clo có trong nước bể bơi có thể làm tóc bạn trở nên khô hơn. 

Một thủ phạm khác khiến tóc khô là Sodium Laurel Sulfate, một chất có trong rất nhiều loại dầu gội đầu. Để tránh chất này, bạn nên dùng các loại dầu gội "thiên nhiên", hay tốt nhất là dùng bồ kết hay các loại lá thường dùng để gội đầu, nếu như bạn có thời gian. 

Nếu tóc bạn dài, thì khi gội đầu chỉ nên dùng dầu xả cho phần tóc dài từ cằm trở xuống, bởi đây là phần tóc già nhất và cần nhiều dưỡng chất nhất. Không nên dùng máy sấy, hoặc ít nhất không sấy tóc ở nhiệt độ cao. Cũng không nên chải hay vắt mạnh tay khi tóc còn đang ướt. 

Một mẹo khác nữa là mỗi tuần một lần, chải dầu ô liu lên tóc, đội mũ chụp rồi để qua đêm. Dầu ô liu là một loại xả tự nhiên rất tốt và nó có thể giúp tóc khô lấy lại độ mềm mại và đàn hồi. Ngoài ra, một điều bạn cần quan tâm hơn là chế độ ăn hàng ngày của bạn. Một chế độ ăn lành mạnh gồm những thức ăn tươi, đủ chất, với protein, chất khoáng và uống nhiều nước sẽ khiến tóc đẹp hơn. Ngủ và nghỉ ngơi đầy đủ, đều đặn cũng vô cùng quan trọng. 



