 7 phương pháp làm tan mỡ Nếu bạn ăn thức ăn kém dinh dưỡng hoặc nhịn ăn và cho thế là tốt thì bạn đã nhầm. Bạn thường đánh giá thấp giá trị cung cấp năng lượng của những đĩa thức ăn trên bàn. Chúng ta có quá nhiều ngộ nhận. Ví như bạn không biết rằng, nếu có một chút thừa ra chưa tiêu thụ hết là là ngay lập tức chúng chuyển thành mỡ!

1- Không ăn nhiều quá cũng không nên ăn ít quá hoặc nhịn ăn 

Vấn đề là thế này, Nếu bạn quá say mê với những đĩa thức ăn kém dinh dưỡng hoặc tự tiết chế ăn ít đi hay thường xuyên nhịn ăn, tưởng thế đã tốt thì bạn đã nhầm. Bởi vì các cơ quan của bạn đánh hơi được chúng sắp bị "đói" đến nơi và chúng sẽ lập một chương trình tiết kiệm tiêu thụ đồng thời tích trữ; nhằm đề phòng nguồn cung cấp chất dinh dưỡng không đủ cho sự tồn tại bình thường của chúng. Kết quả là, do bản năng tự vệ kì diệu, mỡ vẫn được giữ nguyên trong cơ thể bạn. 

Ngược lại, với những người háu ăn, ngốn thật nhiều vào thì mọi việc càng dễ hiểu: Ngay sau khi ngồi vào bàn, hệ thống tế bào tích mỡ (adipocytes) trong cơ thể bạn đã tưng bừng ăn mừng như sắp được dự tiệc cuới. 

Cả hai cách, ăn chay trường hay ăn nhiều lên đều sai lầm. Bởi vì tế bào tích mỡ luôn thường trực và chỉ cần một đĩa thức ăn có chất đạm như thịt bò, cá tươi v.v... với dung luợng thích hợp là quá đủ để vô hiệu hoá những tế bào tích mỡ nổi loạn nhất. Cùng với tập thể dục và thể thao, và bạn hoàn toàn có khả năng giảm cân và làm tiêu hao những ngấn thịt vô duyên, mà không cần phải nhờ bác sĩ bóc tách phiền hà tốn kém. 

2- Uống liên tục những thức uống tiêu mỡ 

Nguyên tắc dễ hiểu của các thức uống này thật rõ ràng: vì là thức uống hoặc thuốc dùng như thức uống nên chúng có thể dùng liên tục trong ngày, làm cho việc tiêu mỡ tức là đốt cháy lipide - được liên tục không nghỉ dù là một phút! Chúng còn ngăn ngừa các cơ quan nội tạng tích mỡ một cách bộc phát, giúp chúng đào thải những tế bào tích mỡ và làm chế độ chuyển hoá năng lượng trong cơ thể được hoàn hảo, để thức ăn biến thành nhiệt chứ không thành mỡ dự trữ. 

Ở phương Tây người ta uống cây maté gốc Paraguay được bán trong các hiệu thuốc để trong hộp như trà, Với chúng ta, chất uống đó chính là trà và ai cũng biết rằng trà chính là phương thuốc tiêu mỡ rẻ tiền, có thể dùng thường xuyên và rất có tác dụng. Bác sĩ Richard A. Anderson thuộc Trung tâm nghiên cứu dinh dưỡng Beltz-ville (CNRS - Mỹ) và bà Anne-Marie-Roussel của đại học Joseph-Fourier (Grenoble, Pháp) chứng minh rằng mỗi ngày dùng 4 đến 5 chén trà xanh là đủ để hạn chế tích mỡ vùng bụng và sự biểu hiện - phì điển hình, đồng thời hạ được đường glucose trong máu. 

Thực ra điều đó không có gì mới mẻ đối với người phương Đông, trước đây chúng ta từng suốt ngày uống các loại trà và trong xã hội cũng rất ít người béo. Ngày nay thói quen tốt ấy bị huỷ hoại, người ta chạy theo những thức uống đóng hộp và nhiều bác sĩ cho rằng chúng chính là một trong những thủ phạm gây béo. 

3- Chấp nhận nghịch lý: ăn một ít chất béo 

Không có vấn đề loại trừ hẳn chất béo! Bởi vì lipide (chất béo) là không thể thiếu trong quá trình chuyển hoá của cơ thể và có rất nhiều nghiên cứu chứng minh rằng, ăn một ít chất béo người ta có thể giảm cân dễ hơn nhịn hẳn chúng. Nghịch lý này có cơ sở sinh học vì thiên nhiên đã sẵn bày sự cân bằng và việc can thiệp mù quáng vào quá trình cân bằng đó, sẽ đưa lại kết quả ngược với ý muốn con người. 

4- Nghỉ ngơi ở nông thôn 

Đó là bài thuốc để chống béo? Đúng thế! Bởi vì stress làm giảm đến 25% khả năng đốt cháy năng lượng của cơ thể và mỡ ứ lại trong các tế bào tích mỡ. Khi người ta chìm trong stress, mỡ cũng ứ đọng theo vì stress làm sản sinh ra chất adrénaline và chất này giữ một vai trò quan trọng trong việc hình thành các tảng mỡ. Đây là trò 2 mặt. Thường thường chất này làm tan mỡ nhưng nếu cơ thể trong tình trạng stress, nó có thể phát lệnh tích mỡ cho các thế bào. 

Nữ bác sĩ Gillian McKeith, tác giả cuốn "Bạn ăn uống thế nào thì sức khoẻ của bạn thế ấy" khuyên rằng nếu phải sống trong một nơi ồn ã, náo nhiệt, bị ô nhiễm tiếng ồn, bạn nên ăn sống cần tây (céleri) vì "chất vitamine PP của cần tây, có tác dụng giảm đau và chứa những yếu tố làm hạ thấp sự tập trung những hoócmôn có hại do stress sinh ra." Vậy thì, tại sao bạn không về nông thôn chống béo nếu có điều kiện? 

5- Một cách ngắt cơn đói ít người biết 

Đây là một phát hiện mới tinh! Tháng 11 năm ngoái, các nhà nghiên cứu của Trung tâm CNRS nói trên đã phát hiện những cơ chế mới trong nội tạng đến nay chưa biết, họ giải thích chúng có thể cắt được các cơn đói. Họ cho rằng "việc tiêu hoá đạm trong thực tế đã khuyến khích ruột tổng hợp chất đường glucose, (chức năng này trước đó người ta tưởng của gan và thận), sự tổng hợp đó đưa ra những tín hiệu chán ăn cho não." 

Sáng sớm người ta ngốn nào giăm-bông gầy, thịt gà tây, trứng, sữa hoặc như nhiều người trong chúng ta hiện nay, ăn cả một bát phở to tướng. Đó là cách để ngắt cơn đói vào lúc 11 giờ. Có nhiều trường hợp, bạn đã một hai lần giảm được vòng bụng nhưng vẫn không xuống cân bởi vì bạn thải mỡ nhưng bắp thịt lại được tăng cường. Cho nên ăn đủ đạm bạn vẫn không sợ béo bởi vì đạm có thể cắt cơn đói của bạn và tất nhiên bạn ít đòi ăn vặt hơn. 

Ăn vặt (bánh, kẹo, v.v...) chính là một trong những thủ phạm khiến người ta tăng cân. Nếu đường glucose thừa nó sẽ làm ra mỡ. Nên biết: 100 gr bánh quy = 5 kilô rau diếp. Bữa ăn sáng bạn không nên dùng bánh ngọt, bánh quy hay mứt nhiều vì ngay lập tức có thể làm tăng lượng insuline trong máu. 

6- Không ngờ canxi lại có thể giảm béo 

Những nghiên cứu mới đây chứng minh rằng; cho vào cơ thể 1gr canxi (5 lần nhiều hơn những lời khuyên trước đây) dưới dạng các sản phẩm sữa có thể làm giảm tới 5 kilô cơ thể. 2 yayourt, 300 gr phomát trắng có thể cho 300 mg canxi. Còn lại có thể bổ xung bằng sữa không mỡ. Canxi cũng thấy nhiều trong cá biển xascddin, bắp cải, cam v.v...) nhưng ít được cơ thể hấp thụ bằng sữa. Cơ thể thích hợp với 30% canxi hấp thụ qua sữa hoặc nước khoáng. Nếu không có điều kiện có thể dùng viên canxi theo chỉ định của bác sĩ. 

7- Cuối cùng là đi bộ và luyện tập Bạn nên tin rằng, để đuổi mỡ ra khỏi cơ thể thì "đi bộ" là phương sách tốt nhất. Tối thiểu nên đi bộ 40 phút vì 20 phút đầu bạn mới chỉ đốt cháy mỡ dự trữ, 20 phút sau mới thực sự đuổi mỡ ra khỏi cơ thể bạn nhờ đi bộ mà cơ thể phải huy động khối mỡ dự trữ. Bạn có tin điều này không thì tuỳ, nhưng các nhà dinh dưỡng cho biết bạn có thể thải được 30% khối lượng thức ăn thừa nếu bạn đi bộ sau bữa ăn! Còn tác dụng của bơi lội hay các môn thể thao... khác thì nói thêm có lẽ sẽ thừa. 



