 Chăm sóc da nhờn Có rất nhiều nguyên nhân bạn mắc phải da nhờn: di tryền, hormones, stress và mỹ phẩm cũng có thể đóng vai trò một phần trong đó. Da nhờn khá rất phổ biến ở lứa tuổi dậy thì.

Da nhờn là loại da có lỗ chân lông mở và bề mặt nhờn, đó là điều kiện dẫn đến việc nổi mụn, mụn đầu đen và những bụi bẩn khác, nhưng dường như không dễ dàng điều trị điều đó. . 

Dưới đây là cách chăm sóc da nhờn : 

Đắp mặt nạ đất sét 

Mặ nạ đất sét hoặc bùn truyền độ ẩm cho da khô và làm cho da trở nên căng mịn, săn chắc và mềm mại. Những loại mỹ phẩm chống lão hóa hay phẩu thuật bằng tia laser cũng có hiệu quả nhưng chỉ trong thời gian ngắn vì vậy việc thuờng xuyên đắp mặt nạ được khuyến khích. 

Rửa mặt bằng nước ấm 

Nước ấm rất có hiệu quả trong việc tẩy di các chất nhờn. Thêm vào đó, nó cũng rất có tác dụng làm giãn nở lổ chân lông và dể dàng tẩy đi các bụi bẩn làm sạch cho da, giúp thông lỗ chân lông, đồng thời không làm khô da. 

Cẩn thận trong việc chọn sữa rửa mặt 

Sữa rửa mặt tốt hơn xà phòng vì chúng làm sạch những bụi bẩn bám chắc trên da mà không cần phải làm tẩy da một cách quá mức. Nên dùng sửa rửa mặt dành cho da nhờn. Khi rửa, nhớ dùng các ngón tay xoa nhẹ. 

Tránh sử dụng nước làm se lỗ chân lông 

Chất làm se lỗ chân lông đôi khi được sử dụng như là nước tẩy trang sau khi rửa mặt, việc đó có hại hơn là tốt cho da. Thay vào đó sử dụng vitmin C, các thảo dược để chăm sóc làn da mềm mại. Sau khi rửa mặt nên thoa một ít nướcskin và lotion (loại chứa ít dầu) để giữ độ ẩm cân bằng cho da. 

Lựa chọn mỹ phẩm dưỡng da 

Không có nhãn hiệu nào là phù hợp với mọi người, mặc dù các nhà sản xuất tuyên bố rằng đã kiểm chứng trên da hay là 100% không gây dị ứng. Các lớp trang điểm của da nhờn thường giữ được lâu hơn nhưng vì thế chúng cũng dễ gây mụn hơn. 

Dù da nhờn nhưng không vì thế mà không cần bổ sung thêm nước, bạn phải cung cấp nó thường xuyên hơn. Cẩn thận trong khi chọn phấn trang điểm, chọn kem lót và phấn nền loại không chứa dầu là tốt nhất. Tuy nhiên, da nhờn có ưu điểm ít bị lão hoá hơn so với các loại da còn lại 



