 Spa cho gót hồng Đến với các dịch vụ chăm sóc chân tại mỹ viện, đôi gót hồng của bạn sẽ được chăm sóc, nâng niu đúng mực 

Sau một ngày làm việc, đi lại nhiều, chân bạn sẽ bị căng mỏi, chai sần... Muốn lấy lại trạng thái cân bằng cho đôi chân, bạn phải làm sao? Nhiều dịch vụ spa và các sản phẩm chăm sóc chân sẽ “nâng niu”, lấy lại phong độ cho gót của bạn. 

Đắp hỗn hợp trái cây 

Giải pháp này giúp khử mùi hôi chân, kích thích lưu thông máu, làm sáng da và chống nắng cho chân. 

Bạn hãy nằm tựa... lưng thoải mái vào ghế dài và cho chân vào máy ngâm chân. Hỗn hợp nước thuốc ấm được nấu từ vỏ quả cam, quýt, lá bưởi, sả cây... sẽ giúp chân thư giãn và khử mùi mồ hôi. 

Sau bước này, người ta sẽ đắp một hỗn hợp trái cây lên chân bạn. Hỗn hợp gồm cam, cà chua, dâu tây mật ong và sữa tươi giúp da chân sáng mịn màng. Ngoài ra, vỏ cam có tác dụng chống nắng cho chân. 

Sau khi lau sạch chân với nước ấm, đôi chân của bạn sẽ được xoa dịu bởi các động tác massage chuyên nghiệp. Thời gian thực hiện: 60 phút, giá 200.000 đồng. Thực hiện tại Hoa Trà Spa, 259 Phan Đình Phùng, Q. Phú Nhuận- TPHCM. 

Ủ chân bằng sáp nóng (parafin) 

Phương pháp này giúp giữ ấm chân và loại bỏ tế bào chết. 

Trước tiên, chân của bạn sẽ được loại bỏ hết các tế bào chết với kem tẩy tế bào chết. 

Sau đó người ta, phun một lớp nước sát khuẩn cho chân trước khi quét parafin lên. 

Parafin được đun chảy hoàn toàn trước khi chúng được phết lên chân bạn. Bất cứ ai lần đầu tiên thử qua dịch vụ này cũng có cảm giác rợn người vì sợå bị bỏng chân. Trên thực tế, bạn chỉ cảm thấy bàn chân mình hơi ấm lên thôi. 

Người ta quấn một lớp ni lông mỏng để giữ ấm chân, rồi yêu cầu bạn mang thêm tất nỉ vào. 

Bạn có thể đọc tạp chí hoặc nằm thư giãn trong khoảng 20 – 30 phút chờ cho lớp parafin này khô lại. 

Nhân viên mỹ viện sẽ lấy lớp parafin này ra và thoa kem dưỡng để duy trì độ ẩm cho chân. 

Thời gian thực hiện: 45-60 phút, giá từ 110.000 - 120.000 đồng. 

Địa chỉ cho bạn: Hoa Trà Spa 259 Phan Đình Phùng, Q.1, TPHCM và Beauty Salon Quỳnh, 373 Hai Bà Trưng, Q.3, TPHCM. 

Khi gót hồng nứt rạn 

Thật khó chịu khi gót chân bạn bị chai sần, khô nứt. Bạn bè tặng một đôi dép thật xinh, làm sao dám khoe chân? 

Để lấy lại vẻ mịn màng, hồng hào của đôi gót hồng, bạn phải tìm đến dịch vụ trị liệu. Người ta sẽ giúp làm sạch các tế bào chết và cải thiện vùng da khô ráp ở gót chân bạn. 

Với dụng cụ bào gót chân, bạn sẽ được làm mỏng phần da chai. Sau đó, rửa chân sạch, massage với tinh dầu thư giãn. 

Bước cuối cùng, bạn sẽ được đắp hỗn hợp thảo mộc ở lòng bàn chân. Việc này giúp làm mát và mềm da... 

Thời gian trị liệu: 30 phút. Giá khoảng 200.000 đồng (18 USD). Địa chỉ: Souché Spa, tầng 2 Saigon Trade Center, 37 Tôn Đức Thắng. Q.1- TPHCM. 

Phương pháp bấm huyệt chân 

Đây là liệu pháp dùng lực tập trung ấn vào các huyệt đạo trong lòng bàn chân. Chúng không chỉ giúp chân thư giãn mà còn cải thiện tốt tình trạng của các cơ quan nội tạng trong cơ thể. 

Người ta dùng hai đầu ngón tay cái hoặc dùng dụng cụ để tác động lên các huyệt đạo ở lòng bàn chân. Việc này tạo ra một chuỗi các phản ứng ảnh hưởng tốt lên các dòng năng lượng ở lòng bàn chân bạn. 

Phương pháp trị liệu này sẽ được hoàn tất với các động tác massage chân chuyên nghiệp. 

Thời gian thực hiện: 60 phút, giá 80.000 đồng. 

Bạn có thể đến Beauty Salon Quỳnh, 373 Hai Bà Trưng, Q.3 - TPHCM để thử phương pháp này. 

Phương pháp massage đá nóng 

Liệu pháp massage với đá nóng mang lại sự thư giãn hiệu quả cho đôi chân mệt mỏi của bạn. 

Những viên đá khoáng, nhẵn, được đun nóng đến khoáng 40oC. 

Sau khi ngâm chân với thảo dược, người ta sẽ kẹp những viên đá nhỏ vào giữa các kẽ ngón chân của bạn. 

Các viên đá lớn hơn sẽ được kéo lướt dọc theo vùng cơ ở bắp chân. 

Những động tác này được thực hiện thật chậm rãi, giúp tác động sâu đến những vùng cơ bắp đang đau nhức của bạn. 

Sức nóng trực tiếp từ các viên đá cho phép thao tác massage bằng tay sau đó có hiệu quả cao hơn so với việc massage thông thường. Đồng thời, sức nóng từ đá còn kích thích hệ thần kinh tăng cường quá trình trao đổi chất. 

Ngoài ra, chúng còn giúp làm mềm bắp thịt, bớt tê chân, xua tan sự sưng phù và giải phóng sự nhức mỏi cho các cơ bắp ở chân. 

Massage chân với đá nóng đều đặn mỗi tuần một lần là giải pháp thư giãn tuyệt vời cho những đôi chân mệt mỏi. 

Nếu yêu thích việc vận động cơ thể bằng liệu pháp xoa bóp, bạn đừng bỏ qua liệu pháp massage chân kết hợp với đá nóng. 

Thời gian thực hiện: 60 phút, giá 150.000 đồng. 

Thực hiện tại Hoa Trà Spa, 259 Phan Đình Phùng. Q. Phú Nhuận - TPHCM. 

1/ Ngâm chân trong nước thuốc ấm nấu bằng thảo mộc như sả, vỏ cam. 

2/ Phết paratin nóng lên đôi chân. 

3/ Hãy nâng niu đôi bàn chân của bạn bằng các liệu pháp thư giãn dễ chịu. 

4/ Bào đi phần da gót chân chai sần. 5/ Sức nóng từ đá kích thích hệ thần kinh, tăng cường quá trình trao đổi chất. 



