Trong số bệnh nhân khám, cấp cứu từ 25-1 đến 1-2, các cơ sở khám chữa bệnh đã tiếp nhận điều trị nội trú 194.457 người.

Số ca phẫu thuật trong 24 giờ giờ qua là 2.523 ca. Tổng số ca phẫu thuật trong 8 ngày nghỉ Tết là 19.262 ca, trong đó phẫu thuật cấp cứu do tai nạn là gần 3.300 ca.

Các cơ sở y tế đã tiếp nhận hàng trăm nghìn lượt người bệnh tới khám

Trong 24 giờ qua, tổng số lượt khám, cấp cứu tai nạn nghi liên quan đến giao thông là 3.727 người, nâng tổng số ca khám, cấp cứu tai nạn nghi liên quan đến giao thông trong 8 ngày nghỉ Tết là 24.054 người.

Số lượt người bệnh nghi liên quan đến tai nạn giao thông phải nhập viện điều trị nội trú hoặc theo dõi trong 24 giờ qua là 1.473 người, nâng tổng số trường hợp phải nhập viện theo dõi, điều trị nội trú trong 8 ngày nghỉ Tết là 9.755 người.

24 giờ qua, số trường hợp tử vong nghi do tai nạn giao thông là 20 người, trong đó tử vong trước khi đến cơ sở khám chữa bệnh là 7 người, tử vong tại cơ sở khám chữa bệnh là 4 người và tiên lượng tử vong xin về là 9 người.

Trong 8 ngày Tết, tổng số ca tử vong nghi do tai nạn giao thông là 159 người, trong đó tử vong trước khi đến cơ sở khám chữa bệnh là 66 người, tử vong tại cơ sở khám chữa bệnh là 38 người và tiên lượng tử vong xin về là 55 người.

Dịp nghỉ Tết Nguyên đán có 481 trường hợp khám, cấp cứu do pháo nổ, pháo hoa; 47 trường hợp khám, cấp cứu tai nạn do vũ khí, vật liệu nổ tự chế, chưa ghi nhận ca tử vong.

Bộ Y tế cũng cho biết trong thời gian này có 709 người khám, cấp cứu do rối loạn tiêu hóa, ngộ độc thức ăn tự chế biến, say bia/rượu, trong đó 442 người phải nhập viện theo dõi, điều trị, chưa ghi nhận ca tử vong.

Ông Hà Anh Đức, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế), cho biết tất cả các cơ sở khám, chữa bệnh thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Bộ Y tế về tăng cường công tác khám, chữa bệnh trong dịp Tết Ất Tỵ 2025, bảo đảm công tác thường trực cấp cứu chuyên môn, báo cáo trực đầy đủ.

Tình hình khám, cấp cứu, nhập viện, tử vong tai nạn nghi do giao thông, pháo nổ giảm rõ rệt so với cùng kỳ Tết Giáp Thìn 2024.