 Đất sét - Nguyên liệu làm đẹp nhiệm mầu Những cục đất sét dẻo quánh màu trắng sữa, hóa ra là một chiếc mặt nạ đắp da đa dụng. Các hãng Mỹ phẩm tên tuổi khi sản xuất bột (kem) cho mặt nạ da mặt đều dùng đất sét là thành phần cơ bản.

Từ hàng ngàn năm trước, người Ai Cập đã biết dùng đất sét làm mặt nạ dưỡng da, người Ấn Độ uống đất sét pha nước cho khỏe, người châu Âu thì dùng để chữa bệnh dạ dày và đường ruột. Cho đến nay các nhà khoa học vẫn coi đất sét là một chất liệu làm dịu nhiệm mầu đối với cơ thể con người. 

Mặt nạ đất sét có tác dụng tốt cho tất các loại da và chúng được khuyên dùng đặc biệt cho da mẫn cảm, cháy nắng, bỏng rát do nắng, da khô, bong sần, da tổn thương do mụn... 

Ở nước ta, tại những nơi có mỏ đất sét hoặc có suối khoáng đã cho ra một số sản phẩm đất sét đắp mặt nạ dưỡng da body và da mặt (dạng lỏng đóng chai hoặc dạng bột đóng gói). Nếu nhà bạn ở ngay gần mỏ đất sét, hãy tận dụng cơ hội để có được làn da đẹp miễn phí. 

Đất sét có 7 màu và mỗi loại tương ứng với một công dụng đặc hiệu: 

1 - Màu trắng: Bổ sung chất khoáng và cần cho tất cả các loại da. 

2 - Xanh da trời: Làm mờ vết nhăn, tăng độ đàn hồi da, thu nhỏ lỗ chân lông, làm lành nhanh vết thương nhẹ (sau mụn) trên da, là chất liệu có một không hai trong việc chống cellulite. Loại đất sét này khá hiếm nên nó được các nhà sản xuất mỹ phẩm nhiệt tình săn lùng. 

3 - Màu xanh lá cây nhạt: Loại màu thông thường và quen thuộc nhất ở nước ta. Loại này đặc trị cho tóc hỏng, trị gầu. Tăng độ co giãn của da nói chung, chống lão hóa. 

4 - Màu đỏ: Hỗ trợ tuần hoàn máu dưới da, làm nhẹ vùng da mẩn ngứa, rát. 

5 - Màu hồng nhạt: Làm mịn da. 

6 - Màu vàng và xám: Tăng độ ẩm và oxy cho da, thải độc. 

Kỹ thuật đắp mặt nạ đất sét: Cho da mặt và body. 

Cần chuẩn bị : Đất sét dạng bột (đất sét dẻo phơi khô tán mịn), nước ấm, một vài miếng vải màn sạch, 1 thìa gỗ (hoặc 1 thanh gỗ nhẵn, dẹt). 

1 - Quấy bột đất sét với nước mát thành một chất sền sệt có độ đặc như sữa chua hộp (thông thường). 

2- Trải miếng vải màn lên vùng da sẽ đắp mặt nạ. 

3 - Dùng thìa gỗ quết lớp đất sét dày 2cm lên da. Chú ý quết vùng bột mặt nạ rộng hơn vùng da cần chăm sóc. 

4 - Để 40 phút, sau đó dùng nước ấm rửa sạch da. Trong lúc đắp mặt nạ nên nằm nghỉ ngơi, không nên tranh thủ làm việc khác. Chú ý: bột đất sét đã dùng không được sử dụng lại lần hai. 

Lưu ý: Khi đắp da body điều trị cellulite thêm một động tác: cuốn giấy bạc và gạc vòng quanh đùi (mông, bụng) sau khi quết bột đất sét. 

Công thức đắp mặt nạ cho da khô: giúp da mềm, cảm giác sảng khoái. 

Chuẩn bị: 1 thìa canh mật ong; nước cốt của 1/4 quả chanh; 1 thìa canh bột đất sét trắng; để sẵn một khăn mặt giặt sạch-ướt trong tủ lạnh. Cách làm: Hòa một chút nước mát với các nguyên liệu trên thành bột sền sềt. Dùng thìa gỗ (hoặc thanh gỗ) quết bột lên da mặt (cách một lớp vải màn). Sau 30 phút rửa sạch mặt bằng nước mát. Dùng mặt vỏ quả chanh chà nhẹ lên da mặt. Lấy khăn mặt bông từ tủ lạnh đắp lên da mặt. Nằm đợi một lúc cho đến khi khăn hết lạnh. 



