 Bỏ túi 30 mẹo nhỏ Bạn sẽ đẹp hơn rất nhiều mà không cần quá cầu kỳ, tốn thời gian khi tham khảo và làm theo 30 mẹo nhỏ làm đẹp từ mái tóc, làn da đến nghệ thuật trang điểm của các chuyên gia thẩm mỹ hàng đầu thế giới

Cho mái tóc: 

1. Mái tóc bông xù sẽ nhanh chóng trở nên mượt mà ngay tức khắc khi bạn vuốt 1 chút kem dưỡng tay phía ngoài. Lớp kem này sẽ nhanh chóng bị loại bỏ và không gây hại cho da đầu khi bạn gội đầu bình thường. 

2. Nếu tóc quá nhờn, khi gội đầu nên tránh chải đầu quá mạnh vì như thế kích thích tế bào da đầu tiết ra nhiều chất nhờn hơn. Ngoài ra, nếu dùng dầu xả, tránh tiếp xúc trực tiếp lên da đầu. 

3. Nếu da đầu quá nhờn làm cho tóc luôn bị xẹp, có thể làm tăng độ dày bằng cách rắc bột phấn rôm trẻ em vào chân tóc. Chất nhờn trên da đầu ngay lập tức sẽ thẩm thấu bột phấn. Việc cuối cùng bạn dùng lược chải lại tóc. Hiệu quả thấy ngay tức thì! 

4. Để làm mất những sợi tóc con đáng ghét mọc ngay trên đỉnh đầu hoặc chỗ đường rẽ ngôi, hãy thực hiện các bước: Đầu tiên nhúng lược vào nước và chải ép những sợi tóc xuống, sau đó xoa 1 lớp gel mỏng để cố định vị trí. 

5. Gàu có thể loại bỏ tạm thời chỉ trong 1 đêm bằng cách: - Massage da đầu trong khi gội với dầu; - Lau khô tóc bằng khăn rồi dùng lược chải mạnh để loại bỏ bớt vảy gàu; 

- Lấy mỗi loại 1 thìa nhỏ dấm hoa quả + rượu vodka + nước ấm và 1 giọt dầu thực vật trộn đều thành hỗn hợp xoa lên da đầu; - Để nguyên ngủ qua đêm, sáng dậy gội lại bằng nước ấm. Đầu bạn sẽ không bị bong gầu ít nhất trong 1 đến 2 ngày. 

6. Các loại sáp bôi tóc hoặc các sản phẩm tạo kiểu tóc sẽ dễ sử dụng hơn nếu trước khi dùng bạn hơ qua chúng với máy sấy tóc. 

7. Tóc xoăn lọn to đang rất được bạn trẻ ưa thích, nhưng bạn có thể làm thế nào để giữ nếp tóc xoăn được lâu không? Rất đơn giản, chỉ cần luôn nhớ phải để tóc nguội rồi mới tháo lõi cuốn ra. 

8. Tóc sẽ không bị gây hại bởi chất muối trong nước biển hoặc các hóa chất khác ở bể bơi nếu được dầu xả phủ kín toàn bộ. Nhớ là trước khi xoa dầu xả phải làm ướt tóc đã. 

9. Nếu muốn tự tỉa mái phía trước, đừng nghĩ đơn giản cắt xoẹt 1 đường thẳng. Hãy xoắn phần mái thành 1 lọn, dùng kéo tỉa nhẹ, sau đó xòa ra rồi tỉa bớt những sợi tóc quá dài. 

10. Các sản phẩm tạo kiểu tóc thường không có mùi. Nếu bạn muốn có hương thơm riêng mình, có thể cho 1 vài giọt hương thơm vào các sản phẩm đó và vẫn dùng như thường. 

Với đôi tay 

11. Tẩy trắng móng tay: Dùng một chút ôxy già được làm ấm xóa sạch các vết ố vàng trên móng, tiếp đó ngâm tay vào nước ấm và dùng bàn chải mềm làm sạch lại. 

12. Để lớp sơn móng nhanh khô, hãy nhúng vào nước đá. 

13. Lớp biểu bì chết sẽ được làm sạch bong nếu sau khi tắm bạn dùng khăn chà mạnh quanh móng tay. 

14. Có thể dùng dầu xả để làm mềm lớp biểu bì quanh móng tay 

15. Để kem dưỡng thẩm thấu có hiệu quả, trước khi xoa nên ngâm trong sữa tươi ấm khoảng 10 phút. 

16. Có thể làm tăng độ bóng của móng tay mà không cần thuốc. Hãy dùng khăn lau kính chà đi chà lại trên móng tay hàng ngày. 

Khi trang điểm 

17. Nhớ đừng vứt đi miếng bảo vệ trong suốt ở mỗi hộp phấn đó chính là tấm màn ngăn chặn vi khuẩn có hại thâm nhập làm phá hủy hộp phấn của bạn. 

18. Lông mi sẽ dày hơn nếu bạn dùng chì đồng màu chấm lên những khoảng trống giữa các sợi mi. 

19. Nếu quá tay kẻ đường viền mắt quá đậm, đừng vội lau đi, hãy dùng bông tăm tán nhòe lên trên thay phấn mắt. 

20. Đôi môi trông sẽ “thật” hơn nếu bạn chọn chì kẻ viền đồng với màu môi chứ không đồng với màu son định dùng. Nếu chỉ dùng son bóng, không nên dùng chì viền môi. 

21. Nếu thời tiết nóng, chì môi dễ bị nhòe đầu, hãy nhúng đầu chì vào nước đá một lúc trước khi dùng. 

22. Trong trường hợp khẩn cấp, bạn có thể dùng phấn mắt (loại không có ánh nhũ) để đánh má hồng. 

23. Làm biến mất tạm thời các nốt mụn đỏ: Đầu tiên nhỏ 1 giọt thuốc nhỏ mắt vào nốt mụn làm giảm sự sưng tấy; sau đó dùng bút che mụn phủ lên trên 

24. Đôi mắt sưng húp sẽ trở lại rạng rỡ khi đắp 1 lát dưa chuột hoặc 1 gói trà xanh túi lọc ướp lạnh trong 30 phút. 

25. Nếu dùng máy tẩy lông chân, trước đó, hãy xoa lên da 1 lớp kem dưỡng để tránh trầy xước. 

26. Khi bạn chưa kịp tỉa bớt những chiếc lông mày mọc lung tung, có thể dùng bút phủ mụn che lấp. 

27. Sau khi tỉa lông mày, dùng khăn nhúng nước đá thấm lên vùng da đó và sẽ không còn bị rát nữa. 

Và mùi hương 

28. Bạn có thể không cần xịt nước hoa trực tiếp lên quần áo hoặc người. Gối, khăn, rèm cửa và những thứ khác khác xung quanh căn phòng bạn có mùi thơm cũng sẽ quyện vào cơ thể bạn đó. 

29. Nước hoa sẽ giữ mùi hương lâu hơn nếu trước khi xịt bạn xoa 1 lớp kem dưỡng lên da (nhớ là dùng cùng chủng loại nhé) 30. Nước hoa sẽ tỏa hương thơm hiệu quả hơn khi xịt vào những vùng cơ thể có mạch máu đi qua, hiệu quả nhất là phía sau gáy. Tuyệt đối không xịt vào cổ tay vì khi hoạt động, sự va chạm sẽ dễ làm biến mùi thật của nước hoa. 



