Ngày hội ‘Sống khỏe mỗi ngày 2025’ ở Thanh Hóa: Nhiều người mắc các bệnh lý tiêu hóa

Chương trình nằm trong chiến dịch cộng đồng “Chọn XANH Cho KHỎE – Vì một Việt Nam thật khỏe” do Manulife phối hợp cùng Hội Thầy thuốc Trẻ Việt Nam tổ chức, nhằm nâng cao nhận thức về sức khỏe hệ tiêu hóa trong cộng đồng.

Nhiều hạng mục khám bệnh cho người dân

Có mặt tại Trung tâm Hội nghị Hạc Thành từ sớm, rất đông người dân xứ Thanh đã xếp hàng để đăng ký khám và sàng lọc miễn phí. Ngoài những người lớn tuổi, cựu chiến binh, phần lớn là nhóm trẻ từ 25-45 tuổi như nhân viên văn phòng, công nhân…

Tại sự kiện, người dân được khám sức khỏe với nhiều bệnh lý như: nội tổng quát, xét nghiệm (đường huyết, mỡ máu, axit uric), khám chuyên khoa và cận lâm sàng (siêu âm bụng tổng quát, điện tim, X-quang phổi, đo mật độ xương, tai mũi họng…). Đặc biệt, chương trình còn triển khai tầm soát vi khuẩn HP – tác nhân phổ biến gây các bệnh lý dạ dày và chỉ định khám sàng lọc ung thư đường tiêu hóa cho các trường hợp có dấu hiệu bất thường.

Đáng chú ý, sự kiện năm nay áp dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) trong chẩn đoán, sử dụng dữ liệu bộ câu hỏi và kết quả xét nghiệm nhanh để đánh giá nguy cơ bệnh không lây nhiễm, nguy cơ ung thư đường tiêu hóa. Bên cạnh đó, người dân còn được bác sĩ tư vấn về dinh dưỡng, hoạt động thể chất lành mạnh và được phát thuốc theo đơn.

Đại diện địa phương, bà Lê Thị Trang – Phó Chủ tịch Thường trực Hội Liên hiệp Thanh Niên Việt Nam tỉnh Thanh Hóa, cho biết: “Chương trình giúp người dân địa phương tiếp cận dịch vụ khám sức khỏe chất lượng cao, nhất là bộ phận công nhân và lao động phổ thông thường không có điều kiện khám sức khỏe định kỳ. Chương trình năm nay giúp giới trẻ nhận thức rõ hơn về các bệnh lý liên quan đến hệ tiêu hóa – những bệnh đang ngày càng phổ biến và cần được quan tâm đúng mức”.

Phát hiện nhiều người trẻ địa phương mắc bệnh tiêu hóa

Ghi nhận thực tế cho thấy nhiều người trẻ có dấu hiệu mắc các bệnh lý tiêu hóa, từ nhiễm vi khuẩn HP đến viêm dạ dày, trào ngược và rối loạn tiêu hóa.

Tham gia khám bệnh tại chương trình, bác sĩ CKI. Đào Thị Hương - Bệnh viện 71 Trung ương cho biết: “Không ít bạn trẻ đến khám lần đầu nhưng phát hiện bị nhiễm HP. Điều đáng lo ngại là phần lớn đều không biết mình nhiễm, dẫn đến vô tình lây cho những người xung quanh qua các thói quen ăn uống hằng ngày”.

Bác sĩ Hương cho biết nhiều trường hợp người dân dưới 40 tuổi được chỉ định tầm soát sâu hơn vì có nguy cơ tiến triển thành bệnh lý nặng. Theo bác sĩ, nhịp sống bận rộn, thói quen bỏ bữa sáng, ăn thức ăn chế biến sẵn, thức khuya và làm việc theo ca là những yếu tố khiến hệ tiêu hóa của người trẻ phải chịu áp lực lớn hơn.

Tại sự kiện, chị Phan Thị Hạnh (phường Sầm Sơn, Thanh Hóa), được phát hiện nhiễm vi khuẩn HP, cho biết thỉnh thoảng bị ợ hơi, đau dạ dày nhưng chỉ nghĩ do đồ ăn không hợp chứ không nghĩ mình bị nhiễm HP và có thể dẫn đến các bệnh lý tiêu hóa khác. “Tôi được bác sĩ chỉ định nội soi để đánh giá nguy cơ viêm loét dạ dày. Nếu không có chương trình này chắc tôi có thể sẽ tiếp tục lơ là sức khỏe”, chị nói.

Từ thực tế trên và qua sự kiện “Sống khỏe mỗi ngày 2025” là dịp để người dân tiếp cận các dịch vụ y tế hiện đại ngay tại địa phương cũng như nâng cao ý thức về việc chủ động phòng bệnh, bảo vệ sức khỏe.

Thanh Hóa là điểm đến thứ hai trong chuỗi ngày hội “Sống khỏe mỗi ngày 2025” (sau Hải Phòng) và trước khi chương trình tiếp tục đến Hà Nội và TP.HCM. Với định hướng đồng hành bền vững cùng cộng đồng, Manulife và Hội Thầy thuốc Trẻ Việt Nam mong muốn mở rộng các mô hình khám sức khỏe miễn phí, ứng dụng công nghệ trong đánh giá sức khỏe và hình thành nhận thức cũng như thói quen tầm soát sớm để có một cuộc sống khỏe mạnh.

Trong bối cảnh tuổi thọ trung bình ngày càng tăng nhưng nhiều người vẫn phải sống chung với bệnh tật khi về già, Tập đoàn tài chính Manulife đã và đang thúc đẩy các sáng kiến nhằm cải thiện sức khỏe cộng đồng tại nhiều quốc gia. Những nỗ lực này tập trung phát triển các giải pháp giúp người dân sống khỏe hơn khi tuổi thọ tăng, đồng thời tăng cường khả năng tự chủ tài chính trong từng giai đoạn sống.

Mới nhất, Tập đoàn Manulife đã ra mắt Viện Trường Thọ (Longevity Institute) – một nền tảng toàn cầu thúc đẩy các chương trình giúp người dân sống lâu hơn, khỏe mạnh hơn và an tâm hơn về tài chính, với cam kết đầu tư 350 triệu đô la Canada đến năm 2030.

Tại Việt Nam, chiến dịch “Chọn XANH Cho KHỎE” là một phần trong việc hiện thực hóa định hướng đó, giúp người trẻ nâng cao nhận thức về sức khỏe hệ tiêu hóa và xây dựng nền tảng sống khỏe từ sớm.

(PLO)- Chiến dịch nhằm giúp nâng cao nhận thức, thay đổi thói quen để phòng ngừa các bệnh liên quan đến hệ tiêu hóa trong cộng đồng, đặc biệt là nhóm người trẻ từ 25 đến 45 tuổi.