Ngày Valentine sắp đến, bạn sẽ xuất hiện trước chàng như thế nào? Hãy để cho cơ thể mình tỏa ra hương thơm với làn da mịn màng như những cánh hoa hồng!

Tinh dầu hoa hồng 

Từ hơn 4000 năm nay, người Sumerien đã biết sức nước thơm từ dầu của hoa hồng được làm đơn giản bằng cách ngâm những cánh hoa hồng trong dầu ô liu, dầu hạnh đào. Nhưng chính người Ả Rập là những người đầu tiên chưng cất được tinh dầu hoa hồng. Với cách thông dụng này, những phần tử rất nhỏ mang mùi thơm của những cánh hoa được tách ra theo hơi nước, tiếp theo được làm lạnh để tinh dầu chảy xuống thành giọt. 

Mặc dù giá thành rất cao, tinh dầu hoa hồng đã có trong nhiều loại nước hoa và những sản phẩm chăm sóc da thì hương thơm của hoa như một hoạt chất nuôi dưỡng loại da nhạy cảm, dễ bị phản ứng, làm lành và dịu mát da. 

Nước hoa hồng 

Đó là nước chảy ra từ chưng cất hoa hồng tươi bằng hơi nước. Người ta cũng sản xuất nước hoa này quanh năm bằng những cánh hoa sấy khô. Nước tỏa hương thơm rất dịu, một thứ nước bổ dưỡng hoàn hảo đối với da nhạy cảm và nhẹ nhàng làm săn da những người béo mập và ngay cả những làn da mỏng mảnh của trẻ sơ sinh. 

Sáp hoa hồng 

Đó vốn là một lớp giữ cho những cánh hoa tươi không bị thấm nước, gần giống như một lớp màng bảo vệ trên da. Người ta chiết xuất sáp hoa hồng bằng cồn và sử dụng khả năng làm dịu nhẹ của sáp. Nhất là trong việc làm các loại son dưỡng chất để chăm sóc đôi môi. 

Dầu hồng xạ 

Dầu này được lấy ra từ dầu ép lạnh đầu tiên những quả của cây hồng xạ ở Chilê. Đây là loại tầm xuân mọc đại trà ở những vùng sinh thái nguyên vẹn. Quả của nó có hình dáng chùm nho, làm mứt rất ngon. Quả có rất nhiều hạt nhỏ chứa dầu chưa bão hòa, có giá trị cao trong nuôi dưỡng và tái tạo da xấu. Những axit béo chủ yếu của quả giàu omega 3. làm lành những bết bỏng, làm giảm nhẹ những vết sẹo và những nếp nhăn. 

Làm mặt nạ dưỡng da ở nhà 

Bạn hãy gói bằng mảnh vải gạc thưa những cánh hồng còn tươi vừa hái, xịt nước hoa hồng hoặc nước khoáng cho ẩm rồi áp lên mặt trong 15 phút. Da sẽ săn và nước da bạn sẽ sáng. 

Làm dầu hoa hồng ở nhà 

Ngâm 2 nắm cánh hoa hồng đỏ mới hái vào dầu hạnh đào hoặc dầu hạt dẻ. Đun cách thủy ở 40oC khoảng 10 phút và ngâm tiếp từ 24 đến 48 giờ. Sau đó lọc và dùng như dầu massage có hương thơm và dịu. Dầu này có thể để lâu được từ 3 đến 4 tháng. 



