Hỏi: Em năm nay 18 tuổi, da em rất nhờn nhưng cũng ít mụn. Thời gian gần đây em dùng vitamin E bôi vào ban đêm (để chống lão hoá) nhưng sao mụn lại nổi lên nhiều hơn trước. Như vậy thì có phải do da mặt em dị ứng với kem vitamin E? (Ngọc Hạnh - Long An)

Trả lời: Ngoài tác dụng của các loại kem thì em luôn luôn phải nhớ một điều là phải cung cấp cho cơ thể mình một lượng nước cần thiết. Vitamin E là kem chống lão hoá và chống khô da chỉ nên xài cho người trên 30 tuổi da khô. Do da em đã nhờn, kem vitamin E cũng nhờn vì vậy em càng dùng thì da càng nhờn thêm, sẽ bịt kín lỗ chân lông, mồ hôi chất bã không bài tiết được tạo điều kiện cho vi trùng phát triển gây nên mụn. Em cần rửa mặt sạch vào ban đêm và tốt nhất là không nên xài vitamin E nữa.



