Những công thức làm đẹp giản đơn dưới đây giúp bổ sung cho làn da bạn lượng vitamin cần thiết. Làn da được chăm sóc thường xuyên sẽ trở nên sáng đẹp, mịn màng và tươi trẻ hơn bao giờ hết.

Mặt nạ mát da (đặc biệt dành cho da dầu) 

Chuẩn bị: 3 thìa cà phê bột yến mạch, 2 thìa cà phê mùi tây băm nhỏ, nửa quả bưởi. Trộn yến mạch với mùi tây vào một chiếc bát. Vắt và lọc nước bưởi rồi đổ vào hỗn hợp, đánh nhuyễn. Để trong vòng 5 phút, sau đó thoa hỗn hợp lên mặt. Chờ 15 phút rồi rửa mặt nhẹ nhàng bằng nước ấm. Cuối cùng thoa nước tonic và kem ẩm da. 

Mặt nạ cà rốt 

Nửa củ cà rốt nhỏ, 2 thìa cà phê sữa chua, 1 thìa cà phê mật ong. Luộc chín cà rốt rồi nghiền nát cùng sữa chua và mật ong. Thoa hỗn hợp lên mặt theo đường tròn đồng tâm. Để trong vòng 10 phút rồi rửa sạch mặt. 

Mặt nạ kiwi 

1 quả kiwi, 2 thìa cà phê sữa chua, 1 thìa cà phê nước cam, 1 thìa cà phê mật ong, 2 giọt tinh dầu cam hoặc tinh dầu thơm. Xay hoặc ép quả kiwi cho thật nát, sau đó đổ sữa chua, nước cam và tinh dầu vào đánh đều. Cuối cùng bạn sẽ được một hỗn hợp nhuyễn giống như kem. Thoa nhẹ nhàng hỗn hợp lên cổ và lên mặt. Sau 15 phút thì rửa sạch. 

Mặt nạ tẩy tế bào da chết 

2/3 chén đu đủ chín, 1 miếng bí đỏ, 1 quả trứng đánh tan. Xay nhuyễn đu đủ và bí đỏ rồi đổ trứng vào đánh đều cho đến khi bông lên là được. Thoa hỗn hợp lên mặt, ban đầu bạn sẽ cảm thấy hơi ngứa bởi enzyme trong bí đỏ tác động gần như tức thì lên da mặt. Hỗn hợp có tác dụng nhẹ nhàng lột tẩy những tế bào da chết ở bề mặt trên cùng của làn da. Để trong vòng 10 phút rồi rửa mặt nhẹ nhàng. Cuối cùng thoa nước tonic và kem dưỡng ẩm. 

Lưu ý: 

- Dụng cụ làm mặt nạ phải tiệt trùng. 

- Trước khi tiến hành đắp mặt nạ, bạn nhớ rửa mặt sạch bằng loại sữa thích hợp để lấy hết những bụi bẩn và mỹ phẩm. Sau đó, tráng mặt bằng nước ấm. Một làn da sạch sẽ hấp thu tối đa những tinh chất có được từ hoa quả. 

- Khi đắp mặt nạ, tránh không để hỗn hợp ảnh hưởng tới mắt. 



