Hỏi: Em năm nay 26 tuổi hiện đang làm việc cho một công ty liên doanh với nước ngoài, do điều kiện công việc đòi hỏi độ chính xác cao nên lúc nào đầu em cũng luôn căng thẳng. Có phải vì vậy mà da mặt em luôn có mụn và rất xấu? (lamtamnhu…@yahoo.com)

Trả lời: Tâm lý căng thẳng là một trong những nguyên nhân làm cho da bạn không được tươi. Một khi bị stress, cơ thể bạn sẽ tiết ra lượng cortisol, một loại hormon làm cho cơ thể sản xuất lượng mỡ quá mức cần thiết. Chính lượng dầu này sẽ gây ra mụn cám trên gương mặt bạn.

Bạn có thể chữa trị như sau: Thư giản tinh thần là một phương pháp cổ điển nhưng rất hiệu quả. Bạn nên tăng cường việc đọc sách, nghe nhạc, đi dạo, câu cá… cố gắng trút bỏ mọi lo toan, buồn phiền. Khi tâm hồn bạn thoải mái, bạn cảm thấy yêu đời và chăm sóc da sạch sẽ thì mụn cám cũng sẽ biến mất, khi đó làn da của bạn cũng trở nên xinh đẹp, tươi tắn.



