Hỏi: Chân em hay bị đổ mồ hôi, gót chân thì chai, khô nứt thành rảnh, rướm máu rất đau rát khi tiếp xúc với nước. Em rất lo lắng, vậy có cách nào khắc phục được không? (giotlelonglanh… @yahoo.com).

Trả lời: Trường hợp của em cũng không nên quá lo lắng, chị xin trả lời tuần tự như sau: 

Triệu chứng: Chân đổ mồ hôi 

Khắc phục: Khi chân bị mồ hôi không nên bôi kem dưỡng nhờn trước lúc ra đường. 

Trước lúc đi ngủ, ngâm nước muối loãng hoặc trên lá trầu không đã đun sôi. Trước khi xỏ tất (vớ) có thể xoa phấn rôm vào các kẽ ngón và lòng bàn chân. 

Triệu chứng: Chân bị chai 

Khắc phục: Chai chân là bệnh khó chữa và tùy thuộc cơ địa từng người. Với chai mới và nhỏ có thể dùng cách chữa dân gian là đắp là tía tô, tỏi giã dập hoặc cuống quả bầu cắt vát xát lên sau 7-10 ngày sẽ tan dần. Với vết chai đã lâu năm cần phải đến bác sĩ chuyên khoa da liễu để làm tiểu phẫu cắt đi mới hết hẳn.

Triệu chứng: Gót chân khô nứt 

Khắc phục: Nên dùng loại kem chuyên cho phần gót nứt nẻ. Có thể điều trị thêm bằng cách ngâm phần gót vào nước ấm có hòa 2 thìa soda. Nướng 1 củ hành tây rồi đắp lên trên phần da nứt nẻ, dùng gạc bó chặt đến sáng hôm sau mở ra rửa sạch. Tránh tắm và rửa chân bằng nước nóng quá. 



