Người ta biết đến khoai tây như một thứ lương thực hàng ngày có thể chế biến món ăn, nhưng ít ai biết đến chúng như một thứ dùng làm mỹ phẩm. Loại mỹ phẩm từ khoai tây này rất dễ kiếm và rất dễ sử dụng, không mất nhiều thời gian, công sức và đặc biệt là rất rẻ tiền và rất hữu hiệu. 

Trong củ khoai tây chứa 69-77% nước, 17,5% tinh bột; 10,5% đường; 1 - 2 % chất béo; 11% muối khoáng; các vitamin C, B1, B2, B5, B6, D, PP, H, E, U. Trong mỹ phẩm, củ khoai tây được dùng dưới dạng tươi sống, luộc chín, nước ép, và tinh bột. 

1.Củ khoai tây gọt sạch vỏ, mài thành bột và ép lấy nước. Dùng nước ép khoai tây xoa lên da mặt hoặc tẩm bông thấm đắp lên mặt hoặc các vết thương trên da, có tác dụng chống viêm, xóa tan các nốt sần, làm chống lành các vết bỏng và làm tiêu tan các vết trũng ở khóe mắt. Có thể dùng nước ép củ khoai tây hòa lẫn với bột mì, phết lên gạc mềm và đắp lên mặt 15 - 20 phút. 

2. Củ khoai tây tươi gọt vỏ, xát thành bột và phất đều thành một lớp mỏng giữa hai lớp gạc mềm và đắp lên mặt 15 - 20 phút. Sau đó rửa qua bằng nước ấm. Liệu pháp có tác dụng dưỡng da, làm cho da căng và mịn, làm giảm nếp nhăn. 

Dùng gạc tẩm bột khoai tây tươi đắp lên mặt 1 - 2 giờ có tác dụng làm tan biến các mụn trứng cá. Có thể dùng kết hợp với lát khoai tây tươi thái mỏng xoa nhẹ nhiều lần lên da, cổ và mặt. 

3. Ðối với loại da mặt rất nhạy cảm không chịu được tác dụng của xà phòng, có thể dùng nước rửa mặt bằng dung dịch bao gồm tinh bột khoai tây hòa lẫn với nước sạch theo tỷ lệ một thìa cà phê tinh bột khoai tây hòa với một thìa canh nước sạch. Sau đó bỏ thêm một ít nước sôi và khuấy đều thật nhanh. Khối lượng dung dịch đó pha loãng với một lít nước ấm, ta sẽ có được một dung dịch tốt thay xà phòng để rửa mặt. 

4. Củ khoai tây luộc chín, bóc vỏ, nghiền nát, cho thêm 1- 2 thìa con sữa nóng và một lòng đỏ trứng gà trộn đều. Dùng hỗn hợp đó xoa lên mặt một lớp mỏng và phủ kín bằng khăn mặt ấm. Sau 20 phút rửa sạch làm cho da mịn, tươi mát, và có độ căng đàn hồi như lúc trẻ trung. Liệu pháp này thường được gọi là gạc thẩm mỹ Thụy Ðiển. 

5. Gạc thẩm mỹ Ấn Ðộ: Dùng mật ong, sữa, tinh bột khoai tây, muối, mỗi thứ một thìa cà phê trộn đều với nhau thành một dung dịch nhuyễn. Lấy gạc mỏng tẩm dung dịch và đắp lên mặt theo lớp cho tới khi hết cả lượng dung dịch đó. 

Sau 20 - 30 phút rửa sạch mặt bằng nước ấm, sau đó bằng nước lạnh. 

Tác dụng: giảm bớt mỡ trên da, làm mịn da, hạn chế nếp nhăn và làm tươi da. 



