Hỏi: Kem dưỡng da và sữa dưỡng da khác nhau như thế nào, dùng loại nào thì tốt hơn? (Minh Huyền, Bình Tân, TP HCM)

Trả lời: Kem dưỡng da và sữa dưỡng da có chất lượng và chất liệu giống nhau, chỉ khác nhau về hình thức. Thông thường, các hãng mỹ phẩm sản xuất cả hai loại để người tiêu dùng tuỳ ý chọn lựa. Không chỉ có dưỡng da mà ngay cả tẩy trang, rửa mặt cũng có 2 loại: kem và sữa. Tuy nhiên, tuỳ theo khí hậu thời tiết mà nên dùng kem hay sữa cho phù hợp. Ví dụ, vào mùa hè nên dùng sữa vì nó dễ chịu hơn cho da mặt. 

Chúc em có sự lựa chọn thích hợp. 



