Cách đây 5 năm không hiểu sao trên tay mình mọc rất nhiều mụn cơm, trông rất sợ, mỗi khi làm gì mình cảm thấy rất thiếu tự tin với bàn tay của mình. Nhưng rồi nhờ có bài thuốc cuả bà nội mình mà những mụn cơn đã biến mất. 

Bài thuốc như sau: ”buổi sáng thức dậy bạn dùng kim đã sát trùng khêu những mụn cơm đó. Sau đó bạn lấy 9 lá tía tô đỏ và xát lên những mụn cơm đó. Vào buổi sáng, bạn cứ làm như vậy trong vòng 10-15 ngày. Sau đó bạn không nên để ý tới nó nữa là tự nó sẽ tan đi. (Gia Sàng – Thái Nguyên) 



