Với bạn trang điểm nên nhẹ nhàng, tự nhiên hay ấn tượng, cuốn hút? Mời bạn làm theo các hướng dẫn dưới đây của chuyên gia trang điểm L'Oreal.

Tự nhiên 

Xu hướng trang điểm này hiện đang là mốt, phù hợp cho các bạn trẻ. 

- Tạo lớp nền bằng phấn trang điểm Two way L' Oreal Translucide màu nude. Đây là loại bột phấn mịn, có vitamin C làm da sáng, khỏe mang lại vẻ đẹp tươi tắn, tự nhiên. 

- Dùng chì L' Oreal Le Grand Kohl màu nâu tán nhẹ chân mày, đậm dần về phía đuôi. Sau đó chải nhẹ một lớp mascara để giúp làn mi đậm và cong tự nhiên. 

- Phủ lớp má hồng màu Charmed Peach (hồng phấn) 

- Thoa son môi Rouge Virturale màu 427 hoặc 520. 

Cuốn hút 

Kiểu trang điểm này tập trung chủ yếu vào đôi mắt, thích hợp khi đi dự tiệc. 

- Thực hiện lớp nền với kem lót L' Oreal Feel Naturale Liquid Makeup màu Natural Beige, rồi dặm bột phấn phủ L' Oreal Feel Naturale Loose Powder màu Light (màu sáng) có ánh nhũ bắt sáng làm gương mặt rạng rỡ. 

- Dùng chì nâu đen L' Oreal Le Grand Kohl tán đều từ nhạt đến đậm, rồi viền mắt màu đen với chì có thiết kế chuốt tự động L' Oreal Pencil Perfect Eye Liner màu Espresso (nâu xám). 

- Chải masacara màu đen L' Oreal Intensiftque để mang lại độ sắc sảo cho mắt. 

- Sử dụng má hồng màu Au Naturel (hồng da), phấn màu này hợp với những người có màu da nâu. 

- Viền môi bằng chì L' Oreal Crayon Petite Lip Liner màu Roses (hồng), rồi đánh một lớp son L' Oreal Rouge Virtuale màu 110 hồng tím. 

Thanh lịch 

Đặc biệt lưu ý đến màu sắc, kiểu trang điểm này mang lại vẻ đẹp thanh thoát và nhẹ nhàng thích hợp khi đến nơi công sở. 

- Dùng phấn kem L' Oreal Feel Natrale Compact màu Nu de Beige. Loại phấn này rất thích hợp với những bạn gái có làn da nhờn, sau đó dặm thêm lớp phấn phủ L' Oreal Feel Naturale Pressed Powder màu light. Phấn có chứa vitamin E dưỡng da và độ chống nắng SPF 14. 

- Tán chân mày bằng chì màu nâu nhẹ. Chải mascara L' Oreal Intenslftque màu đen giúp mắt to và sắc hơn. 

- Phủ nhẹ một lớp má hồng màu caramele nhẹ nhàng tiệp với màu da. 

- Viền môi với chì L' Oreal Petite màu Spices (hồng da nâu) có thiết kế chuốt tự động, rồi đánh son L' Oreal Rouge Virtuale màu 822. 



