Hiện nay nhu cầu làm đẹp không còn là đặc quyền của riêng nữ giới nữa. những dòng sản phẩm For Men đang cạnh tranh ráo riết và những bài hướng dẫn cũng xuất hiện liên tục trên tạp chí, tuy nhiên các ông lại thường phạm sai lầm trong giai đoạn làm sạch da.

Với làn da dày và nhờn hơn đến 20% so với nữ, nên tế bào chết cũng tích tụ nhiều hơn, kết quả bả nhờn thoái hóa và thành mụn đầu đen. Khuyết điểm của chúng ta là còn e dè, không chọn lựa, không thuộc bài... và lười? Liệu pháp duy nhất: tẩy rửa, loại bỏ tế bào chết (gommage) và xử dụng mỹ phẩm. Nhưng nếu bạn biết làn da đẹp là một trong những yếu tố hấp dẫn phụ nữ thì bạn sẽ tự nhũ: "sao không nói sớm?" Các thương hiệu lớn từ Clarins cho đến Lancôme đều có những sản phẩm thích nghi với nhu cầu nam giới. 

Tẩy rửa: Hàng ngày phải tiếp xúc với ánh nắng, bui bẩn, ô nhiễm (khói thuốc, khói xe) da bạn thật sự bị tấn công: hãy chọn các loại xà bông rong biển, kem bọt hay sửa tẩy trang, xoa đều lên khắp mặt trong một phút nhấn mạnh các vùng trán, mũi, cằm. Sau đó lau lại với lotion. Hàng tuần tẩy tế bào chết (tình trạng bong da lỗ chỗ) với gommage có hạt dành cho mặt (sau khi rửa mặt sạch), tiếp theo là đắp mặt nạ rong biển, có tác dụng làm sạch lỗ chân lông và ngăn ngừa mụn. Bạn có thể thực hiện những công đoạn này trong khi tắm, hơi nước nóng sẽ hỗ trợ cho các hoạt chất trong mỹ phẩm. 

Giữ ẩm: Là phần giúp cho da căng, sáng và mềm mại. Bạn sẽ không còn cảm giác rát, căng kéo ngứa và có nhiều nếp nhăn ngang dọc trên da nữa. Hơn nữa chúng ta đang bị hậu quả từ việc ma sát khi cạo râu và các loại nước sát trùng sau khi cạo làm hư hại màng nhờn - nước tự nhiên bảo vệ da. 

Để hỗ trợ cho việc chăm sóc da được hiệu quả bạn cũng cần phải hạn chế các thức uống kích thích như rượu bia, cà phê, thuốc lá và bổ xung vừa đủ nước trong ngày (từ 1,5 - 2 l/ngày) và nhiều trái cây, rau xanh. 

Sản phẩm giới thiệu: 

- Gel gommage có hạt, Peggy Sage. 

- Clean up, chiết xuất từ thảo mộc và tinh dầu, MenCare.

- Lotion tái tạo,Tumurund lotion fluid renovateur, Clinique.

- Làm ẩm da, Moisturizing emulsion, Shiseido men. 

- Giữ ẩm, Fluid Bio, Recherche Biologique.



