Ngoài những sản phẩm chăm sóc tóc được quảng cáo đầy rẫy, bạn gái còn có thể nâng niu tóc bằng các món ăn đầy dinh dưỡng sau: 1/ Thịt bò: Nếu không bị cholesterol cao, bạn gái nên ăn thịt đỏ hai lần mỗi tuần. Thịt đỏ (thịt bò) không chỉ chứa chất dinh dưỡng tốt cho sức khỏe mà còn có các vitamin B, sắt, kẽm là những khoáng chất có lợi cho một mái tóc khỏe. 

2/ Trứng hay lòng trắng trứng: Nếu bạn không thể ăn thịt bò thì dùng tạm lòng trắng trứng cũng tốt vì có chứa hàm lượng protein không kém gì thịt động vật. 3/ Gạo nâu: Carbonhydrates phức có thể phục hồi năng lượng của bạn sau một thời gian làm việc mệt mỏi hơn là carbonhydrates tinh chế, vì vậy gạo nâu là món ăn lý tưởng nhờ có chứa nhiều vitamin B và chất xơ. 4/ Dùng phó-mát sữa không kem ít chất béo vào bữa sáng hay bữa trưa nếu bạn không có thời gian làm món trứng. Loại phó-mát này không gây mập và là nguồn calcium dồi dào. 5/ Tuy thịt muối không phải là món ăn tốt cho người đang giảm cân nhưng món ăn hấp dẫn này có chứa vitamin B, kẽm và protein rất lợi cho tóc. 6/ Cá hồi tươi hay xông khói đều ngon tuyệt và thích hợp cho cả bữa sáng, trưa hay chiều vì rất bổ nhờ có chứa vitamin B, kể cả B12, các loại vitamin và khoáng chất.



