Hỏi: Em có đứa bạn gái không bao giờ sử dụng các loại mỹ phẩm đắt tiền, chỉ sử dụng những sản phẩm tự chế như mặt nạ lòng trắng trứng, mặt nạ dưa chuột mật ong... Xin cho em hỏi sử dụng như vậy thì có tốt không? cách làm những mặt nạ như trên như thế nào? (thamthuyhang...@yahoo.com)

Trả lời: Không hẳn những loại mỹ phẩm đắt tiền đều đem lại những kết quả như mong muốn, do đó bạn cũng có thể sử dụng những sản phẩm "tự chế" để làm đẹp theo cách riêng của mình. Phương pháp làm các loại mặt nạ trên như sau:

Mặt nạ lòng trắng trứng

Nguyên liệu: Một quả trứng gà 

Cách làm: Rửa mặt bằng nước mát. Đập trứng và tách lòng đỏ khỏi lòng trắng. Đánh lòng trắng cho nhuyễn. Thoa lòng trắng lên da và để tự khô. Rửa mặt bằng nước ấm. Lòng trắng trứng giúp đào thải những độc tố trên da và se khít lỗ chân lông

Mặt nạ dưa chuột mật ong 

Nguyên liệu: Một chén mật ong, 10 giọt nước chanh, một quả dưa chuột thái lát mỏng

Cách làm: Dùng khăn mềm rửa mặt nhẹ nhàng bằng nước ấm. Hòa nước chanh và mật ong sau đó massage lên mặt khoảng 15 phút. Mới đầu bạn sẽ cảm thấy hơi khó chịu vì mật ong kết dính lên mặt nhưng rồi sau đó làn da trở nên trơn láng. Nước chanh có tác dụng tẩy đi những tế bào da chết và mật ong giúp làn da trở nên mềm mại.

Lau sạch hỗn hợp mật ong nước chanh bằng khăn mềm và ẩm. Vỗ nhè nhẹ lên mặt. 

Đắp những miếng dưa chuột cắt lát lên mặt và cổ. Bạn có thể đắp 2 miếng dưa chuột ướp lạnh lên mắt. Dưa chuột giúp se khít lỗ chân lông và cung cấp độ âm cho làn da.

Sau cùng rửa lại mặt bằng nước sạch.



