Khi bạn xác định được những gì mình thích và không thích khi trang điểm, bạn sẽ có được một khuôn mặt đẹp, quyến rũ mỗi ngày.

Thoa nền 

Kem nền được thoa bằng ngón tay hoặc bằng xốp trang điểm. Chấm kem nền lỏng lên mặt, dùng ngón tay hặc miến xốp miết nó về phía đường chân tóc và đường quai hàm. 

Sau kem nền là kem phủ. Kem phủ có thể được chấm trên da sạch hoặc da đã có kem nền. Sử dụng một cọ trang điểm, thoa nhiều kem phủ lên các vết tích khó chịu trên mặt mà bạn muốn che giấu. Cẩn thận, đừng chà kem phủ lên da vì nó sẽ lau sạch phần mỹ phẩm trang điểm, khiến gương mặt trông bẩn và lộn xộn. 

Mỹ phẩm để kẻ viền và làm nổi bật các đường nét trên gương mặt thường có dạn kem, gel, cây, lỏng và phấn. Đồ kẻ viền chỉ nên chấm nhẹ lên mặt nếu bạn muốn làm “nhẹ đi” các vùng khuyết điểm. Tại những vùng cần làm nổi bật như đỉnh gò má hoặc lông mày có thể chấm một chút phấn lên vùng cần thoa và trộn đều bằng miếng xốp trang điểm. 

Phấn thoa mặt 

Được sử dụng sau các sản phẩm kem, nghĩa là nếu bạn sử dụng kem hồng, đường viền cần được thoa trước khi dùng phấn. Phấn thoa mặt luôn tại ra một rào cản giữa các sản phẩm kem và mỹ phẩm tô ngoài cùng. Phấn thường tạo ra các vết sọc trên mătj và có khuynh hướng bị thấm nếu bạn bôi nó trực tiếp lên lớp kem nền hoặc kem phủ. 

Thoa má hồng 

Nếu bạn sử dụng phấn hồng, một cây cọ có kích thước thích hợp sự giúp tạo một vẻ đẹp tự nhiên. Hãy đưa cọ nhẹ nhàng quét lên trên gò má kéo về phía chân tóc. Để trông thật hơn, phủ một chút phấn hồng nhẹ lên ngang đỉnh trán, cằm và sống mũi. 

Trang điểm mắt 

Các mỹ phẩm làm bóng mắt sẽ lưu lại lâu hơn nếu mi mắt bạn được rắc một chút phấn thoa. Nhiều chuyên viên sử dụng 3, 4 hoặc 5 màu, nhưng bạn chỉ cần 2: một màu trung tính nhạt - sẽ đẹp ở cả lông mày và mi và một màu trung tính đậm dùng để quết vào trong nếp nhăn của mắt. Quét màu nhạt ngang mi mắt và lông mày. Sau đó, chải mài thẫm vào nếp nhăn của mi mắt. 

Dùng Mascara 

Nếu bạn uốn lông mi, phải làm trước khi dùng mascara. Để mascara bán tốt hơn, nên rắc nhẹ một ít phấn thoa mặt lên mi. Nhắm một mắt và tô phần mi trên rồi mở mắy và bôi mascara vào mặt trong của mi trên. 

Mascara dễ bị bẩn khi được bôi vào mi dưới. Hãy bôi một lớp mỏng để cho lông mi khô trong 1 hoặc 2 phút rồi chải bằng lược chải mi để chúng không dính bết vào nhau. Sau đó, lau sạch các lớp mascara không chuẩn bằng bông cotton. 

Kẻ mắt 

Bạn hãy bôi càng gần đường mi càng tốt. Tốt nhất là vẽ nó ở mi trên. Nhưng nếu thích kẻ ở đường mi dưới, hãy vẽ càng sát lông mày càng tốt và tập trung màu vào nửa ngoài của mắt. 



