Có 4 yếu tố ảnh hưởng đến làn da của con người là di truyền, tuổi tác, môi trường và những biện pháp chăm sóc da. Trong đó, chăm sóc da là yếu tố quan trọng nhất.

Da mặt là nơi thử sản phẩm? 

Tốc độ ra đời các sản phẩm hóa mỹ phẩm thì rất nhiều, nhưng da mặt thì cần một thời gian để thích ứng với nó. Vì thế, khi thấy một sản phẩm đã phù hợp với mình thì nên dừng lại và trung thành với nó, không nên thử nhiều loại khiến da của bạn bị dị ứng. Ít nhất bạn phải thử sản phẩm trong 1 tháng mới thấy công hiệu, nếu không được phải để da nghỉ ngơi rồi mới chuyển sang loại khác. 

Mỹ phẩm bồi bổ cho làn da? 

Nhiều người cho rằng mỹ phẩm dùng nhiều sẽ tốt cho làn da, nhưng đây thực sự là một suy nghĩ sai lầm, thực tế, da chỉ hấp thụ được một lớp dinh dưỡng mỏng (khi đắp mặt nạ), khi đắp mặt nạ và có tác dụng tùy theo liều lượng và thời gian (khi dử dụng mỹ phẩm). 

Bồi bổ quá mức cho làn da sẽ làm cho da chịu quá nhiều chẩt mỡ, làm da nhanh bị lão hóa và giảm khả năng đề kháng của da. Cố gắng cho da bạn hưởng khí trời trong nửa ngày và sử dụng đúng liều lượng được hướng dẫn. 

Làn da không liên quan đến chế độ sinh hoạt? 

Rượu và thuốc lá là kẻ thù lớn nhất và cơ bản nhất của phái đẹp, nên tránh xa các loại chất kích thích này. Ngoài ra nếu bạn ngủ không theo đúng nhịp sinh học cũng khiến mắt có quầng thâm, nếp nhăn nhiều, da xanh. Hãy sinh hoạt điều độ, một thời gian sau, sẽ thấy da bạn được cải thiện đáng kể. 

Rửa mặt thế nào cũng được 

Rửa mặt quá nhiều, quá kỹ cũng không phải là tốt. Rửa mặt nhiều lần trong ngày, dùng khăn chà mạnh lên da sẽ khiến da khô, tiết ra chất nhờn... Chà mạnh khăn cũng làm cho da dễ bị dị ứng, khiến da tổn thương và bị mẩn ngứa, thậm chí khiến da bị lão hóa sớm. 



