Trong những ngày nghỉ, bạn không chỉ cần phải thật xinh đẹp trong những bộ trang phục thật quyến rũ mà cũng nên tô điểm cho gương mặt thật gợi cảm...

Bước 1: Đánh đều kem lót lên mặt. Sau đó đánh một lớp mỏng kem nền và dùng phấn phỉ để tạo sự mịn màng 

Bước 2: Dùng bút chì nâu vẽ theo đường lông mày. Chọn màu mắt thật nhẹ nhành, đánh từ mí lên hốc mắt để tạo cảm giác mắt to và sâu. Không vẽ mắt nước. Dùng kẹp mi uốn cho lông mi thật cong, tiếp đó dùng mascara đánh chuốt lông mi thật dày tạo mắt to và tự nhiên. 

Bước 3: Dùng màu nâu thật nhạt đánh theo đường hốc mắt thẳng xuống sống mũi để tạo cho cái mũi thật xinh xắn. Nên dùng màu cam đất đánh má hồng thật nhẹ trên gò má 

Bước 4: Không cần vẽ viền môi, vẽ môi bóng tạo màu môi tự nhiên và gợi cảm. 



