 Em là nam, 35 tuổi, là giáo viên. Trước đây em bị mụn rất nhiều, nhất là khi em ở miền Bắc vào miền Nam. Nay mặt em để lại rất nhiều sẹo lõm và vết thâm. Xin hỏi bác sĩ, hiện có loại thuốc nào trị sẹo lõm và xóa vết thâm hay không? Nếu có thì bán ở đâu? Nếu đi điều trị tại Bệnh viện Da liễu thì có khỏi không? Em đã đi điều trị nhiều lần tại thẩm mỹ viện bằng phương pháp siêu mài mòn mà không có kết quả. Xin bác sĩ cho em một lời khuyên. (Hùng - Dĩ An, Bình Dương)

- Có một số người do cơ tạng đặc biệt hoặc do yếu tố di truyền, sau khi mụn đã khỏi thì thường để lại sẹo lõm. Việc chữa trị cho biến mất hoàn toàn sẹo lõm không phải là dễ. Cho đến nay, phương pháp mài mòn, trong đó phương pháp siêu mài mòn thường được áp dụng, tuy nhiên cần phải thực hiện nhiều lần, tốn kém nhiều, kết quả đạt được thường chỉ khoảng 50% và cũng dễ gặp một số tai biến sau khi mài mòn như da bị nám hoặc bị mất sắc tố làm da chỗ sẹo trắng hơn vùng da xung quanh. Các loại thuốc bôi trị sẹo lõm thường ít kết quả, em có thể bôi nghệ lên những chỗ mụn vừa mới lành nhằm làm giảm mức độ hình thành sẹo lõm.

Đối với vết thâm mới hình thành sau khi bị mụn, em cần tránh ánh nắng, bôi thuốc chống thâm như Azelin, Despigmem, cá loại thuốc bôi này thường có bán ở các nhà thuốc tây tại TP Hồ Chí Minh.



