Bạn sẽ không còn cảm giác khó chịu khi hàng "núi" phấn trên gương mặt cứ từ từ tuôn chảy khi gặp mưa, nắng nóng. Nhưng khi dùng mỹ phẩm không trôi bạn nên chú ý những điểm sau:

- Sau khi trang điểm bằng kem hoặc phấn không trôi, bạn cần đợi khoảng 30 - 45 phút trước khi tiếp xúc với nước. Đây là thời gian sản phẩm thấm vào da và phát huy tác dụng không thấm nước. 

- Trong trường hợp rửa hoặc xuống nước, khi muốn lau khô, hãy dùng khăn hoặc giấy chặm chúng, không dùng lực chùi mạnh tay sẽ bị nhòe màu. 

- Khi sử dụng kem lót và phấn nền không trôi, phải chọn những nhãn hiệu có tên tuổi và quen thuộc vì với những loại kem lót/phấn trang điểm không phai không rõ nguồn gốc, khả năng không trôi sẽ bám lâu trên da và làm bít lỗ chân lông. 

- Khi dùng mascara và sản phẩm trang điểm mắt không thấm nước, phải luôn dùng kèm nước rửa mascara, nước tẩy trang vùng mắt để tẩy trang được sạch. Vì mắt là vùng da nhạy cảm nhất, nếu bạn tẩy trang không sạch sẽ làm tổn thương vùng da mắt gây nếp hoặc quầng thâm và rụng lông mi. 

- Để giữ son lâu hơn, bạn nên đánh một lớp phấn phủ không trôi lên môi trước khi tô son. 



