Hỏi: Hiện nay em 21 tuổi, da đầu em rất nhiều gàu, gây ngứa và khiến em thiếu tự tin trong giao tiếp hoặc khi xuất hiện trước đám đông. Cho em hỏi có cách nào trị gàu đơn giản, dễ thực hiện không? (Lan Vy, Khánh Hoà)

Trả lời: Muốn trị gàu hiệu quả trước hết bạn phải củng cố lại tinh thần, ngủ đủ giấc, giảm các thức ăn có dầu mỡ, đường và cay. Ăn nhiều rau xanh và các loại ngô đậu. Khi gội đầu chỉ cần gội sạch và lau khô, không cần phải quá kỹ (móng tay cào quá sâu vào da đầu cũng làm sinh gàu sau khi gội - đúng hơn là da đầu bị tróc). 

Trường hợp của em có thể sử dụng một ít muối, phèn chua và hành củ theo 2 cách sau: 

- Hòa muối và phèn chua vào một lượng nước vừa đủ dùng để gội đầu. Cách này sẽ giúp da đầu bớt ngứa và làm giảm gàu đáng kể. 

- Hành củ băm nát, bọc vào vải màn, đập nhẹ lên trên tóc cho đến khi nước hành ngấm đều trên da đầu và tóc. Gội sạch đầu sau vài giờ. Cách này có hiệu quả trị gàu rất cao. 



