Là hiện tượng mồ hôi tiết ra có thể bắt màu xanh, đen, đỏ nhưng phổ biến là màu vàng làm hoen ố áo lót, do trong mồ hôi có nhiều chất tạo sắc tố, lúc gặp ánh mặt trời bị oxy hoá và đổi màu như trên.

Đây là một hiện tượng rối loạn chức phận tiết mồ hôi kèm theo rối loạn chuyển hóa một số chất trong thành phần mồ hôi. Nguyên nhân và cơ chế của hiện tượng này hiện nay y học vẫn chưa giải thích được rõ ràng. Có nhiều tác giả cho là do nguyên nhân rối loạn chuyển hóa, rối loạn thần kinh giao cảm, tác hại của một số nấm, vi khuẩn, ký sinh trên da.

Ra mồ hôi màu tuy không ảnh hưởng gì đến sức khoẻ nhưng thường gây phiền phức và gây mùi khó chịu (hôi nách) ảnh hưởng đến tâm lý bệnh nhân trong quá trình tiếp xúc với xã hội. Ngoài ra, bệnh tiến triển kéo dài, dai dẳng có thể lây cho những người gần gũi qua dùng chung chăn, gối, áo lót… 

Việc điều trị dứt điểm tận gốc hiện nay còn khó khăn, chủ yếu là các biện pháp tạm thời có tác dụng hạn chế và khử mùi là chính, bao gồm: 

+ Giữ vệ sinh da, năng tắm giặt.

+ Chọn loại vải thoáng, không gây hấp hơi, nên may áo rộng nách.

+ Tại chỗ có thể dùng các loại lăn nách, phấn (bột boric, tanin, bột talc, kẽm oxit).

+ Lau nách ngày 2 – 3 lần bằng nước dấm thanh, xoa bột phèn phi có tác dụng tốt.

+ Tránh dùng chung chăn, gối, áo lót, khăn mặt với người bệnh.



