Hỏi: Năm nay tôi 37 tuổi, do công việc phải mặc đẹp, nhưng tôi không tự tin lắm với phần da ngực bị nhão-nhăn của mình khi phải mặc những chiếc đầm hở cổ. Rất mong nhận được những bài tập đơn giản (vì tôi có rất ít thời gian) giúp da ngực căng, chống chảy xệ. (Bích Trân, Cà Mau)

Trả lời: Vì tuổi tác và những lần sinh nở đã làm da ngực nhão, nhăn, kéo khuôn ngực xệ nên trông rất xấu. Do đó, mỗi buổi sáng nên cung cấp cho cơ thể một lượng nước cần thiết (khoảng 1 cốc to nước lọc). 

Bên cạnh đó, bạn nên có thói quen mỗi buổi sáng dùng khăn bông khô xoa ngực từ 10 đến 15 vòng theo chiều kim đồng hồ. Khi tắm lặp lại động tác này bằng bông tắm. Chọn kem dưỡng da ngực có vitamin và các chất từ thảo dược. Chọn nội y may từ chất liệu thông thoáng mồ hôi, kích cỡ thích hợp với khuôn ngực. 

Bài tập: Đứng thẳng, hai chân mở bằng vai, hai tay chống vào hàng xương sườn dưới cùng. Cố hướng hai khuỷu tay về phía trước để hai bầu ngực cũng áp sát nhau hơn. Làm 3-4 lần trong 15 giây. Ngoài ra, có thể đứng thẳng người, dán chặt lưng vào tường, cố vươn thẳng để gáy, gót và mông cùng chạm vào tường, động tác này giúp cơ và da ngực căng, chống chảy xệ. 



