Chăm sóc tóc đúng cách với sản phẩm chất lượng sẽ mang lại cho bạn mái tóc khoẻ, bóng và trơn mịn.

Hạn chế chẻ tóc 

Dù bạn có dùng bao nhiêu dầu xả và dầu gội cũng không giúp tóc bạn hết bị chẻ. Cách duy nhất là cắt đi phần tóc bị hư. Để tạm thời "sửa chữa" nứt ngọn tóc bạn có thể dùng 1 số loại kem và mỡ thoa chuyên dùng. 

Tăng độ bóng và mịn cho tóc 

Sự tuần hoàn không tốt, dầu gội không phù hợp và những bữa ăn không đầy đủ dinh dưỡng đều góp phần làm cho tóc yếu và xỉn màu. Để tạo độ bóng láng cho mái tóc bạn nên dùng nước dưỡng và làm bóng tóc có sữa sau đó dùng lược thưa, sạch chải đều xuống hết mái tóc để làm trơn, mịn lớp biểu bì của tóc. Với mái tóc uốn cong, nên dùng dầu xả trước khi tạo dáng giúp tóc mịn và phản chiếu ánh sáng nhiều hơn. 

Cung cấp dưỡng chất cho tóc 

Dùng dầu gội "clarifying" 1 tuần 1 lần. Thoa dầu lên tóc khô trước để tóc thấm dưỡng chất sau đó xả nước. 

Chống nhờn tóc 

Thuốc, stress, bữa ăn không đủ chất và sự không cân đối hoocmon sẽ khiến da đầu tiết ra nhiều dầu. Để tránh nhờn tóc bạn nên dùng dầu gội mịn hàng ngày sau đó dùng dầu xả nhẹ cho phần ngọn tóc. Nếu bạn không có thời gian gội đầu nhiều, dầu gội khô hay thậm chí cả phấn trẻ em cũng giúp da đầu không tiết nhiều dầu. 

Hạn chế rụng tóc 

Sự rụng tóc tạm thời có thể xuất hiện sau thời kì thai nghén hay đó là hậu quả của stress, ốm đau hoặc dùng thuốc. Trong phần lớn các trường hợp, tóc sẽ tự mọc lại. 

Để đẩy nhanh quá trình mọc tóc bạn có thể dùng một trong số các loại chất sau: Topical minoxidil, Cortisone, Tretinoin, Puva. 



