Hỏi: Xin các Anh Chị cho hỏi mặc dù em đã ngủ đủ giấc, ngủ nhiều nhưng vẫn gặp rắc rối về vấn đề vết thâm, vết quầng dưới mắt? Có cách nào chữa khỏi được không? (Thuỵ Anh - Hải Phòng)

Trả lời: Chưa chắc bạn đã ngủ đủ như bạn nghĩ. Thêm vào đó, vì sự ham vui quá độ; hút thuốc, uống các chất kích thích có men (bia, rượu…) cũng làm tăng thêm vết thâm và quầng tại đôi mắt bạn. Nếp sống hiện đại như máy điều hoà không khí, stress, ăn uống không điều độ và đúng giờ là những nguyên nhân tạo ra vết quầng và các nếp nhăn thường trú tại đôi mắt bạn.

Trường hợp của bạn thì cách chữa trị tốt nhất là phải đảm bảo ngủ mỗi đêm đủ 8 giờ và uồng hai lít nước/ngày. Bạn có thể dùng kem làm mặt nạ đắp lên mắt sẽ khắc phục nhanh hơn.



