Hầu hết người tiêu dùng ngày nay đều có thể sử dụng mỹ phẩm mặc dù túi tiền của mỗi người khác nhau. Tuy nhiên việc sử dụng mỹ phẩm đúng loại, đúng cách để bảo vệ sức khỏe của mình là điều không phải người tiêu dùng nào cũng nắm vững.

Mỹ phẩm giờ đây đủ mặt "anh hào" đến từ nhiều phương trời xa gồm, Avon (Mỹ), L'Oreal (Pháp), Shiseido (Nhật), DeBon (Hàn Quốc)... Có thể tạm chia thị trường mỹ phẩm ra làm các cấp khác nhau gồm dòng cao cấp (Shiseido, L'Oreal, Clinique, Lancome...); mỹ phẩm hàng hiệu (DeBon, Amore, Maybeline...); hàng phổ thông (Pond, Essance, Biore, Thorakao...). Ngoài ra, các loại mỹ phẩm giá rẻ dưới 10.000 đồng/sản phẩm đang chiếm ưu thế về thị phần tại các tỉnh thành thuộc về các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất trong nước như Ac-cer, Top-gel, Top-sin... hoặc hàng tự pha chế. 

Để nhận biết phản ứng với mỹ phẩm: Những người hay bị bệnh dị ứng như bệnh Eczema, hen suyễn, viêm mũi dị ứng, nhức nửa đầu thì thường dễ bị phản ứng mỹ phẩm hơn những người bình thường khác. Thông thường khi thoa bất cứ một loại mỹ phẩm nào lên da, nhất là vùng da mặt thì nên thoa từ từ với lượng mỹ phẩm rất ít ở một vùng kín nào đó, vị trí thường được chọn là vùng trong cánh tay trái ở người thuận tay phải hoặc ngược lại. Người sử dụng nên áp dụng như sau: Ngày đầu thoa và để yên trong vòng 24 giờ sau đó rửa sạch; ngày thứ 2 thoa và để 24 giờ. Nếu sau thời gian này không có phản ứng đỏ da ngứa ngáy thì thoa lên vùng da mặt một vùng nhỏ trước sau đó thoa lan rộng từ từ. Trái lại nếu bị đỏ ngứa da nhiều thì phải ngưng ngay và không bao giờ sử dụng loại mỹ phẩm này nữa.



