 Tôi mới sinh cháu được 7 tháng, hiện tôi đang tránh thai bằng cách uống thuốc tránh thai dành cho người cho con bú. Xin hỏi: Như vậy có ảnh hưởng gì đến việc cho con tôi bú không? Liệu tôi có thể tiêm loại thuốc tránh thai khi tôi đang cho con bú không? (levi4879@yahoo.com.vn)

- Chị đã dùng phương pháp tránh thai đúng cách. Thuốc tránh thai dành cho bà mẹ cho con bú không ảnh hưởng đến sự tiết sữa và không ảnh hưởng đến bé. Chị cũng có thể cấy que tránh thai Implanon có tác dụng ngừa thai 3 năm. Trong thời gian dùng thuốc kinh nguyệt sẽ không đều, không có kinh hay ra ít huyết không đúng chu kỳ. Chị đừng lo ngại, cứ tiếp tục dùng thuốc. Khi không cho bé bú nữa, chị đến gặp bác sĩ để đổi loại thuốc tránh thai khác thích hợp hơn.



