Chăm sóc da mặt là việc cần làm thường xuyên để có được làn da mịn màng, trắng trẻo, hiện nay có rất nhiều phương pháp chăm sóc da. Tuy nhiên, tất cả các phương pháp đều qua 3 bước: làm sạch da, làm khoẻ da và tạo độ ẩm cho da. Bên cạnh đó, cũng có thể thực hiện một số bước khác như xông hơi, lột da mặt và đắp mặt nạ chăm sóc da.

Bước 1: Xông hơi mặt 

Chuẩn bị một ít nước trà thảo mộc, đun nóng vừa phải; Ngâm khăn mềm vào dung dịch; Vắt qua, đắp lên khu vực mặt và cổ cho đến khi hết hơi nóng. Đây chính là một bước quan trọng trước khi làm sạch da mặt với dung dịch tẩy. Xông hơi nhằm làm rộng lỗ chân lông và làm mềm da, bạn có thể thực hiện việc này vài ngày trước khi bắt đầu. 

Bước 2: Làm sạch da 

Chuẩn bị một miếng trang điểm. Sau đó làm ẩm với dung dịch hoa hồng và lau mặt nhẹ nhàng bằng cách sử dụng ngón trỏ và ngón giữa thoa theo vòng tròn và từ dưới lên. Sau đó tráng qua bằng nước ấm và lau khô bằng khăn mềm. 

Bước 3: Làm khoẻ da 

Trong bước này bạn sẽ tiến hành làm khoẻ da mặt bằng các thành phần dưỡng chất có tác dụng làm cân bằng độ PH của da. Công thức trà xanh là công thức có thể sử dụng cho hầu hết các loại da bởi nó chứa tinh chất của cây trà xanh rất hiệu quả trong việc làm mềm, mát da. 

Lần đầu, bạn có thể sử dụng miếng trang điểm mềm để thoa lớp mỏng dung dịch này lên mặt nhưng tuyệt đối không được chà xát mạnh. Lần kế tiếp bạn hãy thấm miếng trang điểm thật ướt và thoa lên toàn bộ vùng mặt và cổ. Thời gian giữa 2 lần từ 2-3 phút. 

Bước 4: Làm ẩm cho da 

Bạn có thể sử dụng dầu rửa mặt để làm ẩm cho da, trong dầu rửa mặt có các thành phần giữ ẩm và cung cấp dinh dưỡng cho da như tinh dầu hoa hồng, dầu hoa cúc... Để dung dịch được thấm sâu hơn, bạn hãy sử dụng ngay khi da còn đang ẩm bởi dung dịch làm sạch. 

Nhẹ nhàng thoa dung dịch lên vùng mặt và cổ với một miếng bông. Với những vùng da nhờn, tránh thoa nhiều dung dịch, Với những vùng da khô, bạn có thể thoa 2 -3 lần, thời gian giữa mỗi lần là từ 2-3 phút. Chú ý, giữa mỗi lần sử dụng phải rửa lại bằng nước ấm. 

Nếu bạn muốn chăm sóc da bằng các liệu pháp khác như lột da mặt hay đắp mặt nạ, bạn có thể tìm được rất nhiều các công thức dễ pha chế với các chất liệu có sẵn trong bếp của bạn. Nếu da nhờn, việc lột mặt sẽ rất bổ ích nếu bạn thực hiện 1-2 lần một tuần, với da khô, chỉ nên lột da mặt 1 lần mỗi tháng. 



