Thiếu ngủ, ăn uống vội vã, uống không đủ nước, ít vận động… là những nguyên nhân góp phần làm cạn kiệt dần sức khỏe. Vậy phải làm gì để giúp ích cho trí não và cơ thể?

Nghệ là loại thực phẩm tốt cho não và thể chất - Ảnh: Shutterstock Nghệ là loại thực phẩm tốt cho não và thể chất - Ảnh: Shutterstock

Dưới đây là 4 loại thực phẩm rất tốt cho sức khỏe não bộ và thể chất, theo Naturalnews.

Nghệ

Loại gia vị vàng ấm áp này phổ biến trong món cà ri và các món ăn khác của Ấn Độ. Nó có chất chống ôxy hóa cực mạnh giúp chống viêm và được chứng minh giúp tránh khỏi nhiều bệnh mạn tính như ung thư và mất trí nhớ.

Nghệ có thể được dùng pha trộn vào súp, mì ống hoặc gạo và thậm chí là cả sinh tố và các loại trà.

Dầu dừa

Dầu dừa từ lâu được biết đến là loại thực phẩm có lợi cho sức khỏe. Nó giúp giảm cân, làm tăng mức năng lượng và rất tốt cho sức khỏe não bộ.

Cũng như nghệ, dầu dừa được tiêu thụ thường xuyên giúp giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và chứng mất trí nhớ.

Việt quất

Quả việt quất cũng là một loại thực phẩm tuyệt vời cho cả tâm trí và cơ thể. Chúng giàu hợp chất chống ôxy hóa và chống viêm cũng như là nguồn dinh dưỡng từ thực vật giúp tăng cường sức khỏe tổng thể, làm chậm quá trình lão hóa và kích thích chức năng của não.

Quả việt quất là một trong những loại trái cây lành mạnh nên được bổ sung trong chế độ ăn uống hằng ngày.

Cá béo

Thường xuyên dùng các loại cá béo như cá ngừ, cá hồi, cá mòi hoặc cá thu là một cách tuyệt vời để giữ cho cơ thể và tâm trí khỏe mạnh. Những loại cá này cung cấp protein chất lượng cao cần thiết cho sức khỏe cơ bắp và năng lượng, trong khi các axit béo Omega-3 có thể làm tăng chức năng nhận thức như trí nhớ và sự chú ý và làm giảm nguy cơ phát triển bệnh mất trí nhớ.

Thường xuyên dùng 4 loại thực phẩm này có thể làm sống lại cả cơ thể và tâm trí. Chúng cung cấp các khoáng chất, vitamin , chất xơ, chất chống ôxy hóa và các hợp chất quan trọng khác cần thiết để tăng cường mức năng lượng tự nhiên, tránh bệnh mạn tính và hỗ trợ sức khỏe và chức năng của não.

Điều quan trọng hơn hết là chúng có thể kết hợp với nhiều loại thực phẩm. Thực tế là những thực phẩm này đều rất ngon và đều dễ dàng kết hợp chúng vào chế độ ăn uống hằng ngày.