Đã 5 năm trôi qua từ khi thành lập nhóm, hiện nay nhóm ca Mây Trắng phần nào khẳng định được vị trí của mình trong thị trường ca nhạc. Vào thời điểm tất bật cho việc học tập ở trường lẫn việc quảng bá album vol3 và gấp rút hoàn tất album vol4 thuộc thể loại nhạc khiêu vũ để kịp ra mắt vào dịp Tết, mà cả nhóm vẫn tươi tắn như những đóa hoa vừa nở. Phải chăng các cô gái xinh đẹp này có bí quyết gì?

Vóc dáng: Ở độ tuổi trưởng thành, nhiều bạn không dám ăn nhiều vì sợ mập, nhưng Mây Trắng thì lại ăn uống rất thoải mái. Thực sự, Mây Trắng không hề tập thể dục, mà chỉ riêng thời gian luyện vũ đạo để có một phong cách năng động và uyển chuyển trên sân khấu đã... lấy đi của Mây Trắng rất nhiều năng lượng! Vì vậy, sau khi tập chương trình hay chụp ảnh, đi diễn về, nhóm đều rủ nhau đi ăn. Hằng ngày, từng thành viên đều chịu khó uống 1 ly nước trái cây, 1 hũ yaourt trộn dâu tươi, mỗi sáng thì uống 1 ly sữa.

Làn da: Do tính chất công việc phải trang điểm thường xuyên, rất dễ khiến cho da ngày càng sạm đi nên nhóm đã thoa nước hoa hồng cho săn chắc da, kế đó là một lớp kem bảo vệ da trước khi trang điểm.

Mái tóc: Tuổi trẻ ưa thích sự năng động, đổi mới nên Mây Trắng cũng hay... nhuộm tóc cho vui. Tuy nhiên, để cải thiện mái tóc bị tổn hại do tác động của hóa chất, nắng và bụi, Mây Trắng luôn gội đầu có dầu xả. Đều đặn mỗi tuần đều hấp dầu cho tóc. Khi gội đầu, Mây Trắng kèm theo massage da mặt và đắp mặt nạ tái tạo da với chiết xuất từ trái cây tươi.

Nước hoa: Là con gái, Mây Trắng cũng thích thu hút sự chú ý của mọi người nhưng không quá nổi bật giữa đám đông; do vậy mỗi khi ra đường, Mây Trắng thường dùng những loại nước hoa mang đến cảm giác thư giãn, sảng khoái của các nhãn hiệu Ralph Lauren, Gucci, Doll.



