- Rửa mặt bằng sữa rửa mặt dành riêng cho từng loại da, rửa nhẹ nhàng vùng da bị mụn. Các loại nước làm se da, các loại kem mặt nạ đóng gói không cần thiết, thậm chí có thể gây kích ứng vùng da mụn, làm tình hình trầm trọng thêm.

Rửa mặt quá thường xuyên hoặc cọ mạnh trên vùng mụn cũng có thể làm mụn thêm sưng tấy và phát triển rộng ra. Nếu mụn trứng cá mọc ở vùng chân tóc, gội đầu sẽ không gây ảnh hưởng nhưng nhớ đừng cọ mạnh. Hiện trên thị trường có các loại kem rửa mặt dành cho da bị mụn như Bioré, Acness… 

- Có thể dùng các loại kem bôi có các chất benzoyl peroxide, resorcinol hoặc axit salicylic để hạn chế mụn. 

- Cẩn thận với tất cả những vật chạm vào da mặt bạn. Giữ cho tóc được sạch và hạn chế tiếp xúc với vùng da bị mụn. Bỏ thói quen đưa tay lên sờ mặt vì tay bạn cũng chứa nhiều vi trùng. Tránh cả những vật như lược, ống nghe máy điện thoại áp vào mặt. 

- Không dùng tay hay các vật nhọn để nặn mụn khi mụn còn đang sưng vì đây chính là nguyên nhân gây sẹo trên da. 



