Bạn có thêm lý do làm món salad trộn bằng bắp cải tím khi thực phẩm này được chứng minh giúp cải thiện làn da. Nhờ hàm lượng cao các chất chống ô xy hóa, ăn bắp cải tím giúp da trở nên mềm mại và được làm sạch thường xuyên.

Ảnh: Hạ Huy Ảnh: Hạ Huy

Đây còn là nguồn dồi dào vitamin C và vitamin K, những chất có thể hòa tan chất béo. Bắp cải tím có màu như vậy nhờ chứa nhiều anthocyanin polyphenol, có đặc tính kháng viêm cao.

Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng anthocyanin polyphenol có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, tiểu đường và một số dạng bệnh ung thư. Bạn có thể để bắp cải tím trong bao ni lông và trữ trong tủ lạnh, nó vẫn còn tươi trong suốt 2 tuần.