Hỏi: Da mặt của em là da nhờn nên hay bị mụn lắm, trong đó em hay bị mụn đầu đen, không biết có cách nào trị mụn này không? (lhthao@yahoo.com)

Trả lời: Em bị mụn đầu đen là do chất bã tích tụ ở lỗ chân lông tạo thành mụn cồi. Những mụn này dưới tác động của không khí sẽ thành các đầu đen. Em nên rửa mặt bằng nước ấm thật sạch để da bớt nhờn thì sẽ bớt mụn. Khi rửa mặt lấy khăn nhám hoặc bàn chải đánh răng mềm chà nhẹ vào vùng bị mụn. Chất bã và mụn sẽ bị cuốn trôi. Em nên duy trì thường xuyên cách làm này. 

Chào thân ái. 



