Từ trà xanh và ớt đến rượu vang, chocolate, đây là những loại thức ăn và thức uống có thể giúp con người kéo dài tuổi thọ. Những thực phẩm này cũng tương đối dễ bổ sung trong chế độ ăn hằng ngày.

Ớt

Ớt cay là một trong những thực phẩm tốt nhất nên bổ sung vào bữa ăn hằng ngày. Theo trang Stuff, ớt đặc biệt tốt cho tim mạch, do chất capsaicin trong loại gia vị này có thể cải thiện lượng máu lưu thông và bảo vệ cơ thể chống vi khuẩn có liên quan đến những tình trạng viêm nhiễm và bệnh tật. Không những thế, ớt còn thúc đẩy quá trình trao đổi chất. Giới chuyên gia đánh giá cao mọi loại ớt, miễn chúng đảm bảo được độ cay và nồng.

Việt quất

Mọi loại quả mọng đều tốt cho sức khỏe của bạn, nhưng chỉ tính riêng quả việt quất đã có thể mang đến điều kỳ diệu cho con người nhờ vào năng lực chống nhiều căn bệnh, từ béo phì đến tim mạch. Quả mọng dồi dào polyphenol, nhóm chất chống

ô xy hóa bảo vệ các tế bào của tim và giúp giảm huyết áp. Điều này có nghĩa là chúng có thể giảm bớt tổn hại đối với thành mạch máu và xử lý tình trạng kháng đường glucose, gây ra do quá nhiều đường trong máu và có thể dẫn đến tiểu đường. Giới chuyên gia cho hay cách hấp thu tốt nhất là ăn quả việt quất tươi, trong khi những cách xử lý còn lại, chẳng hạn như làm bánh trái, có thể thổi bay 1/5 số hàm lượng polyphenol của nó.

tin liên quan 6 dấu hiệu cho thấy bạn thanh lọc cơ thể thành công Thanh lọc cơ thể là một trong những điều cần làm để có cơ thể khỏe mạnh, bởi trong sinh hoạt hằng ngày chúng ta tiếp xúc với các độc tố từ môi trường, ăn uống…



Đậu lăng

Đậu lăng là nguồn cung cấp dồi dào loại chất xơ cần thiết cho cơ thể người, cho phép giảm nguy cơ đột quỵ đến 7% nếu ăn mỗi ngày. Bên cạnh đó, theo sách bán chạy nhất của bác sĩ Michael Greger có tựa đề How Not to Die, mỗi tuần bổ sung 5 tách đậu lăng, hoặc đậu gà (còn gọi là đậu răng ngựa), hoặc đậu trắng, còn có thể giúp giảm cân. Một công dụng khác của nhóm đậu này chính là bảo vệ cơ thể trước nguy cơ tiểu đường.

Cá

Mọi loại cá, đặc biệt cá hồi, đều là thực phẩm lý tưởng cho tim mạch do chứa hàm lượng cao a xít béo. Theo trang Stuff, hằng tuần nên ăn 227 gr cá được nuôi hữu cơ hoặc đánh bắt trong tự nhiên, như cá thu, cá mòi, cá hồi bạc, hoặc cá hồi hoang dã. Cá còn trì hoãn quá trình lão hóa nhờ vào công dụng bảo quản tốt các telomere, đầu mút của nhiễm sắc thể vốn bị thu ngắn dần theo thời gian.

tin liên quan Lợi ích của xoài xanh Xoài xanh chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho sức khỏe. Dưới đây là những lợi ích của xoài xanh với sức khỏe, theo boldsky.



Bánh mì nguyên hạt

Trong khi không nên ăn thường xuyên bánh mì trắng, bánh mì nguyên hạt lại được khuyên dùng do tốt cho tim mạch, cũng như chứa đầy dưỡng chất, protein, vitamin và chất chống ô xy hóa cần thiết để cơ thể khỏe mạnh. Ngũ cốc nguyên hạt còn rút ngắn nguy cơ tim mạch và mắc 2 dạng tiểu đường. Không dừng lại ở đó, loại thực phẩm này cũng hỗ trợ cho hoạt động tiêu hóa vì chứa hàm lượng chất xơ cao, ngăn chặn nguy cơ viêm ruột thừa và cải thiện hệ miễn dịch.

Chocolate

Ăn quá nhiều chocolate gây mập, nhưng ăn chút ít thì có lợi. Nhiều báo cáo lâu nay đều chứng minh chocolate hoàn hảo cho sức khỏe cơ thể, đặc biệt là chocolate đen. Ca cao trong chocolate không những chứa đầy chất dinh dưỡng mà còn là nguồn các hoạt chất chống ô xy hóa, cải thiện tình trạng huyết áp và hoạt động lưu thông máu do sự hiện diện của nhiều chất flavonoid. Ăn đều đặn một lượng nhỏ chocolate đen mỗi ngày còn giúp giảm chỉ số khối cơ thể, theo trang Men's fitness.

tin liên quan Những triệu chứng phụ nữ không nên coi thường Nốt ruồi biến dạng. Nếu thấy nốt ruồi trên cơ thể bạn có hình dáng hoặc kích cỡ bất thường, hãy đi kiểm tra sức khỏe, bởi vì sự thay đổi này ít nhiều dính dáng tới nguy cơ ung thư da.



Rượu vang đỏ

Lạm dụng rượu bia không tốt cho sức khỏe, nhưng một chút rượu vang đều đặn mỗi ngày có thể giúp kéo dài tuổi thọ. Các nhà khoa học của Trường bách khoa Lausanne (Pháp) chứng minh chất resveratrol, “thần dược” trong rượu vang đỏ, đặc biệt có công dụng tốt đối với sức khỏe. Điều này do phân tử resveratrol thuộc về một nhóm hợp chất gọi là polyphenol có trong rượu vang đỏ, trái cây, rau củ quả và dầu ô liu. Trong khi đó, polyphenol luôn nổi tiếng với năng lực chống ô xy hóa.

Trà xanh

Trà xanh chứa đầy những chất chống ô xy hóa và dưỡng chất, đóng vai trò cải thiện chức năng não bộ, giảm chất béo và nguy cơ ung thư. Uống trà xanh còn giúp đầu óc thư giãn, rũ bỏ những nỗi lo âu của đời thường, đồng thời giảm mạnh hàm lượng cholesterol xấu. Loại thức uống này thậm chí cải thiện tình trạng vệ sinh răng miệng, nhờ vào các thành phần bảo vệ nướu khỏi nguy cơ viêm nhiễm.