(TNO) Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Mỹ (CDC), có đến 3/4 người trưởng thành có sức khỏe tim già hơn tuổi thật của họ, khiến họ đứng trước nguy cơ đau tim và đột quỵ.

Ăn cá hai lần mỗi tuần tốt cho tim - Ảnh: Shutterstock Ăn cá hai lần mỗi tuần tốt cho tim - Ảnh: Shutterstock

Để tăng cường sức khỏe tim mạch nhằm ngừa bệnh tim và đột quỵ, dưới đây là 6 thói quen ăn uống hữu ích, theo EverydayHealth.

Ăn vặt các loại hạt hàng ngày. Thói quen ăn vặt không hẳn là xấu nếu chúng ta biết lựa chọn thực phẩm ăn vặt tốt cho sức khỏe. Hạt hạnh nhân, quả óc chó và đậu phộng rất tốt cho tim. Tuy vậy, tránh chọn thực phẩm có muối.

Ăn ít nhất một chén rau và/hoặc trái cây trong mỗi bữa ăn. Rau xanh và trái cây giàu chất xơ, kali, và chất dinh dưỡng khác có thể giúp hạ huyết áp.

Ăn cá hai lần một tuần. Cá da trơn như cá hồi, cá mòi,… rất tốt cho tim. Philê cá nấu trong vòng chưa đầy 10 phút, là sự lựa chọn thông minh cho bữa ăn tốt cho tim mạch.

Ăn ngũ cốc là chính. Bánh mì ngũ cốc nguyên hạt, bánh quy giòn, và mì ống là lựa chọn tốt cho tim. Gạo lứt, yến mạch, bỏng ngô, có thể mang lại lợi ích nhiều hơn bởi vì chúng tiêu hóa chậm, giúp hạ đường huyết.

Ăn đậu hoặc đậu lăng ít nhất ba lần mỗi tuần. Protein thực vật là thực phẩm giàu dinh dưỡng thay thế thực phẩm chế biến và thịt đỏ, vốn làm tăng các yếu tố nguy cơ bệnh tim. Kết hợp các loại đậu vào các món ngũ cốc và rau rất tốt cho tim.

Ăn thực phẩm chế biến ở nhà nhiều hơn. 75% muối trong chế độ ăn uống của chúng ta xuất phát từ thực phẩm chế biến, nhà hàng... Giảm thiểu muối vào công thức nấu ăn và sử dụng các loại thảo mộc tươi hoặc khô để làm tăng hương vị của món ăn.