Hỏi: Em hiện nay ở TPHCM, tại sao khi ra nắng em đều áp dụng các biện pháp phòng tránh như mang khẩu trang, đội nón, mặc áo tay dài, găng tay... nhưng da em vẫn sạm đen. Như vậy thì em phải làm sao, có cách nào khắc phục hiệu quả hơn không, có thể vừa có thể dùng kem chống nắng và kem dưỡng trắng da cùng lúc được không? (Thu Trang - Lâm Đồng)

Trả lời: Qua thư chị xin có đôi điều cùng em như sau:

Bên cạnh việc áp dụng một số biện pháp tránh nắng thì điều trước tiên cần lưu ý là phải cung cấp cho cơ thể mình một lượng nước cần thiết.

Theo một số cách thông thường thì để bảo vệ làn da của mình khỏi ánh nắng mặt trời, các bạn gái thường dùng một số cách như mang khẩu trang, đội nón, mặc áo tay dài, găng tay... Đó đều là những giải pháp tốt để hạn chế sự tiếp xúc của da với ánh nắng mặt trời, nhưng chưa phải là tối ưu bởi các tia cực tím (UV) vẫn có thể xuyên qua lớp vải mỏng manh này.

Em có thể áp dụng cách bảo vệ chủ động hơn đó là dùng sản phẩm chống nắng. Chỉ số SPF càng cao thì thời gian chống bắt nắng càng lâu. Để đảm bảo hiệu quả chống nắng, nên sử dụng những sản phẩm có uy tín (tốt nhất là có sự tư vấn của các chuyên viên của hãng mỹ phẩm có uy tín hoặc hướng dẫn của bác sĩ da liễu).

Bạn có thể sử dụng loại sản phẩm kết hợp hai hiệu quả song song: chống nắng và dưỡng trắng da. Bởi vì màng chống nắng trong suốt tạo thành lớp bảo vệ tia UV hữu hiệu trên bề mặt da, giúp da khỏi sạm đen và nám (vì dùng kem chống nắng mới chỉ là bước đầu tiên chống lại tác hại của các tia UV, giúp da bạn bớt bị đen chứ chưa làm da bạn trắng lên). Bên cạnh đó, hoạt chất dưỡng trắng da sẽ hạn chế sự sản sinh của hắc tố melanin, nuôi dưỡng da trắng dần từ bên trong.



