Đó là B1, B2, B5, B6, B9 và B12. Không những có lợi cho sức khỏe, những loại Vitamin B này còn giúp cho cơ thể săn chắc, trẻ lâu và làm sáng da...

B1: Tốt cho trí nhớ, giúp cho quá trình chuyển hóa đường thành năng lượng trong cơ thể nhanh hơn, đồng thời làm cân bằng hệ thống thần kinh, tốt cho hoạt động của tim và gan. Nếu thiếu B1, trí nhớ sẽ giảm sút, cơ thể sẽ trở nên mệt mỏi. Vitamin B1 có nhiều trong thịt lợn, lòng đỏ trứng, măng tây, ngũ cốc tổng hợp, men bia. 

B2: Giữ cho cơ thể trẻ lâu, thúc đẩy sự phát triển và tăng trưởng của tế bào. Nếu thiếu Vitamin B2, da mặt sẽ sớm bị nhăn, mắt sẽ bị kém và móng tay dễ bị gãy. Vitamin B2 có nhiều trong gan động vật, cá béo, sữa... 

B3: Làm sáng da: Với các loại Vitamin B khác, Vitamin B3 đảm bảo cho cơ chế cung cấp Protein, chất dinh dưỡng cho cơ thể, đồng thời còn giúp cho quá trình tiêu hóa dễ dàng hơn. Nếu thiếu Vitamin B3, da sẽ bị khô, độ đàn hồi kém và sạm dần. Vitamin B3 có nhiều thịt gia cầm, quýt, bánh mì lát... 

B5: Giữ cho tính tình điềm đạm, giúp tái tạo một số loại hóc môn cần thiết cho cơ thể. Nó còn có tác dụng phòng tránh bệnh rụng tóc. Nếu thiếu Vitamin B5, cơ thể sẽ gặp các rắc rối về tim, tính cách sẽ dễ trở nên cáu bẳn. Vitamin B5 có nhiều trong tôm, rau xanh, nấm và nhiều loại hải sản. 

B6: Tăng cường sinh lực, tham gia vào việc cấu tạo các hợp chất cần thiết cho cơ thể, giúp ăn ngon miệng và dễ tiêu. Thiếu Vitamin B6 sẽ làm thiếu năng lượng, đặc biệt là ở tuổi trưởng thành hoặc có thể gây ra những rối loạn trong quá trình phát triển ở tuổi dậy thì. Vitamin B6 có nhiều trong cá hồi, quýt, chuối, hạt dẻ, ngô, đậu nành, khoai tây. 

B9: Thúc đẩy sự phát triển của cơ thể. Vitamin B9 có vai trò đặc biệt quan trọng vào quá trình hình thành và phát triển của hồng cầu và tế bào. Thiếu Vitamin B9 còn ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của thai nhi. Vitamin B9 có nhiều trong gan động vật, rau chân vịt, trứng, nấm, sò, men bia. 

B12: Giúp hoàn thiện vóc dáng. Vitamin B12 giúp cơ thể hoàn thiện một cách hoàn chỉnh, đảm bảo hoạt động của tế bào, các sợi mô và các cơ. Nếu thiếu Vitamin B9, cơ thể sẽ có vấn đề về thị lực, hệ thống thần kinh. Vitamin B12 có nhiều trong các sản phẩm sữa, cá biển và đậu nành. 



