Một loài nấm thuộc chi nấm 'ma thuật' - Ảnh: Hyoung Chang/The Denver Post

Từ năm 2026, bệnh nhân tại CH Czech mắc chứng trầm cảm và các rối loạn tâm thần khác sẽ có thêm một lựa chọn điều trị mới đầy hứa hẹn là liệu pháp psilocybin chiết xuất từ nấm "ma thuật" (magic mushrooms).

Khi được triển khai, CH Czech sẽ trở thành quốc gia đầu tiên ở châu Âu cho phép kê đơn hoạt chất hướng thần này để hỗ trợ điều trị trầm cảm và một số rối loạn tâm thần khó đáp ứng với thuốc thông thường.

Theo tvpworld, kênh tin tức bằng tiếng Anh chuyên đưa tin về khu vực Trung Âu, Chính phủ CH Czech mới đây đã ban hành quy định nghiêm ngặt cho phép bác sĩ kê đơn liệu pháp psilocybin để điều trị cho bệnh nhân. Các nghiên cứu cho thấy psilocybin là hoạt chất tự nhiên có trong loại nấm nói trên, có tác động trực tiếp tới nhận thức và cảm xúc của người dùng.

Các hướng dẫn điều trị bằng liệu pháp psilocybin đã được Hội Tâm thần học thuộc Hội Y khoa CH Czech xây dựng, trong đó quy định rõ về đối tượng bệnh nhân được phép kê đơn và những yêu cầu để các chuyên gia y tế có thể kê đơn và quản lý liệu pháp này.

Theo đó, liệu pháp này sẽ được sử dụng trong các buổi trị liệu kéo dài khoảng 6 giờ, được giám sát chặt chẽ bởi 2 chuyên gia y tế. Liều lượng sẽ được điều chỉnh dựa trên cân nặng của bệnh nhân, tối đa là 75mg mỗi tháng. Hiện chỉ có vài chục chuyên gia đủ điều kiện triển khai liệu pháp này, chủ yếu ở thủ đô Praha và thành phố Brno.

Các nghiên cứu hiện nay cho thấy thuốc chống trầm cảm thông thường có hiệu quả đối với khoảng 70% bệnh nhân. Tuy nhiên, liệu pháp psilocybin có thể là một phương pháp thay thế hiệu quả cho khoảng 30% bệnh nhân còn lại không đáp ứng với thuốc. Với độc tính thấp, nguy cơ gây nghiện rất thấp hoặc gần như không có, psilocybin được đánh giá là có mức độ an toàn cao.

Giám đốc Viện Sức khỏe Tâm thần quốc gia CH Czech, ông Jiří Horáček, cho biết việc triển khai kê đơn psilocybin sẽ phụ thuộc vào các công ty bảo hiểm. Ông cũng nhấn mạnh rằng psilocybin có thể hỗ trợ điều trị các rối loạn tâm thần chưa có phương pháp điều trị hiệu quả, chẳng hạn như trầm cảm sau khi được chẩn đoán bị mắc bệnh ung thư.

Theo thống kê, hiện có khoảng 1/3 người trưởng thành ở quốc gia Trung Âu này mắc các bệnh về tâm thần, trong đó khoảng 700.000 người đang phải đối mặt với trầm cảm hoặc lo âu.

Trước đó, vào năm 2015, CH Czech đã hợp pháp hóa việc sử dụng cần sa trong y tế. Theo đó, cần sa y tế chủ yếu được sử dụng để điều trị các chứng đau mãn tính, bệnh xơ cứng đa dạng, viêm khớp dạng thấp, và hỗ trợ trong quá trình điều trị ung thư.