Hỏi: Hiện nay tôi đang làm việc cho một công ty nước ngoài, hằng ngày thường xuyên phải làm đẹp bằng cách trang điểm. Nhưng tôi vẫn không tự tin lắm với đôi môi quá mỏng của mình (em tôi thì có đôi môi không cân đối), vậy xin tư vấn giúp tôi khắc phục tình trạng trên (Hoàng Yến - 32 tuổi).

Trả lời: Bạn cũng đừng nên quá lo lắng về trường hợp của mình, để có được đôi môi trở nên gợi cảm hơn chúng tôi có một vài cách sau để chị và em chị có thể tham khảo.

Nếu môi quá mỏng muốn dày, mọng thì: Dùng chì kẻ chờm ra khỏi viền môi thật khoảng 1-2mm, nhấn điểm chờm gần phần mép. Chú ý là nên dùng màu chì trùng khớp với màu son. Chỉ dùng son gam màu nhạt. Sau đó phủ bóng môi, nhấn viền môi trên. Bên cạnh đó, bạn không được tô đường chờm quá 2mm, trông sẽ lộ rõ sự vụng về, gây phản cảm.

Còn nếu bạn có đôi môi dày muốn làm mỏng hơn thì: Không sử dụng chì viền môi. Dùng cọ tô son dưới đường viền thật 1-2mm. Phần mép môi có thể không tô. Chú ý tránh dùng gam mày chói, có nhũ óng ánh.

Trường hợp môi không cân đối: Kẻ viền qua cho môi trên tương đối bằng môi dưới. Phần môi dày hơn tô gam sẫm, phần môi mỏng tô gam nhạt hơn.



