Bàn tay thường xuyên phải chịu tác động bởi những yếu tố bên ngoài như lạnh, nắng, và việc sử dụng các sản phẩm nội trợ cũng làm cho da tay chóng bị lão hóa. Cần phải giữ đôi tay thật mềm mại, nhất là trong mùa đông. Hãy theo những chỉ dẫn dưới đây, các bạn sẽ đem lại cho đôi bàn tay của mình thêm một thiên chức nữa, đó là chức năng quyến rũ. 

Da tay: Hãy cẩn thận vì nó dễ bị tổn thương! 

Da tay hết sức mỏng và dễ bị tổn thương. Khả năng ngậm nước của da tay kém hơn da mặt 4-5 lần nên da tay rất dễ bị tổn thương. Vì vậy cần phải thường xuyên chăm sóc da tay bằng các loại mỹ phẩm cho phép bù lại sự thiếu hụt đó để tránh hiện tượng lão hoá. Các loại kem ngậm nước hoàn toàn có thể làm được điều này. Các loại kem này cũng chứa chất làm mềm, chất alantoin và glyxerin có tác dụng như một lớp màng bảo vệ bề mặt da. 

Làm đẹp da tay trước khi đi ngủ 

Bạn có thể tự chăm sóc da tay ở nhà bằng cách dùng dầu parafin, dầu mầm lúa mì hay dầu hạnh. Nhất thiết cần phải áp dụng phương pháp này nếu bạn có làn da khô, không ngậm nước hay tiểu bì bị tổn thương. 

Để bắt đầu việc làm đẹp này, hãy rửa tay bằng loại xà phòng không làm khô da rồi lấy khăn mặt khô để thấm. Sau đó bôi dầu lên tay và xoa hai tay vào nhau cho đến khi da tay thấm hết dầu thì thôi. Hãy tranh thủ xoa kỹ các khớp tay và lớp tiểu bì. Sau đó hãy dùng một đôi găng tay bông để xỏ tay vào. Khi đeo găng tay, nhiệt lượng toả ra sẽ làm cho tay bạn hấp thụ được hết dầu ngậm nước và sáng hôm sau, bạn sẽ bất ngờ vì kết quả đạt được. Sau đó, hãy bôi thêm một chút kem ngậm nước để tăng thêm hiệu quả. 

Bàn tay sẽ không đẹp nếu thiếu móng tay đẹp 

Chỉ cần bỏ ra 5 phút là bạn có bàn tay sạch đẹp và những móng tay không chê vào đâu được. 

Trước hết hãy dũa móng tay từ bên ngoài vào bên trong theo hình dạng tự nhiên của móng tay. Nếu bạn sử dụng bấm móng tay hay kéo đầu tròn thì kết quả sẽ không bằng dùng dũa. Tuy nhiên bạn cũng có thể cắt xong rồi dũa cũng được. 

Sau đó hãy ngâm các ngón tay vào trong một bát nước xà phòng khoảng 3-4 phút để cho tiểu bì mềm ra. Hãy dùng bàn chải móng tay đề rửa lớp dưới móng. Hãy dùng một cái tăm có quấn bông ở đầu để ấn nhẹ lên lớp tiểu bì. Cuối cùng thì hãy để cho tay khô và dùng kem ngậm nước để xoa lên. 

Những lời khuyên để giữ gìn móng tay 

Để giữ cho móng tay bạn được trắng, hãy thường xuyên cọ móng tay bằng múi chanh. 

Để tránh móng tay bị vỡ, gẫy, cứ hai tuần một lần, hãy nhúng móng tay vào dầu ô-liu ấm. 

Khi dũa móng tay, hãy luôn dũa theo cùng chiều và dũa nhẹ tay. 

Để có móng tay sáng bóng, hãy dùng giấy nháp móng tay để cọ. Không những móng tay bạn sẽ sáng bóng mà máu sẽ được lưu thông hơn và móng tay sẽ mọc tốt hơn. 

Để có móng tay khoẻ, hãy ăn nhiều sữa, đậu nành, hải sản, hoặc ăn những thức ăn có chứa nhiều vitamine H. 

Để tránh xước măng rô quanh móng tay, hãy dùng xà phòng có độ kiềm nhẹ để rửa mỗi ngày. 

Để làm cho vernis trên móng tay chóng khô, hãy nhúng tay vào nước lạnh hai phút sau khi bôi vernis. 



