 Năm nay em 20 tuổi, nhờ bác sĩ giải đáp giùm em vài chuyện. Thứ nhất là hai đầu núm vú của cháu đen và nhỏ chừng bằng hạt đậu, thụt vào bên trong; làm sao cho nó đỏ trở lại và núm vú khi nào lớn bình thường? Thứ hai là có thể thu nhỏ âm đạo và điều chỉnh cho hai môi nhỏ của âm vật cân đối không? (Huynhlan2001@yahoo.com)

- Nếu đầu vú có màu đen thì không thể làm đỏ trở lại được vì đó là màu da cố định ở từng người. Núm vú thụt vào, có thể lúc sinh em bé, em có thể xoa nắn cho đầu vú lồi ra. Trường hợp xoa nắn không lồi ra được, em có thể đến nhờ bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ làm phẫu thuật đưa đầu vú lồi ra. Thủ thuật này tương đối đơn giản.Về việc thu nhỏ âm đạo và làm cho hai môi của âm vật cân đối, em nên đến khám ở bệnh viện phụ sản.

Tôi năm nay 28 tuổi, cách đây 2 tháng tôi bị bệnh Zona. Sau thời gian chữa trị, bệnh đã khỏi hẳn. Nhưng điều làm tôi rất âu lo hiện nay là những đốm sẹo thâm nhỏ rải rác trên mặt. Rất mong BS hướng dẫn cho tôi cách điều trị (Một bạn gái - Quận 10, TP.HCM)

- Trường hợp của bạn có thể sử dụng thuốc chống vết thâm LeucodininB 10%, có bán trên thị trường. Nhưng trước khi sử dụng, tốt nhất nên đến khám và nhờ bác sĩ da liễu tư vấn.

Tôi muốn làm cho khuôn mặt được nhỏ nhắn hơn, nhất là hai bên má, thì có thể phẫu thuật thẩm mỹ được không và xin được tư vấn một số địa chỉ thẩm mỹ viện tin cậy. Xin chân thành cảm ơn. (Phạm Hương Lan)

- Muốn làm cho khuôn mặt nhỏ nhắn hơn, nhất là hai bên má, tùy theo độ tuổi và chị phải cho tôi thấy mới có thể tư vấn kỹ cho chị được. Nếu bên má chị to do dư mỡ thì có thể hút mỡ má, nếu khuôn mặt chị to do chảy xệ da thì có thể căng da mặt, nếu khuôn mặt chị to do xương gò má hoặc xương hàm thì có thể đục cắt xương. Nhưng phẫu thuật đục cắt xương này tương đối phức tạp. Chị có thể liên hệ đến các thẩm mỹ viện có giấy phép hành nghề của Sở Y tế hoặc bệnh viện chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ.



