 Không hiểu sao khi thay răng thì răng của em lại mọc không đều: cái thì mọc ra ngoài, cái thì cao, cái thì thấp. Em rất mặc cảm bởi hàm răng này. Xin cho biết có thể chỉnh hình răng ở đâu, có thể làm cho răng đều trở lại được không? (tuandaoanh)

- Trường hợp của em có thể đến Bệnh viện Răng hàm mặt (thành phố hoặc Trung ương) để được khám tại khoa Chỉnh hình răng và có phương pháp điều trị thích hợp. 

Tôi nghe nói hiện nay có phương pháp sửa mũi bằng sụn thật, sau một thời gian lâu, sụn đó sẽ dính vào mũi và thành sống mũi bình thường, có đúng không? Nếu muốn sửa như vậy thì tôi nên sửa ở đâu? (trantho@yahoo.com) 

- Phương pháp sửa mũi bằng sụn thật như sụn tai, sụn sườn và xương mào chậu có ưu điểm là những loại này chính là chất liệu của cơ thể nên hiện tượng đào thải vật lạ khi cấy ghép vào cơ thể ít khi xảy ra; nhưng nó có nhược điểm là bác sĩ không thể gọt đẽo hình dáng theo ý muốn. Vì thế, cái mũi khó đẹp. Hiện tại, tất cả thẩm mỹ viện đều có thể thực hiện dịch vụ này. 

Em nghe nói hiện nay có phương pháp độn ngực bằng cách đặt túi nước biển, xin bác sĩ cho hỏi phương pháp này có ảnh hưởng đến sức khỏe trong tương lai không? Nếu đã đặt vào, cơ thể không thích ứng thì sao ? Những triệu chứng nào cho biết cơ thể không thích ứng ? Nếu đã thích ứng thì để vĩnh viễn luôn phải không ? Tương lai có biến chứng gì không? Trong phẫu thuật có rủi ro không ? Nếu phẫu thuật thì nằm lại mấy ngày? (daotruongquang@yahoo.com) 

- Phương pháp này có thể coi là phương pháp an toàn nhất hiện nay. Phương pháp này không gây tác hại về sau cho sức khỏe và tùy theo phương pháp đặt, chị em phụ nữ có thể cho con bú bình thường mà không ảnh hưởng cho đứa bé. Nếu đã đặt vào, cơ thể không thích ứng và có những biểu hiện khó chịu như cảm thấy khác thường, đau vùng ngực kéo dài, siêu âm ngực thấy hiện tượng viêm thì nên đến bác sĩ khám lại. Nhưng việc này rất hiếm xảy ra. Đặt ngực bằng túi nước muối sinh lý vì tính chất của loại này giống với dung dịch trong cơ thể nên vô hại và không gây biến chứng. 

Bạn nên đến những trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ có bác sĩ chuyên khoa có tay nghề cao làm phẫu thuật để tránh rủi ro. Phẫu thuật ngực đòi hỏi phải gây mê và để giữ sức khỏe sau phẫu thuật, bệnh nhân phải nằm lại trong 24 giờ. 



