Anh Thư không chỉ là người mẫu từng đoạt được nhiều giải thưởng về sắc đẹp như Miss Hazeline, Miss White... mà còn là gương mặt mới của làng điện ảnh qua những bộ phim như Những cô gái chân dài, Hồn Trương Ba da hàng thịt...

Tuy nhiên, diễn viên điện ảnh không phải là một nghề "ngồi mát ăn bát vàng" mà trái lại, có nhiều vai diễn buộc người đóng phải dầm mưa dãi nắng, chẳng hạn Thư đã sống suốt một tháng trời trong rừng Thác Mai cho vai Trâm (phim Sương gió biên thùy). Thế nhưng, trải qua mấy năm làm quen với phim trường mà Anh Thư vẫn giữ được vẻ đẹp mặn mà và... tươi roi rói! Ấy là nhờ Thư thường xuyên tập thể dục để giữ eo. Thư chỉ chọn những bài tập đơn giản, có thể thao tác bất kỳ nơi đâu, ở nhà hoặc ngay tại phim trường. Thư luôn cố gắng ăn uống điều độ và "xơi" rất nhiều rau quả. Da mặt của Thư mịn màng nhờ dưỡng da bằng mặt nạ dưa leo và sữa Nivea. Trừ những lúc lên sân khấu, ngày thường Thư không thích sử dụng mỹ phẩm, đôi khi chỉ thoa một chút son môi. Thư hấp dầu cho tóc nửa tháng/lần.



