Dạo một vòng các thẩm mỹ viện chúng tôi nhận thấy đang có nhiều kiểu làm đẹp mới, ít đau được chào mời. Khuynh hướng làm đẹp hiện đại quan tâm đến việc hạn chế gây tổn thương, giảm đau, giảm thời gian chờ hồi phục (do phẫu thuật).

Phần lớn các dịch vụ làm đẹp đang hướng tới "độ bền" chỉ trong thời gian nhất định, để luôn luôn có sự thay đổi sinh động hơn trên khuôn mặt "thân chủ". 

"Thêu chân mày" 

Nghe một người bạn rủ đi "thêu chân mày'', tôi ngạc nhiên vô cùng vì từ hồi nào đến giờ chỉ nghe nói đến xăm chân mày. Để tường tận, chúng tôi đến Thẩm Mỹ viện bác sĩ (BS) Tú nằm trên đường Nguyễn Cư Trinh, Q.1, nơi được nhiều người biết đến với những dịch vụ làm đẹp mới nhất theo công nghệ Hàn Quốc. 

Kim, cô bạn gái của tôi là một người rất chịu khó làm đẹp. Cách đây 15 năm, Kim đã từng đi xăm mắt và chân mày. Vào thời điểm đó thì xăm được coi là tiện lợi và đơn giản hơn cả, nhưng đến nay cặp chân mày hình bán nguyệt sắc nét ngày nào của cô giờ đã biến thành màu xanh nhìn rất khó coi. Tháng trước, Kim cũng đã phải đến thẩm mỹ viện này để xóa xăm theo công nghệ laser thế hệ mới mà không để lại sẹo. 

Công đoạn "thêu chân mày'' đơn giản hơn tôi tưởng. Sau khi dùng thuốc sát trùng, da mặt để bắt đầu vào công đoạn "thêu", BS dùng hai chiếc nắp có màu sáng bạc chụp lên mắt để giữ cho mắt được nhắm yên. BS cầm trên tay một dụng cụ giống như cây viết mực, có gắn một cây kim đặc biệt, từng sợi lông mày được vẽ rất cẩn thận theo chiều xuôi về cuối đuôi mắt. Làm việc này, ngoài chuyên môn ra, còn đòi hỏi ở BS sự khéo léo và tỉ mỉ của đôi bàn tay. Kim nhắm mắt nằm gần như bất động trên giường, tuy không đau nhưng thỉnh thoảng Kim vẫn nhăn mặt vì nhột. BS "thêu'' từng mũi kim theo hình dáng của những sợi lông mày, các mũi kim không đâm sâu vào da, mà chỉ ấn nhẹ khoảng 0,2 - 0,3 mm nên hầu như không thấy đau, không chảy máu và cũng không sưng. Chỉ sau một tiếng đồng hồ, công đoạn thêu bên mắt trái đã hoàn tất. Sau khi ngồi dậy cho đỡ mỏi, Kim lại ngoan ngoãn nằm xuống cho BS thao tác tiếp bên mắt phải. 

Cứ vậy, sau hai tiếng đồng hồ, khi các công đoạn được hoàn tất, Kim đã có một gương mặt khác hẳn, từng "sợi'' lông mày (thực chất chỉ là những đường vẽ) trông rất tự nhiên mà nếu như không tận mắt chứng kiến, tôi sẽ chẳng thể nào tin được là do các đường "thêu'' mà thành. Kim cảm thấy rất hài lòng với sắc diện mới của mình. Về tuổi thọ của ''sản phẩm" này, theo BS Tú, chỉ tồn tại trong vòng 3 năm. Sau thời điểm này, Kim sẽ phải đi thêu lại một lần nữa. 

Phun, xăm hồng nhũ hoa 

Dù đã chung sống với nhau gần 20 năm, ở vào cái tuổi trên tứ tuần, lại có hai đứa con, Thùy vẫn có cảm giác như chồng mình đang có mối quan tâm nào đó "rất riêng tư" mà không dễ gì chị ''chia sẻ'' được. 

Sau những lần ghen tuông, cãi vã với chồng, nghe theo lời khuyên của một người bạn gái, Thùy quyết định đi "làm mới mình" bằng cách gây ngạc nhiên cho "chàng" bằng cặp ngực tươi hồng mà theo như lời bạn của Thùy thì nhìn vào đấy chẳng khác gì cô gái 18 tuổi. Bước vào thẩm mỹ viện, sau khi nghe rõ yêu cầu của Thùy, BS đưa cho chị chọn trên catalogue một bảng màu. Có đến hơn mười mẫu màu để cho các quý bà chọn trang điểm cho cặp ''đào tiên'' của mình. 

Sau một hồi ngắm nghía, Thùy chọn màu đỏ cam, nhưng BS lại khuyên chị đã ở vào độ tuổi trung niên rồi thì nên chọn màu đỏ bầm vì theo vị BS này thì tùy theo tuổi tác mà chọn màu cho phù hợp, miễn sao khi hoàn thành, ''đối tượng" không thể nào phát hiện được ''đương sự" đã được "tút". Các màu tươi như đỏ cam, cánh sen, đỏ tươi chỉ phù hợp với những người có độ tuổi dưới 30 mà thôi, còn trên tuổi này nên dùng các màu có gam trầm. 

Sát trùng phần da ngực xong, BS cầm trên tay một dụng cụ xăm như cây viết có gắn sẵn ống mực vừa được bơm. Dụng cụ này nối với một chiếc máy nhỏ phần đuôi và công đoạn phun xăm được bắt đầu. Khi mũi kim đầu tiên ấn thẳng vào đầu nhũ hoa, người Thùy giật bắn lên, cứ thế những mũi kim sau dường như đã quen nên Thùy thấy bớt nhột hơn, chị đã bắt đầu nằm im kiên nhẫn chờ BS châm từng mũi kim nhỏ dưới lớp da (việc phun thực hiện cạn dưới lớp da mỏng nên không gây đau đớn và chảy máu). Khi phun hết phần núm trên của nhũ hoa, cây kim bắt đầu phun phần quầng ngoài núm vú, khoảng hơn một tiếng đồng hồ thì công việc hoàn tất. Thùy lập tức quên ngay những cảm giác khó chịu lúc đầu, nói với BS: "Chừng ba năm sau khi vết phun mờ đi, em lại đến tìm chị''. 

Căng da mặt, cổ, nâng chân mày... không cần phẫu thuật 

Theo các chuyên gia hiện nay tại các thẩm mỹ viện, công nghệ mới cho kỹ thuật căng da mặt, da cổ và nâng cao chân mày lên là sử dụng một loại chỉ đặc biệt có ngạnh cực nhỏ (chỉ thấy được trên kính hiển vi) để luồn bên dưới lớp da cần căng. Các ngạnh này móc vào phần mô bên dưới lớp da, sau đó đầu kia của sợi chỉ sẽ được kéo căng để nâng lên phần da bị chảy xệ. Tùy theo số vùng cần thiết, lượng chỉ sử dụng có thể từ 4 đến 18 sợi. Sau khoảng 6 tuần, các mô xơ sẽ phát triển bao bọc sợi chỉ, góp phần làm đầy và nâng lớp da bên trên lên, đồng thời với việc cố định và duy trì hiệu quả căng da mặt, cổ, nâng chân mày trẻ hóa khuôn mặt. 

Có thể tạm hình dung việc căng da mặt dùng chỉ như khi chúng ta đứng trước gương dùng ngón tay kéo căng để giảm bớt sự chảy xệ của một vài vùng da trên khuôn mặt. Ngoài hiệu quả tránh tổn thương, tránh sẹo, giảm đau... (so với phẫu thuật căng da mặt thông thường), công nghệ này có ưu điểm là cho kết quả rõ rệt và rất tự nhiên. Tùy theo yêu cầu, người ta có thể thực hiện trên toàn bộ, hoặc một phần của khuôn mặt. 

Hiệu quả sẽ kéo dài trong nhiều năm. Tuy nhiên, thời gian duy trì hiệu quả này còn phụ thuộc vào tình trạng da cụ thể, tuổi tác, sự chăm sóc riêng của từng người. Đối với người bị giảm cân nhiều, phơi nhiều ngoài nắng, hút thuốc lá... thời gian duy trì sẽ ngắn đi. 

Công nghệ này phục vụ cho những người muốn có sự trẻ trung mà ngại phẫu thuật, nhưng lại có một nhược điểm là không phù hợp với những trường hợp da bị lão hóa cao, chùng nhiều. 

Chi phí cho "thêu chân mày" ở các thẩm mỹ viện có giá khoảng 700.000 đồng đến 1 triệu đồng. Phun hồng nhũ hoa có giá trung bình 1 triệu đồng/1lần. Tùy theo chất lượng mực mà giá thay đổi khác nhau. Nếu dùng mực chất lượng kém, chỉ trong một thời gian ngắn phần phun thêu không còn đẹp như ban đầu. 

"Có đẹp hơn - nhưng phải thận trọng" 

Theo BS Ngô Anh Kiệt, Trưởng Khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Trưng Vuơng, kỹ thuật "phun thêu" hiện nay về cơ bản chỉ khác xăm ở chỗ khi thao tác, người ta dễ làm được những nét đậm nhạt mà xăm khó thực hiện hơn, do đó kết quả khi làm ra nhìn tự nhiên, đẹp hơn. Mặt khác, phun thêu chỉ làm dưới một lớp da mỏng không gây nguy hiểm, không làm cho da bị tổn thương và chỉ có tác dụng trong một thời gian nhất định, điều này cũng đáp ứng được nhu cầu thay đổi ý thích làm đẹp của phụ nữ. Tuy nhiên, theo BS Kiệt: Với việc chọn giải pháp xăm hồng nhũ hoa thì nên tỉnh táo, bởi trên thực tế phần da trên đầu nhũ hoa là phần da nhạy cảm, cần sự mịn màng, khi phun, dù muốn hay không thì da cũng đã bị sần sùi, mất đi lớp mịn màng vốn có của niêm mạc da. 

Với công nghệ căng da mặt bằng chỉ cũng đang được áp dụng thì trước đây người ta đã thực hiện căng da mặt bằng những sợi chỉ làm từ vàng thật, nhưng dùng phương pháp này tốn kém quá nên căng da bằng những sợi chỉ đặc biệt được ra đời. Tuy nhiên căng da mặt bằng chỉ cũng chỉ khắc phục được những da bị chùng nhẹ, người quá lớn tuổi da bị chùng nhiều thì dùng phương pháp này chẳng... cứu vãn được gì! 



