Các nếp nhăn là hiện tượng không thể tránh khỏi khi về già, thế nhưng ở lứa tuổi thanh niên cũng không phải không có. Vậy làm thế nào để hạn chế các nếp nhăn. Dưới đây là một số lời khuyên có thể hữu ích cho bạn:

1- Thường trong khi giao tiếp con người hay sử dụng cử chỉ điệu bộ để minh họa thêm cho lời nói. Bạn nên tránh nhướn mày nhăn trán vì làm như thế sẽ tạo nên những nếp nhăn ở đuôi lông mày, trên trán rất khó xoá. 

2- Khi ngủ nên nằm với tư thế làm sao cho mặt được thoải mái nhất, tránh úp mặt lên gối. Ngủ ở tư thế không thoải mái thường làm xuất hiện các nếp nhăn vùng da mềm nơi gần mắt. 

3- Vào những ngày trời nắng khi ra ngoài nên đeo kính râm vì khi tiếp xúc với ánh mặt trời chói chang mắt phải nheo lại để điều tiết, dẫn tới hiện tượng nếp nhăn nơi đuôi mắt. 

4- Tránh đọc sách trên giường khi nằm nghỉ, vì như vậy sẽ xuất hiện các nếp nhăn trên cổ. 

5- Khi thấy dấu hiệu 2 ngấn ở cằm cố gắng thường xuyên vuốt thẳng bằng cách vỗ nhẹ vào cằm. 

6- Khi những nếp nhăn đầu tiên xuất hiện bạn có thể khắc phục hay hạn chế bằng cách thường xuyên xoa bóp, điều này giúp bạn làm biến mất những nếp nhăn nhỏ và lớp da trên mí mắt, xung quanh mắt sẽ được phục hồi mềm mại. Nhắm mắt lại rồi từ từ mở càng to càng tốt, lặp đi lặp lại như vậy khoảng 10 lần. 



