Có nhiều người, đến rồi đi chỉ có mùi thơm ở lại, và có những người suốt cuộc đời đi tìm người có mùi thơm cuốn hút mà mình đã từng cảm nhận được... Loại mùi nước hoa bạn xức tạo cho chính bản thân bạn và những người xung quanh cảm giác dễ chịu, sảng khoái, bị cuốn hút hay khó chịu... bởi vì sử dụng nước hoa là một nghệ thuật...

Cách chọn nước hoa 

Dựa vào kinh nghiệm của mỗi người, bạn có thể chọn một danh sách ngắn những sản phẩm mà cá nhân ưa thích, đặc biệt là mùi thơm. 

Một khi đã chọn được mùi ưa thích thì xếp nó vào diện ưu tiên hàng đầu, tuy nhiên khi chọn nước hoa bạn có thể dựa vào tiêu chí như màu sắc, ví dụ màu xanh lá cây giúp bạn có cảm giác “xanh sạch”; mùi của tự nhiên hay màu hoa biểu đạt ý tưởng lãng mạn và nước hoa Orientals, loại nước hoa của người Phương Đông, kết hợp giữa màu hoa và mùi của các loại cây có sức quyến rũ lạ kỳ, độc đáo. 

Cách thử mùi nước hoa 

Theo những người có kinh nghiệm thì không nên thử mùi ngay tại cửa hiệu vì nó bị nhiễu bởi nhiều thứ mùi khác nhau, nên phết một ít dịch ra giấy sau đó đưa vào một môi trường cách ly để ngửi, hoặc cũng có thể phun trực tiếp vào da, trừ cổ tay. Thời gian thử kéo dài trong vòng 15 phút và mỗi lần không nên thử quá ba loại nước hoa. 

Sử dụng nước hoa cho phù hợp với hoàn cảnh 

Đây là một công việc đơn giản nhưng thực hiện tốt sẽ mang lại hiệu quả cao, ví dụ ở mỗi nơi nếu sử dụng loại nước hoa thích hợp sẽ làm cho những người xung quanh thêm tôn trọng bạn và làm cho công việc trở nên thuận lợi. 

Dưới đây là bốn cách sử dụng nước hoa trong 4 hoàn cảnh khác nhau: 

- Sử dụng cho những ngày cuối tuần: Dùng các loại có mùi chanh, mùi thơm dịu. 

- Sử dụng tại văn phòng: Nên sử dụng các loại nước hoa nhẹ có mùi thơm của hoa. 

- Nước hoa sử dụng buổi tối: Dùng nước hoa xịt có mùi thơm quyến rũ nhất là các mùi nước hoa mà bạn tình ưa thích. 

- Nước hoa dùng ban ngày: Nên dùng loại nước hoa có mùi hỗn hợp, phù hợp với cuộc sống lao động, có thể kể được một số loại nước hoa như Chanel Coco Mademoiselle hay Ralph Lauren Romance... 



