Một số thực phẩm có màu là nguyên nhân gây ra bệnh vàng răng, mất men răng.Men răng là những lỗ nhỏ li ti trên bề mặt xương răng và theo thời gian, nó có thể hấp thu các màu của thực phẩm mà ta ăn vào. Những mảng màu này sẽ làm răng xỉn đi, thậm chí nhiều người có hiện tượng răng bị ố vàng.

Một số thức ăn thông dụng hằng ngày dễ bám màu vào răng: Cà phê, trà, nước ngọt có màu, xì dầu, giấm thơm có màu, một số trái cây có màu sẫm, rượu vang, kẹo, nho, nước sốt cà chua. Khói thuốc cũng là một trong những nguyên nhân khiến răng xỉn màu. Tuy nhiên, chúng ta không tránh ăn những đồ ăn này mà chỉ cần đánh răng ngay sau khi ăn sẽ tẩy bỏ hết các màu thực phẩm đọng trên lớp men răng.

Nếu ở trong các tình huống không thể vệ sinh răng ngay lập tức, bạn nên chọn những thực phẩm khó bám màu trên bề mặt răng sau khi ăn. Nước trắng, nước bưởi, dầu ô-liu, dấm trắng, thịt trắng... là những sự lựa chọn tốt. 



