Nghiêm trọng hơn, nếu gan mất khả năng khử độc, bảo vệ cơ thể cùng nhiều vai trò quan trọng khác, cơ thể rất dễ bị nhiễm độc, thiếu dưỡng chất và mắc phải nhiều bệnh lý nguy hiểm tại não, thận... Nghiêm trọng hơn, nếu gan mất khả năng khử độc, bảo vệ cơ thể cùng nhiều vai trò quan trọng khác, cơ thể rất dễ bị nhiễm độc, thiếu dưỡng chất và mắc phải nhiều bệnh lý nguy hiểm tại não, thận...

Quá trình độc chất kích hoạt tế bào Kupffer quá mức gây bệnh cho gan

Thực phẩm bẩn là cách gọi chung cho những loại thực phẩm được chế biến, sản xuất không đảm bảo an toàn vệ sinh, chứa nhiều vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng, nấm mốc, tồn dư thuốc bảo vệ thực vật, chất tăng trọng, chất tạo nạc, các loại kháng sinh, chất bảo quản, hóa chất nhuộm màu hoặc tẩy trắng, phụ gia tạo mùi độc hại...

tế bào Kupffer Theo PGS-TS-BS Bùi Hữu Hoàng (Trưởng khoa Tiêu hóa Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM, Phó chủ tịch Hội Gan mật TP.HCM), những nghiên cứu ở cấp độ sinh học phân tử cho thấy, quá trình các độc chất hủy hoại tế bào gan diễn ra như sau: Khi vào cơ thể, độc chất từ thực phẩm bẩn một mặt trực tiếp kích hoạtnằm ở xoang gan - hoạt động quá mức, làm phóng thích ra nhiều chất gây viêm như TNF-α, TGF-β, Interleukin… gây tổn thương, hủy hoại tế bào gan. Mặt khác, các độc chất cũng khiến tế bào gan làm việc quá sức khi thực hiện vai trò khử độc, làm sản sinh các sản phẩm trung gian tiếp tục kích hoạt tế bào Kupffer mạnh mẽ, và một lần nữa gây chết tế bào gan nhiều hơn, khiến gan nhanh chóng suy yếu, cơ thể dễ bị nhiễm độc từ nhiều nguồn khác nhau.

Cùng với độc chất từ thực phẩm bẩn, các yếu tố độc hại khác như môi trường ô nhiễm, rượu bia, thuốc men... tích tụ trong cơ thể tăng dần theo thời gian, cũng kích hoạt quá mức tế bào Kupffer và âm thầm làm cho gan bị hủy hoại nghiêm trọng. Hậu quả là gây ra nhiều bệnh lý gan như tăng men gan, gan nhiễm mỡ, viêm gan, xơ gan, thậm chí ung thư gan cũng như nhiều bệnh lý tại các cơ quan khác.

Kiểm soát tế bào Kupffer, chủ động chống độc, bảo vệ gan

bảo vệ gan PGS-TS-BS Bùi Hữu Hoàng cho biết, đứng trước “vòng vây” độc chất, việc "giải độc cho gan" theo cách hiểu thông thường là chưa đủ, bởi một khi gan đã bị nhiễm độc, hư tổn thì rất khó phục hồi. Do vậy, cần chủ động chống độc,ngay từ sớm, giúp gan duy trì tốt nhiều vai trò quan trọng, bảo vệ cơ thể bằng cách hạn chế sự xâm nhập của các độc chất, đồng thời chủ động kiểm soát từ gốc cơ chế sinh bệnh gây tổn thương gan là do sự hoạt động quá mức của tế bào Kupffer.





Trên cơ sở nhận biết rõ vai trò quan trọng của tế bào Kupffer trong cơ chế gây bệnh ở gan; gần đây, nhờ vào những thành tựu vượt trội của ngành công nghệ sinh học phân tử, các nhà khoa học Mỹ đã ứng dụng thành công tinh chất Wasabia và S. Marianum thiên nhiên giúp kiểm soát hiệu quả hoạt động của tế bào Kupffer.

Nghiên cứu tại Nhật và Đức cho thấy, việc sử dụng Wasabia và S. Marianum giúp kiểm soát tế bào Kupffer trước tác động của các hóa chất độc hại, vi khuẩn, vi rút, ký sinh trùng..., làm giảm trên 50% các chất gây viêm như TNF-α, TGF-β, Interleukin... sau 6 tuần. Nhờ đó, hạn chế được quá trình viêm và tổn thương gan, ngăn chặn hình thành các mô sợi gây xơ gan. Đồng thời, Wasabia và S. Marianum còn làm tăng gấp 3 lần loại protein bảo vệ cơ thể là Nrf2 sau 6 giờ sử dụng, giúp kiểm soát tế bào Kupffer, tăng cường khả năng khử độc, bảo vệ gan và tái tạo các tế bào gan bị hư hại.

“Như vậy, bên cạnh việc hạn chế tối đa các loại thực phẩm bẩn, kiểm soát tế bào Kupffer trước sự tấn công của các độc chất là giải pháp đột phá mới và khoa học trong việc chủ động chống độc, bảo vệ gan”, PGS-TS-BS Bùi Hữu Hoàng nhấn mạnh.