Chế độ ăn hợp lý 

Sự phát triển của tóc phụ thuộc nhiều vào một chế độ ãn hợp lý. Đối với mái tóc, rắc rối hay gặp nhất liên quan tới chế độ ăn là rụng tóc vì thiếu máu do thiếu sắt. Tình trạng này xuất hiện ở những người có chế độ ăn quá nghèo chất sắt, khiến lượng chất này trong máu giảm. 

Sắt có nhiều trong các thực phẩm như thịt, trứng, ngũ cốc hoặc các loại đậu. Ngoài những thức ăn trên, cần chú ý dùng nhiều rau và hoa quả tươi để bổ sung đủ vitamin C, tạo điều kiện cho cơ thể hấp thu sắt. 

Cắt tóc 

Mặc dù cắt tóc không phải là điều kiện cơ bản quyết định chất lượng mái tóc, nhưng nếu tóc không quá dài, bạn sẽ dễ dàng hơn trong việc giữ cho da đầu sạch sẽ. Việc cắt tóc đều đặn giúp làm cho tóc mọc khỏe hơn và nhanh hơn. 

Cẩn trọng khi dùng hóa mỹ phẩm 

Mặc dù có sức chịu đựng rất dẻo dai, những sợi tóc nhỏ bé vẫn có thể bị tổn thương nặng nề bởi việc massage đầu không đúng cách hoặc sử dụng không hợp lý các loại hóa mỹ phẩm như thuốc nhuộm, thuốc tẩy, thuốc ép tóc. 

Loại mỹ phẩm cũng như lượng mỹ phẩm mà tóc có thể chấp nhận được là rất khác nhau ở mỗi người. Một số có thể bị dị ứng với thuốc nhuộm, khiến da đầu trở nên viêm tấy. Để tránh điều này, trước khi dùng thuốc nhuộm tóc, bạn cần bôi thử một chút thuốc lên vùng da ở cánh tay. Nếu thấy nổi mẩn đỏ thì chớ có bôi thuốc này lên tóc. 

Một điều nữa cần chú ý là không nên tẩy màu của tóc quá thường xuyên. Thông thường, khi tẩy màu tóc, người ta đều dùng ôxy già. Việc sử dụng quá thường xuyên hóa chất này sẽ khiến tóc trở nên giòn, dễ gãy. Và khi đó, thay vì một mái tóc mượt mà, những sợi tóc trên đầu bạn sẽ sần sùi, chẻ ngọn, hoặc mỏng hơn và ngắn hơn. 



