Từng bước, các kiểu làm đẹp lần lượt xuất hiện và nổi lên như một hiện tượng. Có thể nói, từ đầu đến chân của người phụ nữ; từ tóc, mắt, môi cho đến móng, không chỗ nào bị... lãng quên. 

Tóc dợn sóng 

Đó là kiểu xoăn nhẹ, dợn sóng, lọn to từ ngang tai trở xuống. Kiểu này luôn tạo nét tự nhiên, dịu dàng cho bạn gái. Dù khuôn mặt to tròn, thuôn dài hay góc cạnh, bạn vẫn có thể chọn kiểu tóc này. Tuy nhiên, để có được kiểu tóc bồng bềnh hoàn hảo, bạn phải luôn chăm sóc chúng bằng các sản phẩm cung cấp chất dinh dưỡng cho tóc. 

Móng ngắn cùng màu môi 

Trào lưu này được thổi đến từ Hollywood khi các nữ diễn viên, ca sĩ nổi tiếng đua nhau "trưng dụng" nó mỗi khi xuất hiện trước công chúng. Cũng khá độc đáo đấy. Bạn thử một lần xem sao! 

Viền mắt màu sắc 

Dự kiến, đây là một trong những phong cách trang điểm rất nổi trội trong năm nay. Thông thường, với kiểu trang điểm này, dùng chì màu dạng thỏi để vẽ viền mắt là thích hợp nhất. Chúng cho bạn một bảng màu đa dạng, dễ kết hợp với tất cả các loại bóng mắt khác như dạng gel, kem hay bột. 

Nét độc đáo của cách trang điểm này là chọn màu viền đối lập với bóng mắt. Ví dụ: hồng với xanh, nâu với vàng... 

Màu mắt xám khói nhạt 

Đến nay, màu mắt xám khói ánh ngọc trai vẫn là sự lựa chọn hàng đầu của các bạn gái trẻ. 

Đặc biệt, màu mắt dạng lỏng xám ánh ngọc trai của Make up Forever sẽ tạo độ sáng hoàn hảo cho đôi mắt. Nhấn thêm một ít phấn màu đen nơi đuôi mắt tạo độ sâu cho mắt. 

Chân mày dày 

Chân mày lá liễu đã biến mất. Thay vào đó, kiểu hơi rậm, đen lại rất được ưa chuộng. Tuy nhiên, bạn hãy "tiêu diệt" những sợi lông nằm ngoài "quỹ đạo". Sau đó, hãy thoa lên một ít son sáp không màu, chải cho gọn nhẹ. 

Mascara nối mi 

Trong mascara nối mi có chứa những sợi tơ mảnh. Chúng sẽ bám vào lông mi thật khi chải, giúp mi trông dày và dài hơn, mang lại vẻ đẹp tự nhiên hơn. 

Đặc biệt, các loại mascara này thường mang tính năng chống thấm nước (waterproof), ít gây phản ứng. Do đó, bạn có thể dùng khi tiếp xúc với nước. Thậm chí khi bạn đeo kính sát tròng cũng khá an toàn. Chú ý giữ mi khô và sạch trước khi chải chuốt từng sợi. 

Son đỏ tươi bóng mượt 

Không ai dám phủ nhận sức mạnh của màu son đỏ. Đó là gam màu vượt thời gian và là "vua" của các màu son. Tuy nhiên, với những bạn có đôi môi quá dày, nên dùng màu đỏ rượu để giúp đôi môi trông gọn hơn, đồng thời không nên sử dụng thêm son bóng. 



