Để chăm sóc da mất nước, ngoài việc uống đủ nước, hạn chế rửa mặt, bạn cần sử dụng kem dưỡng ẩm cho da. Dưới đây là các bước giúp bạn tự chăm sóc da và khắc phục làn da mất nước.

Bước 1: Tẩy trang 

Bước này dành cho những người thường xuyên trang điểm. Trước khi bắt đầu chăm sóc da, bạn cần tẩy trang với kem tẩy trang. 

Bước 2: Rửa mặt 

Sử dụng sữa rửa mặt để rửa sạch các chất dơ và bụi bẩn bám trên da và làm sạch sâu cả bên trong các lỗ chân lông. Sau khi rửa mặt bạn sử dụng ngay nước hoa hồng để làm săn da, khít lỗ chân lông, tránh tình trạng da thoát nước qua lỗ chân lông. 

Bước 3: Dưỡng da 

Kem Carita Aux Sources có tác dụng cân bằng tuyến nhờn và giữ độ ẩm cho da trong suốt 24 giờ. Kem dưỡng Aux 3 Sources có chứa các vitamin cần thiết để nuôi dưỡng da, giúp da sáng mềm, khắc phục được tình trạng khô ráp, bong tróc do mất nước. Trong điều kiện thời tiết hanh khô như hiện nay, bạn có thể sử dụng thêm một tuần hai lần mặt nạ tăng cường độ ẩm Masque Aux 3 Sources. Khi da bị mất nước, lớp màng hydro-lipid bị mất cân bằng, do đó làm da dễ bị mẫn cảm và trở nên tổn thương. Khi đắp Masque Aux 3 Sources, da sẽ được cung cấp độ ẩm nhờ thành phần Codium Extract và hỗn hợp Hydro-Rentention đem lại độ sáng và sự mềm mại cho biểu bì da. 



