Mái tóc xanh, đỏ, vàng thậm chí như một vườn hoa khoe sắc … đã không còn là chuyện quái gở với nhiều bạn trẻ hiện nay! Nhưng bạn hãy cẩn thận vì nhiều người đã dở khóc, dở mếu vì “xí xọn”.

Để giúp bạn đọc tránh được những đáng tiếc xảy ra sau khi nhuộm tóc, xin các bạn lưu ý những điểm sau đây: 

Thuốc nhuộm tóc trên thị trường có nhiều thương hiệu như: Avie, Koleston, Careen... 

Hoạt chất chính trong các loại thuốc nhuộm tóc là p-phenylenediamine (PPD) có liên quan đến hàng loạt nguy hại như dị ứng, eczema, hen suyễn, mù mắt do thuốc nhuộm chảy xuống mắt, đặc biệt khi xử dụng để nhuộm lông mi, lông mày. Nhưng đáng sợ hơn khi PPD được phát hiện có dính líu đến vài loại ung thư như ung thư da, ung thư vú, thậm chí ung thư máu! 

Thuốc nhuộm càng đậm, càng bền màu thì hàm lượng PPD càng cao, vì vậy sự độc hại sẽ tăng dần theo màu nhuộm từ bạch kim, vàng rơm, hạt dẻ, râu bắp đến nâu, đỏ và đen. 

Khi nhuộm tóc lần đầu thường không bị dị ứng, những lần nhuộm sau có thể mới bị ngứa, sần, phù nề, mụn nước, phỏng nước... tùy theo cơ địa của từng người mà có phản ứng nặng, nhẹ khác nhau. 

Thông thường khi nhuộm tóc xong, người ta xịt keo tạo hình… cho mái tóc, có nghĩa lại để thêm thuốc độc khác lên “mái nhà” của mình, vì trong keo xịt tóc luôn có chứa các loại nhựa dẻo gây nguy hại không kém thuốc nhuộm tóc. 

Để được an toàn khi nhuộm tóc, các bạn nên lưu ý những điểm sau: 

1. Trước khi nhuộm tóc: 

Pha thuốc nhuộm tóc rồi bôi thử một ít vào da vùng sau tai, sau 48 giờ không có hiện tượng gì xảy ra thì nhuộm được. 

Cắt một ít tóc để nhuộm thử, sau 30 phút gội sạch bằng nước ấm rồi sấy khô nếu màu nhuộm đúng như ý thì có thể dùng sản phẩm này. 

2. Không nhuộm tóc trong các trường hợp: 

- Ðã bị dị ứng với thuốc nhuộm tóc. 

- Da đầu bị chấn thương, lở loét hoặc bị bong vảy da. 

3. Tránh để thuốc rơi vào mắt. 

Nếu bị phải rửa ngay bằng nước ấm và đến bác sĩ điều trị. 

4. Trong khi đang nhuộm tóc, nếu có cảm giác khó chịu phải xả ngay bằng nước ấm và không nhuộm nữa. 

5. Không để thời gian ngấm thuốc vượt quá quy định. 

6. Xả tóc thật sạch sau khi nhuộm. 



