Hỏi: Em năm nay 24 tuổi nhưng vì bệnh tật của mình nên vừa qua đã sử dụng thuốc kháng sinh trong một thời gian dài. Hiện nay đã ngưng thuốc, nhưng có phải chính vì thế mà da mặt em sạm đi và luôn có mụn? Lúc này em rất đau khổ (cobethichngot…@yahoo.com)

Trả lời: Nếu do bệnh tật của mình mà em cần dùng thuốc kháng sinh trong một thời gian dài thì chắc chắn da của bạn sẽ sạm đi và nổi mụn sau khi ngưng dùng thuốc kháng sinh. 

Nhưng em có thể khắc phục tình trạng trên như sau: Nên đề nghị bác sĩ điều trị kê cho bạn những thuốc có chứa vitamin A, vitamin E dùng kèm với thuốc kháng sinh trị bệnh để làn da của bạn tránh được tác hại của kháng sinh. Bên cạnh đó, một chế độ ăn uống đúng cách, giàu vitamin cũng giúp bạn có đựoc làn da đẹp.

Em không nên quá đau khổ và cũng đừng quá quan tâm đến làn da (nhưng không nên lơ là với nó), bởi vì nếu có được một làn da khoẻ thì cũng giá trị không kém một làn da đẹp.



