Lão hóa được chia làm hai loại: lão hóa theo thời gian và lão hóa da sớm. Lão hóa theo thời gian thì con người không có thể tác động được vì con người càng về già càng nhiều nếp nhăn, sắc da càng xỉn là điều dễ hiểu. 

Bên cạnh điều kiện vệ sinh, ánh nắng mặt trời, thuốc lá, rối loạn nội tiết qua thời gian cũng ảnh hưởng đến da. Bạn nên chăm sóc làn da của mình ngay từ khi còn trẻ để có thể tận dụng được sức khỏe của tuổi xuân. 

Ngay từ khi 20-30 tuổi bạn cần phải phòng chống sự lão hóa của da cho độ tuổi 40. 

Những loại kem chống lão hóa, là kem có chứa các vitamin để có thể xóa đi những vết nhăn. Tác dụng phụ của loại kem này là làm da khô (nếu không có chế độ ăn thích hợp), chống chỉ định đối với phụ nữ mang thai và không bảo quản ở những nơi có nhiệt độ cao hay tiếp xúc với ánh nắng mặt trời. 

Các yếu tố tâm lý có ảnh hưởng đến tình trạng của da 

Da và bộ não có mối quan hệ mật thiết với nhau. Tất cả những gì ảnh hưởng đến tinh thần đều gây hại cho làn da. Một số bệnh: trứng cá đỏ, vảy nến, mày đay, ngứa ngáy, viêm da tăng tiết bã nhờn, trứng cá... xảy ra hoặc bị nặng lên là do có thời kỳ trầm uất hoặc trong trạng thái stress. Stress còn làm thay đổi hiện trạng da bạn. Nếu da bạn nhờn thì stress tác động làm cho nó nhờn hơn. Nếu da bạn thuộc loại da nhạy cảm thì nó sẽ gây kích thích mạnh hơn. Những điều phiền muộn hay những đêm mất ngủ sẽ thể hiện rõ nét qua làn da. Bao giờ bạn đi khám bệnh, thầy thuốc đều phải tính đến những yếu tố tâm lý để chữa trị. Bạn cần phải chăm sóc và giữ gìn sức khỏe vì làn da khỏe thì bạn luôn cảm thấy cân bằng tâm lý. 

Chăm sóc da thế nào? 

Trước tiên bạn phải yêu làn da của mình, bạn phải đối xử với nó một cách nhẹ nhàng. Bạn nên tìm hiểu và học cách biết được dấu hiệu bệnh tật thể hiện qua da. Khi điều trị bệnh bạn cần phải biết kiên trì, nhẫn nại thì mới thành công được. Vì một đợt điều trị bệnh cho da phải mất 4-5 tháng mới phát huy tác dụng của nó. Bạn không nên thay đổi chủng loại mỹ phẩm thường xuyên. Bạn cần xác định rõ bạn thuộc loại da nhờn, khô hay nhạy cảm... để tìm mua loại mỹ phẩm dưỡng da phù hợp nhất. Đồng thời bạn cũng dùng sữa rửa mặt hàng ngày để tạo độ mịn màng cho da vì sau một ngày làm việc căng thẳng, cùng với bụi bẩn ô nhiễm; da bạn cần được làm sạch lỗ chân lông để da được thoáng khí dễ thở. Sữa rửa mặt còn giúp loại bỏ đi những cặn bã do tuyến mồ hôi gây ra làm cho da bạn mịn màng. 



