Hỏi: Tại sao mọi người luôn khuyên không nên dùng tay nặn mụn đầu đen mà phải nhờ đến thẩm mỹ viện? (yahoo.com)

Trả lời: Nếu bạn tự nặn sẽ không lấy được tận gốc mụn mà để lại vết thâm, làm da dễ bị viêm nhiễm và phát sinh mụn đỏ… Nhưng trong trường hợp không đến được thẩm mỹ viện, hãy thực hiện theo các bước sau: đầu tiên, dùng sữa rửa mặt có chứa hạt jojoba để tẩy sạch bụi bặm và làm thông thoáng lỗ chân lông trên mặt, tiếp đó dùng tay vỗ nhẹ cho khô mặt và đắp mặt nạ có sẵn phù hợp với loại da khô, da nhờn, da hỗn hợp đang có bán tại các shop mỹ phẩm. Sau 5 phút, bạn gỡ lớp mặt nạ đó ra, sẽ thấy những đầu mụn đen li ti ra theo; cuối cùng rửa mặt sạch với nước lạnh và dùng khăn ướt mềm thấm nhẹ. Việc đắp mặt nạ như vậy chỉ nên thực hiện hai lần trong tuần. 

Hỏi: Mặt tôi có rất nhiều mụn đỏ, có thể dùng được phấn trang điểm không? (yahoo.com) 

Trả lời: Rất khó nếu đó là những mụn trứng cá bọc to. Trước hết bạn nên tìm đến thầy thuốc để chữa trị, chỉ khi nào thật sự cần thiết mới dùng phấn. Nếu bắt buộc phải trang điểm nên làm theo cách sau: Trước ba ngày, bạn đến bác sĩ da liễu để bôi một loại thuốc làm giảm sưng tấy và màu đỏ của mụn. Sau đó, lựa chọn màu phấn thích hợp với màu da và chỉ thoa phấn lên trên lớp kem nền bảo vệ da, chú ý chấm phấn lên những nốt đỏ rồi vỗ nhẹ và dùng tay thoa ra toàn mặt. 



