Thực phẩm lên men như sữa chua, phô mai hoặc dưa chua, kim chi... không chỉ giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể mà còn giúp cải thiện hệ tiêu hóa nhờ giàu lợi khuẩn probiotic, theo trang tin nileverfoodsolutions.



Theo đánh giá của chuỗi siêu thị Whole Foods (Mỹ), các loại bột nghệ, ca cao, bột matcha, bột maca… sẽ dần chiếm ưu thế trong các loại thực phẩm, thức uống vì giàu vitamin, khoáng chất giúp tăng sức bền. Bột nghệ được dùng nhiều trong chế biến thực phẩm vì có dược tính cao. Để kích thích trí não, các loại nước uống từ ca cao, bột matcha và bột maca trở thành xu hướng sức khỏe mới dần thay thế cho cà phê.

Nhờ có ý thức cao về sức khỏe nên người tiêu dùng cũng giảm uống rượu bia và thay bằng thức uống trái cây bổ dưỡng nhiều hương vị tự nhiên và không chứa chất cồn. Các loại thức uống sinh tố từ tảo, cải xoăn, thảo mộc và rễ cây sẽ là lựa chọn phổ biến trong năm 2018.

Chuỗi siêu thị Waitrose của Anh dự báo thức ăn kiểu đường phố như món ăn với các loại nước sốt, sò điệp ngâm gừng, bánh mì nhồi rau gia vị rưới tương ớt... sẽ tạo cú hích lớn trong năm 2018.

Với mong muốn sống lâu như người Nhật, người tiêu dùng cũng tìm đến thực đơn của người dân xứ mặt trời mọc, thường bao gồm những thực phẩm có hàm lượng chất béo thấp, lượng carb cao, giàu protein, chất chống ô xy hóa cùng nhiều dưỡng chất khác. Các loại cá như cá hồi, cá ngừ, cá thu, cá mòi và cá trích… không thể thiếu trong chế độ ăn uống của người Nhật khi cung cấp a xít béo omega 3 giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ. Rong biển cũng có trong nhiều thực đơn vì chứa khoáng chất quan trọng hỗ trợ cho chức năng tuyến giáp.

Chất đạm thực vật (từ các loại đậu, mầm, ngũ cốc, các loại hạt, đậu nành hoặc tảo) được ưa chuộng hơn và dần thay thế đạm từ động vật, theo trang huffingtonpost.com.

Thực phẩm giàu màu sắc như củ dền, cà rốt, gạo đen, măng tây tím hoặc khoai lang tím được nhiều người chọn vì chúng không chỉ giàu chất chống ô xy hóa mà còn giúp tạo ra những món ăn bắt mắt.

Theo Hiệp hội Đặc sản Mỹ, người tiêu dùng cũng sẽ tiếp tục tìm kiếm các chất làm ngọt từ thiên nhiên để thay cho đường nhằm giúp giảm chỉ số đường huyết. Các loại nước xi rô làm từ quả chà là, hạt bo bo (hay còn gọi là cao lương, lúa miến) sẽ được người tiêu dùng săn lùng thay thế đường.

tin liên quan Vinh danh bánh tráng phơi sương Chế độ ăn uống kiểu người dân ở vùng Địa Trung Hải cũng là xu hướng được ưa chuộng trong năm mới. Đây là chế độ ăn uống gồm có nhiều rau củ quả, cá, dầu ô liu, các loại hạt và ít chế phẩm từ thịt. Đài ABC News dẫn lời chuyên gia dinh dưỡng Lisa Cimperman tại Trung tâm y khoa thuộc Bệnh viện Đại học Cleveland (Mỹ), chế độ ăn Địa Trung Hải giúp giảm cân, ngăn chặn các bệnh về tim mạch vì hạn chế lượng sodium (chất trong muối ăn) hấp thụ vào cơ thể và đặc biệt rất tốt cho bệnh nhân tiểu đường. Chế độ ăn uống kiểu người dân ở vùng Địa Trung Hải cũng là xu hướng được ưa chuộng trong năm mới. Đây là chế độ ăn uống gồm có nhiều rau củ quả, cá, dầu ô liu, các loại hạt và ít chế phẩm từ thịt. Đài ABC News dẫn lời chuyên gia dinh dưỡng Lisa Cimperman tại Trung tâm y khoa thuộc Bệnh viện Đại học Cleveland (Mỹ), chế độ ăn Địa Trung Hải giúp giảm cân, ngăn chặn các bệnh về tim mạch vì hạn chế lượng sodium (chất trong muối ăn) hấp thụ vào cơ thể và đặc biệt rất tốt cho bệnh nhân tiểu đường.

Đại diện chuỗi siêu thị Mỹ Whole Foods cho hay thực phẩm có nguồn gốc rõ ràng không thể thiếu trong thực đơn năm 2018. Người tiêu dùng chỉ mua thực phẩm được các nhà sản xuất cung cấp chi tiết cách thức chăn nuôi gia súc và nguồn gốc thực phẩm. Ngoài ra, do mọi người ngày càng quan tâm đến yếu tố tự nhiên và tốt cho sức khỏe nên những thực phẩm không biến đổi gien và thực phẩm hữu cơ đặc biệt lên ngôi.

Bốn bữa ăn mỗi ngày cũng là một xu hướng mới trong năm 2018. Theo các chuyên gia, ngày càng có nhiều người chia 3 bữa ăn lớn thành 4 bữa ăn nhỏ cho phù hợp với lịch sinh hoạt và làm việc bận rộn. Ngoài bữa ăn sáng, trưa, tối, nhiều người sẽ có thêm bữa ăn xế.