Hỏi: Em năm nay 26 tuổi, hiện đang làm cho một công ty tiếp thị nên thường xuyên phải hứng chịu khói bụi ngoài đường. Em cũng đã áp dụng những biện pháp phòng tránh như: đeo kiếng, nón, khẩu trang đầy đủ nhưng vẫn không hiệu quả. Xin chỉ cho em các biện pháp bảo vệ da (Yến Trang, Hà Nội)

Trả lời: Do công việc của bạn phải thường xuyên hứng chịu khói bụi, mà những thứ đó luôn là kẻ thù của da, do vậy bạn nên có những biện pháp phòng tránh thích hợp. Nhiều người cho rằng có thể phơi nắng cả ngày không làm sao miễn là có kem chống nắng là được, điều này rất nguy hiểm cho da. 

Bên cạnh đó bạn nên uống trà xanh mỗi ngày, vì trà xanh nâng cao khả năng chống tia UV cho cơ thể. 

Tránh xa thuốc lá vì khói thuốc lá giảm lượng tiêu thụ ôxy tới 30% kéo theo lượng máu lưu thông giảm đi, gây ra nhăn và vàng da. 

Khi ra đường phải dùng kem chống nắng, nón rộng vành, kiếng, khẩu trang... 

Dùng sữa rửa mặt để tẩy sạch bụi bẩn và dầu sẽ làm da mặt thoáng nhưng không bị khô. 

Bạn nên dùng kem để giúp bong da chết và tái tạo da nhanh hơn. 

Sử dụng hằng ngày kem và vitamin bổ sung độ ẩm và chất dinh dưỡng cho da. 

Bạn nên dùng các sản phẩm chống nắng có chứa avobenzone hoặc ôxy kẽm hằng ngày.

Ngoài những việc phòng chống ra thì đôi lúc bạn hãy tự tạo lấy niềm vui cho mình vì tinh thần thanh thản luôn tốt cho làn da. Khi bạn bị căng thẳng, cơ thể tiết ra một loại hóc-môn có tên cortisol khiến da tiết nhiều dầu dẫn đến mụn. Áp lực và stress sẽ làm hơi thở bạn ngắn lại, giảm lượng ôxy cung cấp cho da. 



