- Em 23 tuổi, thuộc loại da nhờn, hay bị nổi mụn. Em có sử dụng oxy10 thì mụn có hết nhưng để lại thâm nhiều. Em muốn hỏi có cách nào trị thâm và dùng kem dưỡng da như thế nào cho thích hợp với làn da của mình? (phungkimbh@yahoo.com)

Trả lời: Em có thể mua Bioderma Contee Les Taches Brunes bôi vào vết thâm ngày 2 lần (trong thời gian bôi kem, em nên tránh ánh nắng và sức nóng của lửa bếp...) sau một thời gian sẽ hết. 

Còn về việc dùng kem dưỡng da, em nên mua bộ sản phẩm dưỡng da dành cho da nhờn (tuỳ theo khả năng mà em có thể chọn cho mình bộ sản phẩm vừa với túi tiền). Ngoài ra, khi thấy da mặt nhờn, rít em nên rửa mặt ngay cho sạch. Giữ da luôn sạch là một yếu tố loại trừ mụn đấy! Chúc em thành công và có được làn da như ý. 



