Một cơ thể đầy cuốn hút với làn hương quyến rũ có thể khiến các cô gái không cưỡng lại nổi ánh nhìn hướng về chàng. Nước hoa được xem là giải pháp tuyệt diệu nhất trong mọi tình huống. 

Tuy vậy "nội lực" của "mùi đàn ông đích thực" vẫn là một cơ thể khỏe mạnh, một tinh thần sảng khoái lạc quan và mùi mồ hôi nhẹ nhàng toát ra. Vì thế các chàng cần phải dành một quỹ thời gian nhất định trong tuần để tẩy những mùi khó chịu ra khỏi cơ thể, từ làn da đến bàn tay, bàn chân… để tăng sự tự tin và hấp dẫn. 

Bài 1: Cơ thể đầy sức hút 

Hoạt động hàng ngày nhiều và môi trường nóng bức, khói bụi luôn khiến cơ thể của chàng phải bài tiết mồ hôi và có nguy cơ tạo nên ấn tượng xấu vì tỏa ra những mùi ngoài ý muốn. Chính vì vậy thỉnh thoảng các chàng phải có sự thư giãn cho cơ thể và làn da, giúp da hấp thụ hương thơm tự nhiên của các loại thảo dược, tinh dầu để luôn sảng khoái, hạn chế tiết mồ hôi và luôn sạch sẽ, dễ chịu. 

1. Tắm và ngâm mình trong bồn tắm hoa hồng đỏ, hoa hồng phấn hoặc thảo dược, dương xỉ… với các mùi hương khác nhau, giúp cơ thể được thư giãn và tẩy đi những mùi hôi độc do cơ thể tiết ra, mang lại cho làn da sự tươi mát và hương thơm tự nhiên. 

2. Xông nhiệt với tinh dầu tràm, bạc hà, trầm hương... giúp da hấp thụ hương thơm từ thiên nhiên, trở nên sảng khoái. 

3. Xông hơi với nước tinh dầu từ vỏ trái bưởi tươi hoặc thuốc bắc gồm 6 vị thuốc đặc trị cảm, làm cơ thể khỏe khoắn, thông khí huyết, thơm tho. 

Bệnh phong thấp, ra mồ hôi tay, chân cũng là một trong những nguyên nhân gây mùi khó chịu cho chàng. Để cải thiện tình hình này, có những phương pháp trị liệu đặc biệt: 

Bài 2: Đặc trị cho chân và tay 

Chân:- Ngâm chân trong thuốc bắc cùng với thảo dược giúp đặc trị phong thấp, khớp.- Ngâm chân trong hồ sỏi thủy lực, giúp chân được massage khỏe và thư giãn, giảm tiết mồ hôi. 

Tay: - Ngâm tay trong sáp parafin khoảng vài phút. - Giữ yên tay trong vòng 10 - 15 phút để chất đặc trị thẩm thấu vào da tay, giúp điều trị ra mồ hôi và có mùi khó chịu. - Lột bỏ lớp sáp bên ngoài, bạn sẽ thấy hiệu quả bất ngờ. 



