Vẻ đẹp mới với hàng mi dày quyến rũ qua những bộ lông mi giả sắc màu phù hợp với trang phục và tông màu trang điểm sẽ tạo cho đôi mắt bạn vẻ đẹp thu hút, đầy ấn tượng, nổi bật dưới ánh đèn rực rỡ của buổi dạ tiệc. Thanh Thúy - giảng viên trang điểm hội mỹ thuật TP.HCM sẽ giới thiệu cùng các bạn cách tạo vẻ đẹp thật tự nhiên qua cách chọn màu sắc và nghệ thuật dán mi giả.

Trên thị trường có bán nhiều loại lông mi màu, nhưng bạn chỉ nên chọn bộ mi giả sắc màu phù hợp với màu mắt và màu trang phục. Bôi một lớp mỏng keo dán lên đằng góc hàng mi giả và giữ yên một lúc cho keo hơi khô dễ dính chặt hơn vào chân mi. 

Dùng nhíp đầu vát hoặc đầu tròn giữ sợi mi, không chạm vào lớp keo, đưa góc mi giả sát vào đường chân mi thật, bắt đầu dán từ góc ngoài mi mắt vào đến góc trong mi mắt. 

Khi mi giả đã dính vào góc ngoài mi mắt, tiếp tục gắn vào góc trong sát đường chân mi thật. Ấn nhẹ vào chân mi mắt cho đến khi hàng mi giả dính chặt vào mi mắt. 

Chớ nên nhắm mắt quá chặt khi dán mi. 

Mi giả trông sẽ tự nhiên hơn nếu những sợi mi ở giữa dài hơn sợi mi ở hai bên góc. 

Uốn và vuốt mascara cùng màu ngay khi bạn vừa dán xong mi giả. 

Với bộ lông mi giả màu đen, bạn có thể dùng chì màu đen hoặc màu nâu đen vẽ mắt sẽ tạo được nét đẹp ấn tượng. Để tạo nét đẹp tự nhiên, bạn có thể dùng mascara đen hoặc nâu đen chải lông mày cho gọn gàng và không tô màu. 

Với bộ mi giả màu xanh cobalt bạn nên dùng chì vẽ mắt cùng màu để vẽ viền trong của mắt. Dùng chì vẽ mắt màu đen tô lên lớp chì màu xanh để làm nổi bật đôi mắt. Nhắm mắt lại để cho các màu hòa quyện với nhau, sau đó dùng cọ chải màu cho lan đều đến nếp gấp để làm nổi bật đường chì viền mắt, tạo cảm giác hàng mi dày hơn. 



