Hỏi: Da tôi rất dễ ăn nắng, do đó tôi muốn sử dụng kem chống nắng khi ra ngoài nhưng ngại người khác phát hiện vì tôi là nam giới. Xin tư vấn giúp tôi loại kem nào có thể dùng mà không sợ người khác biết được? (Thanh Long – Phú Quốc)

Trả lời: Nếu da dễ ăn nắng thì bạn nên dùng loại kem có chỉ số trên 15, có ghi trên vỏ hộp. Nếu là nam giới thì nên dùng các loại kem chống nắng có ghi chú “invisible" hoặc "incorole”. Vì các loại kem có chú thích này không có màu, người khác không thể nhận thấy được, do đó em cứ an tâm sử dụng nhé.



