Màu tóc vàng, nâu khiến bạn trở nên lạ mắt hơn, trẻ trung và hiện đại hơn. Và để bắt đầu làm mới mình, trước hết nên chọn loại thuốc nhuộm xuất xứ an toàn, đang trong thời hạn sử dụng để đảm bảo giữ đúng màu và không gây dị ứng.

Bước 1: Xem kỹ chỉ dẫn loại thuốc nhuộm đó tránh cho đối tượng nào. Đặc biệt người có tiền sử dị ứng. Lấy một chút kem có màu bất kỳ bôi thử phần chân tóc mai và tóc tơ quanh trán. Để một lúc không thấy phản ứng gì có thể lau sạch đi. 

Bước 2: Đeo găng tay nilon. Bóp thuốc nhuộm vào môt lọ nhựa - có phần vòi thu nhỏ ở đầu, quấy đều thuốc theo tỉ lệ đã chỉ định trong đơn. 

Bước 3: Thuốc bôi đều lên khắp mái tóc. Đầu tiên là phần tóc bạc - nếu có, sau đó chú trọng vào phần tóc quanh đường ngôi - đậm tay hơn. Sau cùng phụ đều chân tóc khắp cả đầu. 

Bước 4: Vẫn dùng tay có găng xoa đều, vuốt từ chân lên ngọn tóc. 

Bước 5: Để một lúc theo thời gian chỉ định, gội đầu dưới vòi nước ấm xả mạnh, tránh để nước vào mắt. Gội đến khi thấy nước trong mới dừng. Xoa dầu xả làm mềm tóc - loại dành riêng cho tóc nhuộm, để một lúc rồi tráng qua nước mát. 

Sau khi nhuộm tóc, nên dùng loại dầu gội dành riêng cho tóc nhuộm. 



