Sử dụng contact lens (áp tròng) màu là một xu hướng phổ biến được dân “soành” điệu đặc biệt ưa thích. Contact lens màu mang lại cho khuôn mặt những hiệu quả tuyệt vời, đặc biệt khi kết hợp với trang điểm. Mỗi kiểu trang điểm khác nhau kết hợp với màu contact lens khác nhau sẽ tạo nên những ánh nhìn kỳ diệu khiến cho người đối diện phải thực sự bất ngờ.

1- Khi trang điểm hằng ngày, bạn nên chọn cho mình những màu sắc không quá rực rỡ và nổi bật. Tùy theo từng màu contact lens mà tông màu trang điểm phải thay đổi sao cho phù hợp. Cách tốt nhất là nên nháy lại màu của contact lens lên trên đường mí mắt. Như vậy màu bóng mắt và màu contact lens sẽ hòa trộn vào nhau một cách tinh tế và làm cho chúng không trở nên quá khác biệt với khuôn mắt của người châu Á. 

2- Trong trường hợp không muốn sử dụng màu sắc khi trang điểm thường ngày như đến công sở, đi mua sắm, hãy chọn cho mình những màu mắt nâu có pha sắc tương đồng với màu contact lens như: nâu ánh vàng đồng cho mắt màu xanh lá cây, nâu hồng đất cho xanh dương hay nâu hồng da cho mắt tím… 

Dù màu mắt hay màu bóng mắt như thế nào, bạn cũng nên sử dụng chì màu nâu để kẻ mí mắt. Chú ý không được bỏ qua lông mi khi sử dụng contact lens màu. Khi tròng mắt của bạn trở nên sáng hơn bởi màu của kính áp tròng thì hàng lông mi cong và sắc nét sẽ làm cho đôi mắt trở nên sâu và lãng mạn hơn. 

Cũng trên một nguyên tắc như vậy, tất cả những màu của mỹ phẩm khác khi phối hợp với contact lens đều nên dựa trên hòa sắc tương đồng. Như vậy khuôn mặt của bạn sẽ có vẻ đẹp trong trẻo, nhẹ nhàng cùng với màu của contact lens. 

3- Khi trang điểm buổi tối hay dự tiệc, bạn càng phải chú ý tới viền mắt cũng như hàng mi. Với tròng mắt sáng màu thì một hàng mi dày, dài và đường kẻ viền mắt sắc nét sẽ không làm cho đôi mắt già đi như bạn tưởng mà ánh mắt sẽ trở nên óng ánh và sâu thẳm. Một hiệu quả mà ít ai ngờ tới đó là sử dụng phấn màu nâu để trang điểm cho da sẽ mang lại vẻ đẹp mặn mà, mới lạ. 

4- Với những màu contact lens đặc biệt như tím, mật ong hoặc xanh ngọc… bạn nên phối với màu son môi thay vì với màu mắt như trên. Bởi với cách phối màu này, kiểu trang điểm sẽ trở nên tinh tế hơn, không lòe loẹt một cách lố bịch vì những màu mắt vốn đã quá rực rỡ. 

Lưu ý: Khuôn mắt của người châu Á không sâu và rộng như người châu Âu, cộng với hàng mi mỏng, thẳng và mí mắt nhỏ nên khi dùng contact lens quá sáng màu sẽ đem lại hiệu ứng ngược lại so với mong muốn. Ví dụ như màu mắt xám làm đôi mắt của bạn nhìn rất lờ đờ giống như một bệnh nhân bị đục thủy tinh thể vậy… 



