Nếu không thường xuyên giữ gìn, vệ sinh đồ dùng cá nhân, nhất là đồ trang điểm, chắc chắn vi khuẩn sẽ dễ dàng thâm nhập, ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe con người.

Bông tắm: Sau khi vừa sử dụng, hãy rũ sạch nước và mang ra khỏi phòng tắm để phơi khô. 

Giũa móng tay: Nếu được làm bằng kim loại, sau mỗi lần sử dụng, hãy rửa sạch chúng bằng nước xà bông và lau khô. Nếu làm bằng gỗ, tốt nhất bạn chỉ nên dùng một lần để đảm bảo mọi dụng cụ luôn sạch sẽ. 

Bông phấn: Rất quan trọng vì ảnh hưởng trực tiếp đến da mặt. Buổi tối trước khi đi ngủ bạn nên ngâm chúng vào nước xà bông và giặt sạch sau đó dùng máy sấy khô vì sáng hôm sau, khi trang điểm bạn đã dùng đến nó. 

Không dùng chung son: Theo Mỹ Thuật, son tác động trực tiếp đến môi, môi là vùng da đặc biệt nhạy cảm và cũng dễ bị lây bệnh. Luôn mang theo son dưỡng ẩm và son môi của riêng mình để tránh bị lây bệnh từ người khác. 



