Những thói quen, đôi khi tốt, đôi khi đẹp nhưng đôi khi lại ảnh hưởng đến sắc đẹp cũng như sức khoẻ của bạn như da bị nhiễm độc, phát ban đỏ. Dưới đây là 10 thói quen không tốt khi làm đẹp mà các bạn gái thường gặp cùng với cách khắc phục.

1. Không cởi đồ trang sức hoặc tẩy rửa mỹ phẩm trước khi đi ngủ 

Đồ trang sức cũng như các loại mỹ phẩm mà bạn sử dụng có thể làm ngưng đọng chất cặn bã được tiết ra trên bề mặt lớp da, làm nổi mụn trứng cá hoặc phát ngứa. Tốt nhất là về nhà bạn nên cởi bỏ đồ trang sức cũng như làm son phấn mà bạn đã dùng. Trước khi đi ngủ nên dùng nước ấm rửa mặt và lau khô. 

2. Dùng xà bông quá mẫn cảm 

Xà bông tắm có thể tạo ra những kích thích hoặc làm mất đi những chất nhờn tự nhiên trên da. Bởi vậy, bạn nên dùng xà bông trung tính để rửa mặt và thoa một cách nhẹ nhàng. 

3. Dùng xà bông để tẩy rửa những mỹ phẩm dùng ở khu vực gần mắt 

Xà bông không thể tẩy rửa được những mỹ phẩm trang điểm trên lông mi và mí mắt, ngược lại nó có tính chất kích thích mạnh, nhất là đối với lớp da mỏng và nhạy cảm ở khu vực xung quanh mắt. Nên chọn nước rửa chuyên dùng để tẩy rửa những mỹ phẩm đã được trang điểm ở gần mắt và chỉ được phép dùng ngón tay massage nhẹ nhàng để da tránh khỏi bị trầy xước. 

4. Dùng tay bẩn để trang điểm, cởi bỏ trang sức hay rửa mặt 

Tay bẩn có nhiều vi khuẩn, làm bẩn những mỹ phẩm và đồ trang sức. Trước khi trang điểm phải rửa tay hoặc dùng những miếng xốp. Nên dùng những mỹ phẩm đã được ép nén thành thỏi thì tốt nhất vì giảm thiểu được sự ô nhiễm. 

Điều quan trọng là tuyệt đối không dùng chung mỹ phẩm và đồ trang sức với người khác, đặc biệt là kem, phấn trang điểm lông mi... 

5. Thường lấy tay để nặn mụn trứng cá hoặc nốt mụn 

Thói quen này rất dễ dẫn đến nhiễm trùng hay để lại vết sẹo và kéo dài thời gian mọc mụn trứng cá, nốt mụn trên mặt của bạn. Nếu bạn có thói quen dùng tay chà xát lên mặt thì sẽ kích thích mọc mụn trứng cá. 

Tốt nhất nên dùng giấy thấm để lau mồ hôi. Mắt kính và những vật dùng hay tiếp xúc với mắt nên được lau thường xuyên bằng cồn. Mụn trứng cá và nốt mụn cũng chỉ nên điều trị bằng thuốc, tuyệt đối không được nặn bằng tay. 

6. Đi ra ngoài không dùng khăn che nắng hay mỹ phẩm chống nắng 

Ánh nắng mặt trời chứa nhiều tia cực tím có thể dẫn đến da nổi mẩn hoặc ung thư da. Để chống nắng, tránh cho da tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời, tốt nhất nên dùng khăn che mặt và kem chống nắng. 

7. Không muốn vứt bỏ những mỹ phẩm đã biến chất 

Theo Thế Giới Phụ Nữ, hoá mỹ phẩm cũng như thực phẩm vậy, chỉ có một thời hạn sử dụng nhất định, vì rất dễ bị biến chất. Tốt nhất, những mỹ phẩm của bạn chỉ dùng trong thời gian nửa năm, nhất là mỹ phẩm dùng cho lông mi và lông mày. 

Phấn bột mỗi năm cần được thay đổi một lần. Son môi chỉ nên dùng một năm, do chất mặn của thức ăn còn dính trên môi dễ làm biến chất son môi. 

Đối với những son môi mà đã bị đổi màu hoặc mùi thì phải lập tức vớt bỏ, không được tiếp tục sử dụng. 

8. Sấy tóc quá nhiều 

Sấy tóc quá độ làm cho tóc khô ráp và dễ gãy, có thể làm cho tóc mất đi sự óng ả cũng như tính đàn hồi. Không nên dùng máy sấy tóc có độ nóng cao, nên sấy vừa đủ khô thì thôi, không nên sấy tóc quá lâu. 

9. Sử dụng những đồ trang sức bẩn 

Miếng xốp, khăn lau bẩn có thể nhiễm bẩn tới đồ trang sức của bạn đang dùng, làm cho màu sắc của chúng trở nên đen ố. Bởi vậy đồ trang sức của bạn phải được rửa sạch bằng nước ấm và xà bông, phơi khô ráo ở những nơi thoáng mát trước khi dùng. 

10. Cắt móng tay vào cả da tay 

Cần cắt móng tay cẩn thận, tránh làm tổn thương như xước da tay dẫn đến nhiễm trùng. Bạn có thể sử dụng sơn móng tay hoặc dùng dầu sơn móng tay trong suốt để bảo vệ móng tay của mình. 



