Những kết quả nghiên cứu mới nhất của các nhà khoa học dưới đây sẽ mang lại cho bạn một vài bí quyết để chăm sóc sức khoẻ mỗi ngày.

1 giờ chạy nhảy thoải mái mỗi ngày

Bởi đó chính là những gì con bạn cần vào giai đoạn phát triển. Chỉ cần một giờ hoạt động chân tay đều đặn mỗi ngày, trẻ sẽ có điều kiện phát triển toàn diện cả về cơ thể lẫn trí óc. Theo nhiều nhà khoa học thì trẻ càng vận động nhiều bao nhiêu thì càng có lợi cho sức khoẻ khi lớn lên bấy nhiêu. Những hoạt động từ khi còn nhỏ sẽ giúp con bạn ngăn chặn được nhiều căn bệnh mà có thể 20, 30 năm sau nó mới xuất hiện như béo phì, tiểu đường, bệnh gan hay ung thư...

Một số nghiên cứu đã ghi nhận rằng nhiều trẻ em từ 8 đến 11 tuổi trên thế giới chỉ được hoạt động tay chân có 5 phút mỗi ngày. Và chương trình giáo dục thể chất của nhiều trường học có khi chỉ kéo dài được 25 phút trong cả một tuần. Rõ ràng đây là một sự thiếu thốn trầm trọng vì ai cũng biết người trưởng thành cần 30 phút tập luyện mỗi ngày để duy trì sức khoẻ, 1 tiếng đồng hồ và còn nhiều hơn nữa nếu bạn muốn giảm béo. Trong khi đó lại rất ít người quan tâm xem trẻ em cần bao nhiêu phút hoạt động là phù hợp. 

Thực ra, ham vận động là một điều bình thường ở trẻ em và đó là một phương thuốc giúp phát triển cơ thể rất tốt. Vì thế, các bậc cha mẹ nên quan tâm đến con em mình nhiều hơn bằng cách cho trẻ được vận động thoải mái, đúng như trẻ thích. Thậm chí bạn cũng nên chơi cùng con để hướng dẫn trẻ chơi đùa một cách lành mạnh và bổ ích.

Cồn làm gia tăng nguy cơ ung thư trực tràng

Uống quá nhiều chất cồn sẽ làm tăng thêm khả năng bị ung thư trực tràng, ngay cả khi bạn không hề uống rượu. Cụ thể hơn thì những người uống nhiều hơn 14 cốc bia và đồ uống có chất cồn mỗi tuần sẽ gặp nguy cơ bị ung thư nhiều hơn người không uống chừng 3,5 lần. Còn những người đưa vào cơ thể một lượng cồn nhiều tương tự nhưng lại chọn rượu làm thức uống chính thì nguy cơ này lại giảm xuống một chút.

Kết quả này được dựa trên một nghiên cứu thói quen uống rượu và hút thuốc của hơn 15 nghìn người đàn ông và hơn 13 nghìn phụ nữ trong độ tuổi 23-95 tại Mỹ. Các nhà khoa học thực hiện nghiên cứu này cho biết tác dụng tốt bất ngờ của rượu có thể do người uống rượu thường có một cuộc sống và cơ thể khá khoẻ khoắn. Hơn nữa, dân Mỹ rất thích uống rượu nho mà loại rượu này lại có một chất hoá học giúp ngăn ngừa ung thư. Mặc dù sợi dây liên kết giữa lượng cồn và ung thư trực tràng chưa được tìm ra nhưng các nhà khoa học vẫn băn khoăn tại sao chất cồn chỉ ảnh hưởng đến ruột thẳng mà không tác động xấu đến ruột kết.

Hãy uống rượu vang để cho phổi của bạn khoẻ 

Chỉ cần 2 ly rượu vang mỗi tuần là bạn có thể bảo vệ được tim và phổi của mình một cách hiệu quả đấy!Có vẻ như không chỉ rượu vang đỏ tốt cho sức khoẻ của bạn như người ta vẫn thường nói trước đây mà các nhà khoa học Mỹ đã cho thấy rằng rượu vang trắng là một liều thuốc bổ cho buồng phổi. Cuộc nghiên cứu được tiến hành trên hơn 1,500 người ở thành phố New York, Mỹ thường xuyên uống rượu vang trắng với liều lượng 2 ly mỗi tuần đã cho thấy họ có một buồng phổi rất khoẻ mạnh. Khám phá này có thể chứng minh rằng các chất có trong rượu vang có tác dụng tích cực và có thể ngăn ngừa các bệnh về phổi. 

Rượu vang đỏ đã từng được biết đến như một chất dinh dưỡng tốt cho tim mạch nhưng xem ra hiệu quả của chúng không bằng vang trắng. Bởi vì chất cồn có trong rượu vang trắng làm tăng khả năng hấp thu oxy trong phổi, giúp phổi hoạt động tốt hơn và do đó tốc độ tuần hoàn máu trong cơ thể cũng được đẩy nhanh hơn, tim co bóp đều đặn hơn.

Tuy nhiên, chất cồn có trong bia, rượu mạnh hay các chất uống kích thích khác thì lại không có tác dụng này. Lý do mà các nhà khoa học tạm thời đưa ra trong khi chờ những nghiên cứu khác cụ thể hơn là những người uống bia thì thường uống quá nhiều, ngày nào cũng uống trong khi người ta chỉ uống rượu vang vào một dịp nào đó. Chính nhờ liều lượng vừa phải này nên rượu vang đỏ và trắng mới phát huy được hết hiệu quả của nó. Bạn nhớ nhé, chỉ cần 2 ly rượu vang mỗi tuần là bạn có thể bảo vệ được tim và phổi của mình một cách hiệu quả đấy.



