Hỏi: Em 29 tuổi là nhân viên văn phòng, da mặt em rất nhiều mụn cám, hai mí mắt bị thâm quầng, nhờ tư vấn cho em cách nào hết mụn cám và mắt bớt thâm để da lúc nào cũng sáng; cách làm trắng da mà không bị ăn nắng. (Kim Phụng, yahoo.com)

Trả lời: Chị nên vệ sinh da thật sạch sẽ và dùng Peeling pack để lấy sạch mụn cám mỗi tuần một lần. 

Thâm mí mắt là do rối loạn mao mạch ở da. Chị cần siêng tập thể dục, tránh thức khuya, ăn nhiều rau tươi và trái cây để da được tươi sáng hồng hào. Hàng ngày dùng bông gòn thấm nước đắp lên chỗ quầng thâm kết hợp thoa mỹ phẩm trị thâm quầng mỗi tối. 

Chị có thể sử dụng mỹ phẩm làm trắng da nhưng phải che chắn cẩn thận và thoa kem chống nắng khi ra ngoài vào ban ngày. 

Chúc chị thành công. 



