Hỏi: Thời gian gần đây, môi em thường hay khô và nứt có khi bong ra làm chảy máu rất đau, có cách nào khắc phục tình trạng trên không? Xin chỉ cho em cách làm một vài loại kem dưỡng môi đơn giản mà hiệu quả được không? (khongten... @yahoo.com)

Trả lời: Tình trạng của em môi bị khô, nứt là hiện tượng thiếu nước, có thể do những nguyên nhân như: không khí ngoài trời khô và lạnh, không khí trong nhà khô và nóng, ánh nắng mặt trời quá gắt, thở bằng miệng thay vì thở bằng mũi, và liếm môi khi môi khô. 

Bạn có thể dùng kem Vaseline, chúng sẽ giúp cho môi không bị khô nẻ và đau đớn nữa. Tuy nhiên, cũng rất bất tiện khi lúc nào cũng phải mang lọ kem Vaseline bên mình. Do đó khi gặp trường hợp trên bạn có thể áp dụng biện pháp sau: Thấm ướt một góc khăn bông (hoặc giấy ướt cũng được) và chà xát vào môi (có thể chà thật mạnh) để tẩy đi các lớp da khô và chết, nhưng cách này không thích hợp với những đôi môi nhạy cảm. 

Bên cạnh đó, chế độ dinh dưỡng cũng làm tình trạng của môi xấu đi. Khi thấy môi bị nứt bóc ra hoặc bị khô nẻ tức là bạn đang thiếu vitamin B. Bạn nên bổ sung các chất sau: lúa mì non, lúa mạch, đậu nành, ngó sen, nho khô, quả óc chó, đu đủ, mít, dứa, rau diếp và hoa lơ… 

Bạn cũng có thể làm một số loại kem dưỡng môi tự chế như sau: 

- Trộn 1/2 thìa cà phê sáp glycerin, 1 thìa cà phê mật ong, 2 thìa cà phê bột hạnh đào nhuyễn. Trộn đều chúng lại với nhau và thoa lên môi 2-3 lần mỗi ngày. 

- Trộn 1 thìa cà phê mật ong, 1 thìa cà phê bơ cacao, 1 thìa cà phê dầu hạnh đào. Cho tất cả vào một cốc nhỏ và đặt cốc vào một chiếc bát đựng nước nóng. Đợi khi hỗn hợp trên chảy ra, để vào tủ lạnh cho nguội rồi thoa lên môi 2 lần mỗi ngày. 

Chúc em thành công! 



