 Em năm nay 25 tuổi, nhưng ngực không phát triển, em thấy ngày càng nhỏ. Em thấy báo chí quảng cáo rất nhiều các phương pháp cũng như thuốc làm nở ngực, dùng thuốc thoa có hiệu quả không? Bác sĩ có thể tư vấn cho em loại thuốc nào là phù hợp nhất, mua ở đâu và giá bao nhiêu tiền? (bluegarden1980@...com)

- Đọc thư bạn tôi rất cảm thông với những mặc cảm của bạn. Ở phụ nữ đến tuổi dậy thì tuyến yên bắt đầu tiết ra một loại hoocmon giúp cho mô ngực phát triển. Hoocmon này là yếu tố quyết định hình dạng, kích cỡ và sự đầy đặn của cặp ngực phụ nữ. Có những phụ nữ đến tuổi dậy thì mắc cỡ vì "cặp núi đôi" quá khổ của mình do nội tiết tố này quá "dồi dào" đấy bạn. Ngược lại, nếu thiếu hoocmon này thì làm cho ngực phụ nữ nhỏ.

Các thuốc quảng cáo làm nở ngực thực chất là một dạng bổ sung lượng hoocmon thực vật được chiết xuất từ thảo dược giúp cho sự phát triển mô ngực của tuyến vú. Hiện nay, trên thị trường có những loại như: Perfect women creme, Contour creme... nhưng kết quả thì còn phải... chờ rồi biết.

Hiện nay, với sự tiến bộ của y học, phụ nữ cũng không còn lo ngực nhỏ hay to nữa đâu bạn, bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ sẽ giúp bạn bằng phẫu thuật nâng ngực để có được có bộ ngực ưng ý.



