 Tôi đã hai lần sinh con, dù đã cố gắng tập thể dục nhưng bụng tôi vẫn to, da bụng nhăn nheo và nhão. Vậy tôi có nên hút mỡ hay cắt bớt da đi không? Khi nào thì thuận tiện làm phẫu thuật vì công việc tôi phải đi lại nhiều? Xin bác sĩ cho tôi lời khuyên? (Một người mẹ - TP.HCM)

- Những bệnh nhân nữ khi đã trải qua thời kỳ mang thai và sinh con muốn có "bụng thon, mượt" thì nên được phẫu thuật cắt bớt da hơn là hút mỡ. Vì khi bạn sinh em bé, da bụng sẽ mềm nhão, với phương pháp hút mỡ, bác sĩ chỉ hút bớt lượng mỡ thừa trong bụng, còn với phương pháp cắt da bác sĩ sẽ cắt bỏ phần da dư đó. Mặt khác trong quá trình phẫu thuật cắt da, bác sĩ cũng sẽ hút bớt mỡ.

Bạn phải cố gắng thu xếp một ít thời gian nếu muốn làm đẹp. Thời gian bình phục sau phẫu thuật là 10 ngày. Bệnh nhân phải nghỉ ngơi hoàn toàn trong 2 tuần và phải ngưng các chế độ tập thể dục trong 2 tháng. Để biết rõ mình nên làm phẫu thuật nào và thời gian nào là thích hợp với công việc của bạn thì bạn hãy sắp xếp sẵn kế hoạch để gặp bác sĩ. Chúc bạn hài lòng.



