Nước chanh

Qua một đêm nằm ngủ, cơ thể không nhận được một giọt nước nào, mà còn phải hít thở, tiết mồ hôi và tiểu tiện. Những hoạt động ấy làm tiêu hao rất nhiều nước trong cơ thể. Khi thức dậy vào sáng sớm, bụng đang rỗng và đây là thời điểm tốt nhất để uống một ly nước chanh ấm. Ngoài tác dụng ngăn mất nước, trung hòa a xít, đây còn được xem là cốc nước đào thải các độc tố trong đường tiêu hóa. Chanh có hàm lượng vitamin C và kali cao. Vitamin C giúp chống cảm lạnh, kali kích thích chức năng não và thần kinh, giúp kiểm soát huyết áp. Nước ấm kích thích đường ruột và nhu động ruột.



Cá, hải sản có vỏ cứng, trứng... là nguồn cung cấp protein cho cơ thể - Ảnh: Minh Khôi

Tăng lượng vi chất dinh dưỡng

Tăng cân, mệt mỏi, dị ứng thức ăn, nghiện thức ăn, lo âu... là các triệu chứng báo hiệu cơ thể đang thiếu hụt vi chất dinh dưỡng - bao gồm các vitamin tan trong nước, các vitamin tan trong chất béo, các chất khoáng sắt, kẽm, i ốt, đồng, mangan, ma giê. Tuy các vi chất này không cung cấp năng lượng nhưng lại không thể thiếu đối với sự phát triển bình thường của cơ thể. Một chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng kết hợp với việc sử dụng các thực phẩm bổ sung vitamin và khoáng chất là giải pháp hoàn hảo phòng thiếu vi chất dinh dưỡng cũng như chữa tận gốc các triệu chứng trên.

Màu xanh trong khẩu phần ăn

Hằng ngày, cơ thể chúng ta tiếp nhận một lượng độc tố qua việc dùng các món ăn chế biến. Những độc tố này không tiêu hóa, phân giải được mà tích tụ lại trong cơ thể. Rau - củ - quả tươi, đặc biệt là rau màu xanh thẫm có tác dụng phân giải các độc tố này, sau đó thải ra ngoài. Hơn nữa, rau có màu càng xanh, càng chứa nhiều hàm lượng chất xơ và khoáng chất có lợi cho cơ thể. Tập thói quen ăn nhiều rau là gợi ý tuyệt vời để tăng cường sức khỏe mỗi ngày.

Chú trọng protein

Protein là chất cần thiết trong một chế độ ăn uống lành mạnh, bởi những lợi ích tuyệt vời sau: cung cấp năng lượng, giúp phát triển và phục hồi cơ bắp, giúp tạo và duy trì xương chắc khỏe, thúc đẩy quá trình trao đổi chất và hệ thống miễn dịch. Protein không tích trữ trong cơ thể nên cần phải được bổ sung hằng ngày. Nguồn cung cấp protein tốt nhất được tìm thấy trong thịt gà (không da), thịt bò nạc, thịt heo nạc, cá, hải sản có vỏ cứng, trứng, đậu phụ, các loại đậu, sữa, phô mai, sữa chua. Biết cách kết hợp hài hòa giữa protein động vật và thực vật sẽ giúp bạn có được hỗn hợp protein tốt cho cơ thể.

Giải độc gan

Gan là cơ quan lớn nhất trong cơ thể, có chức năng như một bộ lọc. Tất cả các chất vào cơ thể đều đi qua gan vào máu, sau đó đến các nơi khác. Dù không cố ý, nhưng mỗi ngày, chúng ta vẫn nạp vào cơ thể không biết bao nhiêu hóa chất từ thực phẩm hay khói bụi, khí thải trong môi trường. Vì vậy, khi gan mất quá nhiều thời gian để đào các thải độc tố ấy, sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến các chức năng khác và sức khỏe chung của cơ thể. Tránh xa thuốc lá, rượu bia, cà phê, hạn chế đường, ăn nhiều rau xanh, trái cây, uống nhiều nước... là những cách bảo vệ gan hữu hiệu.

Hạ Yên

>> Những “đại sứ” ẩm thực Việt

>> Hoa hồng trong ẩm thực

>> Vị đại sứ của ẩm thực Huế

>> Ẩm thực ngày tết: Bất ngờ hội ngộ "tây - ta