Bạn đã biết trái cây chứa nhiều vitamin, chất khoáng… Tất cả những chất này đóng vai trò quan trọng trong quá trình bài tiết của tế bào da, giúp da mềm mịn, hồng hào. Đó là lý do vì sao các bác sĩ khuyên bạn nên ăn thật nhiều trái cây tươi. 

Hầu như tất cả các loại trái cây đều có thể sử dụng làm mặt nạ. Mỗi loại thích hợp cho từng loại da. Trong đó, phổ biến nhất là: chanh, dâu, bơ, dưa leo, cà rốt, khoai tay… Ngoài cách sử dụng “nguyên mẫu”, bạn có thể pha trộn thêm một số nguyên liệu khác như: sữa tươi, yaourt, mật ong… để tạo thành hỗn hợp dạng sệt, cung cấp thêm chất bổ cho da. Ví dụ như mặt nạ hỗn hợp chanh và mật ong: vắt nước cốt của hai quả chanh pha với một muỗng café mật ong, đun hơi âm ấm. Thoa hợp chất này lên mặt trong 20 phút. Sau đó, rửa mặt thật sạch bằng nước suối hoặc nước hoa hồng. Loại mặt nạ này thích hợp với làn da nhờn: chanh sát trùng da, làm sạch bã nhờn. Mật ong đóng vai trò dưỡng da, làm căng mịn. Đây chỉ là một gợi ý điểm hình, bạn có thể tham khảo thêm bốn loại mặt nạ khác dưới đây. 

Mặt nạ từ dâu tây: Trong quả dâu có chất sát trùng nhẹ. Khi thực hiện mặt nạ, bạn nghiền nát dâu, trộn thêm một ít sữa tươi tạo thành hỗn hợp nhão. Đắp mặt nạ khoảng 15-20 phút, rửa sạch bằng nước hoa hồng. Đây là một hợp chất dinh dưỡng rất tốt cho da mặt, nên thực hiện 2 lần/tuần. Riêng đối với những bạn có làn da nhạy cảm, không nên làm theo cách này vì dâu có thể làm kích ứng da. Nếu không làm theo cách trên, bạn có thể cắt dâu thành những lát mỏng, đắp trực tiếp lên mặt. 

Mặt nạ cà chua: Tinh chất từ cà chua có khả năng làm sạch, cung cấp độ ẩm cho da. Tuy nhiên, nên thận trọng với những bạn có làn da nhạy cảm vì cà chua có thể làm kích ứng da, gây ngứa nhẹ. Bạn có thể thực hiện mặt nạ cà chua theo hai cách: nghiền nát hoặc để nguyên lát, trộn với sữa tươi, đắp lên mặt trong 15 phút. Sau đó rửa sạch da với nước hoa hồng. Bạn có thể thực hiện mặt nạ cà chua 2 lần/tuần. 

Mặt nạ cà rốt: Xay nhuyễn cà rốt, trộn đều với yaourt, thoa hỗn hợp khắp mặt, để yên 20 phút. Sau đó, rửa sạch da bằng nước sạch. Cách này có tác dụng trị mụn trứng cá, đặc biệt thích hợp cho những bạn gái mới lớn. Đồng thời, sữa chua đóng vai trò tiêu diệt vi khuẩn gây mụn mà không làm khô da. Hơn nữa, sinh tố A trong cà rốt lại có tác dụng làm lành sẹo, mờ vết thâm do mụn gây ra. Nếu không xay nhuyễn, bạn có thể cắt cà rốt thành từng lát mỏng, để lạnh, đắp lên mặt. 

Mặt nạ từ quả bơ: Bơ dễ tạo hỗn hợp kem, thích hợp với da thường và da khô. Bơ có tác dụng làm sạch, tăng cường chất dinh dưỡng, phục hồi độ ẩm cho da. Có 2 cách thực hiện: 

- Thái bơ thành lát mỏng, đắp lên da, để yên 30 phút, rửa sạch. 

- Tán nhuyễn bơ, trộn với sữa tươi tạo thành bột nhão. Thoa khắp mặt, để yên 30 phút. Rửa lại bằng nước lạnh. 



