Chúng ta thường chú ý đến việc chăm sóc da mặt và tóc mà quên rằng da cơ thể cũng nhanh lão hóa và cũng bị những tác nhân bên ngoài tấn công (nắng, lạnh, cọ sát quần áo). 

Ngoài lưng ra các vùng da khác trên cơ thể có ít tuyến nhờn hơn và cũng gặp chung nguy cơ thiếu nước. Tính săn chắc của da cũng giảm dần theo năm tháng, hơn nữa sự buông lỏng này còn do thay đổi trọng lượng và mang thai. Đó là lý do buộc chúng ta phải giúp cơ thể giữ lại sự săn chắc bằng cách tập thể dục và hồi phục da với mỹ phẩm. 

Tác dụng: Các sản phẩm săn chắc se và cải thiện mô biểu bì, mang đến cho da sự dẻo dai, mềm mại, hạn chế lão hóa sớm. Và như vậy tránh được hiện tượng rạn nứt da. 

Chăm sóc đặc biệt cho bầu vú và vùng ngực hở: Chúng ta thường quan niệm rằng da ở đây được áo bảo vệ. Không, bạn có biết là ánh nắng có thể xuyên qua những lớp vải dày nhất mà mắt thường không thể thấy được. Đặc biệt là bầu vú, do không có cơ bắp, chỉ đơn thuần được giữ lại bằng lớp da và mỡ, nên bạn cần phải cũng cố lớp vỏ bao này kỹ hơn nữa. 

Tác dụng: Ngăn chặn sự buông lỏng của mô, giúp săn chắc, làm cho bầu vú có hình dáng đẹp hơn. Chính xác hơn là tái tạo và kích thích các tế bào, làm ẩm và bảo vệ da, có hiệu quả căng và tái cấu trúc. 

Những sản phẩm đa dạng: 

- Sữa: để nuôi dưỡng, làm láng và săn chắc da. 

- Gel và sérum: ít chất nuôi dưỡng hơn nhưng có hoạt chất làm căng và hồi phục nhanh hơn. 

Sử dụng khi bị giảm cân đột ngột hay khi ngưng không cho con bú, 2 lần/ngày và kéo dài 3 tháng. Sau khi mang thai, 2 lần/ ngày. 

Khi thoa bạn nên thưc hiện massage xoay vòng quanh bầu vú theo hình số 8, từ chân ngực qua nách và lên hẳn trên vai và vùng cổ. Vỗ nhẹ với các ngón tay. 

Không nên: 

- Tắm nước quá nóng và quá lâu. 

- Kết thúc buổi tắm với tia nước mát. 

- Tránh để giảm cân quá nhanh. 



