Mặc dù là giám đốc của một công ty, nhưng Ngọc Ánh vẫn không quên mình còn là một diễn viên, nghĩa là... người của công chúng. Do đó, vấn đề chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp đối với Ánh cũng quan trọng như công việc. Tranh thủ những ngày nghỉ hiếm hoi, Ánh đã vui vẻ kể về "bí quyết" của mình như sau: Cân đối ba yếu tố: chế độ dinh dưỡng, trang phục và trang điểm.

Chắc Ngọc Ánh phải thường xuyên ăn kiêng để giữ cho vóc dáng được thon thả?

- Không đâu, Ánh chỉ không dám ăn nhiều dầu mỡ. Hằng ngày ăn từ 3-4 bữa, nhưng mỗi lần chỉ vừa đủ no mà thôi. Ánh có thói quen mỗi sáng thức dậy phải uống một ly cà phê capuccino cho tỉnh táo, sau đó, uống thêm một ly nước lọc. Từ chiều trở đi thì uống nhiều nước lọc và nước ép trái cây. Nếu đi làm sớm thì nhớ mang theo bánh ngọt vì bao tử của Ánh không được khỏe. Chiều và tối thường dùng súp cho nhẹ bụng. Thức ăn chủ yếu nhiều cá hơn thịt, và phải là cá biển (nhiều chất sắt), ăn nhiều rau củ... Mỗi ngày uống một ly sữa calci cho răng và xương được chắc. Buổi chiều, Ánh tập thể dục sau khi làm việc xong. Sau đó về nhà ăn nhẹ, xem phim và ngủ.

Nhìn vào gương mặt của Ánh, thường người đối diện cảm thấy ngay đây là một cô gái nhiều nghị lực. Vậy bản tính này có bộc lộ qua cách trang điểm của Ánh không?

- Có lẽ do Ánh chú trọng nhiều đến vùng mắt khi trang điểm nên trông có vẻ “già đời” lắm chăng? (cười). Ánh chủ trương không tỉa mỏng chân mày để giữ vẻ tự nhiên. Khi trang điểm phải biết đâu là điểm nhấn trên gương mặt. Với Ánh, điểm nhấn là đôi mắt. Ánh sử dụng tông màu vàng nhạt, nếu lên sân khấu hoặc đi chơi vào ban đêm, thì quét phấn mắt tỏa rộng hơn, đặc biệt, nhấn từ đuôi mắt trở ra (sậm hơn). Nếu sử dụng mascara cho cả ngày thì nên dùng loại không thấm nước. Về da, trước khi đánh phấn, Ánh thường thoa nước dưỡng da, rồi lần lượt dùng phấn nước, mới đến phấn bột. Nói chung, muốn cho da tốt, phải kết hợp ngủ (đủ giấc), dưỡng da và uống nhiều nước.

Ánh còn là một người mẫu thời trang. Vậy trong đời thường, "gu" ăn mặc của Ánh như thế nào?

- Công việc chính của Ánh là tại cơ quan, nên thường chọn những mẫu trang phục dành cho công sở, nhưng phải thoải mái, có thể là áo thun có tay, váy đầm, chứ không nhất thiết là "complet".

Buổi tối, nếu có đi đâu chơi thì mặc đầm liền thân. Màu sắc tùy lúc. Nếu đang vui, có thể thích màu xanh, hồng... Còn ở nhà, Ánh cũng như bao bạn gái khác thôi: đồ bộ, quần lửng, áo thun giản dị.



