4 lời khuyên của chuyên gia trang điểm Kiều Thu dưới đây sẽ giúp cho các bạn gái có được một làn da đẹp như ý.

Nên dùng kem chống nắng: Kem chống nắng SPF 8-15 thích hợp cho thời tiết nắng nóng như ở nước ta. Kem, phấn có tác dụng bảo vệ da mặt, làm ẩm da. Khi bôi kem xong, da mặt bạn sẽ hơi bị bóng, hãy lấy giấy thấm cho bớt độ bóng và phủ một lớp phấn bột màu da để điều chỉnh lại độ bóng. Cách này sẽ làm da tự nhiên và không có cảm giác nặng nề.

Các bạn gái làm việc ở ngoài trời thì nên bôi kem có chỉ số chống nắng cao hơn: SPF 15. Làm việc ở môi trường máy lạnh thì nên dùng kem giữ ẩm vì da thường bị khô hơn.

Để duy trì da không bị nhăn, lão hóa sớm: Nên tránh không để cho da tiếp xúc trực tiếp với nắng. Rửa mặt sạch 2 lần/ngày (buổi sáng sớm và buổi tối trước khi đi ngủ). Khi rửa mặt sạch là lúc tẩy sạch hết mọi bụi bẩn, chất trang điểm cũ trong ngày, giúp da dễ thở...

Điều quan trọng cần nhớ: Kem dưỡng da đắt tiền nhưng bôi không thường xuyên thì cũng không thể cải tạo được da mặt. Kem dưỡng da hợp túi tiền, bạn bôi thường xuyên, tạo thành thói quen thì sẽ giữ da luôn ở trạng thái cân bằng và bảo vệ được da tốt hơn.

Lời khuyên sau cùng: Da cổ rất mỏng và dễ nhăn, khi dưỡng da mặt cũng nên dưỡng luôn da vùng cổ vì nếu da mặt không bị nhăn mà da cổ lại bị nhăn thì nhìn bạn vẫn... già. 



