Hỏi: Hiện nay hàm răng của tôi không được trắng cho lắm (bị ố vàng), xin các Anh Chị tư vấn cho tôi các biện pháp phòng ngừa và cách giải quyết? (T.Hằng - Cà Mau)

Trả lời: Ông bà ta từ xưa đã có câu “Cái răng cái tóc là gốc con người” do đó cần phải chú ý đến hàm răng để chúng luôn được trắng khoẻ. Với điều kiện trang thiết bị hiện đại như hiện nay, tại các phòng khám nha khoa dễ dàng đem lại cho bạn hàm răng như ý nhưng cũng rất tốn kém đấy nhé. Vì thế chẳng may hàm răng của bạn có màu vàng (thường do ảnh hưởng của thuốc kháng sinh, hút thuốc, vệ sinh kém) hay bị xỉn màu thì một bí quyết rất đơn giản để bạn che dấu khuyết điểm là lợi dụng tính chất tương phản của màu sắc để hàm răng bạn trong trắng đẹp hơn. Bạn nên dùng son môi hồng, đỏ có ánh xanh hoặc màu son đậm, tránh dùng son có màu vàng, ánh cam vì như thế hàm răng của bạn trong sẽ xấu hơn.



