Hỏi: Thông thường thì người trên 35 tuổi mới xuất hiện những nếp nhăn quanh mắt, nhưng hiện nay tôi chỉ 23 tuổi nhưng lại xuất hiện nếp nhăn tại sao vậy? (lelanhan…@yahoo.com)

Trả lời: Đó là điều đáng buồn vì bạn đã bị nếp sống công nghiệp và để ánh nắng chói chang của mặt trời, chính xác là tia cực tím làm làn da bạn bị lão hoá sớm. Các vị trí dễ bị lão hoá là: quanh mắt, trên trán, phần giữa hai cánh mũi và miệng.

Dưới đây là một số cách chữa trị nhưng bạn nhớ là chỉ xử lí các vùng da bị lão hoá chứ không phải toàn bộ gương mặt:

- Các cặn bả và tế bào da chết cũng góp phần làm nên nếp nhăn chân chim này. Dùng kem lột da hai tuần một lần, bạn có thể hạn chế sự xuất hiện của nó đến 50%. Kem lột da cũng giúp cho các chế phẩm khác dễ dàng thâm nhập vào da.

- Dùng kem chống lão hoá có các hoạt chất như liposome, elastin va collagen. Tuy nhiên, bạn chỉ được phép sử dụng nó ngay trên các vết nhăn mà thôi vì các vùng da khác sẽ bị kích thích bởi hoạt chất này và dẫn đến gương mặt bạn… đầy mụn.



