Để sở hữu một làn da sáng mịn, ngoài chế độ dinh dưỡng giàu vitamin và khoáng chất, bạn cần thường xuyên vệ sinh sạch sẽ và và duy trì độ ẩm cần thiết cho da.

Đầu tiên, làm sạch tế bào chết 2 lần/tuần. Dùng xơ mướp làm bông tắm, kỳ sạch cơ thể. Cọ chậm rãi, nhẹ nhàng, tập trung vào vùng da ở đầu gối, chân, khuỷu tay. Sử dụng sữa tắm có chất dưỡng ẩm như Dove, Lux, Oriflame...; chất dưỡng ẩm sẽ nuôi dưỡng làn da bạn một cách nhẹ nhàng. Nếu da lưng hay bị nổi mụn cám, mụn trứng cá, nên vệ sinh kỹ vùng da này. Thỉnh thoảng đắp mặt nạ đất sét cho lưng, khuỷu tay, đầu gối, chân để tẩy sạch bụi bẩn và tế bào chết nằm sâu trong da. Trên thị trường có các sản phẩm mặt nạ đất sét đóng gói đã qua chế biến, rất tiện dụng - tìm mua tại hệ thống Medicare, các hiệu mỹ phẩm có uy tín.Để da luôn mịn màng tươi mát, nên chăm sóc da bằng sữa dưỡng thể toàn thân phù hợp với từng loại da, thoa lên da sau khi tắm sạch.

Thỉnh thoảng, bạn nên dùng mật ong hoặc dầu ôliu nguyên chất trộn với cánh hoa hồng giã nhỏ bôi lên da trước khi tắm. Mật ong, dầu ôliu và tinh chất hoa hồng sẽ làm mềm và mịn da, cho làn da sáng khỏe.



