Hỏi: Cho em hỏi là khi trang điểm cho gương mặt thì điều gì là quan trọng nhất? Làn da em không được căng mịn cho lắm, vậy em muốn có làn da mịn màng như thật thì phải làm như thế nào? (Bi Bo - Lâm Đồng)

Trả lời: Khi trang điểm gương mặt thì điều quan trọng nhất là phấn nền. Nếu bạn muốn có làn da mịn màng như thật thì cũng rất đơn giản, chỉ cần bạn thực hiện theo các bước sau: 

Rửa mặt sạch rồi sau đó dùng khăn giấy thấm khô. Thoa kem dưỡng để phấn không ăn vào da và làm mềm da, dùng tay massage theo hình vòng tròn. Sức nóng từ bàn tay làm da mặt kích thích, giúp đánh phấn mịn hơn. Tiếp theo là thoa một lớp phấn lót mỏng. Sau đó thoa phấn nền, dùng mouse tán thật đều tay. Và cuối cùng là đánh phấn phủ.



