Hỏi: Em hiện nay 23 tuổi, sinh sống tại TPHCM, em xin hỏi các anh chị một việc như sau: Trên mặt em có 1 nốt ruồi trông không được xinh lắm. Em muốn xoá đi nhưng lại không biết phương pháp nào là tối ưu? Có thể tự nặn bằng tay được không? Xin tư vấn giúp em (thaiha...@yahoo.com)

Trả lời: Em có thấy là hiện nay trên thế giới cũng có những giai nhân với nốt ruồi "ngự trị" trên mặt đó sau. Do đó nốt ruồi cũng có thể làm duyên, giúp bạn trở nên ấn tượng trước đám đông. Nhưng nếu nốt ruồi trên khuôn mặt bạn quá to, khiến bạn mất tự tin thì hãy tẩy nốt ruồi. Hiện nay tốt nhất là em nên đến bệnh viện da liễu hoặc ở hầu hết các Viện thẩm mỹ đều có dịch vụ tẩy nốt ruồi bằng phương pháp đốt điện. Em tuyệt đối không được tẩy nốt ruồi bằng những phương pháp phản khoa học như: chích, cạy, nặn... sẽ rất dễ dẫn đến nhiễm trùng hoặc ung thư. 



