Sử dụng một chiếc lược tốt đúng cách chính là thứ làm cho tóc bóng đẹp hơn cả khi dùng những loại dầu gội tốt nhất. Hãy nhớ vài quy tắc đơn giản sau đây:

- Không bao giờ chải tóc ướt. Tóc ướt dễ bị kéo căng hơn tóc khô. Chải khi tóc ướt làm tóc dễ rụng. Các chuyên gia đều khuyên rằng ít nhất là 8 giờ sau khi gội đầu mới nên chải. Đó là thời gian đủ để chất dầu tự nhiên trên tóc được tái tạo.

- Chải từng lượt dài từ da đầu cho tới chân tóc. Chân tóc sản xuất ra sebum, một loại dầu tự nhiên có tác dụng bảo vệ và giữ ẩm cho tóc. Chải tóc từ chân tới ngọn tóc sẽ đưa dầu phân bố đều trên sợi tóc. Điều này rất quan trọng nếu bạn có mái tóc dài - nếu không chải theo cách này thì chất dầu có thể sẽ không bao giờ tới được đuôi tóc là nơi cần nó nhất.

- Chải tóc rối trước. Nếu bạn dùng keo tạo kiểu tóc, bạn có thể thấy dễ hơn nhiều nếu đầu tiên là gỡ các món tóc rối, sau đó mới chải tóc. Chải tóc cũng giúp loại bớt bụi bẩn và chất keo xịt tóc là những thứ khiến tóc xỉn màu và che mất màu tóc tự nhiên của bạn.

Chăm sóc da khi mùa đông

Mùa đông, thời tiết khô hanh, da thường bị nứt nẻ rất khó chịu và mất thẩm mỹ. Có một vài cách đơn giản bạn có thể làm để bảo vệ làn da của mình:

- Tắm nước ấm chứ đừng tắm nước nóng. Nước nóng làm mất đi độ ẩm trên da. Chỉ nên tắm nước ấm và tắm trong thời gian ngắn, tốt nhất chỉ từ 10 -15 phút.

- Dùng xà bông mềm. Tránh dùng xà bông diệt khuẩn hoặc khử mùi. Không nên rửa mặt bằng mỹ phẩm vào buổi sáng, rửa buổi tối là đủ để làm sạch chất bẩn mà vẫn không khiến da quá khô.

- Bảo vệ da khi đi ra ngoài. Găng tay, khăn quàng và mũ giữ ấm và cũng sẽ rất tốt cho da. Hãy nhớ rằng da bạn vẫn bị đe dọa bởi ánh nắng mặt trời trong mùa đông, vì vậy đừng quên dùng kem dưỡng môi có chất chống nắng.

Một số mẹo khi mua và sử dụng nước hoa

- Cùng một loại nước hoa có thể có mùi khác nhau đối với từng người. Vì vậy hãy thử nước hoa trên chính bạn chứ không phải là bạn của bạn. Trên cơ thể bạn của bạn nó có mùi hoa huệ, nhưng trên cơ thể bạn có thể nó sẽ có mùi sầu riêng!

- Nhiều nhất thì cũng chỉ nên thử 4 loại nước hoa liền nhau, nếu không thì các mùi sẽ pha trộn và khó mà nhận ra được mùi của từng loại.

- Điều tồi tệ nhất là bạn có thể mua phải thứ nước hoa mà bạn bị dị ứng. Vì vậy, hãy xịt một lượng nhỏ lên cổ tay, khuỷu tay hay mu bàn tay và đợi khoảng 1 giờ. Nếu bạn thấy khó chịu hay mẩn ngứa thì đó không phải loại nước hoa dành cho bạn.

- Khi dùng nước hoa, đừng xịt lên quần áo. Hãy bôi một ít đằng sau dái tai, trên lòng bàn tay và hai bên cổ. Đây là những điểm có mạch đập và hương thơm sẽ lưu lại đó lâu hơn.

- Nếu bạn thích hương thơm đậm một chút, hãy xịt một ít vào không khí và bước qua vùng không khí đó. Bây giờ bạn đã đẫm trong mùi thơm ưa thích của mình rồi.



