Hoa quả không chỉ có tác dụng nuôi dưỡng da từ bên trong qua đường ăn uống, bạn còn có thể phục hồi độ căng mịn và săn chắc của làn da từ bên ngoài bằng cách đắp mặt nạ hàng ngày. 

Da khô

Da khô có bề mặt kém mịn màng, khô ráp. Khi gặp thời tiết hanh khô hoặc quá lạnh, da rất dễ mất nước và có dấu hiệu bong các mảng da khô li ti.

Loại da này cần được bổ sung thêm nước và thành phần giữ ẩm. Bạn có thể cải thiện tình trạng da khô với các loại cây giàu thành phần giữ ẩm như: quả bơ, ô-liu, đu đủ chín... Nếu tình trạng da nghiêm trọng hơn, bạn có thể kết hợp thêm các dưỡng chất từ sữa tươi.

Da nhờn

Dấu hiệu để nhận biết bạn có làn da nhờn là bề mặt da luôn bóng nhờn như được phết dầu bóng. Da nhờn rất dễ bám bụi bẩn, một trong những nguyên nhân gây mụn. Các bạn có làn da nhờn nên lưu ý đến việc vệ sinh da hàng ngày, đặc biệt là dưới thời tiết nóng bức của mùa hè.

Bạn có thể sử dụng giấy thấm dầu để giữ bề mặt da luôn khô ráo, thông thoáng. Đây cũng là cách giúp bạn hạn chế được tình trạng lỗ chân lông bị bịt kín vì chất nhờn và bụi bẩn. 

Điều đặc biệt bạn cần lưu ý là da nhờn cũng cần được giữ ẩm như các loại da khác. Bạn có thể cải thiện tình trạng bóng nhờn của da với các loại hoa quả giàu vitamin C như cam, dâu tây, cà chua, táo... Đồng thời chúng còn giúp bạn cung cấp độ ẩm vừa phải cho loại da này.

Da nhạy cảm

Đây là loại da rất nhạy cảm với môi trường. Da dễ mẩn đỏ khi gặp thời tiết nóng bức hoặc khi bạn trong ở điều kiện thời tiết quá lạnh.

Da nhạy cảm đặc biết rất dị ứng với các thành phần gây kích ứng da của mỹ phẩm. Vì thế, bạn nên chọn sản phẩm dành riêng cho da nhạy cảm và nên ưu tiên chọn mỹ phẩm không có hương thơm. 

Bạn cũng có thể chăm sóc làn da này với dưỡng chất từ quả nho, đào, kết hợp thêm mật ong. 

Da nhăn

Các vết nhăn li ti xuất hiện trên bề mặt da là dấu hiệu của một làn da mất nước, thiếu độ ẩm và đang lão hoá sớm.

Tình trạng da có nhiều nếp nhăn thường gặp ở các bạn có làn da khô và da hỗn hợp. Bạn có thể khắc phúc khuyết điểm này của da với các loại quả bổ sung độ ẩm, cải thiện độ săn chắc cho chúng như: quả bưởi, quả bơ.

Ngoài ra một số loại thảo dược khác cũng giúp bạn cải thiện nếp nhăn như: đậu nành, đậu Hà Lan, tảo biển, trà xanh...



