Chăm sóc sắc đẹp không nhất thiết phải nhờ những mỹ phẩm đắt tiền hay đến các thẩm mỹ viện. Tốt nhất là bạn hãy chạy vào trong tủ lạnh, lấy những thức quả bạn vẫn dùng để ăn và vừa ăn vừa... chăm sóc da. Tất cả đều rất tuyệt!

Đu đủ: Quả đu đủ rất giàu vitamin, đặc biệt là vitamin A và C. Đu đủ còn có chứa một loại men và được sử dụng như một hoạt chất thanh tẩy da nhẹ. Nghiền đu đủ và thoa quanh mắt có thể xóa đi những vết chân chim. Riêng phần vỏ đu đủ xát lên mặt có thể lấy đi những tế bào da chết rất hiệu quả. 

Lá bạc hà: Lá bạc hà có chứa chất khử trùng và chống vi khuẩn. Rửa sạch lá bạc hà, vò nhẹ và ngâm vào cốc nước sôi rồi sử dụng như dung dịch thanh tẩy da. Ngoài ra, bạn có thể hòa với dầu dưỡng và thoa lên da đầu để chống gầu và kích thích tóc mọc nhanh hơn. 

Củ gừng: Củ gừng nổi tiếng là bài thuốc chữa đau bụng, trị cảm và tăng cường “sức bền” cho nam giới. Gừng có thể được nghiền nát và sát vào cơ thể giúp giảm những đau nhức cơ bắp và năng lượng tuần hoàn máu. 

Lá trầu không: Có chứa những thành phần giúp sạch da khi pha vào cùng với nước tắm. Lá trầu không có tác dụng khử trùng rất tốt, giúp cho cơ thể trở nên mát mẻ, sảng khoái. 

Lá và hoa dâm bụt: Chiết xuất của lá dâm bụt được sử dụng nhiều trong các loại dầu gội đầu bởi khả năng tẩy rửa rất tốt. Khi nghiền lá và đun cùng với một chút nước, lá dâm bụt sẽ cô đặc lại giống như sáp và có màu nâu đen. Bạn có thể sử dụng chất đặc quánh này để thanh tẩy làn da. Chiết xuất từ hoa dâm bụt cũng có mặt trong nhiều sản phẩm kem dưỡng giúp mềm da. 

Củ nghệ: Củ nghệ được sử dụng như là chất làm se và thanh tẩy rất tốt . Bạn có thể nghiền nát nghệ và xát lên da để lấy đi những tế bào da chết. 

Hoa đại: Là loại hoa rất phổ biến ở châu Á. Mùi hương quyến rũ của hoa đại xuất hiện ở những nơi linh thiêng và được coi là biểu tượng của tôn giáo. Với các chuyên gia thẩm mỹ thì mùi thơm của hoa đại giúp cho đầu óc trở nên thư thái. Bạn hãy thả một vài vốc hoa vào bồn tắm và mùi thơm của hoa đại sẽ giúp giảm stress cho cơ thể. 

Lá lô hội: Từ xa xưa, lá lô hội đã nổi tiếng là một loại thảo dược thần bí trong nghệ thuật làm đẹp. Với những người bị mụn, sẹo hay cháy nắng có thể cắt lá lô hội và bôi chất nhờn tiết ra từ lá lên. Chiết xuất từ lá lô hội còn được sử dụng trong thuốc uống chống tiêu chảy. 

Xơ mướp: Xơ mướp giúp lấy đi những tế bào da chết tốt hơn rất nhiều so với những loại mút xốp hiện đang bày bán ở các siêu thị bởi khi sử dụng xơ mướp, làn da của bạn vẫn giữ được vẻ mềm mại, tươi mát. Tại các mỹ viện ở Thái Lan, người ta thường hòa muối cùng một chút tinh dầu và lấy xơ mướp xát lên cơ thể để lấy đi những tế bào da chết. 

Dưa chuột: Nhiều hãng mỹ phẩm hiện nay đã sử dụng chiết xuất từ dưa chuột để làm mát và tái tạo làn da, đặc biệt đối với da dầu. Nước dưa chuột có thể được coi là loại nước tuyệt hảo giúp se lỗ chân lông. 

Đắp miếng dưa chuột lên mắt sẽ giúp mắt khỏi mệt mỏi, sưng húp và dưỡng ẩm cho mắt. Nếu bạn bị cháy da khi tắm nắng, hãy nghiền nát dưa chuột và đắp vào chỗ bỏng rát. Hiệu quả sẽ vô cùng bất ngờ. 

Quả bơ: Chiết xuất từ quả bơ được sử dụng nhiều trong các sản phẩm làm đẹp bởi bơ có rất giàu vitamin nhất là vitamin E giúp nuôi dưỡng làn da, đặc biệt là da khô. Ngoài ra, bơ còn có tác dụng làm cho mái tóc trở nên óng mượt. 



