Khi một người mẫu đi lấy chồng, mọi người thường cho rằng nàng sẽ chấm dứt hoạt động nghệ thuật từ đây, và dù có muốn tiếp tục đi nữa thì với thân hình “phúc hậu” sau sinh nở, nàng cũng khó mà lấy lại tự tin khi bước chân lên thảm đỏ.

Nhưng không, như một minh chứng đi ngược lại qui luật tự nhiên, một loạt người mẫu…sản phụ gây bất ngờ khi trở lại phong độ và thậm chí còn “mòn mắt” hơn xưa. Chắc hẳn họ phải có bí quyết gì “phục hồi” nhan sắc ghê gớm lắm, tập luyện nhọc công lắm? Thực ra cũng như người…bình thường, có người mẫu bẩm sinh may mắn có được cơ thể mảnh dẻ, chỉ số ít dao động, nhưng cũng có người lại phải vất vả “điều chỉnh” những số đo cứ nhảy lên nhảy xuống, không chịu…đứng yên. Và dù may mắn hay không thì đã là người mẫu, họ cũng có vài bí quyết “bỏ túi” để có thể “bảo lưu” nhan sắc, tất nhiên không chỉ riêng hình thể. Hãy xem họ lấy lại phong độ thế nào? 

Người mẫu, hoa hậu ảnh Yến Nhi 

- Chỉ số thể hình: Bình thường cao 1m67 nặng 50kg. Khi có bầu 64kg, sinh xong 57kg. Hiện tại 51kg. 

- Sau 6 tháng sinh em bé, khi cơ thể khỏe lại, Nhi đến phòng tập 2 tiếng/ngày, kết hợp tập thể dục thẩm mỹ với tập trên máy, chú trọng tập cơ bụng cho tan mỡ bụng và săn chắc như trước khi có bầu. Ngoài ra, Nhi tranh thủ vận động cơ thể bất cứ lúc nào, hiệu quả nhất là kết hợp vận động với sinh hoạt hàng ngày như đi cầu thang (nhà Nhi có 4 lầu và luôn phải đi lại giữa các phòng sinh hoạt khác nhau). 

- Là người mẫu nên Nhi cũng có kinh nghiệm ăn kiêng để giảm cân, Nhi không ăn nhiều trong một bữa mà chia ra nhiều bữa nhỏ trong ngày, mỗi lần ăn một chút, thường chỉ ăn 1 chén cơm/bữa. 

- Khi sinh xong da yếu nên phải hạn chế tối đa để da tiếp xúc với nắng, trước khi ra đường luôn dùng kem chống nắng, đội nón vành to, bịt khẩu trang. 

- Hàng ngày dùng nghệ tươi giã nát lấy nước uống có tác dụng tốt cho đường tiêu hóa. Bã giã xong có thể đắp lên mặt, lên thân thể làm da mịn màng. 

- Ngay từ khi có bầu phải dùng ngay kem dưỡng da chuyên dụng tránh rạn ra hàng ngày (của Happy Event) để da được khỏe và mịn hơn. 

- Rảnh rỗi Nhi đến Beauty salon săn sóc da mặt và toàn thân, tẩy tế bào chết, mát xa mặt và đắp mặt nạ cho da đàn hồi. 

- Trước khi ngủ dùng kem dưỡng da đêm (của Shiseido) cung cấp thêm độ ẩm và dưỡng chất cho da. 

Người mẫu Xuân Thanh 

- Chỉ số thể hình: Bình thường cao 1m66 nặng 46 kg. Sinh xong và hiện tại nặng 49 kg. 

- Với Xuân Thanh, khi chăm con vất vả cơ thể sẽ mau ốm (thon thả) lại. Vì thế, cô không kiêng khem mà ăn đầy đủ dưỡng chất cho cơ thể có đủ sức khỏe. Thanh đổi món ăn hàng ngày để tăng cảm giác ngon miệng, hay thích nấu canh chuối đậu sườn sấu, canh thập cẩm khoai tây, bắp cải, cà rốt ninh với sườn. Ăn 2 bát/bữa. Thường xuyên ăn các lọai hoa quả trong ngày, uống nước lọc không đá 2lít/ngày. 

- Có thể dùng nước atiso thay nước uống hàng ngày có tác dụng thanh nhiệt, lợi tiêu hóa. 

- Dùng kem chống rạn da đều đặn (của Vichy) cho vùng bụng trước khi đi ngủ. Thường xuyên dùng kem dưỡng da mặt (của Shiseido), mùa lạnh thì dùng kem dưỡng (của L'Oreal) cung cấp thêm độ ẩm cần thiết cho da. Ra đường không trang điểm nhiều cho da mặt thông thoáng tự nhiên, chỉ dùng nhũ môi hồng của Nivea. 

- Ở nhà dù bận bịu thế nào cũng phải mặc đồ sạch sẽ, tươm tất, tránh luộm thuộm sẽ “mất điểm” trong mắt ông xã. 

Người mẫu Trần Bảo Ngọc 

- Chỉ số thể hình: bình thường cao 1m75 nặng 57kg. Mang bầu 67 kg. Hiện tại 57 kg. 

- Thực đơn sau sinh phải cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho mẹ và bé: đu đủ xanh và hạt ý dĩ nấu với cháo, guốc móng giò xao vàng nấu với cháo, trứng luộc 2 quả/ngày. 

- 3 tháng sau sinh đi bơi trở lại. 

- Cơ thể sau sinh con biến đổi, có chỗ thì gầy nhưng 2 bên hông lại tích mỡ. Bí quyết của Ngọc là đến phòng tập có nhiều gương để có thể nhìn rõ khiếm khuyết nào trên cơ thể là tập đúng chỗ đấy. 

- Trước đây Ngọc là “dân” thể thao nên biết cách kết hợp những động tác vận động cơ thể với sinh hoạt đời thường không mất nhiều thời gian mà lại hiệu quả, ví dụ đi đúp cầu thang 2 bước 1 có tác dụng nâng cơ đùi. 

Diễn viên điện ảnh, người mẫu Thanh Mai 

- Chỉ số thể hình: Bình thường cao 1m69 nặng 52kg. Mang bầu 82kg, sinh xong 72kg. Hiện tại 52kg. 

- 4 tháng sau sinh, Mai tập trung tích cực cho việc giảm cân, chạy bộ khoảng 2 tiếng/ngày từ sáng sớm, kết hợp tập balê cả ngày. Trong vòng 1 tháng Mai đã giảm được 20 kg. 

- Mai rất thích đi shopping, du lịch kết hợp đi bộ giảm cân. Có đợt đi Thái Lan, Mai đi bộ 12 tiếng/ngày. 

- Ăn uống kiêng mỡ, ăn nhiều rau, ăn chất xơ, mỗi bữa nửa chén (nhưng vẫn đủ sức khoẻ chăm con vì em bé đã thôi ngưng sữa mẹ). 

- Trước khi đi làm dành 20 phút trang điểm để tạo hưng phấn cho một ngày mới. Mai thường dùng tông màu theo trang phục, thời tiết và cả tâm trạng nữa, mỹ phẩm chung thân “cây nhà lá vườn” Alexis của Mỹ mà hiện nay Mai đang là đại diện hãng. Dùng kem dưỡng da của Shione Mahler để làm kem lót trước khi trang điểm vừa có tác dụng dưỡng da luôn. Thỉnh thoảng đắp mặt nạ dâu, tảo biển, tẩy da chết và dưỡng da toàn thân (tại tiệm của mình). 

- Không thích nhuộm màu tóc, chỉ thích thay đổi kiểu bằng cách cắt tỉa cho khác đi một chút, thỉnh thoảng hấp tóc cho tóc được khỏe và óng mượt hơn. 

- Vì tính chất công việc là làm đẹp nên phong cách ăn mặc cũng thoải mái không bị gò bó. Mai cũng thích theo xu hướng thời trang. Ngày thường mặc đồ kiểu văn phòng tông tranh nhã như kem, be hồng. Cuối tuần trẻ trung hơn với đồ bụi, màu sắc mạnh như xanh, đỏ. 

Người mẫu Vũ Thu Thủy 

- Chỉ số thể hình: Bình thường cao 1m75, nặng 56kg. Khi mang bầu nặng 69kg, sinh xong 57kg. Hiện tại nặng 55kg. 

- Vì may mắn có được cơ thể mảnh dẻ và không biến đổi sau khi sinh em bé nên Thủy cũng không phải nhọc công ăn kiêng hay tập luyện. Thủy chỉ chú ý hơn đến việc chăm sóc da bằng cách luôn giữ da thông thoáng sạch sẽ, đi đâu về luôn dùng sữa rửa mặt và tẩy trang (của Tenamyd) và dùng nước hoa hồng làm se khít lỗ chân lông. Sữa tắm và dưỡng thể Thủy cũng tín nhiệm của Tenamyd vì rất “lành” và hợp với cô. 

- Để da dẻ thêm sáng tươi mịn màng, Thủy chăm uống nước cam vắt không đường hoặc nước cốt cam, “chịu khó” ăn các loại hoa quả có chứa nhiều vitamin C như quýt, táo… 

- Thủy rất ít trang điểm, muốn giữ gương mặt nhẹ nhõm, cô chỉ dùng những gam màu tự nhiên như mắt nâu trầm, môi hồng da và đặc biệt là dùng mascara để có được hàng mi cong như ý (của Maybeline). 

- Một ưu điểm của Thủy là có mái tóc dài rất nữ tính nhưng cũng không có bí quyết chăm sóc gì “ghê gớm”, chỉ dùng dầu dưỡng và xả (của Shisedo) do người bạn tiếp viên hàng không thường xuyên xách tay về. Thỉnh thoảng, như mọi người, Thủy tự chiêu đãi mình bằng cách ra hàng gội đầu thư giãn. 



