Một tin mừng cho các bạn gái là khoa học đã chứng minh rằng việc tập thể dục thể thao trong những năm tháng trước thời dậy thì (tức trước khi có kinh), mật độ xương được tạo ra sẽ lớn gấp 4 lần, hoặc thậm chí lớn hơn thế nữa, so với những người tập sau này, tức sau khi đã có kinh rồi mới tập. 

Do vậy, các bạn nữ không phải chần chừ mà nên củng cố bộ xương của mình từ khi còn ít tuổi. Một cuộc nghiên cứu do các nhà khoa học Phần Lan thực hiện cho thấy rằng em gái nào bắt đầu chơi tennis trước khi các em tới tuổi dậy thì thì vùng xương ngoài trong hệ thống xương cốt của những em này sẽ lớn hơn. Nên biết rằng (ở phía ngoài xương càng dày) thì mật độ xương càng nhiều và do vậy xương càng chắc. Khi chúng ta lớn tuổi hơn thì xương chúng ta càng mỏng hơn. 

Có bằng chứng cho thấy khi bạn tập thể dục thể thao trong lúc bạn ở tuổi đang phát triển thì các thay đổi trong mật độ xương, vẫn sẽ được duy trì sau này, độ vững chắc, hình dáng và kích cỡ của hệ thống xương cốt của chúng ta sẽ được giữ vĩnh viễn. Ngoài việc tập thể dục, các chuyên gia cũng khuyến cáo rằng bổ sung đầy đủ can-xi, ăn nhiều rau quả cũng góp phần giúp phái nữ có bộ xương chắc khỏe hơn.



