Phụ nữ hiện nay ngày càng dễ dàng làm đẹp nhờ có rất nhiều loại dụng cụ hỗ trợ thiết thực trong việc trang điểm và chăm sóc cơ thể.

Hiện có nhiều kiểu kẹp uốn mi cong được thiết kế cải tiến vừa tay cầm, kẹp khít hàng mi mà không làm đau da mắt, tạo độ cong tự nhiên. Mỗi vỉ, hộp kẹp mi còn được kèm thêm một miếng đệm để dành thay cái cũ. Bạn có thể mua riêng vỉ từ 3-10 miếng đệm này để xài lâu hơn. Mi giả ngày càng có nhiều phụ nữ sử dụng với giá từ 30.000-45.000đ/cặp, kèm theo chai keo dán. Để gắn lông mi, còn có dụng cụ hỗ trợ giúp dán dễ dàng và đẹp hơn. Vỉ giấy dán mí để tạo mí mắt cũng khá được ưa chuộng, giá 30.000-40.000đ/vỉ...

Kế đến là những loại cọ dùng cho công đoạn đánh phấn, vẽ môi. Cọ tốt là loại dễ sử dụng, mềm mại, nhẹ nhàng, không bị xơ lông, bền lâu, giá chênh lệch nhau khá nhiều có thể đến vài triệu đồng/bộ. Trên thị trường, khó có thể nhận biết đâu là hàng tốt, xấu. Bên cạnh những sản phẩm chính gốc nhập về (hay là hàng xách tay) của các nhãn hiệu như MAC, Amore, Lamy... giá khá đắt, còn lại phần lớn là hàng Trung Quốc, Thái Lan và sản xuất trong nước với giá cả vô chừng. 

Dụng cụ trang điểm còn phải kể đến các loại bông phấn, sử dụng cho nhiều loại phấn khác nhau như phấn lót, phấn nền, phấn phủ, phấn bột, miếng bông dùng đeo để tránh chạm vào những khoảng đã trang điểm trên mặt. Tương ứng là loại bông mềm, cứng, nhiều kích cỡ, màu sắc nhạt, giá từ 12.000-65.000đ/cái. 

Có thể theo tuần tự từ hỗ trợ trang điểm đến chăm sóc khuôn mặt, tay chân với khá nhiều dụng cụ mang lại sự tiện lợi cho người sử dụng. Mỗi loại khá phong phú về kiểu dáng, thêm chức năng như: chải, vuốt, từ 1-3 cái đựng trong 1 hộp, vỉ. Giá cả tùy theo hàng, có khi hàng của Nhật, Hàn Quốc cao gấp 10 lần hàng nội (10.000-15.000đ/cái). Dành cho người cẩn thận là dụng cụ như hình cánh chim bằng nhựa đặt lên 2 chân mày để nhổ lông mày chính xác và đẹp. Chăm chút cho da mặt, ngoài các mỹ phẩm, có loại bọt dùng để rửa mặt, giúp vừa mát xa vừa làm da sạch mịn màng, giá 30.000đ/miếng, cây dùng để nặn mụn giá 25.000đ/cái. Tại các siêu thị hiện bán khá nhiều hộp, ví đựng 5-7 món, có dụng cụ cắt, giũa móng, ngoáy lỗ tai, nhíp, kéo tỉa... kiểu bình thường. Đặc biệt, giũa móng chạy bằng pin của Nhật giá trên 300.000đ/cái, có 3 chi tiết thay đổi tự động giũa, massage và làm bóng móng tay. Bộ tẩy da chân giá 50.000đ khá hiệu quả trong việc làm sạch lông chân và làm da chân mịn màng...

Theo nhiều chuyên gia làm đẹp, chị em cần lưu ý khi chọn mua: không cứ loại đắt tiền là tốt mà quan trọng là phù hợp với nhu cầu của mỗi người. 



