Nghệ thuật trang điểm có khả năng kỳ diệu trong việc tôn vinh nét đẹp. Cũng với cùng một khuôn mặt nhưng với mỗi một kiểu trang điểm lại cho một vẻ đẹp khác nhau. Phong cách trang điểm tự nhiên đang là xu hướng làm đẹp cho năm 2005. Xin giới thiệu với các bạn một số kiểu trang điểm mới của năm nay.

Ấn tượng với gam màu lạnh 

Gam màu chủ yếu của kiểu trang điểm này là những màu lạnh, nhẹ tạo cho bạn một vẻ đẹp lạnh lùng nhưng thật ấn tượng. 

Khuôn mặt: Sử dụng phấn trắng Origin Halo Effect Istant Illuminator để trang điểm cho khuôn mặt. Làm nổi bật đôi gò má với phấn má hồng. Kẻ bút chì màu đen cho đôi mày, đầu chân mày to và nhạt hơn, đuôi chân mày nhỏ và đậm dần. 

Mắt: Dùng cọ tô màu phấn hồng vùng bầu mắt (Yves Saint Laurent Ombro Solo No.3). Tô đè lên từ đường viền mí mắt hướng lên trên dưới chân mày màu xanh sáng (Phấn mắt Hydro–Power Shiseido). 

Môi: Để tôn nên vẻ rực rỡ và hợp với màu mắt, son môi được sử dụng là màu hồng ngọc trai (son môi American Beauty Fabulous Feel). 

Tỏa sáng với gam màu vàng

Gam màu vàng, đồng được sử dụng trang điểm cho đôi mắt và má tạo nên một vẻ đẹp nhẹ nhàng và ấm áp. 

Khuôn mặt: Sử dụng phấn nền màu nâu hơi sẫm hơn so với màu da (phấn Classic Ivory), phấn má màu đồng tạo nên gam màu ấm áp cho khuôn mặt (Channel Cheer Brilliance). 

Mắt: Đôi mắt trang điểm kết hợp từ ba gam màu vàng khác nhau. Màu vàng bóng (Givenchy Prisme Again Eye) được tô ở vùng bầu mắt dưới xương mày, tiếp đến là màu nâu nhạt (Brown Caress) được tô đè lên vùng bầu mắt để tạo nên gam màu ấm hơn. Và cuối cùng là màu vàng sáng bóng (Clarins Soft) được phủ ở hai đầu góc mắt để thêm phần gợi cảm. 

Môi: Phủ lớp son dưỡng không màu (Groovy Fruit) cho đôi môi, tiếp đến là lớp son bóng màu san hô (Lorac Lip Polish) cho đôi môi thêm phấn bóng, mọng hợp với gam mà vàng của mắt và má. 

Ngọt ngào với gam hồng

Gam màu chủ đạo là gam màu hồng của đôi má và mắt, màu đỏ mọng của đôi môi tạo một cái nhìn thật trẻ trung, ngọt ngào. 

Khuôn mặt: Trang điểm khuôn mặt nhẹ nhàng chỉ với lớp kem nền (Face Stockholm Cream in Milan) và phấn má phủ màu hồng nhẹ. 

Mắt: Màu hồng sẫm được tô phủ vùng bầu mắt phía dưới xương mày (Giorgio Armani Cosmetic). Tiếp đến là màu trắng bóng được tô phủ lên trên vùng từ đường viền mi mắt lên đến dưới xương mày. 

Môi: Sử dùng màu son ánh hồng bóng để trang điểm cho đôi môi (Nars). 

Tự nhiên, hấp dẫn với gam trung tính 

Khuôn mặt sẽ trở nên tự nhiên và sắc nét với những gam màu trung tính. Đôi mắt nâu mở to, đôi mày đậm, sắc, hàng mi dài cong cùng với nước da nâu tự nhiên, trông bạn sẽ thật quyến rũ đặc biệt là vào buổi tối. 

Khuôn mặt: Với nước da nâu mịn màng tự nhiên, chỉ cần trang điểm với một lớp kem lót để tạo lớp màng mỏng bảo vệ da (Truco Satin Cream Duo). Phủ nhẹ nhàng một chút phấn má màu đồng (Bikini Bronze) 

Mắt: Phủ lên bầu mắt một lớp màu sáng hơn màu da (Bobby Brown Nude). Tiếp đến phủ một lớp mỏng phấn mắt màu nâu sẫm hơn lên trên. Đôi mắt sẽ trở nên huyền ảo khi chải cong hàng mi với mascara màu đen thẫm. 

Môi: Màu môi sử dụng ở đây là màu cacao nhạt (son môi Mac). Phủ lên trên một lớp son không màu bóng cho đôi môi tăng thêm sự gợi cảm, quyến rũ.



