Hỏi: Em hiện nay 25 tuổi, da mặt em không có mụn trứng cá nhưng không hiểu vì sao nó không được mịn, lỗ chân lông lại rất to. Làm cách nào cho lỗ chân lông nhỏ lại? (Thanh Vân, Đà Nẵng)

Trả lời: Sau khi rửa mặt thật sạch, em dùng Lotion (nước hoa hồng) thoa lên mặt, để khoảng 2 tiếng đồng hồ, rồi rửa lại bằng nước lạnh sẽ làm cho lỗ chân lông nhỏ lại. Ngoài ra, hàng tuần em nên dùng dưa leo để làm mặt nạ, dưa leo có công dụng làm mát, mịn da và se lỗ chân lông. 

Chúc em có một làn da như ý. 



