Gió thu se lạnh làm cho làn da như khô hơn khiến bạn mất đi sự tự tin. Trang điểm làm sao để khuôn mặt tươi sáng và tự nhiên trong tiết trời này.

Hãy bôi kem dưỡng da làm tăng độ căng mịn, mềm mại của làn da. 

Sử dụng kem lót chữa tinh dầu làm mềm da chống khô nẻ: Phủ nhẹ vào vùng mí mắt dưới xóa thâm quầng, tản thêm một chút vào các vùng da nám hoặc vùng má trong (lỗ chân lông to) tạo nên lớp da mới phẳng mịn, tươi sáng. 

Dùng phấn bột siêu mịn tạo lớp nền thật mỏng, thật tự nhiên thoang thoảng hương thơm dược thảo. Màu mắt theo chủ đề Sugary (mắt, má môi cùng tông màu): môi phảu có son dưỡng để chống khô nẻ, căng mọng cho đôi môi. 

Chải mascara có đầu chải cực nhỏ dễ dàng chải đến tận chân mi, nối dài và tách mi một cách tự nhiên. 



