Làm việc mệt mỏi cũng sẽ khiến mặt bạn trông căng thẳng, da kém sáng. Bởi vậy, bạn nên dành một ít thời gian ngồi vào bàn trang điểm. Nhưng trước đó nhớ massage da mặt, rửa mặt bằng nước lạnh, nếu có thể hãy dùng vòi hoa sen sẽ đem lại hiệu quả tốt hơn. Sau đó, lau mặt bằng khăn lông mềm hay bông gòn bởi da mặt là nơi nhạy cảm nhất, tuyệt đối không dùng khăn chà mạnh.

Để cho khuôn mặt được tươi sáng, bạn hãy sử dụng bóng mắt màu ngọt như xanh lá non nhạt, hồng phấn, xanh da trời. 

Đầu tiên, bạn phải thoa một lớp kem lót. Chú ý thoa kỹ phần quầng thâm dưới mắt, phần cằm. Sau đó là kem nền. Cuối cùng, phủ 1 lớp phấn sáng hơn tông màu da. 

Kẻ chì ½ viền đuôi mắt trên. Dùng cọ tán màu xanh lá nhạt phần giữa mí kéo ra đuôi mắt. Dùng bóng mắt màu hồng tán theo viền mí dưới - bước này làm nhạt vết da quầng thâm. Chải lông mi trên đều tay và nhớ chải cả mi dưới. 

Dùng phấn hồng cho má. Để đánh má hồng bạn phải xác định được gò má. Hãy mỉm cười trước gương, điểm nhô cao nhất của má chính là gò má. Bạn hãy dùng chổi đánh từ gò má lên phía đuôi mắt. 

Dùng cọ tô son hồng cam nhạt sau đó tô thêm một lớp son nước. Tô đậm tay hơn ở phần viền môi. Cuối cùng, xoa một chút phấn vào cổ để không có sự khác biệt giữa da cổ và mặt. 



