 Chân em có nhiều lông. Em nghe nói hoạt động nhiều sẽ rụng bớt lông, có đúng không? Xin bác sĩ cho biết làm thế nào để lông chân rụng bớt? (Phương Quỳnh, 15 tuổi)

- Do đặc tính di truyền tự nhiên, mỗi người có thể cao - thấp, trắng - đen, lông nhiều - ít khác nhau. Thông thường nam giới có lông nhiều hơn nữ giới, nhất là ở chân. Tuy nhiên, trường hợp nữ giới có nhiều lông ở chân không phải là hiếm.

Hoạt động nhiều hay ít không ảnh hưởng gì đến việc rụng lông. Hiện nay, chưa có phương pháp nào làm rụng lông vĩnh viễn. Em có thể tham khảo một số cách làm rụng lông tạm thời sau đây và chỉ nên thực hiện khi thật cần thiết:

- Cạo hoặc se chỉ làm đứt lông: Đây là phương pháp chỉ giải quyết được phần "ngọn" vì sau đó lông vẫn mọc trở lại và xấu hơn lúc chưa cạo.

- Làm sạch lông: Hiện nhiều thẩm mỹ viện có dịch vụ wash lông, tức là dùng một loại hóa chất bôi lên vùng da có lông, sau đó lau mạnh vùng da đó thì lông sẽ mất theo.

- Nhổ lông: Trong y học có một loại máy laser dùng để nhổ lông. Sắp tới đây, Bệnh viện Da liễu sẽ trang bị máy này để phục vụ bệnh nhân.



