Hỏi: Em đã nghe nói rất nhiều về loại mặt nạ tươi nhưng không biết công dụng cũng như cách làm như thế nào? (Thái Hà - Long An)

Trả lời: Mặt nạ tươi dùng để dưỡng da được lấy từ trái cây tươi rất tốt, chị có một vài cách cho em lựa chọn tuỳ theo loại da của mình như sau:

Mặt nạ trứng gà: Lấy riêng lòng đỏ, lòng trắng.

- Lòng trắng có độ căng nhiều hơn nên dùng cho người lớn tuổi, da nhăn. Lòng đỏ thích hợp cho người trẻ tuổi.- Pha với 5 hoặc 6 giọt chanh tươi.- 2 muỗng cà phê nhỏ mật ong.Pha đều hỗn hợp trên đắp lên mặt, để khô khoảng 15 phút sau đó rửa lại bằng nước ấm, dùng khăn lạnh lau lại.

Công dụng: Giúp da căng mịn, tươi mát và sạch chất nhờn dưới da. Lưu ý: Khi đắp loại mặt nạ này nhớ massage kỹ và rửa mặt thật sạch.

Mặt na nha đam:

Gọt bỏ sạch vỏ xanh của nha đam, lấy phần trong bào nhuyễn, để khoảng 2 đấn 3 muỗng pha với:- 1 viên vitamin E- 2 đến 3 giọt chanh tươi- 1 muỗng sữa tươi- một ít bột mì để không đặc lắm.Lấy cọ thoa đều lên mặt.

Công dụng: Tẩy nhẹ, săn lỗ chân lông, giúp tái tạo da.

Mặt nạ trị nhăn:

Khoai tây hoặc bí đỏ xay nhuyễn đắp lên mặt.

Mặt nạ làm trắng da:

Khoai tây nấu chín, tán nhuyễn pha với sữa tươi hoặc sữa mẹ đắp lên mặt, để khoảng 20 phút rồi rửa mặt lại.

Mặt nạ làm mờ tàn nhang:

Lấy cà rốt già xay nhuyễn đắp lên mặt khoảng 15 phút.

Mặt nạ dành cho da khô vì thiếu dinh dưỡng:

Trái bơ chín hay dâu tươi Đà Lạt cắt lát hoặc bâm nhuyễn đắp lên mặt.

Mặt nạ dành cho da khô, da bị mụn trứng cá:

Trái cà chua cắt lát hoặc bâm nhuyễn đắp lên mặt khoảng 20 phút rồi rửa lại bằng nước sạch.



