 Chào bác sĩ, em là nữ, 28 tuổi. Em muốn hỏi bác sĩ phương pháp để xóa sẹo lõm do mụn để lại. Em đã từng đi thẩm mỹ viện dùng phương pháp siêu mài mòn bằng tinh thể cát và dùng thuốc trị sẹo nhưng chẳng có kết quả. Cho em hỏi nếu sẹo do mụn để lại khá lâu thì dùng phương pháp nào an toàn và cải thiện da mặt được không? Em đọc báo thấy hướng dẫn dùng Botox giảm sẹo, đúng không? Chích Botox là gì? Xin giúp em địa chỉ thẩm mỹ đáng tin cậy. (thuydiem2002@yahoo.com)

- Tôi có thể trả lời bạn là phương pháp siêu mài mòn không có tác dụng trong chữa sẹo lõm, phương pháp này chủ yếu để tẩy tế bào chết trên bề mặt da, làm cho da sáng lên mà thôi. Điều trị sẹo do mụn là một tiến trình phức tạp, thường người ta kết hợp nhiều phương pháp điều trị như mài da, tia laser, hay dùng phương pháp cấy mỡ... để có kết quả tốt, phải tốn nhiều tiền và thời gian. 

Botox không được áp dụng trong chữa sẹo bạn nhé! Chích Botox là cách làm giãn cơ, làm cho vùng cơ này bị liệt trong một thời gian. Trước đây, người ta dùng Botox trong điều trị các rối loạn thần kinh, ngày nay việc chích Botox được sử dụng rộng rãi để xóa các nếp nhăn trên mặt, đặc biệt là những nếp nhăn trên trán hay những "dấu chân chim", thời gian kéo dài từ 3 đến 8 tháng. Hiện nay, bạn có thể đến các trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ để điều trị.



