Mồ hôi là kết quả hoạt động của tuyến mồ hôi nằm dưới nách, chân và ở cả tay. Hàng ngày nếu mồ hôi ra quá nhiều thực sự sẽ gây phiền toái cho bạn. Vì vậy, để tránh được những phiền toái này, bạn cần phải biết hoạt động của tuyến mồ hôi và cách hạn chế sự phát triển của nó. 

Mỗi ngày cơ thể chúng ta tiết ra 1 lít mồ hôi mà chúng ta không hề nhận thấy. Còn dưới cái nóng chói chang của mùa hè cơ thể chúng ta có thể tiết ra đến 4 lít nước hàng ngày. 

Sự tiết mồ hôi ở cơ thể có tác dụng điều hoà thân nhiệt và loại các chất thải. Không phải ngẫu nhiên mà mồ hôi ra ở tay, chân hay ở trán mà do tuyến mồ hôi tập trung ở đó, gắn với hệ thần kinh, chúng phát ra dưới tác động của xúc cảm, lo lắng hay căng thẳng thần kinh. 

Lòng bàn tay trở nên ẩm, nóng và bắt đầu tiết ra mồ hôi gây cảm giác khó chịu. Và bạn sẽ cảm thấy ngại ngùng khi nắm tay một ai đó. Để thoát khỏi tình cảnh này hoàn toàn không khó bạn chỉ cần vệ sinh đều đặn hàng ngày để giữ cho bàn tay luôn sạch sẽ và khô ráo cả ngày. 

Sử dụng sản phẩm khử mùi, chống mồ hôi - phương pháp cổ điển nhưng hiệu quả. Phần lớn các sản phẩm khử mùi hay chống ra mồ hôi ở nách cũng được sử dụng cho tay. Những sản phẩm khử mùi là chất chống vi trùng, hút mùi còn sản phẩm chống ra mồ hôi mới là gốc rễ của vấn đề để ngăn chặn sự tiết mồ hôi. Nó có tác dụng làm se lỗ chân lông vì vậy mà mồ hôi không thoát ra được. 

Ngoài ra các biện pháp vệ sinh hàng ngày như rửa tay bằng xà phòng khử mùi nhẹ; ngâm tay vào nước muối, xoa bóp tay với nước cồn long não… sẽ giúp bạn nhanh chóng cải thiện được tình hình. 



