Được biết đến như một thực phẩm nhiều chất dinh dưỡng nhất giúp cơ thể phục hồi nhanh chóng và hữu dụng cho mọi lứa tuổi, mật ong còn được sử dụng trong các công thức tự nhiên để làm đẹp.

1. Dung dịch dưỡng môi 

Nguyên liệu: 

- 2 muỗng cà phê nước hoa hồng 

- 2 muỗng canh mật ong nóng 

Cách sử dụng: 

Trộn hai nguyên liệu lại với nhau và để nguội. Cho vào lọ sạch bảo quản nơi mát và khô. Mỗi ngày thoa môi vài lần với dung dịch này để chống khô và nức nẻ. 

2. Chống quầng thâm 

Nguyên liệu: 

- 1 muỗng cà phê mật ong 

- Nước 

Cách sử dụng: 

Trong nửa ly nước ấm cho mật ong vào hòa tan và dùng hai miếng bông thấm lấy dung dịch này và đắp lên mắt từ 5-10 phút. 

3. Kem dưỡng da cơ thể 

Nguyên liệu: 

- 2 muỗng canh dầu ô liu 

- Nước cốt nửa trái chanh 

Cách sử dụng: 

Trộn các nguyên liệu cho đều và thoa lên da trước khi tắm. Massage cho thấm đều trong 5 phút và xả lại với nước mát. 

4. Gommage cho tay 

Nguyên liệu: 

- Đường 

- Dầu hạnh đào 

Cách sử dụng: 

Chuẩn bị hỗn hợp với đường và dầu thoa lên tay để thực hiện việc tẩy tế bào chết. Chà, rửa và thoa kem dưỡng da. 

5. Mặt nạ cho tóc khô 

Nguyên liệu: 

- 2 muỗng cà phê mật ong 

- 3 muỗng canh dầu hạnh đào 

Cách sử dụng: 

Trộn các nguyên liệu cho kỹ. Thoa lên tóc, massage kỹ da đầu và để khoảng 1/2 giờ trước khi xả lại thật sạch. Gội đầu lại với shampoo êm dịu. 

6. Sữa tắm mịn da 

Nguyên liệu: 

- 5 muỗng canh mật ong 

- 10 muỗng canh bột sữa nguyên kem 

- 500 ml nước ấm 

Cách sử dụng: 

Quậy bột sữa với nước ấm rồi cho mật ong vào hòa tan. Dùng khăn mềm hay găng tay nhún vào hỗn hợp này lau khắp cơ thể cho đến khi hết. Vỗ nhẹ trên da để cho thấm đều. Xả lại nước mát và lau khô. Không cần tắm với xà bông. 



