Hỏi: Cho tôi hỏi tác dụng của Vitamin B5 như thế nào đối với cơ thể? Trước đây tôi có đọc bài báo nói rằng Vitamin B5 có thể trị mụn rất tốt, có đúng như vậy không? Nếu đúng thì nên dùng liệu lượng như thế nào mới hiệu quả? (Thiên Trường)

Đáp: Vitamin B5 (thành phần Dexpanthenol) tác dụng với cơ thể chủ yếu là trên hệ thống lông – tóc - móng, được sử dụng trong các trường hợp: 

- Rụng lông - tóc, rối loạn dinh dưỡng móng, vọp bẻ trong thai kỳ. 

- Trong khoa tai mũi họng vitamin B5 được dùng phối hợp với các thuốc khác để điều trị viêm đường hô hấp trên mạn tính. 

Tác dụng của Vitamin B5 với da không nhiều, ít khi được sử dụng đơn độc mà thường phối hợp với Vitamin H để diều trị rụng lông - tóc và viêm da do tiết bã nhờn và các triệu chứng ở da nói chung do thiếu Vitamin nhóm B. 



