Hỏi: Em năm nay 23 tuổi, gương mặt tròn, xin các chị tư vấn giúp em cách trang điểm sao cho hài hoà với gương mặt của mình? (lanvi...@yahoo.com)

Trả lời: Khuôn mặt của em tròn thì cần thiết phải đánh phấn đậm nhạt khác nhau một cách tinh tế sao cho khuôn mặt tiến gần tới dáng hình trái xoan. Đó mới chính là nghệ thuật, là sự hoà trộn của nghệ thuật.

Em có thể tiến hành các bước sau:

Lông mày: Vẽ ngắn và khá cao so với kiểu mặt khác. Tránh vẽ dài và dốc xuống bởi như thế khuôn mặt sẽ càng tròn hơn.

Mắt: Sử dụng phấn và chì mắt để đánh theo hình tam giác từ góc ngoài của mí mắt lên đến xương lông mày. Nên đánh theo hướng chéo lên cao phía lông mày tạo cảm giác cho mắt có hình đẹp.

Má: Để tạo chiều sâu cho nét mặt, việc đánh phấn hồng luôn tạo sự tự nhiên đầy sức sống. Đánh thành hình tam giác mà đỉnh nhọn quay về phái gần mũi. Đánh cách này sẽ chống lại vẻ tròn trịa của đôi má, đánh lan ra ngoài và hướng lên trên chếch lên phía mang tai, má ngoài của khuôn mặt.

Môi: Vẽ đôi môi nhỏ với những đường nét tròn trịa và đầy đặn.

Tóc: Nên để kiểu tóc xoã xuống quá vai tạo cho khuôn mặt như dài thêm ra. (Nên đánh một đốm phấn hồng ở dưới cằm hình tam giác có đỉnh quay lên trên).



