Nám da (sạm da), tàn nhang ở mặt, lão hóa da là "kẻ thù" không đội trời chung của chị em phụ nữ, là nỗi quan tâm, lo lắng đối với họ. Thoạt nhìn, bệnh có vẻ không có gì là "dữ dội", tuy nhiên đây là bệnh không những gây mặc cảm cho các chị em, mà nó còn gây rất nhiều khó khăn cho bác sĩ điều trị.

Nám da 

Theo bác sĩ Võ Thị Bạch Sương - giảng viên bộ môn Da liễu (Trường Đại học Y - Dược, TP.HCM) thì: có nhiều nguyên nhân gây nên nám da ở mặt như do nội tiết; yếu tố thần kinh tâm lý (chẳng hạn bị căng thẳng, stress, mất ngủ cũng làm cho da mặt bị sạm hơn); do phơi nắng; dùng mỹ phẩm bừa bãi; do uống thuốc ngừa thai; hay một số thuốc kháng sinh (như, Tetracylin, Doxycilin - làm cho da tăng nhạy cảm với ánh nắng)...

Nám da mặt là tình trạng tăng sắc tố melanin bất thường, với những mức độ khác nhau, phát triển chậm và có tính chất đối xứng trên gò má, cằm, trán... Nám da có thể xảy ra trong lúc có thai, uống thuốc ngừa thai hoặc các hormon sinh dục khác. Nám da thường gia tăng sau khi tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, và đôi khi tăng đậm trong lúc có kinh.

Có 3 nguyên tắc chính trong điều trị nám da theo bác sĩ Sương, đó là: chống nắng tích cực (biện pháp thông thường mà ai cũng có thể tự làm được đó là đội nón rộng vành, che mặt khi ra nắng); dùng hóa chất làm nhạt màu vết nám; và phải biết nhẫn nại. Điều trị nám da mặt không đơn giản, thường cho kết quả kém. Việc điều trị chủ yếu chỉ giúp làm giảm phần nào độ sậm của thương tổn, chứ không thể hết hẳn được. Hơn nữa, trên cùng một người, nguyên nhân gây bệnh cũng khá phức tạp, có khi là một, nhưng cũng có thể có nhiều nguyên nhân phối hợp gây nên. Việc điều trị nám da muốn có kết quả tốt, đòi hỏi người bệnh phải kiên trì, thực hiện đúng chỉ định của thầy thuốc. Sai lầm hay mắc phải của các chị em phụ nữ là tự ý dùng các loại thuốc, kem bôi tự pha chế, không rõ nguồn gốc. Đây là những sản phẩm cho kết quả rất nhanh, làm trắng da nhất thời, giả tạo bởi chất Corticoid, nhưng sẽ gây tổn hại cho da về sau, làm nổi nhiều mụn, teo da, giãn mạch... Riêng đối với những trường hợp nám da do dị ứng thuốc, do dùng các thuốc kháng sinh như nói ở trên, theo bác sĩ Sương, thì bệnh sẽ khỏi hẳn khi ngưng thuốc và 



