Trong vòng 10 năm tới, túi độn ngực bằng silicon hoặc nước muối hiện nay có thể sẽ được thay thế bằng mô phát triển từ tế bào gốc của con người.

Tại hội nghị hàng năm của Hiệp hội Tiến bộ Khoa học Mỹ diễn ra tuần trước, Jeremy Mao thuộc ĐH Illinois (Mỹ) cho biết ông đã lấy tế bào gốc từ tuỷ xương người rồi cấy chúng lên một khung sinh học, tạo thành hình dạng vú. Sau đó, khung được cấy dưới da của 8 con chuột và kích thích để phát triển thành tế bào mỡ. Sau bốn tuần lễ, không có tác dụng phụ nào xảy ra và khối tế bào cấy ghép vẫn duy trì được kích thước và hình dạng. Khi tế bào phát triển, khung sinh học sẽ tự huỷ. 

Như vậy, tế bào gốc có thể sẽ là vật thay thế an toàn hơn cho túi độn ngực bằng silicon hoặc nước muối. Túi silicon và nước muối có thể vỡ và gây khó khăn cho việc dò ung thư vú. Ngoài ra, sau vài năm chúng bắt đầu co lại khoảng 40-60%. 

Tuy nhiên, Mao thừa nhận còn nhiều trở ngại cần phải giải quyết trước khi đem áp dụng kỹ thuật này cho người, chẳng hạn như xác định phản ứng của tế bào cấy ghép với các mô xung quanh. Ngoài ra, tế bào gốc có thể cần nhân tố đặc biệt để kích thích phát triển. 



