Hỏi: Bạn bè thường bảo tôi có đôi mắt khô khan trông không có gì tình tứ để thu hút người khác phái, do đó xin tư vấn giúp tôi có được đôi mắt thêm tình tứ đầy gợi cảm (thuhue…@yahoo.com)

Trả lời: Có hai cách để bạn lựa chọn:

Dành cho các bạn có cá tính mạnh mẽ: Sau khi thực hiện thoa kem nền và kẻ mắt, khi tô màu cho mắt bạn chỉ tô một đướng viền theo sát mí mắt trên, lớn dần về phần đuôi mắt. Sau đó bạn cũng bấm cong và chải mascara cho lông mi để tạo nét sắc. Nếu khi chải mascara, lông mi dính lại với nhau thì bạn cẩn thận tách rời chúng ra, tránh đụng vào mắt.

Dành cho bạn thích tạo ấn tượng: Kiểu này giúp bạn tạo ra sức thu hút người đối diện. Sau khi thoa kem nền và kẻ mắt, bạn chia mí mắt thành ba phần. Phần 1 chiếm &frac12; chiều dài mắt. Tô phần này bằng màu vàng chanh hoặc hồng nhạt. Khoảng dài mắt còn lại (1/2) chia thành 2 phần: Phần trước (giữa mắt) tô màu xanh nhạt; phần sau (đuôi mắt) cũng tô màu vàng xanh đó nhưng đậm dần về phía đuôi. Dùng chổi tô đều để xoá bỏ ranh giới giữa hai màu để chúng hoà vào nhau. Sau cùng bấm cong và chải mascara như cách làm ở trên.



