 Trước đây, da mặt em rất đẹp, nhưng không biết tại sao hơn một năm nay quanh mắt và cạnh sống mũi của em lại mọc rất nhiều hột, người ta bảo đó là mụn thịt. Từ Tết đến giờ, trên trán và mũi lại xuất hiện nhiều mụn da, có phải trong người em thiếu chất gì hay không? Xin cho biết cách chữa trị. (Hồng Nhi)

- Những mụn nổi trên da mà em mô tả là mụn thịt, thường có ở phụ nữ. Về nguyên nhân chưa được biết rõ ràng, nhưng cũng có một số ý kiến cho rằng có thể do thiếu vitamin C. Cách điều trị tốt nhất là đốt laser và nên ăn nhiều trái cây, nhất là cam, thanh long, quýt... 

Mặt em có nhiều sẹo chấm và sẹo lõm (nông), chữa trị bằng cách nào hiệu quả nhất ? (Nguyễn Bách Tùng, Long Xuyên - An Giang) 

- Sẹo lõm (nông) có thể khắc phục bằng cách mài da nếu sẹo có bề mặt rộng. Còn nếu sẹo lõm có diện tích bề mặt nhỏ, có thể khắc phục bằng phương pháp ghép miếng da nhỏ vào chỗ lõm. 

Mũi của em sửa cách đây 8 năm, nay đầu sống mũi lồi và xấu, có sửa lại được không? (Minh Thu, Mỹ Tho - Tiền Giang) 

- Được. Sửa bằng sụn nhân tạo loại mềm thì đầu mũi em bớt lồi và mũi trông tự nhiên hơn. 



