Khi có công việc gấp phải ra ngoài mà trên người còn mặc bộ đồ ngủ, các bạn đừng lo sợ tốn thời gian make up! Vì chỉ cần khoảng thời gian trên, bạn đã là một cô gái xinh đẹp tuyệt vời!

Làn da mịn màng: Rửa sạch mặt bằng nước lạnh cho da săn chắc, lấy khăn lau cho da khô. Dùng miếng mút đánh đều kem lót lên mặt, sau đó lấy cọ phủ một lớp phấn mỏng lên trên. 

Cặp mày thanh tú: Dùng nhíp nhổ hết những cọng lông mày lộn xộn bên ngoài, lấy kéo tỉa cho lông mày gọn gàng hơn, dùng chì hợp với màu tóc vẽ lên chân mày tạo độ sắc nét, lấy cọ tán ra cho đều, chùi vết chì lem. 

Đôi mắt mơ màng: Dùng cọ đánh một lớp phấn mắt mỏng lên mi trên, tán đều dần ra phần đuôi mắt. Dùng chì vẽ viền mi trên, dưới cho mắt thêm sâu. 

Làn mi quyến rũ: Để lông mi thêm dài và cong, dùng mascara chải đều từ trong ra ngoài. Lấy đồ kẹp kẹp lông mi có độ cong vừa phải. Chỉ thêm một lớp mascara nữa cho đều mi trên và dưới. 

Đôi môi mềm gợi cảm: Bôi một lớp dưỡng chất giữ ẩm cho môi không bị khô. Dùng chì vẽ viền môi theo ý thích, lấy cọ tán đều son theo đường chì đã vẽ. Nếu màu son hơi đậm, ngậm hờ khăn giấy lên môi cho lạt bớt. 

Mũi cao ấn tượng: Để cho mũi trông cao và thanh tú hơn, dùng cọ chấm một chút phấn sậm màu, sau đó tán dần từ phần đầu chân mày xuống hai bên sống mũi, nhớ làm đều tay. 

Má hồng dễ thương: Lấy cọ chấm ít phấn hồng rồi tán đều hai bên gò má. Đừng để màu quá đậm, chỉ hơi phớt hồng cho tự nhiên. 

Cổ cao ba ngấn: Dùng phấn cùng màu da đánh đều từ trên cổ xuống hai bả vai sao cho da mặt và da cổ trắng đều nhau. Để duyên hơn, có thể đeo thêm một sợi dây mảnh. 

Mái tóc năng động: Cột cao tóc ra đằng sau bằng dây cột mềm, chải cho phần tóc mái rủ sang một bên tạo vẻ duyên dáng xinh tươi. 

Mùi thơm quyến rũ: Xức thêm chút nước hoa lên cổ áo hoặc cổ tay cho cơ thể tỏa mùi thơm quyến rũ. Khoác lên người bộ cánh vừa ý là bạn có thể tự tin dạo phố cùng bạn bè. 



