Mỗi khi dùng mỹ phẩm, da bạn thường ngứa, nổi mẩn đỏ. Sao thế nhỉ? Bạn biết không, đối với mỹ phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên, điều này sẽ không còn tiếp diễn.

Hiện nay thiên nhiên hoá các loại mỹ phẩm đang là xu hướng mới của ngành công nghiệp hoá mỹ phẩm. Các hợp chất hoá học dần được thay thế bằng nguyên liệu thiên nhiên thuần khiết như: tinh dầu thảo mộc, trái cây, sữa, dưa leo, nghệ, tảo biển, lô hội, men bia, men ủ từ bột mì, mật ong… 

Cẩn trọng với những gì đang thoa lên da 

Mỗi sáng bạn vẫn thường thoa một lớp son dưỡng môi, chắc chắn bạn không ngờ thủ phạm của những vết nứt trên môi có thể bắt nguồn từ thỏi son nhỏ bé ấy? 

Chiều về bạn lại thận trọng làm sạch lớp bụi bẩn bằng sữa rửa mặt. Nhưng bạn đâu có ngờ loại gel có hương thơm quyến rũ này có thể làm da đỏ, ngứa và rát? 

Và chắc chưa bao giờ bạn thắc mắc sản phẩm mỗi ngày mình bôi lên da gồm những thành phần gì? 

Đó chính là dầu khoáng (Mineral Oil), màu nhân tạo, mỡ cừu (lanolin), hương thơm nhân tạo và cồn… 

Với làn da dễ dị ứng, mụn, nhăn, mất nước... các thành phần này sẽ làm tình trạng trở nên xấu đi. Bạn có thể lấy dầu khoáng làm ví dụ. Đây là chất chiết xuất dầu thô. Chúng có mặt trong mỹ phẩm để giúp bạn mang lại sự mịn màng cho làn da. Tuy nhiên điều này chỉ đúng với loại dầu khoáng của ngành dược, giá khá cao. Ngoài ra trên thị trường còn có dầu khoáng hoá học. Các nhà nghiên cứu đã chứng minh loại này có khả năng gây tắc nghẽn lỗ chân lông vì nó giữ lại độc tố và chất nhờn do da bài tiết. 

Mỹ phẩm thiên nhiên an toàn hơn cho làn da 

Da là cơ quan lớn nhất, bao bọc cơ thể, biểu lộ tình trạng sức khoẻ của bạn. Nó có thể giúp bạn trông rạng rỡ tươi tắn hơn. “Nhất dáng nhì da mà!” 

Để có làn da khoẻ mạnh bạn cần tránh dùng sản phẩm có chứa các thành phần có thể gây hại. Yếu tố thuần khiết là điều kiện tiên quyết của mỹ phẩm thiên nhiên. Nhờ vậy bạn không còn phải lo da bị kích ứng, nổi mẩn đỏ.. 

Đây cũng chính là tiêu chí của các nhà sản xuất mỹ phẩm trên thế giới. Họ tạo ra các sản phẩm có độ an toàn cao hơn cho các loại da. Vì thế, chúng ta đã có một cái nhìn mới trong việc lựa chọn những sản phẩm làm đẹp. 

Nâng niu làn da với dưỡng chất thiên nhiên 

Bước vào thế giới mỹ phẩm thiên nhiên, bạn có 1001 sự lựa chọn để nâng niu làn da của mình. Sau đây là công dụng của một số dưỡng chất thiên nhiên thường gặp trong thành phần của mỹ phẩm: 

Nha đam: Giúp chữa lành vết thương, giảm ngứa và sát trùng, tạo độ ẩm cho da, kháng nhiệt tốt. 

Mật ong: Có tính sát khuẩn nhẹ và tăng khả năng giữ ẩm cho da. 

Sữa: Có tác dụng giữ ẩm tốt và chống mất nước. 

Tinh dầu ô-liu: Có khả năng tái tạo, giữ ẩm và làm mềm da. 

Tinh dầu oải hương: Phục hồi da, lấy đi các tế bào chết. 

Các chiết xuất từ chanh, bưởi, cà chua: Thúc đẩy việc sản sinh các tế bào, làm cho da săn chắc, mềm mại hơn. 

Men ủ bia và bột mì: Chống lão hoá, có khả năng cải thiện các vết sẹo. 

Rong biển: Giúp cân bằng, làm sáng da. 

Để đảm bảo độ an toàn cho làn da của bạn 

Khi mua sản phẩm chăm sóc da bạn nên chọn những nhãn hiệu uy tín. Đừng quên để mắt đến thành phần tạo nên chúng. Ngoài ra bạn cũng nên xem sản phẩm có dán tem, đóng dấu hay không. Nếu có chứng tỏ đã qua sự kiểm nghiệm của các chuyên gia về da và mắt. Như vậy so với sản phẩm được làm ra từ hợp chất hoá học, mỹ phẩm với chất liệu tự nhiên dễ được chấp nhận hơn. Chúng an toàn cho làn da của bạn. Đây cũng chính là lý do vì sao mỹ phẩm thiên nhiên đang lên ngôi trong những năm gần đây. 

Địa chỉ: 

L’occitane: 36 Lê Thái Tổ, Hà Nội; Khách sạn New World, 76 Lê Lai Q. 1, TP HCM. 

Souché: lầu 2, 37 Tôn Đức Thắng, Q.1, TP HCM. 

Arosa Spa: 70 Tuệ Tĩnh, Hà Nội; 106 Trần Hưng Đạo, Q.1, TP HCM. 



