Sữa chua và các sản phẩm sữa lên men khác có một số vi khuẩn tạo nên enzym proteaza, tác dụng thủy phân protein thành các acid amin tự do dễ hấp thụ nên ngoài giá trị dinh dưỡng, sữa chua còn được xem như một loại mỹ phẩm chăm sóc da hiệu quả. 

Acid lactic trong sữa chua với tác dụng ngăn ngừa sự xâm nhập và kiềm chế hoạt động của các loại vi khuẩn có hại, tạo nên một màng chắn an toàn bảo vệ cho da. Các vi khuẩn lên men chua còn có thể tiết ra chất kháng sinh tự nhiên nên quá trình làm lành các thương tổn của da như sẹo, các vết rỗ, giúp việc tái tạo da mới sẽ diễn ra nhanh hơn. 

Loại sữa chua nào thích hợp với bạn? Bác sĩ Thanh Lộc - Phòng Tư vấn dinh dưỡng Vinamilk cho biết: Nếu bạn là người ăn kiêng, thì thích hợp nhất là loại sữa chua tự nhiên chứa 1/2 hàm lượng là kem. Loại sữa chua này chỉ chứa 62 kcal (ít hơn 38 kcal của loại sữa chua chứa toàn sữa), trong đó có các vitamin A, D tan trong mỡ và một lượng canxi khá cao (200 mg/1 hộp 125g, cung cấp hơn 20% nhu cầu canxi cần thiết trong ngày). Trên bề mặt của loại sữa chua này thường có nước, không nên loại bỏ nước này vì nó chứa các protein và các chất khoáng. Còn nếu bạn là người khó tiêu hóa thức ăn, bạn nên chọn các loại sữa chua làm từ sữa lên men sẽ kích thích sự tiêu hóa. Loại này sẽ làm cân bằng tuyến đường ruột, điều chỉnh sự tiêu hóa thức ăn trong thực quản, làm giảm nguy cơ ung thư đường ruột. 



