Các bạn gái thường tự hỏi, bộ ngực của mình có hấp dẫn không và thường thầm so sánh ngực mình với những bộ ngực hoàn hảo trên sách báo. Nhiều người sẵn sàng làm tất cả để có được bộ ngực trong mơ, thậm chí chịu đựng cả nỗi đau phẫu thuật thẩm mỹ. Nhưng giải phẫu thẩm mỹ là giải pháp tốn kém và khá nguy hiểm. Tốt nhất chúng ta nên cải thiện bộ ngực của mình một cách tự nhiên, vừa rẻ tiền vừa an toàn. 

Bộ phận này trên cơ thể chủ yếu bao gồm mỡ và các tuyến sữa. Trái với suy nghĩ của nhiều người, cơ ngực không thuộc phạm vi bầu vú, nhưng lại đóng vai trò quan trọng trong việc giữ cho cặp vú được thẳng. Sự thay đổi hoóc-môn và thời gian có thể làm cho cặp vú bị chảy sệ xuống. Vì vậy, phụ nữ nên biết cách chăm sóc bản thân càng sớm càng tốt. 

Ngực không thể to lên, chỉ có thể săn chắc 

Nhiều người có quan niệm sai lầm là ngực có thể to lên nếu được xoa bóp 10 phút mỗi ngày. Trên thực tế, ngoài việc tăng cân (mà chẳng ai muốn) và giải phẫu thẩm mỹ (tốn kém và nguy hiểm), không có cách nào làm cho ngực to lên cả. Tuy nhiên, độ nở đâu phải là điều quan trọng nhất; cơ bản là trông bộ ngực ấy trên cơ thể chúng ta thế nào. Chẳng phải là các người mẫu gần như chẳng có ngực hay sao! 

Để giữ bộ ngực đẹp, trước hết phải dùng áo lót loại tốt. Việc lựa chọn áo lót còn tuỳ thuộc vào những hoạt động thường nhật của bạn. Chẳng hạn, nếu bạn luyện tập thể thao thì nên dùng loại áo có thể chịu được những rung động mạnh để ngực bạn không bị rung theo các động tác. Nếu bạn không tập thể thao thì chỉ cần dùng một chiếc áo chắc chắn và không quá bó chặt. Hãy dùng áo lót bằng vải coton để da có thể hô hấp. Không nên dùng áo chật quá vì nó sẽ làm hỏng bộ ngực. 

Tốt nhất là hãy đến một cửa hàng chuyên bán đồ lót và yêu cầu người bán hàng khuyên bạn chọn loại áo nào phù hợp nhất. Đừng quên thử áo trước khi mua và nên nhớ, mua áo lót chính là đầu tư cho sắc đẹp của bạn. Nếu có phải trả thêm một ít tiền để có được chiếc áo lót phù hợp thì cũng đừng do dự. 

Ngoài ra, bạn cũng có thể sử dụng một số loại kem để giữ ngực khoẻ. Những loại kem này làm cho bộ ngực của bạn chắc hơn và có tác dụng giữ cho chúng được thẳng hơn. Nếu các loại mỹ phẩm đặc biệt này quá đắt, bạn cũng có thể dùng loại kem thông dụng cho cõ thể để xoa lên ngực. Hiện nay trên thị trường có một số loại kem chuyên dụng cho ngực của Pháp như Ligne pour le buste của nhà sản xuất dược phẩm Clarins hay Fermeté Buste của Yves St-Laurent. 

Có một cách ít tốn kém nhất, đó là dùng nước lạnh (tất nhiên là không lạnh quá). Sau khi tắm xong, hãy dùng nước lạnh xả lên ngực trong vòng một phút để kích thích tuần hoàn máu và làm căng cơ ngực. 

Tập thể dục 

Để có một bộ ngực chắc khoẻ, bạn có thể tập một số động tác sau: 

- Hít đất: Chống hai bàn tay xuống đất, lưng và đầu thẳng, hai bàn chân bắt chéo nhau. Gập khuỷu tay để thân mình hạ thấp xuống sao cho mặt cách mặt đất vài centimet. Giữ nguyên tư thế trong vài giây rồi duỗi thẳng cánh tay để trở về tư thế ban đầu. Làm động tác này 20 lần. 

- Chân tay kết hợp: Nằm ngửa trên một tấm thảm, nâng hai chân rồi bắt chéo hay chân tại mắt cá chân, hai tay duỗi dọc theo thân mình, sau đó đưa ra phía trước và nắm chặt hai tay với nhau trong vòng vài giây. Thả tay chân và trở về tư thế ban đầu. Lặp lại 20 lần. 

- Tay ngực kết hợp: ngồi thẳng lưng, hai vai thả lỏng và hai cánh tay thả dọc theo người. Đưa hai tay lên ngang sát ngực và nhấn mạnh hai gan bàn tay vào nhau. Giữ nguyên vài giây rồi trở về tư thế ban đầu. Lặp lại 20 lần. 



