 Em 19 tuổi, không biết sao ngực ngày càng lớn, không phải bị phì, nhưng nói chung càng lớn thì ngực càng lớn nữa. Em mặc đồ không đẹp, lúc nào cũng hở hang hết. Có cách nào làm cho ngực em nhỏ lại không? Em cao 1m55 và nặng 50kg, như vậy hơi tròn đúng không? Xin cho biết, làm sao có thể giảm cân được nhanh, em không có thời gian để tập thể dục, và làm sao để cho ngực em được nhỏ gọn và đẹp? (mandy moor @...)

- Trả lời: Nếu nghĩ mình mập, tốt nhất bạn nên có chế độ ăn phù hợp để được cân đối hơn: cắt giảm các loại quà vặt, nên ăn nhiều trái cây và rau quả. Muốn giảm cân, nên ăn thành nhiều bữa nhỏ; chứ không nên để cơ thể bị đói. Thường xuyên tập các bài thể dục nâng cơ ngực để ngực săn chắc tự nhiên. Nếu cảm thấy ngực to bất thường, bạn nên đến khám ngay ở bác sĩ chuyên khoa nhé.

Em năm nay 18 tuổi, cao 1m55, nặng 45 kg, số đo 3 vòng 78 - 60 - 84. Người em trông bình thường nhưng bắp chân to và chân tay không săn chắc, nhất là vùng đùi. Em muốn hỏi tập thể dục như thế nào để có cơ thể săn chắc? Liệu chân em có nhỏ đi không? Và em phải tập những động tác nào để có vòng 3 đẹp vì vòng 3 của em không tròn và cong cho lắm. Xin cám ơn. (phamthanhhoa@...)

- Trả lời: Với độ tuổi, cân nặng và số đo các vòng như vậy là cân đối với vóc dáng. Để có cặp đùi thon và vòng mông săn tròn, em nên thường xuyên tập các bài thể dục có tác dụng về mông, đùi; hoặc có thể đến đến bệnh viện thẩm mỹ để hút mỡ đùi và mông. Những bài tập này đều được hướng dẫn tại các trung tâm thể dục thẩm mỹ hoặc có đăng trên các báo. Hãy kiên nhẫn sẽ có kết quả như mong muốn em nhé!



