Người ta bảo ''Cái răng, cái tóc là góc con người''. Thế nhưng đôi lông mày cũng là một ''góc'' quan trọng, có thể làm gương mặt bạn đẹp hơn hoặc xấu đi. Vẻ quyến rũ của bạn sẽ giảm hẳn nếu bạn không biết cách ''nguỵ trang'' cho đôi mày quá dày, quá thưa hay quá mỏng của bạn.

Lông mày rời rạc 

Để làm đầy đặn lông mày, hãy dùng bút kẻ một đường lông mày giả để bù vào chỗ thiếu hụt xung quanh phần vòng cung của lông mày. Bạn hãy dùng bút kẻ màu tô thêm vào phần rời rạc. Nếu lông mày màu nhạt trên đỉnh mày, hãy dùng phấn màu sáng hơn màu bút kẻ lông mày để đôi lông mày của bạn trông nhẹ nhàng hơn. 

Lông mày rậm 

Hãy nhổ bớt những sợi lông phía dưới lông mày, dùng dao cạo làm mỏng bớt những đốm lông phía trên phần góc ngoài để tạo ra đỉnh lông mày. Sau đó dùng lược chải mày vuốt lại từ đỉnh cho đến hết lông mày. 

Lông mày quá mỏng 

Làm đầy lông mày bằng cách mở rộng phần vòng cung của lông mày với phấn mày; sau đó chải chúng bằng lược chải mày. Sau cùng dùng gel để cố định phấn mày. 



