Câu hỏi: Bác sĩ ơi, em có một thắc mắc muốn nhờ bác sĩ tư vấn giúp, vì chuyện này làm em rất khổ tâm từ nhiều năm qua: Mũi em trông cũng không phải là thấp lắm, cũng có sóng mũi và đầu mũi cao.

Nhưng cách đây khoảng 5 năm, em đi cùng nhóm bạn đến một chỗ làm đẹp không có bảng hiệu, em nhớ không lầm đó là nơi săn sóc da mặt và vì nghe lời xúi giục của bạn đi cùng, em đã sửa cho cái mũi cao thêm. Hai năm nay, cái cây độn sóng mũi của em dường như bị tuột xuống đầu mũi, da đầu mũi muốn thủng, trông dị dạng, giống như chiếc mũi của... phù thủy. Trường hợp này em phải giải quyết như thế nào? Em rất mặc cảm vì cái mũi sửa này. (T.H - TP.HCM) 

- Trả lời: Trường hợp cái mũi của em đúng ra là em không nên đi sửa cho cao thêm, vì nếu mũi em đã cao như em mô tả là đã hợp với khuôn mặt rồi. Nay đã lỡ sửa và hư như thế thì em nên đến những trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ để bác sĩ chuyên khoa khắc phục lại ngay, nếu có thể lấy sụn mũi nhân tạo ra để trả về sóng mũi bình thường như xưa. Em nên đến những nơi có bảng hiệu phẫu thuật thẩm mỹ, có giấy phép hành nghề để được an tâm khi phẫu thuật. 



