Ảnh: Minh Khôi

Súp lơ. Chứa hợp chất lưu huỳnh góp phần giúp chống ung thư, củng cố mô xương và duy trì mạch máu khỏe mạnh.

Nấm. Ít calo, muối và không chất béo, không cholesterol cũng như không gluten. Ăn nấm giúp bổ sung nhiều dưỡng chất cho cơ thể vì nấm giàu selen, kali, riboflavin, niacin và vitamin D. Ăn nấm mau no nên có thể giúp bạn kiểm soát cân nặng.

Tỏi. Bạn muốn có mái tóc dày, mặt không mụn? Hãy ăn tỏi. Các chuyên gia cho biết thêm ăn tỏi còn giúp ngừa cúm cũng như nhiễm lạnh.

Khoai tây. Một củ khoai tây nướng còn nguyên vỏ giúp bổ sung 163 calo, 941 mg kali và 3,6 gr chất xơ. Ăn khoai tây còn giúp cung cấp vitamin C, vitamin B6 và ma giê bên cạnh một lượng nhỏ protein song có chất lượng cao.

Nhất Linh