Mái tóc "là góc con người". Cái góc này theo ta từ thuở mới lọt lòng mẹ cho đến khi nhắm mắt xuôi tay, vì vậy, chăm sóc nó cũng là một phần trong cuộc sống của mỗi người. Tuy nhiên, chưa hẳn ai cũng biết cách gội đầu đúng cách sao cho vừa bảo vệ được da đầu, vừa tạo sự thoải mái cho bản thân, lại không làm tổn thương những sợi tóc mỏng manh nhưng đã góp phần không nhỏ tạo nên sự duyên dáng đáng yêu. 

Các chuyên gia đã đưa ra lời khuyên về một cách gội đầu đúng đáp ứng những yêu cầu trên như sau: 

1. Giữ mái tóc thẳng tự nhiên (xuôi từ trên xuống) khi gội, không nên vò nhiều hay tạo thành một búi ngược lên đỉnh đầu, nhằm giảm thiểu sự đứt, gãy, hỏng tóc. 

2. Làm ướt tóc bằng nước ấm trước khi xoa dầu gội vào tóc. 

3. Đổ dầu gội ra lòng bàn tay, tạo bọt rồi mới vuốt đều lên tóc. 

4. Vuốt đều bọt dầu gội từ gốc đến ngọn tóc, nhẹ nhàng gãi da đầu và xoa tóc phía dưới và nhớ luôn giữ tóc thẳng tự nhiên. 

5. Xả nước từ từ, tiếp tục gãi và xoa nhẹ từ trên xuống. Lưu ý: không xả nước hay chà xát quá mạnh vì những sợi tóc khi ướt rất dễ bị tổn thương, gãy. 

6. Làm khô tóc bằng khăn bông bằng cách thấm khăn lên tóc, không chà xát hay cuộn tóc ngược lên đỉnh đầu. 

7. Chải tóc bằng lược thưa, gỡ rối dần bắt đầu từ dưới ngọn tóc sẽ giảm thiểu sự gãy các sợi tóc. 

8. Khi tóc còn ẩm không nên dùng máy sấy làm khô mà nên để cho tóc khô tự nhiên khoảng 5 phút trước khi dùng máy sấy. Khi sấy tóc, nên bắt đầu từ số nhỏ (gió nhẹ nhất) sau đó mới tăng dần. Nhưng tốt nhất là nên để tóc khô tự nhiên. 



