Be tự nhiên, bóng xà cừ hoặc đỏ gợi cảm, đôi môi luôn tạo ra những phong cách. Đối kháng lại là đôi mắt được trang điểm nhẹ nhàng hơn, nhằm tôn vinh nét quyến rũ của môi.

Đôi môi tự nhiên ban ngày 

1. Quét một chút phấn phủ làm nền để giúp giữ cho son môi bền hơn. 

2. Thoa trực tiếp son môi màu hồng nhạt có xà cừ bằng cọ hay ngón tay. Cấu tạo này mang lại ánh sáng cho toàn bộ gương mặt. 

Sản phẩm giới thiệu: 

- Son multi-reflets rose glacé Couleurs Nature, Yves Roger. 

- Color Surge Bare Brillance, Precious Pink, Clinique. 

Đôi mắt: Tán đều bóng mắt màu nâu nhạt thành quầng quanh bầu mắt. Dùng màu nâu sậm vẽ ngay đường mí mắt trên và dưới. Kết thúc với một lớp mascara nâu. 

Đôi môi mọng bóng khi ra phố 

1. Viền môi với chì màu be trong suốt, nó giúp cho môi rõ nét hơn. 

2. Thoa gloss xà cừ tông màu hồng để có được độ bóng tối đa và tạo phản chiếu ánh sáng. 

Sản phẩm giới thiệu: 

- Chì môi Crayon Dessin lèvres Naturel, Yves Rocher. 

- Gloss Glam Shine, Rose Détente số 47, L'Oréal Paris. 

Đôi mắt: Thoa bóng mắt màu be xà cừ trên mí trên và làm nổi bật vùng xương chân mày với màu trắng. Nó sẽ giúp bạn có đôi mắt sâu hơn. Kết thúc với mascara làm dài mi màu đen. 

Đôi môi cho một đêm 

1. Vẽ viền môi với bút chì cùng màu với son môi, bạn có thể nhân dịp này chỉnh sửa lại khuyết điểm của môi (ăn gian ra hay vào một chút) và cũng là dịp để chọn son đỏ. 

2. Dùng cọ tô thật kỹ, không để lem ra ngoài và đừng quên khóe môi. Mím môi với khăn giấy để lấy bớt đi phần son thừa. Sau đó thoa thêm một chút gloss trong. 

Sản phẩm giới thiệu: 

- Chì vẽ Haute Précision, Contour Lèvres Rubis, Darphin. 

- Son không phai Pour la vie số 47, Bourjois. 

- Gloss Brillant à lèvres Transparent, Arcancil. 

Đôi mắt: Trải bóng mắt màu be trên khắp bầu mắt. Nhấn mạnh với nét chì màu nâu sáng sát chân mi. Kết thúc với lớp mascara màu nâu chỉ ở ngọn mi. 



