Trước khoảng 200 chủng loại dầu gội trên thị trường, người tiêu dùng không khỏi băn khoăn: Loại nào phù hợp với mình? Nhất là khi loại nào cũng được quảng bá là làm cho tóc bóng khoẻ, sạch gàu, làm mọc tóc, mang lại sức sống cho tóc... Nhưng có một thực tế là nhiều người xài các loại dầu gội đắt tiền theo đúng các huớng dẫn ghi trên bao bì mà tóc vẫn bị rụng, bị gàu hoặc khô xơ. 

Mỹ phẩm chăm sóc tóc 

Mỹ phẩm chăm sóc tóc chia làm ba nhóm chính: loại chuyên chữa trị tóc; loại phục hồi tóc và loại chăm sóc cơ bản. Loại chữa trị thường là mỹ phẩm dùng trong các trường hợp tóc bị bệnh như rụng, trứng tóc, nấm tóc... và khi sử dụng phải có sự hướng dẫn của bác sĩ hoặc những người có chuyên môn. 

Loại phục hồi tóc có tác dụng giúp tóc khôi phục lại sức sống, dùng sau khi chữa trị bệnh về tóc hoặc dùng khi tóc bị hư hại do nắng, gió, đi bơi... Liều luợng và thời gian sử dụng cũng cần có sự theo dõi của người có chuyên môn. 

Các mặt hàng chăm sóc cơ bản nhu dầu gội, dầu xả, kem dưỡng đơn giản hơn, người tiêu dùng có thể tự mua về sử dụng hàng ngày, chủ yếu là giữ vệ sinh cho tóc, dưỡng tóc, giảm khô hoặc giảm nhờn... 

Chọn dầu gội thích hợp 

Để chọn được loại dầu thích hợp cần xác định rõ tóc mình thuộc loại tóc nào (tóc thường, khô, nhờn, chẻ). 

Nhóm tóc nhờn: Sợi tóc dễ bị dính bệt, nhờn mỡ và thuờng có gàu. Do vậy, nên chọn dầu gội có chất tẩy nhẹ để có thể dùng thường xuyên và chứa chất điều tiết tuyến bã nhờn, chẳng hạn như loại trên bao bì ghi rõ độ pH trung tính (hoặc ghi pH 5.5), hoặc ghi "dùng cho tóc nhờn". Nếu chọn loại dầu gội có hoá chất tẩy rửa mạnh với mục đích gột sạch chất nhờn càng làm tuyến duới da đầu bị kích thích, càng tiết ra chất nhờn nhiều hơn. 

Nhóm tóc thô, khô ráp dễ gãy đứt và chẻ đôi: Loại tóc này thông thuờng do bị nhuộm, uốn quá nhiều, phơi nắng đầu trần hoặc thường dùng máy sấy lúc tóc còn ướt. Ngoài ra vỏ tóc còn bị hủy hoại do dùng chất tẩy quá mạnh. Nên chọn loại dầu có khả năng nuôi dưỡng tóc và phục hồi lại vỏ bọc bảo vệ tóc, độ tẩy nhẹ. Thành phần có chứa các vitamin B5, E, panthenol, protein, các chiết xuất thảo dược như hạnh nhân, đinh hương, vỏ bưởi... 

Nhóm tóc mảnh: Nên chọn dầu gội giàu chất đạm và amino acid gia tăng sức khoẻ cho tóc và làm cho tóc dày hơn. 

Dưỡng tóc 

Theo các nhà sản xuất hoá mỹ phẩm, để tóc khỏe, đẹp, ngoài việc dinh dưỡng tốt, còn phải biết cách chăm sóc, vệ sinh tóc đúng cách. Yêu cầu đầu tiên là chọn dầu gội đúng với loại tóc. Khi vệ sinh tóc, nên xả tóc thật sạch; chỉ nên gội đầu 2-3 lần/tuần. Sau khi gội đầu, phải xả lại bằng nước sạch thật kỹ; thời gian xả gấp đôi thời gian gội. Nếu da đầu chưa sạch, còn sót lại chất kiềm, bạn sẽ thấy ngứa. Có thể dùng dầu xả để lấy lại sự quân bình cho tóc. Sau khi dùng dầu xả cũng phải xả thật sạch bằng nước lã. 

Một số loại dầu gội sẽ có thêm các dưỡng chất như vitamin, protein, panthenol, lô hội, hà thủ ô hoặc các tá dược diệt khuẩn, trị nấm tóc, trị nấm gàu... giúp cho tóc mềm, muợt, bóng và ngăn chặn nấm tóc phát triển. Tuy nhiên, khi sử dụng phải tham khảo ý kiến nhà chuyên môn xem tóc mình có phù hợp với các loại này hay không. 

Chế độ dinh duỡng 

Một cách để bổ sung sức khoẻ cho tóc là ăn uống đủ chất và hợp lý. Các vitamin, nguyên tố vi lượng, acid amin từ các bữa ãn hàng ngày rất cần thiết với quá trình trao đổi chất của cơ thể làm cho mái tóc bóng đẹp. Nên ăn uống đủ chất, với chế độ dinh dưỡng đa dạng như dùng sữa và trứng để có vitamin A; rau cải và trái cây chứa vitamin C; nguyên tố vi lượng có trong trứng, cá, thịt; các acid béo có trong dầu thực vật... Đơn giản nhu uống 1 chén nuớc rau luộc mỗi ngày cũng có tác dụng giúp tóc không bị khô xơ, tốt hơn dùng kem bôi tóc. Hàng ngày cần có chế độ nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đủ giấc, không để cơ thể bị mất quân bình do quá căng thẳng... Việc sử dụng mỹ phẩm cũng như thay đổi loại dầu gội chỉ có tác dụng làm đẹp tóc khi cơ thể bạn đã đủ sức nuôi mái tóc. 

Những đIều cấm kỵ 

Không sấy tóc thuờng xuyên, nhất là khi tóc đang uớt. 

Không thay dầu gội liên tục. 

Khi tóc bắt đầu xuất hiện tình trạng rụng, gàu phải tìm hiểu nguyên nhân. Sử dụng dầu gội chuyên trị phải nên tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên môn. 

Tránh đi nắng. Khi ra ngoài nắng phải đội nón để tóc không bị cháy nắng. 

Khi đi biển, hồ bơi, nên dùng dầu gội và xả lại bằng dầu xả để tóc trở lại trạng thái bình thuờng. 



