Hỏi: Em được biết tắm cũng rất có lợi cho làn da, nhưng bạn em lại nói tắm cũng phải biết cách để tẩy được tế bào chết và cung cấp độ ẩm cho da. Vậy bạn em nói đúng hay không, nếu đúng thì em phải làm sao? (Thái Thảo - TPHCM)

Trả lời: Bạn em nói hoàn toàn chính xác, ngoài công dụng tắm hàng ngày bình thường thì việc tắm để có được làn da đẹp như cung cấp độ ẩm cho da, tẩy tế bào chết... thì rất cần thiết.

Để cấp độ ẩm cho da:

Chuẩn bị: Lấy 200g cà phê xay. 40g hay 3 muỗng đất sét sạch, vài củ cà rốt, xay nhỏ.

Cách làm: Trộn cà phê xay với đất sét, cho thêm một ít nước để tạo thành hỗn hợp sền sệt.

Sử dụng: Thoa và massage hỗn hợp lên khắp cơ thể. Sau đó đắp rồi xoa cà rốt lên cơ thể. Trong đó cà rốt có tác dụng cung cấp cho làn da độ ẩm cần thiết, có tác dụng làm cho da trở nên tươi sáng. Sau cùng tắm bằng nước mát hoặc ấm.

Để tẩy tế bào da chết: 

Chuẩn bị: 1 chén mật ong, &frac12; chén hạt vừng, một ít hoa bạc hà.

Sử dụng: Trộn tất cả hốn hợp trên rồi chà xát lên cơ thể, sau đó massage nhẹ nhàng để loại bỏ những tế bào da chết.

Chú ý: Để nguyên trạng thái trong 10 phút rồi mới tắm lại bằng nước sạch.



