Tôi sinh năm 1972, cao 1,55m, nặng 45 kg. Khoảng một năm nay da tôi tự nhiên sạm màu, ai gặp cũng hỏi "Sao dạo này đen thế?". Vả lại có thêm nhiều nốt tàn nhang nữa. Tôi thật sự rất lo lắng cho làn da của mình, mong Làm đẹp hãy giúp tôi tìm cách khắc phục nhé! (diep1912@yahoo.com.au)

Trả lời: Da sạm màu, tàn nhang do nhiều nguyên nhân khác nhau: di truyền, tuổi tác, mỹ phẩm, ánh nắng, thức khuya, lo lắng... Vì vậy chị hãy sống lạc quan, yêu đời để gương mặt lúc nào cũng rạng rỡ, tưới sáng. Tránh thức khuya, khi ra nắng phải sử dụng kem chống nắng, đội mũ rộng vành, đeo găng tay, khẩu trang. Nếu có điều kiện, chị có thể đến các cửa hàng mỹ phẩm có uy tín để soi da và sử dụng mỹ phẩm làm sáng da thích hợp. 

Chúc chị thành công và có làn da như ý! 



