Thành công trong trang điểm ngoài nhanh, quen tay, óc thẩm mỹ còn có sự tinh tế trong chọn lựa sản phẩm. Các chuyên viên mỹ phẩm Clinique sẽ cho các bạn vài kinh nghiệm.

Một sắc da hoàn hảo 

Động tác đầu tiên khi làm đẹp là thoa kem giữ ẩm sau khi vệ sinh da, và chờ một chút, trước khi bắt đầu trang điểm. 

Kem lót loãng, nén hay kem màu 

Luôn chọn màu sáng hơn da bình thường một tông màu, hơi hồng nếu bạn có sắc da hơi xanh xao, một chút vàng nếu bạn có làn da dễ ửng đỏ. Thoa kem và miết láng vùng chữ T ra phía ngoài, kể cả cổ và tai. 

Kem phấn loãng (fluid): Dành cho da khô và hỗn hợp. Thoa đều trên những vùng gò tròn của mặt và miết ra ngoài với các đầu ngón tay. Chúng sẽ để lại một lớp phấn có thể thấm hút bã nhờn, làm láng và làm mờ các nếp nhăn. 

Phấn lót nén (compact): Dành cho làn da nhờn đến hỗn hợp. Thoa cũng như kem lót nhưng với miếng xốp ẩm: một mặt để thoa và mặt còn lại để miết đều. Kết quả thật vừa ý nếu bạn sử dụng quen tay bông xốp và không quên cổ và trái tai. 

Kem lót màu thỏi (teinted stick): Dành cho tất cả các loại da, quệt lên các vùng nhô của mặt và dùng ngón tay miết đều ra. Kết quả hơi dày và mướt hơn các sản phẩm khác. 

Chỉ phủ phấn phủ trên vùng trán, mũi và cằm. Nên chọn màu trong suốt. Dùng cọ to và động tác phải thật nhẹ và nhanh tay. 

Với phấn hồng cũng vậy, bạn nên nhẹ tay và chọn tông màu hồng để cho sắc da thêm tươi trẻ, và chỉ phủ trên xương gò má kéo nhẹ về phía màng tang. Phân tán đều ra. 

Môi: Cho hiệu quả tự nhiên trong ngày bạn hãy chọn màu hồng trong suốt để có đôi môi đầy dặn và nét chăm sóc kỹ lưỡng. Buổi tối, mọi người có thể gây ấn tượng một chút. Vẽ viền môi với bút chì, bắt đầu giữa môi và kéo ra hai bên khóe môi. Dùng chì gạch đầy bên trong môi trước khi thoa son môi với cọ. Và cho môi thêm gợi cảm bạn cho một nốt gloss giữa môi dưới. 

Mắt nhung: Đối với bóng mắt bạn nên dùng ngón tay để thoa nếu muốn có hiệu quả tự nhiên. Nếu sử dụng hai màu thì màu sáng sẽ được dùng trên bầu mắt và màu sậm duy nhất chỉ đánh ở khóe mắt ngoài và kéo xếch về phía chân mày. 

Mascara: Bạn thử dùng kỹ thuật xoay tròn que chải để có hiệu quả mi thật cong và chỉ một lớp nếu muốn có hiệu quả tự nhiên và từ hai lớp trở lên để có cặp mắt nai. 

Đừng quên chân mày: Ổn định chúng với bàn chải hoặc mascara trong suốt. Để tạo dáng thì không có gì hơn bút chì: bạn vẽ những đường xen kẽ ngắn chen giữa từng sợi chân mày rồi dùng ngón tay miết nhẹ cho tự nhiên. 



