Phái nữ thường tham lam, xinh đẹp thế nào cũng không thấy đủ. Công thức để trẻ đẹp thực ra rất đơn giản: Sinh hoạt điều độ, tinh thần ổn định và bổ sung dinh dưỡng một cách khoa học. Khi vẻ ngoài của bạn đưa ra một tín hiệu xuống cấp thì bạn nên kiểm tra chế độ ăn uống của mình. 

Vitamin A - cho làn da lụa 

Không phải tự nhiên mà trong loại vitamin này có trong tất cả các loại kem dưỡng da. Nó mang lại sắc tố hồng, tăng khả năng dưỡng ẩm và co giãn cho da. Ngoài ra vitamin A còn rất lợi cho việc phát triển thị lực và quá trình hình thành xương. Nạp vitamin A bằng cách ăn nhiều mơ, cà rốt, ớt đỏ, xoài, dưa bở, cà chua... 

Vitamin B - cho tinh thần thư thái 

Vitamin B hỗ trợ cho tóc dày và khoẻ, bên cạnh đó hệ thần kinh được vững vàng hơn. Nên ăn nhiều các loại đậu hạt, hạt hướng dương, sữa, trứng, lạc vừng, hạt dẻ, chuối, bánh mì... 

Vitamin C - cho dáng chuẩn 

Vitamin C tham gia vào quá trình hình thành protein cần thiết cho da, giúp cơ thể chống viêm nhiễm - khiến vết thương chóng lành. Có nhiều nhất trong cam, chanh, quýt, bưởi, đu đủ, ớt, chanh leo, bắp cải, lựu. 

Vitamin D - cho răng chắc khoẻ 

Vitamin D bảo đảm cho quá trình chuyển hoá canxi và photpho tới răng và tóc thật hoàn hảo.Cần ăn nhiều lòng trắng trứng, cá, pho-mát và đồng thời không nên quên tắm nắng để có đầy đủ lượng vitamin D tối thiểu. 

Vitamin E - cho vẻ trẻ trung bền lâu 

Cần có sự củng cố thành mạch và hồng cầu. Vitamin E có khả năng chống độc, chống phóng xạ những thành phần có hại trực tiếp cho da dưới tác dụng của tia cực tím. Những biểu hiện da già nua, nếp nhăn đều là dấu hiệu thiếu vitamin E. Cần chú trọng ăn táo, cà rốt, cần tây, trứng gà và các loại bánh làm từ bột lúa mạch. 



