Thời gian gần đây, Minh Hằng được khán giả theo dõi hằng đêm qua vai Băng Châu trong phim Mộng phù du (HTV7), một vai rất hợp với cá tính nhí nhảnh, vui tươi của cô ca sĩ đang ở lứa tuổi 19 đẹp nhất đời người.

Nhiều người kể nhau nghe rằng, đóng phim này xong Minh Hằng lên 2kg vì cô rất có... "tâm hồn ăn uống". Vậy mà Hằng vẫn tỉnh bơ! Thì ra trước kia, Hằng là một thành viên của nhóm Tiamo rất tốt về vũ đạo. Nhờ thường xuyên nhảy múa mà Hằng luôn giữ được một thân hình rất "nhon". Theo Hằng thì "dù có bị lên cân, thì chỉ cần ăn uống điều độ và chịu khó luyện vũ đạo trong vài ngày, Hằng sẽ lấy lại được vẻ thon thả ngay".

Ngoài ra, trong chế độ ăn uống hằng ngày của Hằng không thể thiếu rau và nước ép trái cây. Vitamin trong rau quả giúp cho Hằng có một làn da mịn màng và tươi sáng. Vừa là ca sĩ vừa là diễn viên, phải tiếp xúc thường xuyên với mỹ phẩm nên buổi tối trước khi ngủ, Hằng tẩy trang mặt cho thật sạch, rồi xức lotion giữ ẩm da và không thoa kem gì cả, cho lỗ chân lông được thông thoáng. Để có mái tóc mềm mại, Hằng dùng dầu gội và dầu xả. Nếu không do nhu cầu công việc phải thức khuya thì bao giờ Hằng cũng ngủ sớm, duy trì giấc ngủ đúng 8 tiếng/ngày.



