Một chút phấn hồng, đôi môi óng ánh sắc ngọc trai và cẩn thận hơn một chút với đôi mắt, bạn vẫn có thể tự tin rằng bạn vẫn luôn nổi bật giữa đám đông. Xin giới thiệu với bạn đọc kiểu trang điểm tự nhiên dành cho những dịp lễ với 3 tông màu mắt khác nhau.

Hồng ngọt ngào

- Bước 1: Tỉa lông mày với chiếc dao tỉa theo hình dáng tự nhiên ban đầu và chải gọn lông mày với chiếc bút chải mày.

- Bước 2: Phủ lớp phấn màu hồng cánh sen lên vùng bầu mắt từ đường viền sát mi tới chân đường xương mày. Tô đậm hơn với vùng mí mắt.

- Bước 3: Sử dụng cọ trang điểm tô phấn má màu đồng từ hốc má tô xoáy theo hình xoắn ốc lên tới đỉnh xương gò má.

- Bước 4: Thoa son môi bóng, màu hồng nhạt gần giống với màu môi tự nhiên.

Tím lung linh

- Bước 1: Dùng cọ trang điểm mắt thoa một lớp phấn mắt màu tím nhạt lên vùng bầu mắt từ chân mí mắt tới xương mày. Tô mở rộng tới đầu hốc mắt kéo dài tới đuôi mắt. 

- Bước 2: Tô một lớp phấn ngắn và mỏng ở gần đuôi mắt 

- Bước 3: Kẻ đường viền mí trên và mí dưới một đường viền mỏng với chiếc bút nước kẻ mi. 

- Bước 4: Kết thúc với chiếc mascara chải cong cho cả hai hàng mi.

Xanh huyền ảo

- Bước 1: Một lớp phấn nền trắng hồng phủ toàn bộ vùng bầu mắt tới sát chân mày. 

- Bước 2: Tô phấn mắt màu xanh tía từ đầu đầu hốc mắt tới đuôi mắt một lớp thật nhạt (dưới xương mày). Tiếp theo là một lớp phấn mắt đồng màu tô từ dưới đuôi mắt hất ngược lên tới giữa bầu mắt, tô đậm hơn ở vùng này. 

- Bước 3: Sử dụng chiếc bút kẻ mi kẻ đường viền trên và dưới cho đôi mắt thêm phần sắc nét.

- Bước 4: Chải cong hàng mi trên và dưới với chiếc mascara.



