Theo các chuyên gia thì da nhạy cảm thuộc về trạng thái da nhiều hơn là một loại da vì nó là một phản ứng đối với chất hoặc vậy gây dị ứng và sẽ biến mất khi được điều trị tức thì. Có 2 loại trạng thái da: Một loại mẫn cảm với những thay đổi đột ngột của môi trường và loại kia dễ bị kích ứng.

Cách nhận biết da nhạy cảm: 

Da có vẻ khô, da mỏng. 

Da hay bị đỏ ngứa, phồng rộp, cháy nắng khi nhiệt độ (cả nóng và lạnh) thay đổi chẳng hạn như lúc tắm xong. 

Thường có cảm giác gai nhọn trên da sau khi rửa, làm ẩm hoặc dùng các sản phẩm chống nắng. 

Da dễ bị bắt nắng và rát vì gió. 

Những phản ứng sẽ xuất hiện trong vòng 48 giờ sau khi tiếp xúc với chất hoặc vật gây dị ứng. 

Đôi khi có liên quan tới các bệnh về da như mụn, ghẻ ngứa, viêm da tiếp xúc hay trứng cá đỏ. 

Những điều cần biết và nên làm khi chăm sóc da nhạy cảm: 

- Rửa mặt với sữa rửa mặt không chứa alkaline. 

- Lau sạch mỹ phẩm trang điểm trước khi đi ngủ. 

Một số lưu ý trong chăm sóc da 

Đọc kỹ nhãn sản phẩm để kiểm tra các thành phần có trong sản phẩm. Thành phần tốt cho da là paraben như methyl và butyl paraben. 

Tránh các sản phẩm có chứa botanical hay chất chống khuẩn. 

Tránh các chất thẩm thấu nhanh vào da như propylene glycol và ethanol ngoại trừ polyethylene glycol. 

Các chất có lợi cho da bao gồm cam thảo, trà xanh, dầu lô hội, khoáng bùn, muối và các loại tinh dầu từ cúc La Mã, oải hưõng, hoa cam, hoa hồng, hoa nhai... 

Chất gây dị ứng có thể bao gồm axid sorbic có trong mỹ phẩm, một số chất hoá học tạo mùi, chất làm se và chất formalin có trong các sản phẩm tẩy uế, thuốc diệt côn trùng... 

- Thử tất cả mỹ phẩm trang điểm và nước hoa ở phía trong cổ tay bạn. Với những sản phẩm dưỡng da nên bôi thử lên vành tai trong vòng 5 đêm. 

- Khi có dấu hiệu dị ứng hãy ngưng sử dụng sản phẩm ngay. 

- Mặc đồ thoáng mát như cotton, tơ tằm để lưu thông khí cho cơ thể. 

- Nên bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời hàng ngày. 

- Sữa dê rất tốt cho da nhạy cảm, giàu chất protein nuôi dưỡng da. Sữa dê cũng rất tốt cho các loại bệnh về da như mụn, ghẻ hay nấm. 

- Bổ sung nhiều nước và các chất dinh dưỡng chống viêm cho da như bioflavonoids và vitamin C để tăng khả năng co thắt của mao mạch và giảm sự kích ứng da. 

Những điều không nên làm 

Không bao giờ sử dụng trực tiếp một sản phẩm lên mặt khi chưa có thử nghiệm. 

Khi da bị ngứa, không gãi mạnh bởi vi khuẩn ở tay sẽ lan rộng và lây ngứa sang vùng khác của cơ thể. 

Tránh các thực phẩm và gia vị cay, nóng, rượu và thuốc lá. Các yếu tố này ảnh hưởng đến sự co giãn của các mao mạch da và ảnh hưởng nghiêm trọng đến da. 

Các biện pháp điều trị dị ứng không nên kéo dài quá lâu, quá mạnh, quá nhiều lần hay thường xuyên. 



