Hỏi: Thời gian gần đây trên mặt em xuất hiện rất nhiều mụn làm cho gương mặt em rất xấu. Hiện nay em rất lo lắng, mong các anh chị giúp em. (Hoang Lan, yahoo.com)

Trả lời: Hầu hết mụn thường xuất hiện ở tuổi dậy thì, tuy nhiên vẫn còn có thể kéo dài đến tuổi 50. Tuỳ theo cơ địa của mỗi người và việc chọn lựa thuốc thích hợp mà mụn có thể chữa trị khỏi hoặc giảm. 

- Cần có sự kiên nhẫn trong điều trị không nên lo lắng, sợ sệt, sử dụng các loại mỹ phẩm bừa bãi. 

- Không nên dùng tay để sờ, nặn mụn. 

- Nên làm sạch da trước khi bôi thuốc trị mụn. 

Ở người bị mụn thì thường có làn da nhờn do đó cần nên rửa với nước nhiều lần và lau khô, xà bông rửa mặt ACNE-AID giúp tẩy sạch chất nhờn một cách nhanh chóng. 

Bôi thuốc trị mụn chứa BENZOYL PEROXYDE: 

- Benzoyl Peroxyde 2,5% (Pan Oxyl 2,5) dùng cho người có làn da mẫn cảm. 

- Benzoyl Peroxyde 5% (Pan Oxyl 5) dùng cho mụn nhẹ hoặc lúc mới sử dụng lần đầu. 

- Benzoyl Peroxyde 10% (Pan Oxyl 10) dùng cho mụn nặng hơn hoặc cho người đã quen dùng. 

Cách sử dụng 

- Bôi thuốc lên chỗ mụn vào buổi tối sau khi đã rửa sạch với xà bông ACNE-AID để làm tăng cường tác dụng. 

- Không bôi gần mắt hoặc vùng da trầy. 

Một số điều cần lưu ý: 

Khi bôi thuốc thì da sẽ hơi bị đỏ, bong tróc da nhẹ và khô da, đó là tác dụng tốt của thuốc. Nếu cảm thấy khó chịu thì tạm dừng bôi 2-3 ngày, sau đó bôi lại với số lượng ít hơn. Nếu trường hợp bị sưng đỏ, ngứa nhiều thì rửa sạch rồi đi khám bệnh ngay. 

Khi mụn đã xẹp thì ngưng bôi. Thông thường sau khi hết mụn thì để lại một vài chỗ thâm, cần nên tránh nắng hoặc bôi thuốc chống nắng có chỉ số S.P.F 15 trở lên bôi lên chỗ thâm khi đi ra nắng, vết thâm sẽ từ từ giảm. Thông thường giữ da và bôi thuốc là tạm đủ. Nếu trường hợp áp dụng không có kết quả thì nên đến khám bệnh tại Bác sĩ chuyên khoa Da liễu. 



