Có mặt nạ dành cho mặt, tóc thì cũng có mặt nạ dành cho toàn thân. Nét trẻ trung của bạn không chỉ ngừng lại ở khuôn mặt mà nó còn từ vóc dáng. Chỉ cần hai lần trong một tuần là đủ.

Săn chắc ngực 

Vào những tháng trời hanh lạnh cuối năm chúng ta thường có khuynh hướng bỏ quên bài tập thể dục và lạm dụng tắm nước nóng: hai tác nhân không thuận lợi cho ngực. Bạn luôn được khuyên dùng tia nước mát phun xịt lên ngực sau mỗi lần tắm để tạo hiệu quả co thắt mạch máu và sử dụng hàng ngày các loại kem, gel, serum có các chiết xuất từ hạt nho, rong biển hay muối biển chết (có nhiều và khoáng chất, vitamin A và E) để giúp tái tạo lại mô da, làm cho ngực căng tròn hơn. Kết hợp vào đó là những động tác massage nhẹ, từ trên vai xuống bầu vú theo hình số 8, nhằm làm vỡ những hạt chứa tinh chất giúp chúng thấm nhanh qua da. Hàng tuần sử dụng từ 1-2 lần các mặt nạ từ đất sét hay collagen. Các mặt nạ này thường có thời gian chờ là 20-30 phút và không rửa lại. 

Chú ý: Không dùng kem cát tẩy cơ thể cho vùng ngực. 

Sản phẩm giới thiệu: - Firming Gel Montagne, Jeunesse. 

Đôi tay mềm mại 

Khi giao tiếp bạn phải bắt tay, khi đối thoại tay thường hổ trợ bằng cử chỉ... Đó là lý do vì sao bạn cần quan tâm chăm sóc cho đôi tay nhiều hơn nữa. Vùng da trên bàn tay rất ít tuyến nhờn nên không được nuôi dưỡng tốt, cộng thêm vào đó là tiếp xúc thường xuyên với nước cứng, các chất tẩy rửa, nhiệt độ và ánh nắng làm cho da mau lão hoá và khô. Chăm sóc tay đòi hỏi sự kiên nhẫn và liên tục. Chọn những sản phẩm có chứa nhiều urê, glycerin, dầu thực vật, sáp ong và vitamin A, chống nắng và mang găng khi làm công việc tẩy rửa, vườn tược. Một tuần hai lần vào buổi tối bạn đắp lên bàn tay và cổ tay một lớp mặt nạ dày và chờ 10 phút trước khi massage cho thấm, dùng khăn mềm lau phần dư thừa. 

Sản phẩm giới thiệu: - Mask Grand Soin, Peggy Sage. 

Đôi chân mịn màng 

Bạn thường xuyên mang vớ? Cũng không tránh khỏi tình trạng da nhăn, khô và mốc. Hơn nữa, nếu bị mệt mỏi do ngồi hay đứng một chỗ quá lâu thì chân có khuynh hướng bị sưng phù. sử dụng mặt nạ chiết xuất từ rong biển tươi và tinh chất cafein sẽ giúp tháo nước và làm ẩm da. Các sản phẩm này thường có thành phần làm nóng để cho lổ chân lông nở to giúp thấm thấu tốt hơn. Trước khi đắp mặt nạ bạn nên loại bỏ tế bào chết với kem hạt dành cho cơ thể. Sau khi đắp mặt nạ bạn chờ 10-15 phút trước khi rửa sạch và thoa kem dưỡng da hàng ngày. 

Sản phẩm giới thiệu: - Masque Cellu-lissant effet sauna Alguascience, Melvita. 



