Từ 19 tới 50 tuổi, cơ thể con người cần khoảng 1.000mg canxi mỗi ngày, chủ yếu lấy từ sữa và các sản phẩm của sữa. Canxi đặc biệt quan trọng đối với sự hình thành xương - răng, sự đông máu, hoạt động truyền tín hiệu của tế bào thần kinh và sự co cơ. Ngoài ra, canxi còn có khả năng chống ung thư ruột kết.

Chính vì sự quan trọng của Canxi đối với cơ thể con người như vậy nên Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam - VINAMILK, vừa chính thức giới thiệu đến người tiêu dùng một sản phẩm sữa canxi mới mang nhãn hiệu Dielac Canxi Premier 2000. Dielac Canxi Premier 2000 là sản phẩm giàu dinh dưỡng với hàm lượng canxi cao, ít béo được nghiên cứu & sản xuất theo công thức dinh dưỡng đặc biệt giúp phòng ngừa bệnh loãng xương, bổ sung đầy đủ lượng canxi thiếu hụt cho phụ nữ trong giai đoạn tiền mãn kinh, giúp phòng ngừa các bệnh rối loạn nội tiết. Ngoài ra, sản phẩm này còn rất phù hợp cho các đối tượng bị bệnh tiểu đường, xơ vữa động mạch, gan, cholesterol trong máu cao... Đặc biệt, sữa bột Dielac Canxi Premier 2000 còn được bổ sung hợp chất xơ thực phẩm INULIN & OLIGOFRUCTOSE (FOS) giúp tối ưu hoá khả năng hấp thu canxi. Dielac Canxi Premier 2000 có 2 loại 400gr, loại hộp giấy có giá 38.000 đồng/hộp, loại hộp thiếc 53.000 đồng/hộp. 



