Khi một người mẫu, diễn viên, ca sĩ nổi tiếng xuất hiện - dù trên sân khấu, trong phim hay giữa đời thường - với vẻ mặt tươi tắn, đẹp rực rỡ; một dáng vẻ mi-nhon "hết chỗ chê"... chắc sẽ khiến rất nhiều fan nữ phải trầm trồ, xuýt xoa và hơi... ghen tỵ. Họ có bí quyết của mình đấy, và sẵn sàng chia sẻ. Chúng ta sẽ lần lượt gặp gỡ từng người và "truy" tới cùng bí quyết giữ gìn nhan sắc của họ nhé!

Ca sĩ Thanh Thảo

Vừa lên chức cô chủ của Andy Beauty Spa chuyên chăm sóc sắc đẹp cho chị em phụ nữ bằng hệ thống sản phẩm chăm sóc da chuyên nghiệp Dermalogica nổi tiếng của Mỹ, Thanh Thảo đã bật mí bí quyết làm đẹp của mình cho bạn gái.

Đối với da mặt, trước và sau khi trang điểm cần phải tẩy rửa thật kỹ và nhớ sử dụng nước hoa hồng cùng kem dưỡng để duy trì độ ẩm cho da. Riêng đối với vùng mắt, cần sử dụng loại mỹ phẩm đặc biệt dành riêng cho vùng da nhạy cảm này. Mỗi tuần một lần nên tẩy tế bào chết bằng bột gạo và đắp mặt nạ bằng bột lúa mạch nhằm làm khít lỗ chân lông. Theo Thanh Thảo, muốn có một làn da và cơ thể khỏe đẹp thì rất cần ăn, ngủ đủ giấc và đủ chất. Các bạn cũng cần nhớ bôi kem chống nắng khi ra nắng và nếu có thể mỗi tuần nên đến các thẩm mỹ viện để được các chuyên viên chăm sóc da tư vấn. Riêng thực đơn làm đẹp cho... chính mình, Thanh Thảo còn bổ sung thêm món tổ yến, rau và các loại củ, quả. Ngoài ra, Thảo kiêng ăn chất béo và các thức ăn có nhiều dầu mỡ để giữ cơ thể gọn đẹp.

Hoa hậu Ngọc Khánh

Sau hơn 6 năm đăng quang Hoa hậu Việt Nam (năm 1998), đến nay nhìn Ngọc Khánh vẫn xinh đẹp, quyến rũ như ngày nào. Chị tâm sự, dù công việc xã hội, gia đình có bận rộn như thế nào đi nữa, chị cũng vẫn tranh thủ dành thời gian chăm sóc bản thân, giữ gìn sắc vóc. Mỗi tuần chị dành 3 buổi tập thẩm mỹ, 2 buổi tập yoga nhằm giúp cho cơ thể thư giãn sau những giờ làm việc căng thẳng. Ngoài ra, Ngọc Khánh còn chơi thể thao, ăn nhiều rau, uống nhiều nước, yêu đời, yêu người, nhìn cuộc sống lạc quan cũng chính là cách chị gìn giữ sự trẻ trung.

Hoa hậu Ngọc Khánh. Ảnh: C.T.V

Về việc sử dụng mỹ phẩm, Ngọc Khánh khuyên các bạn gái không nên lạm dụng quá nhiều loại vì sẽ làm ảnh hưởng đến làn da, nhất là dễ bị dị ứng. Nếu dùng loại nào thấy thích hợp thì nên dùng lâu dài. Bản thân Ngọc Khánh rất ít sử dụng mỹ phẩm, chỉ khi nào có tiệc tùng hay bước lên sân khấu mới phải cần tới. Để da mặt đẹp và mịn màng Ngọc Khánh thường dùng mặt nạ dưa leo, sữa chua (mỗi tuần 2 lần) và sử dụng kem dưỡng da Oil Olay.

Tin, bài cộng tác hay ý kiến đóng góp cho trang Bạn gái, xin bạn đọc gửi về địa chỉ mainguyen@thanhnien.com.vn



