- Tránh ánh nắng mặt trời: hãy dùng kem chống nắng và tránh phơi da trực tiếp dưới ánh nắng từ 10 giờ trưa đến 2 giờ chiều mỗi ngày.- Không hút thuốc lá: da là bộ phận rất quan trọng của cơ thể, cần được thông thoáng. Hút thuốc lá sẽ làm giảm chức năng lưu thông của da. Đó là lý do tại sao những người hút thuốc thường có làn da xám xịt hay xanh mét, thay vì bề mặt da được cung cấp máu có nhiều oxygen, chúng lại chỉ được nhận nhiều chất độc và chất oxy hóa từ việc hút thuốc. 

- Ngủ đủ giấc và ăn uống đủ dinh dưỡng.- Bảo vệ da không bị stress - cả về stress tâm lý lẫn từ tiếp xúc với môi trường. - Rửa mặt 2 lần/ngày với sữa rửa mặt thích hợp: Nhất định phải rửa mặt vào sáng sớm vì trong buổi tối, khi chúng ta đang ngủ là lúc da tích tụ nhiều tế bào chết, chất bẩn, bụi bặm...- Không "bỏ bê" những vùng da đặc biệt như ở cùi chỏ, gót chân, cổ..., tất cả đều cần có kem dưỡng ẩm. Phần da đầu và da trên bề mặt bàn chân cần được che chắn dưới ánh nắng mặt trời.- Đối xử nhẹ nhàng với da và năng rửa tay hơn. Tránh làm da bị tổn thương do nặn mụn, gãi mạnh, mát-xa quá mạnh tay.- Giữ mỹ phẩm trang điểm luôn sạch. Nhớ thay mỹ phẩm mới khi cái đang dùng quá cũ hay bị biến chất. - Thể dục điều độ: Đều đặn tập thể dục sẽ tăng cường sự khỏe mạnh cho làn da. 

Cách dùng kem dưỡng ẩm

- Không dùng chung một loại kem cho tất cả vùng da. Nếu không đủ tài chính để mua từng loại dưỡng ẩm thích hợp cho mỗi vùng da khác nhau thì cũng nên có một loại cho da mặt, loại cho mắt và cho cơ thể.- Chọn đúng loại cho làn da. Trên những vùng da nhạy cảm như cổ, cánh tay và chân thì nên dùng kem dạng sệt có kèm dầu. Ở những vùng da mỏng như da mặt, vùng da hay bị hở khi mặc quần áo như vai, thì dùng kem dưỡng ẩm dịu nhẹ hơn và không có dầu.- Dùng kem đặc biệt cho mắt. Vùng da xung quanh mắt rất mỏng và dễ bị tổn thương, vì vậy nên dùng kem có chiết xuất từ những vật liệu phương Đông như trà xanh mà thường không có trong sữa dưỡng thể. Ngoài ra, sữa dưỡng thể không thích hợp cho vùng da quanh mắt vì có thể làm trôi mỹ phẩm và xuất hiện những túi nhỏ ở đây.- Thoa kem khi da ẩm. Da hấp thụ kem tốt nhất khi nó đang ẩm, kể cả da mặt hay cơ thể.- Tránh dùng kem có mùi nước hoa quá nặng trên mặt. Những thành phần tạo ra mùi hương nặng nề có thể làm da mặt bị dị ứng, sưng tấy và rát.- Chọn kem có chất chống nắng. Da mặt luôn cần được bảo vệ khỏi ánh nắng mặt trời, vì vậy khi mua kem dưỡng ẩm cho mặt nên chọn loại có SPF từ 15 trở lên.



