Bỏ ra từ 3-15 triệu đồng, để lấy lại vòng eo thon gọn là một giá không mấy... dễ chịu. Nhưng, sau khi phẫu thuật HM, bạn nên thay đổi cách sống, nếu không, chỉ trong vòng 4-5 năm thì những số đo lại y nguyên như cũ. 

Chế độ ăn uống thích hợp 

Sau phẫu thuật HM, nhiều người kiêng một số đồ ăn như rau muống, trứng, tôm - theo dân gian đây là những thức ăn gây lồi sẹo. Theo một bác sĩ TT Dinh dưỡng TP.HCM, dù chưa có nghiên cứu nào chứng minh những thực phẩm trên gây lồi sẹo song để "yên tâm" thì kiêng cũng không sao cả... 

Để mỡ không có cơ hội tích tụ trở lại, bạn hãy chỉ cung cấp vừa đủ năng lượng cho cơ thể. Hãy thực hiện các nguyên tắc sau: 

- Hạn chế ăn thức ăn có dầu, mỡ. Hãy thay các món chiên, xào bằng các đồ hấp, kho, nướng, luộc. Cần học cách "kiềm chế" trước những đồ ăn giàu chất béo. 

- Hạn chế ăn đường. Tốt nhất, hấp thụ đường qua trái cây tự nhiên. 

- Ăn nhiều rau xanh, trái cây, hạn chế ăn các loại thịt. Rau quả luôn là người bạn tốt của vòng eo cũng như làn da. 

- Nên ăn đều đặn 3 bữa ăn trong ngày. Bữa tối không nên ăn quá no và nên ăn sớm. 

Vận động 

Vận động là một trong những cách để mỡ không có cơ hội quay trở lại. Nếu bạn có thời gian và tâm huyết, hãy chơi một môn thể thao nào đó. Có thể là đạp xe, chơi tennis, bơi, cầu lông... Hoặc, có cách đơn giản, hiệu quả, phù hợp với người cao tuổi là đi bộ. Mỗi ngày nên dành ra 30 phút đi bộ để đốt cháy nhiên liệu thừa. Nên vận động bất cứ lúc nào có thể: leo cầu thang, làm việc nhà... Nếu trót "nạp" khối lượng thức ăn nhiều hơn bình thường, nên tăng vận động lên. 



