Ngày 30/11, tại buổi họp của Ban Chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm A trên người, PGS.TS Nguyễn Đức Hiền, Viện trưởng Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới cho biết mỗi ngày viện này tiếp nhận 5 - 10 trường hợp bệnh nhân viêm phổi, trong đó một số trường hợp bệnh có tiến triển nhanh, chỉ từ sáng đến chiều phổi đã tổn thương nặng - các biểu hiện đầy đủ của viêm phổi do vi-rút H5N1. Tuy nhiên, hầu hết các trường hợp nghi ngờ đều chưa xác định được chính xác nguyên nhân gây bệnh; các xét nghiệm đều cho kết quả âm tính, không nhiễm H5N1.

Về vấn đề này, Thứ trưởng Bộ Y tế Trịnh Quân Huấn yêu cầu: với những bệnh nhân nghi ngờ nhiễm vi-rút H5N1 với các biểu hiện bệnh tiến triển nhanh cần cách ly triệt để, đề phòng nguy cơ xuất hiện một vi-rút mới tái tổ hợp có độc lực cao. Bộ Y tế cũng đã tính đến tình huống người nước ngoài sống tại Việt Nam bị nghi nhiễm vi-rút H5N1 sẽ được điều trị tại 3 cơ sở y tế: Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới, Bệnh viện T.Ư Huế và Bệnh viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới (TP.HCM). 




