Nếu muốn giấu đi những vết sẹo và vết thâm trên mặt, bạn nên dùng kem lót màu xanh nhũ tán đều khắp khuôn mặt. Ở vùng da bị sẹo hoặc vết thâm, chỉ cần phủ phấn đậm hơn một chút.

Che vết quầng thâm dưới mắt: Vùng da quanh mắt rất mỏng và nhạy cảm. Do đó, chỉ cần chút tác động cũng sẽ làm mắt có quầng thâm. Khi trang điểm, hãy dùng phấn mắt màu sậm để không làm mắt bị tương phản giữa hai tông màu sáng tối. Dùng phấn nước có dưỡng chất giữ ẩm dành cho vùng da quanh mắt, dặm phấn nhiều hơn ở vùng bị thâm quầng. 

Che da sậm màu: Với làn da hơi sậm màu, để khuôn mặt trông tươi tắn và sáng hơn, bạn nên dùng kem lót màu sáng hơi có ánh nhũ. Chấm kem lên 5 vùng trọng tâm của khuôn mặt là trán, mũi, hai gò má và cằm rồi dùng đầu ngón tay tán thật đều. Những ánh nhũ lấp lánh thẩm thấu sát vào da sẽ tạo sự mịn màng, trắng trẻo cho làn da. 

Che mụn: Với làn da bị mụn, bạn không nên dùng mỹ phẩm chứa nhiều dầu vì sẽ làm tình trạng da càng xấu hơn. Sau khi đánh kem lót và phấn phủ, bạn dùng bút che mụn chấm lên từng đầu mụn. Tuy không xóa được hoàn toàn nhưng mụn sẽ mờ hơn rất nhiều. 



