Người có làn da đẹp không chỉ thể hiện vẻ mịn màng, tươi trẻ mà còn chứng tỏ một sức khỏe bền bỉ, dẻo dai. Da xấu có thể do tác nhân như ô nhiễm môi trường, mỹ phẩm kém chất lượng, hay sự mất nước thường xuyên. Để bảo vệ làn da, bạn gái nên lưu ý những điểm sau: 

Dầm mưa, dãi nắng: Hoạt động quá nhiều ngoài trời sẽ làm hỏng da. Gây sạm da, nhăn và chóng lão hóa những vùng da nhạy cảm (ở mặt, cổ...). Kem chống nắng, các biện pháp ”che đậy“ da bằng mạng và kính mắt cũng khó chống lại bụi đường và khói xe ngày càng dày đặc. Tốt nhất, sau vài giờ làm việc trong môi trường không trong sạch, bạn gái nên rửa mặt bằng khăn bông mềm. Sau một ngày thì dùng sữa rửa mặt có độ PH trung tính và thoa kem hoặc sữa dưỡng để phục hồi da. 

Mỹ phẩm rẻ tiền: Hiện trên thị trường tràn lan các loại mỹ phẩm nhái thương hiệu, chất lượng kém, không rõ xuất xứ. Vì ham rẻ (giá chỉ bằng 1/10 đến 1/2 hàng ”xịn“) nhiều bạn gái đã ”nhắm mắt“ mua bừa về dùng. Tai hại là trong các loại mỹ phẩm này chứa cả những hóa chất gây dị ứng, làm thương tổn và dẫn đến hỏng da. Để chữa những sai lầm này, trước khi mua mỹ phẩm bạn nên thử thật cẩn thận bằng cách bôi một ít (phấn, kem, son...) lên vùng da bên trong cổ tay chờ 10 - 15 phút xem vùng da ấy có biểu hiện gì bất thường không, rồi hãy quyết định có mua và dùng thường xuyên không. Nếu có thể, cách bảo vệ da tốt nhất là không sử dụng hoặc sử dụng rất ít các loại mỹ phẩm rẻ tiền. 

Da thiếu nước: Mỗi ngày cơ thể bài tiết khoảng 2-2,5 lít nước, vì vậy cần bổ xung ít nhất 1,5-2 lít nước. Lười uống nước, dùng canh trong bữa ăn hoặc ít tắm sẽ khiến da bị khô, nứt nẻ và già nua nhanh chóng. Để hạn chế tình trạng da khô, ngoài việc uống nước nhiều và tắm hàng ngày, bạn gái có thể dùng kem giữ ẩm cho khuôn mặt vùng cổ. Chất lipít và protein trong kem giữ ẩm không chỉ bảo vệ mà còn giúp nuôi dưỡng làn da mỏng manh. 



