Hỏi: Tôi hiện nay 32 tuổi, sinh sống tại thành phố biển Nha Trang, không biết có phải vì gần biển mà thời gian gần đây vùng da cổ của tôi khô và nhăn, tôi rất ngại khi ra ngoài đường với chiếc cổ không mấy mịn màng của mình. Mong các anh chị giúp tôi cách khắc phục tình trạng này (Bảo Nhi, Nha Trang).

Trả lời: Thông thường sau tuổi 30, da vùng cổ bị mỏng và nhạy cảm hơn. Đây cũng là vùng da có dấu hiệu già trước tiên trên cơ thể người phụ nữ. Do đó cần phải dành nhiều thời gian hơn để chăm sóc cho chiếc cổ của mình. 

Do khí hậu nắng và nóng của biển làm cho cơ thể của bạn thiếu nước, nên thường xuyên phải cung cấp cho cơ thể một lượng nước cần thiết, tốt nhất là sáng sớm thức dậy nên uống một cốc nước to, phải uống nước trước khi thấy khát vì khi khát là cơ thể đã thiếu nước rồi đó. 

Để khắc phục, khi ngủ, cố gắng nằm gối thấp nhất ở mức có thể. Khi đi nên chú ý ngẩng cao đầu để da vùng cổ kéo căng. Tất cả các loại kem dưỡng da cho mặt đều được dùng bình đẳng cho cổ. Cố gắng mỗi tuần một lần đắp mặt nạ cho cổ bằng các loại kem hoa quả hoặc đơn giản với dầu sa lát. 

Ngoài ra bạn có thể học cách massage cổ bằng cách vuốt liên tục theo chiều từ trên xuống dưới, chú ý xoa cả da cổ phía sau gáy. 



