 Thưa bác sĩ, em là nữ, 22 tuổi. Cách đây 2 năm, bỗng nhiên ngực em xuất hiện sợi lông to, em không biết nên đã nhổ đi, sau này ngày càng mọc nhiều hơn và cứng. Em rất sợ không biết có phải bị mắc bệnh rối loạn giới tính không? Liệu em dùng thuốc tẩy lông trên thị trường có hết không? Và có ảnh hưởng gì không? Nếu không thì có cách gì để chữa không? Em rất lo và mong được giải đáp. (dotramy@...com)

- Phụ nữ bị rậm lông phàn nàn về sự phát triển lông ở khu vực quanh núm vú. Điều này gây các xáo trộn tâm lý ở người trẻ tuổi. Rậm lông có thể là bệnh tự phát do sự tăng nồng độ testosteron huyết tương. Điều trị bằng phương pháp vật lý để loại bỏ như: cạo lông, tẩy lông, các loại kem bôi làm rụng lông đều sử dụng được, nhưng phương pháp tốt nhất là đánh sáp (waxing) bởi nó loại bỏ đi phần lớn thân lông nằm dưới bề mặt da. Nếu cần thiết phải trị toàn thân, Dianette có thể có hiệu quả nhưng phải dùng trong 6 tháng. 

Má bị nám, làm sao ?

Hiện nay mẹ tôi khoảng 46 tuổi, đang bị nám má, tôi muốn liên hệ mua thuốc, xin hỏi bán ở đâu. Tôi hiện đang ở TP.HCM, nếu mua có phải đặt ở Hà Nôi gửi vô không? (Em gái) 

- Nám má là một bệnh lành tính với những vết sắc tố màu nâu trên da hình dạng không rõ rệt. Có nhiều nguyên nhân gây ra như: các yếu tố dinh dưỡng, rối loạn chức năng nội tiết, đặc biệt là ánh nắng mặt trời. Bạn có thể mua thuốc bôi như kem Hydroquino đơn thuần hoặc kết hợp với viatamin A - axit, hoặc cả triamcinolon cho kết quả tốt. Bạn có thể mua tại các nhà thuốc ở TP.HCM.

Lưng nổi đầy mụn, dấu hiệu nguy hiểm !

Bạn đọc có nhu cầu giải đáp thắc mắc xin gửi thư về địa chỉ tòa soạn hoặc dangviethoa@thanhnien.com.vn. Lúc 18 tuổi lưng em bắt đầu nổi mụn đỏ nhỏ. Tưởng mụn trứng cá nên em mới nặn nhưng không được, nó chỉ chảy nước thôi. Em năm nay 20 tuổi nhưng những mụn đó không lặn mà còn nổi lên nhiều hơn. Em phải uống thuốc như thế nào? Mong bác sĩ chỉ dẫn? (vungochieu@...com)

- Các bệnh lý da có mụn nước tương đối ít gặp nhưng quan trọng. Mụn nước có thể phát sinh do sự phá hủy các cầu nối giao bào giữa các tế bào sừng ở biểu bì gây ra một bọng trong biểu bì, hoặc do một thiếu hụt trong khu vực màng đáy giữa biểu bì và chân bì tạo thành bọng nước dưới biểu bì.

Em hãy đến Bệnh viện Da liễu để khám và xét nghiệm tìm nguyên nhân chính xác vì chúng có thể là dấu hiệu của một bệnh nặng.



