Xu hướng trang điểm hiện đại và rực rỡ sắc màu nhưng vẫn giữ được vẻ đẹp dịu dàng, trẻ trung và ấn tượng cho gương mặt. Để tạo cho gương mặt mình trẻ trung và duyên dáng, chuẩn bị một bộ đồ trang điểm và bắt đầu với phong cách này!

Tông màu chủ đạo được sử dụng trong cách trang điểm này là xanh lá cây với sắc vàng đem đến vả đẹp trẻ trung nhưng tinh tế và mềm mại. 

Nền: Dùng màu xanh lá cây để tạo sắc diện hồng hào, chờ lớp kem lót se lại, thoa lớp phấn nền có tông vàng làm sáng da. Nhớ đánh phần sát chân tóc và phần cổ để tạo sự hài hoà. 

Mắt: Dùng màu xanh lơ cho mí mắt trên và phần chính giữa của mí dưới. Tiếp theo dùng màu vàng chanh tán đều khắp bầu mắt. Sau đó dùng phấn mắt màu trắng ngọc trai tô đều ở phần sát xương lông mày để làm nổi rõ đôi mắt. 

Lông mày: Dùng bột phủ một lớp nhẹ theo đường chân mày nguyên thuỷ của bạn. 

Má: Sử dụng phấn màu hồng cam tạo nét tươi trẻ cho gương mặt. 

Môi: Với mắt màu xanh lơ vàng chỉ nên sử dụng son môi màu hồng hay cam. Ở kiểu trang điểm này, màu son hồng cánh sen giúp bạn lột tả hết nét trẻ trung, năng động và đầy nữ tính của mình. 



