Bạn đã từng nhiều lần tần ngần tiếc rẻ những kiểu áo váy hở cổ, trần vai đầy quyến rũ? Bạn thiếu tự tin khi đeo những bộ trang sức lộng lẫy và quý phái? Có thể, nếu bạn không sở hữu chiếc cổ cao, thẳng, thanh tú. Vậy thì hãy chăm sóc cổ bắt đầu từ hôm nay.

4 kẻ thù của cổ 

Nếp nhăn: Vấn đề lớn nhất của vùng da quanh cổ là nếp nhăn. Mặc dù hiện tượng lão hóa này không lộ rõ như trên da mặt, nhưng do lớp mỡ dưới da ở những vùng da quanh cổ mỏng khiến da mất đi sức căng dẫn đến hiện tượng da chùng nhão và xuất hiện nếp nhăn. 

Bệnh mẩn ngứa: Một số đồ trang sức kim loại khi tiếp xúc với da cổ có thể sẽ gây nên hiện tượng dị ứng. Ngoài ra, mồ hôi cũng dễ khiến da ngứa ngáy, khó chịu. Những tác nhân trên đều có khả năng làm cho cổ trở nên sần sùi, xấu xí. 

Thịt thừa: Có thể là những biếu nhỏ, lành tính sản sinh trên da do nhiều nguyên nhân như di truyền, mang thai hoặc cơ thể tăng cân. 

Mỡ: Do di truyền, do thói quen ăn uống, sinh hoạt không điều độ dẫn đến việc cơ thể trở nên béo phì, lớp mỡ tích tụ trên mặt nhất là khi khu vực xung quanh cổ. 

3 phương pháp làm trắng cổ 

- Mỗi buổi tối tắm xong thoa lên cổ một lớp lem làm mềm da, sau đó dùng nước chanh hoặc nước dưa leo thoa đều khắp cổ. 

- Nếu da cổ có nhiều đám da nám, sạm hoặc tàn nhang, dùng vải gạc gấp lại thành mấy lớp nhúng vào dung dịch oxy già 30% đặt lên những vùng da đó trong vòng 5 phút sau đó thoa một lớp kem dưỡng da hoặc dầu olive. 

- Một tuần 3 đến 4 lần đắp mặt nạ chăm sóc da cổ bằng các nguyên liệu: khoai tây luộc chín nghiền nát, 1 thìa dầu olive, 1 lòng trắng trứng trộn đều, tranh thủ lúc hỗn hợp còn ấm xoa đều lên khắp cổ, vai, để chừng 10-15 phút, sau đó rửa sạch. Mặt nạ này có tác dụng giúp da cổ trắng mịn. 



