Thoa son không cần nhìn gương

- Dùng đầu ngón tay như là một dụng cụ hướng dẫn. Đặt ngón-tay-hướng-dẫn lên điểm giữa môi trên, định vị đầu thỏi son ngay ở điểm đó.

- Thoa son theo hình vòng cung của nửa môi từ điểm giữa ra mép miệng. Cẩn thận hơn, bạn có thể dùng ngón tay dò đường trước rồi thoa son theo sau.- Lặp lại lần nữa bước trên để thoa son cho nửa môi trên còn lại.- Tiếp tục dùng ngón tay định vị điểm giữa môi dưới để thoa son.- Đừng bặm lại để cọ xát hai môi vào nhau vì không có gương, bạn không thể biết son có bị nhòe hay không.- Nếu sợ đã thoa son ra ngoài môi, có thể dùng ngón tay rà sát đường viền môi để lấy đi phần son thừa.

Trang điểm mắt lâu phai

- Dùng gel mắt thay vì kem: kem mắt có chứa nhiều thuốc làm mềm, vì thế sẽ khiến màu trang điểm dễ bị nhòe. Gel mắt được hấp thụ nhanh hơn mà còn chứa chất giữ ẩm giúp màu mắt sáng hơn.- Dặm phấn: dặm một chút phấn lên mi mắt và lông mi. Phấn sẽ giúp mỹ phẩm bám lâu hơn.- Không dùng kem và chì: màu mắt dạng kem hay chì sáp dễ bị nhòe và để lại vết dơ. Thay vào đó hãy dùng màu mắt dạng bột sẽ lâu phai hơn.- Không dùng mỹ phẩm gây dị ứng: một khi mỹ phẩm đã lọt vào mắt bạn, bạn sẽ bị chảy nước mắt, màu trang điểm vì thế cũng bị trôi đi. Hãy tìm và sử dụng mỹ phẩm đã được kiểm nghiệm không chứa chất gây dị ứng, nhất là với mắt nhạy cảm.

Để mỹ phẩm không quá cũ

- Mỹ phẩm cho mắt: thay mỹ phẩm dạng lỏng cho mắt mỗi 6 tháng và màu mắt bột hoặc chì mỗi năm. - Mascara: đổi mascara mỗi 3 tháng.- Má hồng: thay mỗi 6 tháng hoặc bất cứ lúc nào bạn thấy mặt mỹ phẩm nổi cục.- Phấn nền và che khuyết điểm: khi mỹ phẩm đổi mùi hoặc chất lỏng bị gạn tách và bốc mùi khó ngửi.- Son: thay mới mỗi 2 năm hoặc khi màu sắc và mùi son thay đổi. Son cũng cần phải thay khi mặt son nổi bong bóng dầu.- Sơn móng tay: vứt đi khi nước sơn biến chất.

Cách dùng mỹ phẩm che khuyết điểm

- Chọn đúng màu: không chọn màu quá sáng hay quá tối sẽ mất vẻ tự nhiên. Tốt nhất là chọn màu sáng hơn màu da thật một chút.- Giữ ẩm: Vì mỹ phẩm che khuyết điểm dễ bị bong ra hoặc đóng thành bánh nên việc dùng kem dưỡng ẩm thoa trước, rồi mới đến lớp che khuyết điểm sẽ giúp mỹ phẩm bền màu hơn.- Dùng từ từ: nên chấm từng đốt nhỏ lên phần muốn che trước rồi dùng thêm nếu cần. Không nên đắp một mảng dày và to sẽ làm mất thời gian nếu muốn tẩy bớt.- Không dùng thẳng lên mặt: nên quẹt mỹ phẩm che khuyết điểm ra ngón tay trước rồi mới thoa lên mặt sau, dùng đầu ngón tay tán ra cho đều.



