Hỏi: Cháu năm nay 15 tuổi, thời gian gần đây mặt cháu xuất hiện rất nhiều mụn li ti. Xin cho cháu hỏi có cách nào trị dứt điểm những "khách mời" kia không hoặc chuyên mục làm đẹp có lời khuyên nào dành cho những trường hợp như cháu? (hoa...@gmail.com).

Trả lời: Mụn là bệnh ngoài da thường xuất hiện ở những độ tuổi như cháu, nhưng cũng có khi kéo dài đến tuổi 45. Bên cạnh đó, mụn là bệnh rất khó chữa trị, đòi hỏi phải kiên trì. Thông thường người bị mụn thì thường có làn da nhờn do đó cần nên rửa với nước nhiều lần và lau khô, dùng xà bông rửa mặt ACNE-AID (sử dụng rất an toàn) giúp tẩy sạch chất nhờn một cách nhanh chóng.

Cháu có thể dùng Benzoyl Peroxyde (có bán tại các nhà thuốc tây) để bôi lên chổ mụn sau khi đã rửa mặt thật sạch. Trong quá trình bôi thuốc thì da sẽ hơi bị đỏ, bong tróc da nhẹ và khô, đó chính là tác dụng tốt của thuốc.

Chú ý: Nếu cảm thấy khó chịu sau khi bôi thì tạm dừng 2-3 ngày, sau đó bôi lại với số lượng ít hơn. Còn trường hợp bị sưng đỏ, ngứa nhiều thì rửa sạch rồi đi khám bệnh ngay. Khi mụn đã xẹp thì ngưng bôi.

Một điều nữa em chớ lo lắng là thường thì sau khi hết mụn sẽ để lại một vài chỗ thâm, do đó em cần nên tránh nắng hoặc bôi thuốc chống nắng có chỉ số S.P.F 15 trở lên (Spectra Ban ULTRA 28) lên chỗ thâm khi đi ra nắng, vết thâm sẽ từ từ giảm.



