Bộ sản phẩm chăm sóc da trị mụn ACNES của Rohto Mentholatum vừa cho ra mắt một loại sản phẩm mới mang tên Acnes UV Tint Cream kết hợp khả năng ngăn ngừa mụn vượt trội, chống sưng viêm đồng thời chống nắng hiệu quả.

Nhờ vào công dụng diệt khuẩn gây mụn tận gốc lỗ chân lông, làm giảm sưng đỏ và viêm tấy do mụn và thành phần chống nắng SPF30PA++ giúp da và mụn tránh khỏi kích ứng do tia cực tím. Đồng thời, Acnes UV Tint Cream có chứaVitamin E và B6 làm cân bằng độ ẩm trên da, giữ cho làn da mềm mại và mịn màng. Và đặc biệt, do được sản xuất dưới dạng kem, Acnes UV Tint Cream có thể sử dụng làm kem lót che khuyết điểm do mụn, sử dụng như kem lót khi trang điểm. Giá: 48.000đ/chai.



