Ở mỗi tuổi, sắc vóc của chúng ta đều có sự thay đổi mà nhiều khi chúng ta không thể nhận biết được. Chính vì vậy, theo thời gian phong cách trang điểm cũng cần phải phù hợp với tuổi cũng như tạo nên được nét tự nhiên, nét đẹp của riêng mình.

Sau đây là một vài hướng dẫn cơ bản về cách trang điểm phù hợp cho từng lứa tuổi 

Tuổi 15 - 19 

Bạn nên sử dụng một lớp phấn nền dạng nước, không dầu thật mỏng. Sử dụng những màu bóng mắt trông thật tự nhiên và chải mascara thật nhẹ 

Chỉ sử dụng phấn phủ và phấn má hồng dạng bột nếu da bạn dầu, còn không bạn hãy sử dụng phấn má hồng dạng gel với màu hồng ấm tự nhiên. 

Son môi hoặc son nước có màu thật nhẹ 

Tuổi từ 20 - 29 

Bạn nên sử dụng lớp phần nền nhẹ nhàng. 

Màu bóng mắt thật hòa hợp với màu mắt và tông màu da cũng như tính tình của bạn. Một lớp mascara màu đen rất hợp với lứa tuổi này. 

Phấn hồng nhẹ nhàng với tông màu nhẹ của tông màu son môi. Sử dụng gam màu nhẹ nhàng hơn cho buổi tối. 

Tuổi từ 30 - 39 

Lớp phấn phủ hơi dày hơn một chút. 

Đừng sử dụng bóng mắt dạng mờ nếu bạn đã có những nếp nhăn quanh mắt. 

Hãy sử dụng gam màu má hồng màu chết hơn. 

Sử dụng bút chì kẻ môi để giúp đôi môi gọn gàng hơn, tránh bị loang màu do những vết gấp đã bắt đầu xuất hiện quanh miệng ở lứa tuổi này. 

Tuổi từ 40 - 49 

Nếu da bạn khô hãy sử dụng phấn nền có dầu để làm mềm mại làn da. 

Hãy sử dụng một lớp phấn phủ nhẹ trên những nếp nhăn. 

Để dấu những đường vòng đen quanh mắt, sử dụng kem che khuyết điểm. 

Nếu mí mắt của bạn mọng lên thì bạn không nên sử dụng bất cứ màu bóng mắt mờ hay bóng mắt ánh kim nào. 

Sử dụng màu má nhẹ nhàng. 

Viền môi với một bút chì kẻ môi và sử dụng một lớp dưỡng môi trước khi tô son 

Tuổi trên 50 

Tránh các loại phấn nền dạng mờ và các màu bóng mắt mờ hay lấp lánh. 

Bóng mắt màu xám hoặc màu khói sẽ tốt hơn cho những đôi mắt đã có dấu hiệu mọng lên. 

Màu son môi nên là màu quả đào, đỏ nhẹ, hồng ấm hoặc hồng ghi. 

Tránh những màu đỏ và xanh đậm. 



