Một trong những bí quyết trang điểm đẹp là sự kết hợp khéo léo những gam màu. Với ba kiểu trang điểm dưới đây bạn sẽ tìm được cho mình những vẻ đẹp mới tươi trẻ và quyến rũ.

Đồng sang trọng

Lông mi: Chải mascara lên mi mắt, sau đó phủ thêm mascara nhũ đồng lên trên.

Mắt: Kết hợp màu nhũ đồng trên toàn bộ bầu mắt, sau đó nhấn thêm màu nâu xám nơi đuôi mắt.

Môi son: Sử dụng son môi Luxury Chic số 250. Để tạo thêm sự đồng điệu về màu sắc với mắt, bạn hãy phủ thêm lớp son bóng nhũ đồng.

Má: Đánh má hồng ánh vàng từ xương gò má kéo về đinh tai. 

Xanh tươi trẻ

Phấn nền: Sau khi tạo lớp phấn nền, bạn hãy phủ thêm một lớp phấn nâu hồng lên cả khuôn mặt cho khuôn mặt thêm sáng. 

Má: Má phấn màu hồng tươi.

Mắt: Sử dụng phấn mắt màu hồng phấn phủ đều phần trên hốc mắt để tăng độ sáng xung quanh mắt. Sau đó tán đều nhũ mắt màu xanh biển lên mí mắt trên và dưới.

Lông mày: Dùng chì xám nâu vẻ một đường mảnh và dài.

Môi: Son môi Luxian màu hồng số 130.

Tím huyền bí

Mắt: Tạo đôi mắt sâu thẳm và huyền bí bằng 2 gam màu hồng tím và xám nhạt.

Lông mày: Màu nâu chải tự nhiên.

Môi: Dùng chì tạo đường viền vành môi, sau đó thoa đều son môi Luxian số 450.

Má: Má phấn màu hồng tím.



