Có một làn da đẹp là mơ ước của tất cả phụ nữ chúng ta. Có câu "phòng bệnh hơn chữa bệnh", nếu bạn biết chăm sóc và giữ gìn làn da đúng cách thì không những bạn tránh được những bệnh liên quan đến da mà còn giữ được vẻ trẻ trung, khỏe mạnh, mịn màng cho làn da và cho cả chính bạn nữa đấy.

1. Chế độ ăn uống: 

Duy trì chế độ ăn uống điều độ, đúng mực, hợp lý và khoa học. Nên ăn nhiều chất trong một ngày nhất là rau tươi và trái cây. Nên hạn chế ăn các chất béo động vật, chất ngọt... không nên dùng các chất kích thích như: cà phê, thuốc lá, bia, rượu... 

Uống thật nhiều nước, ít nhất là 2 lít nước mỗi ngày. Nên tăng cường thêm vitamin cho cơ thể bằng cách uống thêm 1 ly nước ép trái cây mỗi ngày như: nước cam ép, cà rốt, ổi... 

2. Chế độ làm việc nghỉ ngơi: 

Nên có một chế độ làm việc nghỉ ngơi hợp lý và khoa học. Bạn đừng quá lo lắng hay suy nghĩ nhiều vì nó sẽ trực tiếp tác động đến làn da của bạn. Hãy có một cái nhìn lạc quan và tích cực để giải quyết các vấn đề trong cuộc sống. Tránh không được thức khuya, ngủ đủ giấc từ 7 - 8 tiếng/ngày sẽ làm cho cơ thể thêm khỏe mạnh, tinh thần minh mẫn, sảng khoái, da sẽ căng rất đẹp. Nếu một đêm mà bạn không ngủ được vì lo lắng, suy nghĩ thì sáng ra mắt sẽ thâm quầng, mệt mỏi, da sạm lại không có sức sống. 

3. Tập thể dục, massage: 

Đây là hai yếu tố rất cần thiết để có một làn da khoẻ mạnh. Tập thể dục thường xuyên sẽ kích thích cơ thể chúng ta ăn được ngon miệng, ngủ đầy giấc. Massage sẽ giúp cho da hồng hào và mịn màng hơn. 

4. Dùng mỹ phẩm: 

Việc biết rõ loại da của mình rất quan trọng cho việc lựa chọn mỹ phẩm thích hợp, như vậy sẽ tránh được tình trạng làm xấu đi làn da vì thiếu hiểu biết. Không nên lạm dụng mỹ phẩm bừa bãi, không có xuất xứ rõ ràng. Khi da có biểu hiện xấu, bất thường nên đến bác sĩ để kiểm tra, xác định nguyên nhân. 

5. Chống nắng: 

Hơn 90% các tác nhân tổn hại đến da là do ánh nắng mặt trời. Tia cực tím chính là nguyên nhân gây ra các nếp nhăn, nám da, tàn nhang và quan trọng hơn cả là ung thư da. Vì vậy, bạn nên có biện pháp ngăn chặn và bảo vệ da. Khi ra nắng phải đội mũ rộng vành, đeo găng tay, khăn che mặt và nhất là sử dụng kem chống nắng. 



