Gần đây, Angelina Jolie thường xuất hiện trước ống kính với đôi môi màu đỏ tươi rực rỡ. Hàng loạt các sao khác cũng xuống phố với những đôi môi trông thật quyến rũ với muôn vàn sắc đỏ từ màu ngọc ruby, màu mận chín đến màu rượu vang buôcgônhơ.

Theo Carol Shaw, nhà sáng chế ra dòng mỹ phẩm Lorac, son môi đỏ là tiêu biểu của phong cách lãng mạn và cổ điển, từng rất thịnh hành vào những năm 1980. Bà Shaw khuyên các chị em trước hết nên tạo hình môi bằng cách kẻ những đường viền với màu trung tính như màu nâu sẫm. Sau đó, hãy tô son trực tiếp lên môi hoặc có thể dùng cọ để tránh lem son ra ngoài đường viền. Cuối cùng, hãy bôi một lớp nước bóng lên bề mặt môi vừa được "xử lý".



