Không cần mascara mà vẫn có hàng mi “theo màu sắc thời trang” bởi không thể sở hữu đôi lông mày và mi đen tuyền với một mái tóc nâu hay tím. Bạn cũng sẽ không mất hàng giờ chau chuốt từng sợi mi bằng nhiều loại mascara khác nhau... 

Lựa chọn màu sắc 

+ Tóc màu sáng như nâu hay vàng: Nên chọn màu nâu cho lông mi hay lông mày, điều này không có nghĩa là lông mi phải giống hoàn toàn với màu tóc nhưng cũng phải có tông phù hợp. 

+ Tóc màu hung hay xanh rêu: Nên chọn màu mi tím than hay ánh tím để giúp cho đôi mắt sâu và “biết nói” hơn. 

+ Tóc màu nhạt, mắt sâu: Nên chọn màu mi xám, màu lông chuột. 

+ Mi mỏng hay lông mày quá mờ nhạt: Bạn có thể cầu viện tới màu đen bởi sẽ không mất thời gian kẻ chì hay phun xăm mà vẫn có được đôi lông mày rất tự nhiên. 

Các bước thực hiện 

Bước 1: Dùng nước tẩy trang Complex eye make up remover để lau lớp trang điểm trên bề mặt da. 

Bước 2: Thoa gel quanh mi mắt để bảo vệ da và chống lem bởi thuốc nhuộm. 

Bước 3: Đặt miếng giấy bảo vệ mi mắt. 

Bước 4: Chọn màu và pha thuốc nhuộm. 

Bước 5: Tiến hành chải thuốc nhuộm. 

Bước 6: Tháo miếng giấy bảo vệ sau 30 phút, lau những chỗ lem. 

Lưu ý: 

+ Màu sắc: Không giống như thuốc nhuộm tóc, bạn không thể thay đổi màu sắc hoàn toàn của lông mi theo màu nhuộm đã chọn. Màu nhuộm sẽ nhìn rõ nhất dưới ánh đèn hoặc ánh nắng. 

+ Sau khi nhuộm 3 tiếng mới được rửa mặt, rửa nhẹ vùng mi mắt để tránh màu nhuộm trôi màu. 

+ Thời gian giữ màu trung bình từ 4-6 tháng. 

+ Thời gian thực hiện là 30 phút. 

(Tư vấn bởi Arosa Spa)



