Giữ cho thân hình cân đối Cháu năm nay 17 tuổi, học lớp 11, cao 1,5m và nặng 48 kg, hiện nay thân hình cháu rất mập nên khi mặc áo dài rất xấu và khó thở, cháu thường bị người ta cười, cháu buồn nhưng không biết phải làm sao để giảm cân, nguy cơ vào mùa hè cháu sẽ mập ra nữa cho nên cháu mong nhận được sự giúp đỡ của bác sĩ. (T.T.K - Thạnh Quới, Mỹ Xuyên, Sóc Trăng)

- Giảm cân và duy trì một thể trọng cân đối luôn là ước muốn của mọi người. Chỉ có hoạt động thể chất và chế độ ăn uống đa dạng, bổ dưỡng mới đem lại một thân hình lý tưởng. Thật sai lầm khi nghĩ rằng nhịn đói để giảm cân. Phải ăn đầy đủ 3 bữa/ngày và phải vận dụng các hình thức vận động như chơi thể thao, tập thể dục, làm việc nhà... để biến calo dư thừa thành năng lượng có ích giúp cho cơ thể có được trọng lượng như mong muốn.

Cấy ngực

Tôi năm nay 32 tuổi, sau hai lần sinh và cho bé bú, ngực tôi quá nhỏ. Vậy nếu cấy ngực tôi phải nằm viện bao lâu và chi phí cho một lần cấy ngực như vậy là bao nhiêu, thời gian bao lâu thì phải lấy ra ? (Bạn gái - Biên Hòa, Đồng Nai)

- Ngực nhỏ có thể dùng phương pháp phẫu thuật đặt túi nước biển để làm to, đẹp. Sau phẫu thuật chị có thể nằm lại bệnh viện trong 24 giờ, chi phí phẫu thuật khoảng 35 triệu đồng. Túi nước biển hoàn toàn vô hại với cơ thể vì vậy chị có thể giữ túi trong cơ thể vĩnh viễn.

Tóc xấu, làm sao cho đẹp ?

Em năm nay 21 tuổi nhưng tóc vẫn rất ít và rất xấu, cụ thể là: khô, giòn, dễ gãy rụng và không đen bóng, mau chuyển sang màu vàng cháy nắng dù em đã có nhuộm và bảo vệ tốt khi ra đường. Có cách nào giúp em cải thiện mái tóc tốt hơn không thưa bác sĩ? (Bạn đọc - Đà Lạt)

- Không nên tẩy màu của tóc thường xuyên, thông thường khi tẩy màu của tóc người ta đều dùng ôxy già khiến tóc trở nên giòn, dễ gãy, mỏng, chẻ ngọn. Vì vậy để có mái tóc đẹp, em phải tuân thủ ba nguyên tắc:

- Chế độ ăn hợp lý: Tăng cường ăn nhiều thực phẩm có chứa sắt như: thịt, cá, trứng và các loại ngũ cốc.

- Đảm bảo vệ sinh đầu tóc: Giữ cho da đầu luôn sạch sẽ giúp cho máu lưu thông tốt. 

- Cẩn trọng trong sử dụng các loại hóa mỹ phẩm như thuốc nhuộm, thuốc tẩy, thuốc ép tóc...



