Là phụ nữ ai chẳng muốn có một làn da căng mịn và không có nếp nhăn. Nhưng những nếp nhăn có thể đến mà bạn không ngờ đến từ những thói quen không tốt hàng ngày... 

Không hút thuốc: 

Vì khi hút thuốc lượng carbon monocid hít vào cơ thể sẽ kết hợp với hemoglobin, làm cho tổ chức da thiếu oxy, làm chậm lại tuần hoàn máu của các mao mạch máu dưới da, làm da mất đi độ bóng và độ đàn hồi, sinh ra các nếp nhăn. 

Tính tình phải cởi mở, lạc quan, vui vẻ: 

Người có tính u uất, dễ tổn hại gan tì, tổn khí huyết và làm tế bào mất đi những dinh dưỡng bình thường, bề mặt da hao ngót mà sinh ra các nếp nhăn. 

Dùng kem dưỡng da hợp lý: 

Không nên thường xuyên rửa mặt bằng xà phòng tính kiềm dễ làm cho da khô. Dùng kem dưỡng da với lượng vừa phải, đúng lúc mới có hiệu quả, nếu không sẽ làm tắc tuyến mồ hôi, rất bất lợi. 

Nên rửa mặt bằng nước lạnh: 

Nước lạnh làm cho da sau khi co lại sẽ nở ra, làm tăng tuần hoàn máu, cải thiện về trao đổi chất, từ đó tăng thêm sự đàn hồi và chức năng da. 

Nên ăn ít muối và uống nước nhiều: 

Theo TGPN, nếu cơ thể hấp thụ lượng muối lớn sẽ làm cho cơ năng cơ thể lão hóa sớm, làm cho da mặt nhăn nheo. Uống nước nhiều có thể tăng nhanh tuần hoàn máu, tăng dinh dưỡng da trên gương mặt, và vì thế giảm các nếp nhăn. 

Tích cực điều trị những bệnh mãn tính: 

Sớm phục hồi sức khỏe, có thể duy trì được dung nhan vốn có. 

Dinh dưỡng cần hợp lý: 

Ngày 3 bữa đều đặn và có chất tanh, chất tinh thô, bảo đảm hấp thu dinh dưỡng nhiều thành phần, như vậy có thể chống già yếu, chống được nếp nhăn, tăng thêm phần trẻ trung, cường tráng. 



