Ảnh: Shutterstock

Bạn có biết bí quyết để sở hữu làn da tươi tắn? Đó là nhờ a xít béo omega 3 có trong các loại cá như cá hồi, cá mòi và cá thu. A xít béo omega 3 có thể giúp tăng cường năng lượng cũng như giảm các dấu hiệu lão hóa. Ngừa bệnh tim là tác dụng khác của a xít béo omega 3 khi giúp giảm nồng độ mỡ triglyceride trong máu.

Nhiều nghiên cứu xác nhận tầm quan trọng của a xít béo omega 3 trong thời gian mang thai. Các bà mẹ được khuyến cáo ăn cá được nấu chín kỹ trong giai đoạn ba của thai kỳ. Một số nghiên cứu khẳng định những a xít béo lành mạnh có thể cải thiện trí thông minh của em bé. Ăn cá còn giúp giảm nguy cơ sinh non. Cách tốt nhất là tham khảo ý kiến bác sĩ về số lượng cá bạn ăn trong ngày và loại cá nào tốt cho cả mẹ lẫn thai nhi.

Ăn cá cũng giúp bảo vệ mắt. Một thực tế ít được biết đến là hải sản giúp tăng lượng vitamin và khoáng chất cho cơ thể, vì vậy giúp cải thiện thị lực.

Hải sản được xem là thực phẩm bổ não, giúp duy trì sức khỏe tinh thần. Hải sản chứa nhiều dưỡng chất giúp giảm nguy cơ mất trí nhớ, bệnh Alzheimer (một dạng bệnh mất trí) và trầm cảm. Nghiên cứu cho thấy trầm cảm có liên quan đến hàm lượng thấp a xít béo omega 3.

Nhất Linh