Các triệu chứng của bệnh đậu mùa khỉ xuất hiện trên tay một bệnh nhân ở Đồng Nai - Ảnh: TTO

Ngày 10-12, Trung tâm Y tế khu vực Trảng Bom (tỉnh Đồng Nai) xác nhận một người đàn ông trên địa bàn mắc đậu mùa khỉ.

Bệnh nhân là ông H.V.L. (33 tuổi, ngụ ấp 2, xã Trảng Bom). Đây là ca mắc đậu mùa khỉ đầu tiên ghi nhận ở Đồng Nai trong năm 2025.

Theo điều tra, ông L. làm nghề kinh doanh buôn bán tự do ngoài chợ, hằng ngày tiếp xúc với rất nhiều người.

Ngày 24-11, ông nổi các vết loét ở vùng cổ, mông, bụng và có triệu chứng sốt trong hai ngày liền.

Bốn ngày sau, ông khám tại Bệnh viện Da liễu TP.HCM. Tại đây, ông được lấy mẫu xét nghiệm gửi Viện Pasteur TP.HCM. Kết quả, bệnh nhân dương tính với vi rút đậu mùa khỉ.

Sau khi thăm khám và điều trị, đến nay các vết loét, viêm nhiễm đã ổn định, miệng vết thương đã khô, bệnh nhân sinh hoạt bình thường trở lại.

Bệnh nhân khai báo từ ngày 3 đến 24-11 không ra khỏi địa phương, không tiếp xúc với người nước ngoài.

Ông hiện đang sống chung nhà với gia đình chị gái và tiếp xúc gần với 3 người thân trong nhà.

Theo Trung tâm Y tế khu vực Trảng Bom, bệnh nhân khai không có bạn tình, không có quan hệ đồng giới trong thời gian trước khi phát bệnh, chưa rõ nguồn lây bệnh.

Hiện người thân trong gia đình và các hộ xung quanh chưa phát hiện các triệu chứng bất thường.

Ngay sau khi ghi nhận ca bệnh, Trung tâm Y tế khu vực Trảng Bom đã siết chặt kiểm soát, khẩn trương truy vết nguồn lây, hạn chế bệnh lây lan trong cộng đồng.

Ngành y tế đã tiến hành xác minh thông tin, điều tra yếu tố dịch tễ, lịch sử tiếp xúc của bệnh nhân; hướng dẫn bệnh nhân cách vệ sinh, tự cách ly, hạn chế tối đa việc tiếp xúc với người khác, đeo khẩu trang, không khạc nhổ bừa bãi, thường xuyên lau dọn, khử trùng nhà cửa.

Song song đó, ngành y tế cũng tăng cường các hoạt động giám sát dựa vào cộng đồng, theo dõi sức khỏe những người tiếp xúc gần với bệnh nhân, tăng cường hoạt động truyền thông về tình hình dịch, các khuyến cáo phòng, chống bệnh đậu mùa khỉ…