Một làn da tươi sáng đâu nhất thiết phải dùng mỹ phẩm. Nếu bạn biết cách tận dụng những thực phẩm hàng ngày, bạn sẽ có một làn da đẹp. Chúng tôi xin giới thiệu một vài loại rau quả dễ kiếm, rẻ mà lại hiệu quả. 

- Dưa chuột: Chứa nhiều xenlulô, có thể hạ thấp cholesterol, chứa một số loại axit có thể ức chế đường chuyển thành chất béo. Có thể dùng dưa chuột tươi rửa mặt, ép lấy nước để bôi lên da, hoặc thái thành lát mỏng đắp lên mặt. 

- Củ cải: Có tác dụng làm cho da trắng và mềm mại. Trong củ cải có chứa nhiều vitamin C là chất chống oxy hoá mỡ. Uống nước củ cải tươi hoặc làm rau ăn có tác dụng giữ da trắng mịn, còn có tác dụng tốt cho ngũ tạng và bồi bổ cơ thể. 

- Cà rốt: Được coi là thức ăn của da. Bạn nên thường xuyên dùng nước cốt cà rốt để thoa lên da sẽ giúp da mềm, mịn, bóng. 

- Khoai tây, khoai lang: Chứa nhiều protein dính, Vitamin C cùng nhiều loại vitamin khác... Ngoài ra, khoai còn chứa hàm lượng vitamin A không kém cà rốt, hàm lượng axitamin cao hơn gạo, bột mì. Hơn nữa, khoai còn có tác dụng làm hạ cholesterol, giảm bớt mỡ dưới da, bổ hư ích khí và giữ cho da được tươi đẹp. 

- Giá đỗ: Giá đỗ có chứa vitamin, có thể phòng ngừa đồi mồi, nốt đen, giữ cho da bạn trắng. Về mùa đông, ăn giá đỗ có thể phòng cảm lạnh, ngoài ra giá đỗ còn giúp cho cơ thể cường tráng, làn da tươi trẻ. 

- Bí đỏ: Chứa chất béo, chất glucoxit, axitamin, nguyên tố vi lượng kẽm, ma-nhê giúp cho tinh thần phấn chấn, thoải mái, sắc hồng hào, vỏ bí đao có thể dùng rửa mặt giữ cho da mềm, trắng. 

- Dưa hấu: Vỏ dưa hấu đem phơi khô, sắc làm nước uống hàng ngày sẽ làm da bạn mát và mềm mại. 



