Trong thời gian mang thai, trọng lượng của bạn sẽ thay đổi nhanh chóng. Nhiều khi sẽ gây ra những vết rạn trên bề mặt bụng, đùi, bắt đầu bằng những vệt đỏ, nhất là từ tuần thứ 24 trở đi.

Những vết rạn này thường khiến bạn ngứa, rát, khó chịu. Nếu hiện tượng này xảy ra, bạn nên mua loại kem dưỡng da giữ ẩm, bôi lên chỗ da bị rạn, bạn sẽ cảm thấy mát dịu, dễ chịu; da mịn màng và đàn hồi tốt hơn. Một trong những loại kem xoa bóp dưỡng da dành cho phụ nữ mang thai là Happy Event, có bán tại siêu thị và các nhà thuốc. Những phụ nữ mang thai chưa bị rạn da cũng có thể bôi để làm da bụng, đùi, ngực mềm mại và đàn hồi tốt hơn.



