Đôi mắt to tròn, hai mí rõ ràng là niềm mơ ước của các cô gái và cả những quý bà. Trước kia, để có được đôi mắt hút hồn, thông thường phải cắt sẹo sâu. Tuy nhiên, gần đây phương pháp “xẻ mí bằng hạt cườm” sẽ giúp bạn có một đôi mắt đẹp tự nhiên...

Ưu điểm: Cho vẻ đẹp tự nhiên, an toàn, không để lại sẹo, không di chứng về sau và không mất quá nhiều thời gian của bạn. Đặc biệt, khi không còn muốn sở hữu mắt hai mí nữa, bạn có thể nhờ bác sĩ trả chúng về hình dạng ban đầu. 

Quá trình tạo mí: Bạn sẽ được thử máu một ngày trước. Khi tiến hành, bạn sẽ được chụp ảnh để đánh dấu phần được làm mí. Bạn sẽ được chích thuốc để tránh tình trạng lo lắng hoặc sợ sệt đồng thời được theo dõi nhịp tim và huyết áp trong suốt quá trình phẫu thuật. Các bác sĩ sẽ khâu những hạt cườm nhỏ xíu lên trên mí mắt để tạo thành mí thứ hai cho bạn. 

Mỗi ca tạo mí mất từ 1 giờ đến 1 giờ 30 phút. Bạn sẽ có cảm giác mắt hơi nặng, hơi khó chịu, đau và sưng trong vài ngày đầu. Tuy nhiên, sau một tuần đến tái khám, bạn có thể tháo những viên bi ra, mắt lúc này sẽ có hai mí tự nhiên, hoàn toàn không có sẹo. Thông thường trong vòng 3 tuần sau sẽ hết đau và sưng. 

Phương pháp mới này của Nhật Bản hiện đang được bệnh viện Columbia tại TPHCM áp dụng khá thành công. Giá của một ca tạo mí là 400 USD. 



