Đã đến mùa lễ hội cuối năm chắc sẽ có nhiều cám dỗ vui vẻ, ngon lành lắm đây. Với những đề nghị dễ thực hiện và thông dụng của chúng tôi, bạn có thể mừng rằng dù cho bạn tham dự ở hầu hết các buổi tiệc tất niên cơ quan, họ hàng, hàng xóm, mà vẫn không làm trật kế hoạch ăn kiêng của bạn. Và thậm chí bạn sẽ không phải kiêng cữ những thức ăn ưa thích của mình. Với những mẹo nhỏ đơn giản sau đây, bạn hãy thử làm nhé:

Đừng đi dự tiệc với cái bụng rỗng: Theo Samantha Heller, chuyên gia dinh dưỡng của Trung tâm y khoa ĐH New York, bạn không nên đi chợ với cái bao tử trống không cũng như đừng đến dự liên hoan với cái bao tử như thế... Thật khó có quyết định sáng suốt khi bạn đang đói như vậy. Mọi thứ trông thật ngon lành. Để giảm sự thèm ăn, bạn nên dùng một miếng trái cây, một hũ yaourt nhỏ, để bạn không thấy quá đói và bị cám dỗ bên những bàn tiệc buffet đầy ắp thức ăn. 

Đừng ăn tự nhiên quá: Khi gia chủ ra sức mời, bạn hãy lịch sự nói: “không cám ơn, bánh ngon lắm, nhưng tôi đang giảm cân”. 

Hãy có sự ưu tiên chọn lựa món ăn: Hãy tự đưa ra yêu cầu cho mình những loại thức ăn mà chắc chắn bạn sẽ không gặp lại vào lần sau, sau đó thưởng thức chúng trong sự điều độ, bỏ qua những trái cà chua mà hằng ngày bạn vẫn dùng, hãy đi thẳng tới cái bánh hấp dẫn để thưởng thức. 

Giữ khoảng cách an toàn với bàn tiệc: Giữ một khoảng cách đối với bàn ăn, bạn sẽ ít liều lĩnh khi ăn vặt một cách thiếu suy xét. Và khi bạn ăn xong, hãy bỏ đũa hay muỗng xuống, sẽ thật mắc cười nếu ăn lại lần thứ hai. Thay vào đó, hãy dùng một ly soda, bạn sẽ có cái gì để nhâm nhi trong khi nói chuyện. 

Hãy giữ thời khóa biểu tập thể dục: Dù là thời gian nghỉ ngơi, đừng quên giữ nhịp sinh hoạt đều đặn, đặc biệt là việc tập thể dục. 



