Nước quả lựu, quả óc chó, nước củ cải đường... đều có thể hỗ trợ các đôi vợ chồng đang nóng lòng sinh con cái.

Quả lựu, bí đỏ, quả óc chó... có thể hỗ trợ sức khỏe sinh sản - Ảnh: Đ.N.Thạch - Minh Khôi – Shutterstock Quả lựu, bí đỏ, quả óc chó... có thể hỗ trợ sức khỏe sinh sản - Ảnh: Đ.N.Thạch - Minh Khôi – Shutterstock

Thống kê cho thấy trung bình khoảng 1/7 cặp vợ chồng gặp trục trặc trong chuyện con cái, với nhiều nguyên nhân khác nhau. Tuy nhiên, chuyên gia dinh dưỡng người Anh Isabelle Obert cho rằng dinh dưỡng tốt là điều quan trọng để cải thiện chất lượng trứng và tinh trùng, nhằm nâng cao khả năng thụ thai. Theo trang Healthista.com, sau đây là những “thực phẩm vàng” cần chú ý:

Bơ: Rất giàu khoáng chất, vitamin, các loại chất béo chủ chốt, protein, carbohydrate và chất xơ. Nó cũng là nguồn vitamin E hoàn hảo, trong khi các cuộc nghiên cứu cho thấy có thể giúp ích trong việc cải thiện các nếp gấp bên trong dạ con. Bơ còn hỗ trợ quá trình cấy phôi, tức cách thức một trứng thụ tinh trở thành bào thai. Chưa hết, bơ còn là nguồn dồi dào folate, được chứng minh có thể ngăn chặn tật nứt đốt sống ở thai nhi.

Bí đỏ nghiền: Đây là một trong những loại rau củ quả dinh dưỡng nhất và tốt nhất cho con người, chứa nhiều dạng vitamin, khoáng chất và chất chống ô xy hóa, cũng như một khối lượng đáng kể xơ tiêu hóa được. Nó giàu beta-carotene, chất được biết có chức năng tăng cường sản xuất hormone progesterone. Bí đỏ còn có thể cải thiện chất lượng và mật độ tinh trùng, theo báo cáo mới trên chuyên san Fertility and Sterility.

Củ cải đường: Là một nguồn đáng kể chất chống ô xy hóa resveratrol, củ cải đường có thể hỗ trợ cuộc chiến chống tình trạng vô sinh liên quan đến tuổi tác. Nó còn giàu chất nitrate, cải thiện tình trạng lưu thông máu trong cơ thể. Chuyên gia dinh dưỡng Obert đặc biệt khuyên những phụ nữ trải qua phương pháp thụ tinh nhân tạo nên dùng thực phẩm này nhằm cải thiện lưu thông máu đến dạ con, từ đó trợ lực cho quá trình phôi bám vào dạ con.

Cá hồi: Cá hồi là nguồn protein ấn tượng, giàu dinh dưỡng, nhưng đặc biệt hơn cả là chứa nhiều chất chống viêm omega 3. Các báo cáo trước đó cho thấy hàm lượng tối ưu omega 3 là điều quan trọng để xử lý tình trạng vô sinh ở nữ giới. Đối với sức khỏe tổng quát, cá hồi là thực phẩm hoàn hảo cho hệ thống tim mạch, tăng cường chức năng não và giúp mắt sáng.

Quả lựu: Vào thời Ba Tư cổ, quả lựu được xem là biểu tượng của sự mắn đẻ và điều này vẫn còn tồn tại ở một số nước thời nay. Trên thực tế, nghiên cứu cho thấy uống nước quả lựu trong lúc thai nghén có thể ngăn chặn tổn thương não ở trẻ. Lựu còn chứa nhiều chất dinh dưỡng khác nhau, bao gồm vitamin C, vitamin K, a xít folic và một số vitamin, khoáng chất. Ngoài ra, lựu có khả năng chống lão hóa, chống ung thư, hữu ích cho sức khỏe tim mạch, xương và kháng viêm. Đồng thời nó còn giúp lưu thông máu dễ dàng.

Trứng: Đây là dạng thực phẩm dinh dưỡng nhất mà lại phổ thông. Trứng giàu choline, được các cuộc nghiên cứu chứng minh có ảnh hưởng tích cực đáng kể đối với sự phát triển của bào thai và thậm chí còn kéo dài đến khi trưởng thành, theo báo cáo của Đại học Cornell (Mỹ).

Quả óc chó: Bên cạnh năng lực giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt và ung thư vú, quả óc chó có ích đối với chất lượng tinh trùng, là nguồn hoàn hảo chất béo omega 3 và vitamin E, hai loại “thuốc bổ” cho sức khỏe dạ con, cũng như các vitamin B và protein. Trên thực tế, quả óc chó được xem “hoàng đế” trong các loại quả hạch, và theo nghiên cứu của Đại học California tại Los Angeles, một nắm tay quả óc chó có liên quan đến với sự gia tăng tốc độ tinh trùng.

Ngoài ra, măng tây và cải xoong cũng được chứng minh hiệu quả đối với sức khỏe sinh sản của cả nam lẫn nữ.