Hỏi: Em năm nay 34 tuổi, em có bộ ngực tương đối lớn nhưng không được săn chắc cho lắm. Em nghe nói là nên tập luyện thường xuyên thì sẽ làm cho cơ ngực săn chắc không bị chảy xệ nữa, vậy nếu tập thể dục thì em phải tập như thế nào? (Thanh Yến, TPHCM)

Trả lời: Nếu em có bộ ngực lớn mà chọn phương pháp luyện tập thể dục thì rất phù hợp, vì luyện tập thì sẽ có vẻ đẹp bền lâu. Em có thể thực hiện theo 3 đông tác sau: 

Bước 1: Nằm thẳng người trên ghế, hai tay cầm tạ, giơ lên cao ngang tầm ngực, khuỷu tay hơi cong. Xoay tay vòng tròn, hít sâu nhẹ từ từ và thở ra khi tay trở về vị trí cũ. Thực hiện 3 lần, mỗi lần quay tay 10 nhịp. Động tác này làm săn bó cơ ngực, cơ hoành. 

Bước 2: Tay cầm tạ, giống tư thế trên. 2 tay mở sang 2 bên, hít sâu nhẹ và từ từ thở ra khi tay trở về vị trí bắt đầu. Thực hiện 3 lần, mỗi lần 10 nhịp. Động tác này giúp săn chắc cơ ngực ngoài. 

Bước 3: Hai tay cầm chung 1 chiếc tạ (hoặc 2 tạ khi đã quen), khuỷu tay hơi cong, nâng tạ cao ngang ngực, Hai tay dần xuống cho đến khi cánh tay sát mang tai và hít sâu nhẹ - từ từ trở về vị trí cũ, thở ra. Thực hiện 3 lần, mỗi lần 10 nhịp. Động tác này làm săn cơ ngực dưới chống chảy xệ cho phụ nữ sau sinh. 

Trong khi tập bạn nên chú ý những điểm sau: 

- Nên chọn tạ vừa tay (khoảng 1kg/tạ) 

- Hai tạ đều nhau. 

- Không cố gắng quá sức sẽ gây phản tác dụng. 

- Uống nước vừa đủ, chỉ nên uống để thấm giọng tránh sốc hông, đau cơ bụng. Trung bình 1 tiếng rưỡi uống tối đa 1 lít. 

- Tư thế nằm: Nằm ngay thẳng, không lệch sang trái hoặc sang phải. 



