Mái tóc nhuộm đang được bạn trẻ hết sức ưa chuộng. Nhưng làm sao để có một mái tóc nhuộm phù hợp với khuôn mặt mà vẫn giữ được sự trẻ trung, đồng thời bảo vệ cho tóc?

Tóc hợp màu nào?

Hãy làm theo cách sau: Đứng trước gương, cột gọn tóc về phía sau. Dùng hai mảnh vải nhỏ, một màu hồng, một màu cam vàng. Sau đó, đặt lần lượt từng mảnh vải dưới cằm. Nếu mảnh vải màu cam quá khác biệt với màu da mặt, bạn nên chọn màu thuốc nhuộm ấm và dịu hơn như: nâu vàng, đồng, vàng đồng nhạt, vàng tro... Nếu mảnh vải màu hồng hợp với màu da, nên chọn các tông màu sáng, bụi như: bạch kim, nâu đồng sáng, nâu đỏ, nâu đậm...

Làm sao biết đã chọn đúng màu?

Mốt tóc nhuộm đang được các bạn trẻ ưa chuộng. Lời khuyên cho những bạn nhuộm tóc lần đầu tiên tại nhà là không nên dùng màu quá sáng. Nếu tóc màu tối, bạn hãy nhuộm tông màu sáng và ngược lại.

Mua thuốc nhuộm

Chú ý phần phía sau hộp thuốc để kiểm tra đúng màu cần nhuộm. Ở đó sẽ có phần hướng dẫn cụ thể, màu nhuộm sẽ như thế nào nếu mái tóc của bạn có màu sáng hay tối.

Dùng màu nhuộm tạm thời hay lâu dài?

Gội đầu với nước mát, dùng dầu xả giữ màu và dưỡng tóc. Nên đội mũ khi đi ra ngoài, dưới ánh nắng gắt. Có thể dùng trứng gà sống bôi đều lên tóc sau khi gội và massage đều. Sau đó, gội sạch lại bằng nước lạnh. 

Mẹo vặt

Màu nhuộm có thể dính vào da, vì vậy bạn nên dùng vaseline bôi xung quanh viền chân tóc, trên tai và vùng cổ. Nếu muốn tẩy màu nhuộm trên da, bạn hãy phun một ít keo xịt tóc lên vải cotton, len. Dùng miếng vải này tẩy vết màu. Tốt nhất là sử dụng bao tay khi nhuộm. Hai ngày trước khi nhuộm tóc, bạn nên dùng mỹ phẩm dưỡng tóc nhiều hơn bình thường để đạt được kết quả tối ưu.



