 Da em thuộc loại bình thường, màu bánh mật, không bị mụn. Em đang dùng sữa rửa mặt và kem dưỡng da ban đêm hiệu Pon'd nhưng da vẫn chưa sáng như mong muốn. Có phải do nơi em ở có nhiều nắng và bụi nên da em bị đen (em thường xuyên che mặt khi đi ra đường)? Mong bác sĩ tư vấn cho em cách dùng mỹ phẩm như thế nào, hiệu gì để cải thiện làn da? (Em gái 22 tuổi) 

- Màu da của mỗi người phụ thuộc vào chủng tộc, yếu tố di truyền... Da của em "màu bánh mật" có nghĩa là không được trắng lắm nhưng cũng không phải là đen. Đối với một số người, "màu da bánh mật" mới là màu da quyến rũ đấy. Em không nên quá hy vọng rằng hóa chất hoặc mỹ phẩm có thể làm thay đổi màu da. Việc lạm dụng mỹ phẩm có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe và tốn kém không cần thiết. Nếu da em thuộc loại bình thường, không mụn trứng cá, không nám, không khô... thì không cần dùng mỹ phẩm mà chỉ cần giữ vệ sinh cho da là được. Mỗi khi ra đường, em mang khẩu trang che nắng và bụi như thế là rất tốt. 

Nhân đây cũng xin lưu ý các bạn gái: chỉ có những người kém may mắn bị mụn, nám, sẹo... mới cần cải thiện làn da và nên đến bệnh viện để bác sĩ hướng dẫn điều trị, tuyệt đối không dùng mỹ phẩm bừa bãi. 

Bác sĩ Vũ Hồng Thái - Giám đốc Bệnh viện Da liễu TP.HCM 



