Nếu son môi là mỹ phẩm đầu tiên mà thiếu nữ cần mua sắm thì nam giới đó là dụng cụ cạo râu. Đây là một mặt hàng đa dạng và phong phú không kém gì bộ trang điểm, kèm theo đó là những lời khuyên chăm sóc cho các bạn nam.

Thời điểm tốt nhất 

Không tác chiến ngay khi xuống khỏi giường. Buổi sáng, 15.000 sợi râu, với tốc độ mọc từ 2-3 cm trong một tháng, chưa tỉnh ngủ nên còn nằm yên trong nang lông. Tóm lại, chúng không thích bị quấy rầy. Ngược lại, cạo râu sau khi ăn sáng là thời điểm tốt nhất: động tác nhai sẽ kích thích râu nhú lên và bạn sẽ không bị dị ứng khi cạo râu. 

Rửa sạch 

Theo nguyên tắc, bạn phải chờ 15 phút sau khi thức dậy và giải pháp nhanh nhất là cạo râu sau khi tắm, hơi nước nóng sẽ giúp nở lổ chân lông và làm mềm râu. Nên nhớ bạn cần phải rửa mặt sạch trước khi cạo nếu không muốn thấy mặt đầy những mụn đỏ li ti. Trong quá trình cạo sẽ có những vết đứt rất nhỏ khó nhìn thấy dẫn đến nhiễm trùng. Vì vậy bạn nên chọn cho mình một sản phẩm kem bọt thoa lên râu để cạo, vừa tránh sự cọ sát với da vừa sát trùng. 

Tẩm dầu 

Đối với những bạn có râu rậm và ngoan cố thì nên chọn loại dầu PreShave Oil (trước khi cạo) thoa trước khi bôi kem cạo. để tránh cảm giác rát bỏng. Dầu này thướng có nhiều tinh dầu thiết yếu và hoạt chất làm ẩm. Có thể được sử dụng cho cả dao cạo tay hay điện. Các bạn sẽ hài lòng vì độ trơn của nó khi cạo râu. 

Mẹo vặt: Râu cứng như dây kẽm gai? 

Massage râu sau khi thoa kem bọt với nước nóng trong vài phút trước khi cạo. Và trong mọi trường hợp bạn nên sử dụng một lotion After Shave sau khi cạo râu và một chút kem giữ ẩm. 

Chọn loại nào? 

Không như chúng ta nghĩ, chỉ có 30% nam giới là dùng dao cạo điện: dễ sử dụng, an toàn và nhanh. Nhưng đối với làn da nhạy cảm và không được chuẩn bị tốt thì nói chẳng khác gì bàn mài phô mai. Vì vậy, các dung cụ cạo râu truyền thống vẫn được sử dụng nhiều hơn, mặc dù đòi hỏi phải có động tác điêu luyện và kiên nhẫn hơn. 



