Ngày 11.11, tại Khu đô thị Vạn Phúc (quận Thủ Đức, TP.HCM), Tập đoàn Bất động sản Vạn Phúc cùng chủ đầu tư Công ty cổ phần Bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn đã tổ chức lễ cất nóc Bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn. Công trình có tổng vốn đầu tư vào khoảng 864 tỉ đồng. Đây là một trong những hạng mục tiện ích quan trọng được triển khai xây dựng trong năm 2020 tại khu đô thị Vạn Phúc nhằm phục vụ khám chữa bệnh cho cư dân trong khu đô thị và bệnh nhân trên cả nước.

Bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn có quy mô 350 giường và 17 chuyên khoa trong đó có các khoa chủ lực như: tim mạch, thần kinh, ngoại – sản, phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ … đạt chất lượng chuẩn quốc tế. Bệnh viện được xây dựng trên diện tích hơn 37.683 m², tổng diện tích sàn là 37.683 m², với khối nhà chính cao 6 tầng, 1 tầng hầm và khối nhà phụ.

Bệnh viện được đầu tư trang thiết bị công nghệ kỹ thuật tiên tiến nhất như: máy chụp cộng hưởng từ 1,5 Tesla, máy chụp cắt lớp điện toán 128 dãy, máy chụp mạch máu DSA, máy chụp nhũ ảnh, máy siêu âm tim màu, hệ thống xét nghiệm tự động hóa... Đội ngũ y bác sĩ chất lượng cao, tâm huyết, có trình độ chuyên khoa 1, chuyên khoa 2, các giáo sư, tiến sĩ đã từng công tác tại các bệnh viện lớn. Ngoài ra Bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn còn hợp tác với các bệnh viện hàng đầu trong và ngoài nước trong công tác khám và chữa bệnh.

Bệnh viện nằm trong khu đô thị Vạn Phúc được đầu tư máy móc, công nghệ hiện đại Ảnh: Đình Sơn

Đặc biệt, bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn sẽ cung cấp chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh hàng đầu với mô hình bệnh viện thông minh, bệnh án điện tử, chương trình khám bệnh từ xa kết hợp giải pháp giúp giảm thiểu thời gian chờ đợi đăng ký khám, chờ khám bệnh của người bệnh theo phương thức đăng ký khám bệnh, đóng tiền qua điện thoại, qua trang web bệnh viện.

Hơn nữa, bệnh viện còn kết hợp thực hiện chế độ ăn uống theo bệnh lý cho người bệnh tại bệnh viện nhằm nâng cao công tác chăm sóc và phục hồi sức khỏe cho bệnh nhân. Dự kiến vào quý 4/2021, bệnh viện Vạn Phúc Sài Gòn sẽ chính thức khánh thành và đi vào hoạt động tiếp nhận hơn 500 bệnh nhân đến khám, chữa bệnh mỗi ngày.