Là Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh năm 2000, nổi tiếng trên sàn diễn thời trang trước khi "ghé" qua lĩnh vực điện ảnh với Những cô gái chân dài, 1.735 km, Thạch Thảo, Dương Yến Ngọc được xem là một thiếu nữ có cá tính và rất đắt sô... quảng cáo! Cô bật mí về phương pháp làm đẹp riêng của mình, rất đơn giản: "Ngọc không chủ trương lạm dụng nhiều mỹ phẩm, chủ yếu chỉ dưỡng da và chú ý đến chế độ ăn uống một chút".

Ngọc rất mê ăn hải sản, có thể ăn liền tù tì nguyên một thố nghêu hấp sả mà không ngán (theo Ngọc, nghêu có chất làm mịn và sáng da). Ngọc cũng mê các món sống của Nhật. Mỗi tuần đi bơi ba lần ở Hồ Kỳ Hòa 2.

Ngọc gội đầu bằng dầu gội có chất dưỡng tóc, không sấy khô mà để tự nhiên cho tóc còn giữ được độ ẩm tối thiểu. Ban đêm, Ngọc dùng kem giữ ẩm để dưỡng da và mỗi tuần đến spa một lần để thư giãn toàn thân. Lúc đi đóng phim, phải thường xuyên xuất hiện ngoài trời thì Ngọc dùng kem chống nắng loại tốt, đánh phấn khô. Còn trang điểm thì chỉ mất khoảng 15 phút thôi, vì Ngọc vẫn thích vẻ đẹp tự nhiên hơn.

Trên sàn diễn, Ngọc phải "diện" nhiều mẫu thời trang, còn khi trở về với cuộc sống đời thường, Ngọc lại thích ăn mặc theo kiểu cổ điển mà thanh lịch...



