Sữa chua trộn dâu tây - Ảnh: Đ.N.Thạch

Chanh và cải bó xôi: Lá màu xanh đậm của cải bó xôi chứa chất chống ung thư lutein, niacin, kẽm cùng vitamin A, C, K, folate, chất sắt... Những chất này giúp xây dựng hệ tim mạch khỏe mạnh. Vắt một ít nước cốt chanh (thường giàu vitamin C) lên món cải bó xôi của bạn để giúp giữ chất sắt. Cặp đôi hoàn hảo này có công dụng làm sạch đường ruột.

Dầu ô liu và cà chua: Cà chua là nguồn phong phú beta-carotene, có tác dụng tăng cường hệ miễn dịch. Thêm dầu ô liu vào món cà chua giúp cơ thể hấp thu tốt các chất chống ô xy hóa của cà chua là lycopene cùng các chất carotenoid khác.

Dâu tây và sữa chua: Không chỉ giàu can xi, sữa chua còn chứa nhiều vitamin B12. Ăn sữa chua có thể giúp ngăn ngừa huyết áp cao vì hàm lượng kali trong sữa chua có thể loại bỏ lượng sodium (chất trong muối ăn) dư thừa trong cơ thể. Dâu tây cũng chứa nhiều vitamin C, làm tăng khả năng miễn dịch. Ăn sữa chua cùng dâu tây vào buổi sáng, bạn sẽ thấy tràn trề năng lượng.

Bông cải xanh và cá: Một số loại cá như cá thu có khoáng chất selen chống ung thư. Khi kết hợp với bông cải xanh, một loại rau chứa nhiều chất chống ung thư sulforaphane, cả hai hợp chất selen và sulforaphane giúp tăng hiệu quả ức chế tế bào ung thư lên gấp 10 lần so với việc chỉ ăn từng món một.

Ngoài ra, tỏi và cá khi kết hợp cũng có thể làm giảm cholesterol xấu LDL một cách hiệu quả so với từng món đơn lẻ.

Mai Duyên

>> Sữa chua và chứng trầm cảm

>> Tạo lá chắn cho cơ thể bằng sữa chua

>> Sữa chua cho chó