Khi sử dụng phấn nền, các bà các cô thường chỉ chú ý tìm mua dạng phấn phù hợp da mà quên một khâu tối quan trọng là trang bị kiến thức để biết cách trang điểm mà không làm nghẹt lỗ chân lông. Dùng được tất cả các loại phấn nền và giấu được tỳ vết là cả một bí quyết làm đẹp mà người phụ nữ nào cũng cần học.

Dạng kem &amp; dạng nước 

Phấn nền dạng kem là loại phấn nền giàu chất giữ ẩm và độ che phủ lỗ chân lông, các nếp nhăn cũng như các khuyết điểm khác trên khuôn mặt. Phấn nền dạng nước có tác dụng làm sáng da, đem lại vẻ đẹp trong mờ tự nhiên. Hơn thế, phấn còn giúp tạo ẩm giúp giảm thiểu những tỳ vết trên da. 

Sử dụng: Dùng que lấy một lượng nhỏ phấn ra đầu ngón tay chấm đều lên trán, mũi, má, cằm, sau đó dùng tay hoặc bông phấn thoa đều khắp mặt. Với những nơi cần che phủ nhiều, lấy thêm một lượng nhỏ ra tay và vỗ nhẹ cho phấn thấm đều lên da. Nên thoa phấn mỏng ở những vùng da quanh mắt và miệng vì phấn có xu hướng dễ khô và dễ tạo đường nhăn ở vùng này. Thoa kỹ ở vùng trán và mũi vì phấn khu vực này thường dễ trôi. 

Phấn bánh 

Loại phấn này giúp che giấu khuyết điểm mà không mất đi vẻ đẹp tự nhiên của làn da. 

Sử dụng: Quệt một lượng nhỏ phấn vào bông phấn đánh đều khắp mặt. Giặt bông phấn thật sạch và để khô, sau đó cho vào hộp 

Dạng thỏi 

Đây là loại phấn nền sử dụng nhanh chóng và dễ sử dụng. 

Sử dụng: Dùng thỏi phấn đánh trực tiếp lên mặt, sau đó lấy bông phấn và tán đều khắp mặt. Mỗi lần quệt bông phấn, chỉ nên lấy cho một bên mặt. 

Cách thoa phấn nền 

- Trước khi thoa phấn nền, nên thoa một lớp kem lót trang điểm để lớp phấn nền mịn màng và rạng rỡ hơn, đồng thời che bớt khuyết điểm trên khuôn mặt. 

Lưu ý: Lấy mũi làm tâm, thoa phấn từ trong ra ngoài. Thoa những vùng rộng trước, vùng hẹp sau. Thoa nhẹ nhàng ở vùng mắt và môi để tránh sự chảy xệ. 

- Sau khi có lớp phấn nền tương đối, các bạn sẽ sử dụng sản phẩm che giấu để đỡ lộ khuyết điểm như quầng thâm nơi mắt, các vết nám nhẹ, tàn nhang... Nhẹ nhàng cho những vùng da nhạy cảm và dễ tán đều. 

- Dùng phấn phủ thúc đẩy sự phản quang của phấn nền và làm sắc da tự nhiên, cung cấp đủ lượng ẩm và hút bã nhờn giúp da tươi trẻ và mịn màng. 

Kết thúc trang điểm, bạn có thể sử dụng phấn phủ sáng để tạo chiều sâu cho toàn gương mặt. Màu sáng nhấn vùng chữ T, màu tối phủ vùng chữ U (vùng thái dương, xương gò má và quai hàm) và hai bên gò má. Cộng hưởng sự phản chiếu về màu sắc, phản quang và ánh sáng rực rỡ tạo vẻ nhìn mới cho nét trang điểm. 



