Khi bạn mặc chiếc áo cổ sâu và hơi trễ, một chiếc khăn quàng ngắn gập lại thật gọn gàng quanh cổ khiến ai cũng phải chú ý đến chiếc cổ cao ba ngấn của bạn...

Một chiếc khăn quàng màu lam với sọc trắng quấn khéo léo quanh đầu để cho mái tóc bay lòa xòa phía sau, rất thích hợp khi bạn đi xe máy, vừa không bị tóc che mắt lại bồng bềnh rất đẹp. Bạn nhớ là chọn một chiếc khăn sọc có màu đồng màu với áo thì sẽ gây ấn tượng hơn. 

Một chiếc khăn to dài sẽ dễ dàng thay cả chiếc áo nên bạn biết khéo léo quấn qua cổ và buộc lại phía sau lưng, Nếu bạn có đôi vai và tấm lưng đẹp thì đây là một kiểu quấn khăn rất hợp với bạn. 

Khăn quàng cũng có thể trở thành chiếc thắt lưng điệu đà cho bạn vì ngoài tác dụng làm thắt lưng thì hai vạt buông dài của khăn sẽ khiến bước đi của bạn thêm uyển chuyển và duyên dáng. 

Trên bờ biển, chiếc khăn quàng cũng có thể biến thành áo quây không dây rất tiện lợi và gọn gàng khi bạn chỉ cần gấp chéo, vòng qua ngực và bụng rồi buộc chặt ở phía sau. Bạn gái có bộ ngực nở nang và vòng eo đẹp sẽ hợp với kiểu quấn khăn này. 

Bạn chắc chắn sẽ trở nên duyên dáng bất ngờ với vài kiểu quàng khăn này. 



