Thạc sĩ Huỳnh Văn Bá, giảng viên bộ môn Da liễu Trường đại học Y - Dược Cần Thơ cho biết: Sự phát triển của tóc trên da đầu hoạt động theo một chu kỳ không liên tục, trải qua 3 giai đoạn: phát triển, ngừng lại và nghỉ. Thời gian của các giai đoạn này dường như phụ thuộc vào các yếu tố tại chỗ và yếu tố di truyền. 

Bình thường, có 50 - 100 sợi tóc rụng/ngày, số tóc này là tóc được thay thế hằng ngày. Rụng tóc có thể biểu hiện dưới các hình thức khác nhau như: rụng tóc bẩm sinh, rụng tóc lưa thưa cấp tính, rụng tóc lưa thưa từ từ, rụng tóc từng vùng có hoặc không có sẹo teo ở vùng da đầu. 

Có rất nhiều yếu tố liên quan đến chứng rụng tóc, song phổ biến nhất là do: nhiễm trùng, nhiễm nấm, thai kỳ, sang chấn thể chất - tinh thần, rối loạn nội tiết tố, suy dinh dưỡng, thiếu đạm, thừa vitamin A, da nhờn, tổn thương da đầu, lạm dụng thuốc uốn - nhuộm tóc, 



