Hỏi: Có phải do điều kiện môi trường xung quanh nơi em ở đầy khói bụi và chất thải nên da mặt em thường khô và rất xấu hay không? Vậy có cách nào cải thiện được không? (Thuỵ Anh - Biên Hoà)

Trả lời: Không còn nghi ngờ gì nữa vì khi bạn sống trong một môi trường đầy khói bụi và chất thải thì da của bạn cũng ảnh hưởng theo. Bụi khói bám vào da của bạn, cùng với mồ hôi và chất bã sẽ làm bít lỗ chân lông và sinh ra mụn. Ngoài ra, môi trường sinh sống không được trong lành thì nó tác động trực tiếp lên làn da của bạn như làm da khô đi, tạo nên những nốt mẩn đỏ, gây ngứa.

Thành thật mà nói thì trong trường hợp này bạn rất khó cải thiện được tình hình vì bạn không có khả năng thay đổi môi trường xung quanh. Vì thế biện pháp tự mình cứu lấy mình là hiệu quả nhất, bạn nên thường xuyên dùng khẩu trang, dùng kem chống nắng có độ SPF cao mỗi khi đi ra khỏi nhà. Dùng kem dưỡng da đúng cách cũng là một việc nên làm, bạn nên dùng loại kem có chứa vitamin C vì nó có chất chống oxy hoá giúp da tránh được tác hại của những tia cực tím.



