Một tin vui dành cho những ai thích làm đẹp: Bệnh viện Thẩm mỹ Thanh Vân (33 G-H Nguyễn Bỉnh Khiêm, Q.1, TP Hồ Chí Minh) được sự cho phép của Bộ Y tế đã khai trương và đi vào hoạt động từ ngày 7/11 vừa qua. 

Bệnh viện 10 tầng, với trang thiết bị hiện đại đạt chuẩn quốc tế, đội ngũ y bác sĩ có tay nghề cao quen thuộc trong giới làm đẹp (bác sĩ thẩm mỹ Nguyễn Thanh Vân làm tổng giám đốc); có phòng nghỉ tiện lợi, sang trọng cho khách ở xa; hoạt động của bệnh viện được ngành y tế quản lý, giám sát theo một quy trình chuẩn; có chức năng giải phẫu thẩm mỹ toàn diện với các phẫu thuật về khuôn mặt, nâng ngực, hút mỡ bụng, mỡ đùi... 

Việc thành lập bệnh viện chuyên khoa giải phẫu thẩm mỹ là một hướng đi tích cực, khách hàng làm đẹp từ nay có thể yên tâm tránh được những phiền phức thường xảy ra như trước đây tại các thẩm mỹ viện vì công tác quản lý chuyên môn rõ ràng được thắt chặt hơn, quy củ hơn. 



