Hỏi: Có phải do em thường xuyên trang điểm cho nên dạo này mặt em xuất hiện những mụn trứng cá, gây cho em cảm giác ngứa và mất tự tin. Cho em hỏi nguyên nhân và cách khắc phục tình trạng này mà vẫn thoả thích “làm điệu” (Thuỳ Dung, Nha Trang).

Trả lời: Với các bạn nữ khi phải thường xuyên trang điểm thì nguy cơ bị mụn trứng cá càng cao vì bụi bẩn, kem phấn trang điểm và chất nhờn dư thừa sẽ làm tắc nghẽn chân lông. Do đó các bạn cần luôn giữ làn da sạch sẽ, thông thoáng. Cần chọn các loại sữa rửa mặt nhẹ, dịu có thành phần làm sạch trung tính để ngăn chặn vi khuẩn. Sử dụng kem làm ẩm nhưng công thức không dầu, da sẽ mịn màng không thô ráp, tróc vẩy. 

Bạn cần chú ý những điểm sau: 

- Tránh xa ánh nắng mặt trời, vì nếu không sẽ làm da bạn nhanh chóng lão hoá và là điều kiện tốt để mụn xuất hiện. 

- Tạo cảm giác thoải mái, giải tỏa những ức chế tâm lý vì stress sẽ dẫn đến mụn trứng cá. 

- Hạn chế chất ngọt, bột... 

- Ăn nhiều rau, củ, quả để tránh bị táo bón. 

- Phải được sự chấp thuận của bác sĩ khi sử dụng các loại thuốc bôi trên mặt. 



