Làm đẹp cho đôi lông mày có nhiều cách. Mỗi cách có một lợi thế khác nhau cũng như một nhược điểm kèm theo nó. Chúng tôi sẽ tư vấn cho bạn các giải pháp cụ thể và bạn hãy lựa chọn một cách làm đẹp phù hợp nhất cho mình nhé.

1. Chì kẻ mắt: 

Rẻ tiền, tiện dụng, có thể thay đổi được kiểu dáng, màu sắc tuỳ ý. 

Nhược điểm: Cần một đôi tay khéo léo để vẽ cân bằng cả hai bên chân mày. 

Cách vẽ: Cầm cây chì nghiêng tay kẻ từ từ từng nét, chứ không vẽ liền một đường. Sau khi vẽ xong, dùng cọ lông mày chải lông mày và di lại những vết bút chì để chúng loang ra môt cách tự nhiên như đường lông mày thật. 

2. Bột kẻ lông mày/Phấn kẻ lông mày: 

Có bán ở các tiệm mỹ phẩm. Nhưng không nhất thiết bạn phải dùng đúng loại này mà có thể dùng ngay bột màu mắt (eye shadow), hoặc phấn mắt (bột mắt dạng nén) để kẻ. 

Yêu cầu: Bạn cần có một cây chổi vát (chổi mỏng, vát chéo) để vẽ lông mày. Ưu điểm của phương pháp này là đường kẻ chân mày sẽ tự nhiên hơn vẽ bằng bút chì. Nhược điểm của phương pháp này là mau bay màu, và nếu không khéo tay bột mắt sẽ lem ra lung tung trên mặt. Cách khắc phục là khi nhúng cọ lông mày vào bột, bạn cần gạt ngay đám bột thừa dính trên chổi và chỉ dùng lượng bột màu đủ dùng. 

3. Kem viền mắt/chân mày: 

Một số hãng mỹ phẩm chuyển nghiệp như MAC, Makeup Forever có loại kem này. Ưu điểm của nó: tạo đường lông mày tự nhiên do vẽ bằng cọ vát (như cách 2), màu sắc nét như màu da do có độ ướt nhất định nhưng lại dễ tẩy vì có chất kem. (Loại kem này cũng có thể dùng để kẻ viền mắt dưới với cây chổi vát). 

Nhược điểm: Loại kem này hơi khó kiếm trên thị trường. 

4. Xăm/Phun lông mày: 

Ưu điểm của nó là tiện lợi, chỉ cần làm 1 lần và không phải mất công kẻ đi kẻ lại hàng ngày. 

Nhược điểm: Bạn nên suy nghĩ kỹ trước khi quyết định vì: phun lông mày không dễ tẩy, do vậy, nếu không ưng ý bạn sẽ khó lòng khắc phục; hình thức phun thường tạo ra đôi lông mày không tự nhiên do kỹ thuật phun không chuẩn, màu sắc quá sậm, không có độ đậm nhạt đúng mức sẽ làm khuôn mặt của bạn già đi và sắc sảo một cách “bất thường”. Nếu quyết định phun lông mày, bạn không nên chọn màu xanh đen (màu chàm), mà nên chọn các màu nâu nhạt, ghi... vì những màu này hợp với làn da hơn. Bạn nên chọn thẩm mỹ viện uy tín để thực hiện công việc này. 

5. Phun thêu (kỹ thuật mới): 

Công đoạn "thêu chân mày'' khá đơn giản. Bác sĩ cầm trên tay một dụng cụ giống như cây viết mực, có gắn một cây kim đặc biệt, từng sợi lông mày được vẽ rất cẩn thận theo chiều xuôi về cuối đuôi mắt. Từng "sợi'' lông mày (thực chất chỉ là những đường vẽ) trông rất tự nhiên mà nếu như không tận mắt chứng kiến, bạn sẽ chẳng thể nào tin được là do các đường "thêu'' mà thành. Làm việc này, ngoài chuyên môn ra, còn đòi hỏi ở Bác sĩ sự khéo léo và tỉ mỉ của đôi bàn tay. Về cơ bản “phun thêu” chỉ khác xăm/phun (kiểu thường) ở chỗ khi thao tác, người ta dễ làm được những nét đậm nhạt mà xăm/phun thường khó thực hiện hơn, do đó kết quả khi làm ra nhìn tự nhiên, đẹp hơn. Mặt khác, phun thêu chỉ làm dưới một lớp da mỏng không gây nguy hiểm, không làm cho da bị tổn thương và chỉ có tác dụng trong một thời gian nhất định, điều này cũng đáp ứng được nhu cầu thay đổi ý thích làm đẹp của bạn theo từng giai đoạn. 

Theo chúng tôi, bạn nên chọn phương pháp 2, 3 vì chúng hơi mất công một chút nhưng an toàn và dễ thay đổi. Phương pháp 1, hiệu quả sẽ không cao vì bạn có ít lông mày nên đường vẽ của bút chì rất dễ lộ. Phương pháp 4 thì khó thay đổi kiểu dáng, màu sắc của đôi lông mày, và nếu hỏng bạn sẽ phải chịu đựng chúng trong một thời gian dài. Còn nếu với bạn tiện lợi là trên hết thì phương pháp 5 sẽ là hợp lý. Chỉ có điều, bạn nên lựa chọn trung tâm thẩm mỹ uy tín để thực hiện việc này. Hiện nay, một số viện thẩm mỹ trong nước có dịch vụ cấy lông để tạo thêm độ dày và mướt cho đôi lông mày. Tuy nhiên, bạn cũng nên xem xét và suy nghĩ kỹ với biện pháp này. 

Ngoài ra, chúng tôi cũng lưu ý bạn một số nguyên tắc sau: 

Nguồn gốc của một đôi lông mày đẹp là dáng lông mày. Dù lông mày mỏng đến đâu bạn cũng phải cắt, tỉa, hoặc cạo cho chúng thật gọn gàng. Chú ý, không tỉa, cạo lông mày mỏng từ đầu đến đuôi, mà chỉ nên sửa phần đuôi lông mày sao cho gọn gàng và sáng mặt. Không được lạm dụng việc tỉa, cạo lông mày nhưng cũng không nên sao nhãng việc này. 

Về màu sắc: nên chọn màu ghi xám (cho những bạn gái tóc đen), nâu hạt dẻ (cho những bạn gái có màu tóc nâu, hung, đỏ, tóc nhuộm..) 

Kiểu dáng: lông mày vòng cung tạo vẻ đẹp hiền dịu, đoan trang; lông mày ngang làm cho gương mặt sáng sủa hơn và cá tính hơn (những cô gái có gương mặt dài, hoặc mặt nhỏ nên chọn dáng lông mày này) 

Dùng gì để thay thế trong những lúc không có chì kẻ lông mày, và bột kẻ lông mày: Mascara (tuy nhiên bạn phải chải hết sức nhẹ và khéo léo để tránh lem). 



