Phương pháp giảm béo được ưa chuộng nhất hiện nay là ăn kiêng, đặc biệt với giới trẻ. Nhưng liệu ăn kiêng có thật sự mang lại cho bạn thân hình thon thả không?

Nỗi khổ của các cô gái trẻ

Ngày càng có nhiều cô gái trẻ ở độ tuổi đang phát triển không ngừng băn khoăn dằn vặt về cơ thể quá khổ của mình. Nhất là khi một cơ thể mảnh mai quá mức cho phép được coi là tiêu chuẩn của cái đẹp thì các cô bé dưới 18 tuổi càng lo lắng hơn nữa. Kết quả là họ sẵn sàng thử bất kỳ cách gì để giảm béo, do bạn bè mách nước, đọc được trên báo hay nghe theo những lời quảng cáo đường mật. Trong đó, ăn kiêng triệt để là phương phát được nhiều cô gái trẻ thực hiện nhất.

Sở dĩ ăn kiêng triệt để thịnh hành trong giới học sinh như vậy vì nó vô cùng tiết kiệm và hết sức an toàn cho ví tiền của bạn. Vì bạn sẽ được khuyên là chỉ nên uống nước, ăn càng ít càng tốt, không ăn gì cả là tốt nhất để cơ thể gầy đi thật nhanh. Đúng với phương pháp ăn kiêng này, bạn có thể mảnh mai sau một tuần. Nhưng chắc chắn không có ai nói cho bạn biết rằng số tiền bạn sẽ phải trả khi nhập viện với chứng bệnh suy sụp sức khoẻ lớn đến như thế nào đúng không? Chưa kể kiểu ăn kiêng này còn khiến cho bạn có thể mắc nhiều căn bệnh nguy hiểm khác và chúng hoàn toàn có thể kéo dài dai dẳng khi trưởng thành.

Mặc dù nguy hiểm như vậy nhưng ăn kiêng triệt để vẫn dẫn đầu danh sách các kiểu giảm cân được giới trẻ ưa chuộng nhất. Với mục tiêu sẽ giảm được cân nhanh chóng để có một thân hình mảnh mai như các cô người mẫu, nhiều cô gái trẻ sẵn sàng biến cơ thể mình thành một cái bóng không sức sống. Họ không biết rằng sau một thời gian ngắn bị thiếu chất dinh dưỡng vì thiếu năng lượng trầm trọng, cơ thể sẽ bắt đầu bắn tín hiệu lên não yêu cầu bổ sung calorie càng nhiều càng tốt. Đây là một phản ứng bình thường vì nếu không có năng lượng, cơ thể sẽ không thể hoạt động. Vậy là họ bắt đầu thấy thèm ăn đến mức không thể nhịn nổi, ăn bao nhiêu cũng không thấy no và thậm chí còn mắc phải chứng cuồng ăn vô độ.

Một nguy hiểm khác của việc giảm cân bằng ăn kiêng triệt để là việc kho dự trữ calorie trong cơ thể bị hết sạch. Khi bạn ăn bù vào thì cơ thể vì sợ bị tình trạng này xảy ra lần nữa nên sẽ dự trữ lại nhiều calorie hơn nữa, và thế là trông bạn còn béo hơn trước.

Ăn kiêng triệt để cũng gây nhiều nguy hiểm cho hệ thống xương của bạn. Bởi độ tuổi từ 12 đến 17 là thời điểm hệ xương phát triển hoàn chỉnh và cứng cáp nhất, tức là cần rất nhiều chất dinh dưỡng là calcium, vitamin D và vitamin C. Trong khi đó, việc ăn rất ít hoặc không ăn gì cả lại làm cho khung xương yếu đi khá nhiều vì không có đủ dưỡng chất. Chưa kể ăn kiêng còn làm vắng mặt cả chất sắt vốn rất tốt cho máu. Bệnh thiếu máu sẽ khiến cho bệnh nhân luôn cảm thấy chóng mặt, không hoạt động mạnh và khó tập trung trí óc được.

Có thể gầy đi mà vẫn an toàn?

Có thể bạn sẽ thấy buồn cười khi thay vì khuyên bạn ăn kiêng, chúng tôi lại nói với bạn cứ ăn đi, vấn đề là phải ăn một cách khoẻ khoắn. Có một sự thực là rất nhiều phụ nữ trưởng thành đang hối tiếc về những kiểu ăn kiêng giảm béo mà họ áp dụng khi còn trẻ. Những chiến dịch ép xác này để lại khá nhiều di chứng như việc cơ thể phát triển không hoàn thiện, vì đúng lúc chúng cần nhiều năng lượng nhất thì lại bị bỏ đói. Hệ xương yếu đi khiến bạn hay bị đau lưng, vùng ngực và mông xẹp lép vì không có đủ mỡ làm cho nó căng tròn, cơ thể không có những đường cong mềm mại đặc trưng của phụ nữ. Đó là những gì mà ăn kiêng triệt để mang lại cho bạn. Rõ ràng phương pháp giảm béo này không làm cho bạn gầy đi, mà còn gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khoẻ. Vì thế, thay vì ăn kiêng, bạn nên ăn uống đủ chất tập thể thao đều đặn.

Hãy nhớ rằng cơ thể mỗi người phát triển theo một cách riêng, và không ai giống ai. Sức khoẻ của bạn là quan trọng nhất chứ không phải việc bạn béo hay gầy hơn người khác. Vì thế, chẳng có gì đáng lo lắng nếu bạn không có một thân hình chuẩn như các cô người mẫu quảng cáo cả.



