Nếu bạn là người chịu khó chăm chút và luôn muốn tạo sự tươi mới, bạn có thể dùng hơn một cách trang điểm cho các thời điểm khác nhau trong ngày.

Bước 1: Dùng ngón tay trỏ phủ bột phấn nền màu ngà, phần bầu mắt từ lông mi tới chân mày làm cho vùng này trở nên sáng hơn. 

Bước 2: Phủ nhẹ màu nhũ hồng phần mi mắt, từ đầu hốc mắt tới đuôi mắt phía dưới xương mày. Giữ cho đầu cây cọ khi tô được thẳng đứng để đảm bảo màu sắc được đều và rõ nét. Lau sạch cọ rồi dùng cọ không màu này tô vào đường mi mắt. 

Bước 3: Bắt đầu từ phía ngoài hốc mắt, dùng cọ tô màu nhũ tía cho tới đuôi mắt phần nằm giữa xương mày xuống tới đường viền mi. Cuối cùng, uốn cong mi trên và dưới bằng mascara. 

Đi cùng với kiểu trang điểm mắt này là một đôi má ửng hồng và đôi môi cũng màu hồng thì thật tuyệt. Bạn trông sẽ thật tươi tắn và quyến rũ. 



