Trò chuyện cùng người đàn bà làm đẹp 

Đam mê điện ảnh, chị đã đi học và trở thành đạo diễn. Nhưng rồi số phận run rủi thế nào chị lại đến với chuyên ngành làm đẹp.

Lê Anh tâm sự: "Với mình, được làm đẹp cho bản thân và cho mọi người là một công việc yêu thích đặc biệt". Có lẽ vì thế mà chị đã sang Canada tu nghiệp về ngành thẩm mỹ. Tuy có gia đình tại Canada nhưng chị vẫn xác định về Việt Nam với mong ước được đi giảng dạy để phổ biến kinh nghiệm làm đẹp cho mọi người. Chị kể: "Ông xã mình, một kỹ sư cơ khí, ở Canada đã mấy chục năm nhưng vẫn muốn về Việt Nam sống giữa những đồng bào của mình". 

Chính vì những lý do đó nên cả nhà "rồng rắn" về nước. Trong khi ông xã mở công ty riêng về ngành cơ khí thì chị được nhận vào Nhà Văn hóa Phụ nữ giảng dạy. Chị cũng có công ty riêng cung cấp các dụng cụ liên quan đến việc làm đẹp. Đặc biệt chị có nhiều kinh nghiệm về chăm sóc da vì theo chị da đẹp cũng chính là một yếu tố then chốt cho vẻ đẹp của phái nữ... 

Tại Nhà Văn hóa Phụ nữ, các lớp học làm đẹp luôn thu hút nhiều học viên tham gia. Đây là một nghề khá mới trong xã hội. Lê Anh cho biết: "Nghề trang điểm xuất phát từ một nhu cầu thiết thực của xã hội. Bởi vì đẹp là cái mà con người luôn hướng tới". Kinh tế phát triển, mọi người càng có cơ hội chú ý tới bề ngoài hơn. Hiện nay, không chỉ các người mẫu, diễn viên lên sàn diễn cần làm đẹp mà ngay cả những phụ nữ đi gặp gỡ đối tác làm ăn, đi dạ tiệc, gặp gỡ bạn bè cũng vào tiệm làm đẹp để "làm mới" mình. 

Cũng chính vì lý do đó, các học viên học ngành trang điểm tại nhà văn hóa ra trường hầu như đều có việc làm: làm thuê tại các studio, có người về mở tiệm, đi làm cho các hãng mỹ phẩm - đây là một nhu cầu khá mới vì các hãng mỹ phẩm đều cần người biết trang điểm và có khả năng giao tiếp bán hàng. 

Theo Lê Anh, tố chất của một chuyên gia trang điểm là phải luôn sáng tạo. Chị tâm sự, mỗi khi cầm cọ là một lần tạo ra một vẻ đẹp mới. "Sáng tạo là công việc hằng ngày của chuyên gia trang điểm. Mình không lặp lại và không thể lặp lại, dù trên cùng khuôn mặt ấy và trong cùng một phong cách trang điểm". Với chị, trang điểm không chỉ là nghề, là công việc mà còn là niềm đam mê bất tận. 

Những xu hướng làm đẹp mới và lạ 

Hằng năm, chị đều bay qua Canada để thăm nhà và cũng là dịp để có điều kiện nâng cao tay nghề, học hỏi, cập nhật những tiến bộ mới trong công nghệ làm đẹp. 

Tháng 5/2004, Lê Anh sang Toronto dự hội thảo về công nghệ làm đẹp, một trong những phương pháp làm đẹp mới gây được sự hứng thú không chỉ cho giới trang điểm chuyên nghiệp mà cả những người có nhu cầu làm đẹp - đó là trang điểm bằng súng hơi (air-brush). Đây là một dụng cụ trang điểm sử dụng máy nén khí, thổi hơi ra, chuyển vào một cây cọ nhỏ, nơi có chứa khay đựng màu, sẽ hòa màu và... phun đều lên mặt người được trang điểm! Ưu điểm của cách trang điểm này là màu phun ra rất mịn, có độ che phủ cao mà lại rất mỏng. "Với cách trang điểm này có thể che được tối đa các khuyết điểm trên bề mặt da: nám da, vết sẹo nhỏ, vết sần... Đồng thời nó giúp việc trang điểm nhanh hơn, có khả năng thể hiện được tất cả các thể loại trang điểm như trang điểm tự nhiên, trang điểm cô dâu, trang điểm sân khấu, trang điểm ấn tượng..." - Lê Anh hào hứng kể. 

Với dụng cụ này, các chuyên gia trong ngành làm đẹp đánh giá nó là một kỹ thuật trang điểm của thế kỷ 21. Hiện kỹ thuật trang điểm bằng súng hơi đã có tại Việt Nam. Tuy nhiên, bộ dụng cụ này cũng khá đắt, giá từ 1.000 - 1.500 USD - cái giá chỉ thích hợp với các nhà trang điểm chuyên nghiệp, đặc biệt cần thiết khi trang điểm cho các "sô" diễn lớn. 

Ngoài ra, tại Canada đang có một công nghệ trang trí móng rất đặc biệt: chụp hình kỹ thuật số rồi... in ra trên móng tay chính gương mặt mình! Những hình in ra rất sắc nét. Cách thức làm nail độc đáo này thu hút rất nhiều quan tâm của giới trẻ Canada. 

Trong lĩnh vực chăm sóc da, theo Lê Anh, hiện thế giới đang quay về với những dược thảo thiên nhiên. Nhiều hãng mỹ phẩm cho ra những sản phẩm dưỡng da 100% dược thảo. Chị tâm sự: "Chính điều này đã gợi cho mình nhiều trăn trở... Mình nghĩ: tại sao không thử áp dụng y học cổ truyền vào việc làm đẹp ? Thực tế, trong Đông y có nhiều dược liệu rất tốt cho da". Chính điều trăn trở đó đã dẫn chị tới quyết định sẽ nghiên cứu để tìm ra những cách làm từ Đông y cổ truyền mà theo chị vừa rẻ tiền lại an toàn và hiệu quả. "Mình đã tự chế ra cách đắp mặt nạ cho mình và người thân dựa trên sự kết hợp từ các vị thảo dược. Mình thấy bước đầu rất có kết quả". Da mặt chị láng mịn và trắng hồng. Quả đúng là làn da của... chuyên viên làm đẹp! 

Săn sóc da trong những ngày Tết 

Người Việt Nam chúng ta thường có thói quen dùng rất nhiều chất đạm, chất béo, các gia vị và chất đường ngọt trong những ngày Tết. Hậu quả của chế độ dinh dưỡng bất hợp lý trên là sau những ngày Tết da dẻ của chúng ta thường sần sùi hơn, mụn nổi, vết nám đậm hơn và da nhăn hơn... Để khắc phục những khuyết điểm này chúng ta có thể thực hiện các biện pháp sau đây: 

- Uống nước trà nóng sau mỗi bữa ăn, trà là chất tiêu hóa rất tốt, giúp da mịn đẹp (nếu bạn dùng trà túi lọc, công dụng sẽ kém hơn). 

- Dùng nước luộc quả mướp để rửa mặt, sau đó dùng ruột của quả bí chà xát lên mặt. Chất nhầy trong ruột quả bí là một chất dưỡng da rất tốt, chúng sẽ làm da bạn căng lên một chút, sau 15 phút, bạn rửa mặt lại bằng nước sạch, da sẽ trắng và mịn màng hơn. 

Chúc các bạn một năm mới tràn đầy hạnh phúc với một làn da trẻ đẹp. 



