Thiếu ngủ, lo lắng, thường xuyên tiếp xúc với môi trường bị ô nhiễm bởi khói bụi… đó là những lý do khiến bạn mệt mỏi. Đôi mắt sẽ "tố cáo" tình trạng này của bạn đầu tiên với hiện tượng quầng thâm, mắt đỏ và đờ đẫn. Vài bí quyết nho nhỏ sau sẽ giúp bạn vẫn có thể rạng rỡ khi tới công sở:

1. Nếu bạn đeo kính sát tròng, nên bỏ ra tạm để mắt được thư giãn.

2. Vài giọt thuốc nhỏ mắt nhẹ sẽ như thứ dầu bôi trơn cho cặp mắt mệt mỏi, kích thích sự tuần hoàn máu, giúp giảm hiện tượng đỏ mắt.

3. Trang điểm có thể giúp bạn giấu được vẻ mệt mỏi của cặp mắt. Hãy chọn tông màu nhẹ và sáng từ mi mắt cho tới lông mày. Để mắt bạn trông tươi sáng hơn: đánh nhũ và chì màu xanh ở phía mí mắt trên và màu tự nhiên hoặc hơi ngả trắng ở viền mi dưới. Viền xanh giúp lòng trắng mắt sáng và trong hơn.

4. Uốn quăn lông mi. Dùng dụng cụ uốn lông mi làm cong mi, sau đó chải mi với một chút mascara cho mắt thêm sinh động.

5. Dùng bút chì màu trắng mờ chấm một cách khéo léo và nhẹ nhàng ở đuôi mắt, hơi lấn một chút vào phía trong. Lấy ngón tay sạch khẽ thoa cho chì tan đều ra vùng da này. Mắt bạn trông linh hoạt, tươi tắn rồi đấy.

6. Buổi tối, hãy thư giãn bằng cách đắp lên mắt lát dưa chuột khoặc khoai tây sống ướp lạnh. Đây là cách để loại bỏ quầng thâm, giúp mắt nhanh hồi phục sau những mệt mỏi.



