Cải thiện tiêu hóa: Hàm lượng chất xơ dồi dào trong bắp giúp đẩy nhanh quá trình tiêu hóa trong cơ thể. Theo nhiều nghiên cứu, một chén bắp có thể cung cấp hơn 10% nhu cầu chất xơ mỗi ngày.

Cần thiết cho thai phụ: Bắp chứa a xít folic cần thiết cho người mẹ lẫn thai nhi, do thiếu chất này sẽ ảnh hưởng đến xương sống và cân nặng của trẻ, dẫn đến nhiều vấn đề về sức khỏe của thai nhi.

Tốt cho mắt: Nguy cơ bị thoái hóa điểm vàng có thể giảm đáng kể nếu bạn ăn bắp thường xuyên. Đó là nhờ carotenoid có trong bắp. Lutein và zeaxanthin ở bắp cũng giúp giảm nguy cơ bị đục thủy tinh thể ở người lớn tuổi.

Bảo vệ tim: Vitamin C, carotenoid và bioflavonoid có trong bắp ngừa nhiều bệnh về tim mạch, cụ thể là ngăn chặn chứng xơ vữa động mạch, đồng thời kiểm soát hàm lượng cholesterol trong máu.

Sở hữu nhiều calo và vitamin: Bắp là nguồn năng lượng thiết yếu, cung cấp 342 calo/100 gr bắp. Bắp chứa vitamin B, đặc biệt là niacin và thiamin, cần thiết cho sức khỏe thể chất lẫn tinh thần. Thiếu niacin có thể dẫn đến mất trí nhớ, viêm da trong khi thiamin có tác dụng duy trì sức khỏe thần kinh.

Trẻ hóa làn da: Bột bắp được dùng trong nhiều mỹ phẩm hiện nay vì có lợi cho da. Chất chống ô xy hóa trong bột bắp giúp chống lão hóa. Da bạn sẽ sáng và mịn nếu được mát xa đều đặn với dầu bắp.

Mai Duyên

>> Lợi ích của trái bắp tím