Hỏi: Em năm nay 16 tuổi, thời gian gần đây trên mặt em xuất hiện những đốm mụn không phát triển thành cồi nhưng em không thể nào nặn hết được. Vậy có cách nào loại trừ những “vị khách” này không? (Ngọc Loan - TPHCM)

Trả lời: Điều trước tiên bạn cần làm là chấm dứt việc nặn những mụn này, bạn không nên nặn bất kỳ mụn nào trên gương mặt mình. Những lo lắng, suy nghĩ, stress, thời tiết nóng bức, ăn uống nhiều chất kích thích là cơ hội để những đốm mụn này sinh sôi phát triển. Nếu bạn nặn một mụn trứng cá đầu trắng hay đầu đen thì chỗ nổi nhô lên mà bạn sờ thấy chính là một u tuyến nhày bị bể ra dưới da. Chất nhày mà các mụn này chứa không bao giờ thoát ra hết và sẽ trôi nổi dưới da để chờ cơ hội thuận tiện trồi lên sát bề mặt của da. Việc nặn bóp không làm giảm được áp lực vì không có lỗ thoát cho nó. Bạn phải đợi đến lúc chất nhày thoát qua hệ thống bài tiết của cơ thể bạn.

Mặc dù bạn cảm nhận nó nổi cộm dưới da nhưng thực ra không dễ gì nhận thấy nó nếu không ra soát kỹ. Nếu bạn muốn che giấu nó thì hãy:

Chườm đá lên vùng da bị mụn để giảm triệu chứng phồng và đỏ. Dùng phấn trang điểm màu xanh lá che chỗ da còn ửng đỏ. Dùng phấn hoá trang màu tự nhiên để ngấm ít nhất là 5 phút trước khi thoa đều hai loại phấn lại với nhau. Thoa kem nền như bình thường.

Các biện pháp này nếu bạn tuân thủ nghiêm túc thì bạn sẽ có một làn da tươi trẻ và đầy sức sống.



