Không phải khoe khoang nhưng cô gái có biệt danh “thỏi socola biết hát” này khá tự tin về làn da của mình. Mặc dù có hơi “bánh mật” một chút nhưng lại có cảm giác trẻ trung và hiện đại. 

Để có một làn da như vậy thật không đơn giản, nếu thiếu sự khéo léo trong khâu “bảo quản” làn da nâu có thể gây phản cảm. 

Nhưng Trang đã luôn có bí quyết riêng để bảo vệ chúng: 

Trước tiên, tắm thật sạch bằng nước ấm để loại bỏ bụi bẩn còn đang bám vào lỗ chân lông. 

Thoa sữa tươi không đường (1 bịch) đều khắp cơ thể, rồi dùng tay massage nhẹ khoảng 5-10 phút như một cách cung cấp nguồn dưỡng chất trực tiếp cho da thêm mịn màng. 

Tiếp theo dùng chế độ phun sương của vòi sen phun đều khắp người lại lần cuối. 



