Răng xỉn vàng, môi nứt nẻ, ria mép, nếp nhăn... khiến nụ cười kém tươi. Những giải pháp sau đây giúp bạn có nụ cười tươi và rạng rỡ.

1. Hàm răng trắng là "vũ khí" lợi hại nhất để có nụ cười đẹp. Trà, cà phê, bựa răng... là thủ phạm làm răng bạn bị xỉn vàng. Vì thế, bạn nên lấy vôi răng ít nhất 2 lần/năm (6 tháng/lần). 

2. Vành môi đẹp cũng giúp nụ cười trở nên duyên dáng hơn. Trước tiên, bạn hãy dùng chì vẽ viền môi, nhớ đừng quá nhạt, cũng đừng quá đậm và nhớ thận trọng với hai khoé môi trên. Dùng cọ thoa son để hoàn tất phần trang điểm. 

3. Những vết nứt quanh môi sẽ làm hỏng nụ cười của bạn. Khiếm khuyết này sẽ biến mất nếu bạn thường xuyên thoa son dưỡng có chứa vitamin C và E. Chúng giúp bạn chống lại sự lão hoá của vùng da nhạy cảm này. Đồng thời cũng tạo độ bóng cho đôi môi khi bạn cười. 

4. Nếu bạn muốn có một viền môi ưng ý, hãy chọn giải pháp xăm môi. Lúc mới xăm, màu sẽ trông rất đậm, nhưng dần dần sẽ mờ bớt 30%. 3 tuần sau màu mới ổn định. 

5. Lông măng trên mép đậm màu sẽ khiến bạn sượng sùng khi cười. Kiên nhẫn một chút với chiếc nhíp là có thể thanh toán chúng. Giải pháp nhanh nhất là dùng băng dán tiệt lông, hơi đau một chút nhưng hiệu quả. 

6. Luôn tập luyện cơ miệng. Miệng khép, mở hay cười đều nhờ cơ miệng. Khi cơ miệng co giãn, gò má và lưỡng quyền cũng ảnh hưởng. Hãy luyện vùng cơ này mỗi ngày ít nhất 15 phút. cười thật tươi và giữ thế miệng cười ấy trong 2-3 giây. Áp dụng đều đặn các bài tập đơn giản này, gương mặt bạn lúc nào cũng trông tươi trẻ và rạng ngời. 

7. Bạn có thể tự làm trắng răng tại nhà, tuy nhiên vẫn phải có sự theo dõi của nha sĩ. Sau khi lấy mẫu răng, nha sĩ làm cho bạn một cặp máng nhựa tương tự như trật tự răng ở hàm trên và hàm dưới của bạn. bạn có thể tự lắp chúng lên răng vào ban đêm sau khi cho thuốc vào. Chất thuốc này sẽ rác dụng lên men răng giúp răng trắng dần. 

8. Không phải ai cũng có được một hàm ngọc đều đặn trời cho. Tuy nhiên, khoa học cũng trao cho bạn một cơ may làm đẹp chúng với thiết bị niềng. Sau khi chẩn đoán, nha sĩ chọn cho bạn một trong hai giải pháp: niềng hẳn hoặc chỉ niềng vào ban đêm. Mục đích là chỉ định hình lại hàm răng của bạn. 

9. Bạn nên chăm sóc kỹ nướu răng. Nếu ít quan tâm đến răng miệng, bựa thức ăn sẽ bám và tấn công nướu. Các bệnh dễ gặp nhất là viêm lợi, nha chu... Bạn có thể phòng ngừa bằng cách đánh răng sau bữa cơm, trước khi đi ngủ và khám răng tổng quát 6 tháng một lần. 

10. bạn có biết các nếp nhăn sâu chung quanh miệng là kẻ thù của một nụ cười tươi? Giải pháp tiêm dung chất (còn gọi là botox), đang rất phổ biến trên thế giới giúp lấy lại sự đầy đặn cho khung miệng. Bạn nên đến mỹ viện để được tư vấn. 



