Trọng lượng cơ thể (cân đối với chiều cao) luôn là vấn đề quan tâm của giới nữ, đặc biệt là với các cô, các bà. Xin giới thiệu một số cách để kiểm soát trọng lượng cơ thể.

1. Hãy theo dõi cân nặng của bạn mỗi tuần một lần. Bạn nên cân vào buổi sáng sớm, sau khi đã đi vệ sinh và chưa ăn sáng; và chỉ theo dõi cân nặng của mình trên cùng một cái cân. 

2. Thường xuyên ngắm nhìn thân hình của bạn từ đầu đến chân qua gương soi, chúng sẽ phản ánh sự thật về thân hình bạn. 

3. Trước khi dự định ăn gì, bạn hãy tự hỏi: Mình đã thựïc sự đói chưa? Bạn chỉ nên ăn khi thực sự cảm thấy đói, chọn thức ăn phù hợp với sức khỏe, chú y ăn nhiều rau xanh, trái cây và đừng bao giờ ăn chỉ cho "vui miệng". 

4. Bạn hãy ăn từ từ từng ít một và nhai thật kỹ. Hãy ngưng ăn ngay khi cảm thấy vừa đủ, không nên ăn quá nhiều và quá no, vì điều đó sẽ làm cho bạn lười biếng và hay buồn ngủ. 

5. Khi nấu ăn, bạn chỉ nên nếm thử một chút ít thức ăn. Nếu nếm nhiều, vô tình đã trở thành bữa ăn phụ của bạn rồi. 

6. Hãy theo quy tắc: Không bao giờ nên ăn khi đang đứng. Vì khi đứng, bạn phải ăn thật nhiều mới có cảm giác no. Hãy chọn những món ăn không quá ngọt. 

7. Bạn chỉ nên để ít thức ăn ở nhà, nhất là những thức ăn nhanh đã chế biến sẵn. Không nên dự trữ sẵn trong nhà những thức ăn giàu năng lượng như bánh kẹo, sô-cô-la, bơ, mứt, nước ngọt, kem... 

8. Hãy luôn nghĩ ra việc gì để làm, để đi lại... Sự nhàn rỗi, buồn chán thường làm cho bạn muốn ăn một thứ gì đó để "giải sầu". 

9. Bạn nên tăng cường luyện tập thân thể, đặc biệt là những môn thể thao: bơi lội, cầu lông, chạy bộ, đi bộ... Việc duy trì luyện tập đều đặn hàng ngày từ 30 phút tới 1 giờ sẽ giúp cho cơ thể bạn tăng tiêu hao năng lượng, giảm khối dầu mỡ và tăng cường khối cơ bắp, góp phần nâng cao thể lực và sự dẻo dai của cơ thể. 



