Mùa hè là mùa đi du lịch, nghỉ ngơi và tắm mình trong nắng. Tuy nhiên, cần hạn chế ra nắng từ 10 giờ sáng tới 3 giờ chiều, đây là thời điểm ánh nắng mạnh nhất.

- Sử dụng kem chống nắng ngay cả khi trời râm. Tia UV vẫn có thể xuyên qua đám mây hoặc qua tán cây xanh để xâm nhập vào da bạn. Bôi kem chống nắng cả khi đi bơi và nên chọn loại có đặc tính kháng nước.

- Luôn tìm chỗ đứng ít ánh sáng mặt trời nhất. Nếu da bạn nhạy cảm hoặc dễ bị cháy nắng, đừng quên mặc áo dài tay và dày khi ra ngoài để tránh nắng. 

- Tránh tiếp xúc với những nơi phản chiếu ánh nắng như mặt nước, cát, gương, kính... sẽ bức xạ nhiệt khoảng 85% lượng nhiệt của ánh nắng mặt trời lên da bạn. 

- Một số loại thuốc chữa bệnh mà bạn đang sử dụng, chẳng hạn như các loại thuốc kháng sinh, có thể đột ngột làm tăng sự nhạy cảm của làn da khi bạn tiếp xúc với ánh nắng. Không bôi dầu thơm ở những vùng da dễ tiếp xúc với nắng, bởi nó sẽ làm da dễ bắt nắng hơn và có thể gây nám da.

- Đừng quên đôi mắt! Hãy đeo kính có thể bảo vệ mắt bạn khỏi tia cực tím. Ánh nắng có thể gây ung thư mắt hoặc tăng nguy cơ đục thủy tinh thể, là những nguyên nhân dẫn đến mù mắt. Khi ra nắng tránh nhìn vào ánh sáng phản quang từ gương, kính ô tô, xem máy...



