Mùi khó chịu từ cơ thể bay ra khiến bạn thiếu tự tin. Mùi mồ hôi và sự thiếu tự tin - chắc chắn là không thể đẹp được rồi! Vậy thì hãy nói lời tạm biệt với chúng đi nhé!

Những người hay bị tiết mồ hôi thì chỉ xúc động một chút cũng toát mồ hôi ở nách, lòng bàn tay, bàn chân. Có một số cách để phòng ngừa mồ hôi tiết ra: 

- Tránh hoạt động, tiếp xúc dưới trời nắng, nóng. 

- Hạn chế ăn các loại gia vị dễ gây đổ mồ hôi như tiêu, ớt... 

- Tắm sạch sẽ mỗi ngày. Khi tắm nên dùng các loại xà bông diệt khuẩn để khử mồ hôi. 

- Nên chọn áo có chất liệu cotton, rộng rãi, sát nách... 

- Bạn cũng có thể dùng thuốc kháng histamine nhưng cách này chỉ tạm thời. Khi bạn ngưng thuốc, triệu chứng này sẽ lại tái phát. 

- Dùng sản phẩm se da như cây lăn nách, xịt, kem... 

Nếu có điều kiện, hãy đến các bệnh viện để nhờ đến việc phẫu thuật cắt hay đốt hạt giao cảm. Cách thức này hiện đang được thực hiện tại bệnh viện Bình Dân và Chợ Rẫy - TPHCM. 



