Bạn đang còn phân vân vì chưa biết phải lựa chọn cho mình những đôi tất như thế nào để phù hợp với trang phục và sử dụng làm sao để giữ được độ bền lâu cho tất. Những lời khuyên sau đây rất có ích cho bạn đấy!

Chọn tất

Tất càng mỏng càng tạo nên sự gần gũi với da, với tất màu da chân, nên chọn tất tối hơn màu da trong trường hợp không tìm được loại màu phù hợp. Nếu chân to nên đi tất sẫm màu và ít bóng để tạo cảm giác nhỏ đi. Ngược lại tất sáng màu có độ bóng giúp cho đôi chân gầy guộc trở nên to hơn. Nếu bạn không có được đôi chân hoàn hảo thì tuyệt đối tránh những đôi tất có nhũ, kim tuyến hay bất kỳ một hoa văn gì vì nó càng làm cho người khác tập trung sự chú ý vào điểm yếu của bạn.

Đừng phô những đôi tất ngang bắp chân trong khi mini juyp của bạn thì... dài trên đầu gối. Lưu ý màu tất với màu giày. Đừng để đôi chân ngắn đi một cách oan uổng vì bắt một đôi giày trắng hay đỏ kết bạn với tất nâu sẫm hay đen. Nếu chân bạn dễ đổ mồ hôi thì không nên chọn những đôi có nhiều nilon, sẽ vừa hôi chân, vừa hôi tất.

Sử dụng tất

Nên giặt tất trước khi dùng. Giặt tất bằng tay hoặc bọc chúng vào một túi vải nhỏ nếu không muốn khóa kéo, khuy sắc từ quần áo, vết sờn của chậu giặt hay móng tay bạn cào rách tất trong khi giặt. Không vắt tất mà chỉ bóp cho khô. Phơi tất trên bề mặt phẳng và tránh để ánh nắng gắt chiếu thẳng vào. Khi đi tất sun chiều dài của tất thành một hình chữ O bẹp rồi lồng chân vào. Thò ngón tay cái vào bên trong và cùng các ngón tay kia kéo tất lên. 

Nếu da tay thô ráp, nên thoa một chút kem làm mềm da trước khi đi tất để tránh xước. Chiếc nhẫn bạn đeo trên tay và những ngón tay tỉa sắc cũng hoàn toàn là có thể là thủ phạm làm cho tất bị xước. Nếu bạn đi sandal mà vẫn muốn có tất đi phù hợp nhất với bạn là loại tất giấy có ngón. Tuy nhiên tốt nhất là đi chân không với sandal. Khi đi tất ngang đùi và mặc váy dài hơn nó thì lúc ngồi xuống thì bạn phải rất cẩn thận trường hợp lộ phần da không có tất.



