Em có nước da trắng, khô, không mụn. Nhờ chuyên mục làm đẹp tư vấn giúp cách trang điểm để có làn da mịn, đẹp khi đi dự tiệc - cách sử dụng phấn lót, phấn nền và phấn phủ. (Huỳnh Mai 24 tuổi, nhân viên văn phòng, email: chiyeutdm@yahoo.com)

Bạn hãy làm theo 3 bước sau đây: 

Bước 1: Dùng phấn lót có chất dưỡng ẩm (vì da bạn khô) hay còn gọi là make up base để lót bảo vệ da, cho một làn da sáng. Để khô rồi mới làm bước 2. 

Bước 2: Dùng phấn nền Foundation dặm thật đều và kỹ. Đây là bước nền rất quan trọng để có một làn da đẹp, không tì vết. 

Bước 3: Phủ một lớp phấn nhũ dạng bột rời (hoặc nén) lên toàn bộ khuôn mặt. Như vậy bạn đã có được một làn da đẹp hoàn hảo để chuẩn bị cho các bước trang điểm tiếp theo. 

Chúc bạn thành công và tự tin khi đi dự tiệc. 



