Ngoài chế độ ăn uống, luyện tập hàng ngày thì vẻ đẹp mịn màng, sạch sẽ của làn da còn liên quan chặt chẽ đến việc tắm gội của mỗi người. Cho dù bạn có làn da trắng, nâu hay đen thì việc tắm gội đúng cách đều có tác dụng duy trì bảo vệ sức khoẻ và vẻ đẹp cho từng làn da như nhau.

Tắm gội là nhằm tẩy các chất bã nhờ, mồ hôi, bụi bặm và vô số sinh vật bám trên da, nhất là ở các lỗ chân lông, ở các kẽ da nơi chân, tay nách, cổ hay trên dầu. Tuỳ theo thời tiết nóng lạnh từng mùa, tuỳ theo lứa tuổi, sức khoẻ, điều kiện sinh hoạt, lao động của mỗi người cũng như nguồn nước sẵn có mà bạn có thể tắm gội bao nhiêu lần trong ngày, trong tuần thích hợp.

Nhưng theo các thấy thuốc thì dù vào mùa nào, tình trạng nào bạn cũng không nên tắm quá lâu, không nên dội nước lạnh đột ngột, nhất là khi vừa đi nắng về cơ thể đang ra nhiều mồ hôi hoặc bạn đang tắm nơi có gió lạnh lùa. Nếu ngâm nước, tắm gội quá lâu dễ bị cảm lạnh nhất là đối với những người có thể trạng sức khoẻ yếu. Cũng không nên lạm dụng xà phòng có chất tẩy mạnh hoặc dùng nước quá ấm làm làm tổn hại đến chất nhờn giữ độ ẩm cho làn da, nhất là đối với những ai có làn da khô, thô ráp.

Nước tắm gội phải là nguồn nước sạch như: giếng, nước mưa, nước máy… Cần chú ý không tắm ở những dòng sông, suối có nguồn nước ô nhiễm ở phía thượng lưu đầu nguồn. Không nên tắm ở ao hồ nước đọng hoặc có nhiều lá rụng, khiến nguồn nước bị ô nhiễm làm cho da viêm nhiễm và ngứa.

Các thao tác khi tắm gội phải nhẹ nhàng, không chà xát vào da quá mạnh khiến da xây xát. Khi tắm xong, cần dùng khăn bông lau kỹ các kẽ chân, tay và da dầu. Nếu để da ẩm ướt sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn nấm da xâm nhập, phát triển và gây bệnh.

Bạn cũng cần lưu ý không nên gội đầu quá nhiều lần trong một tuận hoặc dùng các loại thuốc gội đầu có độ tẩy gầu cao hay vò đầu quá mạnh bằng móng tay, bằng lược sắt nhọn mà chỉ dùng đầu ngón tay vuốt chải nhẹ nhàng. Những người đã mắc các bệnh ngoài da hoặc viêm da đầu cần phải cận thận hon khi tắm gội, nếu không sẽ hạn chế tới kết quả điều trị.

Nhìn chung, bạn cần phải biết về làn da trên cơ thể mình. Chẳng hạn, da của bạn là da bình thường, da không hay da dầu… để lựa chọn các loại xà phòng tắm và nước gội đầu thích hợp. Sử dụng các loại mỹ phẩm cho việc tắm gội nếu không phù hợp với đặc trưng của từng loại da nhiều khi bạn sẽ không đạt được kết quả mong muốn mà còn phản tác dụng.



