Hộp thư Khỏe đẹp của Thanh Niên Cuối Tuần thường xuyên nhận được những lời than phiền về tình trạng nặng nề của chị em phụ nữ. Nhiều người do không đủ kiên nhẫn tập luyện nên đã tìm đến với phẫu thuật hút mỡ (HM) bụng - một phương pháp giảm cân nhanh: chỉ vài giờ đồng hồ sau khi bước ra khỏi phòng phẫu thuật, bạn đã thu gọn eo từ 5-10 cm. Phương pháp này có an toàn không và hiệu quả đến đâu?

"Điêu khắc"... mỡ 

Tới khoa Thẩm mỹ Bệnh viện Chợ Rẫy, chúng tôi được tiếp xúc với một bệnh nhân vừa trải qua cơn phẫu thuật HM đùi. Chị T. là một giáo viên, sau vài bận sinh nở, hai đùi chị mỗi ngày một to, không chỉ gây mất thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng tới sinh hoạt bình thường. Sau khi được lấy ra khỏi cơ thể 3 lít mỡ, chị chỉ thấy "hơi tê dại ở đùi". Chị T. chỉ vào chị H., đang trong phòng: "Cách đây hơn 1 năm chị ấy cũng HM bụng tại khoa mỡ bụng tại khoa thuật, chị rút được gần 10 cm vòng bụng - điều mà nếu ăn kiêng và tập luyện tới... 10 năm chưa chắc đã có kết quả”. Đây là một trong rất nhiều trường hợp "tiếng lành đồn xa" khiến các chị em mách bảo nhau đi HM. 

Theo TS.BS Lê Hành - phụ trách Trung tâm Phẫu thuật thẩm mỹ và tạo hình, BV Chợ Rẫy: "HM là một nhu cầu có thật của nhiều người. Hằng tháng tại trung tâm luôn có khoảng 10 - 12 người tìm đến xin được HM. Có người dù nằm trong diện chống chỉ định nhưng vẫn năn nỉ "Bác sĩ ơi, hãy HM giùm tôi !". 

HM được coi là một trong những phương pháp phẫu thuật thẩm mỹ thông dụng nhất thế giới (ngang với việc sửa mũi, sửa mắt), được khởi xướng từ cuối thập niên 70. Ở Mỹ hằng năm có đến gần 400.000 người đã tìm đến với các kỹ thuật lấy mỡ cơ thể, trong đó 70% là HM bụng. Kỹ thuật HM hiện nay có rất nhiều tiến bộ: khối lượng mỡ lấy đi được nhiều hơn và những đường cong của cơ thể cũng được cải thiện một cách tinh tế hơn. Kỹ thuật HM trong tay những bác sĩ nhiều kinh nghiệm có thể đạt được những kết quả tốt đến nỗi HM được gọi là "điêu khắc mỡ" (liposculpture). Phương pháp này có thể "đẽo, gọt" mỡ trên cơ thể như điêu khắc một bức tượng... 

"Biên giới" của HM có thể từ từng cc mỡ trên mặt, má, cằm để tạo nên những đường nét thanh tú trên gương mặt cho đến một số lượng lớn ở nhiều vùng khác nhau trên cơ thể. Thông thường các BS thẩm mỹ hút từ 500 cc đến hai, ba lít mỡ. Trên thế giới có những chuyên gia HM như giáo sư Fournier (Pháp), giáo sư Tetsuo (Nhật) báo cáo là có thể HM một lần từ 10 - hơn 20 lít (HM lớn, megaliposuction) trên các bệnh nhân đặc biệt béo phì. 

Những điều kiện "đủ" cho cuộc phẫu thuật 

Theo các chuyên gia, HM còn là cách tốt nhất chống lại sự tái lập lại lớp mỡ dưới da vì khi hút đã lấy đi những tế bào mỡ, thùy mỡ, chỉ còn lại đa phần mô liên kết, mô xơ nên tế bào mỡ khó phát triển lại. Bình thường, bạn có thể kiêng cữ trong 4 năm để giảm 5 cm vòng eo nhưng "xả láng" 1 tuần có thể mất công sức cả 4 năm dày công khổ luyện, vì các tế bào mỡ vẫn còn, có cơ hội sẽ phát triển lại. Theo TS Lê Hành, đối tượng lý tưởng cho HM là một người có sức khỏe tốt, tâm lý ổn định và làn da còn đàn hồi, có mỡ thừa khu trú ở vài vùng của cơ thể. 

Riêng những người lớn tuổi da đã bị nhăn nheo, chảy xệ, mất độ đàn hồi hay phụ nữ sinh nở nhiều, da bụng nhão... thì HM không hiệu quả, thậm chí còn làm xấu thêm vì lớp mỡ nâng đỡ da bị mất. Những trường hợp này nên sử dụng kỹ thuật tạo hình, vừa cắt bỏ da và mỡ thừa vừa kéo căng lớp da ngoài. 

Những người có những bệnh tim mạch, huyết áp, tiểu đường... không nên đi HM. Điều bắt buộc khi thực hiện HM là bệnh nhân phải được khám và xét nghiệm thật kỹ để kiểm tra sức khỏe. Bệnh nhân nên đến các trung tâm phẫu thuật thẩm mỹ tin cậy. HM cần được thực hiện bởi các bác sĩ có kinh nghiệm và phẫu thuật được tiến hành trong một phòng mổ trang bị đầy đủ: ngoài những dụng cụ để HM còn cần đến cả những trang thiết bị cần thiết của ngoại khoa chung và gây mê hồi sức cũng như đảm bảo yếu tố vô trùng. 

Những tai biến có thể xảy ra 

TS Lê Hành cho biết: "Hiện nay ở nước ta, kỹ thuật HM cũng đã được áp dụng ở nhiều trung tâm. Một số BS Việt Nam đã trình bày kinh nghiệm của mình trong lĩnh vực này ở các hội nghị về phẫu thuật thẩm mỹ quốc tế". 

Những tai biến - dù rất hiếm hoi - vẫn có thể xảy ra. Nguy cơ có tai biến càng cao khi số vùng được hút rộng, lượng mỡ hút ra được nhiều và thời gian phẫu thuật dài. Những tai biến nghiêm trọng dẫn đến tử vong như thuyên tắc mỡ rất hiếm gặp (tỷ lệ khoảng 1/20.000), xảy ra nếu chích quá liều; một số biến chứng nhẹ như chảy máu, nhiễm trùng, tụ dịch. 

Con số bệnh nhân đến Bệnh viện Chợ Rẫy vì những tai biến do HM không nhiều. Trong vài năm nay, bệnh viện có nhận cấp cứu 2 trường hợp tai biến sau HM: 1 bệnh nhân đến trong tình trạng choáng rối loạn dịch thể và điện giải với nhiều chỗ rạch da trên bụng sau một phẫu thuật HM và bệnh nhân khác với mảng da bụng sưng tím, tụ máu. 



