Và một nghiên cứu mới đây còn cho thấy chế độ ăn này có thể tốt cho ruột.

Theo Medical News Today, nghiên cứu do trưởng nhóm Hariom Yadav, tiến sĩ tại Trung tâm y tế Baptist Wake Forest ở Winston-Salem (Mỹ), thực hiện cho thấy chế độ ăn Địa Trung Hải đã làm tăng đáng kể vi khuẩn "tốt" trong ruột của khỉ, so với chế độ ăn phương Tây.

Yadav và nhóm của ông gần đây đã công bố phát hiện này trên tạp chí Frontiers in Nutrition.

Chế độ ăn Địa Trung Hải chủ yếu bao gồm các loại trái cây, rau, ngũ cốc nguyên hạt, các loại hạt, cá và gia cầm. Nó cũng hạn chế thịt đỏ, nhưng thỉnh thoảng có thể dùng một ly rượu vang đỏ.

Một số nghiên cứu đã ca ngợi lợi ích sức khỏe của chế độ ăn Địa Trung Hải. Một nghiên cứu gần đây đã được báo cáo trên Medical News Today, liên kết chế độ ăn uống với nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt thấp hơn, trong khi các nghiên cứu khác cho rằng chế độ ăn Địa Trung Hải có thể bảo vệ sức khỏe tim mạch.

Chế độ ăn Địa Trung Hải cũng được xếp hạng là chế độ ăn uống hàng đầu cho bệnh tiểu đường bởi một nhóm chuyên gia y tế hồi đầu năm nay, và nó nằm trong Phương pháp Ăn kiêng để Ngừng Tăng huyết áp (DASH) cho sức khỏe tim mạch.

Nhưng lợi ích của kế hoạch ăn uống Địa Trung Hải này không dừng ở đó; nghiên cứu mới từ Yadav và các đồng nghiệp cho thấy chế độ ăn Địa Trung Hải cũng có thể tốt cho ruột.

Để xác định mỗi chế độ ăn uống ảnh hưởng như thế nào đến vi khuẩn đường ruột của khỉ, các nhà nghiên cứu đã đánh giá các mẫu phân từ động vật khi kết thúc can thiệp ăn kiêng trong 30 tháng.

Trong khi những con khỉ cho ăn chế độ ăn phương Tây đã tăng 0,5% vi khuẩn "tốt" trong ruột, các vi khuẩn đường ruột có lợi của khỉ ăn chế độ ăn Địa Trung Hải tăng lên đến 7%.

Yadav nói: “Chúng ta có khoảng 2 tỉ vi khuẩn sống và xấu trong ruột của chúng ta. Nếu vi khuẩn thuộc loại nào đó và không cân bằng đúng cách, sức khỏe của chúng ta có thể bị ảnh hưởng. Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy vi khuẩn tốt, chủ yếu là Lactobacillus, được tăng lên đáng kể ở nhóm ăn chế độ Địa Trung Hải”.

Lactobacillus là một loại vi khuẩn thân thiện ngăn ngừa và điều trị tiêu chảy và các bệnh tiêu hóa khác. Ngoài nằm trong ruột, vi khuẩn cũng có thể được tìm thấy trong thực phẩm lên men, chẳng hạn như sữa chua, và trong một số chất bổ sung từ chế độ ăn uống.

Theo Yadav và các đồng nghiệp, phát hiện này mở đường cho các nghiên cứu trong tương lai để điều tra cách chế độ ăn Địa Trung Hải tác động đến sức khỏe đường ruột của con người.