Là cô gái miệt Cần Thơ gạo trắng nước trong, cho đến nay, mặc dù đã trở thành ca sĩ, Lê Kiều Như (ảnh) vẫn còn giữ được vẻ đẹp thuần chất Nam Bộ với làn da bánh mật mịn màng và suối tóc dài đen nhánh. 

Kiều Như không chủ trương uốn xoăn mái tóc thề suôn thẳng của mình. Cứ cách ngày thì gội đầu một lần bằng shampoo của L'Oréal (Pháp) và dầu xả. Sau đó, sấy khô thật nhẹ, tuyệt đối không điều chỉnh máy ở nhiệt độ cao, để tránh cho tóc không bị khô ráp và dễ gãy. 

Về mỹ phẩm, Như chọn hiệu Shiseido của Nhật có những thành phần rất hợp với người châu Á, nhất là đối với loại da nhờn của Như. Buổi tối, Như chỉ rửa mặt sạch, và không xức một loại mỹ phẩm nào cả, cho da được thông thoáng.

Thực đơn hằng ngày của Như không bao giờ thiếu rau củ và trái cây. Mỗi tuần 3 lần, môn yoga giúp Như điều hòa thân khí và tăng cường thể lực. Ngoài ra, tối nào Như cũng uống một ly sữa, để bổ sung can-xi cho cơ thể.



