Trước khi nghĩ đến việc bạn sẽ đắp những loại mặt nạ dưỡng da nào để hy vọng có được làn da đẹp, bạn hãy nhớ rằng một trong những cách tốt nhất vẫn cứ là một chế độ ăn cân bằng và tập thể dục đều đặn.

1. Ăn thành bữa nhỏ: Bạn nên ăn thêm một bữa nhỏ vào khoảng 10 giờ sáng và 4 giờ chiều. Trong bữa ăn này, bạn nên dùng trái cây tươi giàu vitamin là món ăn lý tưởng cho sắc đẹp của làn da. Ngoài trái cây, bạn có thể dùng thêm một gói snack như khoai sấy, bắp rang bơ, bimbim... 

2. Không sờ lên mặt: Ngoại trừ lúc rửa mặt, chăm sóc hay massage da mặt, bạn không nên sờ tay lên mặt. Nếu bạn cứ thường xuyên sờ tay lên mặt là vô tình bạn đang đưa vi trùng, mầm bệnh vào da. Hãy dừng ngay lại. 

3. Giữ vệ sinh: Giữ khăn rửa mặt và những dụng cụ trang điểm như chổi, nùi phấn, bút lông... luôn sạch sẽ để đảm bảo các loại vi khuẩn và các loại nấm gây bệnh không có cơ hội xâm nhập làn da bạn. 

4. Linh hoạt với khí hậu: Bạn hãy thay đổi thói quen chăm sóc da cho phù hợp với sự thay đổi của thời tiết. Ví dụ vào mùa khô hanh thì bạn cần dùng thêm nhiều kem giữ ẩm. 

5. Khéo léo trong trang điểm: Ngay cả những siêu mẫu đôi khi cũng bị những nốt mụn như thường. Còn bạn, nếu chẳng may có bị mọc mụn thì cũng có thể dùng bút xóa trang điểm để giấu nó đi. 

6. Uống thêm nhiều nước: Khi cơ thể bạn bị thiếu nước thì làn da sẽ chịu hậu quả đầu tiên. Bạn hãy uống thêm nước hàng ngày vì một làn da mịn màng, tươi mát. 



