Bạn có một buổi tiệc quan trọng nhưng lại không quen trang điểm lắm, và bàn tay cứ lóng ngóng, có thể bạn sẽ làm lem son ra mặt, đôi mắt không trang điểm kỹ, mùi nước hoa bị xịt quá nhiều, bạn cần phải làm gì để chữa cháy khi giờ bắt đầu buổi tiệc đang đến gần?

Muốn son không phai màu: Đầu tiên, thoa lên môi một lớp phấn mỏng làm nền, sau đó tô nhẹ lớp son thứ nhất, ngậm hai vành môi vào một lớp khăn giấy, rồi thoa nhẹ một lớp son nữa lên môi. Bằng cách này bạn sẽ giữ được màu son của mình trong thời gian khá lâu mà không cần dùng đến son không phai. 

Mắt hết quầng thâm: Làm việc với máy tính lâu, mất ngủ trong thời gian dài khiến mắt bạn thâm quầng. Bạn có thể đánh phấn thật kỹ vào chỗ bị quầng rồi lấy phấn nền phủ lên trên. Hoặc một cách khác là lấy túi chè lọc sau khi đã dùng đắp lên mắt trong vòng 15 phút - mắt bạn sẽ bớt quầng rồi trang điểm bình thường. 

Che dấu mụn: Dùng kem để che nốt mụn hoặc dùng bút xoá mụn nếu đó là mụn nhỏ trước khi trang điểm. 

Tẩy màu bị lem: Không may trong lúc trang điểm màu bị lem, bạn dùng tăm bông chấm một chút kem dưỡng da lăn lên chỗ muốn tẩy, màu lem sẽ biến mất trong thời gian rất ngắn, bạn không mất thời gian trang điểm lại. 

Mùi nước hoa nồng nặc: Nếu lỡ tay xịt quá nhiều nước hoa, lấy sữa rửa mặt chùi nhẹ lên vùng da đó, mùi sẽ giảm bớt đi nhiều. 



