Hỏi: Mỗi khi đi dự tiệc cần phải trang điểm thì em rất mất thời gian cho công đoạn chỉnh sửa đôi môi của mình (do môi mỏng và bị xệ xuống hai bên mép), xin chỉ một vài kiểu trang điểm môi cũng như cách khắc phục tình trạng của em. (Diệu Phúc, yahoo.com)

Trả lời: Rất thông cảm với lo lắng của em, nhưng khuyết điểm nào cũng có cách che đậy riêng của nó, chỉ có điều là dùng cách nào thích hợp cho mình mà thôi. Sau đây xin giới thiệu một vài cách cho em lựa chọn: 

- Làm cho đôi môi lớn thêm một chút: Bạn kẻ đường viền môi uốn theo đường vành tự nhiên. Sau đó, dùng cọ thoa son. Nhớ kéo cọ chồng lên đường chì kẻ để làm mờ đường viền. Bạn cũng có thể thoa son bóng chồng lên đường viền này. 

Để nâng đôi môi bị xệ xuống hai bên mép: Bạn kẻ đường viền môi dưới hướng lên trên, kéo dần ra ngoài hai bên mép. Bước cuối cùng, kẻ đường viền ở mép trên chạm với đường kẻ mới của môi dưới. 

Để có đôi môi nhỏ hơn: Bạn có thể áp dụng kỹ thuật tương tự, nhưng không được kẻ đường viền môi bên trong đường vành môi tự nhiên. 

Để có đôi môi no tròn: Bạn kéo chì kẻ thật nhẹ tay bên ngoài đường vành môi tự nhiên, nhưng không đi hết chiều dài môi. Nhớ uốn đường kẻ cong thật khéo léo ở hai bên mép môi. Dùng cọ thoa son, kéo chồng lên đường viền môi. Sau cùng, bạn nhớ làm mờ hai bên mép môi nhẹ nhàng bằng khăn giấy, khi đó sẽ giúp đường chì kẻ trông tự nhiên hơn. 

Để nhấn mạnh màu son và hình dáng môi: Bạn vẽ một đường kẻ nhạt bằng chì màu trắng bên ngoài viền môi. 

Qua những cách trên, mong em tìm được cách thích hợp cho mình và tự tin cho lần dự tiệc tới đây. 



