Muốn đôi chân mày thật đẹp, sắc nét và hoàn hảo như đôi chân mày tự nhiên, cần đến sự phối hợp đồng bộ giữa nền da, màu môi, mắt, tóc... Sự đơn giản đầy tinh tế chính là nét đẹp quyến rũ nhất mà người phụ nữ nào cũng mong muốn có được. Hãy nhìn những cô gái xuân thì sẽ thấy, nét thanh xuân rừng rực trong mắt, trên môi họ. Nét hồng xinh hấp dẫn trên đôi má căng tròn.

1. Vệ sinh da mặt thật sạch dùng phấn nền màu sáng để tạo sự trẻ trung.

2. Phủ phấn Perfectly Real cùng tông màu phủ đều trên bề mặt, chú ý đánh thật kỹ ở vùng trán và gò má.

3. Mascara trong chuốt nhẹ lên phần chân mày đã được tỉa phù hợp với gương mặt.

4. Dùng mascara nối mi vuốt cả mi trên và mi dưới ít nhất 2 lần.

5. Dùng chì đen Quickliner for eyes viền nhẹ ở phần mi trên và mi dưới mắt, chú ý không tô đậm để tạo nét tự nhiên.

6. Phấn mắt Colour Surge màu da phủ đều quanh bầu mắt tạo độ sáng, trong cho đôi mắt.

7. Màu môi bóng tự nhiên Colour Surge Impossibly Glossy tô đều.

8. Phấn má màu hồng tự nhiên đánh đều và kỹ từ gò má, chú ý dùng cọ to, phủ theo hình tròn xoáy trôn ốc, xoáy đều theo hướng phớt lên mang tai. Má hồng nhấn hơi đậm sẽ tạo cảm giác như vừa từ trong bếp ra, rất tự nhiên và rạng rỡ.



