Phải đưa đón con đến trường hàng ngày, công việc cơ quan đòi hỏi nhiều thời gian lẫn công sức, những buổi tiệc cùng bạn bè và người thân, việc nhà luôn chờ đợi tất cả khiến bạn rất khó để kiên trì theo đuổi một chế độ giảm cân bằng cách hạn chế ăn uống và tăng cường tập luyện thể dục thể thao. Nhịn ăn thì không có sức để làm việc. Mà tập luyện thể thao thiếu đều đặn thì rất có thể lại giúp... tăng cân. 

Mỗi khi nhắc đến vấn đề giảm cân, chắc hẳn ai cũng nghĩ ngay tới các "từ khoá" như giảm thiểu khẩu phần ăn uống và tập thể dục thể thao càng nhiều càng tốt. Điều này nghe có vẻ đơn giản nhưng thực tế lại rất khó để có thể áp dụng trong cuộc sống đời thường. Bởi hàng ngày, bạn sẽ luôn phải đối diện với những tình huống khiến bản thân khó có thể giảm ăn hay dành nhiều thời gian cho việc tập luyện thể thao. 

Hơn nữa, phương thức này đôi khi lại không đảm bảo cho bạn có được một cơ thể khoẻ mạnh như ý. Dưới đây, chúng tôi sẽ hướng dẫn "Tận tâm" với việc giảm cân: Bạn cần hiểu rằng, để giảm cân hiệu quả cần phải có một chế độ ăn kiêng khoa học (là sự kiểm soát về chế độ dinh dưỡng chứ không phải là nhịn ăn đến mức tối đa) kết hợp với lượng vận động hợp lý cho cơ thể. 

Và thực tế, giảm cân là một yêu cầu khá nghiêm túc đối với mọi người bởi ngoài khả năng đem lại dáng vẻ cân đối, việc giảm cân còn là để giúp bạn có được một cơ thể khoẻ mạnh. Chính vì lẽ đó, công việc này luôn đòi hỏi ở bạn sự tập trung để có những thay đổi cần thiết về lâu dài với những lý do chính đáng chứ không đơn thuần chỉ là để có số đo chuẩn. 

Bạn cũng cần nhớ rằng, sự "tận tâm" cũng đồng nghĩa với việc mọi thứ sẽ phụ thuộc vào chính bản thân bạn, không ai có thể giúp bạn loại bỏ những "kí-lô" dư thừa. Thậm chí, những tác động bên ngoài, thường là từ những người gần gũi bên bạn lại có thể rất dễ khiến bạn xa rời mục đích của mình. Bởi vậy, bạn cần luôn xác định rõ ràng về mặt tư tưởng rằng: bạn đang thực hiện chế độ ăn kiêng và tập luyện thể thao là vì chính bản thân mình. Bạn có thể tự tạo ra động lực cho mình bằng việc tập trung vào những lợi ích mà việc giảm cân có thể đem lại như để cải thiện tình trạng sức khoẻ và thêm năng lượng sống... 

Ngoài ra, bạn cũng cần có sự chọn lựa về thời điểm thực hiện kế hoạch giảm cân của mình. Khi có ý định giảm cân, tốt nhất bạn nên cố gắng giải quyết trước những vấn đề có thể tác động tiêu cực đến kế hoạch của bạn. Bạn cần chắc chắn là sẽ không để bị sao lãng bởi các vấn đề chính yếu trong đời sống như tình hình tài chính hay các vấn đề về hôn nhân, gia đình. Bởi thực sự, thời điểm bạn chọn sẽ là một yếu tố giúp bạn thành công. Hơn nữa, bạn cũng cần đặc biệt chú ý là không nên quá cầu toàn, quá gò ép bản thân, cũng đừng nên vội nản lòng, bỏ cuộc khi bạn đã lỡ có những lúc ăn nhiều hơn quy định hoặc ăn những thức ăn ngoài chế độ. 

Tìm kiếm sự hỗ trợ: Chỉ bản thân bạn mới có thể giúp mình giảm cân, song nói như thế không có nghĩa là bạn phải thực hiện kế hoạch một mình. 

Bạn nên tranh thủ sự ủng hộ từ phía gia đình, bạn bè và đặc biệt là từ phía người bạn đời của mình, những người bạn biết chắc là họ luôn mong những điều tốt đẹp sẽ đến với bạn và sẽ luôn có sự khích lệ, động viên kịp thời cho bạn. Với họ, bạn có thể chia sẻ những suy nghĩ, những cảm xúc của mình, thậm chí là họ sẽ cùng dành thời gian tập luyện thể thao với bạn và cùng bạn thiết lập những kế hoạch nhằm tạo dựng một đời sống lành mạnh. 

Người lý tưởng hỗ trợ cho kế hoạch của bạn chính là người cũng đang trong chương trình giảm cân giống bạn. Nhưng bạn cũng có thể lựa chọn sự ủng hộ từ phía các chuyên gia về dinh dưỡng hoặc học hỏi thêm kinh nghiệm của các HLV thể dục thể thao. Ngoài ra, tốt nhất bạn nên tổ chức hoặc tham gia vào nhóm những người có mục đích giống bạn để có thể tham khảo được những gợi ý tốt cho việc thực hiện kế hoạch của mình. Chắc chắn, từ nhóm bạn này, bạn sẽ thấy mình không còn đơn độc, được chia sẻ cảm xúc và có được sự hỗ trợ, khích lệ hết mình từ những "người cùng cảnh ngộ". 

Hãy là người thực tế: Khi bạn nghĩ tới việc ăn kiêng và tập luyện thể thao cho kế hoạch giảm cân, bạn hãy nhớ là nên đặt ra cho mình những mục tiêu thực tế. Bạn cần hiểu rằng, một chế độ giảm cân lành mạnh sẽ chỉ có thể có được một cách từ từ, từng bước một. Vì vậy bạn đừng mong đợi sẽ thấy kết quả ngay bởi kết quả đó rất có thể chỉ là sự nhầm lẫn giữa sự giảm cân và sự mất nước hay chỉ là sự mềm khối cơ. Bạn hãy đặt ra cho mình những mục tiêu cụ thể cho từng tuần, từng tháng và theo dõi thường xuyên sự thay đổi của bản thân. 

Kế hoạch của bạn là về lâu dài, vì vậy, đừng đặt quá nhiều áp lực cho mình. Chúng sẽ khiến bạn thấy nặng nề và muốn từ bỏ. Mặt khác, bạn nên đặt ra những yêu cầu hợp lý cho bản thân như có chế độ ăn uống hợp lý, chế độ tập luyện thể thao đều đặn chứ không nên nhắm tới các mục tiêu kiểu như: phải giảm khoảng vài chục kg trong vài tháng... Tìm cách thay đổi thói quen sinh hoạt mới là chiếc chìa khoá thành công lâu dài của bạn. Bạn hãy lập một danh sách ghi rõ ngày bắt đầu thực hiện kế hoạch, nơi tập ở đâu, tập như thế nào, tập vào những ngày nào, thời gian bao lâu với chế độ ăn uống ra sao... để từ đó có thể phát hiện những yếu tố có thể cản trở bạn thực hiện kế hoạch và tìm cách khắc phục chúng. 

Chọn thực phẩm có lợi cho sức khoẻ: Thực đơn với các món chính là súp, canh..., sự kết hợp món ăn thiếu chất hay việc sử dụng thuốc giảm cân không phải là sự kiểm soát trọng lượng tối ưu và nhiều khi còn có tác dụng không tốt tới sức khoẻ. Thay vì vậy, bạn có thể thay đổi thói quen ăn uống của mình và học cách để sử dụng các loại thực phẩm có hàm lượng calorie thấp (nên dùng nhiều các loại thực phẩm ít qua chế biến như rau củ quả và ngũ cốc). 

Tuy nhiên, việc giảm hàm lượng calorie không có nghĩa là phải hạn chế sự hấp dẫn của các món ăn đối với bạn. Bạn hãy cố gắng để có được một chế độ ăn kiêng hợp lý mà vẫn giữ được mùi vị cũng như thành phần dinh dưỡng có lợi cho cơ thể từ các món ăn. Tốt nhất bạn nên tham khảo ý kiến của các chuyên gia dinh dưỡng hoặc nghiên cứu các tài liệu về dinh dưỡng để có được những hướng dẫn cần thiết về cách lựa chọn thực phẩm an toàn và hiệu quả nhất cho nhu cầu riêng của mình. 

Tăng cường vận động trong cuộc sống: Việc tập luyện thể thao là một nửa trong kế hoạch giảm cân của bạn. Bằng việc tập luyện, bạn sẽ giúp cơ thể tiêu hao một lượng calorie đáng kể để giảm cân. Aerobic là phương pháp tốt nhất giúp bạn loại bỏ được lượng mỡ thừa trong cơ thể. Tuy nhiên, để thay thế bài tập này, bạn có thể chọn cách đi bộ khoảng 5 ngày/tuần, mỗi ngày 30 phút. Ngoài ra, trong cuộc sống, bạn có thể giúp mình tăng cường sự vận động bằng cách leo thang bộ, làm vườn hay thậm chí là làm những công việc nhà như giặt giũ, lau nhà... Tận dụng được thời gian trong ngày cho những cách thức vận động này, bạn sẽ thấy việc giảm cân không đến nỗi là quá khó. 

Thay đổi thói quen hàng ngày: Bạn có thể giảm cân sau vài tuần hay vài tháng ăn kiêng và tập thể dục thể thao đều đặn. Tuy nhiên, số cân nặng mất đi ấy chắc chắn sẽ quay trở lại với bạn ngay sau khi bạn ngừng chế độ ăn và tập để giảm cân. Chính vì vậy, bạn cần biến những việc làm này trở thành thói quen trong cuộc sống hàng ngày của mình để ổn định được trọng lượng. Như vậy cũng chính là để giúp bạn cải thiện sức khoẻ cho bản thân. Để làm được vậy, trước hết bạn cần có cái nhìn thật khách quan về thói quen ăn uống của mình. Liệu bạn có xu hướng ăn uống vì cảm thấy chán nản, mệt mỏi, cáu giận, căng thẳng hay bị sức ép không? Liệu bạn có ăn quá nhanh hay vừa ăn vừa xem TV không?... 

Một điều khác mà bạn cần đặc biệt lưu ý là ở chỗ, bạn có thể bị "trượt bánh" không ít lần trong suốt quá trình thực hiện kế hoạch thay đổi thói quen sống, nhưng đừng vì thế mà từ bỏ nó. Bởi bạn hoàn toàn có thể bắt đầu lại một cách đơn giản vào ngày tiếp theo. Bạn nên nhớ, tất cả là để cuộc sống của bạn tốt đẹp hơn và nó hoàn toàn xứng đáng để bạn theo đuổi một cách kiên trì. 



