 Mắt của tôi trước đây 2 mí. Cách đây 13 năm do nhẹ dạ nên tôi đã cắt mí. Mí mắt mới này to và rất mất tự nhiên? Vậy có cách nào sửa chữa được không? Có thể đến địa chỉ nào? (meoanhbeou@yahoo.com)

- Theo lời chị, tôi nghĩ mắt của chị được cắt mí quá lớn nên gặp tình trạng như thế. 

Chị có thể đến bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật thẩm mỹ để được tư vấn và hướng dẫn điều trị để tình trạng khả quan hơn. Hiện nay, tất cả các trung tâm phẫu thuật đều thực hiện được. 

Nếu độn ngực, xin bác sĩ cho biết có mất cảm giác khi được người yêu âu yếm hay không? (sunflower@yahoo.com) 

- Ngày nay, việc độn ngực bằng túi nước muối sinh lý và phương pháp đặt được thực hiện qua đường nách sẽ không gây hại cho sức khỏe về sau, trông rất tự nhiên, không giả tạo nên không gây mất cảm giác trong sinh hoạt. 

Con gái tôi đã sửa mũi, nay đã bình thường, cũng khá đẹp nhưng nó hơi bị lệch chút xíu từ phần mắt trở xuống khoảng 2 cm, còn từ đó trở xuống đầu mũi (phần này bác sĩ dùng sụn lỗ tai của nó). Nay con gái tôi muốn chỉnh lại phần bị lệch nhưng sợ không có thời gian, vậy xin bác sĩ cho biết để chỉnh lại phần lệch thì hết bao lâu? Xin cám ơn bác sĩ! (huemai2001@yahoo.com) 

- Con gái chị có thể đến bác sĩ phẫu thuật để chỉnh lại. Nhưng việc mổ và chỉnh lại liền ngay sau khi phẫu thuật hay phải đợi đến khi vết thương lành là do việc chẩn đoán của bác sĩ. Nếu mũi chỉ bị lệch mà không bị viêm thì có thể sửa lại liền, còn nếu mũi lệch do bị viêm thì sẽ lấy ra để 6 tháng sau mới sửa lại. 



