Hỏi: Em có người bạn cho các sản phẩm: Dầu hồng xạ, nước hoa hồng. Xin tư vấn giúp tôi xem các sản phẩm trên có đặc điểm gì? sử dụng hiệu quả như thế nào? có thể làm dầu hoa hồng tại nhà không? (Thiên Kim - Tây Ninh)

Trả lời: Chị xin trả lời tuần tự các sản phẩm của em như sau:

Dầu hồng xạ: Dầu này được lấy ra từ dầu ép lạnh đầu tiên những quả của cây hồng xạ ở Chilê. Đây là loại tầm xuân mọc đại trà ở những vùng sinh thái nguyên vẹn. Quả của nó có hình dáng chùm nho, làm mứt rất ngon. Quả có rất nhiều hạt nhỏ chứa dầu chưa bão hòa, có giá trị cao trong nuôi dưỡng và tái tạo da xấu. Những axit béo chủ yếu của quả giàu omega 3, làm lành những bết bỏng, làm giảm nhẹ những vết sẹo và những nếp nhăn.

Nước hoa hồng: Đó là nước chảy ra từ chưng cất hoa hồng tươi bằng hơi nước. Người ta cũng sản xuất nước hoa này quanh năm bằng những cánh hoa sấy khô. Nước tỏa hương thơm rất dịu, một thứ nước bổ dưỡng hoàn hảo đối với da nhạy cảm và nhẹ nhàng làm săn da những người béo mập và ngay cả những làn da mỏng mảnh của trẻ sơ sinh.

Em có thể làm dầu hoa hồng tại nhà theo cách sau: Ngâm 2 nắm cánh hoa hồng đỏ mới hái vào dầu hạnh đào hoặc dầu hạt dẻ. Đun cách thủy ở 40oC khoảng 10 phút và ngâm tiếp từ 24 đến 48 giờ. Sau đó lọc và dùng như dầu massage có hương thơm và dịu. Dầu này có thể để lâu được từ 3 đến 4 tháng.



