Thế giới nước hoa là thế giới của hương thơm, của đam mê và cả những phức tạp đến không ngờ. Nhưng cho dù việc sử dụng nước hoa có phức tạp đến đâu thì cũng đều xứng đáng! Bởi chỉ cần một phút kiên nhẫn, một tẹo chú tâm, một chút đam mê và... 1 gram thời gian, bạn sẽ có một cảm giác dễ chịu, vui vẻ, nét quyến rũ độc quyền, sự tự tin và cá tính... Một tâm trạng phấn chấn cũng mở đầu cho một ngày làm việc hiệu quả!

Mỗi loại nước hoa được cấu tạo mùi hương theo 3 bậc thang: 

- Hương đầu (top note) là hương thơm ngay sau khi xịt có thể cảm nhận được. 

- Hương giữa (heart note) thường ngửi thấy sau 5-10 phút. 

- Sau cùng là hương cuối (base note) mới là mùi thật sự còn lại trên cơ thể bạn. 

Nước hoa có nhiều cấp độ hương nồng mát khác nhau và chia thành nhiều loại: 

- Pefume (hay Parfume) vốn dùng để chỉ nước hoa nói chung nhưng cũng là tên gọi của một loại tinh dầu đậm đặc nhất trong gia đình nước hoa. 

Parfume chứa từ 25 - 32% tinh dầu, đậm đặc và đắt giá nhất, rất phù hợp với không khí buổi tối mát mẻ hay thường được dùng trong những buổi gặp gỡ đặc biệt. Parfume lưu hương trong khoảng 4 - 8h. 

- Extrait de Parfum/Soie de Parfume: Có 15 - 25% tinh dầu, lưu hương trong 3 - 6h, thường dùng trong nhưng dịp đặc biệt. 

- Eau de parfum/Esprit de Parfume/Parfume de Toilette: Có 8 - 15% tinh dầu, tỏa hương trong khoảng 3 - 4h, thích hợp dùng trong buổi tiệc tối khi trời hơi lạnh hoặc khi bạn muốn giữ mùi hương lâu. 

- Eau de toilette: Có 6 - 8% tinh dầu, dễ sử dụng nhất và cũng thường gặp nhất, có thể sử dụng hàng ngày, ở bất kỳ đâu. Eau de Toilette lưu hương trong khoảng 2h. 

- Eau de cologne: Chỉ có 2- 5% tinh dầu, trước chỉ dùng cho nam nay có cả cho nữ, mùi thoảng nhẹ, sảng khoái và tươi tắn, tỏa hương trong khoảng gần 2h. 

- Eau de Tonique: là loại loãng nhất trong họ hàng nước hoa, chỉ chứa 1 - 3% tinh dầu, chỉ giữ được hương trong khoảng 1h, được các quý ông ưa chuộn dùng sau cạo râu! 

Khi chọn nước hoa, trước hết bạn phải xác định mùi mình thích và nó có phù hợp với cơ thể hay không. 

Tuy nhiên, việc chọn sản phẩm này còn phụ thuộc vào ''gu'' của người sử dụng. 

Khi dùng nước hoa cũng phải lưu ý đến khung cảnh chung quanh là chỗ làm hay chỗ vui chơi, hẹn hò để có mùi hương phù hợp. 

Bên cạnh đó, bạn nên dùng nước hoa theo mùa, khí hậu nóng bức nếu sử dụng loại có mùi nồng gắt sẽ rất phản cảm với những người xung quanh. Khi khí hậu mát mẻ, bạn có thể sử dụng hương thơm nồng hơn một chút của Eau de Parfume để gây ấn tượng mạnh hơn! 

Mùa đông, nhiều bạn nữ thích sử dụng nước hoa nam để mang tới cảm giác ấm áp và tạo ấn tượng mạnh. 

Hi vọng những gợi ý trên giúp bạn chọn và sự dụng nước hoa thật hợp với mình để duyên dáng và quyến rũ hơn trong mắt mọi người! 



