Da xung quanh mắt rất mỏng manh và hầu như không có tế bào mỡ. Khi chúng ta cười, da tại vùng này dễ bị xếp lại và khi đến tuổi 25, các vết nhăn đầu tiên bắt đầu xuất hiện. Khi tuổi càng cao, mắt càng bị bụp và có những vết thâm quầng.

Vậy phải làm thế nào? 

Khi tẩy trang, bạn không nên chùi mạnh, nhất là xung quanh vùng mắt để tránh làm nhăn các mô. Dùng gòn thấm chất tẩy trang và thoa nhẹ từ bên trong mắt ra ngoài. Khi sử dụng kem dưỡng da cũng nên thoa nhẹ trên mí mắt. Nếu mắt bị thâm quầng, bạn hãy dùng ngón tay gõ nhẹ lên da nhằm làm cho máu dễ lưu thông. Để đề phòng các vết nhăn, không nên tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời. Mỗi tối bạn hãy dùng kem chống nhăn thoa xung quanh mắt, và mỗi tuần làm mặt nạ hoặc dùng loại thuốc dán đặc biệt chống thâm quầng hoặc da nhăn nhằm làm căng da. 



