Da của em lỗ chân lông to và thuộc loại da nhờn, em đọc trên trang web Thanhnien Online thấy đắp dưa leo làm nhỏ lỗ chân lông, vậy các chị vui lòng cho em biết là phải đắp trong bao nhiêu phút và thời gian bao lâu thì da của em sẽ đẹp lại? (honghontrensongnin@yahoo.co.uk)

Trải lời: Cách dùng đơn giản nhất là lấy dưa leo (dưa chuột) rửa sạch, giã nát, ép lấy nước, xoa lên mặt, cũng có thể thái thành những lát mỏng rồi dán lên mặt và mắt. Hoặc dùng dưa leo rửa sạch, thái miếng, đem nấu chín với sữa bò tươi, để nguội sau đó xoa lên mặt, để 30 phút rồi rửa sạch lại bằng nước sạch. Một tuần đắp 2 lần (hoặc nhiều hơn nếu bạn có thời gian). Nên nhớ rằng, khi đắp mặt nạ em phải nằm thư giản nơi thoáng mát. 

- Còn em hỏi "thời gian bao lâu thì da của em sẽ đẹp?" thì điều này không thể khẳng định được vì da đẹp còn do rất nhiều yếu tố khác nữa như: Em đã chăm sóc da đúng cách chưa? sử dụng mỹ phẩm có thích hợp không? chế độ sinh hoạt, ăn uống, tâm lý thế nào?... 

Em có thể thường xuyên tham khảo chuyên mục làm đẹp tại trang báo này để có thể tìm ra cho mình thêm nhiều kinh nghiệm về chăm sóc da, qua đó có thể đem đến cho em làn da tươi trẻ, mịn màng... 

Chúc em thành công! 



