Lần cuối cùng bạn nghĩ đến việc chăm sóc da mặt là khi nào? Có phải bạn bị sa lầy trong việc chăm sóc da? Sau đây là lời khuyên của 2 chuyên gia Tyrone Traylor là một tư vấn ở TP New York và Selene McCorquodale là nhà thẩm mỹ ở Spa Willow Stream (British Columbia).

- Sai lầm: Dùng xà bông 

Giải pháp: Không nên rửa mặt bằng xà bông vì xà bông là một chất tẩy, nó sẽ rửa hết chất nhờn tự nhiên nhưng lại khử nước trên da làm cho da khô. 

- Sai lầm: Làm một thể. 

Giải pháp: Đừng chờ đến khi đi ngủ. Nếu bạn không đi ra ngòai nữa, hãy rửa mặt và dùng những sản phẩm chăm sóc da khi bạn về nhà. Thậm chí ngay cả khi bạn không trang điểm, bạn cũng cần rửa sạch da khỏi ô nhiễm môi trường, không khí tù đọng và bụi bẩn của văn phòng làm việc. Nhiều người có thói quen rửa mặt buổi sáng, nhưng bỏ qua buổi tối. Buổi tối thì quan trọng hơn. Nếu bạn để tới khi đi ngủ, có lẽ bạn đã quá mệt rồi. 

- Sai lầm: Không dùng kem cho mắt 

Giải pháp: dùng kem mắt tốt vào buổi sáng và buổi tối. Vùng mắt là phần trước tiên của gương mặt cho thấy tuổi già. Những sản phẩm dùng cho vùng quanh mắt cho bạn nhiều dinh dưỡng hơn việc làm ẩm đều đặn. 

- Sai lầm: Uống soda kiêng thay cho nước. 

Giải pháp: soda ăn kiêng thật ra đã khử nước trên da của bạn. Nước có khả năng hòa tan tự nhiên, nó thật sự giúp làm mờ những dấu vết trên da do những tác động từ bên ngòai. Nước giúp lưu thông máu. Bạn nên uống đủ nước để bạn không bao giờ bị khát. 

- Sai lầm: Không dùng kem chống nắng mỗi ngày. 

Giải pháp: dùng kem chống nắng SPF 15 hàng ngày. Không bao giờ quá trễ để bảo vệ da bạn khỏi ánh mặt trời. Thậm chí cả với những người trẻ, lưu ý cũng thấy có sự khác nhau ở da của những người có và không dùng kem chống nắng. Thoa kem chống nắng mỗi ngày để bảo vệ da khỏi bị nhăn sớm. 



