Làn da của bạn quả là khó tính phải không? Hãy xem bạn thuộc loại da nào dưới đây để lên cho nó một chế độ chăm sóc hợp lý nhất.

Da khô:

Đây là loại da mỏng, màu không sáng, không mềm và kém đàn hồi. Da loại này dễ xuất hiện nếp nhăn ở vùng trán và đuôi mắt. Có thể cải thiện da khô bằng cách uống nhiều nước để tránh tiêu hao năng lượng nước dự trữ dưới da. Một cách khác: dùng kem dưỡng dành cho da khô có độ chống nắng cao và có chứa vitamin B5, E. Với da khô, khi trang điểm bạn nên thoa đều một lớp mỏng kem giữ ẩm, sau đó dùng gạc bông đánh đều lớp phấn bột lên trên da. Da bạn sẽ mịn màng và tự nhiên hơn.

Da nhờn:

Thường là loại da dày, bóng, nhiều dầu và lỗ chân lông to. Để chăm dưỡng da nhờn, bạn nên thường xuyên rửa sạch mặt và thoa kem dành riêng cho loại da này với các đặc tính như không có tính dầu, có chứa vitamin B, E, D và tác nhân chống nắng, dưỡng ẩm. Bạn cũng rất cần lên cho mình một chế độ ăn uống hợp lý, tránh thức ăn quá bổ béo, nước có men hay cồn. Khi trang điểm cho da nhờn, bạn cần rửa sạch mặt bằng nước rửa mặt nhẹ và làm se lỗ chân lông. Để da khô tự nhiên trước khi xoa bông phấn lên mặt.

Da mẫn cảm:

Biểu hiện của da này là rất dễ bị dị ứng. Bạn nên dùng loại mỹ phẩm dành riêng cho da mẫn cảm và cùng tránh để da tiếp xúc với nhiệt độ quá cao hoặc quá lạnh. Đối với da mẫn cảm, trước khi thoa bất cứ một loại mỹ phẩm mới nào, bạn nên thử nó trước với vùng da mỏng, ví dụ như phía trong cổ tay. Nếu không có phản ứng gì thì mới sử dụng.

Da mụn:

Đây là loại da rất phổ biến ở tủôi dậy thì vì sự thay đổi bất thường của nội tiết và sự hoạt động mạnh của tuyến nhờn. Làn da nhờn sẽ được cải thiện rất nhiều nhờ những thói quen và chế độ sinh hoạt hợp lý. Tránh nặn mụn gây nhiễm khuẩn, tạo tinh thần thoải mái, tránh thức khuya, ăn nhiều hoa quả tươi, thường xuyên rửa sạch mặt và kết hợp với việc sử dụng các loại kem trị mụn và mặt nạ trị mụn. Khi trang điểm bạn nên dùng loại kem che phủ đều lên mặt nạ và trị mụn. Khi trang điểm bạn nên dùng phấn có màu da phủ đều lên mặt và sau đấy dùng phấn trắng thoa lên trên.



