Rám má là nỗi lo lắng và là nguyên nhân chính của sự tự tin với không ít người phụ nữ. Các chuyên gia đã cung cấp lời khuyên và thông tin liên quan đến hiện tượng này.

Bệnh sạm da, rám má thường xảy ra ở nữ giới từ độ tuổi 25-55. Theo các thầy thuốc Khoa Y học cổ truyền - Bệnh viện Bạch Mai và Bộ môn da liễu Trường Đại học Y Hà Nội thì có nhiều nguyên nhân gây sạm da, rám má như biến loạn nội tiết ở những phụ nữ sau khi sinh, sau mổ đẻ, phụ nữ có thai, những phụ nữ sau sẩy thai, nạo hút thai, phẫu thuật cắt u xơ tử cung, cắt u nang buồng trứng.

Bên cạnh đó, những phụ nữ mắc bệnh phụ khoa mãn tính như viêm phần phụ, viêm lóet cổ tử cung, những phụ nữ tiền mãn kinh… cũng thường mắc các chứng sạm da, rám má. Ngoài ra còn có nhiều nguyên nhân gây sạm da, rám má như bệnh nhân bị nhiễm độc hay bệnh nhân mắc các bệnh lý về thần kinh, gan, bệnh basedow, bệnh do u tuyến thượng thận, bệnh do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời kéo dài… Nghiên cứu của Viện y học Lao động và Vệ sinh môi trường cho thấy tỉ lệ bị mắc sạm da, rám má ở những công nhân rải nhựa đường chiếm tới 24% và ở những công nhân xưởng luyện than là 54%.

Điều trị bệnh rám má

Hiện nay, y học thế giới cũng đã nghiên cứu nhiều về chứng bệnh này và đưa ra các phương thức điều trị như dùng thuốc L.Cystine, salycyle 5%, kem Quinin, Leucodinin 10%. Blooming,… Gần đây, Viện Da liễu trung ương cũng đã áp dụng kỹ thuật mới dùng tia laser để điều trị, kết quả còn hạn chế. 

Thời gian qua, Khoa Y học cổ truyền (Bệnh viện Bạch Mai) đã tiến hành điều trị cho 60 bệnh nhân nữ từ độ tuổi 25-55 bị rám má bằng bài thuốc y học cổ tryền có tên là SDI. Theo quan điểm của y học cổ truyền, nguyên nhân gây nên chứng sạm da, rám má chủ yếu là do thận hư và một số bệnh có liên quan khác. Bài thuốc này gồm các vị: kỷ tử, mạch môn đông, cát cánh, đương qui, bạch linh, cam thảo, tang bạch bì, thục địa, ngũ vị tử, cao ban long và cao quy bản được sản xuất tại Khoa Y học cổ truyền Việt Nam. 

Bệnh nhân được dùng thuốc liên tục trong vòng từ 3-5 tháng, ngày uống 15 viên, chia làm ba lần. Kết quả điều trị cho thấy phần diện tích bị rám má ở nhiều bệnh nhân (khu trú nhiều nhất ở hai gò má) đã giảm rõ rệt. Có 7 bệnh nhân sau điều trị đạt kết quả rất tốt, nghĩa là ở những bệnh nhân này các vùng da bị rám đã sáng lại như những vùng da bình thường khác. Có 3 trường hợp đạt kết quả trung bình và 6 trường hợp ít hiệu quả. Trong khí đó, những bệnh nhân dùng thuốc L-Cystine điều trị rám má cho kết quả thấp hơn rất nhiều so với thuốc SDI. Các thầy thuốc ở Khoa Y học cổ truyền (Bệnh viện Bạch Mai) cho rằng dùng bài thuốc SDI điều trị bệnh sạm da, rám má đã cho kết quả khá hữu hiệu, thuốc không gây tác dụng phụ, dễ sử dụng, giá cả hợp lý nên nhiều người có điều kiện sử dụng. Các thầy thuốc cũng khuyến cáo những bệnh nhân đang mang thai không sử dụng được loại thuốc này.



