Hỏi: Trên thị trường mỹ phẩm hiện nay, theo em được biết thì có hai loại kem giống nhau là kem lột và kem tẩy, vậy công dụng của chúng có giống nhau không? Cách sử dụng như thế nào? (Thái T.T.Trang – Long Xuyên)

Trả lời: Hai loại kem này thường bị lẫn lộn vì trong kem lột có chứa chất tẩy da và trong một số loại kem tẩy được coi là kem lột da. Thực ra thì hai loại kem này có công dụng khác nhau và nếu hiểu biết đúng về nó thì việc chăm sóc da sẽ đem lại hiệu quả hơn.

- Kem lột sẽ làm mất đi tế bào chết và các chất bã bám trên mặt ngoài của da. Do đó, sau khi dùng kem lột, các loại kem làm ẩm da sẽ ngấm vào da bạn tốt hơn. Cách sử dụng kem lột thông thường và hiệu quả nhất là thoa nhẹ, đều trên da mặt. Sau đó chờ đếm khi kem khô rồi lột. Lớp kem khô sẽ mang theo các tế bào chết và các chất bẩn bám trên da khiến da mặt bạn trở nên sáng và tươi mát hơn. Nếu da bạn thuộc loại bình thường thì chỉ cần kem lột da mỗi tuần một lần. Nếu da bạn khô hoặc nhờn thì nên làm hai lần trong tuần.

- Kem tẩy có chứa hạt kem dùng để tẩy sạch phần bên trong của lỗ chân lông, tống xuất các chất bụi bẩn. Các loại kem tẩy cao cấp có chứa các hạt kem tròn và chúng có thể loại trừ các chỗ tắc nghẽn mà không cần phải cào da. Kem tẩy chí có thể được sử dụng trên các vùng da bị bít tắc do các mụn đầu đen, đầu trắng hay mụn nhọt ngây ra. Vì thế chỉ cần dùng kem tẩy hai tuần một lần, như thế bạn cũng có thể nhận ra sự khác biệt của da. Tuy nhiên bạn cũng nên cẩn thận và không nên lạm dụng vì kem tẩy sẽ làm cho da bạn bị mất nước.



