Mỗi người mỗi cách, song mục đích chung khi trang điểm vẫn là biến cô dâu thành hoa hậu trong tiệc cưới. Mời bạn tham khảo hướng dẫn của chuyên viên Giáng Thu (Studio Thái Nhàn):

Da: Trước hết, phải rửa mặt thật sạch bằng nước hoa hồng. Đánh một lớp kem lót dưỡng và làm sáng da, rồi dùng phấn nền phủ đều khắp mặt, che đi những khuyết điểm. Sau đó đánh thêm một lượt phấn.

Chân mày: Định hình form chân mày, rồi tán một lớp bột nhạt từ đầu chân mày và đậm dần về phía đuôi mày.

Mắt: Để thực hiện một màu mắt đẹp, trước tiên phải thoa một lớp kem giữ màu. 

Những bước tiếp theo:

- Một lớp sáng bạc ngay xương chân mày.- Một lớp tím bạc ngay phần bầu mắt.- Nhấn màu xám đen ở phía đuôi mắt và tán dần vào 2/3 mắt.- Bấm lông mi, chải mascara.- Gắn một lớp mi mỏng để tạo vẻ đẹp tự nhiên.

Gò má: Đánh phấn màu hồng nâu.

Môi: Son màu hồng da và thêm một tí son bóng cho tăng phần gợi cảm.

Trên đây là những nét cơ bản để trang điểm cho cô dâu. Chúc các bạn là những cô dâu xinh đẹp, rực rỡ nhất!



