Ánh nắng đang dần trở nên gay gắt. Tia tử ngoại trong nắng không chỉ làm cháy da mà còn có khả năng "nướng" tóc, làm tóc khô giòn. Để mái tóc óng mượt, tràn đầy sức sống, bạn cần phải biết cách chăm sóc tóc mỗi ngày.

Vào mùa hè, tóc tương đối giòn, dễ đứt, gãy. Trước khi gội, nên chải suôn tóc; sau đó lấy một lượng dầu gội vừa đủ, đánh tan, tạo bọt với một ít nước rồi xoa đều lên khắp đầu, massage nhẹ nhàng để loại bỏ những bụi bẩn. Sau khi gội sạch, lau ráo tóc, bôi kem dưỡng và ủ tóc bằng khăn bông hoặc mũ nylon để chất dinh dưỡng được thấm sâu. Không nhất thiết phải dùng kem dưỡng sau mỗi lần gội, chỉ cần dùng một lần mỗi tuần. Nhiệt độ của nước gội tốt nhất là 38-40 độ C.

Bảo vệ tóc

Khi ra ngoài trời, nên đội mũ rộng vành để tóc không bị ánh nắng trực tiếp chiếu vào. Ngoài ra, bạn có thể dùng dưỡng chất để bảo vệ thành phần nước trong tóc trước khi xuống biển. Bên cạnh đó, các hóa chất trong thuốc uốn, duỗi, nhuộm... cũng ảnh hưởng mạnh đến cấu trúc tóc; nếu dùng chúng thì phải để cách nhau từ ba đến sáu tháng. Tết tóc quá chặt, gấp khúc tóc nhiều, đội mũ suốt cả ngày... cũng là nguyên nhân khiến da dầu dễ nhiễm khuẩn, sinh ra gàu và một số bệnh về da đầu.

Chế độ ăn hợp lý

Nên ăn các thực phẩm giàu sắt như ca cao, thịt thỏ, thịt gia cầm, đậu nành, lúa mì, thịt bê, lươn, tim bò, thịt bò, lạc, lòng đỏ trứng. Đừng quên kẽm. Những nguồn thực phẩm cung cấp nhiều kẽm nhất là sò huyết, hải sản, thịt và gan. Nhóm vitamin B giúp chân tóc thêm khỏe.

Vitamin B1 có nhiều trong: men thực phẩm, lúa mì non, thịt lợn nạc, lạc, giăm bông, đậu đỏ, xúc xích. Vitamin B2 có nhiều trong: men thực phẩm, gan, pho mát dê, camembert, gan béo. Vitamin B3 có nhiều trong men thực phẩm, cà phê hòa tan, lạc, gan chín, cá ngừ, thịt gia cầm, cá hồi hun khói. Vitamin B6 có nhiều trong: men thực phẩm, cá hồi, khoai tây.



