Hỏi: Người bán mỹ phẩm khuyên tôi dùng loại nước tẩy trang chuyên biệt cho mắt và môi. Điều này có cần thiết không? Có cần sử dụng sản phẩm làm sạch tùy theo loại da không?" (Thuý Hằng, Huế).

Trả lời: Vùng mắt và môi là nơi da mềm và nhạy cảm nhất nên khi tẩy trang, bạn nên dùng sản phẩm dành riêng cho nó. Đặc biệt, trong trường hợp dùng mascara, nếu chỉ tẩy rửa thông thường thì không thể sạch được nên nhất thiết phải dùng loại sản phẩm tẩy trang dùng riêng cho mắt và môi. 

Không phải lựa chọn sản phẩm làm sạch tùy theo từng loại da mà là tùy theo từng mức độ trang điểm. Không phải cứ da nhờn là sử dụng dạng gel hay dạng nước. Nếu trang điểm dày, nên sử dụng dạng cream, trang điểm mỏng sử dụng dạng lotion, water hay gel. Với làn da khô, nên chọn sản phẩm tẩy trang mềm mại để không loại bỏ quá nhiều lớp màng nhờn trên da. Da nhờn hay da hỗn hợp thì sử dụng foam, khi rửa nhớ chú ý kỹ vùng chữ T. 



