1. Xu hướng mới 

Các tông màu có nhũ đang được ưa chuộng bởi khả năng tạo cảm giác lộng lẫy hơn cho những chiếc móng tay xinh xắn. Các tông màu được sử dụng rất đa dạng, từ những màu nguyên bản cho đến các tông màu sáng nhạt. Tuy nhiên, các màu sáng nhạt đơn giản như màu be, hồng da... nhiều nhũ được ưa chuộng hơn trong mùa đông năm nay.

2. Chọn màu phù hợp với bàn tay 

Da tay đen: Chọn các tông màu nguyên bản để trung hòa với màu da. Nên tránh các màu sáng nhạt vì dễ làm da tay trông đen hơn và có vẻ không hiện đại. 

Da tay vàng: Tránh không dùng tông màu vàng hay màu đồng. Dùng màu nhẹ tạo cảm giác trong sáng, nhẹ nhàng hoặc có một chút nhũ. Tông màu tím, xanh lá cây hay màu ghi cũng có cảm giác trung hòa giảm bớt ánh vàng của da. 

Da tay trắng: Đối với làn da trắng thì gần như tất cả các tông màu đều phù hợp, nhưng đẹp nhất vẫn là tông màu sáng nhạt. Màu xanh da trời nhạt, xanh nước biển hay màu hồng cũng rất phù hợp. Chỉ cần lưu ý không dùng các tông màu nguyên bản có phản quang dễ tạo cảm giác nhìn da tay yếu ớt như người bị ốm. 

3. Làm điệu cho móng 

Khi tự vẽ móng tay cho mình: Các đường nét thường không được đẹp và gọn gàng. Vì vậy, bạn có thể sử dụng băng dính dán mi giả bằng cách: sau khi đã định vị được nơi cần vẽ đường kẻ, lấy băng dính dán mi giả dán ở phía dưới, sau đó sơn màu móng lên đường kẻ phía trên sẽ làm màu sơn không bị lem xuống dưới và có thể vẽ được các đường kẻ rất sắc nét. 

Tạo vẻ hiện đại bằng các vật màu loang đều: Đầu tiên dùng sơn móng tay nhỏ vài giọt vào trong một chiếc bát nhỏ, lấy miếng mút chấm vào rồi vỗ nhẹ lên trên móng tay. Sau đó dùng tăm bông chấm vào chất tẩy rồi lau vào những phần sơn móng bị lem ra ngoài. Hoặc bạn cũng có thể đổ mấy giọt sơn móng tay vào cốc rồi quấy đều lên. Sau đó nhúng nhẹ móng tay vào cốc đã pha màu sẽ tạo ra màu sơn rất lạ mắt. 

Gắn hạt đá: Trước khi gắn các hạt đá lên móng tay, bạn phải kiểm tra xem lớp sơn móng tay đã khô hẳn chưa. Dùng đầu tăm chấm vào sơn móng tay trong rồi dính vào hạt đá. Sau khi đặt các hạt đá vào vị trí cần gắn, dùng sơn móng tay bóng không màu sơn lại một lượt để cố định các hạt đá. 

Dùng bột nhũ: Để sơn lớp bột nhũ được đẹp bạn cần dùng đến sơn bóng không màu. Dùng đầu chổi sơn móng tay chấm nhẹ vào bột nhũ, sau đó chấm nhẹ vào đầu móng tay hoặc những vị trí mình ưa thích. Phương pháp này thích hợp khi muốn tạo các điểm nhấn trên móng tay. 

Cách dán móng giả: Sau khi loại bỏ viền da xung quanh móng tay, đầu tiên bôi một lớp keo dán móng giả lên trên móng tay. Sau đó cầm móng giả đặt lên trên theo chiều đứng, ấn sát vào phía chân móng rồi mới đặt móng giả nghiêng xuống, nằm lên trên móng tay thật. Với cách làm như vậy, bạn sẽ dễ dàng gắn được móng tay giả một cách gọn gàng và dính được lâu. 



