Có nhiều phương án để khắc phục nhược điểm khuôn mặt dài. Có phương án hợp với khuôn mặt dài vai ngang, có phương án lại giấu được bờ vai xuôi hoặc cổ ngắn. Bạn hãy tìm ra một giải pháp thích hợp nhất cho mình.

Cho khuôn mặt dài đều, mái tóc nên để chấm vai: Rẽ ngôi lệch cách đường ngôi chính giữa khoảng 2cm. Tóc uốn sóng to, không sấy xù, không bóp ướt làm trán bị trơ. 

Kiểu mặt dài cằm hơi nhọn: Tóc tỉa nhẹ phía trước, độ dài trên vai hoặc chấm vai, dùng lược uốn sóng và máy sấy vừa chải vừa sấy tạo độ bồng trước trán và một mái bên. Chú ý, để độ bồng không đều và khuôn cứng quá. 

Cho mặt dài, trán cao, dô: Rẽ ngôi lệch, đường ngôi thẳng. Chải ép mái một bên lệch che một phần trán. Phía sau cặp gọn. 

Với trán không đẹp, tóc dài thẳng: Rẽ ngôi lệch sâu xuống gần tai. Hất ngược mái che hết phần trán. Nhuộm light đỏ đen. Dồn ra phía sau tạo búi trễn lệch. Xịt keo bóng. 

Mặt dài nhỏ: Tỉa so len ngắn. Mái hỉ nhi thưa xòa che chân mày. Uốn nhẹ tạo độ cong vểnh ra ngoài cho đuôi tóc. 



