Làm đẹp là yêu cầu chính đáng của con người, nhất là phụ nữ. Các loại mỹ phẩm được sản xuất cũng nhằm phục vụ yêu cầu này, nhưng trước khi dùng cần thận trọng, không nên quá tin tưởng vào các loại kem dưỡng da, dù chúng là của ngoại đắt tiền. 

Người ta ai cũng muốn có làn da đẹp, nhưng quan niệm về vẻ đẹp làn da của mỗi người có khác nhau. Da trắng chưa hẳn là đẹp. Da trắng xanh do thiếu máu, hoặc trắng bệch do trát kem phấn không thể coi là đẹp. Da đẹp là da của những người khỏe mạnh, làn da mịn màng, trắng hồng, sáng tươi... Muốn có làn da mịn màng, trắng đẹp đầy nhựa sống như vậy, các em phải chú ý giữ cơ thể khỏe mạnh, có chế độ ăn uống, học tập, nghỉ ngơi hợp lý, luôn luôn giữ tinh thần vui vẻ, yêu đời. ở tuổi dậy thì, làn da thiếu nữ của các em đang căng đầy sức sống, mịn màng, nõn nà hơn bao giờ hết. Cái đẹp của tuổi thiếu nữ là khỏe mạnh, tươi trẻ, hồn nhiên, các em cần gì phải bôi kem, phấn, vừa tốn tiền, vừa mất thời gian, lại làm cho khuôn mặt có vẻ già trước tuổi. Đấy là các em may mắn dùng được loại mỹ phẩm hợp với làn da và cơ địa của mình, còn không may mua phải loại mỹ phẩm không thích hợp, gây dị ứng thì thực là tai họa. Trong thực tế đã có nhiều phụ nữ, trong đó có cả các em gái còn rất trẻ, vốn có làn da đẹp, nhưng vì muốn đẹp hơn đã mua những kem dưỡng da khá đắt tiền về dùng và đã chuốc họa vào thân. 

Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại kem dưỡng da, hàng nội có, hàng ngoại có, loại rất đắt tiền có mà loại rởm rẻ tiền cũng sẵn. Da người ta cũng có nhiều loại, da khô, da nhờn, da mẫn cảm... Rất khó có thể nói người nào chịu loại mỹ phẩm này hoặc loại mỹ phẩm khác. Càng không thể chỉ căn cứ vào "mác" và giá tiền để mua mỹ phẩm được. Có người mua những loại kem của những hãng nổi tiếng rất đắt tiền vẫn bị dị ứng vì không thích hợp với loại da và cơ địa của mình. 

Triệu chứng thường gặp nhất của dị ứng mỹ phẩm là nổi mụn trên da. Ngay trong ngày đầu hoặc vài ngày sau khi bôi mỹ phẩm, mặt bị nổi lên nhiều mụn nước, sau khi chữa khỏi có thể để lại những vết thâm xấu xí. Có người còn bị viêm da tiếp xúc, cả một vùng lớn da mặt bị sần đỏ hoặc sưng đỏ, mụn nước nổi dày đặc, rất ngứa ngáy khó chịu. 

Để đề phòng dị ứng mỹ phẩm, cách tốt nhất là trước khi bôi bất cứ một loại mỹ phẩm nào lên mặt, ta nên bôi thử một ít ở một vùng da mỏng kín đáo nào đó (thí dụ mặt trong cánh tay), đợi 12 giờ sau nếu thấy da không có phản ứng gì mới bôi lên mặt. Còn nếu thấy da có phản ứng đỏ, ngứa ngáy phải ngừng ngay, không bao giờ được dùng loại mỹ phẩm này nữa. 

Như vậy việc dùng mỹ phẩm không đơn giản. Đã có nhiều người trở thành nạn nhân của kem dưỡng da vì thiếu hiểu biết để rồi ân hận cả đời. Nói chung những người có làn da đẹp, và các em mới 15 - 16 tuổi không nên dùng mỹ phẩm. 



