Là phụ nữ, khi đi công tác xa hay đi du lịch, bạn đừng quên chuẩn bị riêng một chiếc túi nhỏ đựng các món đồ phục vụ cho việc làm đẹp. Tất cả phải được sắp xếp khoa học, gọn nhẹ và thật hoàn hảo.

1. Đồ chăm sóc tóc: Lược, dầu dưỡng tóc, dầu gội và dầu xả (loại đựng trong các bịch nhỏ để tiết kiệm diện tích), kem dưỡng tóc, gel vuốt tóc, máy sấy du lịch (loại có thể gập nhỏ lại được).

2. Đồ tẩy trang: Bao gồm bông tẩy trang, khăn giấy ướt, lọ nước tẩy trang vùng mắt để tẩy bỏ mascara trước khi đi ngủ.

3. Bộ sản phẩm chăm sóc móng: Gồm bấm móng tay, nước tẩy móng và nước làm bóng móng.

4. Bộ sản phẩm trang điểm: Son môi, chì kẻ mắt, nhũ mắt, phấn má, kem nền, cọ, gương soi. Tất cả đều nhỏ xinh.

5. Bộ sản phẩm chăm sóc da loại nhỏ: Kem dưỡng da, sữa rửa mặt, kem bôi mắt, sữa tắm, kem chống nắng chỉ số SPF 30. Đi du lịch hoặc công tác, phần lớn thời gian bạn ở ngoài trời, kem chống nắng sẽ giúp bạn khỏi bị cháy da, đặc biệt là ở vùng cổ, tay. Bôi kem ngay cả khi bạn xuống nước.

Các chai lọ cần đậy nắp kỹ. Mỗi bộ sản phẩm bạn nên đựng riêng trong một chiếc túi nilon để phòng chúng có thể đổ dây ra đồ đạc. Như vậy, bạn sẽ cảm thấy đã có "cả thế gian trong túi".



