Hỏi: Em nghe nói hiện nay trên thị trường có loại công nghệ xăm chân mày kiểu mới, vậy đó là kiểu gì, thực hiện ở đâu, thời gian bao lâu, có để lại biến chứng gì không và tuổi thọ của ''sản phẩm" này là bao lâu? (Như Hảo, Phú Quốc)

Trả lời: Đó là kiểu “thêu” chân mày. Công đoạn "thêu" chân mày" cũng thật đơn giản. Sau khi dùng thuốc sát trùng da mặt để bắt đầu vào công đoạn "thêu", bác sĩ giải phẫu (BSGP) dùng hai chiếc nắp có màu sáng bạc chụp lên mắt để giữ cho mắt được nhắm yên. Sau đó, BSGP sử dụng một dụng cụ giống như cây viết mực, trên đầu có gắn một cây kim đặc biệt, từng sợi lông mày được vẽ rất cẩn thận theo chiều xuôi về cuối đuôi mắt. Làm việc này, ngoài chuyên môn ra, còn đòi hỏi ở người BSGP sự khéo léo và tỉ mỉ của đôi bàn tay. 

Về cơ bản “thêu” chỉ khác xăm (kiểu thường) ở chỗ khi thao tác, người ta dễ làm được những nét đậm nhạt mà xăm thường khó thực hiện hơn, do đó kết quả khi làm ra nhìn tự nhiên, đẹp hơn. Mặt khác, “thêu” chỉ làm dưới một lớp da mỏng không gây nguy hiểm, không làm cho da bị tổn thương và chỉ có tác dụng trong một thời gian nhất định, điều này cũng đáp ứng được nhu cầu thay đổi ý thích làm đẹp của bạn theo từng giai đoạn. 

Thời gian để hoàn tất trong vòng hai tiếng đồng hồ, thế là bạn đã có một gương mặt khác hẳn, từng "sợi'' lông mày (thực chất chỉ là những đường vẽ) trông rất tự nhiên. Về tuổi thọ của ''sản phẩm" này, theo BS Tú (Thẩm mỹ viện nằm trên đường Nguyễn Cư Trinh, Q.1, TPHCM), chỉ tồn tại trong vòng 3 năm. 



