Nguyên tắc thứ nhất là sự đơn giản

Không đến mức sơ sài, nhưng cũng đừng tập trung mọi sự chú ý về phía mình. Sự cầu kỳ thái quá sẽ khiến cho nhiều người quan sát bạn và họ sẽ nhận ra những khiếm khuyết của bạn. Trừ phi bạn thật sự hoàn hảo hoặc những buổi tiệc cực kỳ tưng bừng, nếu không thì cũng nên giản dị một chút!

Thứ hai: Nữ tính nhưng không khêu gợi 

Thứ ba: Tuổi tác cũng quyết định trang phục 

Thực tế là tuổi của bạn càng cao thì trang phục của bạn càng... đắt. Điều này không lấy gì làm khó hiểu, một cô gái 20 tuổi có thể tự tin và hấp dẫn trong một chiếc áo cũ nhưng nếu bạn đã ngoài 30 thì lại chẳng hay ho gì. Không nên tiết kiệm quá, hãy may cho mình dù chỉ là 2 bộ trang phục công sở bằng loại vải tốt được dựng tại nhà may có uy tín. 

Thứ tư: Hãy nhìn trước ngó sau 

Sẽ là không thừa nếu bạn học hỏi thêm cách ăn mặc của những nữ nhiên viên khác trong văn phòng. Giữ được phong cách riêng trong xu thế chung chính là cái mà người ta định nghĩa là lợp mốt. 

Thứ năm: Chiều cao lý tưởng của những đôi giày đến văn phòng là 5 cm trở xuống. 

Bạn hoàn toàn đúng nếu chọn những đôi giày thấp và có màu tối, chúng giúp bạn có được bước đi thuận tiện và không đau chân, dễ kết hợp với nhiều loại trang phục. 

Thứ sáu: Màu sắc rất quan trọng. 

Trong những văn phòng sang trọng, ngay cả vào những ngày bạn vui vẻ nhất thì những bộ váy áo quá nhiều bèo và ren, những trang phuc có màu sắc sặc sỡ đều rất chướng mắt. Phổ thông nhất và không bao giờ lạc mốt là những bộ vest công sở 2 màu. 

Thứ 7: Nước hoa 

Khi đến công sở bạn nên dùng những loại nước hoa có hương thơm dịu mát và trung tính để không gây sự chú ý quá đáng của người khác. 



