Hỏi: Chị em vừa đi Thẩm mỹ viện để lột da mặt bằng axit, như vậy phương pháp này có an toàn và hiệu quả không? (Lan Anh, Huế)

Trả lời: Lột da mặt là phương pháp dùng một loại axít hỗn hợp (dược mỹ phẩm) bôi lên da liên tục trong vòng một tuần. Các tế bào da chết sẽ dần dần bị bong ra, giúp cho da sáng và mềm mại hơn. Cứ nghe nói đến axit là bạn sợ, nghĩ ngay đến những axit mạnh có thể phá hủy da thịt. Thực ra, có rất nhiều loại axit nhẹ, rất tốt với sức khỏe và sắc đẹp, được dùng trong nhiều loại mỹ phẩm. 

Với việc lột da mặt bằng axit, da sẽ trở lại màu sắc tự nhiên sau 3-6 tuần. Bạn có thể dùng axít nhẹ để xóa bỏ nốt tàn nhang ở độ tuổi 20. Từ 25 tuổi trở đi, có thể dùng loại mạnh hơn để lột bỏ lớp da khô và cả những vết nám, sạm da sau quá trình sinh đẻ. 



