 Em năm nay 17 tuổi , mũi em có nhiều mụn đầu đen, mặc dù em nặn hoài nhưng vài hôm nó lại mọc lên nữa và để lại vết thâm khó coi, em xài nhiều thuốc trị mụn: Acnet, Panoyxl, kem trộn, sữa rửa mặt... nhưng không có kết quả. Nhờ bác sĩ giúp. Cám ơn (quach_thao2000@...com)

- Mụn đầu đen là hậu quả của sự rối loạn tuyến nang lông bã nhờn. Loại mụn này có từng đợt và dai dẳng, cần điều trị lâu. Không được tự ý nặn mụn, bôi thuốc bừa bãi sẽ dễ gây nhiễm trùng. Việc điều trị nên cần có ý kiến của bác sĩ da liễu. Còn về những vết thâm do mụn để lại sẽ nhạt dần và biến mất hẳn theo thời gian trong vòng 6 tháng trở đi, bạn đừng lo.



