Bạn sắp kết hôn. Bạn đã chuẩn bị những gì cho ngày trọng đại ấy? Bạn sẽ tổ chức tiệc ở đâu, sẽ tổ chức hôn lễ ở đâu? Sẽ mời những ai đây? Váy cưới… sẽ như thế nào nhỉ? Có rất nhiều việc cần phải làm nhưng bạn hãy nhớ đừng quên chăm sóc làn da-một phần không thể thiếu làm nên một cô dâu lộng lẫy. 

Để có làn da tươi mát, bạn hãy uống thật nhiều nước (ít nhất là 2 lít nước mỗi ngày) ngay từ lúc này để loại bỏ dần những chất độc trong da. Nếu bạn cảm thấy uống nước lọc nhạt nhẽo, bạn có thể cho một vài lát chanh tươi hoặc một quả mơ muối vào trong ly nước. 

Để làm sạch lớp tế bào chết bám trên da, bạn có thể đắp mặt nạ tẩy tế bào da mỗi tuần hoặc dùng sữa rửa mặt có những hạt nhỏ mỗi ngày. Tốt hơn hết bạn nên massage da mặt (không cần kem dưỡng nhưng có thể dùng một chút dầu massage vào những ngày trời hanh khô) vào buổi tối trước khi đi ngủ và buổi sáng sau khi ngủ dậy (mỗi lần khoảng 10 phút). Việc massage sẽ giúp các mạch máu trên da mặt được lưu thông tốt hơn, da mặt do đó sẽ căng mịn, tươi sáng, khỏe mạnh. Hơn nữa, massage mặt là một cách rất đơn giản giúp bạn ngủ dễ dàng hơn trong những ngày có biết bao việc phải lo toan ấy. 

Tế bào da luôn được thay mới một cách nhanh chóng. Do vậy, bạn không nên quá lo lắng nếu như có những nốt mụn “bất trị” vì những vết sẹo, thâm sẽ nhanh chóng được loại bỏ bằng các loại mặt nạ lột nhẹ da. Nếu như trời không quá lạnh, bạn nên rửa mặt bằng nước lạnh. Đây cũng là một cách giúp lỗ chân lông khít lại khiến cho mụn “không có chỗ dung thân”. Nếu có thể bạn nên tới thẩm mỹ viện thực hiện dịch vụ tẩy tế bào toàn thân giúp loại bỏ tế bào chết trên da, làm cho làn da sáng mịn hơn trong ngày trọng đại nhất của cuộc đời. 

Đừng quên đôi bàn tay vì nó sẽ là "chủ nhân" của... chiếc nhẫn cưới. Nếu da tay của bạn bị khô nẻ hoặc bạn thường xuyên phải tiếp xúc nước, hóa chất, xà phòng… , hãy sử dụng các loại vaseline, kem làm ẩm và dưỡng da tay (hand/nail lotion) để giữ cho làn da của đôi tay ngọc được mềm mại. Nếu không có kem làm ẩm riêng cho tay, bạn có thể dùng kem làm ẩm và dưỡng da toàn thân (body lotion) thay thế. 

Việc chọn áo cưới, chụp hình, đặt tiệc, mời khách… dồn dập sẽ khiến cho đôi chân của bạn phải làm việc “quá tải” trong một khoảng thời gian dài. Không những thế, ngoài khuôn mặt, cánh tay…, đôi chân cũng là tiêu điểm biết bao người nhìn ngắm. Hãy dành 15 phút ngâm chân trong nước muối ấm trước khi đi ngủ, massage lòng bàn chân và bụng chân (bắp chân), giúp đôi chân được “nghỉ ngơi thư giãn” để sẵn sàng “chiến đấu” trong những ngày bận rộn sắp tới. Nếu da chân của bạn bị khô tự nhiên hay do thời tiết, tránh rửa chân bằng xà phòng và sử dụng kem làm ẩm chân/tay hoặc kem làm ẩm toàn thân để giữ cho “gót ngà” được trắng hồng xinh xắn trong ngày cưới. 



