Bạn muốn có sức khỏe dẻo dai? Bạn muốn có thân hình săn chắc? Nên bắt đầu tập đi bộ. Môn thể dục cực kỳ đơn giản này đem lại những ích lợi không ngờ.

- Cách dễ dàng để khỏe hơn: Đi bộ với bước nhanh giúp cho phụ nữ giảm được nguy cơ bệnh tim và tiểu đường type 2. Vì vậy để bắp chân, cánh tay hay toàn thân thêm sức mạnh và cơ thể giảm bệnh tật, hãy đi bộ.

- Môn thể thao ít nguy hiểm nhất: Chắc chắn cơ thể bạn sẽ vô cùng cảm ơn vì bạn đã chọn đi bộ - môn thể thao có nguy cơ chấn thương ở mức thấp nhất. Nếu tác động của môn chạy với các khớp nối xương của bạn gấp 3 lần trọng lượng cơ thể thì đi bộ chỉ gấp 1,3 lần. Tác động càng thấp thì nguy hiểm càng ít và các cơ bắp lẫn khớp nối không bị đau.

- Tinh thần khỏe khoắn: Theo nghiên cứu mới của Viện thần kinh học tại Mỹ, đi bộ có thể giúp tinh thần được minh mẫn dù bạn ngày càng nhiều tuổi. Sau khi nghiên cứu gần 6.000 phụ nữ độ tuổi 65 trở lên, những ai đi bộ mỗi tuần gần 30 km thì trí óc được nhanh nhạy hơn số người chỉ đi bộ vài trăm mét/tuần.

- Thư giãn tuyệt vời: Còn gì thú vị hơn khi mỗi buổi đi bộ lại có người đi cùng. Trên đường đi, bạn có thể tán chuyện thoải mái, bàn việc làm ăn, khi mệt có thể ngồi nghỉ đâu đó. Đây là cách xả stress và thư giãn cực tốt.

- Không tốn nhiều tiền: Đi bộ vừa rẻ vừa dễ làm, bạn không cần phải đăng ký làm thành viên một câu lạc bộ nào đó hay phải mua đầy đủ dụng cụ mới tập được. 

Những lưu ý khi bắt đầu đi bộ

Đi bộ là dạng tập thể dục hay nhất dành cho mọi người ở mọi lứa tuổi. Khi bắt đầu tập, bạn nên đi cự ly ngắn, dần dần tăng độ dài đoạn đường lên khi sức khỏe bạn đã cải thiện hơn trước. Bạn cũng nên đi bộ chậm nếu đã lâu rồi không đi bộ. Ngoài ra cũng nên lưu ý một số điều sau:

- Khởi động cho nóng người: Đi chậm, làm vài động tác thể dục nhẹ để cơ thể nóng dần lên. Tuyệt đối không đi bộ ngay sau khi ăn no.

- Có hệ thống: Khi mới tập môn này, bạn chỉ nên đi khoảng 20 phút. Về sau sẽ tăng dần lên từ từ. Mỗi tuần nên đi bộ ít nhất 3 lần.

- Đi đúng kỹ thuật: Sải chân vững và đều, tay đong đưa thong thả và cố gắng giữ thẳng lưng nếu được. Bàn chân nên bước theo dạng lăn từ gót đến đầu ngón chân.

- Giày và vớ (tất): Nên mang vớ (tất) bằng cotton dày và thoải mái. Chọn giày nhẹ, ôm vừa vặn chân, không bó bàn chân cũng không quá rộng.

- Quần áo: Nếu đi bộ trong thời tiết lạnh và mát, bạn nên chọn quần áo nhẹ và ấm; vào mùa nóng có thể mặc sao cho dễ chịu. Đừng quên kem chống nắng và đội nón.

- Uống nước: Nên uống nước trước và sau khi đi bộ. Nhớ mang theo bình nước khi trời nóng.

- Xả hơi: Cần để cơ thể được thư giãn và thoải mái sau mỗi lần đi bộ. Bạn có thể thực hiện vài động tác thể dục vươn vai nhẹ để cơ bắp được dễ chịu.



