Hỏi: Em đã hơn một lần nghe nói đến việc thiếu lượng vitamin cần thiết cho cơ thể, vậy dùng vitamin như thế nào và lấy chúng ở đâu? (Thiên Ngân - Tây Ninh)

Trả lời: Hiện nay, người ta đã xác định được 13 loại vitamin. Cơ thể con người chỉ tổng hợp được vitamin D nếu có ánh sáng mặt trời. Các vi sinh vật đường ruột cũng có khả năng tự tổng hợp được một số vitamin như B12, K, nhưng với một lượng nhỏ đến mức gần như không đáng kể. Chính vì vậy, cơ thể lấy vitamin từ nguồn bên ngoài, chủ yếu từ đồ ăn thức uống. Các loại rau, củ, trái cây chứa nhiều vitamin nhất. Những loại vitamin thiên nhiên này nếu dư sẽ tự đào thải.

Tuy nhiên, do lối sống và nhịp độ làm việc căng thẳng, cơ hội thông qua thực phẩm để có vitamin không phải lúc nào cũng đạt. Bởi vậy, cần dùng thêm vitamin bổ trợ. 

Hiện nay để bổ sung vitamin, trên thị trường có rất nhiều chế phẩm của những hãng dược phẩm nổi tiếng. Dạng phổ biến nhất là viên sủi bọt.

Nhưng bạn nên nhớ là khi muốn bổ sung vitamin liều cao, phải có chỉ định của bác sĩ. Tuy vitamin là chất không thể thiếu nhưng cơ thể bình thường chỉ cần một lượng nhỏ, nếu quá liều cần thiết thì không có lợi. Chẳng hạn như vitamin C bảo vệ cơ thể khỏi vài bệnh ung thư nhưng chỉ dùng khoảng 60 mg mỗi ngày.



