Hỏi: Em nghe nói phương pháp trị mụn bằng tia laser đem lại hiệu quả rất cao. Vậy nếu sử dụng phương pháp này thì thời gian điều trị và có hiệu quả trong bao lâu? Có xảy ra tác dụng phụ gì không? Có ưu điểm gì hơn so với phương pháp chữa trị bằng kem và thuốc kháng sinh? (matnai... @yahoo.com)

Trả lời: Phương pháp trị mụn bằng tia laser đem lại hiệu quả rất cao, loại tia này được sử dụng để trị mụn "ngự trị" trên mặt, cổ, tay và lưng. 

- Sử dụng phương pháp laser, mỗi đợt điều trị chỉ mất 10 phút, hiệu quả trong khoảng 3 tháng, đồng thời không gây đau đớn hay bất kỳ tác dụng phụ nào. 

- Những phương pháp chữa trị phổ biến là kem và thuốc kháng sinh đều phải dùng hàng ngày và có thể gây ra tác dụng phụ. 

Đối với nhiều bạn trẻ, mụn còn là nguyên nhân gây ra khủng hoảng tinh thần, một số trường hợp còn dẫn đến tự tử. 



