Hỏi: Em thuộc loại da nhờn, nên thường xuyên phải thay đổi mỹ phẩm chăm sóc da. Có phải vì em chưa chọn cho mình đúng loại sản phẩm thích hợp không? Xin chỉ cho em cách thử mỹ phẩm xem có phù hợp với làn da của mình hay không? (mituoc…@yahoo.com)

Trả lời: Một khi đã chọn đúng sản phẩm chăm sóc da cũng có nghĩa là bạn sẽ không bị dị ứng, gây ra những hậu quả khó lường làm da xấu đi. Nếu da của bạn là da nhờn mà sử dụng sữa rửa mặt có chứa chất giữ ẩm dành cho da khô sẽ làm tăng thêm bả nhờn. Bạn phải sử dụng loại sữa rửa mặt không có chứa dầu.

Ngoài ra, bạn không nên thay đổi mỹ phẩm thường xuyên. Trước khi sử dụng một loại mỹ phẩm nào đó, bạn nên tìm cách để xem làn da của mình có thích hợp với chúng hay không. Bạn nên nhờ chuyên viên của các hãng mỹ phẩm tư vấn hoặc đơn giản là thoa một ít lên một vùng da nào đó xem chúng có bị dị ứng hay không. Việc thay đổi mỹ phẩm liên tục làm cho da dễ bị nổi mụn, mẩn đỏ, ngứa…

Bên cạnh đó bạn cũng không nên lạm dụng quá nhiều mỹ phẩm làm cho da mỏng chóng bị bào mòn, dễ ăn nắng, nhăn hay thường bị tàn nhang.



