Đôi khi sự thiếu tự tin làm bạn khó xử vì thế bạn cần mạnh dạn lên và tự tin vào chính mình dù biết không ai là toàn vẹn cả.

1. Sức mạnh tự tin nằm trong con người khỏe mạnh 

Khi bạn thường xuyên luyện tập môn thể thao mà bạn thích, bạn sẽ có một cơ thể khỏe mạnh, tâm hồn thoải mái thì sự tự tin tự nhiên sẽ theo đó mà tăng lên. 

2. Bạn hãy tự tin một cách tự nhiên 

Trong giao tiếp bạn cần tạo một số tư thế như nhìn thẳng vào chính diện người nói chuyện, luôn ngồi thẳng, mắt luôn ngước lên. Khi bạn đi qua những nơi đông người, bạn cần phải bước đi những bước chững chạc, quyết đoán và hãy coi như không ai đang nhìn mình. Bạn cần luôn mỉm cười với những đồng nghiệp mà bạn không ưa lắm, giữ thái độ im lặng lắng nghe những lời than phiền về khuyết tật của mình... 

3. Biết phát huy cái riêng của mình để có được sự tự tin hơn 

Bạn không nên theo trào lưu mốt vì có thể bạn thích bộ quần áo đó nhưng ra đường có người khác mặc đẹp hơn, như vậy bạn sẽ mất tự tin. Bạn hãy tạo cho mình một phong cách riêng để không ai có thể so sánh với bạn được. 

4. Biết yêu mình là tình yêu lớn nhất 

Bạn nên tập thói quen vui vẻ chấp nhận những điểm xấu của mình. Nếu bạn có nước da hơi đen, hãy quên điều đó đi và nghĩ rằng có rất nhiều ''da trắng'' đang phải tắm nắng trong cả mùa hè để có được nước da như của bạn. 



