Cặp mắt nói lên thần thái của mỗi chúng ta, khi mắt bị mệt mỏi là vẻ mặt cũng bị ốm theo. Mọi phương pháp che đậy khiếm khuyết vùng mắt bằng mỹ phẩm trang điểm chỉ là tạm thời, bạn hãy chăm sóc mắt bằng cách bổ sung dưỡng chất trong khẩu phần ăn hàng ngày, dùng các kinh nghiệm dân gian để trợ giúp ngay khi mắt có những biểu hiện xuống cấp.

1. Khi mắt bị dính bụi không nên cố dùng bông để gạt sạn ra khỏi mắt, tơ sợi bông thậm chí còn làm mắt cộm hơn. Bạn chỉ cần chớp mắt liên tục trong chén nước ấm là bụi sẽ ra hết. Vào mùa dị ứng phấn hoa, mắt ngứa dữ dội, có thể làm mắt dịu bằng cách chớp mắt trong chén con đổ đầy nước muối sinh lý (có bán tại các hiệu thuốc). 

2. Khi lao động nếu vô tình để vôi bắn vào mắt, bạn hòa một chút nước đường lọc sạch nhỏ vào, mắt sẽ dịu ngay. 

3. Khi làm việc nhiều với máy tính, mắt bị mỏi, bạn nên nghỉ giải lao và nháy mắt nhanh liên tục trong 1-2 phút, mắt sẽ thấy sảng khoái hơn. 

4. Sau khi bị va đập mắt bị nổi gân máu hoặc vết bầm máu, bạn dùng muối trộn vào cơm nóng gói trong khăn vải xô sau đó khép mi và chườm lên bầu mí trên - dưới. 

5. Nếu sáng ngủ dậy thấy một bên mắt bị có dử (ghèn), chắc chắn đó là dấu hiệu đau hoặc viêm nhẹ, bạn nên nhỏ nước muối sinh lý cho cả hai bên mắt để tránh lây sang mắt khỏe còn lại. 

6. Mắt bị quầng thâm có nhiều nguyên nhân phải kiểm tra như: căng thẳng thần kinh, thận khí hư tổn, rối loạn kinh nguyệt… Cần bồi bổ các dinh dưỡng như: đậu đỗ, lạc, vừng, các thực phẩm giàu protein, acid amin và khoáng chất. 

Hàng ngày lấy khoai tây tươi giã nát đắp quanh mắt, trước khi đi ngủ dùng lá chè vò nát xát quanh mắt. 

Cà rốt 250g rửa sạch thái nhỏ, ép lấy nước hòa với nước 1 quả cam sành và mật ong vừa đủ ngọt. Uống vào lúc đói hàng ngày. 

7. Bài thuốc sáng mắt: Lá dâu (hái lúc đang sương) 6g, hoa cúc (nhỏ) 6g, tán bột luyện với mật ong hoàn (nặn) thành viên to bằng hạt đậu xanh, mỗi lần uống 6g với nước trắng. 

8. Bài thuốc chữa hiện tượng "lông mày giật, mắt không nháy (trợn trừng - gọi là kỳ chứng": giã một củ tỏi, vắt lấy nước cốt, hòa rượu uống sẽ khỏi. 

9. Chữa ù tai hoa mắt: Lộc nhung dùng rượu hấp, đương quy ngâm rượu, mỗi loại 3g nghiền bột, nấu ô mai thành cao rồi trộn vị bột trên hoàn (nặn) viên to bằng hạt ngô đồng. Mỗi ngày |uống 10g/1lần lúc đói, uống với nước cơm. 

10. Chữa nước mắt chảy khi ra gió: Hoa cúc trắng 20g, đan bì 15g sắc với 2 bát nước, khi cạn còn một bát, chia uống 2 lần trong ngày. 

11. Chữa đục thủy tinh thể: Câu kỳ tử 250g sấy khô, tán bột, mỗi buổi tối uống 9g với nước ấm.



