Hỏi: Vào mùa này mình thấy mặt mình hay bị ngứa. Mọi người bảo dùng sữa rửa mặt cho hết bụi bẩn thì sẽ hết ngứa nhưng mình lại không dùng mỹ phẩm bao giờ. Mình có đọc ở đâu đó là nếu dùng giấm rửa mặt thì da sẽ trắng như thế có đúng không? (Minh Hương, yahoo.com)

Trà lời: Ngay từ bây giờ bạn nên dùng sữa rửa mặt để rửa thường xuyên ngày 2 lần, như vậy da sẽ sạch sẽ và hết ngứa. Nên nhớ khi mua sữa rửa mặt bạn phải mua loại dành cho da của mình (da nhờn, da khô hoặc da hỗn hợp) thì mới có kết quả. Không nên dùng giấm để rửa mặt thường xuyên. 



