Sự dịu dàng mong manh của gương mặt không phải lúc nào cũng đem lại vẻ đẹp thực sự ấn tượng cho bạn. Nó là vẻ đẹp thường khi. Còn hôm nay lại là ngày Tết. Những buổi tiệc tưng bừng cuối năm đang chờ đón bạn. Trang điểm thật ấn tượng với những sắc màu đôi khi hơi khác thường một chút, lễ hội mà!

Lớp phấn nền hoàn hảo 

Bước 1: Dùng sản phẩm che khuyết điểm màu da phủ nhẹ nhàng lên những khuyết điểm trên khuôn mặt như quầng thâm nơi khóe mắt, những vết nám nhẹ trên má và những chấm tàn nhang bất trị...

Bước 2: Dùng phấn nền phù hợp với màu da của bạn. Thoa một lớp phấn mỏng và dùng bông phấn tán đều lên đến chân tóc. Sau đó bạn quay nhẹ hàm để tạo nên một lớp nền mềm mại và sáng đẹp tự nhiên. 

Bước 3: Dùng phấn phủ thoa thật nhẹ nhàng lên da. Động tác này sẽ mang đến cho bạn một làn da mịn màng, hoàn hảo, đồng thời giúp giữ màu trang điểm được lâu hơn. 

Ánh mắt huyền bí 

Bước 1: Dùng phấn mắt màu nâu tán dọc theo viền mí mắt trên và tán nhạt dần lên hốc mắt. Sau đó tán dọc xuống mí dưới. 

Bước 2: Dùng màu hồng tím, đánh chồng lên màu nâu từ hốc mắt đến xương chân mày, tán hai màu sao cho đều vào nhau. 

Bước 3: Dùng màu hồng tím đánh nhẹ phần góc mắt trong của mí dưới. Kiểm tra lại lần cuối trước khi chuyển sang công đoạn khác. 

Chải chân mày nhẹ nhàng bằng cọ xoắn. Sau đó lấy ít bột vẽ chân mày màu nâu ra cọ, vẽ thật nhẹ nhàng lên chân mày sao cho mềm mại và thật tự nhiên. 

Bấm lông mi cẩn thận từ trong ra ngoài, sau đó dùng mascara làm dài mi chải cho cả mi trên và mi dưới. Việc làm này giúp tăng thêm sự rạng rỡ cho đôi môi. 

Đôi môi gợi cảm 

Dùng son màu hồng be thoa đều lên môi theo đường viền tự nhiên của làn môi xinh. Chú ý đừng để son lem ra bên ngoài. 

Má hồng và hiệu chỉnh màu 

Bước 1: Dùng màu hồng nâu nhạt thoa đều nhẹ nhàng từ giữa má lên xương gò má và đến tai theo hình xoắn ốc. 

Bước 2: Dùng hiệu chỉnh màu nâu vàng nhạt đánh chồng lên phần má hồng. Sau đó bạn dùng cọ đánh từ giữa trán đến chân tóc, thái dương và đường quai hàm sao cho gương mặt trông thật tự nhiên và có chiều sâu. 

Bước 3: Dùng màu hồng nhạt đánh xung quanh phần má hồng đã hoàn thành. Ngoài ra, thoa đều vùng dưới mắt và đuôi chân mày đến xương gò má để gương mặt thêm tươi sáng, rạng rỡ. 



