Uống cà phê sẽ có lợi cho trí nhớ bởi cà phê có tác dụng thúc đẩy hoạt động của não bộ. Các nhà khoa học thuộc Đại học Y tế Innsbruck (Áo) đã rút ra kết luận trên sau khi nghiên cứu trên 15 nam giới tuổi từ 26-47 bằng cách cho mỗi người dùng 100 mg cà phê/ngày (tương đương 2 cốc cà phê/ngày) liên tiếp trong 2 ngày. 

Sau khi uống cà phê được 20 phút, những người tham gia đã làm rất tốt các bài kiểm tra trí nhớ. Nguyên do là cà phê đã làm tăng hoạt động trong một khu vực của bộ não ở thùy trán - nơi chứa hệ thống trí nhớ và quản lý sự chú ý. Tuy nhiên, các nhà khoa học cảnh báo không nên uống quá nhiều cà phê vì lạm dụng cà phê sẽ gây bồn chồn, lo lắng. (CBSnews)

ảnh: PAKhoai tây mới giúp giảm cân 

Các nhà khoa học Anh sau 9 năm trồng nghiên cứu đã lai tạo thành công giống khoai tây có tỷ lệ dinh dưỡng thấp hơn các loại khoai tây khác. Mang tên Vivaldi (ảnh), loại khoai tây này có thể giúp cho những người ăn kiêng giảm cân do có thành phần carbohydrate thấp hơn 38% và calo thấp hơn 56% so với các giống khoai tây thông thường. (BBC)

Bữa ăn giàu vitamin sẽ bảo vệ tốt cho mắt 

Ăn nhiều rau quả để bổ sung vitamin. ảnh: LegatumoriMột bữa ăn giàu vitamin sẽ làm giảm nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa mắt, nguyên nhân chính gây mù ở những người cao tuổi. Đây là kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học tại Trung tâm y tế Hà Lan. Theo các nhà khoa học, với khả năng chống ôxy hóa, các loại vitamin C, E, betacarotene và chất kẽm sẽ ngăn ngừa hiện tượng thoái hóa mắt. Nghiên cứu hơn 4.000 người lớn tuổi cho thấy, với các bữa ăn có lượng vitamin C, E, betacarotene và kẽm cao hơn mức trung bình đã làm giảm 35% nguy cơ mắc các bệnh thoái hóa mắt khi so sánh với những người có bữa ăn mà hàm lượng của 4 loại vitamin này đều thấp hơn mức trung bình. (WebMD)

Magiê có nhiều trong rau xanh sậm màu. Ảnh: ABCbodyThức ăn giàu magiê giúp giảm nguy cơ ung thư ruột kết

Kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc Đại học Minnesota (Mỹ) cho thấy, chế độ ăn uống có nhiều chất magiê có thể làm giảm nguy cơ phát triển ung thư ruột kết ở phụ nữ. Nghiên cứu này được thực hiện trên hơn 35.000 người từ 55 - 69 tuổi trong thời gian từ năm 1986 - 2002, trong đó có hơn 1.100 người bị bệnh ung thư ruột kết. Các nhà nghiên cứu giả định rằng chất magiê có thể giảm nguy cơ mắc ung thư ruột kết là do có khả năng làm giảm quá trình ôxy hóa, làm tăng khả năng hấp thụ insulin hoặc thông qua một cơ cấu có tác dụng giảm bớt tốc độ phân chia của tế bào ung thư trong phần ruột kết. (MSN)

Bạn đọc có nhu cầu giải đáp thắc mắc có thể gửi thư về địa chỉ tòa soạn hoặc dangviethoa@thanhnien.com.vn.



