Hỏi: Em đã đọc cách nhuộm lông chân nhưng những sản phẩm như: dung dịch đặc biệt, kem làm sáng màu lông, kem dưỡng làm mềm lông, em không biết tìm những sản phẩm đó ở đâu, em có ghé qua một số siêu thị nhưng không có.

- Em bị rất nhiều mụn ở lưng, trước ngực tuy đã hết nhưng để lại sẹo thâm rất nhiều, em đã sử dụng Leucodimicine10%, em còn sử dụng sản phẩm nào khác được nữa không? (motthoidenhoa52004@yahoo.com) 

Trả lời: Em có thể mua những sản phẩm này ở các quầy mỹ phẩm ở các chợ lớn trong thành phố như chợ An Đông, Chợ Lớn… và các hãng mỹ phẩm uy tín trên thị trường hiện nay. 

- Về vấn đề sẹo thâm, em có thể sử dụng Soin de pigmentant (Contre les teches brunes) để bôi ngày 2 lần. 



