Rửa mặt đúng cách

Nếu bạn có da mặt bị nhờn do mồ hôi, thì đừng nghĩ rằng nó luôn dơ và rửa mặt quá nhiều lần trong một ngày. Vì lúc đó tuyến nhờn dưới da bị kích thích sẽ hoạt động nhiều hơn. Vậy thì, càng rửa nhiều thì da càng nhờn.

- Hãy rửa mặt kỹ mỗi tối trước khi đi ngủ. Và buổi sáng dậy, vẫn cần phải rửa mặt thật kỹ càng thay cho việc vỗ nước lên mặt và lau sơ sơ. Bởi ban đêm, trong thời gian bạn ngủ, da mặt vẫn bài tiết và bị những hạt bụi li ti trong không khí bám vào.

- Những bụi bặm trong không khí, những mỹ phẩm dùng trong trang điểm cũng làm bịt lỗ chân lông, gây hiện tượng bã chân lông (mụn cám). Việc vẽ tô mầu mắt cũng làm tăng khả năng nhiễm trùng mắt và lâu dài gây nên những hậu quả như: để lại vết chân chim, quầng thâm quanh mắt, tạo túi mỡ trên mi mắt... Để tránh những hậu quả này, cần rửa mặt thường xuyên. Tuy nhiên, cũng phải tuân theo công thức sau: mỗi ngày rửa hai lần cho da khô và da bình thường và bốn lần cho da nhờn. Đó là con số tối đa, không được phép rửa nhiều hơn.

- Khi dùng các loại kem, sữa rửa mặt, không nên bôi trực tiếp vào mặt; cũng phải xem kỹ về liều lượng cho phép. Lấy lượng kem, sữa vừa đủ vào lòng bàn tay, hoà với nước đánh tan, sau đó thoa đều lên da mặt đã rửa ướt.

- Khi rửa mặt nên dùng nước nóng, chú ý đừng dùng nước quá lạnh vì nước lạnh không làm hết xà phòng. Nhưng ngược lại, nếu nước quá nóng sẽ làm khô, bay sạch các chất nhờn dưới da, làm da dễ bị nhăn.

- Khi tẩy trắng, bạn không được dùng bất cứ loại khăn vải, giấy tuỳ thích; mà phải dùng dầu tẩy trắng thấm vào khăn giấy chuyên dùng để tẩy trắng; tẩy đều hai mắt, môi, rồi đến má. Sau đó mới rửa mặt.

- Làn da chung quanh mắt rất mỏng và nhạy cảm. Do vậy cũng không được dùng khăn khô hoặc khăn giấy chà xát mạnh; sẽ gây tổn thương da. Hãy dùng khăn giấy tẩm dầu tẩy trang đắp lên mắt (cả lông mày). Một lát sau chùi nhẹ, da sẽ sạch sẽ, dễ chịu mà không bị đau rát.



