Bạn đã biết chọn áo nịt chưa?

Với ngực chũm cau (nhỏ, bầu và thành ngực tạo thành góc 90 độ), nên chọn loại áo nịt có đệm nước; miếng đệm và gọng sẽ dồn bầu lên, giúp ngực cao tự nhiên. Với khuôn ngực xệ cũng có thể chọn loại áo có gọng nâng kiểu này để kéo cao ngực lên.

Áo nịt che đỡ sự va đập từ bên ngoài, giữ cho bầu vú tuần hoàn thông thoáng, đảm bảo sự phát triển bình thường của ngực. Nếu không mang áo lót, bầu vú sẽ lay động nhiều, tuyến sữa không ổn định, nhất là khi vận động. Bầu vú bị chấn động khiến các dây chằng xung quanh bị chùng lại, máu kém lưu thông và sinh ra các bệnh về vú. Ngoài việc bảo vệ, áo lót còn làm vòng một trở nên tròn đầy và gợi cảm hơn.

Cần phải xác định hình dáng ngực để chọn áo ngực cho phù hợp. Căn cứ vào độ nhô ra của bầu vú, có thể chia ngực làm các loại:

- Chũm cau.

- Đĩa tròn: Phần nhô cao của ngực nhỏ hơn bán kính của bầu ngực. Dáng bầu hơi dựng thẳng, trông như cái đĩa úp sấp. Nên mặc áo nâng ngực.

- Bán cầu: Bề cao nhô lên của bầu ngực bằng đường kính của chân bầu, hình dáng trông như nửa quả cầu, bầu đầy đặn. Đây là loại ngực đẹp nhất theo quan niệm truyền thống. Với loại ngực có độ cao tự nhiên này, có thể chỉ cần loại áo lót kiểu áo hai dây bó sát để mặc vào mùa hè. Có thể dùng miếng dán chuyên dụng để che đầu ngực.

- Sa sệ: Độ dài phần nhô lên của bầu ngực rất lớn và sa xuống. Loại này nên chọn áo lót có gọng nâng, chất liệu thun co giãn dày.

Một số lời khuyên khác cho việc chọn áo lót:

- Những người hay tập thể thao nên chọn loại áo lót chuyên dụng có đường chun dày, phần chân áo rộng bản để bảo vệ ngực; chất liệu cotton, co giãn và thấm mồ hôi.

- Nếu bạn mặc áo lưới cần khoe nội y, có thể chọn loại thun sa tanh bóng, co giãn, dây áo rộng bản cùng chất liệu với phần quả áo. Kiểu dáng kín đáo này người ngực nhỏ cũng có thể sử dụng.

- Người mới sinh nở ngực vẫn chưa gọn gàng, nên mặc áo có gọng nâng rộng bản, vòng cao lên phần giữa hai bầu để đỡ, chất liệu cotton để giữ vệ sinh.

- Nếu bầu ngực lớn, hai đầu vểnh ra phía nách, bạn nên chọn loại áo kiểu đặc biệt có phần gọng gò cho hai bầu tự vào giữa.

- Nếu khuôn ngực nhỏ, cao thì khi mặc váy trần vai hoặc áo dài mỏng, bạn nên chọn loại đệm miếng lót úp, chất liệu co giãn, áo không dây.

- Nếu ngực nhỏ, hai bầu gần nhau, hơi sệ, nên chọn loại áo có miếng lót úp, chất liệu thun co giãn dày để đỡ ngực



