Trẻ em được bú mẹ có dấu hiệu giảm bớt căng thẳng về cảm xúc, và dễ dàng thành công hơn trong cuộc sống khi trưởng thành.

Trẻ em được bú mẹ dễ có địa vị xã hội cao hơn so với cha mẹ chúng. Ảnh minh họa: Dreamstime.

Các nhà nghiên cứu khảo sát khoảng 34.000 người sinh năm 1958 và 1970 tại Anh, và so sánh địa vị xã hội của họ ở độ tuổi 33 - 34 với cha mẹ họ khi ở cùng độ tuổi. Kết quả cho thấy, những trẻ được nuôi bằng sữa mẹ khi lớn lên sẽ có thứ bậc trong xã hội cao hơn so với cha mẹ mình, tức là họ có nghề nghiệp với địa vị xã hội cao.

Theo nghiên cứu, việc bú mẹ sẽ cải thiện sự phát triển hệ thần kinh, tạo khả năng nhận thức tốt hơn, giúp con người có khả năng thăng tiến trong xã hội.

Chất dinh dưỡng có trong sữa mẹ giúp tăng cường sự phát triển nhận thức ở trẻ. Tương tự như vậy, sự tiếp xúc trực tiếp giữa làn da của người mẹ và trẻ nhỏ khi cho con bú có tác dụng gắn kết tình mẫu tử và giúp giảm sự căng thẳng.

Các nhà nghiên cứu cho rằng, đã có bằng chứng chứng tỏ một số thành phần của sữa mẹ, chẳng hạn như a-xít béo không sản sinh cholesterol, rất cần thiết cho sự phát triển hệ thần kinh của trẻ. Giới khoa học còn nghi ngờ sẽ có những chất khác trong sữa mẹ cũng hỗ trợ sự phát triển ở trẻ.

Các chuyên gia nhận định, trong năm 1970, ít trẻ được bú mẹ hơn so với năm 1958. Hơn hai phần ba số trẻ sinh năm 1958 được bú mẹ, trong khi tỷ lệ này chỉ là một phần ba đối với những trẻ sinh năm 1970.

Việc nuôi con bằng sữa mẹ có nhiều lợi ích lâu dài về mặt xã hội. Những lợi ích đó thậm chí có tác dụng lớn lao hơn đối với những trẻ em sinh thiếu tháng hoặc nhẹ cân và dễ bị tổn thương.

Nghiên cứu trên công bố ngày 24/ 6 năm nay trên tạp chí Archives of Disease in Childhood.

Thùy Linh (theo Livescience)