Renee Zellweger gầy như que củi

Hình ảnh tiểu thư Bridget Jones tóc vàng và tròn quay đã biến mất. Giờ đây Renee là một cô gái tóc đen, da nâu và gầy guộc. Cô đã quyết định ăn kiêng và giảm cân mà không nghe theo lời khuyên của các chuyên gia dinh dưỡng.

Renee luôn khẳng định cô không ngại tăng cân để đóng Nhật ký tiểu thư Jones, nhưng những người gần gũi với cô cho biết, Renee rất căng thẳng vì tình trạng béo phì của mình. Cô đánh giá cơ thể mình qua khuôn mặt. Mà mặt Renee lại tròn xoe. Sợ Jack White chia tay, Renee tiêu tốn hàng nghìn USD vào việc tìm hiểu chế độ dinh dưỡng nhưng lại bỏ ngoài tai lời khuyên của các chuyên gia, phấn đấu giảm cân cấp tốc. Cô dậy từ 6h sáng, chạy bộ, tập tạ và chống đẩy. Vào buổi tối, cô quay cuồng trong những bài tập đốt cháy năng lượng.

Cô gái quê từ Texas Renee Zellweger đã thành công bằng chính tài năng của mình nhưng bản thân lại không mấy tự tin. Cô lo lắng về mọi thứ, đặc biệt là vẻ bên ngoài. Người thân nói rằng cô không quý trọng bản thân. Khi được hỏi về mái tóc nhuộm nâu, cô hỏi lại: Anh thấy thế nào? Tôi cũng không chắc là tôi có thích mái tóc mới này không nữa.

Giờ đây, Renee có thể đã hài lòng khi nhìn vào khuôn mặt mình và thấy rằng cô gầy như một bộ xương. Các chuyên gia dinh dưỡng đã cảnh cáo Renee về sự nguy hiểm nếu cô tiếp tục ăn kiêng nhưng một Rennee quyết đoán không dễ gì thay đổi ý kiến.



