Bổ thận dương bằng thực phẩm chức năng

Thay vì lích kích mua dâm dương hoắc, đông trùng hạ thảo... về ngâm rượu hoặc sắc uống, các quý ông độ tuổi 30-65 có thể sử dụng thực phẩm chức năng dạng viên uống. 

Công ty Cổ phần Nam Dược vừa công bố lưu hành rộng rãi tại các nhà thuốc chế phẩm bổ thận dương Nam dược X-MEN, dành cho đàn ông từ tam tuần đến ngoài lục tuần. Sản phẩm có dạng viên nén đóng trong vỉ 4 viên, là sự kết hợp của các vị đông trùng hạ thảo, dâm dương hoắc, sâm cao ly, củ gừng, cá ngựa... với tác dụng bổ thận dương cho đàn ông yếu sinh lý, tăng cường và nâng cao thể trạng.

Nam dược X-MEN không phải thuốc kích thích mà là một dạng thực phẩm chức năng. Người sử dụng cần uống theo một liệu trình nhất định, mỗi đợt tối thiểu từ 3 đến 5 ngày.

Các thống kê cho thấy, 40% nam giới ở tuổi 40 gặp trục trặc trong chuyện chăn gối. Ở tuổi 70, tỷ lệ này là 70%. Đặc biệt, có 20% quý ông ở tất cả các độ tuổi bị suy giảm ham muốn. Tuy nhiên, do ngần ngại, chỉ một số ít tìm đến bác sĩ chữa trị. Tình trạng yếu sinh lý ban đầu có thể cải thiện bằng cách ổn định tâm lý, bồi bổ cơ thể, có chế độ nghỉ ngơi, thư giãn hợp lý và dùng một số chế phẩm có tác dụng tráng dương.

Các biểu hiện suy giảm chức năng tình dục do thận dương suy yếu gồm: Đau lưng, lưng gối mỏi, ù tai, nhức buốt trong xương, nóng gan bàn tay và bàn chân, di tinh, mộng tinh hoặc xuất tinh sớm, đi tiểu nhiều lần, tay chân lạnh.



