Trà tăng tiết sữa cho bà mẹ

Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm Bộ Y tế vừa cấp phép lưu hành trà dược Leros - chế phẩm tăng cường sữa cho bà mẹ cho con bú, nhập khẩu từ cộng hòa Czech. 

Mặc dù giới chuyên môn khuyến cáo các bà mẹ cho con bú hoàn toàn trong 6 tháng đầu và tiếp tục cho bú đến năm trẻ 2 tuổi, nhưng không phải bà mẹ nào cũng đủ sữa để thực hiện lời khuyên này, nhất là với những phụ nữ sớm phải đến công sở làm việc. Việc thiếu sữa mẹ sẽ làm tăng nguy cơ tiêu chảy ở trẻ, khiến hệ miễn dịch suy giảm, trẻ dễ mắc các bệnh đường tiêu hóa và các cơ quan khác.

Trà tăng cường sữa Leros có thể cải thiện tình trạng trên với thành phần hoàn toàn thảo dược, trong đó có cửu hương, hạt carum, quả thì là và hoa violet 3 màu. Đây là các thảo dược có tác dụng kích thích sự hoạt động tự nhiên của tuyến sữa, làm đặc sữa, tăng lượng sữa ngay sau 3-4 tiếng sử dụng sản phẩm. Kiểm nghiệm tại Viện Dinh dưỡng cho thấy, sản phẩm này có hiệu quả trong việc tăng tiết sữa, hỗ trợ nuôi con bằng sữa mẹ, không có tác dụng phụ đối với các bà mẹ và em bé đã qua thử nghiệm.

Trà được đóng gói dưới dạng túi lọc, ngoài tác dụng làm tăng tiết sữa còn giúp bổ sung vitamin và khoáng chất. Tuy nhiên, các chuyên gia cũng khuyến cáo sản phẩm này chỉ hỗ trợ chứ không thể thay thế một chế độ ăn giàu dinh dưỡng ở các bà mẹ cho con bú. 



