10 bí quyết giúp bạn đẹp hơn

Bạn nên quan tâm đến hàng lông mày, luôn giữ cho nó được gọn gàng. Bạn đừng xem thường hàng dậu nhỏ đó vì chỉ cần tỉa gọn lại một chút, gương mặt bạn sẽ sáng sủa và thanh tú hơn rất nhiều.

Các bí quyết khác:

- Chọn kiểu tóc phù hợp: Ngoài việc chọn kiểu tóc hợp với khuôn mặt, bạn cần để ý xem nó có đúng với lứa tuổi của mình không. Thỉnh thoảng, bạn cũng nên thay đổi kiểu tóc để làm mới mình trong mắt mọi người.

- Những ngón tay sạch sẽ: Trong lúc giao tiếp, đôi tay bạn là một phương tiện để diễn tả ý nghĩ nên rất được mọi người chú ý. Bạn hãy để lại ấn tượng tốt cho người khác bằng bàn tay sạch sẽ và những móng tay được cắt tỉa gọn gàng.

- Hơi thở thơm tho: Nói chuyện với người khác, nếu thấy người ấy nhăn mặt hoặc có ý tránh xa bạn một cách tế nhị. Hãy xem lại, có thể thủ phạm là chiếc răng sâu, cũng có khi là món bún mắm mà bạn vừa ăn trước đó 10 phút!

- Cười nói chừng mực: Sự duyên dáng của bạn thể hiện ở sự chừng mực. Nụ cười khiến cho bạn trẻ trung và dễ mến. Tuy nhiên, cần chú ý môi trường mà bạn đang hiện diện.

- Đừng mặc đồ quá rẻ tiền: Quần áo quá rẻ tiền thường được làm từ chất liệu không tốt nên độ bền không cao. Sau vài ba lần sử dụng, chúng không còn giữ nguyên được hình dạng ban đầu. Khi mặc vào, trông bạn sẽ khá luộm thuộm.

- Đừng khoe nội y: Đã gọi là nội thì đừng bao giờ trình diễn chúng ra ngoài. Bạn cũng đừng chơi nổi bằng cách mặc những màu quá đối chọi với lớp áo quần bên ngoài, nhất là khi lớp ngoại y lại không đủ dày.

- Mặc quần áo đúng cỡ: Với những quần áo ở cửa hiệu, thường có tình trạng 1 size chung cho tất cả. Vì vậy, bạn phải tỉnh táo khi đứng trước một bộ quần áo đẹp. Bạn chỉ nên quyết định mua khi chúng thật vừa vặn, đúng kích cỡ của bạn.

- Không mang giày quá cao: Ưu điểm của giày cao gót là làm cho dáng của bạn mềm mại và quyến rũ hơn. Tuy nhiên, độ cao của giày cần tương xứng với chiều cao của bạn. Giày quá cao sẽ phản tác dụng. Nó phô diễn khiếm khuyết và khiến cho dáng đi của bạn thiếu tự nhiên.

- Bước đi trên cùng một đường thẳng: Dáng đi nói lên một phần tính cách, con người của bạn. Hãy tập bước những bước chân khoan thai, vừa phải và tốt nhất là trên cùng một đường thẳng. Bạn có thể luyện tập bằng cách bước đi trên 1 hàng gạch.



