6 lời khuyên cho người dùng mỹ phẩm

Bạn hãy bỏ thói quen trung thành với một hãng mỹ phẩm. Thật tuyệt nếu bạn tìm thấy một loại hợp với mình, nhưng không phải mọi sản phẩm của hãng ấy đều tối ưu. 

Hầu như không một phụ nữ nào phải giao tiếp thường xuyên lại không sử dụng mỹ phẩm. Mỹ phẩm làm cho chúng ta đẹp hơn, trẻ trung và duyên dáng hơn. Tuy nhiên, không phải bất cứ loại mỹ phẩm nào cũng tốt cho bạn. Sau đây là các lời khuyên dành cho những người dùng mỹ phẩm hằng ngày:

- Tất cả các loại mỹ phẩm nổi tiếng nhất thế giới đều không thể giúp bạn che dấu được hậu quả của lối sống lười biếng vận động, nghiện thuốc lá, ăn nhiều chất béo. 

- Không một loại hay hãng mỹ phẩm nào hoàn hảo. Có nhiều sản phẩm tốt trên thị trường, nhưng chẳng loại nào làm nên phép màu trong phút chốc. Cố tìm kiếm chỉ tổ tiền mất tật mang. 

- Các loại mỹ phẩm đắt tiền có thể giúp bạn yên tâm về nhan sắc? Đó chỉ là sự đánh lừa cảm giác. Thậm chí nhiều sản phẩm đắt tiền còn gây kích ứng nếu không hợp với bạn. Nếu ít tiền, không việc gì bạn phải dùng các sản phẩm mà những người giàu có và nổi tiếng dùng. 

- Không nên phí tiền để mua một lúc hai, ba loại mỹ phẩm cùng một màu. Chẳng ai cần đến tám thỏi son hồng hoặc 5 hộp phấn màu san hô. 

- Đừng phí nhiều thời gian vào việc làm thế nào để lộng lẫy. Tốt nhất, bạn nên đi ra ngoài, hít thở không khí trong lành, thân thiện với mọi người để tươi trẻ hơn. 

- Mỗi hãng mỹ phẩm đều có sản phẩm tốt lẫn loại thường. Dĩ nhiên, loại có hiệu quả thường bị hét với giá trên trời. 

- Đừng quá hấp tấp hay dựa vào cảm xúc nhất thời. Mua ngay một sản phẩm mà bạn chỉ vừa thử trong vòng mấy phút thì quả là điều sai lầm. 

- Các chương trình quảng cáo mỹ phẩm bao giờ cũng lý thú. Nhưng đó chỉ là quảng cáo và những nhân vật nổi tiếng hay người mẫu trong các chương trình ấy không phải là chuyên viên thẩm mỹ. 



