Ngày 18/11, Công an TP Hà Nội cho biết thời gian gần đây, nhiều người dân nhận được tin nhắn, cuộc gọi, thông báo phạt nguội của lực lượng CSGT và yêu cầu truy cập vào đường link lạ để nộp phạt. Cảnh sát cho biết người dân cần cảnh giác trước thủ đoạn này để tránh mắc bẫy của đối tượng lừa đảo.

Theo cảnh sát, người dân tuyệt đối không cài đặt ứng dụng lạ từ đường link không xác minh, không cung cấp thông tin cá nhân, mã OTP hay cấp quyền truy cập điện thoại cho bất kỳ phần mềm nào không rõ nguồn gốc.

Tin nhắn lừa đảo mà các đối tượng xấu gửi (Ảnh: Công an cung cấp).

Công an Hà Nội cho biết, nếu người dân cài đặt các phần mềm này, các đối tượng có thể chiếm quyền điều khiển điện thoại để đánh cắp dữ liệu, tiền trong tài khoản ngân hàng.

Công an TP Hà Nội khẳng định, hiện nay không có hình thức thông báo vi phạm trật tự, an toàn giao thông qua tin nhắn hoặc điện thoại. Các trường hợp vi phạm đều được cơ quan công an gửi thông báo bằng văn bản, mời chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến trụ sở cơ quan công an làm việc.

Người dân có nhu cầu tra cứu vi phạm hành chính có thể truy cập ứng dụng VNeTraffic do Cục CSGT vận hành (Ảnh: Trần Thanh).

"Trường hợp nhận được thông báo vi phạm từ các cơ quan chức năng, chủ phương tiện cần trực tiếp đến địa chỉ được nêu trong thông báo để làm việc với cơ quan công an", thông báo của Công an Hà Nội nêu rõ.

