Lò nướng Eurosun OMS36EG sở hữu nhiều tính năng, công nghệ hiện đại cùng thiết kế bên ngoài sang trọng, nổi trội đã trở thành sự lựa chọn hàng đầu cho căn bếp gia đình bạn nhé. Cùng Websosanh.vn đi tìm hiểu những tính năng nổi bật của sản phẩm này nhé.

1. Lò nướng Eurosun OMS36EG kiểu dáng sang trọng, chất liệu cao cấp

Eurosun OMS36EG sở hữu thiết kế nhỏ gọn, sang trọng, giúp tăng tính thẩm mỹ cho căn bếp nhà bạn. Đặc biệt, lò có thiết kế âm tủ giúp mọi người dễ dàng lắp đặt vào các hộc tủ hay những ngăn trống bên trong nhà bếp đem đến tính tiện lợi và gọn gàng cho căn bếp gia đình.

Lò tích hợp 3 trong 1 Eurosun OMS36EG được sử dụng chất liệu Inox 304 cao cấp với 18% Crom, 10% Niken. Inox 304 – 18/10 sở hữu độ cứng cao, độ sáng bóng và tính năng chống bám dính vân tay, chống han gỉ và dễ dàng vệ sinh, lau chùi. Bề mặt trước của lò là lớp kính đen cường lực 3 lớp vô cùng cứng với khả năng chống chịu va đập, chống nhiệt và chống tia UV cao. Bên cạnh đấy, đáy lò được dùng chất liệu mặt gốm Ceramic với tác dụng chịu nhiệt cao và dễ lau chùi sau mỗi lần dùng.

Cửa lò được trang bị cơ chế giảm chấn giúp người sử dụng mở ra dễ dàng, đóng cửa từ từ, nhẹ nhàng giúp kéo dài tuổi thọ thiết bị. Lò nướng kết hợp hấp Eurosun OMS36EG sở hữu kích thước CxRxS lần lượt là 454 x 595 x 525 mm.

Lò nướng âm tủ Eurosun OMS36EG có dung tích khoang nướng là 36 lít, giúp thoải mái sử dụng cho các nhà đông thành viên.

2. Điều khiển cảm ứng kỹ thuật số Digital

Bảng điều khiển lò nướng đa năng Eurosun OMS36EG sử dụng màn hình cảm ứng kỹ thuật số Digital có các ký hiệu, hình ảnh chi tiết, rõ ràng. Mọi người dễ dàng sử dụng, lựa chọn mức công suất nướng, chương trình, thời gian sao cho phù hợp với từng món ăn. Người dùng thuận tiện trong quá trình quan sát hoạt động của lò về những tính năng mà bạn đã chọn trước đó.

3. Tích hợp 17 chế độ nướng, vi sóng, hấp khác nhau tha hồ người dùng lựa chọn

Lò nướng âm tủ kết hợp lò hấp Eurosun OMS36EG được trang bị 17 chương trình giúp đáp ứng đa dạng nhu cầu sử dụng cho mọi người.

Cài đặt thời gian

Nấu vi sóng

Nấu đối lưu

Chế độ nướng quạt

Chế độ nướng

Chế độ vi sóng đi kèm quạt nướng

Chế độ vi sóng kết hợp nướng

Chế độ vi sóng kết hợp đối lưu

Nấu tự động

Rã đông

Hiển thị thông số

Chức năng đối lưu đi kèm hấp

Chức năng vi sóng đi kèm hấp

Chức năng làm nóng trước

Chức năng hấp

Chức năng khóa trẻ em

Chức năng tự khử cặn

4. 80 công thức được lập trình sẵn tùy chọn nhiều chế độ nấu nướng hơn

Lò nướng âm tủ kết hợp lò hấp Eurosun OMS36EG là được trang bị tới 80 công thức được cài đặt sẵn nhiều tùy chọn chế độ nấu, giúp người nội trợ tiết kiệm được thời gian vào bếp nhưng vẫn đảm bảo món ăn được ngon nhất.

5. Eurosun OMS36EG thiết lập 5 mức công suất vi sóng khác nhau

Lò nướng âm tủ Eurosun OMS36EG được trang bị chế độ lò vi sóng giúp mọi người không cần thêm nước, không lo đồ ăn bị cháy hoặc bị dính lấy nhau lại còn vẫn giữ được hương vị của nó.

900W: Đun nước, hâm nóng, nấu gà, rau củ

700W: Hâm nóng; Nấu nấm; Các động vật có vỏ; Nấu món ăn có trứng và phô mai

450W: Nấu cơm, canh

300W: Rã đông; Nấu chảy socola, bơ

100W: Rã đông thực phẩm có hình dạng đặc biệt; Làm mềm kem; làm bột

6. Tính năng rã đông tự động nhanh chóng để bắt đầu nấu nướng

Mọi người cho đồ thực phẩm đựng vào trong khay/vật dụng chịu nhiệt vào bên trong lò nướng rồi bật chế độ rã đông 10 phút ở nhiệt độ 70 độ C. Tránh để nhiệt độ quá cao làm cho thịt bên ngoài thì chín nhưng bên trong lại vẫn còn đông

7. Tính năng làm sạch thủy phân Self-clean function làm sạch vết bẩn nhẹ

Theo nguyên lý thủy phân, lò nướng đa năng Eurosun OMS36EG có chương trình làm sạch tự động, giúp tự động phân hủy chất bám bẩn ở thành bên trong khoang lò. Điều này giúp việc vệ sinh lò được nhanh chóng, dễ dàng hơn.

Để làm vệ sinh cho khoang lò, mọi người chỉ cần đặt nửa quả chanh vào trong khoang, thêm 300ml nước rồi đun nóng mức vi sóng 100% thời gian 10 phút, sau đấy sử dụng vải khô, mềm lau sạch lò.

8. Tính năng tự khử cặn làm sạch cặn hơi nước bám bên trong lò

Tính năng này giúp lò nướng tăng nhiệt độ lên mức độ cao để làm chảy mảng mỡ, dầu cũng như những vết bẩn khác bên trong khoang lò. Sau đấy khi lò hạ nhiệt độ thì mọi vết bẩn sẽ được lau chùi dễ dàng.

9. Khoang lò có đèn chiếu sáng

Bên trong khoang lò được tích hợp hệ thống đèn Halogen chiếu sáng kết hợp cùng lớp cửa kính trong suốt bên ngoài để người nội trợ dễ dàng quan sát các đồ thực phẩm bên trong khoang mà không cần mở cửa lò thường xuyên.

10. Chế độ hẹn giờ có âm báo với thời gian hẹn tối đa 24 giờ

Người nội trợ có thể hẹn giờ cho lò nướng âm tủ kết hợp lò hấp Eurosun OMS36EG trong thời gian 24 giờ. Thời gian sau khi được cài đặt sẽ được đếm ngược đưa về 0. Ngoài ra, trên màn hình cảm ứng cũng sẽ hiển thị thời gian đếm ngược khi hoàn thành xong món ăn.

11. Hệ thống an toàn khi dùng lò nướng Eurosun OMS36EG

Lò nướng âm tủ kết hợp lò hấp Eurosun OMS36EG được hãng Eurosun quan tâm đặc biệt đến yếu tố an toàn cho người sử dụng trong quá trình dùng. Các tính năng an toàn của lò bao gồm có:

Khóa an toàn cho trẻ em: Lò nướng này được dùng tính năng khóa trẻ em, tránh việc trẻ em không may va chạm làm thay đổi cài đặt hoặc nghịch ngợm mở cửa lò khi đang trong quá trình hoạt động gây nguy hiểm cho trẻ.

Bảo vệ quá nhiệt: Tính năng bảo vệ quá nhiệt đảm bảo sự an toàn liên quan tới điện và nhiệt cho người sử dụng.

Bên trên là những điểm nổi bật về lò nướng âm tủ kết hợp lò hấp Eurosun OMS36EG. Hy vọng những thông tin này sẽ hữu ích cho các quý bạn đọc. Lò nướng này được thiết kế bên ngoài sang trọng kết hợp nhiều tính năng thông minh chắc chắn sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo cho căn bếp nhà bạn.