Nếu như khách hàng đang có nhu cầu mua dàn lạnh điều hòa cho hệ thống điều hòa Daikin multi thì dàn lạnh treo tường Daikin CTKC50SVMV sẽ là một trong những lựa chọn rất đáng để cân nhắc hiện nay.

1. Dàn lạnh điều hòa Daikin CTKC50SVMV tương thích với nhiều dàn nóng multi khác nhau

Hệ thống điều hòa multi Daikin với cấu tạo đặc biệt với chỉ một dàn nóng có thể cùng lúc sử dụng cho từ 2 – 6 dàn lạnh khác nhau. Đây là giải pháp làm mát tối ưu dành cho các căn hộ chung cư, nhà phố với cấu trúc nhiều phòng nhưng hạn chế về không gian lắp đặt dàn nóng.

Bên cạnh ưu điểm về thẩm mỹ, điều hòa Daikin multi còn tiết kiệm điện hơn và cho phép người sử dụng có thể lựa chọn linh hoạt các dàn lạnh cho nhu cầu sử dụng ở các phòng khác nhau. Với các phòng diện tích từ 20 – 30m2, dàn lạnh treo tường Daikin CTKC50SVMV đang là một trong những lựa chọn hấp dẫn nhiều khách hàng.

Điểm nổi bật trước tiên của dàn lạnh multi điều hòa Daikin 18000 BTU CTKC50SVMV chính là khả năng tương thích với nhiều dòng dàn nóng Daikin multi S khác nhau như MKC50RVMV, MKC70SVMV…, mang đến sự linh hoạt trong thiết kế và lắp đặt. Người dùng có thể dễ dàng lựa chọn cấu hình phù hợp với diện tích và nhu cầu sử dụng mà không cần thay đổi toàn bộ hệ thống.

2. Dàn lạnh multi điều hòa Daikin CTKC50SVMV làm mát thông minh

Với công suất làm mát 18000 BTU, dàn lạnh multi điều hòa Daikin inverter CTKC50SVMV đảm bảo làm mát tối ưu cho không gian phòng từ 20 – 30m2. Cùng với hệ thống quạt đảo gió hiệu suất cao và cánh đảo gió thiết kế thông minh, máy lạnh này giúp làm mát phòng nhanh và hiệu quả.

Dàn lạnh Daikin multi này có tính năng Super Powerful, chỉ cần một nút nhấn là không gian căn phòng của bạn sẽ mát lạnh tức thì. Thay vì mất 30 phút như các model thông thường, CTKC50SVMV chỉ cần từ 10–15 phút để mang lại cảm giác sảng khoái cho người sử dụng.

Ngoài ra, thiết kế cánh đảo gió thông minh cho phép điều chỉnh theo nhiều hướng: trái – phải – ngang – hướng xuống, kết hợp cùng tốc độ gió 5 cấp độ và chế độ tự động giúp phân bổ hơi lạnh đồng đều khắp căn phòng. Đồng thời, công nghệ Coanda tạo luồng gió hình vòng cung, tránh thổi trực tiếp vào người sử dụng, do đó không gây tình trạng rét buốt.

Thêm một điểm cộng vượt trội của dàn lạnh multi điều hòa Daikin 18000 BTU CTKC50SVMV là khả năng hoạt động êm ái. Dù có công suất làm mát cao, nhưng độ ồn hoạt động của dàn lạnh này chỉ dao động từ 28 – 44 dB, do đó người sử dụng trong phòng gần như không nghe thấy tiếng hoạt động của điều hòa.

Daikin CTKC50SVMV cũng có khá đa dạng các chế độ hoạt động nhằm giúp người sử dụng có thể thuận tiện lựa chọn cho phù hợp trong các trường hợp sử dụng khác nhau như:

Chế độ làm mát nhanh

Chế độ chỉ quạt

Chế độ ngủ

Chế độ hút ẩm

3. Dàn lạnh multi Daikin CTKC50SVMV tiết kiệm điện

Được trang bị công nghệ Inverter tiên tiến, điều hòa multi Daikin CTKC50SVMV không chỉ hoạt động êm ái mà còn tiết kiệm điện hiệu quả. Nhờ khả năng duy trì nhiệt độ ổn định mà không phải bật tắt liên tục, công nghệ này giúp tiết kiệm đến 30% điện năng tiêu thụ, giảm áp lực hóa đơn điện mỗi tháng.

Ngoài ra, dàn lạnh multi Daikin CTKC50SVMV cũng có chế độ Econo giới hạn điện năng tiêu thụ tối đa, cực kỳ hữu ích khi điều hòa vận hành cùng lúc với các thiết bị điện khác trên cùng mạch. Tính năng này giúp hạn chế tình trạng CB nhảy, bảo vệ hệ thống điện trong nhà.

4. Dàn lạnh điều hòa Daikin multi CTKC50SVMV lọc không khí tốt

Không chỉ làm mát, dàn lạnh điều hòa Daikin 1 chiều CTKC50SVMV còn góp phần cải thiện chất lượng không khí nhờ tấm lọc Apatit Titan – công nghệ độc quyền của Daikin. Tấm lọc này có khả năng khử mùi tốt, ngoài ra còn lọc bụi và đồng thời có tính năng kháng khuẩn và chống ẩm mốc.

Nhờ đó, không gian phòng sử dụng dàn lạnh treo tường Daikin CTKC50SVMV sẽ có được sự thông thoáng, sạch sẽ, đảm bảo sức khỏe cho người sử dụng. Tuổi thọ của phin lọc có thể lên tới 3 năm nếu được vệ sinh và bảo dưỡng định kỳ đúng cách.

5. Dàn lạnh multi điều hòa Daikin CTKC50SVMV vận hành bền bỉ

Daikin là thương hiệu điều hòa hàng đầu đến từ Nhật Bản, nổi tiếng về chất lượng và sự vận hành ổn định của sản phẩm. Model CTKC50SVMV được sản xuất tại nhà máy Daikin Thái Lan với quy trình kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt, đảm bảo độ bền và tính ổn định cao.

Cùng với toàn bộ hệ thống điều hòa Daikin multi S chỉ sử dụng một dàn nóng, do đó việc bảo dưỡng, sửa chữa cũng được diễn ra đơn giản và thuận tiện hơn. Khả năng hoạt động đáng tin cậy là một điểm cộng, giúp người sử dụng an tâm khi lựa chọn.

6. Giá bán dàn lạnh điều hòa multi Daikin CTKC50SVMV hợp lý

Theo dữ liệu thống kê của Websosanh.vn thì hiện nay, nhiều cửa hàng và đại lý điện máy đang bán ra dàn lạnh điều hòa Daikin Inverter 18000 BTU 1 chiều CTKC50SVMV gas R-32 với mức giá chỉ 7,25 triệu đồng. Đây là giá bán rất hợp lý với những trang bị ấn tượng mà sản phẩm có được.

Do đó, nếu như khách hàng đang tìm kiếm dàn lạnh treo tường cho phòng 20 – 30m2 trong hệ thống điều hòa Daikin multi S thì nhất định nên cân nhắc dòng Daikin CTKC50SVMV. Ngoài giá bán hợp lý, sản phẩm còn đảm bảo hiệu quả làm mát tốt, lại tiết kiệm điện và lọc không khí tốt, là lựa chọn tốt cho các phòng khách, hoặc phòng ngủ master trong gia đình.