Sáng 4/10, UBND TP Hà Nội tổ chức lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng hầm chui tại nút giao Cổ Linh (phường Long Biên) chào mừng 71 năm Ngày Giải phóng thủ đô (10/10/1954-10/10/2025).

Đây là một trong 8 dự án của thành phố được khởi công dịp này, đóng vai trò then chốt trong việc giải quyết ùn tắc giao thông tại vị trí nút giao cửa ngõ phía Đông của thủ đô, đồng thời góp phần hoàn thiện hệ thống đường Vành đai 2 theo quy hoạch.

Các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công dự án (Ảnh: Linh Phạm).

Điểm đầu của hầm kết nối với dự án cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2 cách điểm giao cắt với đường Cổ Linh khoảng 400m. Điểm cuối kết nối với đường Đàm Quang Trung hiện hữu cách vị trí giao cắt với đường Cổ Linh khoảng 1.000m.

Hầm chui được thiết kế theo hướng cầu Vĩnh Tuy đi quốc lộ 5, tim hầm trùng với tim đường Đàm Quang Trung hiện hữu. Tổng chiều dài hầm khoảng 600m (trong đó chiều dài hầm kín 100m), mặt cắt ngang hầm rộng hơn 27m, bố trí 6 làn xe (mỗi bên 3 làn xe).

Tổng mức đầu tư dự án hơn 747 tỷ đồng, từ nguồn vốn ngân sách TP Hà Nội, thời gian thực hiện hợp đồng là 26 tháng.

Phối cảnh hầm chui tại nút giao Cổ Linh (Ảnh: Linh Phạm).

Ông Dương Đức Tuấn, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, cho biết việc đầu tư xây dựng hầm chui tại nút giao Cổ Linh, kết hợp xén hè, điều chỉnh dải phân cách giữa để mở rộng làn đường, tổ chức lại giao thông tại nút giao là hết sức cần thiết và cấp bách.

Đây là một trong 3 dự án hầm chui được TP Hà Nội quyết định đầu tư nhằm giải quyết ùn tắc giao thông tại một số nút giao có mật độ giao thông lớn.

Theo ông Tuấn, thành phố xác định việc xây dựng hầm chui nút giao Cổ Linh là nhiệm vụ chính trị trọng tâm. Do đó, ngay sau lễ khởi công, các sở, ngành, chính quyền địa phương cần chủ động, tích cực, phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư trong quá trình triển khai dự án.

Hà Nội khởi công dự án tiêu thoát nước gần 1.000 tỷ đồng

Sáng 4/10, phường Long Biên (Hà Nội) tổ chức khởi công dự án xây dựng tuyến mương Việt Hưng - Cầu Bây và hồ điều hoà Cự Khối. Dự án được xây dựng trên diện tích đất hơn 38ha, bao gồm xây dựng mương dẫn Việt Hưng - Cầu Bây, xây mương bao quanh hồ và xây dựng hồ điều hòa Cự Khối.

Phường Long Biên cũng đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật tuyến mương, hồ điều hòa gồm các hạng mục như đào hồ, xây dựng mương dẫn, xây dựng đường dạo, hệ thống thoát nước, cây xanh, chiếu sáng, kè, lan can, cống giao cắt, van điều tiết, di chuyển công trình ngầm nổi.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 972 tỷ đồng, trong đó chi phí xây lắp khoảng 321 tỷ đồng, chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 528 tỷ đồng và các chi phí tư vấn, chi phí khác.

Khi hoàn thành, dự án này được kỳ vọng giải quyết cơ bản tình trạng ngập lụt ở đường Cổ Linh, khu vực trung tâm thương mại Aeon Mall và hỗ trợ tiêu thoát chung khu vực phía Đông Hà Nội.

Ông Dương Đức Tuấn, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, cho biết những năm qua, phường Long Biên - cửa ngõ phía Đông của thủ đô có nhiều bước tiến về phát triển đô thị, nhưng tình trạng úng ngập cục bộ, áp lực về hạ tầng và môi trường sinh thái vẫn là vấn đề cấp bách, ảnh hưởng đến đời sống nhân dân và sự phát triển kinh tế - xã hội.

Theo ông Tuấn, dự án đầu tư xây dựng tuyến mương Việt Hưng - Cầu Bây và hồ điều hòa Cự Khối, cùng với các dự án đầu tư quan trọng khác sẽ hình thành một hệ thống thoát nước và hạ tầng đồng bộ, không chỉ phục vụ nhân dân phường Long Biên mà còn có tác động tích cực đến cả khu vực phía Đông thủ đô.