Tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C là sản phẩm tủ mát hiện đang được dùng phổ biến tại các cửa hàng tạp hóa, siêu thị,... Tủ có dung tích sử dụng lớn và được sản xuất theo dây chuyền hiện đại đảm bảo uy tín, chất lượng khi quá trình tủ vận hành.

1. Ưu điểm nổi bật của tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C

1.1. Thiết kế 2 cánh hiện đại, đẹp mắt

Tủ mát Alaska 730 lít LC-800C có thiết kế bên ngoài sang trọng. Thiết bị được thiết kế theo kiểu dáng đứng với chất liệu phần thân làm từ nhôm tĩnh điện cao cấp và được bao phủ bởi lớp sơn màu trắng trang nhã, nên dễ dàng kết hợp với đa dạng không gian, vị trí khác nhau bên trong cửa hàng.

Alaska LC-800C có thiết kế 2 cánh cửa mở vô cùng tiện lợi. Bên trong khoang, không gian tủ được chia thành 10 ngăn với 8 kệ đỡ sử dụng chất liệu thép phủ nhựa có khả năng chống chịu được tải trọng lớn. Vậy nên, mọi người có thể phân loại được nhiều hàng hóa gọn gàng, thuận tiện để lấy trong quá trình bảo quản. Các ngăn kệ này còn có thể thay đổi linh hoạt vị trí để người sử dụng tận dụng được trọn vẹn không gian bên trong khoang tủ.

Bề mặt cửa tủ được sử dụng kính cường lực 2 lớp cao cấp, có phủ Low-E với tác dụng cách nhiệt và chống trầy xước, chịu lực tốt vô cùng hiệu quả, để bề mặt cửa tủ luôn sáng bóng trong suốt trong thời gian dài sử dụng.

1.2. Lỗ thoát nước và bánh xe di chuyển dễ dàng

Lỗ thoát nước được hãng sản xuất thiết kế bên trong khoang tủ mát Alaska này giúp quá trình làm vệ sinh tủ nhanh chóng hơn. Ngoài ra, tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C còn được tích hợp thêm 4 bánh xe ở ngay bên dưới chân tủ cực kỳ chắc chắn, tiện lợi trong quá trình di chuyển vừa tiết kiệm thời gian lại còn giữ sức cho người dùng. Hơn nữa, 2 bánh xe trước còn được làm khóa chặn, để thiết bị cố định chắc chắn trên mặt phẳng.

1.3. Trang bị GAS R134 thân thiện với môi trường

Gas R134 được nhà sản xuất Alaska sử dụng trên sản phẩm tủ mát 2 cánh Alaska LC-800C giúp chiếc tủ mát này hoạt động hiệu quả hơn, tiết kiệm điện năng và tăng hiệu suất hoạt động cho tủ. Gas R134 này được đánh giá là loại gas thân thiện với môi trường, không gây hại cho khí quyển và rất an toàn cho người dùng. Gas R134 giúp nhanh chóng làm lạnh và duy trì ổn định nhiệt độ bên trong khoang tủ mát.

1.4. Đèn Led chiếu sáng

Tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C được sử dụng đèn led với khả năng tỏa ra ánh sáng dịu nhẹ bên trong khoang tủ, giúp người dùng tiện lợi trong việc quan sát đồ bên trong. Bên cạnh đó, với những cửa hàng bán bánh ngọt, đồ uống,.. thì người mua hàng còn dễ dàng nhìn thấy hàng hóa bên trong khoang tủ mát nên sẽ thu hút được người mua hơn.

1.5. Công nghệ Inverter

Tủ mát Alaska 730 lít LC-800C này được tích hợp công nghệ Inverter giúp vòng quay máy nén thay đổi một cách linh hoạt, để thiết bị duy trì không khí lạnh tối ưu bên trong khoang mát nhằm đem tăng khả năng tiết kiệm điện năng hiệu quả, đồng thời góp phần giúp máy nén vận hành êm ái, tránh gây tiếng ồn lớn làm ảnh hưởng tới không gian yên tĩnh xung quanh.

1.6. Công nghệ đối lưu cưỡng bức

Tủ mát Alaska LC-800C được sử dụng công nghệ đối lưu cưỡng bức với tính năng ép không khí lạnh hoạt động sao cho vừa tối ưu điện năng lại còn đảm bảo quạt gió thổi hơi lạnh di chuyển đến mọi ngóc ngách bên trong khoang tủ mát để thực phẩm nhanh chóng được làm lạnh toàn diện.

1.7. Dàn lạnh bằng đồng nguyên chất

Dàn lạnh trên tủ mát Alaska LC-800C dùng chất liệu đồng nguyên chất với tác dụng truyền nhiệt rất tốt, giúp quá trình làm lạnh nhanh chóng diễn ra và để đạt độ lạnh sâu, góp phần tối ưu điện năng cho gia đình.

1.8. Bảng điều khiển

Tủ mát Alaska 2 cánh LC-800C có bảng điều khiển nhiệt độ hiện đại đặt ngay ở bên ngoài, giúp người dùng nhanh chóng thay đổi nhiệt độ mà không phải mở cánh cửa tủ, điều này còn tránh được tình trạng thất thoát hơi lạnh ra bên ngoài và tiện hơn cho người dùng Nhiệt độ trong tủ dao động từ 0 đến 10 độ C tùy vào hàng hóa mà bạn bảo quản.

1.9. Tủ có trang bị khoá an toàn

Việc mở cánh tủ nhiều lần sẽ gây thất thoát năng lượng ra ngoài môi trường, làm giảm khả năng làm lạnh cho tủ mát và gây lãng phí điện năng không cần thiết. Khóa an toàn sẽ giúp mọi người kiểm soát tốt tình trạng đóng/mở cửa tủ mát.

2. Nhược điểm của tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C

Ngoài những ưu điểm bên trên, thì sản phẩm tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C cũng còn có 1 vài hạn chế đi kèm như:

2.1. Yêu cầu nguồn điện ổn định

Tủ mát Alaska LC-800C cần phải có nguồn điện vào ổn định. Nếu nguồn điện kết nối không tốt thì chiếc tủ mát này sẽ gặp sự cố thậm chí bị dừng hoạt động làm ảnh hưởng tới khả năng bảo quản các đồ thực phẩm.

2.2. Chỉ có 1 chế độ làm mát

Sản phẩm này được tích hợp duy nhất 1 công nghệ làm lạnh, không được cấp tính năng làm đông nên không bảo quản được nhiều đồ thực phẩm tươi sống chẳng hạn như thịt, cá, hải sản cần phải làm đông lạnh. Thiết bị này không phù hợp với hộ kinh doanh buôn bán đa dạng hàng hóa cần bảo quản đông lạnh cùng lúc.

3. Tủ mát Alaska LC-800C có giá thành hợp lý

Alaska LC-800C sở hữu giá thành tầm trung, phù hợp cho tài chính của nhiều gia đình. So với các thiết bị có cùng phân khúc, sản phẩm này vừa sở hữu mức giá tốt lại còn được trang bị công nghệ Inverter vượt trội. Đây là sự lựa chọn lý tưởng cho đối tượng người muốn mua có thiết bị tủ mát chất lượng lại còn tiết kiệm điện năng hiệu quả.

Giá tham khảo của Tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C hiện nay chỉ từ 20 triệu đồng.

Tủ mát Alaska 2 cánh 730 lít LC-800C chính là sự lựa chọn vô cùng đáng cân nhắc cho mọi người khi cần bảo quản số lượng thực phẩm g lớn và tiết kiệm điện năng tốt. Dù vẫn còn có tồn tại một vài hạn chế như cần nguồn điện vào ổn định và chỉ có 1 chế độ làm lạnh, nhưng với việc sở hữu nhiều công nghệ hiện đại, thì sản phẩm này rất đáng để bạn cân nhắc.