Chiều 17/9, Cục CSGT (C08, Bộ Công an) tổ chức buổi gặp mặt, lắng nghe các ý kiến nhằm tăng cường thông tin, tuyên truyền đảm bảo trật tự, an toàn giao thông; tìm hiểu nguồn gốc của các vấn đề giao thông, giúp tình hình giao thông tốt hơn, người dân đi lại an toàn hơn.

Thiếu tướng Đỗ Thanh Bình, Cục trưởng C08, chủ trì buổi gặp mặt.

Quang cảnh buổi gặp mặt (Ảnh: Trần Thanh).

Tại buổi gặp mặt, nhà báo Lê Bảo Trung, Trưởng ban Khoa học Công nghệ báo Dân trí, có 3 đề xuất với C08.

Cụ thể, ông Trung đề nghị C08 tăng cường khai thác dữ liệu từ báo chí để nhận diện các nhóm hành vi, xu hướng nổi cộm trong xã hội, đời sống... từ đó thiết kế các chiến dịch kiểm tra, răn đe và tuyên truyền sát thực tế, thay vì chỉ dựa vào báo cáo hành chính.

Thứ hai là đẩy mạnh truyền thông số, đa kênh. Ông Trung cũng đề nghị C08 có thể hợp tác với báo chí chính thống để đa dạng hóa nội dung hình thức tuyên truyền, nâng cao hiểu biết luật giao thông cho người dân.

Ông Lê Bảo Trung cũng có kiến nghị C08 xử lý nghiêm khắc mức cao nhất đối với các trường hợp cố tình vi phạm giao thông như hành vi che biển số xe, thay đổi biển số xe, ô tô bám làn 1 đường cao tốc nhưng đi tốc độ thấp, gây bức xúc rất lớn cho người tham gia giao thông...

Cùng tham gia buổi gặp mặt, ông Nguyễn Mạnh Thắng, quản trị viên trang Otofun, đề nghị với một số hành vi vi phạm giao thông không quá nguy hiểm, CSGT nên nhắc nhở và tích vào app quản lý của cơ quan chức năng, tái phạm mới xử phạt. Việc tuyên truyền pháp luật về an toàn giao thông nên mềm mại, không cứng nhắc để người dân đồng lòng hợp tác cùng xây dựng giao thông văn minh.

Ông Thắng cũng kiến nghị, với những hành vi gây nguy hiểm như vi phạm nồng độ cồn, vượt đèn đỏ, đi ngược chiều… vẫn cần có chế tài xử phạt nặng nhằm răn đe.

Ông Thắng cũng cho biết, cộng đồng mạng rất hoan nghênh việc các cơ quan chức năng cấm xe tải đi làn 1 trên 2 tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và Pháp Vân - Cầu Giẽ, đề nghị triển khai trên các tuyến cao tốc khác.

Nhà báo Lê Bảo Trung, Trưởng ban Khoa học Công nghệ báo Dân trí phát biểu tại buổi gặp mặt (Ảnh: Trần Thanh).

Cùng quan điểm, ông Nguyễn Quốc Bình, quản trị viên nhóm OFFB, đề nghị C08 nên triển khai cấm xe tải đi làn 1 ở tất cả các tuyến cao tốc. Ngoài ra, ông Bình kiến nghị làn 1 cao tốc chỉ dành cho xe có nhu cầu vượt.

“Chúng ta tốn rất nhiều tiền để tạo ra đường cao tốc nhưng chúng ta không đi được đúng tốc độ, mà phải đi với tốc độ như đi trong đô thị. Tôi đi từ sân bay Nội Bài về trung tâm Hà Nội, đường cho phép di chuyển 80km/h, nhưng 2 xe tải đi dàn hàng ngang tốc độ chậm khiến tôi không thể vượt được”, ông Bình chia sẻ.

Đề xuất thu nhỏ làn ô tô ở nội đô

Tiếp nhận các ý kiến nêu trên, Thiếu tướng Đỗ Thanh Bình chia sẻ, về việc xử phạt online, C08 sẽ đề nghị sửa quy định để người dân có thể đến công an cấp xã để người dân có thể tới xử lý và có thể nộp phạt qua App VNeTraffic của CSGT... giúp người dân tiết kiệm thời gian, đỡ vất vả.

Đối với nội dung phân luồng trên các tuyến cao tốc, quốc lộ, nội đô, Thiếu tướng Đỗ Thanh Bình cho biết sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng nghiên cứu, thực hiện. Trong đó, ở nội đô thì làn đường dành cho ô tô sẽ nhỏ lại, mục tiêu làm thế nào để tránh xung đột giao thông, tạo cơ chế pháp lý, tổ chức giao thông phù hợp, thực hiện được nguyên tắc dòng chảy.

Thiếu tướng Đỗ Thanh Bình, Cục trưởng Cục CSGT (Bộ Công an) phát biểu (Ảnh: Trần Thanh).

Về vấn đề phân luồng giao thông trên cao tốc, Thiếu tướng Đỗ Thanh Bình cho biết, tới đây đơn vị này sẽ có đề xuất tổ chức cho các tuyến đường có từ 2 làn xe dành riêng cho ô tô, di chuyển cùng chiều.

Cụ thể, với tuyến đường có 3 làn thì xe tải sẽ đi ở làn đường bên phải, ô tô khách từ 30 chỗ trở lên đi tại làn giữa và làn bên phải sát dải dừng xe khẩn cấp. Với xe khách dưới 30 chỗ, xe con sẽ vượt và lưu thông ở làn trái (làn 1).

"Với đường 2 làn xe thì toàn bộ xe tải, ô tô khách trên 30 chỗ đi ở làn bên phải đường, ô tô con và các loại xe khác đi ở làn 1", Thiếu tướng Bình nói.

Cũng theo Cục trưởng C08, đơn vị này sẽ đề xuất sửa luật theo hướng, đường có 2 làn trở lên thì sẽ bố trí 1 làn đường để vượt xe khác.

"Đối với các tuyến đường nội đô sẽ phối hợp với chính quyền địa phương để tối ưu hóa, thu nhỏ làn đường của ô tô để ô tô buộc phải đi theo hàng, tránh việc có 2 làn đường nhưng 3 ô tô dàn hàng ngang", Thiếu tướng Đỗ Thanh Bình nói.