Chiều 11/12, Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng, Giám đốc Công an Hà Nội, cho biết đã chỉ đạo điều tra vụ người đàn ông cố tình đẩy CSGT vào đầu xe tải tại xã Phượng Dực (huyện Phú Xuyên cũ), Hà Nội.

Chiều cùng ngày, Cục CSGT (Bộ Công an) cũng cho biết lực lượng chức năng đang làm rõ vụ việc trên.

Theo Cục CSGT, khoảng 13h35 cùng ngày, Đại úy Nguyễn Duy Điệp, cán bộ Đội CSGT đường bộ số 8 (Phòng CSGT Hà Nội) làm nhiệm vụ tại đường 429, thuộc địa bàn xã Phượng Dực thì phát hiện một người đàn ông điều khiển xe máy BKS 29AA-182.xx không đội mũ bảo hiểm, nên đã yêu cầu lái xe dừng xe để xử lý.

Hình ảnh đối tượng Thịnh đẩy Đại úy Điệp cùng chiếc xe máy vào đầu ô tô tải (Ảnh: Cắt từ clip).

Trong quá trình Đại úy Điệp dắt xe máy người này vào chốt xử lý, người đàn ông đã có hành vi ôm vòng sau người Đại úy Điệp, giữ chặt cả người và xe máy rồi bất ngờ đẩy thẳng vào đầu ô tô tải BKS 30M-302.xx đang đi tới.

Theo hình ảnh từ camera an ninh ghi lại, vị cán bộ CSGT bị đẩy mạnh, ngã ra đường ngay trước đầu ô tô tải. Trước tình huống nguy hiểm, cán bộ CSGT vội vàng xoay người may mắn tránh bị bánh xe tải chèn qua.

Theo cơ quan chức năng, Đại úy Nguyễn Duy Điệp, 38 tuổi, là cán bộ Đội CSGT đường bộ số 8, được phân công tuần tra trên tuyến ĐT429, xã Phượng Dực ngày 11/12. Đối tượng có hành vi đẩy Đại úy Điệp là Đặng Từ Thịnh (SN 1977, ở xã Phượng Dực, TP Hà Nội).

Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra đang phối hợp với Phòng CSGT củng cố hồ sơ để khởi tố tội Giết người đối với Thịnh.