Làm rõ vụ tai nạn giữa xe máy và xe container khiến nam thanh niên tử vong

Ngày 11.12, các đơn vị Công an TPHCM đang điều tra làm rõ vụ tai nạn giữa xe máy và xe container xảy ra trên đường Hữu Nghị, phường Bình Hòa, TPHCM khiến 1 người tử vong.

Nạn nhân đi xe máy tử vong được xác định là anh N.V.H (sinh năm 1988, quê tỉnh Đồng Tháp).

Thông tin ban đầu, vào khoảng gần 22h đêm ngày 10.12, xe container lưu thông từ đường Bùi Hữu Nghĩa đi vào Khu công nghiệp VSIP. Khi đang rẽ phải vào đường Hữu Nghị thì xảy ra tai nạn với xe máy do anh N.V.H điều khiển.

Phát hiện tai nạn, người dân đến xem để hỗ trợ. Tuy nhiên, khi kiểm tra thì phát hiện nạn nhân đã tử vong. Vụ tai nạn sau đó được trình báo cơ quan chức năng.

Tại hiện trường, xe máy và thi thể nạn nhân nằm sát bánh xe container.

Nhận được tin báo, lực lượng chức năng phường Bình Hòa đã có mặt để bảo vệ hiện trường.

Đến 2h sáng ngày 11.12, Công an TPHCM đã khám nghiệm xong hiện trường, đưa thi thể về nhà xác để thực hiện công tác pháp y.

Nguyên nhân vụ tai nạn đang tiếp tục được điều tra làm rõ.