TPHCM yêu cầu phân làn lại nhiều tuyến đường ở Bình Dương

Ngày 11.12, Sở Xây dựng TPHCM có văn bản gửi các đơn vị liên quan, yêu cầu khẩn trương phân làn lại các tuyến đường khu vực Bình Dương trước đây.

Sở Xây dựng đề nghị Becamex Group và Công ty TNHH MTV Đầu tư hạ tầng - VRG điều chỉnh phân làn trên đường ĐT 741, ĐT 743 (đoạn từ ngã tư Miếu Ông Cù đến ngã ba giao với đường Độc Lập), đường Độc Lập, đường ĐT 746 (đoạn từ cầu Tân Khánh đến nút giao với đường Mười Muộn - Tân Thành) và đường ĐT 747 B (đoạn từ ngã tư Miếu Ông Cù đến ngã tư với đường ĐT 747 A.

Các tuyến đường kể trên điều chỉnh làn đường 1 (sát vỉa hè) tổ chức cho các loại xe mô tô, xe 2 bánh và xe 3 bánh lưu thông; làn đường 2 tổ chức cho các loại xe ô tô con, xe ô tô khách dưới 25 chỗ, xe buýt, xe tải dưới 3,5 tấn lưu thông; làn đường 3 (sát dải phân cách) tổ chức cho các loại xe ô tô lưu thông.

Sở Xây dựng TPHCM cũng đề nghị Becamex Group và các đơn vị khác phân làn lại các tuyến đường (có tối thiểu 3 làn đường mỗi chiều) tại thành phố mới Bình Dương (phường Bình Dương), các khu công nghiệp, các cụm công nghiệp, các khu đô thị. Phân làn theo hướng phương tiện ô tô tải nặng lưu thông sát dải phân cách giữa.

Đồng thời, tổ chức điều chỉnh vạch sơn phân làn nét liền thành nét đứt giữa làn xe máy với ô tô để thuận tiện cho các xe lưu thông. Tại các vị trí giao lộ lắp đặt bổ sung dải phân cách tách làn giữa xe máy và ôtô một đoạn khoảng 30-50m. Nghiên cứu bổ sung pha đèn rẽ trái cho xe 2 bánh tại các nút giao.

Theo ghi nhận, thời gian gần đây, trên địa bàn khu vực Bình Dương trước đây xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông giữa xe máy và xe container. Sở Xây dựng TPHCM đã yêu cầu điều chỉnh phân làn giao thông lại trên đường Mỹ Phước Tân Vạn và Quốc lộ 13. Hai đường này được phân làn theo hướng phương tiện ôtô tải nặng lưu thông sát dải phân cách giữa. Kết quả, đến nay, ghi nhận trật tự an toàn giao thông đang chuyển biến tích cực.