Xe tải bốc cháy trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây

Rạng sáng 12.12, trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đoạn km23 qua xã Tân Lập, tỉnh Lâm Đồng đã xảy ra vụ cháy xe tải.

Thời điểm trên, xe tải biển số 86C-048.xx lưu thông hướng Bắc - Nam, khi đến km23, ngọn lửa bất ngờ bốc lên dữ dội từ phần thùng xe. Tài xế nhanh chóng dừng xe vào làn khẩn cấp và tìm cách xử lý.

Nhận tin báo, Đội Chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ khu vực 5 đã điều động xe chuyên dụng cùng cán bộ chiến sĩ đến hiện trường. Do thùng xe chứa nhiều vật liệu dễ cháy, lửa bùng phát mạnh.

Lực lượng chức năng nhanh chóng triển khai các biện pháp chữa cháy, khoanh vùng không để lửa lan rộng. Sau nhiều nỗ lực, đám cháy được khống chế và dập tắt hoàn toàn.

Lực lượng Cảnh sát Giao thông Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (Phòng 6, Cục Cảnh sát Giao thông) cùng đơn vị quản lý tuyến khẩn trương có mặt phân luồng từ xa, điều tiết giao thông qua khu vực xảy ra vụ việc.