Hà Nội hỗ trợ 185 gia đình nạn nhân tai nạn giao thông

Hưởng ứng “Ngày Thế giới tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông” năm 2025, Ban An toàn giao thông (ATGT) TP Hà Nội vừa phê duyệt kinh phí hỗ trợ 370 triệu đồng để thăm hỏi 185 gia đình có nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông.

Theo quyết định của Ban ATGT TP Hà Nội, mỗi gia đình có nạn nhân tử vong và thuộc diện hoàn cảnh khó khăn sẽ được hỗ trợ 2 triệu đồng. Danh sách các trường hợp được đề xuất bởi 32 xã, phường trên địa bàn TP Hà Nội.

Tổng kinh phí thực hiện là 370 triệu đồng, từ nguồn ngân sách Trung ương bổ sung có mục tiêu năm 2025, giao Văn phòng Ban ATGT TP Hà Nội triển khai.

UBND 32 xã, phường được giao tiếp nhận kinh phí từ Văn phòng Ban ATGT để tổ chức thăm hỏi đúng đối tượng, đồng thời chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng nguồn hỗ trợ theo đúng chế độ, đúng mục đích, bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả và tuân thủ quy định của Luật Ngân sách Nhà nước.