ĐIỀU KHOẢN SỬ DỤNG & CHÍNH SÁCH THANH TOÁN

1. Giới thiệu về chuyên mục có thu phí “DÀNH CHO BẠN ĐỌC VIP”

Báo Người Lao Động cung cấp gói dịch vụ đọc báo có thu phí tại chuyên mục DÀNH CHO BẠN ĐỌC VIP , theo đó cấp quyền truy cập và sử dụng để người dùng (“Khách hàng”) có thể đọc báo không giới hạn tất cả các bài báo đăng tải trên Báo Người Lao Động điện tử.

Thời gian sử dụng: Khách hàng có thể lựa chọn các gói như tin bài đang đọc, 1 tháng, 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng, 1 năm và 2 năm. Thời gian sử dụng kể từ thời điểm Đơn hàng xác nhận thanh toán thành công.

Giá thành gói dịch vụ có thể thay đổi tùy thời điểm và chương trình khuyến mãi kèm theo (nếu có).

2. Điều khoản chung

- Bằng việc sử dụng dịch vụ hay tạo tài khoản tại Báo Người Lao Động, Khách hàng đã hiểu rõ, chấp nhận và đồng ý với những điều khoản dịch vụ này cũng như các chính sách được quy định tại đây.

- Khách hàng sẽ được xem là đương nhiên chấp nhận và chịu sự ràng buộc của những Điều khoản sử dụng này. Đồng thời, việc Khách hàng thanh toán sử dụng dịch vụ được xem là giữa Khách hàng và Báo Người Lao Động đã ký kết thõa thuận và thực hiện Hợp đồng.

3. Đăng ký và thanh toán dịch vụ

- Bước 1: Đăng ký (nếu chưa có tài khoản) hoặc Đăng nhập tài khoản đã được đăng ký

- Bước 2: Khách hàng tìm hiểu các thông tin liên quan đến sản phẩm dịch vụ Báo Người Lao Động cung cấp

- Bước 3: Khách hàng cung cấp các thông tin cá nhân và rà soát kỹ lại các gói dịch vụ để tiến hành thanh toán

- Bước 4: Khách hàng lựa chọn hình thức thanh toán

- Bước 5: Thanh toán và hoàn thành đơn hàng.

Lưu ý: Khách hàng có thể thanh toán bằng các hình thức sau: Thanh toán bằng Ví điện tử Momo, thanh toán bằng thẻ nội địa qua cổng thanh toán Napas hoặc chuyển khoản.

4. Quy định về bảo mật

Báo Người Lao Động coi trọng việc bảo mật thông tin và sử dụng các biện pháp tốt nhất bảo vệ thông tin và việc thanh toán của quý khách. Thông tin của quý khách trong quá trình thanh toán sẽ được mã hóa để đảm bảo an toàn.

Quý khách không được sử dụng bất kỳ chương trình, công cụ hay hình thức nào khác để can thiệp vào hệ thống hay làm thay đổi cấu trúc dữ liệu. Trang web cũng nghiêm cấm việc phát tán, truyền bá hay cổ vũ cho bất kỳ hoạt động nào nhằm can thiệp, phá hoại hay xâm nhập vào dữ liệu của hệ thống. Cá nhân hay tổ chức vi phạm sẽ bị tước bỏ mọi quyền lợi cũng như sẽ bị truy tố trước pháp luật nếu cần thiết.

Mọi thông tin giao dịch sẽ được bảo mật ngoại trừ trong trường hợp cơ quan pháp luật yêu cầu.

Khuyến nghị bảo mật khi thanh toán:

- Chỉ thanh toán trên website có chứng chỉ an toàn, bảo mật hệ thống thẻ.

- Tuyệt đối không cho người khác mượn thẻ tín dụng hoặc tài khoản của mình để thực hiện thanh toán.

- Kiểm tra tài khoản ngân hàng của mình thường xuyên để đảm bảo tất cả giao dịch qua thẻ đều nằm trong tầm kiểm soát.



5. Thông tin cá nhân

Các chính sách thu thập và sử dụng thông tin của Báo Người Lao Động liên quan đến quyền riêng tư của Thông tin Khách hàng được quy định trong điều khoản bảo mật của website và được đưa vào đây để tham chiếu cho tất cả các mục đích, các điều khoản của Điều khoản bảo mật đã được nêu ở đây. Khách hàng thừa nhận và đồng ý rằng Khách hàng tự chịu trách nhiệm về tính chính xác và nội dung của Thông tin Khách hàng.

6. Quyền sở hữu trí tuệ

Các đối tượng thuộc quyền sở hữu trí tuệ như logo, nhãn hiệu, thiết kế, biểu tượng, ngôn ngữ, hình ảnh, báo cáo và các thông tin khác do Báo Người Lao Động cung cấp trên Dịch vụ là tài sản thuộc quyền sở hữu của Báo Người Lao Động. Mọi sự sao chép, thay đổi, sửa chữa và sử dụng logo, nhãn hiệu tương tự gây nhầm lẫn, thiết kế, biểu tượng, ngôn ngữ, hình ảnh, báo cáo và các thông tin đó dưới bất kỳ cách thức, mục đích nào mà không được sự cho phép bằng văn bản của Báo Người Lao Động đều bị coi là hành vi vi phạm và sẽ được xử lý phù hợp với quy định của pháp luật.

7. Hủy, bồi hoàn và chấm dứt dịch vụ

- Khách hàng không được hủy bỏ hoặc hoàn lại tiền sau khi đã thanh toán gói dịch vụ đọc báo. Trừ trường hợp Báo Người Lao Động có thông báo về việc ngừng kinh doanh dịch vụ.

8. Giải quyết tranh chấp khiếu nại

Bất kỳ tranh cãi, khiếu nại hoặc tranh chấp phát sinh liên quan đến giao dịch trên chuyên mục DÀNH CHO BẠN ĐỌC VIP sẽ được giải quyết bằng hình thức thương lượng, hòa giải, trọng tài.

Thông tin hỗ trợ:

- Điện thoại: 0903.343.439

- Email: toasoan@nld.com.vn

9. Các quy định khác

- Khi đăng ký tài khoản, Khách hàng phải chịu trách nhiệm về thông tin xác thực và có trách nhiệm bảo vệ tài khoản mà mình đã đăng ký. Trường hợp cần hỗ trợ về vấn đề bảo mật thì vui lòng liên hệ lại chúng tôi.

- Nghiêm cấm sử dụng bất kỳ phần nào của website với mục đích thương mại hoặc nhân danh bất kỳ đối tác thứ ba nào nếu không được cho phép bằng văn bản.

- Tất cả các Điều Khoản và Chính sách sẽ được điều chỉnh và được hiểu theo luật pháp Việt Nam. Báo Người Lao Động có quyền sửa đổi các Điều khoản và Chính sách này vào bất kỳ thời điểm nào và các sửa đổi đó sẽ có hiệu lực ngay tại thời điểm được đăng tải.

- Khách hàng lưu ý chỉ mua hàng khi chấp nhận và hiểu rõ những Điều khoản trên đây.