Lực lượng CSGT Hà Nội đang xử lý một xe "biển xanh" - Ảnh: Dân trí

Ngày 13-6, Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Bộ Công an (C67) cho biết vừa kết thúc chiến dịch xử lý xe “biển xanh” vi phạm trên địa bàn 3 tỉnh, thành phố Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ trong thời gian từ 7-3 đến 31-5. Xe “biển xanh” là xe công vụ của các cơ quan nhà nước.

Trong chiến dịch này, C67 đã ra quân xử lý xe “biển xanh” vi phạm, xe lắp còi đèn ưu tiên không đúng quy định và hành vi không nhường đường cho cho xe ưu tiên.

Theo đó, với 74 ca tuần tra kiểm soát, lực lượng Cảnh sát giao thông (CSGT) đã bắt lỗi vi phạm đối với 119 xe “biển xanh”, trong đó 16 trường hợp xe “biển xanh” lắp đặt còi báo hiệu không đúng quy định, nhắc nhở 35 trường hợp không có giấy phép xe ưu tiên…

Theo C67, xe “biển xanh” vi phạm cũng xử phạt như các phương tiện khác theo quy định tại Nghị định 71/NĐ-CP của Chính phủ. Sắp tới, C67 tiếp tục triển khai các chiến dịch và đợt tuần tra kiểm soát ở nhiều địa phương trên cả nước để xử lý xe “biển xanh” vi phạm.