Theo đó, ở 4 giao lộ, gồm Mai Chí Thọ - Tố Hữu, Nguyễn Đình Chiểu - Cách Mạng Tháng Tám, Nguyễn Đình Chiểu - Trương Định, Nguyễn Đình Chiểu - Bà Huyện Thanh Quan, chốt đèn tín hiệu giao thông thay vì đếm lùi thời gian về số 0 như bình thường sẽ chỉ hiển thị màu xanh, vàng và đỏ theo từng chu kỳ. Tùy thời điểm và lượng xe qua nút giao, chu kỳ đèn cũng sẽ linh hoạt điều chỉnh theo thời gian khác nhau.



Người muốn, người không

Vốn cẩn thận và tuân thủ quy tắc giao thông mỗi khi ra đường, chị Nguyễn Thị Hằng (huyện Hóc Môn) nhiều lần bức xúc vì bị xe máy phía sau bóp còi inh ỏi mỗi khi dừng đèn đỏ tại các giao lộ lớn.

"Ngày nào tôi cũng đi làm ngang qua giao lộ Quốc lộ 1 - Phan Văn Hớn, do bề ngang giao lộ rộng hơn 30 m, dòng xe từ các hướng thường xung đột mỗi khi qua giao lộ này. Nhiều lần đến giao lộ, đèn xanh chỉ còn 3 giây, tôi chủ động giảm tốc độ và chờ đèn đỏ. Thế nhưng rất nhiều phương tiện phía sau bóp còi inh ỏi, thậm chí có người quay lại mắng vì tôi cản trở. Tôi lờ đi, tiếp tục dừng đèn đỏ. Quan sát thì những người tiếp tục chạy qua giao lộ đều bị kẹt lại giữa tim đường, khiến phương tiện xung đột tứ phía" - chị Hằng cho hay.

Do đó, chị Hằng ủng hộ việc bỏ đếm giây, thay vào đó cơ quan chức năng tính toán kỹ thời gian an toàn để người dân qua hết giao lộ và dùng đèn vàng thay thế.

Giao lộ Nguyễn Đình Chiểu - Bà Huyện Thanh Quan thí điểm bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu giao thông

Đồng tình với ý kiến của chị Hằng, anh Trần Quốc Cảnh (quận Tân Bình) ủng hộ bỏ việc đếm thời gian trên đèn tín hiệu giao thông. Theo anh, khi thiết kế đèn giao thông, cơ quan chức năng đã tính toán bảo đảm an toàn, để khi người dân qua giao lộ mà đèn vừa xanh hoặc đang xanh thì yên tâm đi qua mà không lo xung đột với các phương tiện chạy hướng khác. "Có người quá cẩn thận hay lo việc bị kẹt lại giữa đường nhưng không cần thiết, bởi những giao lộ lớn, người ta cũng tính toán thời gian giữa đèn xanh và đỏ khác với giao lộ nhỏ. Không vì lý do gì phải nhấn ga, tăng tốc độ khi qua giao lộ" - anh Cảnh cho hay.

Tuy nhiên, khi phỏng vấn các tài xế ô tô, nhiều ý kiến lại trái chiều. Anh Phạm Văn Hiếu (quận 12), phân tích đến giao lộ có đèn đếm giây, tài xế sẽ an tâm hơn vì biết được thời gian dừng nghỉ. Rất hiếm trường hợp lái ô tô thấy đèn xanh còn vài giây mà tranh thủ tăng tốc qua giao lộ vì nguy cơ tai nạn, ùn tắc và thậm chí bị xử phạt rất cao. Chưa kể biết được thời gian dừng đèn đỏ tại giao lộ, tài xế có thể gài thắng tay, thư giãn một chút cho hành trình dài.

Tương tự, là tài xế xe hợp đồng thường chở khách đi Bà Rịa - Vũng Tàu, anh Nguyễn Tấn Sáu (quận Tân Phú) vẫn muốn có bộ đếm giây tại các giao lộ nhất là giao lộ lớn. "Trong nội đô, giao lộ thường nhỏ, phương tiện không đa dạng và đông đúc như trên các tuyến quốc lộ. Tôi từng bị phạt nguội khi qua 1 giao lộ dù đèn xanh. Nguyên nhân do giao lộ lớn, chạy đến giữa đường thì xung đột với dòng phương tiện nên khi qua bên kia đường thì đèn đỏ từ lâu. Nếu có bộ đếm giây, tài xế sẽ cân nhắc và tránh bị phạt oan" - anh Sáu nói.

Thay đổi hành vi của người tham gia giao thông

PGS-TS Phạm Xuân Mai, thành viên Hội đồng Tư vấn giao thông đô thị TP HCM, cho rằng nên nghiên cứu bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu giao thông nhằm thay đổi hành vi của người tham gia giao thông.

Theo ông Mai, trước đây nhiều quốc gia áp dụng việc đếm giây ở các giao lộ không có đèn vàng, nhưng sau này đã bỏ vì không cần thiết. Chưa kể, ở các nước, ý thức chấp hành luật giao thông rất tốt, khi thấy còn vài giây đèn xanh thì giảm tốc độ, còn ở ta thì nhiều trường hợp thấy đèn xanh còn vài giây lại tranh thủ tăng tốc để đi qua, tăng nguy cơ mất an toàn vì tai nạn.

"Giai đoạn chuyển tiếp giữa đèn xanh và đỏ là đèn vàng, chu kỳ đèn ở mỗi nút giao cũng được thiết lập tùy theo tình hình giao thông thực tế, giúp luồng xe này kịp thoát qua giao lộ trước khi luồng xe hướng khác xuất phát, hạn chế xung đột. Do đó, nếu không biết thời gian sẽ hình thành thói quen giảm tốc độ khi qua ngã ba, ngã tư" - PGS-TS Phạm Xuân Mai cho hay.

TS Dương Như Hùng, Đại học Bách khoa TP HCM, cũng nhấn mạnh nhiều thành phố ở các nước phát triển đã không sử dụng đèn giao thông đếm ngược. Nhưng đặc thù giao thông ở mỗi nơi khác nhau, nên việc TP HCM thí điểm trước khi bỏ hẳn là cần thiết. Sau thời gian thí điểm cần đánh giá và so sánh cái được và chưa được để có cơ sở khoa học nhân rộng hay dừng.

Theo TS Hùng, việc bố trí đèn có đếm ngược hay không cần tính đến từng loại nút giao, các hướng giao cắt. Như giao lộ nhỏ, không có đèn đếm giây có thể hạn chế rủi ro tai nạn như xe chạy nhanh, vượt đèn. Ngược lại, với giao lộ phức tạp, đèn đếm giây sẽ giúp tài xế chủ động điều chỉnh vận tốc và chuyển làn từ xa. Thực tế, khi tham gia giao thông, ý thức chấp hành luật giao thông quan trọng nhất, về quy tắc khi đến giao lộ phải giảm tốc độ cho dù đèn vàng hay đèn xanh còn vài giây.

Tạo thói quen cho người tham gia giao thông Ông Đoàn Văn Tấn, Giám đốc Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị (Sở Giao thông Vận tải TP HCM), cho biết việc thí điểm bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu ở 4 giao lộ là một trong các giải pháp hỗ trợ, linh hoạt tổ chức giao thông theo thực tế qua đó theo dõi hành vi, tạo thói quen để người đi đường chấp hành đèn tín hiệu. Sau thời gian thí điểm, mô hình đèn tín hiệu không đếm thời gian giúp giao thông ở các khu vực này ổn định hơn. Người đi đường cũng nâng cao nhận thức, thói quen chấp hành đèn tín hiệu, thay vì một số trường hợp thường cố vượt khi đèn còn 2-3 giây gây mất an toàn giao thông. Ngoài ra, việc thiết kế đèn tín hiệu giao thông xanh - vàng - đỏ là đúng Luật Giao thông đường bộ.