Ngày 22-2, UBND tỉnh Cà Mau đã có văn bản gửi các sở, ban ngành, UBND các huyện, TP Cà Mau về việc tăng cường thực hiện các giải pháp đảm bảo trật tự, an toàn giao thông, giảm thiểu tai nạn giao thông trên địa bàn tỉnh.



Theo đó, tình hình trật tự, an toàn giao thông năm 2021 trên địa bàn tỉnh có những chuyển biến tích cực, tai nạn giao thông giảm cả 3 tiêu chí. Tuy nhiên, tình trạng người điều khiển phương tiện giao thông vi phạm nồng độ cồn, phóng nhanh, vượt ẩu, mua bán lấn chiếm lòng lề đường... vẫn còn diễn ra ở một số nơi; công tác tuyên truyền, giáo dục về an toàn giao thông chưa có chiều sâu… Dự báo, thời gian tới tình hình sẽ diễn biến phức tạp, tai nạn giao thông có nguy cơ tăng trở lại.

Trước tình trạng trên, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Huỳnh Quốc Việt đã chỉ đạo các sở, ban ngành, địa phương thực hiện phương châm trật tự an toàn giao thông năm 2022 là "trách nhiệm, kỷ cương, quyết liệt và hiệu quả".

"Phương châm xử lý vi phạm là không nể nang, không có vùng cấm. Phê bình, kỷ luật các tập thể, cá nhân thiếu tinh thần trách nhiệm, vi phạm qui đinh (nếu có). Tuyệt đối không can thiệp hoặc để xảy ra can thiệp làm sai lệch kết quả xử lý dẫn đến hành vi tiêu cực trong thực thi công vụ. Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động vi phạm nồng độ cồn hoặc can thiệp vào việc xử lý của lực lượng chức năng thì yêu cầu báo cáo về sở nội vụ để tổng hợp, báo cáo về UBND tỉnh theo quy định" - văn bản nêu.

Cán bộ, công chức, viên chức, người lao động trong tỉnh phải thực hiện tốt, nêu gương trong chấp hành quy định của pháp luật khi tham gia giao thông. Song song đó, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau còn yêu cầu giám đốc công an tỉnh chỉ đạo lực lượng làm nhiệm vụ tăng cường tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm về trật tự an toàn giao thông phải công khai, đúng pháp luật, đúng người vi phạm; không phân biệt cán bộ, công chức, viên chức, người lao động hay người dân.