Xa lộ liên tiểu bang 85 là một trong những tuyến đường đông đúc nhất ở Mỹ.

Vụ hỏa hoạn xảy ra vào 18 giờ 21 phút (giờ địa phương) hôm 30-3 và khoảng 40 phút sau đó, cây cầu nêu trên đã bị sụp đổ. Vụ việc xảy ra vào giờ cao điểm khiến giao thông ùn tắc nghiêm trọng.

Thống đốc bang Georgia, ông Nathan Deal, cho biết giới chức trách đã kịp chặn giao thông khi xảy ra sự cố do đó, không có báo cáo thương vong.

Ông Deal ban bố tình trạng khẩn cấp cho ở TP Atlanta và hạt Fulton vào đêm 30-3. Đám cháy được dập tắt vào khoảng 20 giờ cùng ngày nhưng cây cầu bị sụp mới là vấn đề nghiêm trọng.

Trong buổi họp báo đêm 30-3, Thống đốc Kasim Reed khẳng định vụ việc khiến “giao thông bị khủng hoảng nghiêm trọng”. Cũng theo ông Reed, Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) đã có mặt tại hiện trường và “đang điều tra” nhưng không tìm thấy manh mối liên quan đến khủng bố.

Vụ việc khiến giao thông ùn tắc nghiêm trọng. Ảnh: Georgia Department of Transportation

Vụ việc khiến giao thông ùn tắc nghiêm trọng. Ảnh: Georgia Department of Transportation

Tất cả làn đường của I85 trong khu vực cháy dự kiến sẽ bị chặn vô thời hạn, Sở Giao thông Georgia tuyên bố. Người đứng đầu cơ quan chữa cháy Atlanta, ông Kelvin Cochran, cũng thừa nhận hiện vẫn chưa thể ước tính thời gian chặn bởi những khu vực khác của I85 trước đó cũng đã bị hư hại.

Đến đêm 30-3, nguyên nhân xảy ra đám cháy vẫn chưa được xác định. Tuy nhiên, ông Deal cho biết giới điều tra đang nghiêng về giả thiết ống nhựa polyvinyl chloride (PVC) vì một lí do nào đó bốc cháy.

Theo hãng tin WXIA, có rất nhiều ống nhựa PVC được trữ dưới cây cầu. Cũng theo WXIA, các quan chức giao thông đã gặp gỡ với các quan chức của văn phòng ông Deal để bàn về những ảnh hưởng trước mắt và lâu dài của vụp sập cầu.

Clip cháy cầu ở I85 (Clip: NBC News)