Ngày 4-2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thới Lai đã thông báo về việc truy tìm người và phương tiện liên quan một vụ tai nạn giao thông.



Theo đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thới Lai đang giải quyết nguồn tin về tội phạm "Vi phạm quy định tham gia giao thông đường bộ" giữa xe máy và người đi bộ gây chết người xảy ra ngày 9-1 tại Tỉnh lộ 922, thuộc xã Định Môn, huyện Thới Lai, do Đội CSGT tiếp nhận, chuyển đến.

Thông báo của Công an huyện Thới Lai

Xác minh cho thấy sau khi xảy ra tai nạn, người đi bộ tên Trần Văn Út (54 tuổi; ngụ quận Ô Môn, TP Cần Thơ) được chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) điều trị. Đến ngày 19-1 thì ông Út tử vong. Người chạy xe máy cũng bị thương nhưng đã điều khiển xe rời khỏi hiện trường. Đến nay, chưa rõ thông tin người này và đặc điểm phương tiện xe máy.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thới Lai yêu cầu người điều khiển phương tiện liên quan vụ tai nạn giao thông nêu trên đến trình báo, làm việc để được hưởng sự khoan hồng của pháp luật.

Cơ quan Cảnh sát điều tra đề nghị ai có thông tin về người điều khiển và đặc điểm xe máy gây tai nạn, liên hệ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Thới Lai (ấp Thới Khánh A, xã Tân Thạnh, huyện Thới Lai) để phối hợp điều tra, giải quyết theo quy định của pháp luật.