Khi các xe khác không qua được làm áp lực, chị này mới chạy ra xe, nhích vào cho ôtô qua rồi lại vào mua rau, để xe đậu chình ình giữa đường.



Thời nay không thiếu những người có tiền mua ôtô nhưng không có văn hóa giao thông. Hoặc không hiểu biết sơ đẳng về luật giao thông hoặc có hiểu biết nhưng bất chấp luật lệ, xem thường mọi người mà vẫn được cấp bằng lái, vẫn đánh xe ra đường như chị này thì quả là đáng báo động. Đến hôm nay vẫn chưa thấy cơ quan chức năng lên tiếng về danh tính và xử lý hành vi của chị này.

Khi tuyển dụng tài xế ở một công ty du lịch có tiếng tại TP HCM, điều kiện do lãnh đạo công ty này đặt ra là tài xế chạy xe từ tốn, không bóp còi inh ỏi, biết nhường đường cho người đi bộ. Một điều kiện khác ở công ty này mà giới tài xế truyền tai nhau là anh nào hút thuốc lá thì đừng nộp đơn ứng tuyển. Đó đều là những nguyên tắc hàng đầu mà công ty du lịch chuyên nghiệp nào cũng phải tuân thủ, nếu muốn giữ chân du khách, nhất là du khách nước ngoài.

Một kiến trúc sư nổi tiếng, giành nhiều giải thưởng quốc tế, cũng nói với tài xế rằng ông có 2 lựa chọn: hoặc không bấm còi khi lái xe hoặc nghỉ việc; nhân viên công ty cũng không bấm còi làm ô nhiễm âm thanh, trừ trường hợp bất khả kháng cần phải bấm còi...

Những điều tưởng chừng nhỏ nhặt đó, thực ra là chuyện không nhỏ, phản ánh thói quen xấu của không ít người Việt Nam chúng ta, hình thành nên một lề thói ích kỷ, vô trật tự khi tham gia giao thông: vừa hút thuốc lá khi lái xe gây ô nhiễm không gian trong xe và trên đường phố, vừa giành giật mặt đường bằng tiếng còi xe hỗn hào. Nhiều người già, trẻ nhỏ, người bị bệnh tim đã giật mình, té ngã, bị thương, thậm chí mất mạng vì tiếng còi xe cực lớn và bất ngờ của những hung thần container, xe buýt chạy như xé gió trên đường; bị ngộp thở bởi khói thuốc những người cầm lái phì phèo phả ra…

Trong khi đó, ở nhiều quốc gia trên thế giới, hút thuốc lá khi lái xe chở khách, nơi công cộng bị nghiêm cấm, chỉ được hút ở những nơi cho phép, vi phạm sẽ bị xử phạt rất nặng. Khi lưu thông trên đường, tiếng còi xe rất hạn chế sử dụng. Nhiều đoạn đường xe chạy như mắc cửi nhưng không hề có tiếng còi xe, trên cao tốc xe chạy đúng tuyến, đúng làn, tuân thủ nghiêm các quy định. Còn ở nước ta, trên đường cao tốc còn có xe chạy ngược chiều, tự ý dừng xe bày tiệc hay ôtô chạy vào làn dành cho xe máy trên đường dẫn. Đã có vài trường hợp bị xử phạt hành chính nhưng chừng đó chưa đủ để có thể răn đe, ngăn ngừa tai nạn xảy ra.

Với người Việt Nam, trước khi tạo thành nền nếp văn hóa giao thông, tự giác tuân thủ phải có sự nghiêm khắc trong xử lý vi phạm. Đừng để cho người nước ngoài đến Việt Nam phải lo sợ khi qua đường giữa dòng xe vun vút, thót tim bởi tiếng còi xe đinh tai nhức óc và kiểu chạy xe xấc xược trên đường. Đừng để những người chưa giàu mà đã phách lối, khoa trương, phơi bày hợm hĩnh, xem đường sá như sân nhà họ.