Một trong những điểm rất đáng lưu ý trong dự thảo này là lực lượng CSGT toàn quốc có thể bị giám sát bởi nhiều loại camera khác nhau trong quá trình tuần tra, nếu không chấp hành sẽ bị xử lý.



Cụ thể, Bộ Công an sẽ trang bị, lắp đặt các thiết bị kỹ thuật để giám sát CSGT khi tuần tra, kiểm soát trên đường, gồm hệ thống camera giám sát lắp đặt trên mọi tuyến đường, camera hành trình, loại đeo trên người CSGT và camera cầm tay.

Đây là vấn đề mới và gián tiếp cho biết ngành công an đang muốn giám sát công khai, minh bạch hoạt động của CSGT. Điều này, nếu làm được, làm có kết quả thì chắc chắn người dân rất hoan nghênh. Cùng với đó, lực lượng CSGT cũng sẽ giải tỏa được những điều tiếng không hay mà lâu nay dư luận vẫn đồn thổi.

Vấn đề còn lại, và rất đáng băn khoăn, là ở chỗ: Để triển khai trên toàn quốc thì kinh phí đầu tư là không hề nhỏ. Nếu đầu tư trang bị thiết bị hay phương tiện gì để bảo đảm an toàn hơn cho CSGT khi truy đuổi hay đấu tranh tốt hơn với các đối tượng vi phạm thì rất tốt nhưng để "giám sát công khai, minh bạch hoạt động của CSGT" thì không lấy gì bảo đảm sẽ đạt mục tiêu, trừ việc chứng minh là CSGT có ra đường, có đến chốt trực điều tiết giao thông, có thao tác đúng điều lệnh hay không. Bởi lẽ, điều mà dân chúng mong muốn trong việc giám sát hoạt động của CSGT chính là khi áp dụng công nghệ cao thì có loại bỏ được "bệnh mãi lộ"?

Sở dĩ nói như vậy là vì lâu nay, bên cạnh rất nhiều tấm gương cán bộ, chiến sĩ CSGT tận tụy với công việc, thậm chí hy sinh cả tính mạng trong khi thi hành nhiệm vụ, được Đảng và nhà nước, nhân dân ghi nhận, tôn vinh thì vẫn có rất nhiều người bảo kê cho những đoàn "xe vua", "hung thần đường phố"; lợi dụng việc thi hành công vụ để "mãi lộ", làm giảm niềm tin của nhân dân đối với lực lượng CSGT.

Với những cán bộ, chiến sĩ CSGT gương mẫu, tận tụy với công việc, làm đúng pháp luật thì chắc chắn chẳng cần phải đầu tư thiết bị công nghệ cao để giám sát. Ngược lại, với những cán bộ, chiến sĩ cố tình làm trái, đặc biệt là cùng nhau tổ chức làm trái, thì liệu các thứ thiết bị sẽ giám sát được gì?!

Cho nên, rốt cuộc vẫn là ở con người. Khi chính lực lượng CSGT thực sự nói không với tiêu cực, thực thi đúng pháp luật thì đố "hung thần xa lộ" hay đoàn "xe vua" nào dám tung hoành trên đường. Và khi ấy, "bệnh mãi lộ" cũng không còn đất sống. Điều đó thì lại không cần đến thiết bị công nghệ cao làm gì và cũng chỉ chính lực lượng CSGT mới biết, mới làm được.

Mà không chỉ với lực lượng CSGT đâu, ngành nào cũng vậy.