Chủ tịch UBND TP HCM vừa có chỉ đạo thực hiện Công điện 36/2024 của Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5; cao điểm du lịch hè 2024.



Theo đó, Chủ tịch UBND TP HCM giao Ban An toàn giao thông thành phố chủ trì, phối hợp với Sở Giao thông vận tải, Sở Thông tin và Truyền thông, Công an thành phố và UBND các quận, huyện, TP Thủ Đức đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động người dân chấp hành các quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông.

Dòng phương tiện "rồng rắn" nối đuôi nhau ở nút giao An Phú ngày 28-4; Ảnh: Ý LINH

Công an thành phố được giao chủ trì, phối hợp với Sở Giao thông Vận tải chỉ đạo các lực lượng chức năng tăng cường tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm về trật tự an toàn giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy trên địa bàn; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm nghiêm trọng là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới tai nạn giao thông, ùn tắc giao thông (như vi phạm tốc độ, nồng độ cồn...).



Sở Giao thông Vận tải chủ trì, phối hợp với Công an thành phố, UBND các quận, huyện, TP Thủ Đức và các cơ quan, đơn vị có liên quan tăng cường bảo đảm trật tự hoạt động vận tải hành khách bằng ô tô trên địa bàn; chủ động rà soát, có phương án điều tiết, phân luồng giao thông hợp lý, an toàn, gắn với hướng dẫn, hỗ trợ người dân trong việc đi lại.

Sở Giao thông Vận tải phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng của Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an thực hiện nghiêm và hiệu quả phương án tổ chức giao thông được cấp thẩm quyền phê duyệt tại các khu vực có đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và đường cao tốc TP HCM - Trung Lương.

UBND TP HCM cũng yêu cầu Sở Giao thông Vận tải công bố số điện thoại đường dây nóng về bảo đảm trật tự an toàn giao thông; đảm bảo phương án ứng trực theo chế độ 24/7 để tiếp nhận thông tin, giải quyết, khắc phục kịp thời các vụ việc phát sinh trên địa bàn theo quy định.