Ngày 1-1-2021, thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết ngày Tết Dương lịch 1-1-2022, toàn quốc xảy ra 21 vụ tai nạn giao thông, làm chết 15 người, bị thương 12 người (so với ngày 1-1-2021, số vụ và số người bị thương không tăng không giảm, tăng 4 người chết). Trong đó, đường bộ xảy ra 20 vụ, làm chết 14 người, bị thương 12 người (giảm 1 vụ, tăng 3 người chết, số người bị thương không tăng không giảm so với cùng kỳ năm trước).



Đường sắt xảy ra 1 vụ, làm chết 1 người, tăng 1 vụ và 1 người chết; đường thủy không xảy ra tai nạn, cũng như Tết Dương lịch năm 2021.

Theo Cục CSGT, trong ngày nghỉ Tết Dương lịch, TP Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng và các địa phương giáp ranh không tổ chức bắn pháo hoa, tình hình trật tự an toàn giao thông trong ngày được bảo đảm, không xảy ra ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông nghiêm trọng.

Thực hiện cao điểm bảo đảm trật tự an toàn giao thông, trật tự xã hội dịp cuối năm, Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Nhâm Dần và các Lễ hội đầu Xuân năm 2022, lực lượng Cảnh sát giao thông đường bộ Công an 63 địa phương đã kiểm tra, phát hiện xử lý 6.434 trường hợp vi phạm; phạt tiền 5,79 tỉ đồng; tạm giữ 42 xe ôtô, 773 xe môtô; tước 390 giấy phép lái xe các loại, trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 252 trường hợp, số phương tiện vi phạm được phát hiện qua hệ thống camera giám sát 1.120 trường hợp.