Sáng 29-10, Tổng cục Đường bộ Việt Nam phối hợp với sở Giao thông Vận tải TP HCM và Công ty CP Ánh Dương Việt Nam (Vinasun Taxi) tổ chức Hội nghị tập huấn, tuyên truyền các quy định, giải pháp đảm bảo an toàn giao thông (ATGT) trong lĩnh vực vận tải. Tham dự có đại diện các hiệp hội, các doanh nghiệp vận tải trong TP và hơn 200 lái xe Vinasun.



Đại diện Tổng cục Đường bộ Việt Nam phát biểu tại hội nghị

Theo Tổng cục Đường bộ Việt Nam, ước tính tổn thất về kinh tế do tai nạn giao thông (TNGT) chiếm khoảng 1 – 2% tổng giá trị sản phẩm quốc gia (GNP). Bình quân hàng năm TNGT đường bộ ở Việt Nam cướp đi sinh mạng gần 10.000 người và bị thương khoảng 20.000 người, thiệt hại về kinh tế mỗi năm khoảng 3 tỉ đô la Mỹ.

Tai nạn giao thông đang ngày càng có chiều hướng gia tăng và điều đáng lo lắng là lượng gia tăng TNGT chủ yếu xảy ra ở các nước đang phát triển trong đó có Việt Nam. Dự báo đến năm 2020, ba nguyên nhân gây tử vong lớn nhất trên toàn cầu là: Nhồi máu cơ tim; rối loạn tâm thần và tai nạn giao thông.

Đại diện các hiệp hội, các doanh nghiệp vận tải trong TP và hơn 200 lái xe Vinasun tại hội nghị

Tại hội nghị, các DN đã được hướng dẫn lập kế hoạch ATGT đường bộ trên cơ sở tiêu chuẩn ISO 39001 về hệ thống quản lý ATGT đường bộ và sử dụng và các văn bản pháp luật khác của Việt Nam về ATGT đường bộ. Dịp này, hơn 200 lái xe Vinasun cũng được tập huấn kiến thức, kỹ năng cần biết để phòng tránh TNGT. Hội nghị cũng dành thời gian để các học viên trao đổi kinh nghiệm và giải đáp những thắc mắc trong công tác tuyên truyền, phổ biến kiến thức ATGT đến mọi người tham gia giao thông.