Thông tư số 12/2025/TT-BCA (Thông tư số 12) của Bộ Công an có hiệu lực từ ngày 1-3-2025, quy định về sát hạch, cấp giấy phép lái xe; cấp, sử dụng giấy phép lái xe (GPLX) quốc tế. So với thông tư 35/2024 của Bộ Giao thông vận tải, thông tư 12 của Bộ Công an có một số quy định mới.



Thí sinh sát hạch bằng lái xe máy. Ảnh minh hoạ

Theo thông tư của Bộ Công an, người có bằng lái ô tô còn hiệu lực sẽ được miễn phần thi sát hạch lý thuyết khi đăng ký thi sát hạch bằng lái xe hạng A1 (dung tích đến 125 cm3 hoặc công suất động cơ điện đến 11 kW) và A (dung tích trên 125 cm3 hoặc công suất động cơ điện trên 11 kW).

Theo thông tư 12, nội dung sát hạch lái xe hạng A1, A, B1 gồm lý thuyết và thực hành trong hình. Đặc biệt, thí sinh không đạt nội dung sát hạch lý thuyết thì được tiếp tục dự nội dung sát hạch thực hành lái xe trong hình. Thí sinh đạt sát hạch lý thuyết hoặc thực hành lái xe trong hình thì được bảo lưu kết quả nội dung sát hạch đã đạt trong thời gian 1 năm.

Trong khi đó, nội dung sát hạch lái xe các hạng của ô tô gồm lý thuyết, mô phỏng, lái xe trong hình và lái xe trên đường. Phần chưa đạt được đăng ký thi lại. Các nội dung đạt sẽ được bảo lưu trong vòng 1 năm.

Đối với hạng B1 thực hiện sát hạch bằng phương pháp chấm điểm trực tiếp, sát hạch viên không ngồi trên xe sát hạch. Người dự sát hạch phải điều khiển xe tiến qua hình chữ chi và lùi theo hướng ngược lại.

Các hạng B, C1, C, D1, D2, D thực hiện sát hạch bằng phương pháp sử dụng thiết bị chấm điểm tự động, không có sát hạch viên ngồi trên xe sát hạch. Người dự sát hạch phải điều khiển xe qua các bài sát hạch đã bố trí tại trung tâm sát hạch lái xe gồm: Xuất phát, dừng xe nhường đường cho người đi bộ, dừng và khởi hành xe trên dốc, qua vệt bánh xe và đường vòng vuông góc, qua ngã tư có đèn tín hiệu điều khiển giao thông, qua đường vòng quanh co, ghép xe vào nơi đỗ (hạng B và C1 thực hiện ghép xe dọc; hạng B, C, D1, D2 và D thực hiện ghép xe ngang), tạm dừng ở chỗ có đường sắt chạy qua, thao tác khi gặp tình huống nguy hiểm, thay đổi số trên đường bằng, kết thúc.

Đối với các hạng BE, D1E, D2E, DE thực hiện sát hạch bằng phương pháp chấm điểm trực tiếp, sát hạch viên không ngồi trên xe sát hạch. Người dự sát hạch điều khiển xe qua bài sát hạch tiến qua hình có 5 cọc chuẩn và vòng trở lại.

Hạng C1E, CE thực hiện sát hạch bằng phương pháp chấm điểm trực tiếp, sát hạch viên không ngồi trên xe sát hạch. Người dự sát hạch điều khiển xe qua 2 bài sát hạch tiến qua hình có 5 cọc chuẩn và vòng trở lại; ghép xe dọc vào nơi đỗ.

Sát hạch thực hành lái xe trên đường đối với các hạng B, C1, C, D1, D2, D bằng phương pháp sử dụng thiết bị chấm điểm tự động, có một sát hạch viên ngồi trên xe sát hạch. Người dự sát hạch điều khiển xe ô tô sát hạch, xử lý các tình huống trên đường giao thông và thực hiện theo hiệu lệnh của sát hạch viên. Đối với các hạng BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE thực hiện sát hạch bằng phương pháp chấm điểm trực tiếp, có một sát hạch viên ngồi trên xe sát hạch.

Ngoài ra, các hạng B, C1, C, D1, D2, D, BE, C1E, CE, D1E, D2E, DE sát hạch lái xe ô tô bằng phần mềm mô phỏng các tình huống giao thông đối với người dự sát hạch phát hiện các thời điểm có nguy cơ mất an toàn giao thông thông qua việc quan sát các tình huống mô phỏng xuất hiện trên máy tính và đưa ra các thao tác xử lý tình huống đó.

Thông tư mới của Bộ Công an quy định, Cục CSGT (Bộ Công an) là đơn vị cấp giấy phép lái xe cho người đạt kết quả kỳ sát hạch trong thời hạn 7 ngày làm việc (kể từ ngày kết thúc kỳ sát hạch). GPLX điện tử được tích hợp vào hệ thống dữ liệu điện tử, tài khoản định danh điện tử trong thời hạn 3 ngày làm việc (kể từ ngày kết thúc kỳ sát hạch).

Bên cạnh đó, Cục Cảnh sát giao thông vừa công bố quy trình cấp lại GPLX cho các trường hợp quá hạn hoặc bị mất, bao gồm cả giấy phép lái xe ô tô dân sự, quân sự và Công an.

Theo quy định, người dân thuộc diện này cần đáp ứng các điều kiện sau: Có tên trong hệ thống quản lý GPLX của Cục Cảnh sát giao thông. Trường hợp mất GPLX quân sự, cần có xác nhận từ cơ quan cấp. Quy trình này áp dụng cho cả GPLX quá hạn sử dụng và GPLX bị mất khi đã quá hạn, bao gồm cả GPLX quân sự do Bộ Quốc phòng cấp và GPLX của lực lượng Công an nhân dân khi người sử dụng không còn thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.

Trường hợp GPLX quá thời hạn sử dụng dưới 1 tháng (kể từ ngày hết hạn) mà không thể thực hiện được thủ tục đổi lại do ốm đau, thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh thì không phải sát hạch lý thuyết để cấp GPLX.

Với trường hợp GPLX quá thời hạn sử dụng dưới 1 năm (kể từ ngày hết hạn) thì phải sát hạch lý thuyết. GPLX quá thời hạn sử dụng từ 1 năm trở lên (kể từ ngày hết hạn) thì phải sát hạch lý thuyết, thực hành lái xe trong hình và trên đường để GPLX.

Cũng tại Điều 19, người có GPLX quá thời hạn sử dụng mà có nhu cầu ôn tập thì đăng ký với các cơ sở đào tạo lái xe hoặc trung tâm sát hạch lái xe để được hướng dẫn ôn tập. Trường hợp người có GPLX đã quá thời hạn sử dụng mà sát hạch không đạt kết quả để được cấp GPLX nếu có nhu cầu thì đăng ký với Phòng Cảnh sát giao thông để tham gia sát hạch lại.

Bên cạnh đó, Thông tư quy định rõ: chưa sát hạch cấp GPLX đối với người vi phạm trật tự, an toàn giao thông đường bộ chưa thực hiện xong yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giải quyết, xử lý vụ việc vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Theo quy định cũ, thời gian cấp giấy phép lái xe chậm nhất không quá 10 ngày làm việc, kể từ ngày kết thúc kỳ sát hạch.