Theo người dân, đoạn đường này mới thi công khoảng 10 ngày nay nhưng đã có chừng 200 trường hợp té do đường trơn trợt.

Khoảng 100 mét đường trở thành nỗi ám ảnh của người đi đường

Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động sáng 22-11, cách trung tâm Khu đô thị mới Thủ Thiêm 1 km, khoảng 100 mét đường Tố Hữu với rất nhiều cát, sỏi, bụi mù mịt. Người dân đi từ đường Lương Định Của khi rẽ sang đường Tố Hữu phải đi thật chậm để không bị té ngã.

Clip: Nơi xảy ra vụ việc

Người dân cho hay do đường Lương Định Của (TP Thủ Đức) đang thi công nên khi các xe di chuyển sang đường Tố Hữu đã kéo theo bùn, đá... thêm trời mưa là nguyên nhân khiến đường trơn trợt.

Người dân qua đây phải đi thật chậm

"Mặt đường nham nhở, đi nhanh cũng té mà đi chậm cũng té, có khi còn té dồn dập 3, 4 xe máy. Đã có 2 trường hợp nặng phải nhập viện" - một người dân kể.

Một số hình ảnh chúng tôi ghi nhận được:



Mặt đường lởm chởm

Đường Lương Định Của đang được thi công