Ngày 10-3, tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội cho biết Cơ quan này vừa tạm giữ hình sự đối với Trần Mạnh Cường (SN 1993, trú tại Sơn La) là người điều khiển xe Limousine hất một tài xế xe ôm lên nắp capo, di chuyển hơn 1 km trên Đại lộ Thăng Long.



Tài xế xe ôm ngồi trên nắp capo xe Limousine. Ảnh chụp màn hình

Theo đó, khoảng 7 giờ 30 phút ngày 8-3, Trần Mạnh Cường điều khiển ô tô Limousine mang BKS 26B-013.xx đi trên đường Phạm Hùng, hướng từ Mai Dịch - Khuất Duy Tiến. Khi chuyển hướng rẽ vào Đại lộ Thăng Long, ô tô của Cường va chạm với xe máy do ông T.T.H. (SN 1973, trú tại Hà Nội) điều khiển.

Sau cú va chạm, đuôi xe máy của ông H. bị gãy và rơi xuống đường. Lúc này, Trần Mạnh Cường xuống xe nói chuyện với ông H. về vụ việc thì xảy ra tranh cãi về vấn đề bồi thường xe máy bị hư hỏng.

Ông H. yêu cầu đền bù 700.000 đồng, nhưng Cường không đồng ý, chỉ đề nghị hỗ trợ một phần. Ông H. không chấp nhận nên yêu cầu gọi lực lượng chức năng đến giải quyết.

Trong lúc chờ đợi, Cường lên ô tô ngồi và ông H. nằm ngang dưới đầu ô tô với mục đích không cho Cường đi. Sau đó, Cường đã điều khiển ô tô đi về phía trước và ông H. dùng hai tay bám vào cần gạt mưa, đu trước đầu xe.

Tài xế Cường điều khiển ô tô chạy hơn 1 km bất chấp nguy hiểm cho ông H. đu trên trên nắp capo. Khi qua cầu vượt Mễ Trì đến ngõ 8, đường gom Đại lộ Thăng Long, Cường mới áp xe vào lề đường và dừng lại. Tại đây, ông H. nhảy xuống khỏi đầu xe và đi vào ngõ 8, còn Cường tiếp tục đi về Sơn La.

Theo Công an TP Hà Nội, việc Trần Mạnh Cường điều khiển ô tô khiến ông H. phải bám vào cần gạt mưa, bám vào nắp capo di chuyển hơn 1 km trên đường gom Đại lộ Thăng Long thể hiện sự coi thường pháp luật và gây nguy hiểm đến tính mạng, sức khỏe của người khác, làm mất an toàn cho người tham gia giao thông.