Ngày 5-2, một lãnh đạo UBND phường Ô Chợ Dừa (quận Đống Đa, TP Hà Nội) cho biết ngay sau khi tiếp nhận thông tin phản ánh của công dân qua ứng dụng iHanoi về việc một Phó trưởng công an phường này đi xe máy không đội mũ bảo hiểm, lãnh đạo UBND phường đã lập tức có cuộc họp với phía công an phường để làm rõ.

Hình ảnh ông N.P.H. và vợ đi xe máy không đội mũ bảo hiểm bị người dân ghi lại, phản ánh đến cơ quan chức năng. Ảnh: Trần Ngọc Quỳnh

Người bị phản ánh có hành vi vi phạm được xác định là ông N.P.H., Phó trưởng Công an phường Ô Chợ Dừa.



Theo lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa, ông H. giải trình vào ngày 28-1 (29 Tết Nguyên đán), ông H. và vợ đi mua đồ tại khu vực phố Đặng Tiến Đông - Hoàng Cầu khi để xe ở ngoài đã bị mất 2 mũ bảo hiểm treo trên xe. "Vào thời điểm sát Tết nên ít cửa hàng còn bán, trên đường về ông H. và vợ đã tìm cửa hàng bán mũ bảo hiểm nhưng không có"- vị lãnh đạo UBND phường Ô Chợ Dừa nói.

Cũng theo vị này, lực lượng chức năng sau đó đã xác minh tại cửa hàng mà ông H. nói là mất mũ bảo hiểm, cửa hàng này cũng đã có biên bản xác nhận về việc này.

"Phường sẽ trao đổi với cơ quan công an có thẩm quyền để xử lý việc phạt nguội hành vi vi phạm của ông H." - lãnh đạo phường Ô Chợ Dừa nói.

Hiện, trên mạng xã hội lan truyền nhiều hình ảnh ông N.P.H., Phó trưởng Công an phường Ô Chợ Dừa và vợ đi xe máy không đội mũ bảo hiểm song chỉ "xin rút kinh nghiệm và cẩn thận hơn". Nhiều người cho rằng cơ quan chức năng cần xử nghiêm các vi phạm, với trường hợp ông H. phải bị phạt nguội và xử lý kỷ luật.