Sáng nay 3-2, ngày đầu tiên người dân trở lại làm việc sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, nhiều tuyến đường ở Hà Nội đã rơi vào tình trạng ùn tắc kéo dài, khiến việc di chuyển của người dân gặp nhiều khó khăn.



Khu vực đường Nguyễn Xiển hướng về Khuất Duy Tiến dòng xe nối đuôi nhau

Theo ghi nhận của Báo Người Lao Động, từ khoảng 7 giờ sáng 3-2 cũng là thứ 2 đầu tuần, lượng phương tiện tăng đột biến trên nhiều tuyến phố lớn ở Hà Nội. Trong đó, các tuyến đường vào trung tâm thành phố như Nguyễn Trãi, Láng, Cầu Giấy… nhiều phương tiện nối đuôi nhau di chuyển chậm.

Nhiều tuyến phố các phương tiện gặp rất nhiều khó khăn

Tại đường Nguyễn Xiển hướng đi Khuất Duy Tiến, tình trạng ùn tắc kéo dài khoảng 1,1 km nhiều người đã điều khiển xe máy leo lên vỉa hè để tìm "lối thoát". Tương tự, trên đường Nguyễn Trãi, hướng về Ngã Tư Sở ùn tắc kéo dài cũng khoảng 1,6 km.

Nhiều người đã leo xe lên vỉa hè để thoát ùn tắc

Khu vực Nguyễn Trãi một số thời điểm bị ùn tắc

Phương tiện đi lại gặp nhiều khó khăn

Tương tự, đường Láng phương tiện di chuyển cũng gặp nhiều khó khăn

Khu vực Trường Chinh hướng về Ngã Tư Sở