Thông tin trên được Chủ tịch UBND TP Phan Văn Mãi yêu cầu tại hội nghị tổng kết công tác, nhiệm vụ năm 2023 và triển khai nhiệm vụ năm 2024 của Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông (gọi tắt Ban Giao thông) chiều 26-1.

Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban Giao thông, cho biết năm 2023 đơn vị này đã khởi công nhiều dự án trọng điểm như dự án Xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn – đường Cộng Hòa (quận Tân Bình); xây dựng nút giao An Phú (TP Thủ Đức); xây dựng, mở rộng Quốc lộ 50 (huyện Bình Chánh); dự án Vành đai 3 và đưa vào sử dụng nhiều công trình như: Cầu Long Kiểng (huyện Nhà Bè), cầu Vàm Sát 2 (huyện Cần Giờ); cải tạo đường Cộng Hòa từ hẻm số 2 Trần Quốc Hoàn đến đường Thăng Long (quận Tân Bình)…

Về tỉ lệ giải ngân vốn, năm 2023, Ban Giao thông giải ngân đạt 95% số vốn được giao (khoảng 20.219 tỉ đồng). Dự kiến năm 2024, Ban Giao thông sẽ giải ngân trên 95% tổng vốn được giao (khoảng 12.800 tỉ đồng), trình phê duyệt và điều chỉnh 26 dự án, khởi công 29 gói thầu, dự án như xây dựng cầu đường Nguyễn Khoái; xây dựng đường Vành đai 2 đoạn 1 và đoạn 2.

Cầu Long Kiểng đưa vào sử dụng trong năm 2023

Song song đó thi công, hoàn thành 38 dự án, gói thầu như xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn – đường Cộng Hòa; hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh – Nguyễn Hữu Thọ; xây dựng cầu Nam Lý; xây dựng cầu Rạch Đỉa; Mở rộng nâng cấp đường Dương Quảng Hàm; mở rộng đường Tân Kỳ Tân Qúy; mở rộng đường Đồng Văn Cống….

Chủ tịch UBND TP Phan Văn Mãi đề nghị Ban Giao thông tiếp tục đảm bảo khối lượng công việc trong năm 2024

Ghi nhận kết quả đạt được của Ban Giao thông trong năm 2023, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cho rằng chưa từng có một Ban nào trong một năm được giao hơn 31.000 tỉ đồng để thực hiện các dự án. Năm 2024, nguồn vốn được giao cho Ban này giảm còn hơn 12.000 tỉ đồng nhưng khối lượng quản lý dự án vẫn rất lớn.

Do đó để đảm bảo tiến độ, Chủ tịch thành phố đề nghị Ban Giao thông cần đánh giá và nhận diện những khó khăn, đề xuất tháo gỡ, rà soát khối lượng công việc, có kế hoạch, phân công nhiệm vụ rõ ràng, tránh tình trạng đầu năm thư thả, cuối năm hối hả.

"Tôi đề nghị Ban Giao thông tăng cường ứng dụng công nghệ, áp dụng các phương pháp quản lý dự án tiên tiến, chuyên nghiệp, làm sao nhân sự giảm nhưng vẫn đảm bảo năng lực quản lý tốt. Ngoài ra, cần tập trung trình thẩm định các dự án theo kế hoạch để triển khai sớm ngay từ đầu năm; đối với những dự án khởi công và hoàn thành trong năm 2024 cần lên kế hoạch rõ ràng để đảm bảo hoàn thành theo kế hoạch" - Chủ tịch Phan Văn Mãi đề nghị.