Chiều 2-2 (mùng 5 Tết), không khí tại Bến xe Miền Đông, Bến xe Miền Tây và Ga Sài Gòn trở nên nhộn nhịp khi hàng ngàn hành khách từ các tỉnh thành đổ về TP HCM sau kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ.

Không khí nhộn nhịp tại Bến xe Miền Tây ngày cuối kỳ nghỉ Tết

Ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động cho thấy ngay từ đầu giờ chiều, lượng xe khách cập bến liên tục, kéo theo dòng người lỉnh kỉnh hành lý, tạo nên khung cảnh đông đúc và có phần quá tải tại các bến xe lớn.

Tại Bến xe Miền Tây (quận Bình Tân, TP HCM), các tuyến xe khách từ miền Tây Nam Bộ nối đuôi nhau chờ vào bến để trả khách. Ở khu vực bãi đỗ, tiếng còi xe, tiếng loa thông báo, cùng âm thanh nhộn nhịp của dòng người tạo nên một bầu không khí tất bật.

Nhiều hành khách vừa đặt chân xuống bến đã vội vã tìm phương tiện di chuyển về nhà, trong khi một số người tranh thủ nghỉ ngơi sau chặng đường dài.

Người dân ùn ùn trở lại TP HCM sau Tết Ất Tỵ. CLIP: CHÍ NGUYÊN

Chị Quách Thu Ngân, một hành khách từ Rạch Giá (Kiên Giang) trở lại TP HCM, cho biết năm nay lượng người đổ về thành phố đông hơn hẳn so với những năm trước. Dù đã đặt vé trước một tháng, chị vẫn gặp khó khăn trong việc chọn chỗ ngồi trên xe. "Tôi nghĩ mình đặt sớm là sẽ thoải mái chọn ghế, nhưng năm nay khách quá đông nên vẫn phải chịu cảnh ghế ngồi không như ý" - chị Ngân chia sẻ.

Không chỉ các bến xe, Ga Sài Gòn cũng rơi vào tình trạng tương tự khi các đoàn tàu liên tục đưa người dân trở lại TP HCM sau kỳ nghỉ dài ngày.

Hành khách xuống tàu với đủ loại hành lý, từ những chiếc vali lớn đến những túi quà quê mang theo. Nhiều gia đình vừa bước xuống sân ga đã lập tức tìm xe taxi, xe ôm công nghệ để về nhà, trong khi một số hành khách tranh thủ gọi điện báo tin với người thân.

Anh Trần Minh Hải, một hành khách từ Hà Nội, cho biết năm nay anh quyết định đi tàu thay vì máy bay do giá vé máy bay sau Tết quá cao. "Tàu hơi đông nhưng bù lại giá vé ổn định, không bị tăng đột biến như vé máy bay" - anh Hải cho biết.

Dự báo trong những ngày tới, lượng khách tiếp tục tăng khi người dân từ các tỉnh tiếp tục quay lại TP HCM để chuẩn bị cho công việc, học tập sau kỳ nghỉ Tết. Các bến xe, ga tàu đã lên phương án điều phối phương tiện, tăng cường nhân lực để đảm bảo việc di chuyển của người dân được thuận lợi, an toàn.



Hình ảnh người dân hối hả trở lại TP HCM trong ngày cuối kỳ nghỉ Tết

Ngay từ đầu giờ chiều, lượng xe khách cập bến liên tục, kéo theo dòng người đổ ra khỏi xe, lỉnh kỉnh hành lý

Tại Bến xe Miền Tây, các tuyến xe khách từ miền Tây Nam Bộ nối đuôi nhau chờ vào bến để trả khách

Nhiều hành khách vừa đặt chân xuống bến đã vội vã tìm phương tiện di chuyển về nhà, trong khi một số người tranh thủ nghỉ ngơi sau chặng đường dài

Ga Sài Gòn cũng rơi vào tình trạng tương tự khi các đoàn tàu từ miền Trung, miền Bắc liên tục cập bến, đưa người dân trở lại TP HCM sau kỳ nghỉ dài ngày