Bộ Công an đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe.



Lực lượng CSGT kiểm tra hành chính tài xế. Ảnh: Công Nguyễn

Theo đó, dự thảo Nghị định đề xuất các mức phạt lỗi sử dụng giấy phép lái xe đã bị trừ hết điểm từ 1-1-2025, như sau: Phạt tiền 1-2 triệu đồng đối với người điều khiển xe môtô hai bánh có dung tích xilanh dưới 125 cm3 hoặc có công suất động cơ điện đến 11 kw và các loại xe tương tự xe môtô; Phạt tiền 4-5 triệu đồng đối với người điều khiển xe môtô hai bánh có dung tích xilanh từ 125 cm3 trở lên hoặc có công suất động cơ điện trên 11 kw, xe môtô ba bánh.

Cùng với đó, phạt tiền 10-12 triệu đồng đối với người điều khiển xe ôtô và các loại xe tương tự xe ôtô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ.

Về điểm của giấy phép lái xe, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định như sau: Điểm của giấy phép lái xe được dùng để quản lý việc chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của người lái xe trên hệ thống cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, bao gồm 12 điểm. Số điểm trừ mỗi lần vi phạm tùy thuộc tính chất, mức độ của hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Dữ liệu về điểm trừ giấy phép lái xe của người vi phạm sẽ được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ liệu ngay sau khi quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành và thông báo cho người bị trừ điểm giấy phép lái xe biết.

Ngoài ra, giấy phép lái xe chưa bị trừ hết điểm và không bị trừ điểm trong thời hạn 12 tháng từ ngày bị trừ điểm gần nhất thì được phục hồi đủ 12 điểm. Trường hợp giấy phép lái xe bị trừ hết điểm thì người có giấy phép lái xe không được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo giấy phép lái xe đó.

Sau thời hạn ít nhất là 6 tháng kể từ ngày bị trừ hết điểm, người có giấy phép lái xe được tham gia kiểm tra nội dung kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ theo quy định tại khoản 7 Điều 61 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ 2024 do lực lượng Cảnh sát giao thông tổ chức, có kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm.

Dự thảo cũng quy định về xử phạt, trừ điểm bằng lái của tài xế xe ôtô chở học sinh, trẻ em mầm non. Theo đó, phạt tiền từ 1 - 2 triệu đồng với một trong các hành vi vi phạm gồm không hướng dẫn học sinh, trẻ em mầm non ngồi đúng vị trí quy định trong xe. Lái xe ôtô kinh doanh vận tải chở trẻ em mầm non, học sinh tiểu học không có dây đai an toàn phù hợp với lứa tuổi, hoặc không sử dụng xe có ghế ngồi phù hợp với lứa tuổi theo quy định.

Phạt tiền từ 2 - 3 triệu đồng với một trong các hành vi vi phạm gồm lái ôtô chở học sinh tiểu học, trẻ em mầm non mà không có hoặc không đủ người quản lý trên mỗi xe theo quy định tại khoản 3 điều 46 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Điều khiển xe ôtô chở học sinh, trẻ em mầm non mà chưa đủ 2 năm kinh nghiệm lái xe vận tải hành khách. Điều khiển xe ôtô chở học sinh, trẻ em mầm non mà lái xe, người quản lý chưa được tập huấn về quy trình bảo đảm an toàn khi đưa đón học sinh, trẻ em mầm non.

Phạt tiền từ 4-6 triệu đồng đối với hành vi lái xe kinh doanh vận tải chở học sinh, trẻ em mầm non mà không có thiết bị ghi nhận hình ảnh học sinh, trẻ em mầm non, hoặc thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe, hoặc xe có niên hạn sử dụng không đúng quy định, hoặc không có màu sơn theo quy định đối với xe chở học sinh, trẻ em mầm non.

Ngoài việc bị phạt tiền, người lái xe còn bị trừ 6 điểm trên giấy phép lái xe đối với hành vi gồm chưa đủ kinh nghiệm 2 năm, chưa được tập huấn về quy trình đảm bảo an toàn; Không có thiết bị ghi nhận hình ảnh học sinh, trẻ em mầm non hoặc thiết bị có chức năng cảnh báo, chống bỏ quên trẻ em trên xe, hoặc xe có niên hạn sử dụng không đúng quy định, hoặc không có màu sơn theo quy định đối với xe chở học sinh, trẻ em mầm non.