UBND TP HCM vừa ban hành quyết định về việc giao nhiệm vụ lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng cầu đường Bình Tiên, đoạn từ đường Phạm Văn Chí đến đường Nguyễn Văn Linh. Đây là một trong những dự án hạ tầng giao thông trọng điểm của Thành phố nhằm cải thiện khả năng kết nối, giảm áp lực giao thông và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Tây Nam.

Dự án xây dựng cầu đường Bình Tiên đang được lập báo cáo nghiên cứu đoạn từ đường Phạm Văn Chí đến Nguyễn Văn Linh - Ảnh: Chí Nguyên

Theo quyết định này, UBND TP HCM giao Sở Giao thông Vận tải chủ trì phối hợp với các cơ quan liên quan để thực hiện lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án. Cùng với đó, đơn vị này sẽ chuẩn bị hồ sơ thẩm định trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định chủ trương đầu tư theo đúng quy định của Luật Đầu tư công và các quy định pháp luật liên quan.

Để bảo đảm tính hiệu quả của dự án, Sở Giao thông Vận tải có trách nhiệm tham mưu UBND TP HCM về việc điều chỉnh Quyết định của UBND ngày 1-12-2023. Quyết định này liên quan đến nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư các dự án hạ tầng giao thông theo hình thức hợp đồng Xây dựng - Vận hành - Chuyển giao (BOT), nhằm đảm bảo sự phù hợp với thực tiễn triển khai và điều kiện phát triển hạ tầng giao thông của Thành phố.

UBND Thành phố giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm kiểm tra, đánh giá sự phù hợp của hồ sơ trình giao nhiệm vụ, bảo đảm đầy đủ cơ sở pháp lý trước khi triển khai các bước tiếp theo. Đồng thời, Sở Kế hoạch và Đầu tư cũng có trách nhiệm hướng dẫn các đơn vị liên quan thực hiện các thủ tục đầu tư dự án theo đúng quy định, bảo đảm tính minh bạch và hiệu quả trong quá trình triển khai.

Bên cạnh đó, Thành phố cũng xác định rõ vai trò của các đơn vị phối hợp trong việc thực hiện dự án. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông được giao vai trò là chủ đầu tư dự kiến, có nhiệm vụ chuẩn bị các bước cần thiết để triển khai dự án khi được phê duyệt.

Do dự án đi qua nhiều địa bàn, UBND các quận 6, 8 và huyện Bình Chánh sẽ có trách nhiệm trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, đảm bảo quỹ đất sạch để phục vụ việc triển khai dự án.

Ngoài ra, các sở chuyên ngành và UBND các quận, huyện liên quan cũng được yêu cầu tham gia đóng góp ý kiến chuyên môn trong quá trình khảo sát, lập, trình và thẩm định Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Các đơn vị này cần đảm bảo sự đồng bộ trong công tác quy hoạch, quản lý và phát triển hạ tầng giao thông nhằm tối ưu hóa hiệu quả đầu tư.

Dự án xây dựng cầu đường Bình Tiên là một công trình quan trọng nhằm kết nối giao thông khu vực phía Tây Nam TP HCM, giúp giảm tải áp lực cho các tuyến đường hiện hữu như Quốc lộ 50, đường Nguyễn Văn Linh và các trục giao thông hướng vào trung tâm. Khi hoàn thành, dự án không chỉ góp phần cải thiện hạ tầng giao thông mà còn thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng sống cho người dân trong khu vực.