Cơ quan Khí tượng Quốc gia Mỹ (NWS) hôm 25-1 cảnh báo bão tuyết tại khu vực phía Bắc của bờ Đông từ 26 đến 27-1, và đưa ra khuyến cáo cho một loạt bang, từ New Jersey đến Indiana.

Tuyết phủ dày tại bang Massachusetts. Ảnh: Reuters

Theo NWS, nhiều khu vực dọc bờ Đông dự kiến sẽ bị bao phủ bởi lớp tuyết dày từ 30-60cm. TP New York cũng có thể bị ảnh hưởng nặng nề nhất với gió mạnh và tuyết dày đến 76cm hoặc nhiều hơn ở một số vùng ngoại ô. Tuyết có thể phủ dày đến 90cm tại bang New Jersey và 60 cm tại vùng New England, trong đó có TP Boston, đe dọa cản trở hoạt động đi lại, có thể khiến nhiều trường học đóng cửa và gây mất điện trên diện rộng.

Hoạt động giao thông bị ảnh hưởng nặng nề. Ảnh: Reuters

Thị trưởng New York Bill de Blasio cảnh báo: “Đây có thể là trận bão tuyết lớn nhất trong lịch sử thành phố”. Quan chức này cho biết tuyết có thể rơi dày đến gần 1m và cảnh báo người dân thành phố hạn chế đi lại trên đường, đồng thời “chuẩn bị cho những điều tồi tệ hơn mà chúng ta chưa từng thấy trước đây”. Theo văn phòng quản lý khẩn cấp của TP New York, trận bão tuyết lớn kỷ lục tại thành phố này từng được ghi nhận là vào ngày 11-12 tháng 2 năm 2006. Khi đó, tuyết rơi dày đến 68cm.

Hãng Delta Air Lines hôm 25-1 đã hủy 600 chuyến bay. Ảnh: EPA

Các hãng hàng không đã hủy ít nhất 1.422 chuyến bay hôm 26-1 và 1.012 chuyến bay trong ngày 27-1 để đề phòng bất trắc.

Riêng hãng hàng không Delta Air Lines hôm 25-1 hủy 600 chuyến bay trong khi hãng United Airlines sẽ hủy tất cả chuyến bay tại các sân bay ở New York, Boston và Philadelphia vào ngày 27-1.