Phương án vừa được Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ (thuộc sở Giao thông vận tải TP HCM) thông báo đến đơn vị chuẩn bị hàng rào thép là công ty Cổ phần công trình giao thông Sài Gòn để khẩn trương thực hiện và hoàn thành trước ngày 12-4.

Trước đó, nhằm đảm bảo an toàn giao thông khu vực ngã tư Hàng Xanh, quận Bình Thạnh, Phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt Công an TP HCM đã đề xuất sở Giao thông vận tải điều chỉnh một số phương án nhằm điều tiết giao thông khu vực ngã tư Hàng Xanh. Chấp thuận các đề xuất, Sở GTVT thống nhất:

- Trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh (đoạn từ ngã tư Hàng Xanh đến đường Bạch Đằng) sẽ cấm dừng xe và đỗ xe trong khoảng thời gian từ 6 giờ đến 8 giờ và từ 16 giờ đến 18 giờ. Cấm đỗ xe từ 8 giờ đến 16 giờ và từ 18 giờ đến 22 giờ. Ngoài ra sẽ dịch chuyển dải phân cách tim đường khoảng 45m sang trái 1,5m hướng từ ngã tư Hàng Xanh đến đường Bạch Đằng.

- Đối với đường Điện Biên Phủ sẽ lắp dải phân cách di động bằng hàng rào thép dưới chân cầu vượt Hàng Xanh và bàn giao cho lực lượng CSGT để chủ động điều tiết giao thông tại khu vực.

Khu vực ngã tư Hàng Xanh hiện là nút giao thông đông đúc, nhiều điểm giao cắt, tuy có cầu vượt thép nhưng tình hình giao thông dưới chân cầu vượt vẫn diễn biến phức tạp vào giờ cao điểm. Việc lắp đặt hàng rào thép, dịch chuyển dải phân cách, cấm dừng, đỗ xe vào những khung giờ nhất định theo Sở GTVT sẽ giúp hạn chế tình trạng ùn ứ cũng như nguy cơ tai nạn ở ngã tư này.