Ngày 12-2, lãnh đạo Công an phường Cửa Đông (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) cho biết đơn vị đang xác minh sự việc một người đàn ông có hành vi đấm tới tấp tài xế ngồi trong ô tô 7 chỗ xảy ra trên địa bàn phường.



Người đàn ông trung niên đánh người giữa phố. Ảnh: Gif

Trước đó, vào sáng cùng ngày 12-2, trên mạng xã hội xuất hiện đoạn video một người đàn ông trung niên liên tục lớn tiếng rồi đấm nhiều phát vào tài xế đang ngồi trong xe ô tô 7 chỗ. Sự việc chỉ dừng lại khi có một người phụ nữ chạy đến can ngăn.

Theo người đăng tải clip, sự việc xảy ra khi người điều khiển ô tô mang BKS Hà Nội chậm đỗ xe ra chỗ khác. Người đàn ông trung niên điều khiển ô tô mang BKS 30K-189.xx đang đi ở phía sau đã bất ngờ xuống xe, đấm người đàn ông trên xe ô tô 7 chỗ.

Cũng theo người đăng tải clip, sự việc xảy ra vào sáng 11-2, tại phố Cửa Đông, quận Hoàn Kiếm.

Sau khi đoạn clip được đăng tải, nhiều người đã tỏ ra bất bình với hành vi côn đồ, hành hung người khác và cho rằng cơ quan chức năng cần xử lý thật nghiêm minh, công khai để làm bài học răn đe cho người khác.