Khoảng 11 giờ ngày 16-2 tại Km 62, quốc lộ 26, đoạn qua xã Cư M’ta, huyện M’Đrắk, tỉnh Đắk Lắk xảy ra một vụ tai nạn giao thông khiến một người tử vong tại chỗ.

Thông tin ban đầu, vào thời điểm trên, anh Ngô Đình Sung (SN 1977, ngụ huyện Krông Năng, tỉnh Đắk Lắk) điều khiển xe máy mang BKS 47E1-14131 lưu thông hướng Khánh Hòa - Đắk Lắk.

Hiện trường vụ tai nạn khiến anh Ngô Đình Sung tử vong tại chỗ

Đến địa điểm trên, anh Sung điều khiển xe vượt xe tải mang BKS: 47C-01192 (chưa rõ danh tính tài xế) chạy cùng chiều. Nhưng khi xe vượt được khoảng 1/2 thân xe tải thì sụp “ổ gà”, anh Sung lạc tay lái, té vào gầm xe tải và bị quấn nát đầu, tử vong tại chỗ.

Theo một số nhân chứng, mặc dù xe tải quấn chết người nhưng tài xế vẫn không biết nên tiếp tục lưu thông. Một số người dân chạy theo hô hoán, tài xế mới dừng lại, lúc này xe tải cách hiện trường khoảng 50 mét.