Ngày 11-1, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) đã thông tin quy định về thời gian lái xe tại Luật Trật tự An toàn giao thông đường bộ vừa chính thức có hiệu lực từ ngày 1-1-2025.



Lực lượng chức năng kiểm tra 1 xe khách. Ảnh: NLĐO

Theo Luật Trật tự An toàn giao thông đường bộ, người lái xe ôtô kinh doanh vận tải và vận tải nội bộ không được phép lái xe liên tục quá 4 giờ, thời gian làm việc trong ngày tối đa 10 giờ. Cùng với đó, trong một tuần, nhóm tài xế này cũng được quy định không được lái xe quá 48 giờ.

Theo Cục CSGT, quy định nêu trên được kế thừa từ Luật Giao thông đường bộ trước đây và bảo đảm các quy định có liên quan của Bộ luật lao động. Theo quy định Bộ luật lao động 2019, thời gian làm việc bình thường của người lao động tại Việt Nam không quá 8 giờ trong một ngày và 48 giờ trong một tuần. Cùng với đó, việc quy định lái xe không quá 48 giờ mỗi tuần cũng phù hợp theo Công ước Vienna về giao thông đường bộ.

Đại diện Cục CSGT cho biết sau 4 tiếng lái xe liên tục, người lái xe có thể nghỉ ngơi. Sau khoảng 15 phút, họ được phép lái xe tiếp tục hành trình.

"Mục tiêu cao nhất là giúp người lái xe được tỉnh táo, không bị mệt mỏi dễ dẫn đến nguy cơ gây mất an toàn. Khi lái lập trung quá lâu với thời gian trên 4 tiếng liên tục, theo nguyên lý sẽ dẫn đến tình trạng mệt mỏi. Việc nghỉ ngơi giúp hệ thần kinh ngắt tình trạng căng thẳng, giúp tái tạo sức lao động"- đại diện Cục CSGT nói.

Cục CSGT lý giải thêm quy định thời gian lái xe, nghỉ ngơi của tài xế còn là biện pháp bảo an toàn sức khỏe cho người lái xe, góp phần giảm thiểu rủi ro tai nạn khi tham gia giao thông. Việc thực hiện hiệu quả các quy định này cũng đòi hỏi sự kết hợp hài hòa giữa ý thức cá nhân và trách nhiệm của các tổ chức vận tải.

Cục CSGT cũng khuyến cáo tài xế khi lái xe cần giữ tâm lý thoải mái nhất, khi cảm thấy mệt mỏi hay buồn ngủ cần phải nghỉ ngơi ngay, dù có thể chưa đến 4 tiếng lái xe liên tục, tuyệt đối không nên "cố lái thêm". Bên cạnh đó, việc quy định thời gian nghỉ ngơi còn giúp ngăn nguy cơ người lái xe kinh doanh vận tải vì cố giữ tỉnh táo mà sử dụng chất kích thích.

"Như vậy sẽ có nguy cơ gây ra nhiều hệ lụy nguy hiểm. Không có chất kích thích nào thay thế được việc nghỉ ngơi, cơ thể phải được phục hồi"- đại diện Cục CSGT khẳng định.

Đối với tình huống bất khả kháng, theo Cục CSGT, như tài xế gặp kẹt xe trong thành phố hoặc điểm dừng xe nghỉ ngơi không đảm bảo, họ có thể tiếp tục hành trình để thoát khỏi khu vực đó.

"Khi xem xét các tình huống, CSGT sẽ tính toán thêm các yếu tố liên quan, không chỉ tập trung vào xử phạt. Tuy nhiên, người lái xe sau khi thoát khỏi khu vực bất khả kháng, cần thực hiện ngay việc nghỉ ngơi, tránh lạm dụng để cố lái xe"- đại diện Cục CSGT nói.

Vị đại diện Cục CSGT cho biết thêm với quy định trên, cơ quan chức năng sẽ tập trung kiểm soát các lái xe đường dài, sao cho họ có sự chủ động, lường trước và tính toán về thời gian nghỉ ngơi hợp lý, đúng quy định.