Tối 5-8, Hà Nội có mưa giông sau thời gian nắng nóng kéo dài, khiến nhiều tuyến đường tại Hà Nội ngập sâu, ùn tắc.



Ngập úng trên đường Võ Chí Công khiến nhiều phương tiện không thể di chuyển. Ảnh: Đức Hiếu

Theo Công ty TNHH MTV Thoát nước Hà Nội, lượng mưa đo được tại các khu vực đến 21 giờ ngày 5-8 tăng đột biến tại khu vực Đông Anh với lượng mưa lên tới 162,3 mm. Còn trong khu vực nội thành, lượng mưa có sự chênh lệch rõ rệt: Các phường như Đống Đa (47,3 mm), Ba Đình (46,2 mm), Cầu Giấy (45,4 mm) và Tây Hồ (43 mm) ghi nhận lượng mưa khá lớn; ngược lại, các phường như Hoàng Mai (15,1 mm), Hà Đông (19,9 mm) và Thanh Xuân (20,6 mm) có lượng mưa thấp hơn đáng kể.

Đến thời điểm 21 giờ tối 5-8, trên địa bàn thành phố xuất hiện một số điểm úng ngập như tuyến đường Võ Chí Công, đặc biệt tại đoạn trước tòa nhà UDIC; Khu đô thị Resco, Phú Xá (ngã 3 Phú xá - Phúc Hoa); khu vực gầm chui xe lửa phố Thiên Đức, đường 23B, đoạn qua thôn Cổ Điển - Hải Bối và quốc lộ 3...

Đường Võ Chí Công nối trung tâm Hà Nội với sân bay quốc tế Nội Bài biến thành sông sau trận mưa tối 5-8. Ảnh: OFFB

Trong đó, tại đường Võ Chí Công, cho đến gần 23 giờ vẫn xảy ra tình trạng ngập úng, khiến các phương tiện ùn tắc, giao thông rơi vào cảnh hỗn loạn. Đến rạng sáng ngày 5-8, đoạn đường này vẫn còn ngập.

Đến khoảng 7 giờ sáng nay, tại tất cả các điểm úng ngập, nước đã rút hết. Các lực lượng, phương tiện thoát nước vẫn tiếp tục ứng trực vận hành các trạm bơm đầu mối theo quy trình để hạ mực trên nước hệ thống, vệ sinh, khơi thông dòng chảy.