Vào thời điểm trên, xe ô tô Innova 7 chỗ mang BKS 75A-03400 do Đinh Khắc Đáo (ngụ xã Phú Thuận, huyện Phú Vang) điều khiển chở theo hai người lưu thông hướng từ thị trấn Thuận An- TP.Huế đã va chạm với xe Toyota Vios mang BKS 75A- 02027 do Trần Văn Sự (trú tại thị trấn Thuận An) điều khiển chạy hướng ngược lại.

Chiếc Innova chỉ dừng lại sau khi leo lên cột mốc và bị cây cản lại

Vụ va chạm khiến xe Innova mất lái, lao vào hàng phi lao bên đường và chỉ dừng lại sau khi nằm lên cột mốc đường và lật nghiêng, kính vỡ vụn. Cách đó hơn 10m, chiếc xe Toyota Vios cũng lao ra khỏi đường, may mắn bị cây cối cản lại nên không lao xuống hồ nước. Vụ tai nạn khiến tài xế xe Innova ngất xỉu, 2 hành khách trên xe bị thương nhẹ do kính vỡ.

Tại vị trí tai nạn có đoạn đường cong, hẹp và đã xảy ra nhiều vụ tai nạn. Hiện nguyên nhân sự việc đang được điều tra làm rõ.