Đây là dự án giao thông trọng điểm của TP Thủ Đức, có vai trò quan trọng trong việc kết nối giao thông giữa các khu vực ở Thủ Đức và lân cận; giúp giảm ùn tắc giao thông cho tuyến đường Đỗ Xuân Hợp.



Công nhân tất bật thi công trên công trường

Công trình khởi công tháng 10-2016, đến đầu năm 2019, khi được 40% thì tạm ngưng vì vướng mặt bằng. Sau 4 năm tháo gỡ khó khăn, tháng 3-2023, UBND TP Thủ Đức đã bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư tiếp tục thi công.

Theo ông Bùi Xuân Thao, chỉ huy trưởng công trình, cầu Nam Lý đã đạt 90% khối lượng. Việc thảm bê-tông nhựa mặt cầu, thi công đường dẫn lên cầu, hệ thống chiếu sáng, lát gạch vỉa hè hai bên hành lang cầu sẽ được gấp rút thực hiện để dự kiến ngày 15-9 thông xe kỹ thuật.