Ngày 3-9, Công an TP Bắc Giang (tỉnh Bắc Giang) cho biết Cơ quan này đã tạm giữ hình sự Trần Xuân Hùng (41 tuổi, trú xã Song Mai, TP Bắc Giang) để điều tra về hành vi Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.



Tài xế Trần Xuân Hùng tại cơ quan công an. Ảnh: Công an cung cấp

Theo Công an TP Bắc Giang, sáng 31-8, ông Hùng điều khiển ôtô hiệu Mitsubishi Xpander mang BKS 98A-250.25, chở theo vợ là T.T.Tr. (32 tuổi) và chị họ N.K.L. đi ăn sáng tại phố Mỹ Độ (phường Mỹ Độ, TP Bắc Giang). Ăn xong, người đàn ông lái xe chở mọi người đến đường Thánh Thiên (phường Lê Lợi, TP Bắc Giang) để mua đồ làm bánh sinh nhật.

Sau khi để mọi người xuống, nam tài xế di chuyển đến trước số nhà 101 Thánh Thiên (TP Bắc Giang) để đợi. Lúc này, bà N.T.T. (77 tuổi) cũng đi đến địa điểm trên để nhặt phế liệu, vị trí ngồi cách đầu ôtô của Hùng khoảng gần 3 m.

Tại đây, do không quan sát, ông Hùng chở vợ và chị họ rời cửa hàng, tài xế này đã va vào bà T. khiến nạn nhân bị cuốn vào gầm ôtô. Vợ tài xế dù xuống kiểm tra nhưng không phát hiện ra nạn nhân, chỉ nhìn thấy túi rác bên lề đường.

Không thấy vợ nói gì, ông Hùng tiếp tục đạp ga rời đi, một lần nữa chèn bánh ôtô qua người bà T.. Đi được khoảng 10 m, chị Tr. ngồi trong xe nhìn qua kính chắn gió phía sau thấy bà T. nằm dưới đường và nói với chồng. Nghe thấy vậy, tài xế điều khiển xe quay lại và đưa nạn nhân đi cấp cứu nhưng nạn nhân không qua khỏi.

Ngay sau khi xảy ra tai nạn, Công an TP Bắc Giang đã khám nghiệm, điều tra làm rõ nguyên nhân. Kết quả xét nghiệm cho thấy tài xế ôtô không có nồng độ cồn, âm tính với ma túy.

Tài xế này cũng có giấy phép lái xe ôtô hạng D, có thời hạn đến ngày 4-8-2025.