Người dân chen chúc chờ lên tàu ra đảo Lý Sơn

Tại đầu Cảng Sa Kỳ ( Bình Châu - Bình Sơn), Chỉ trong ngày 13.2 ( Nhằm 26 tháng chạp âm lịch) có trên 600 hành khách là người dân Lý Sơn làm ăn xa mua vé về đảo ăn tết, ba chuyến tàu đã được điều động để chở khách về đảo, vì đặt vé trước nên phần lớn hành khách đều ra đảo thuận lợi, không còn cảnh chen chúc, chờ trực mua vé như những năm trước.

Nhà ga cảng Sa Kỳ đông nghẹt khách

Anh Lê Hữu Tài; người dân địa phương đang làm ăn xa cùng gia đình về quê ăn tết trong dịp này vui mừng cho biết; Ngoài cơ sở nhà ga,phóng chờ vừa được xây dựng khang trang phục vụ hành khách thì cung cách phục vụ của nhân viên ở đây cũng nhã nhặn và văn minh nên việc mua vé, hướng dẫn xuống tàu được thực hiện bài bản, thuận lợi và khoa học nên hành khách hài lòng, “ Những năm trước để mua được vé tàu về quê chúng tôi phải dãi nắng, dầm mưa, chầu trực cả buổi, nay chỉ cần điện thoại ghi tên tuổi, số chứng minh là có vé lên tàu về quê”. Anh Tài nói.

Để đảm bảo trật tự và an ninh tại nhà Ga và trong khu vực Cảng. Ban Quản lý Cảng Sa Kỳ đã phân công lực lượng trực thường xuyên, đồng thời hướng dẫn hành khách đăng ký và mua vé, ưu tiên cho các đối tượng ưu tiên như người già, trẻ em, phụ nữ có thai, thương bệnh binh . . .Ngoài ra, ban Quản lý Cảng còn phối hợp với lực l;ượng Biên Phòng và Cảng vụ kiểm tra, kiểm soát lượng hành khách xuống tàu đảm bảo không để xảy ra tình trạng tàu chở quá người, quá tải theo qui định, đảm bảo tài sản, an toàn rtinhs mạng cho hành khách về đảo ăn tết.

Ông Đặng Quang Sơn; Giám đốc BQL Cảng Sa Kỳ cho biết; Để đảm bảo việc tham gia đi lại của hành khách được thuận lợi dễ dàng, ngoài tổ chức bán vé tại Phòng vé của nhà Ga, Ban quản lý cón tổ chức các điểm bán vé tại Thành Phố Quảng Ngãi để khách tiện liên hệ mua vé; đồng thời thông báo để hành khách có nhu cầu đăng ký vé trước qua điện thoại, “ Từ nay đến chiều 30 tết lượng khách về đảo sẽ tăng đột biến, do đó, chúng tôi đã có kế hoạch phối hợp với Cảng vụ Hàng hải và huyện Lý Sơn liên tục tăng cường phiên chuyến để đưa khách về đảo ăn tết theo kế hoạch”. Ông Đặng Quang Sơn nhấn mạnh.

Theo dự báo, bắt đầu từ ngày 27 tháng chạp âm lịch lượng khách đổ về Cảng sa Kỳ tăng đột biến, mỗi ngày sẽ có trên 1.000 hành khách mua vé về đảo Lý Sơn ăn tết cùng gia đình và người thân./.

----------------------