Đọc bài viết "Ớn lạnh ôtô lấn làn đường xe máy ở TP HCM" (Báo Người Lao Động ngày 1-5), tôi thấy ngoài quốc lộ, giao thông khu vực nội thành cũng rất lộn xộn.



Tại giao lộ Nguyễn Văn Trỗi - Huỳnh Văn Bánh (quận Phú Nhuận), khi đèn tín hiệu giao thông đã chuyển sang màu đỏ, một số tài xế ôtô vẫn cố tình vượt qua. Việc này không chỉ vi phạm Luật Giao thông đường bộ mà còn gây nguy hiểm cho người đi đường, nhất là phụ huynh học sinh đưa đón con em đến Trường Tiểu học Nguyễn Đình Chính gần đó.



Ngoài vượt đèn đỏ, tình trạng lấn làn xe 2 bánh trên đường Nguyễn Văn Trỗi cũng khá phổ biến. Nhiều lần chạy xe trên đường Nguyễn Văn Trỗi, tôi rất bức xúc bởi tài xế ôtô chèn ép người đi xe máy. Mặc dù vi phạm luật nhưng họ còn ngang nhiên nhấn còi xe liên tục, gây thêm cảnh hỗn loạn trên đường.

Đề nghị Công an TP HCM tăng cường lực lượng CSGT tuần tra đứng chốt các trục đường chính như Nguyễn Văn Trỗi, Trường Sa, Hoàng Sa... Cơ quan chức năng cũng cần xử lý nghiêm tình trạng dừng đỗ ôtô trên đường, tránh tình trạng tài xế ôtô xem thường pháp luật và coi đường giao thông như bến bãi đậu xe của mình.