Sau khi Báo Người Lao Động đăng clip tài xế của hãng xe Hoàng Long (Hải Phòng) vừa lái xe vừa mang giày, rất nhiều bạn đọc đã phẫn nộ lên án hành vi này. Tính mạng của bao nhiêu con người đã bị tài xế vô trách nhiệm này xem thường và qua đây cũng phần nào hiểu được nguyên do tai nạn giao thông thời gian qua tại nước ta khủng khiếp đến vậy.

Giới tài xế cũng “lạnh mình”

Với những gì được phản ánh qua clip, chúng ta dễ dàng hình dung ra những kịch bản đen tối nhất cho chuyến hành trình trên. Trong khi tài xế mang giày và xe đang chạy với tốc độ nhanh như thế, chỉ cần một vật chắn nhỏ hoặc xuất hiện tình huống bất ngờ thì chuyến xe này sẽ trở thành thảm họa. Nhiều hành khách trên xe phải trả giá bằng tính mạng của mình. Nhiều gia đình sẽ lâm vào cảnh tang thương.

Chỉ cần một thoáng lơ là tai nạn giao thông chết người dễ dàng xảy ra. Ảnh: X.Giang

Nói về hành vi trên, ông Võ Văn Sỹ, một tài xế xe khách lâu năm tuyến Bình Thuận - TP HCM, cho biết: Quá cẩu thả, quá vô trách nhiệm, dám đùa với tử thần. Về nguyên tắc, trong cả chuyến hành trình tài xế không được dời mắt khỏi hướng mình đang lưu thông, không được dời chân xa cần điều khiển ga, thắng, tay không được rời vô lăng. “Khi mang giày, tay tài xế rời vô lăng, có nghĩa rằng anh ta không thể can thiệp gì được với hướng di chuyển của xe. Đưa một chân ra khỏi pê đan, có nghĩa là anh ta không thể nào sử dụng cần thắng (chân kia đang đạp ga). Nhìn là thấy “lạnh mình” cho sự cầu thả này. Tai nạn và tiếp đó là cái chết sẽ đến bất cứ lúc nào trong khoảng thời gian này” - ông Sỹ phân tích.

Một số tài xế có nhiều năm kinh nghiệp lái xe đường dài, chia sẻ thêm: Chở hành khách trên xe đồng nghĩa với việc tài xế phải bảo đảm tính mạng của họ cho suốt hành trình. Một chuyến đi dài là câu chuyện của những tích tắc nguy hiểm không biết sẽ diễn ra bất cứ lúc nào. Một con chó băng ngang, một người đi xe máy lấn tuyến, một em nhỏ qua đường, một hố nước bất chợt... đều cần sự tập trung cao độ, sự tỉnh táo tuyệt đối của người tài xế xử lý. “Càng có lâu năm cầm lái thì tài xế càng cẩn thận, bởi họ hiểu sâu sắc những hậu quả, bất trắc trên đường” - Lê Chương, một tài xế xe du lịch đúc kết.

Xem thường tính mạng người khác

Cứ tưởng những hành vi tương tự như trên chỉ là số ít, thế nhưng không ít tài xế thừa nhận sự chủ quan, vô tâm và thiếu trách nhiệm trong giới tài xế ngày càng phổ biến. Chúng ta không quá lạ khi trên những chuyến xe dễ dàng bắt gặp tài xế vừa lái xe vừa nghe điện thoại, có khi hàng chục phút liền. Rồi tình trạng đua nhau giành khách, lấn tuyến, tài xế vừa lái vừa trò chuyện say sưa với phụ xe...

“Trên chuyến xe 15 chỗ từ bến xe Quy Nhơn đi Đà Nẵng, vợ chồng tôi ngồi 2 ghế ngay sau lưng tài xế. Vừa ra khỏi thành phố, tài xế chạy bạt mạng giành nhau qua mặt các xe chạy cùng tuyến để bắt khách dọc đường. Nhìn đồng hồ tốc độ, nhiều lúc tôi thấy kim chỉ ở con số 110 km và xe thì chạy trên cả phần đường ngược chiều. Chưa qua tỉnh Quảng Ngãi mà xe đã hàng chục lần tránh sít sao với những xe đi chiều ngược lại. Quá sợ vợ chồng tôi xin dời ra ngồi ghế phía sau bên tay phải. Sau đó cũng không đủ can đảm ngồi thêm, phải xin xuống xe ở tỉnh Quảng Nam” - ông Phạm Văn, một người dân ở TP Đà Nẵng, kể lại.

Ông Trần Văn Tuấn, chuyên gia về phòng chống HIV của một tổ chức phi chính phủ, chia sẻ, hằng tháng nhóm của ông khám cho hàng trăm tài xế xe tải, xe khách và phát hiện hàng chục người nhiễm HIV. Nguyên nhân chính là họ chích ma túy. “Sau khi dùng ma túy mà lái xe chở bao nhiêu người thì quả thật kinh khủng. Thực trạng này diễn ra từ lâu và có chiều hướng gia tăng” - ông Tuấn e ngại.