Đây là 2 tuyến đường chính kết nối cửa ngõ Tây Bắc với trung tâm thành phố. Người dân từ các phường, xã như Tân Bình, Tây Thạch, Tân Thới Nhất, Bà Điểm, Củ Chi... muốn đến trung tâm thành phố gần như buộc phải đi qua đoạn đường vài cây số này nếu không muốn đi đường vòng, mất thời gian.

Vào giờ cao điểm sáng - trưa - chiều, áp lực giao thông luôn đè nặng lên 2 tuyến đường Trường Chinh và Cộng Hòa. Xe cộ phải xếp hàng, nối nhau nhích từng chút một qua các đoạn ùn ứ. Khi trời nắng gắt hay mưa lớn, tình trạng ùn tắc càng trở nên tồi tệ, giao thông càng hỗn loạn hơn. Hiếm hoi lắm, vào những ngày lễ, Tết hoặc cuối tuần, khi nhiều người dân nghỉ làm hay đi du lịch, về quê thì những tuyến đường này mới thông thoáng.

Do phải đi qua cung đường này hằng ngày, nhiều người dần quen với việc chịu đựng thay vì than vãn, bức bối. Không ít người chọn cách tranh thủ đi làm sớm hơn hoặc về muộn hơn 15-30 phút, đồng thời cố gắng né những lúc trời mưa - thời điểm dễ gặp tai nạn hay sự cố trên đường.

Đường Cộng Hòa, TP HCM không còn ùn ứ như trước đây

Từ lúc dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa được đưa vào sử dụng ngày 19-4-2025, cùng với đó là đường Hoàng Hoa Thám (đoạn từ cổng doanh trại quân đội đến đường Cộng Hòa) được mở rộng và đường C12 được xây mới kết nối vào, người dân rất phấn khởi, tin rằng sẽ sớm thoát khỏi cảnh kẹt xe mỗi ngày. Thế nhưng, thời gian đầu, những tuyến đường mới này dường như chỉ giải quyết được giao thông cho khu vực sân bay Tân Sơn Nhất; còn trên 2 tuyến đường Cộng Hòa và Trường Chinh, tình hình vẫn chưa mấy cải thiện.

Sau khi tìm hiểu nguyên nhân, Sở Xây dựng TP HCM đã điều chỉnh tổ chức giao thông cho khu vực này, như: mở lối cho xe máy rẽ trái từ đường Cộng Hòa vào đường C12; tháo dỡ bồn hoa, dải phân cách tại nút giao Cộng Hòa - C12; điều chỉnh giao thông tại các tuyến ra vào nhà ga T3...Trong đó, giải pháp mở lối cho xe máy rẽ trái từ đường Cộng Hòa vào đường C12 đã phát huy hiệu quả rõ rệt. Đường sá thông thoáng, người dân đi lại thuận tiện hơn. Vào vài thời điểm sáng hay chiều, đường vẫn đông nhưng không còn ùn ứ như trước.

Ba ngày liên tiếp gần đây, người dân di chuyển trên đường Cộng Hòa vào những khung giờ cao điểm đã cảm thấy thoải mái, thư giãn hơn hẳn. Những "ải" mà họ từng phải vất vả để đi qua, như đoạn trước khu E-Town, không còn nữa. Ở chiều ngược lại, trên đoạn đường Trường Chinh từ nút giao với đường Cộng Hòa đến đường Phạm Văn Bạch, tình trạng ùn tắc giao thông đã giảm hẳn.

Những điều chỉnh kịp thời từ cơ quan chức năng, cùng với việc ứng dụng công nghệ để ghi nhận tình hình giao thông và lắng nghe ý kiến người dân đã giúp phát huy hiệu quả các công trình hạ tầng ngàn tỉ đồng mà ngân sách đã đầu tư.