Nhiều năm nay, vỉa hè, lòng đường xung quanh các bệnh viện ở TP HCM thường bị một số người chiếm dụng làm bãi giữ xe thu phí trái phép, gây bức xúc dư luận và ảnh hưởng đến an ninh trật tự, nhất là ở phường Chợ Lớn.

Theo ghi nhận của phóng viên, chiều 7-10, trên vỉa hè đường Đặng Thái Thân - đoạn cạnh Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM, hàng trăm xe máy dựng san sát 2-3 hàng. Vỉa hè ở đây đã trở thành những bãi giữ xe tự phát.

Tình trạng tương tự cũng diễn ra trên vỉa hè đường Lý Thường Kiệt và Bà Triệu, phía trước Bệnh viện Hùng Vương. Thậm chí, trên đường Phạm Hữu Chí - đoạn gần Bệnh viện Chợ Rẫy, vỉa hè còn được che chắn bằng hàng rào sắt kiên cố để phục vụ việc giữ xe.

Mức giá mỗi lượt gửi xe tại những địa điểm nêu trên không hề rẻ, phổ biến 10.000 đồng, nếu gửi qua đêm sẽ dao động 20.000 - 25.000 đồng. Khi chúng tôi hỏi về giấy phép hoạt động, những người trông giữ xe đều trả lời lảng tránh hoặc phớt lờ.

Bãi giữ xe tự phát không chỉ hình thành trên vỉa hè quanh các bệnh viện. Tại chung cư Hùng Vương - cạnh Bệnh viện Đại học Y dược, toàn bộ sảnh và tầng trệt đã biến thành bãi giữ xe, đôi khi chắn cả lối thoát hiểm...

Bãi giữ xe máy choáng hết vỉa hè đường Đặng Thái Thân, đoạn cạnh Bệnh viện Đại học Y dược TP HCM

Theo lãnh đạo UBND phường Chợ Lớn, toàn bộ các bãi giữ xe xung quanh những bệnh viện lớn trên địa bàn đều hoạt động không phép. Trước thực trạng này, chính quyền địa phương đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ để xử lý.

UBND phường Chợ Lớn thường xuyên cử lực lượng tại chỗ kiểm tra, đồng thời phối hợp với UBND phường Minh Phụng, Đội CSGT Chợ Lớn và các bệnh viện để xử lý dứt điểm tình trạng chiếm dụng vỉa hè, lòng đường. Ngoài ra, hệ thống camera an ninh đã được lắp đặt tại cổng các bệnh viện để giám sát, xử lý những hành vi vi phạm về trật tự đô thị, như bán hàng rong, trông giữ xe trái phép... Vừa qua, lực lượng chức năng phường Chợ Lớn đã lập biên bản vi phạm hành chính 23 trường hợp, ra quyết định xử phạt 15 trường hợp.

Về giải pháp lâu dài, UBND phường Chợ Lớn đã khảo sát, đề xuất Sở Xây dựng TP HCM xem xét cấp phép giữ xe tạm thời ở một số vị trí vỉa hè đủ điều kiện, nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân. Song song đó, chính quyền địa phương khẳng định sẽ tiếp tục xử lý nghiêm tình trạng chiếm dụng sảnh chung cư Hùng Vương để làm nơi giữ xe.

Theo luật sư Đào Thị Bích Liên, Văn phòng Luật sư Hà Hải và Cộng sự, Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 quy định rõ vỉa hè chỉ dành cho người đi bộ. Các bãi giữ xe tự phát vẫn hình thành là do nhu cầu quá lớn, trong khi bãi xe hợp pháp lại thiếu và thủ tục cấp phép còn phức tạp. Bà Liên cho rằng xử phạt chỉ là giải pháp tạm thời. Cần có giải pháp bền vững như quy hoạch, mở rộng bãi xe hợp pháp, khuyến khích xã hội hóa và tăng cường phối hợp quản lý giữa bệnh viện và chính quyền địa phương.

Luật sư Trương Văn Tuấn, Trưởng Văn phòng Luật sư Trạng Sài Gòn, cũng cho rằng cần có giải pháp căn cơ, nhất là quy hoạch hệ thống bãi gửi xe công cộng. Về lâu dài, thành phố cần phát triển giao thông công cộng để hạn chế phương tiện cá nhân. Ngoài ra, khi xây dựng bệnh viện, kể cả các công trình khác, cơ quan chức năng cần tính đến việc thiết kế khu vực để xe, giữ xe.

Theo chuyên gia giao thông Đỗ Văn Cầu, các bệnh viện cần xây dựng, nâng cấp bãi giữ xe trong khuôn viên. Về lâu dài, nên tính đến việc di dời bệnh viện ra ngoại thành.