Ngày 9-6, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh đã làm việc với Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM) về các giải pháp cho vấn đề chuyển đổi mô tô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch tại thủ đô.



Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh phát biểu tại buổi làm việc. Ảnh: Khắc Hiếu

Tại buổi làm việc, bà Sayaka Arai, Chủ tịch Hiệp hội VAMM, cho biết việc chuyển đổi mô tô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch sẽ tác động lớn đến đi lại và mưu sinh của hàng triệu người dân. Theo đó, có khoảng 2.000 đại lý, 200 nhà cung cấp phụ tùng, hàng trăm ngàn nhân viên sẽ bị ảnh hưởng và có nguy cơ mất việc nếu chuyển đổi đột ngột.

Ngoài ra, bà Sayaka Arai cũng cho biết người dân phải tốn một khoản tiền lớn nếu chuyển đổi sang xe máy điện, trong khi đó thành phố chưa có chính sách hỗ trợ. Do đó, bà Sayaka Arai đề nghị TP Hà Nội có lộ trình phù hợp, khả thi để sớm nhất đến năm 2030 chuyển đổi từ xe máy xăng sang xe điện.

Theo lộ trình Hà Nội sẽ hạn chế cả xe máy và ô tô trong nhiều khu vực

Tại cuộc họp, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh ghi nhận các đề xuất ý kiến của VAMM để hoàn thiện các chính sách, triển khai trên thực tiễn các vấn đề liên quan đến xe máy nói chung và xe máy điện nói riêng.

Theo ông Trần Sỹ Thanh, một đô thị sẽ không văn minh, hiện đại được, không có một môi trường tốt, không có văn hóa tốt nếu cứ phát triển xe máy như ở Hà Nội hiện nay. Việt Nam nói chung và các đô thị lớn của Việt Nam nói riêng đang trả giá rất nhiều.

Người đứng đầu chính quyền TP Hà Nội cho biết HĐND TP đã có dự lệnh về vấn đề xe máy nói chung và vùng phát thải thấp (LEZ) nói riêng từ năm 2017 chứ không phải bây giờ mới nói. Do đó, không thể nói là bất ngờ với người dân cũng bất ngờ với doanh nghiệp được.

"TP Hà Nội sẽ triển khai vùng phát thải thấp ở 4 quận nội đô, đó là nghị quyết rồi. Tuy nhiên, TP sẽ cân nhắc kỹ lưỡng thời điểm triển khai, không thể không làm và không thể trì hoãn hơn được nữa. Trước mắt là với xe máy và tiếp tục nghiên cứu với ô tô chứ không chỉ với xe máy"- ông Trần Sỹ Thanh nêu rõ.

Chủ tịch UBND TP Hà Nội cũng cho biết Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ các nước châu Âu, Liên minh châu Âu (EU), các nước phát triển cũng đang tích cực hỗ trợ Hà Nội, TP HCM phát triển giao thông công cộng, trong đó nòng cốt là đường sắt đô thị. Từ nay đến 2035, TP sẽ phải hoàn thành khoảng 10 tuyến đường sắt đô thị.

Theo Chủ tịch UBND TP Hà Nội, các doanh nghiệp kinh doanh xe máy ở Hà Nội đã kinh doanh hàng chục năm nay, chắc chắn đã có nhiều lợi nhuận. Do đó, ông hy vọng sẽ nhận được đồng hành và những hỗ trợ của các doanh nghiệp trong việc chuyển đổi xe máy cho người dân.

Lãnh đạo TP Hà Nội khẳng định không thể thay đổi được lộ trình về vùng phát thải thấp, đấy là tiến trình phát triển. "Người dân chúng tôi cũng đã khổ nhiều lắm rồi, bây giờ phải dần được hưởng thụ, ít nhất là không khí trong lành. Tất nhiên không phải ô nhiễm không khí hoàn toàn do xe máy" - ông Trần Sỹ Thanh nói.

Nêu việc sử dụng xe máy là một văn hóa của Việt Nam, Chủ tịch UBND TP Hà Nội nhấn mạnh vì thế việc chuyển đổi mô tô, xe gắn máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch cần có lộ trình. Tuy nhiên, nếu không quyết tâm thì không biết khi nào Hà Nội mới phát triển đô thị văn minh, sạch đẹp được như các thành phố lớn của Nhật Bản cũng như các nước trên thế giới.

Trước đó, ngày 12-12-2024, HĐND TP Hà Nội thông qua Nghị quyết Quy định thực hiện vùng phát thải thấp trên địa bàn TP. Theo nghị quyết, Hà Nội cấm lưu thông các xe tải hạng nặng chạy bằng dầu diesel trong vùng phát thải thấp. Bên cạnh đó, hạn chế hoặc cấm xe ô tô không đáp ứng tiêu chuẩn khí thải mức 4 và mô tô, xe gắn máy không đáp ứng tiêu chuẩn mức 2 lưu thông vào vùng phát thải thấp theo khung giờ/thời điểm hoặc khu vực. Nghị quyết cũng quy định thành phố đề xuất ban hành các loại phí và lệ phí đối với phương tiện giao thông cơ giới đường bộ có phát thải lưu thông trong vùng phát thải thấp. Về lộ trình thực hiện vùng phát thải thấp, từ năm 2025 đến năm 2030, Hà Nội thí điểm lập vùng phát thải thấp ở một khu vực trên địa bàn quận Hoàn Kiếm, Ba Đình; khuyến khích các địa phương lập vùng phát thải thấp. Từ năm 2031 trở đi, các khu vực trên địa bàn Hà Nội có đủ tiêu chí theo quy định phải thực hiện vùng phát thải thấp.