UBND TP Hà Nội vừa phê duyệt "Đề án tổng thể về quản lý hệ thống camera giám sát tập trung trên địa bàn thành phố".



Hà Nội sẽ lắp khoảng hơn 40.000 camera giám sát an ninh trật tự, giao thông. Ảnh minh hoạ



UBND TP Hà Nội cho rằng xu hướng xây dựng thành phố thông minh tại Việt Nam cũng như trên thế giới, hệ thống camera giám sát (an ninh, trật tự...) là một thành phần cấu thành không thể thiếu và ưu tiên khi lựa chọn đầu tư triển khai.

Theo kế hoạch, việc lắp đặt camera sẽ được triển khai trong giai đoạn 2025-2030 và giai đoạn sau 2030. Số lượng camera sẽ được lắp khoảng 40.200 camera, gồm hơn 12.000 camera PTZ (có thể quay, quét, phóng to, thu nhỏ) và hơn 28.200 camera cố định.



Trong số này có hơn 23.700 camera phục vụ giám sát đảm bảo an ninh, trật tự và xử lý vi phạm; gần 300 camera phục vụ quốc phòng và hơn 16.200 camera phục vụ giám sát quản lý Nhà nước về an toàn giao thông, hạ tầng giao thông, môi trường, trật tự đô thị.

Việc nghiên cứu, xây dựng đề án đề án tổng thể về quản lý hệ thống camera giám sát tập trung trên địa bàn TP Hà Nội nhằm triển khai đảm bảo đầu tư đồng bộ, hiện đại, kết nối, chia sẻ dữ liệu dùng chung; bảo đảm yêu cầu mở, đáp ứng nhu cầu nâng cấp, mở rộng khi cần thiết.

Cùng với đó, ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý, điều hành, minh bạch số liệu, phù hợp với cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và quan điểm chỉ đạo của Thủ tướng tại Quyết định số 165/QĐ-TTg ngày 3-2-2021 về việc phê duyệt đề án "Đầu tư lắp đặt hệ thống camera giám sát, chỉ huy điều hành giao thông phục vụ an ninh trật tự và xử lý vi phạm hành chính".

Những năm qua, để nâng cao hiệu quả trong công tác quản lý xã hội, công tác bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, trật tự đô thị, môi trường... UBND các cấp ở Hà Nội đã triển khai hơn 20.400 camera giám sát, gần 19.400 camera đang hoạt động với 33 chủng loại khác nhau.

Cùng với đó, trên địa bàn Hà Nội có khoảng 100 vị trí lắp đặt camera giám sát tại các cửa ngõ, các tuyến đường trục chính, tuyến đường vành đai do VOV giao thông quản lý, phục vụ công tác giám sát tình hình giao thông, trật tự trên địa bàn.