Vụ hành hung khiến em N.(12 tuổi, học sinh lớp 7 Trường THCS Chà Là, huyện Dương Minh Châu) bị chấn thương, phải nhập viện.

Trước đó, Chủ tịch UBND tỉnh cũng đã chỉ đạo công an tỉnh khẩn trương xác minh làm rõ hành vi vi phạm của Trần Văn Mẫn để xử lý theo quy định pháp luật.

Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh Nguyễn Thanh Ngọc đến thăm hỏi, động viên cháu Bảo N. sau vụ va chạm giao thông.

"Đây là sự việc nghiêm trọng. Tất cả những hành vi liên quan đến trẻ em đều phải xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật, nhất là Luật Bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em"- Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thanh Ngọc khẳng định.

Trưa 13-12, Bệnh viện Đa khoa Lê Ngọc Tùng đã cho cháu Bảo N. xuất viện về nhà với gia đình. Ban giám hiệu Trường THCS Chà Là đã đến thăm hỏi, động viên cháu N.