Cảnh sát giao thông quận Bình Tân, TP HCM đang xử lý vụ tai nạn

Lúc 7 giờ ngày 9-3 xe khách BKS 51B-113.60 do tài xế Nguyễn Văn An (43 tuổi, ngụ TP HCM) điều khiển chở hành khách đi ăn đám cưới lưu thông trên Quốc lộ 1A hướng từ quận 12 đi Bình Chánh, khi đến giao lộ trên chiếc xe khách mất lái lao tự do vào dòng người đang chờ đèn tín hiệu tại đây.

Hai chiếc xe gắn máy bị cuốn vào gầm xe khách

Hàng chục người nháo nhào tháo chạy, bốn người đi trên 3 xe máy và một xe đạp không chạy kịp đã bị xe khách tông. Trong đó hai xe máy bị cuốn vào gầm xe khách.

Hiện trường vụ tai nạn May mắn vụ tai nạn không có ai bị thương nặng nhưng làm nhiều người một phen hú vía. Vụ tai nạn khiến giao thông qua đây gặp nhiều khó khăn. Tất cả hành khách trên xe khách được chuyển qua một xe khách khác cùng tuyến để tiếp tục hành trình đi Bến Tre ăn đám cưới.

Vụ tai nạn khiến giao thông tại khu vực ùn tắc nghiêm trọng

Đến hơn 9 giờ cùng ngày hiện trường vụ tai nạn được giải quyết xong, giao thông qua đây trở lại bình thường.