Ngày 19-2, sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài tại TP HCM, mật độ giao thông tại TP HCM tăng cao.

CLIP: Hình ảnh giao thông sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán tại TP HCM

Từ sáng sớm, người và phương tiện đã đổ về trung tâm thành phố. Trên các tuyến đường huyết mạch khu Đông TP HCM như Võ Nguyên Giáp, Mai Chí Thọ, Phạm Văn Đồng..., giao thông đông đúc.

Trạm thu phí Xa lộ Hà Nội

Trên đường Võ Nguyên Giáp hướng từ TP Thủ Đức về quận Bình Thạnh, ô tô xếp hàng dài nhích từng chút một. Nghiêm trọng nhất là khu vực từ nút giao thông cầu vượt Cát Lái đến cầu Sài Gòn.

Nút giao thông cầu vượt Cát Lái

Phòng CSGT Công an TP HCM cho biết nguyên nhân của tình trạng ô tô nối dài trên đường Võ Nguyên Giáp liên quan vụ tai nạn vào sáng cùng ngày.

Hiện trường vụ tai nạn

Cụ thể, lúc 5 giờ, một xe đầu kéo do N.H.L (ngụ Hóc Môn, TP HCM) điều khiển lưu thông trên cầu Sài Gòn hướng từ TP Thủ Đức về quận Bình Thạnh va vào dải phân cách chia 2 làn ô tô.

Khu vực cầu Sài Gòn

Vụ tai nạn không gây thương vong. Tuy nhiên, hiện trường đã gây cản trở dòng phương tiện đổ vào thành phố.

Giao thông hướng về cầu Sài Gòn

Đến 8 giờ cùng ngày, xe đầu kéo được di dời khỏi nơi xảy ra tai nạn. Lực lượng CSGT tích cực phối hợp với cơ quan hữu trách khắc phục hiện trường, điều tiết giao thông.

Đường Võ Nguyên Giáp

Đường Điện Biên Phủ

Cũng theo ghi nhận, tại các tuyến đường từ ngã tư Hàng Xanh, vòng xoay Điện Biên Phủ... đã đông đúc người và phương tiện từ sáng sớm. Tình hình giao thông được bảo đảm.

Vòng xoay Điện Biên Phủ

Đường Nguyễn Bỉnh Khiêm