Công ty CP Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP HCM (CII) vừa có báo cáo gửi UBND TP HCM và Sở Giao thông công chánh (GTCC) về tình hình thực hiện dự án TOD chỉnh trang đô thị tại khu vực Hàng Xanh, quận Bình Thạnh.

Trước đó, CII đề xuất ý tưởng thực hiện Dự án TOD chỉnh trang đô thị khu vực Hàng Xanh. UBND TP HCM đã giao CII dùng nguồn vốn của đơn vị để thuê tư vấn hoàn chỉnh nghiên cứu.

Theo CII, qua khảo sát và thu thập dữ liệu, khu vực dự kiến triển khai dự án ước tính cần thu hồi hơn 500.000 m2 đất. Trong đó, đất thổ cư chiếm hơn 282.000 m2, đất giao thông cây xanh hơn 134.000 m2.

Về hộ dân ảnh hưởng, trong khu vực có khoảng 4.134 hộ với số lượng cư dân khoảng 15.101 người. Ngoài ra, khu vực này có nhiều lưới điện trung thế nổi, ngầm và nhiều trạm biến áp, cáp viễn thông…

Khu vực Hàng Xanh thường xuyên ùn tắc giao thông (Ảnh: Ngọc Quý)

CII đã chấp thuận hồ sơ đề xuất Công ty TNHH Arup Việt Nam cung cấp dịch vụ quy hoạch ý tưởng cho dự án TOD Hàng Xanh. Chi phí tư vấn khoảng 15,3 tỉ đồng. CII tiếp tục bàn thảo, tiến tới ký hợp đồng trong tháng 3-2025 để thực hiện dự án.

Song song đó, CII đang làm việc với Công ty TNHH Tư vấn thiết kế B.R, Công ty TNHH Đầu tư VTCO, Công ty Tư vấn CP Đầu tư xây dựng Lập Việt để nghiên cứu hạ tầng kỹ thuật dự án, quy hoạch đô thị trong khu vực dự án.

Theo đề xuất trước đó của CII, phạm vi nghiên cứu làm TOD là từ ngã tư Hàng Xanh đến Bình Triệu, tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 216.000 tỉ đồng. Mục tiêu dự án là nhằm giải quyết ùn tắc, tăng kết nối giao thông cho khu vực Hàng Xanh, cầu Bình Triệu.

Dự án cũng đề xuất phát triển không gian ngầm, xây dựng các công trình điểm nhấn, cao ốc, mảng xanh, khu vực văn hóa, thể thao, y tế, thương mại dịch vụ… kết hợp ứng dụng giao thông thông minh nhằm tối ưu hóa việc di chuyển và hạn chế ảnh hưởng môi trường.