Sáng 5-5, Bệnh viện quận Thủ Đức TP HCM vinh dự đón nhận bằng khen của UBND TP HCM trao tặng do bệnh viện thực hiện 100 ca mổ tim mà không xảy ra biến chứng, đạt tỉ lệ thành công 99%.



TS-BS Nguyễn Minh Quân, Giám đốc Bệnh viện quận Thủ Đức, cho hay có 2 lý do để bệnh viện quyết tâm triển khai mổ tim hở. Đó là danh sách các bệnh nhân mổ tim tại các bệnh viện đầu ngành của TP quá tải. Nhiều bệnh nhân chờ đến lượt mình được mổ tim thì bệnh đã quá nặng, thậm chí có người tử vong. Lý do thứ 2 là Bệnh viện quận Thủ Đức đang hướng đến một bệnh viện đa khoa chuyên sâu hoàn chỉnh hướng về cộng đồng nên lĩnh vực mổ tim là một trong những mục tiêu mà bệnh viện phải phấn đấu đạt được.

Trao bằng khen của UBND TP HCM cho lãnh đạo Bệnh viện quận Thủ Đức

Để có được thành công này, cách đây 8 năm, bệnh viện đã chuẩn bị kỹ về nguồn nhân vật lực, trang thiết bị, cơ sở vật chất, đưa 40 bác sĩ đi đào tạo về lĩnh vực mổ tim, đồng thời có sự cố vấn, chuyển giao chuyên môn của Viện Tim, Bệnh viện Đại học Y dược, Bệnh viện Chợ Rẫy, Bệnh viện Thống Nhất….

"Đặc thù quận Thủ Đức là cửa ngõ, giáp ranh khu vực lân cận với lưu lượng giao thông, tai nạn thường xảy ra nên các ca chấn thương lồng ngực, tim mạch rất nhiều. Với mục tiêu trở thành bệnh viện cửa ngõ TP có thể thực hiện được chức năng mổ tim hở, giúp giảm tải thời gian chờ của người bệnh, giảm tải áp lực cho các bệnh viện khu vực trung tâm, đồng thời xử lý ngay những trường hợp vết thương tim nặng, không kịp thời gian chuyển vào trung tâm TP", BS Quân nhấn mạnh.

Theo PGS-TS-BS Nguyễn Văn Phan, Phó giám đốc Viện Tim TP HCM, về lĩnh vực mổ tim, Bệnh viện quận Thủ Đức cần củng cố kỹ thuật một cách thường quy, tiếp cận kỹ thuật cao hơn, trang bị thêm trang thiết bị để tiến tới là tự vận hành. Kết hợp đào tạo mô hình viện-trường, có kế hoạch tới một lúc nào đó trở thành trung tâm đào tạo với ý nghĩa về lâu dài là mở cơ hội cho người bệnh thụ hưởng mô hình này.

Nhiều cá nhân, tập thể cũng nhận được giấy khen của Sở Y tế TP HCM

PGS-TS-BS Tăng Chí Thượng, Phó giám đốc Sở Y tế TP HCM, đã chúc mừng tập thể Bệnh viện quận Thủ Đức và cho rằng đây là mô hình mới của một bệnh viện đa khoa tuyến quận. Sự thành công này là sự hội tụ ý chí, quyết tâm lớn. Ông Tăng Chí Thượng kỳ vọng mổ tim của bệnh viện này nhưng cũng lưu ý cần đặc biệt phát triển mạnh hồi sức chuyên sâu vì đây là nền tảng cốt lõi để muốn phát triển bất kỳ một kỹ thuật chuyên sâu nào. Tới đây, TP HCM sẽ có một đội ngũ chuyên gia vững nghề về tim mạch cũng như ở tất cả các lĩnh vực, chuyên đi hỗ trợ chuyên môn xử trí những ca đặc biệt phức tạp.