Ngày 30-1 (mùng 2 Tết), Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết Đội 2 Cục CSGT vừa lập biên bản xử lý tài xế P.T.T. (SN 1980, quê Quảng Ninh), do có hành vi điều khiển ôtô đi ngược chiều trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Hình ảnh chiếc xe chạy ngược chiều. Ảnh: Cục CSGT

Trước đó, khoảng 15 giờ 18 phút cùng ngày, lực lượng CSGT tiếp nhận phản ánh về việc ôtô biển số 14C-366.xx đi ngược chiều trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (đoạn Km104). Chiếc xe này đi ngược chiều ở làn xe có tốc độ 120 km/giờ.

Sau khi tiếp nhận thông tin, CSGT đã vào cuộc xác minh và mời chủ xe trên đến cơ quan công an để làm việc. Danh tính người này là chị P.T.T..

Người phụ nữ điều khiển xe ngược chiều ở làn cho phép chạy 120 km/giờ trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng làm việc với cảnh sát. Ảnh: Cục CSGT

Tại cơ quan công an, người phụ nữ trần tình do không biết đường nên đã lái xe đi ngược chiều trên cao tốc.

Nữ tài xế sau đó viết tường trình, thừa nhận hành vi của bản thân là sai và có tính chất nguy hiểm. Chị T. cũng cam kết không tái phạm.

Với vi phạm trên, nữ tài xế sẽ bị xử phạt 30-40 triệu đồng và trừ 10 điểm trên giấy phép lái xe.