Chiều 13-2, Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP HCM, Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM phối hợp tổ chức họp báo cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế - xã hội.

Sở Giao thông Vận tải đã có thông tin về phương án tổ chức giao thông đường Cộng Hòa, đường Phan Thúc Duyện (quận Tân Bình) sau khi ghi nhận phương án đề xuất tổ chức giao thông một chiều trên tuyến đường này.

Theo Sở Giao thông Vận tải, đường Cộng Hòa (cùng các tuyến đường Trường Chinh, Phạm Văn Đồng, Hoàng Văn Thụ) là các tuyến đường trục, cửa ngõ ra vào TP HCM và sân bay Tân Sơn Nhất nên lưu lượng phương tiện giao thông trên tuyến rất lớn.

Từ nhiều năm nay, đường Cộng Hòa là một trong những tuyến đường thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc

"Sự gia tăng nhanh phương tiện giao thông đã vượt quá khả năng thông xe của tuyến đường dẫn đến thường xuyên ùn xe vào giờ cao điểm" - Sở Giao thông Vận tải nhìn nhận.

Do đó, để giảm tải cho tuyến đường Cộng Hòa, dự án xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn – Cộng Hòa đã được triển khai và dự kiến đưa vào khai thác trong tháng 4-2025.

Sau khi dự án này đưa vào khai thác, sẽ chia sẻ một phần lượng phương tiện giao thông từ đó giảm áp lực lưu thông, giảm ùn xe trên đường Cộng Hòa.

Sở Giao thông Vận tải cho biết trong quá trình nghiên cứu trước đây, phương án tổ chức giao thông một chiều với hai trục đường Cộng Hòa, đường nối Trần Quốc Hoàn – Cộng Hòa đã được xem xét đánh giá và nhận định không phù hợp.

Nguyên nhân là do tính chất giao thông các tuyến đường cửa ngõ vào cao điểm sáng, chiều ra TP HCM có lượng phương tiện lưu thông rất lớn sẽ gây ùn tắc tại các giao lộ và chiều vào thành phố sẽ ít hơn. Còn vào cao điểm chiều, tình hình giao thông ngược lại.

Ngoài ra, tại các giao lộ đầu tuyến như khu vực giao lộ Cộng Hòa - Trường Chinh - đường nối Trần Quốc Hoàn – Cộng Hòa; khu vực giao lộ Hoàng Văn Thụ - Phan Đình Giót – Phan Thúc Duyện – Trần Quốc Hoàn có diện tích không đủ khả năng thông hành để phục vụ toàn bộ lượng xe lưu thông một chiều.

"Do đó, tổ chức giao thông trong khu vực, bao gồm đường Cộng Hòa và đường nối Trần Quốc Hoàn đến đường Cộng Hòa, sau khi Nhà ga T3, dự án xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn đến đường Cộng Hòa đưa vào khai thác, sẽ giữ nguyên hiện trạng tổ chức giao thông hiện nay" – Sở Giao thông Vận tải thông tin.

Sở sẽ bổ sung một số giải pháp tại các giao lộ nhằm chia sẻ lượng phương tiện giao thông, đảm bảo phù hợp với tình hình giao thông thực tế.

Cùng với đó tiếp tục điều tiết thời lượng đèn tín hiệu giao thông theo từng giờ, từng thời điểm phù hợp với tình hình giao thông thực tế.

Trong đó, sử dụng trí tuệ nhân tạo AI để điều khiển tự động, tối ưu hệ thống đèn tín hiệu giao thông bằng hệ thống camera AI nhận diện dòng chờ để đưa ra thời lượng tối ưu nhất theo từng thời điểm nhất định.

Đồng thời, điều tiết linh hoạt hàng rào kéo tại các giao lộ, cầu vượt thép nhằm giảm xung đột, dừng chờ đèn tín hiệu giao thông trên đường Cộng Hòa giúp tăng khả năng thoát xe trên tuyến.

Bổ sung một số giải pháp tổ chức giao thông nhằm chia sẻ lượng phương tiện giao thông giữa đường Cộng Hòa và đường nối Trần Quốc Hoàn đến đường Cộng Hòa đảm bảo phù hợp với tình hình giao thông thực tế.

Tăng cường hoạt động hiệu quả của tổ phản ứng nhanh khu vực sân bay Tân Sơn Nhất thông qua hệ thống camera giám sát giao thông lắp đặt trên các tuyến đường trục ra vào sân bay Tân Sơn Nhất để tiếp nhận xử lý kịp thời các thông tin về ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông.

Thời gian tới, khu vực xung quanh tuyến đường Cộng Hòa sẽ tiếp tục triển khai các dự án đường Phạm Văn Bạch, Trường Chinh, Tân Kỳ Tân Quý, metro số 1… Vì vậy, việc tổ chức giao thông trong khu vực sẽ tiếp tục được nghiên cứu, điều chỉnh trong từng thời điểm thực hiện dự án, đảm bảo phù hợp với tình hình giao thông thực tế.