Tối 14-1, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết sau nửa tháng thực hiện Nghị định 168/2024/NĐ-CP, tình hình trật tự an toàn giao thông đã có nhiều chuyển biến rõ rệt, tai nạn giao thông giảm cả 3 tiêu chí, giao thông đi vào nền nếp.



CSGT kiểm tra hành chính người tham gia giao thông. Ảnh: NLĐO

Theo Bộ Công an, trong nửa tháng thực hiện Nghị định 168/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ 1-1-2025, lực lượng CSGT toàn quốc đã phát hiện, xử lý 174.653 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông; tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe, chứng chỉ chuyên môn 17.595 trường hợp; tạm giữ 955 ôtô, 49.649 môtô; 12.691 trường hợp Giấy phép lái xe bị trừ điểm.

So với thời gian trước liền kề, xử phạt giảm 22.786 trường hợp. Trong đó vi phạm nồng độ cồn 36.055 trường hợp; 2.888 trường hợp vi phạm quá tải trọng, quá khổ, cơi nới thành thùng; 37.337 trường hợp vi phạm tốc độ; 339 trường hợp người điều khiển xe trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy; 3.279 trường hợp không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông;…

Đại diện Cục CSGT đánh giá Nghị định 168 ban hành với nhiều hành vi tăng nặng mức xử phạt đã tác động sâu sắc đến nhận thức, nâng cao đáng kể ý thức của người tham gia giao thông. Các cơ quan chức năng, lực lượng thực thi nhiệm vụ bảo đảm trật tự án toàn giao thông đều xác định "mục tiêu không phải để tăng mức thu tiền phạt nộp ngân sách Nhà nước mà để quyết tâm nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về giao thông đường bộ của người tham gia giao thông".

Theo đại diện Cục CSGT, tình trạng người điều khiển phương tiện vượt đèn đỏ, đi trên vỉa hè, đi ngược chiều của đường một chiều… đã giảm rõ rệt, nhất là tại các đô thị lớn. Người tham gia giao thông đã tự giác chấp hành đèn tín hiệu giao thông kể cả khi không có lực lượng CSGT kiểm tra, kiểm soát, đã dần thay đổi về nhận thức, ý thức trách nhiệm của từng công dân khi tham gia giao thông, hình thành văn hóa khi tham gia giao thông, tạo hình ảnh giao thông, đô thị văn minh với bạn bè thế giới, được người dân đồng tình ủng hộ.

"Thời điểm trước, trong và sau cao điểm các dịp Tết, tình hình trật tự an toàn giao thông địa bàn toàn quốc, nhất là các đô thị lớn luôn phức tạp nhưng với sự chấp hành nghiêm túc của người dân, đi có hàng có lối sẽ giảm bớt nguy cơ ùn tắc kéo dài" - đại diện Cục CSGT thông tin.

Tình hình tai nạn giao thông cũng đã có chuyển biến rõ rệt, giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ và thời gian trước liền kề. Theo đó, toàn quốc xảy ra 681 vụ tai nạn giao thông, làm 365 người chết, 453 người bị thương, so với cùng kỳ giảm 355 vụ, giảm 47 người chết, giảm 426 người bị thương.