Phản ánh đến Báo Người Lao Động, nhiều người dân quận Bình Thạnh, TP HCM cho biết các tuyến đường như Xô Viết Nghệ Tĩnh, Nguyễn Gia Trí, Ung Văn Khiêm, Đinh Bộ Lĩnh, Bạch Đằng… thường xuyên xảy ra tình trạng kẹt xe, ngập nước, ảnh hưởng đến cuộc sống của họ.

Trong đó, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh đoạn từ ngã tư Hàng Xanh đến ngã năm mũi tàu Đài Liệt sĩ chưa đến 1 km nhưng là nỗi "ám ảnh" của người dân bao năm qua. Cứ vào giờ cao điểm sáng và chiều, các phương tiện giao thông phải nhích từng chút. Không chỉ thường xuyên kẹt xe, đoạn đường này còn ngập nước khi mưa.

"Vào giờ tan tầm, ngươi đi đường khó thể thoát khỏi cảnh kẹt xe, ùn ứ tại đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, chưa kể những lúc mưa ngập. Kẹt xe, ngập nước càng làm cho tuyến đường thêm tắc nghẽn" - anh Nguyễn An (ngụ quận 3, TP HCM), thường đi qua đoạn đường này, cho hay.

Đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, quận Bình Thạnh thường xảy ra kẹt xe

Đường Ung Văn Khiêm đoạn từ ngã năm mũi tàu Đài Liệt sĩ đến đường Điện Biên Phủ cũng thường xuyên kẹt xe và ngập nước khi triều cường. Là người "trải nghiệm" vụ kẹt xe kéo dài hôm 8-10 trên đường Ung Văn Khiêm, anh Nguyễn Ngọc Vũ (ngụ quận 1, TP HCM) cho biết đây là con đường anh đi làm mỗi ngày, hôm nào cũng xảy ra kẹt xe. Ngày 8-10, anh phải mất 2 giờ mới qua được đoạn đường này do kẹt xe, ngập nước.

Các điểm giao đường Bạch Đằng - Đinh Bộ Lĩnh, đường Nguyễn Gia Trí… cũng thường xảy ra tình trạng kẹt xe, ngập nước.

Tại cuộc họp báo mới đây, đại diện Sở Giao thông Vận tải TP HCM cho biết theo quy hoạch được duyệt, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh đoạn từ nút giao Hàng Xanh đến cầu Bình Triệu sẽ được mở rộng 30 - 40 m (hiện khoảng 16 - 22 m), còn đường Đinh Bộ Lĩnh đoạn từ đường Điện Biên Phủ đến cầu Bình Triệu hiện rộng 21 m được mở rộng 25 m.

Về quy mô cụ thể, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh dài 2 km, rộng 30 - 40 m, riêng nút giao Đài Liệt sĩ theo phương án đảo xoay vòng kết hợp hầm chui. Đường Đinh Bộ Lĩnh dài 2 km được mở rộng lên 25 m, đồng thời xây dựng cầu Bình Triệu 6 làn xe. Dự kiến, trong 2 năm 2024 - 2025, Sở Giao thông Vận tải TP HCM thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư.

Biết được thông tin TP HCM sẽ nâng cấp, mở rộng các tuyến này, ông Nguyễn Văn Đác - người dân sống trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh - cho hay người dân mong chờ từng ngày để thoát khỏi cảnh kẹt xe, ngập nước.