Hiện trường vụ tai nạn thương tâm

Lúc 9 giờ 45 phút, ngày 25-10, trên Quốc lộ 91 đoạn qua khóm Trung An, phường Mỹ Thới, TP Long Xuyên, tỉnh An Giang đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa xe máy với xe trộn bê tông làm một phụ nữ mang thai chết tại chỗ. Nạn nhân là chị Nguyễn Thị Kim Ngọc (SN 1987, ngụ khóm Trung A, phường Mỹ Thới, TP Long Xuyên).

Vào thời điểm trên, anh Nguyễn Văn Nam (SN 1982, chồng chị Ngọc) điều khiển xe máy chở vợ trên đường đến bệnh viện sinh con. Tuy nhiên, đến khóm Trung An, phường Mỹ Thới, xe máy do anh Nam điều khiển bị xe trộn bê tông do tài xế Đỗ Công Vũ (SN 1975) cầm lái chạy cùng chiều tông vào. Hậu quả, chị Ngọc chết tại chỗ, anh Nam bị cán nát một bàn chân. Đứa bé trong bụng chị Ngọc sau khi văng ra xa, may mắn được người dân đưa đến bệnh viện cứu sống kịp thời trong tình trạng bị đứt lìa 1 chân.

Được biết người đầu tiên phát hiện và đưa bé đi cấp cứu là ông Phan Trọng Hải (ngụ TP Long Xuyên). Ông Hải đã đưa cháu bé cùng với cái chân bị đứt lìa vào Bệnh viện Đa khoa Hạnh Phúc gần đó để cứu chữa. Ngay sau đó, cháu bé được chuyển tiếp lên TP.HCM để điều trị với hy vọng các bác sĩ nơi đây sẽ nối lại được cái chân này cho bé.

Ngay sau khi tai nạn xảy ra, lực lượng công an đã có mặt kịp thời phân luồng giao thông, đồng thời tổ chức khám nghiệm hiện trường.

Hiện Công an thành phố Long Xuyên đang tạm giữ tài xế Vũ để tiếp tục điều tra.