Hiện trường vụ tai nạn - ảnh:CTV

Khoảng 8 giờ sáng 28-9, tại đường Lê Đức Thọ (quận Nam Từ Liêm, TP Hà Nội) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông khiến 2 người bị thương nặng.

Theo thông tin ban đầu, vào thời điểm trên, một chiếc xe ba bánh gắn nhãn hiệu thương binh do một người đàn ông điều khiển lưu thông trên đường Lê Đức Thọ. Khi đến đoạn đối diện sân vận động Mỹ Đình thì bất ngờ xảy ra va chạm với một xe đạp điện do một nữ sinh viên trường Đại học Tài nguyên Môi trường (Hà Nội) điều khiển. Vụ va chạm khiến chiếc xe ba gác bị lật xuống đường, cả hai người điều khiển xe đạp điện và xe gắn nhãn thương binh bị thương. Trong đó, nữ sinh bị thương nặng.

Ngay sau đó, lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường đưa người bị thương đi cấp cứu, đồng thời điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.

Tại hiện trường, chiếc xe ba bánh chở theo nhiều hàng hóa nằm nghiêng dưới lòng đường. Đến 10 giờ sáng, chiếc xe này vẫn chưa được chuyển khỏi hiện trường, xe đạp điện đã được đưa đi.