Chuyến tàu LP5 chiều nay (1-1-2015) xuất phát từ Hà Nội lúc 15 giờ 20 đi Hải Phòng rất chật chội, lộn xộn do quá tải. Tình trạng chung trong mỗi dịp lễ tết tiếp diễn trong nhiều năm qua khiến hành khách phải mặc nhiên chấp nhận.

Từ Hà Nội đi Hải Phòng hàng ngày, hành khách có thể lựa chọn phương tiện ô tô hoặc tàu hoả. Giá vé ô tô là 70.000 đồng/ người, vé tàu thấp nhất là 60.000 đồng/người (ghế ngồi cứng không có điều hoà). Có 6 đôi tàu nhanh, mỗi chuyến tàu nối khoảng 10 toa xe chở khách, mỗi toa có khoảng 80 ghế ngồi. Ưu điểm của tàu hoả là an toàn, chỗ ngồi rộng rãi hơn ô tô và khách có thể ăn uống đồ nhẹ, có nước rửa tay và đi vệ sinh trong suốt hành trình. Thế nhưng, những chuyến tàu ngày Tết dương lịch thường quá tải, nhà ga bán vé nhiều hơn số chỗ trên toa tàu (ngồi ghế phụ) nên rất lộn xộn, chất lượng dịch vụ kém.

Một số hình ảnh phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận:

Tại ga xuất phát Trần Quý Cáp, khách lên tàu rất thoải mái

Nhưng khi đến ga thứ 3 trong hành trình (ga Gia Lâm), khách lên tàu rất đông. Lối đi chật cứng người ngồi ghế phụ ở cả hai đầu toa xe

Khách phải đứng cả trong buồng rửa mặt chật chội ở phía cuối toa xe. Trên đầu là ca nhựa múc nước, trước mặt là bình chữa cháy, dưới chân là thùng rác bừa bãi, nhếch nhác

Người đàn ông này thỉnh thoảng phải ngó nhìn qua cửa sổ xem tàu đã đi đến đâu, và đơn giản là cho đỡ mỏi khi đứng quá lâu

Đoạn khớp nối giữa 2 toa tàu rất nguy hiểm nhưng khách vẫn phải ngồi bệt xuống sàn ở khu vực này vì không thể có chỗ thuận tiện hơn

Người cao tuổi, phụ nữ - những đối tượng ưu tiên - cũng phải ngồi ghế phụ ở đoạn nối giữa 2 toa xe hoặc ngủ.... đứng