Hiện trường vụ tai nạn thương tâm

Vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến 1 người đàn ông tử vong xảy ra vào khoảng 11 giờ 45 ngày 7-1 trên quốc lộ 1A đoạn đi qua địa phận xã Thiên Lộc, huyện Can Lộ, tỉnh Hà Tĩnh.

Nạn nhân được xác định là anh Phan Công Ty (SN 1979), trú tại thôn Ba Lăng, xã Phú Xuân, huyện Phú Vang, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Một số người chứng kiến sự việc cho biết vào thời điểm trên, anh Ty đang điều khiển xe máy mang biển kiểm soát 37 K5 - 0946 lưu thông theo hướng TP Hà Tĩnh - TP Vinh.

Trong lúc sang đường đoạn gần cầu Hạ Vàng, do thiếu quan sát nên anh Ty đã bị chiếc xe tải mang biển kiểm soát 77C - 051.79 (chưa rõ danh tính tài xê) chạy cùng chiều cán qua người. Vụ tai nạn đã làm anh Ty tử vong tại chổ, chiếc xe máy thì bị hư hỏng nặng.

Do thiếu quan sát, nạn nhân chết thảm dưới bánh xe tải

Sau khi vụ tai nạn xảy ra, Công an huyện Can Lộc đã có mặt tại hiện trường để điều tra làm rõ nguyên nhân.