Cơn mưa chiều 5-4 trút xuống TP Thủ Đức (TP HCM) vào đúng giờ học sinh tan học. Trước cổng trường THCS Trần Quốc Toản (đường Lê Văn Việt), hàng trăm phụ huynh mặc áo mưa, dừng xe máy dưới lòng đường đợi đón con. Ô tô cũng đậu la liệt hàng 2, hàng 3, kéo dài bên đường.

Xe hơi đậu la liệt, kéo dài trên đường Lê Văn Việt, trước cổng trường THCS Trần Quốc Toản (TP Thủ Đức)

Nhiều người đi đường ngán ngẩm vì tình trạng kẹt xe trước cổng trường

Người và xe tràn ra khiến con đường Lê Văn Việt phía cổng trường kẹt cứng. Trong khi đó ở phía đường ngược lại, các phương tiện di chuyển khá thuận lợi.



Chị Nguyễn Thanh Nhã (36 tuổi, ngụ TP Thủ Đức) bức xúc: "Ô tô thì đậu hàng dài, xe máy vô tư dừng ở lòng đường, làm sao không kẹt xe cho được? Sợ nhất là giờ tan ca trùng với giờ học sinh tan trường, ngày nào cũng phải chịu cảnh khổ này".

Giao thông qua khu vực này rất khó khăn, có người còn đi ngược chiều

Ông Trần Văn Dư (ngụ TP Thủ Đức) kể hàng ngày ông phải mất nhiều thời gian chỉ để vượt qua đoạn đường dài chưa đến 100m trước cổng trường THCS Trần Quốc Toản.

"Không có chỗ đứng chờ nên phụ huynh phải dừng xe xuống lòng đường, kẹt xe mà còn mưa lớn nên việc di chuyển rất khó khăn. Nhiều khi kẹt xe quá phải chấp nhận đi ngược chiều" - ông Dư nói.

Kẹt xe phía bên đường có cổng trường, chiều ngược lại phương tiện di chuyển thuận lợi

Cách đó không xa, khu vực trước cổng trường THCS Linh Trung (đường Linh Trung, TP Thủ Đức) cũng rơi vào tình trạng tương tự.

Theo quan sát, trước cổng trường này có phần vỉa hè rất rộng. Lúc đầu, phụ huynh dừng xe trên vỉa hè rất ngay ngắn. Càng về sau, phụ huynh đến đông thì khu vực trở nên bát nháo, lộn xộn.

Đặc biệt dù phần vỉa hè vẫn còn trống nhưng hầu hết phụ huynh đều chọn dừng xe ở dưới lòng đường. "Đứng sẵn dưới đường, con ra thì leo lên xe rồi đi luôn cho tiện" – một người giải thích.

Đoạn đường Linh Trung ùn ứ vào giờ học sinh tan trường

Một số ít phụ huynh đứng xếp hàng đợi đón con trên vỉa hè

Mặc dù giao thông tại 2 khu vực trên phức tạp, thường xuyên kẹt xe vào giờ tan tầm nhưng không có lực lượng chức năng đứng ra điều tiết, hướng dẫn người dân tham gia giao thông. Các phương tiện cứ chen lấn, đan xen vào nhau càng khiến tình trạng ùn ứ trầm trọng hơn.

Giao thông khu vực này bát nháo, lộn xộn

Tương tự, đường Nguyễn Văn Bảo (quận Gò Vấp) cũng là "điểm đen" giao thông trong khung giờ tan tầm.

Chỉ trên đoạn đường dài chưa đầy 1 km nhưng có đến 5 cổng trường: Cổng số 1 của trường Đại học Công nghiệp TP HCM; cổng số 2 thuộc khu ký túc xá sinh viên Đại học Công nghiệp TP HCM; trường THCS Trường Sơn; trường Mầm non Hồng Nhung và Nhà trẻ Sao Mai.

Khu vực trước cổng trường rất lộn xộn, thường xuyên kẹt xe, phương tiện di chuyển qua đây rất khó khăn

Chính vì tập trung quá nhiều trường học dẫn đến hai lề đường bị người dân tận dụng thành địa điểm buôn bán thức ăn vặt.

Người buôn kẻ bán khiến cho lòng đường bị thu hẹp đáng kể. Vào giờ tan tầm, lượng học sinh, sinh viên túa ra hai bên cổng trường, từng tốp dàn hàng đi ăn uống, phụ huynh đứng chờ đón con, hoạt động buôn bán tấp nập... khiến cho bất kỳ ai có việc phải di chuyển qua khu vực này chỉ còn biết lắc đầu ngán ngẩm.

Phụ huynh đứng đợi con phía trước cổng trường

Giao thông hỗn loạn

Bà Phạm Thị Bảy (ngụ quận Gò Vấp) kể: "Cứ chiều chiều là đường này kẹt cứng. Xe cộ phải nhích từng chút một. Giờ đỡ rồi đó, do có một số học sinh, sinh viên chuyển sang học online, chứ như hồi xưa thì còn kẹt ác!".

Theo quan sát, trường THCS Trường Sơn có bố trí khu vực bên trong sân trường cho phụ huynh đứng chờ đón con. Tuy nhiên, thời điểm phóng viên ghi nhận, chỉ có khoảng 5 phụ huynh đứng chờ tại khu vực này. Còn lại, hầu hết phụ huynh đều dừng xe đợi bên ngoài, phía dưới lòng đường.

Rất ít phụ huynh chờ đón con tại khu vực được nhà trường bố trí sẵn

Hàng rong bao vây, góp phần làm cho các khu vực gần trường học thường xuyên kẹt xe

Đường Nguyễn Văn Bảo vào giờ tan tầm

Đường Nguyễn Văn Bảo là đường hai chiều, nhỏ và không có dải phân cách, không đèn tín hiệu nên người đi đường tha hồ tung hoành ngang dọc. Càng về chiều là con đường này càng trở nên chật cứng. Người đi đường phải căng mắt mà lạng chỗ này, lách chỗ nọ để di chuyển.