Liên quan bài viết "Các HTX xe buýt trước nguy cơ rớt thầu" đăng trên Báo Người Lao Động ngày 17-5, đại diện Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng - Sở Xây dựng TP HCM cho rằng việc đấu thầu các tuyến xe buýt được triển khai theo Luật Đấu thầu, bắt đầu từ cuối năm 2023. Quá trình đấu thầu được thực hiện công khai, minh bạch thông qua hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, thu hút nhiều nhà thầu tham gia. Hoạt động này đã góp phần nâng cao năng lực cạnh tranh và chất lượng dịch vụ, tiết kiệm ngân sách nhà nước và nâng cao chất lượng phương tiện.

Đến nay, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng TP HCM đã hoàn tất việc đấu thầu 39 tuyến xe buýt. Trong năm 2025, trung tâm sẽ tổ chức đấu thầu 37 tuyến xe buýt và trong quý II tiếp tục đấu thầu thêm 18 tuyến - tổng cộng 55 tuyến. Các tuyến xe buýt còn lại sẽ được đấu thầu theo kế hoạch.

"Kế hoạch đưa các tuyến xe buýt ra đấu thầu đã được trung tâm xem xét, đánh giá kỹ lưỡng khi các phương tiện trên tuyến đã hết hoặc gần hết thời gian khấu hao, chủ xe đã trả hết nợ ngân hàng. Các phương tiện này trước đây đã nhận được sự hỗ trợ từ nhà nước về vốn vay và lãi suất trong dự án chuyển đổi 1.680 xe, cùng với nhiều hỗ trợ khác cho xã viên, cho thấy việc tham gia quy trình đấu thầu hiện tại là một bước phát triển hợp lý và cần thiết" - đại diện Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng nhìn nhận.

Theo đại diện Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng TP HCM, 2 năm triển khai đấu thầu xe buýt đã mang lại kết quả tích cực. Cụ thể, năm 2023-2024, 419 xe buýt mới đã được đưa vào vận hành, trong đó có 140 xe điện. Việc đấu thầu còn góp phần giúp các doanh nghiệp vận tải đổi mới, chuyên nghiệp hóa đội ngũ nhân sự, qua đó "kéo" hành khách lên xe buýt và tăng tỉ lệ hài lòng đối với các tuyến sau đấu thầu. Ngoài ra, việc đưa xe buýt điện vào sử dụng đã góp phần hiện thực hóa mục tiêu chuyển đổi sang phương tiện sử dụng năng lượng sạch theo lộ trình của TP HCM.

Ông Lê Trung Tính, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải Ô tô hành khách TP HCM, nhìn xét việc đấu thầu các tuyến xe buýt là tất yếu, thực hiện theo quy định pháp luật nhằm bảo đảm cạnh tranh công bằng, lành mạnh, góp phần tiết kiệm ngân sách cho nhà nước và nâng cao chất lượng phục vụ.

Ông Tính cho hay trước đây, để tạo điều kiện cho các HTX dễ dàng tham gia các gói thầu, Trung tâm Quản lý Giao thông công cộng TP HCM và Sở Giao thông Công chánh (nay là Sở Xây dựng) đã giải quyết những kiến nghị như: chia nhỏ gói thầu, kéo dài thời gian gói thầu 5 năm thay vì 3 năm… Qua đó, nhiều HTX đã trúng thầu.

"Theo tôi, các HTX phải hợp sức để nâng cao chất lượng phục vụ, phải lớn mạnh hơn để tham gia sân chơi mới, trong bối cảnh mới khi buộc phải theo lộ trình chuyển đổi xanh của Chính phủ và TP HCM" - ông Tính nhấn mạnh.