Dự án mở rộng, nâng cấp đường Dương Quảng Hàm (quận Gò Vấp) đang được đẩy nhanh tiến độ, với kế hoạch hoàn tất di dời 76 cột điện nằm giữa đường vào cuối tháng 3-2025. Đây là một trong những công trình trọng điểm của TP HCM nhằm chào mừng 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

76 cột điện trên đường Dương Quảng Hàm sẽ được di dời cuối tháng 3

Dự án khởi công từ tháng 8-2023 với tổng vốn đầu tư 2.300 tỷ đồng, mở rộng tuyến đường lên 6 làn xe, lộ giới 32m. Đến nay, dự án đã thi công xong hệ thống thoát nước mưa, nước sinh hoạt, thảm nhựa bê tông nóng, lắp đặt dải phân cách và lát gạch vỉa hè. Tuy nhiên, tiến độ thi công vẫn bị ảnh hưởng do 76 cột điện hiện hữu chưa được di dời, gây khó khăn cho các phương tiện tham gia giao thông.

Theo Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng các công trình giao thông TP HCM (Ban Giao thông), ngành điện lực đã nhận đủ mặt bằng để triển khai ngầm hóa lưới điện và di dời cột điện. Đến nay, đơn vị đã kéo cáp ngầm, chuẩn bị chuyển lưới điện từ nổi sang ngầm và đấu nối hệ thống điện cho nhà dân. Dự kiến đến cuối tháng 3, toàn bộ 76 cột điện sẽ được thu hồi, bàn giao lại cho chủ đầu tư để tiếp tục thi công các hạng mục còn lại như thảm bê tông nhựa, lắp biển báo, sơn đường và hoàn thiện vỉa hè.

Về công tác giải phóng mặt bằng, dự án đã đạt 98,59% tiến độ với 421/427 trường hợp bàn giao mặt bằng. Trong đó, phường 5 có 236/239 trường hợp, phường 6 có 162/163 trường hợp và phường 7 có 23/25 trường hợp đã hoàn tất bàn giao. Thành phố cũng đã chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho 419/427 hộ dân, với tổng số tiền hơn 1.454 tỷ đồng. Công tác bố trí tái định cư cũng đang được triển khai, với 37 nền đất và 7 căn hộ đã được phân bổ cho các hộ dân thuộc diện di dời.

Hiện vẫn còn 6 trường hợp chưa bàn giao mặt bằng, bao gồm 3 lô cốt quân sự, 2 khu đất thuộc quản lý của Bộ Quốc phòng và một trường hợp vướng cây xăng

Hiện vẫn còn 6 trường hợp chưa bàn giao mặt bằng, bao gồm 3 lô cốt quân sự, 2 khu đất thuộc quản lý của Bộ Quốc phòng và một trường hợp vướng cây xăng. TP HCM đã có văn bản gửi Bộ Quốc phòng đề nghị di dời ba lô cốt trên địa bàn phường 6 và 7, quận Gò Vấp. Ngoài ra, thành phố cũng đang chờ ý kiến thống nhất của Bộ Quốc phòng về việc chuyển giao hai khu đất quốc phòng do Công ty TNHH MTV Tổng Công ty Thái Sơn và Viện Y học dự phòng Quân đội phía Nam quản lý. Dự kiến, các thủ tục liên quan sẽ được hoàn tất trong quý I-2025 để bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư.

Trong thời gian chờ di dời cột điện, Ban Giao thông đã yêu cầu nhà thầu lắp đặt hàng rào bảo vệ, sơn phản quang và gắn đèn cảnh báo tại các vị trí có cột điện nhằm đảm bảo an toàn giao thông. Sau khi ngành điện hoàn tất việc di dời, chủ đầu tư cam kết sẽ triển khai thi công các hạng mục còn lại trong vòng 30 ngày để hoàn tất dự án.