TP HCM sẽ khánh thành và đưa vào sử dụng 3 công trình lớn trong dịp Lễ 30-4 và 1-5 năm nay.

Dự án cầu Thủ Thiêm 2

Dự án dài hơn 1,4 km với 6 làn xe, riêng phần cầu dài 885m. Cầu được thiết kế kiểu dây văng; có trụ tháp chính với kiến trúc hiện đại, cao 113m, nghiêng về phía Thủ Thiêm.

Là một trong những dự án trọng điểm của thành phố, dự án được khởi công năm 2015 với tổng vốn đầu tư gần 3.100 tỉ đồng, do Công ty Đại Quang Minh làm nhà đầu tư.

Trong quá trình thi công, dự án đã gặp phải một số vướng mắc nên thời gian thực hiện kéo dài. Đáng lưu ý, đây là một trong số ít công trình thi công "xuyên dịch" với phương án "3 tại chỗ", đòi hỏi nhiều nỗ lực từ phía nhà đầu tư, các nhà thầu, công nhân…

Cầu Thủ Thiêm 2 đang dần hoàn thiện trước ngày thông xe

Dự án cầu Thủ Thiêm 2 hoàn thành sẽ kết nối giao thông giữa trung tâm TP HCM với Khu đô thị mới Thủ Thiêm (TP Thủ Đức), góp phần giảm ùn tắc giao thông trên địa bàn thành phố, thúc đẩy phát triển bền vững kinh tế - xã hội TP Thủ Đức nói riêng và TP HCM nói chung.

Cầu Thủ Thiêm 2 kết nối giao thông giữa trung tâm TP HCM với Khu đô thị mới Thủ Thiêm

Dự án đường song hành Võ Văn Kiệt (quận 1)



Đường song hành Võ Văn Kiệt dài 615 m, rộng 7 m, đi dưới cầu Calmette bên bờ kênh Tàu Hủ, kết nối đường Nguyễn Thái Học đến Pasteur.

Dự án được khởi công hồi tháng 5-2021 với kinh phí xây dựng 54 tỉ đồng.

Con đường hoàn thành sẽ góp phần giảm áp lực giao thông đoạn trước hầm Thủ Thiêm, giúp phương tiện đi lại thuận lợi hơn khi vào trung tâm thành phố.

Dự án đường song hành Võ Văn Kiệt bên kênh Tàu Hủ

Phương tiện giao thông di chuyển trên đại lộ Võ Văn Kiệt

Bên cạnh đó, dự án đường song hành Võ Văn Kiệt còn giải quyết tình trạng ùn tắc, mất an toàn tại giao lộ Võ Văn Kiệt và đường Ký Con, tạo sự đồng bộ giao thông quanh khu vực.





















Dự án cải tạo Kênh Nước Đen (quận Bình Tân)

Kênh Nước Đen chảy qua khu vực phường Bình Hưng Hòa A (quận Bình Tân) nhiều năm qua là "điểm đen" về ô nhiễm môi trường.

Tháng 4-2020, dự án được khởi công nhằm nâng cấp, cải tạo đường và kênh (đoạn từ cống hộp hiện hữu đến kênh Tham Lương) với chiều dài 1,4 km, rộng 40 m, bao gồm cả mặt đường, vỉa hè và lòng kênh. Tổng kinh phí dành cho dự án này là 629 tỉ đồng.

Cảnh quan hai bên bờ kênh Nước Đen

Dự án cải tạo Kênh Nước Đen hoàn thành giúp tăng năng lực giao thông quanh khu vực đồng thời thay đổi bộ mặt, môi trường, cảnh quan dọc 2 bờ kênh.

Kênh Nước Đen chảy qua khu vực phường Bình Hưng Hòa A (quận Bình Tân)