Tối 4-3, đại diện Đội Cảnh sát giao thông (CSGT) đường bộ số 14 (Công an TP Hà Nội) cho biết đơn vị vừa phối hợp với lực lượng chức năng dập tắt đám cháy ô tô trên đường Giải Phóng.



Chiếc xe bị cháy vào giờ cao điểm. Ảnh: MXH

Theo đó, vào khoảng 17 giờ ngày 4-3, anh N.V.H. (SN 1984) điều khiển ô tô biển số 29D-007.xx theo hướng từ nội thành Hà Nội về Ngọc Hồi. Khi đến khu vực đối diện số nhà 1750 đường Giải Phóng (quận Hoàng Mai, TP Hà Nội), tài xế phát hiện mùi khét nên lập tức cho xe tấp vào lề đường bên phải.

Sau khi mở nắp capo kiểm tra, anh H. phát hiện ngọn lửa bùng phát trong khoang động cơ. Chỉ trong thời gian ngắn, đám cháy lan rộng, bao trùm toàn bộ chiếc xe. Tài xế nhanh chóng chạy đi mượn bình chữa cháy và cùng người dân xung quanh nỗ lực dập lửa nhưng bất thành.

Vụ việc không ghi nhận thiệt hại về người, tuy nhiên, chiếc xe bị thiêu rụi hoàn toàn.

Vụ cháy xảy ra vào khung giờ cao điểm khiến giao thông qua khu vực ùn tắc nghiêm trọng, các phương tiện di chuyển khó khăn.