Theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, từ đầu buổi sáng 7-2, tại các cửa ngõ ra vào TP HCM như khu vực cầu vượt An Sương (quận 12, huyện Hóc Môn), lượng xe đổ dồn về hướng trung tâm thành phố.

Tại các tuyến đường Tân Kỳ - Tân Quý, Trường Chinh, Cộng Hòa (quận tân Bình), lượng phương tiện đông đúc, di chuyển chậm nhưng không xảy ra tình trạng ùn tắc.

Bên cạnh nhiều người dân thành phố đi làm ngày đầu năm mới, không ít người từ các tỉnh, thành miền Tây trở lại TP HCM sau kỳ nghỉ lễ với hành lý đang còn trên xe.

Lượng xe đông dần, các cửa hàng dịch vụ và kinh doanh hoạt động sôi nổi trở lại. Thời tiết trong buổi sáng đầu tuần khá mát mẻ, dễ chịu.

Nhịp sống và làm việc hối hả đã bắt đầu quay lại

Tại khu vực trung tâm TP HCM, phố đi bộ Nguyễn Huệ đã được trả lại mặt bằng thông thoáng sau một thời gian làm đường hoa phục vụ người dân du xuân.

Hơn 500 nhân công đã tích cực, khẩn trương dọn dẹp đường hoa Nguyễn Huệ trong đêm 6-2

Riêng con hổ lớn làm bằng sỏi được giữ lại ở phố đi bộ. Nhiều người thích thú chụp ảnh lưu niệm cùng hiện vật đặc sắc này

Clip: Đường phố TP HCM nhộn nhịp ngày đầu đi làm sau kỳ nghỉ Tết