Sáng nay 19-5, UBND TP Hà Nội tổ chức khởi công dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu từ nút giao với đường Nghi Tàm đến nút giao với đường Trường Sa. Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự, phát lệnh khởi công xây dựng cầu.



Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đại biểu dự lễ khởi công dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên. Ảnh: Nhật Bắc

Dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu gồm 4 dự án thành phần, với tổng mức đầu tư khoảng 19.830 tỉ đồng. Trong đó, 3 dự án thành phần giải phóng mặt bằng có tổng mức đầu tư khoảng 4.332 tỉ đồng, tổng diện tích thu hồi khoảng 62,53 ha, khoảng 701 trường hợp thu hồi đất.

Trong đó, đường dẫn đầu cầu phía Nghi Tàm rộng 48 m, phía Đông Anh rộng 60 m, cầu chính Tứ Liên dây văng rộng 43 m (kết cấu dầm thép nhịp chính 500 m, trụ tháp cao 185 m), cầu đúc hẫng, cầu thép; 2 nút giao với đường Nghi Tàm và nút giao với đường Trường Sa, hầm chui và các công trình hạ tầng kỹ thuật, hè đường, chiếu sáng, chiếu sáng kiến trúc, cây xanh…

Dự án kế hoạch hoàn thành vào năm 2027.

Thủ tướng phát biểu tại buổi lễ khởi công. Ảnh: Nhật Bắc

Theo UBND TP Hà Nội, việc đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và tuyến đường từ cầu Tứ Liên đến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên có vai trò quan trọng để kết nối nhanh khu vực phía Bắc, Đông Bắc sông Hồng, tỉnh Thái Nguyên. Dự án sẽ thúc đẩy quá trình đô thị hóa, giãn dân số, giảm tải cho các cầu Chương Dương, Long Biên, Thăng Long, Vĩnh Tuy và giảm áp lực giao thông trong đô thị lõi. Cùng với đó, từng bước hoàn thiện quy hoạch chung xây dựng thủ đô Hà Nội, quy hoạch phát triển giao thông vận tải Hà Nội, đảm bảo an ninh, quốc phòng cho thủ đô và phát triển không gian đô thị hiện đại hai bên sông Hồng.

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh dự án cầu Tứ Liên sẽ góp phần giải quyết vấn đề giao thông của Hà Nội, kết nối giữa các khu vực của Hà Nội, kết nối vùng, kết nối quốc tế qua các Sân bay Nội Bài (Hà Nội) và Sân bay Gia Bình (Bắc Ninh). Cùng với đó, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế của Hà Nội từ 8% trong năm nay như mục tiêu đã đề ra, tạo không gian phát triển mới, gia tăng giá trị đất đai, phát triển kinh tế, nhất là dịch vụ, du lịch, văn hóa, giải trí tại khu vực phía bắc sông Hồng…

Thủ tướng Phạm Minh Chính và các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công dự án đầu tư xây dựng cầu Tứ Liên và đường hai đầu cầu. Ảnh: Nhật Bắc

Thủ tướng đánh giá cao TP Hà Nội và các cơ quan liên quan đã làm ngày làm đêm, nỗ lực hoàn thành một khối lượng công việc rất lớn theo đúng cam kết, như phê duyệt chủ trương đầu tư, chuẩn bị đầu tư, thiết kế, lựa chọn nhà thầu, giải phóng mặt bằng.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị cấp ủy, chính quyền các cấp của Hà Nội tiếp tục phát huy mạnh mẽ tinh thần chủ động, sáng tạo, tích cực trong triển khai dự án, huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc để sớm hoàn thành dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng cho dự án, quan tâm tới đời sống người dân, bảo đảm nơi ở mới tốt hơn nơi ở cũ.

Bên cạnh đó, Thủ tướng cũng đề nghị Ban Quản lý dự án phát huy trách nhiệm cao nhất, các nhà thầu nỗ lực rút ngắn thời gian thi công dự án xuống còn 24 tháng, đồng thời nâng cao chất lượng, không đội vốn, bảo đảm kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn, vệ sinh môi trường, không để tiêu cực, tham nhũng, lãng phí, trên cơ sở ứng dụng các công nghệ, máy móc tiên tiến, hiện đại nhất.

Đặc biệt, Thủ tướng mong muốn cây cầu phải là một điểm nhấn kiến trúc, tạo cảnh quan đẹp, xứng tầm và tôn vinh Hà Nội ngàn năm văn hiến, anh hùng, thủ đô của lương tri, phẩm giá con người, thành phố vì hòa bình…