Nhiều tuyến đường nằm trong kế hoạch chỉnh trang đô thị của thị trấn chư Sê, huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai đã thi công gần xong nhưng phát sinh nhiều vấn đề khiến người dân bức xúc.



Điển hình là tuyến đường Phan Chu Trinh, dài hơn 929 mét, có kinh phí 6,8 tỉ đồng đã thi công nhiều tháng nay và dự kiến đến 28-6 sẽ hoàn thành. Tuy nhiên, cột điện dân sinh, cột đèn chiếu sáng, cột viễn thông khi chỉnh trang đã nằm lọt thỏm dưới lòng đường gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông và khiến người dân bức xúc.

Hàng chục cột điện hạ thế, đèn chiếu sáng, cột viễn thông nằm dưới lòng đường

Cùng với đó, tuyến đường chỉ dài hơn 900 mét nhưng nhiều đoạn "cong mềm mại" tại nhiều đoạn trông rất mất mĩ quan.

Ông Nguyễn Tiến Dũng có nhà nằm trên tuyến đường này khi thấy cột đèn nằm chình ình ra lòng đường và nhiều đoạn cong vô lý đã phải thốt lên rằng "chả ra làm sao" khi được hỏi về việc xây dựng con đường này. "Cột điện thì nằm giữa đường, tuyến đường có thể làm thẳng mà cứ chạy dích dắc như cái bẫy người đi đường, nhìn vào chả ra làm sao. Không hiểu các ông ấy thiết kế con đường kiểu gì lạ vậy" – ông Dũng nói.

Cùng với đường Phan Chu Trinh, tại đường Âu Cơ, các cột điện cũng năm ngay trong các mương thoát nước.

Nằm dưới lòng đường tiềm ẩn nguy cơ gây tai nạn giao thông

Tuyến đường chỉ dài hơn 900 mét nhưng có nhiều đoạn "cong mềm mại"

Giải thích về điều này, ông Văn Đình Hậu, Giám đốc Công ty điện lực Gia Lai, cho biết đường dây hạ áp dọc tuyến đường Phan Chu Trinh được BQLDA Điện nông thôn Miền trung xây dựng theo giấy phép của UBND huyện Chư Sê ngày 14-8-2018. Tại thời điểm xây dựng thì tuyến đường Phan Chu Trinh rộng từ 3-4 mét; móng cột điện được cấp phép cách tim đường từ 4-5 mét. BQLDA điện nông thôn Miền trung thi công đúng theo chỉ giới được cấp phép.

Đến ngày 8-7-2019, ông Nguyễn Hồng Linh, Chủ tịch UBND huyện Chư Sê, ký văn bản đề nghị di dời hệ thống điện nằm trong phạm vi thi công các tuyền đường thuộc công trình "chỉnh trang đô thị huyện Chư Sê", trong đó có đường Phan Chu Trinh.

Hệ thống điện mới được đầu tư xây dựng từ năm 2018 nay buộc phải di dời

Điện lực huyện Chư Sê cùng phòng Kinh tế hạ tầng huyện đã kiểm tra hiện trạng. Sau đó, Điện lực Gia Lai đã thông báo thời điểm điện lực nhận được thông báo di dời hệ thống điện của UBND huyện Chư Sê thì kế hoạch đầu tư xây dựng năm 2020 đã đăng ký từ trước tháng 4-2019. Chính vì vậy, việc di dời theo đề nghị của UBND huyện Chư Sê sẽ được Điện lực Gia Lai đăng ký vào kế hoạch đầu tư xây dựng năm 2021.

Chính vì vậy, sau khi huyện Chư Sê thực hiện đầu tư xây dựng đường Phan Chu Trinh thì các cột điện lực, cột viễn thông và cột đèn đường nằm dưới lòng đường. Trước thực tế này, Điện lực Gia Lai đã bổ sung vào kế hoạch đầu tư xây dựng năm 2020, để thực hiện di dời. Tuy nhiên, do đang không có quỹ đất để đào móng cột điện nên chưa thể thực hiện.

Trong khi đó, ông Nguyễn Hữu Tâm, Phó chủ tịch UBND huyện Chư Sê, nói tuyến đường Phan Chu Trinh đã được quy hoạch từ năm 2014, đến năm 2018 điện lực mới kéo điện theo đường hiện trạng là không tuân thủ quy hoạch. Hiện nay, địa phương đã bố trí quỹ đất để di dời trụ điện trong thời gian tới.

Mương thoát nước cũng được nắn "cong mềm mại"

Trước ý kiến từ phía Điện lực Gia Lai cho rằng tháng 8-7-2019 UBND huyện Chư Sê có văn bản đề nghị di dời thì chỉ khoảng 20 ngày sau là tiến hành làm đường là quá gấp gáp, phía điện lực không lên kế hoạch kịp thì ông Tâm nói: "Điện lực đứng chân trên địa bàn thì phải theo địa phương, phải theo quy hoạch" – ông Tâm nói.

Ông Tâm cũng cho rằng việc chính quyền chỉ gửi thông báo và triển khai làm đường ngay là thực hiện theo kế hoạch chỉnh trang đô thị. Đến nay đường đã làm xong khoảng 90%, khi nào di dời trụ điện thì những vị trí này sẽ được đơn vị thi công gia cố thêm và không làm ảnh hưởng đến chất lượng công trình.

Đường chỉnh trang đô thị nhưng khiến người dân phản ứng

Việc tuyến đường Phan Chu Trinh có nhiều điểm "cong mềm mại" khiến cho người dân đánh giá là "chả ra làm sao" thì ông Tâm nói là đường được quy hoạch và thiết kế kỹ thuật là làm theo đường hiện trạng.