"Gặp nhau cuối năm - Táo quân 2025" được chú ý đặc biệt với sự trở lại của hàng loạt gương mặt nghệ sĩ đã gắn bó và làm nên thương hiệu chương trình suốt hơn 20 năm qua như NSND Quốc Khánh, NSƯT Chí Trung, NSND Tự Long, NSƯT Quang Thắng, NSND Tự Long, Vân Dung.

"Gặp nhau cuối năm – Táo quân 2025" được chú ý đặc biệt với sự trở lại của các nghệ sĩ quen thuộc

Năm nay, các Táo quân lên chầu với tâm lý khá lo lắng vì chủ trương sáp nhập, tinh gọn bộ máy của Thiên đình. Ai cũng băn khoăn không biết còn giữ được chức "Táo" không hay sẽ bị "xoá tên", "sáp nhập" với Táo khác.

Tất cả đều chuẩn bị rất kỹ lưỡng cho màn báo cáo nhằm thể hiện khả năng trước Ngọc Hoàng, qua đó ổn định được vị trí. Thế nhưng, lên đến nơi, các Táo mới "ngã ngửa" khi Ngọc Hoàng đưa ra một loạt thay đổi bất ngờ khiến các Táo trở tay không kịp.

Câu chuyện tinh giản - sáp nhập cũng rất nóng trên thiên đình

Một cuộc thi đã được Thiên đình tạo ra, nhưng khác với những cuộc thi trước đây như "Hoa Táo", "Giành ghế", "Vòng quay tham nhũng"… khi các Táo trực tiếp tranh tài, lần này, các Táo lại là người "cầm cân nảy mực", tìm ra người tài cho Thiên đình.

Cũng từ đây, nhiều vấn đề, sự kiện nổi cộm nhiều lĩnh vực trong đời sống xã hội vô tình hoặc hữu ý được tái hiện sinh động duyên dáng qua những màn đối đáp giữa Táo và thí sinh, những lời chất vất của Ngọc Hoàng, những màn tung hứng nhịp nhàng của bộ đôi Kinh tế - Y tế, sự già đời, khôn khéo của Táo Giao thông hay biến báo linh hoạt qua những lời ca tiếng hát của Táo Xã hội.

Các Táo đều muốn "giữ ghế" nên ra sức "đì" các thí sinh cuộc thi "Đường lên đỉnh Thiên Cung"

Rồi cũng từ cuộc thi này, Ngọc Hoàng nhận ra nhiều Táo vẫn mang tâm lý "giữ ghế", không muốn thay đổi, nói không đi đôi với làm.

Bên cạnh câu chuyện tinh giản - sáp nhập, "Gặp nhau cuối năm - Táo quân 2025" cũng mang đến nhiều tiếng cười cho khán giả qua những câu chuyện liên quan đến thiếu thốn trang thiết bị y tế do đấu thầu.

NSND Tự Long (trái) luôn ghi dấu ấn trong lòng khán giả bằng tài năng. Anh tiếp tục vào vai Táo Xã hội, NSƯT Quang Thắng vào vai Táo Kinh tế

Hay câu chuyện làm giàu không khó bằng ghi hình, quay clip người vi phạm giao thông, từ đó phê phán tư tưởng kiếm tiền bằng rình rập soi mói. Tình trạng giá vàng nhảy múa cũng như những khó khăn trong việc xếp hàng mua vàng khiến người dân đau đầu…

Bên cạnh phê bình, Ngọc Hoàng cũng khẳng định những nỗ lực đáng khen ngợi của các Táo trong suốt năm qua ở mọi ngành nghề, lĩnh vực đã vượt qua khó khăn, thách thức để Thiên đình phát triển, ổn định.

Ngọc Hoàng hy vọng các Táo cùng đồng lòng, đoàn kết, không chỉ là người giữ gìn mà còn phải là người kiến tạo, xây dựng Thiên đình gọn gàng, mạnh mẽ, bộ máy hiệu quả và vươn mình đạt đến những tầm cao mới.

Ngọc Hoàng ra câu hỏi "xoắn não" cho các Táo

"Gặp nhau cuối năm - Táo quân" 2025 vẫn giữ được những điểm mạnh vốn là thương hiệu đặc trưng của chương trình như những bài hát chế đa dạng về thể loại âm nhạc, những nét châm biếm, đả kích, đằng sau tiếng cười là biết bao điều đáng để suy ngẫm.

Chắc chắn khán giả sẽ thích thú với những lời chúc kiểu năm mới "tiền vào cửa trước/vàng vào cửa sau/hai cái va nhau/ chui ngay vào két"

Ngoài những nghệ sĩ gạo cội, "Gặp nhau cuối năm" cũng quy tụ nhiều gương mặt quen thuộc được yêu thích khác như Duy Nam, Hà Trung, NSUT Thái Sơn, Thanh Hương, Anh Đức, Anh Thơ, Mạnh Dũng, NSƯT Tiến Minh, Thái Dương…

"Gặp nhau cuối năm - Táo quân 2025" được phát sóng vào 20 giờ ngày 28-1-2025 (29 Tết âm lịch).