Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải (GTVT) Lê Anh Tuấn cho biết năm 2020, bộ này sẽ tập trung thực hiện hiệu quả kế hoạch đầu tư công trung hạn với số vốn dự kiến giải ngân là 35.300 tỉ đồng. Theo đó, sẽ đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án đã có nguồn vốn, các công trình trọng điểm quốc gia; đặc biệt là đẩy nhanh công tác hoàn thiện thủ tục đầu tư, đấu thầu để sớm khởi công các dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam.



Khơi thông, kết nối giao thông ĐBSCL

Theo Bộ GTVT, một trong những dự án nằm trong kế hoạch đầu tư năm 2020 là cầu Mỹ Thuận 2 với tổng vốn trích từ ngân sách hơn 5.000 tỉ đồng, dự kiến đấu thầu và thi công vào cuối quý II/2020 và hoàn thành vào năm 2023. Công trình dài 6,6 km, nằm cách cầu Mỹ Thuận 350 m về phía thượng lưu sông Tiền. Trong đó, phần cầu chính dài 1.906 m, rộng 25 m cho 6 làn xe lưu thông. Cầu được thiết kế tốc độ 100 km/giờ, đồng bộ với cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận - Cần Thơ. Trên tuyến còn có 4 cầu nhỏ và 2 nút giao thông lớn.

Cầu Mỹ Thuận 2 là một phần của dự án cao tốc TP HCM - Cần Thơ thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam, có vai trò quan trọng trong việc tăng năng lực giao thông qua sông Tiền và kết nối cao tốc TP HCM - Mỹ Thuận và Mỹ Thuận - Cần Thơ.

Chất lượng hạ tầng giao thông khu vực ĐBSCL chưa tương xứng với tiềm năng phát triển của vùng. Trong ảnh: Dự án cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận đang được Tập đoàn Đèo Cả gấp rút hoàn thành sau nhiều năm trì trệ

Một dự án khác cũng được đầu tư ở khu vực ĐBSCL là cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ giai đoạn 1.

Dự án thực hiện theo hình thức đối tác công - tư (PPP), loại hợp đồng BOT, có chiều dài khoảng 23 km, hầu hết nằm trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long và một phần thuộc huyện Châu Thành (tỉnh Đồng Tháp). Điểm đầu được kết nối với cầu Mỹ Thuận 2 và điểm cuối tại nút giao thông Chà Và (thị xã Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long), kết nối với cầu Cần Thơ.

Giai đoạn 1 của dự án được đầu tư với quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 17 m, vận tốc thiết kế 100 km/giờ. Tổng mức đầu tư dự kiến là 4.919 tỉ đồng, khởi công trong năm 2020 và hoàn thành vào năm 2023, cùng thời điểm với dự án cầu Mỹ Thuận 2.

Dự án đường bộ cao tốc Bắc - Nam là công trình quan trọng quốc gia, đã được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư với 11 dự án thành phần. Ngoài 3 dự án sử dụng vốn ngân sách, có 8 dự án đầu tư theo hình thức PPP, loại hợp đồng BOT, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư trong nước gồm: Mai Sơn - Quốc lộ 45, Quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Diễn Châu - Bãi Vọt, Nha Trang - Cam Lâm, Cam Lâm - Vĩnh Hảo, Vĩnh Hảo - Phan Thiết và Phan Thiết - Đồng Nai. Dự kiến tổng mức đầu tư 8 dự án này hơn 100.000 tỉ đồng, trong đó vốn nhà nước 40.360 tỉ đồng dành cho giải phóng mặt bằng, tái định cư. Các dự án đang sơ tuyển lựa chọn nhà đầu tư trong nước.

Theo Bộ GTVT, 11/11 dự án thành phần nói trên đã hoàn thành việc bàn giao hồ sơ cắm cọc giải phóng mặt bằng cho địa phương và công tác đền bù, giải phóng mặt bằng đang triển khai. Ba dự án đầu tư công đã hoàn thành hồ sơ thiết kế kỹ thuật, dự toán. Với 8 dự án còn lại, các chủ đầu tư, ban quản lý dự án đã trình thiết kế kỹ thuật, Bộ GTVT đang khẩn trương thẩm định, phê duyệt để tiến tới đấu thầu.

Xử lý vướng mắc đường sắt đô thị

Thứ trưởng Lê Anh Tuấn cho biết Bộ GTVT kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo các bộ, ngành hỗ trợ tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông và chỉ đạo các địa phương quyết liệt trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng.

Bộ GTVT cũng đề xuất Chính phủ xem xét bố trí vốn ngân sách hoặc cho phép Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) sử dụng nguồn thu phí từ khai thác khu bay hoặc tự cân đối để sớm sửa chữa nâng cấp Cảng Hàng không quốc tế Nội Bài và Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Chỉ đạo các giải pháp để thực hiện nhiệm vụ trong năm 2020 của Bộ GTVT, Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng chỉ ra một số dự án còn chậm tiến độ như: Cao tốc Bến Lức - Long Thành, Trung Lương - Mỹ Thuận, các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP HCM.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng còn đề cập tình trạng quá tải tại nhiều sân bay; hệ thống giao thông đường thủy chưa được chú trọng đầu tư; kết nối giữa các hình thức giao thông, giữa các khu vực còn chưa tốt; công tác đầu tư hạ tầng giao thông cho vùng núi phía Bắc còn chậm; chất lượng hạ tầng giao thông ĐBSCL chưa tương xứng với tiềm năng của vùng.

Qua đó, Phó Thủ tướng đề nghị Bộ GTVT tập trung thực hiện tốt công tác đầu tư xây dựng các công trình, dự án trọng điểm quốc gia. Đẩy nhanh công tác hoàn thiện thủ tục đầu tư, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, nhà thầu, sớm khởi công các dự án đường bộ cao tốc trên tuyến Bắc - Nam phía Đông và các dự án đường sắt, đường bộ quan trọng, cấp bách. Phó Thủ tướng yêu cầu trong năm 2020 phải khởi công dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ; triển khai các công tác chuẩn bị để sớm khởi công dự án Cảng Hàng không Quốc tế Long Thành.

"Bộ GTVT cần phối hợp chặt chẽ với UBND TP Hà Nội và TP HCM thúc đẩy tiến độ triển khai các dự án đường sắt đô thị bảo đảm chất lượng, tiến độ; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, xử lý ngay những vướng mắc liên quan đến tiến độ và chất lượng công trình" - Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Để hoàn thành các mục tiêu đề ra, Bộ GTVT cho biết sẽ tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, xử lý ngay những vướng mắc liên quan đến tiến độ và chất lượng công trình; chấn chỉnh, nâng cao năng lực của các chủ đầu tư, các tổ chức tư vấn thiết kế, giám sát; tăng cường phối hợp với các địa phương, giải quyết các khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng và triển khai thi công.