Sáng nay 8-3, mạng xã hội lan truyền đoạn video ghi lại hình ảnh một người đàn ông ngồi trên nắp capo xe ô tô đang di chuyển trên Đại lộ Thăng Long, đoạn qua phường Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm (Hà Nội).



Hình ảnh một người ngồi trên nắp capo khi xe Limousine đang chạy. Ảnh chụp màn hình

Theo nội dung video, người đàn ông mặc quần áo xe ôm công nghệ bám trên nắp capo và bám vào cần gạt nước của xe ô tô Limousine 16 chỗ màu trắng (chưa rõ biển kiểm soát, người điều khiển). Đáng chú ý, xe này di chuyển với tốc độ cao, quãng đường khá dài.

Sau khi đoạn video được đăng tải, nhiều người đã bày tỏ bức xúc với hành động coi thường tính mạng người khác của tài xế ô tô Limousine.

Nhận được thông tin, Phòng Cảnh sát giao thông (Công an TP Hà Nội) đã chỉ đạo Đội Cảnh sát giao thông số 6 tiến hành xác minh làm rõ.

Cùng ngày, Đội Cảnh sát giao thông số 6 đã nhanh chóng xác định được người liên quan và mời đến làm việc.

Tại cơ quan Công an, những người liên quan là T.M.C. (SN 1993 ở huyện Vân Hồ, tỉnh Sơn La) điều khiển ô tô mang BKS 26B-013.xx và T.T.H. (là người ngồi trên nắp capo, SN 1973 ở quận Cầu Giấy, Hà Nội) điều khiển xe máy mang BKS 29D1-084.xx.

Qua kiểm tra, cả 2 người này không vi phạm về nồng độ cồn và ma túy.

Bước đầu xác định nguyên nhân của sự việc xuất phát từ va chạm giao thông, dẫn đến mâu thuẫn. Do không tự giải quyết được, lái xe công nghệ đã bám vào nắp capo, còn tài xế ô tô tiếp tục điều khiển xe Limousine di chuyển.