Ngày 22-7, ông Lê Đình Phòng - Chi cục trưởng Chi cục Quản lý đường bộ II.6, Cục Đường bộ II, Tổng cục Đường bộ Việt Nam - cho biết các phòng chức năng của Cục Đường bộ II đã tiến hành kiểm tra hiện trường, lấy mẫu đưa đi kiểm định nhằm đánh giá chất lượng công trình thi công nâng cấp tuyến Quốc lộ 49, đoạn từ Km 90 đến Km 101+900, qua xã Hồng Vân, huyện A Lưới, tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Bề mặt đoạn đường cho thấy không có sự kết dính giữa đá và nhựa đường Ảnh: Quang Nhật

Đây là đoạn đường có vốn đầu tư gần 6 tỉ đồng do Công ty CP Đầu tư và Tư vấn xây dựng Dũng Nam (Nghệ An) thi công. Hiện công trình vừa mới hoàn thành nhưng theo ghi nhận của phóng viên Báo Người Lao Động, đã bị bong tróc nhiều đoạn trên bề mặt.

Tại đoạn đường cách trạm biên phòng cửa khẩu Hồng Vân chừng 2 km, chỉ cần dùng một cành cây hoặc tay không, chúng tôi cũng dễ dàng bóc được những viên đá nhỏ ra khỏi mặt đường. Theo nhận định, tại đoạn đường này có độ kết dính rất thấp giữa đá và nhựa đường, tạo thành những lỗ sâu trên bề mặt, dễ dàng bong tróc.

Theo ông Trần Xuân Cơ - Phó bản Ba Tư, xã Hồng Vân - con đường này là tuyến giao thông huyết mạch ở vùng biên giới với lượng người và xe cộ qua lại khá đông. Khi con đường được nâng cấp, người dân ai cũng vui mừng nhưng giờ đều tỏ ra nghi ngờ về chất lượng công trình. “Cứ mỗi lần trời mưa thì đá đi đường đá, nhựa bong theo đường nhựa. Họ thảm nhựa ít quá” - ông Cơ nhận định.

Tuy nhiên, ông Trần Văn Nghi, Giám đốc Công ty CP Đầu tư và Tư vấn xây dựng Dũng Nam, khẳng định việc thi công đoạn đường này bảo đảm chất lượng, theo đúng thiết kế là sử dụng đá Đầu Mầu lấy từ Quảng Trị. Ông Lê Đình Phòng cũng cho biết trước và trong khi thi công, Cục Quản lý đường bộ II, Chi cục Quản lý đường bộ II.6 cùng đơn vị tư vấn thiết kế, tư vấn giám sát và quản lý tư vấn dự án đã nhiều lần đến kiểm tra đoạn đường trên. Ngày 8-7, Chi cục Quản lý đường bộ II.6 cũng đã cử người đến kiểm tra và không phát hiện dấu hiệu bất thường gì về chất lượng của công trình.

“Việc kiểm định chất lượng công trình không thể bằng mắt thường được, chúng tôi đang chờ kết quả. Nếu phát hiện công trình làm ẩu, chúng tôi sẽ có biện pháp chấn chỉnh đối với đơn vị thi công” - ông Phòng nói.