Ngày 11-2, Công an quận Tây Hồ (TP Hà Nội) đang vào cuộc điều tra, xác minh nguyên nhân vụ người đàn ông hành hung nam thanh niên shipper gây xôn xao dư luận xảy ra tại địa bàn quận này.



Khu vực nơi xảy vụ việc

Trao đổi với báo chí, anh D., người chứng kiến sự việc, cho biết vụ việc xảy ra vào khoảng hơn 12 giờ ngày 10-2, tại ngách 50 ngõ 310 đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ. Khi đó, tài xế shipper từ trong ngách đi ra đúng thời điểm chiếc Lexus biển số 30L... tiến vào.

Theo anh D. do chở hàng nặng, nam shipper dừng xe, nhường đường cho ô tô đi Lexus trước song 2 phương tiện vẫn xảy ra va chạm. Sau đó, người ngồi trên chiếc Lexus đã hạ kính ô tô chửi người đi xe máy và xuống xe.

Shipper (đội mũ bảo hiểm) bị người đi trên xe sang Lexus hành hung. Ảnh cắt từ clip

Theo một nhân chứng khác, lúc này, nam shipper chủ động xin lỗi, tài xế ô tô bỏ qua và quay trở lại xe. Tuy nhiên, người ngồi ghế phụ trên chiếc Lexus tiếp tục chửi bới nam shipper, nên thanh niên này đã đáp trả: "Xe nhà bác đâm vào cháu, cháu chưa kịp làm gì bác đã hạ kính xuống chửi cháu rồi".

Ngay sau đó, người điều khiển chiếc xế hộp quay lại đánh tới tấp vào người nam thanh niên shipper. Khi thấy người đàn ông hành hung nam thanh niên, người phụ nữ chứng kiến sự việc đã can ngăn song hành động của tài xế xe ô tô chỉ dừng lại khi 2 người trên chiếc Lexus xuống giữ người này lại.

Nam thanh niên bị tài xế Lexus hành hung

Chiếc xe sang nhãn Lexus trong vụ việc

Theo anh D., nam shipper bị mất một bàn tay nên rất khó khăn trong việc lùi xe máy đang chở hàng nặng. Sự việc được chia sẻ lên mạng xã hội khiến nhiều người bức xúc.

Theo đoạn clip chia sẻ trên mạng xã hội, người đàn ông đã lao vào đấm, đá vào vùng đầu của nam thanh niên shipper. Thậm chí, người đàn ông còn dùng mũ bảo hiểm hành hung nạn nhân đến mức chiếc mũ vỡ nát.

Chiếc mũ bảo hiểm bị vỡ nát sau khi bị người đi xe sang Lexus dùng để hành hung nam shipper

Sau vụ việc, nam thanh niên shipper bị tím mắt, xước xát ở vùng mặt.