Mới nhất, vụ tai nạn kinh hoàng vừa xảy ra trên Quốc lộ 1A thuộc địa phận tỉnh Hà Tĩnh làm 2 người chết và 10 người bị thương nặng. Từ Tết Nguyên đán đến nay, TNGT dồn dập, cướp đi sinh mạng của hàng trăm con người. Và đáng sợ thay, thảm họa này không chịu dừng lại.

Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng đã tận mắt chứng kiến nạn nhân TNGT tại Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội) hôm mùng 4 Tết. Hình ảnh người bị thương đau đớn trước mắt ông chắc chắn gây ra sự chấn động mạnh hơn là những con số tai nạn lạnh lùng ông từng đọc trong các bản báo cáo. Ông Thăng tỏ ra quá sốt ruột nhưng các đoàn đi thực tế của thuộc cấp và những chỉ đạo ráo riết của ông vẫn chưa ngăn được cơn lốc TNGT trên các tuyến đường.

Nguyên nhân dẫn đến TNGT thuộc nhóm dẫn đầu thế giới ở nước ta đã được chỉ ra nhưng giải quyết nó vẫn là một nước cờ bí. Các nhà quản lý bó tay ngồi đếm người chết hằng ngày với con số khủng khiếp. Mỗi người Việt Nam đi ra đường với nhiều rủi ro hơn đi vào một cuộc chiến. Những tuyên bố về kéo giảm TNGT được đưa ra như những cam kết chính trị của các chính khách gần như không thực hiện được. Những đề xuất cách chức chủ tịch các địa phương để xảy ra TNGT cao cũng chỉ là đề xuất, cũng không ai có dũng khí và lòng tự trọng để từ chức bởi vì đã không bảo vệ được an toàn tính mạng cho dân liên quan đến lĩnh vực giao thông.

Dân không quan tâm đến những tuyên bố, cũng không muốn ai phải từ chức, dân chỉ chờ đợi bốn chữ “an toàn giao thông”.

Có nguyên nhân TNGT là do lỗi của người tham gia giao thông nhưng có nguyên nhân từ hệ thống quản lý, tổ chức giao thông và xây dựng hạ tầng. Điểm lại hàng loạt vụ TNGT xảy ra trên Quốc lộ 1A dịp Tết vừa qua, có thể thấy nhiều vụ xe đâm nhau trực diện. Thực tế đó nói rằng Việt Nam chưa có tuyến quốc lộ xương sống đạt tiêu chuẩn hiện đại nên tai nạn xảy ra nhiều.

Quốc lộ hẹp, xe chạy đối mặt, lại có hàng chục loại phương tiện cùng tham gia, kể cả xe trâu, xe bò, xe máy, xe đạp. Thêm vào đó, hai bên đường là nhà cửa, phố xá, chợ, trường học, công sở, bệnh viện, ... Gần như mọi sinh hoạt của cả xã hội đều tràn ra hai bên quốc lộ, không TNGT mới là chuyện “khoa học viễn tưởng”. Sản phẩm hạ tầng thảm hại, đó là trách nhiệm của quản lý.

Một điều mà ai cũng thấy: Nếu xây dựng Quốc lộ 1A đạt tiêu chuẩn cao tốc từ Bắc đến Nam, không những sẽ đem lại lợi ích kinh tế rất lớn cho quốc gia và toàn xã hội mà chắc chắn sẽ kéo giảm tối đa TNGT. Thế nhưng, đã mấy mươi năm thống nhất đất nước vẫn không xây dựng nổi một con đường!