Chủ trì hội nghị giao ban trực tuyến giữa Thường trực Chính phủ với các địa phương về công tác giải ngân vốn đầu tư công vào sáng 16-7, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết trong bối cảnh ảnh hưởng của dịch Covid-19, đầu tư công là phương án quan trọng để kinh tế vượt qua khó khăn. Bởi lẽ, cứ 1% đầu tư công sẽ góp phần tăng GDP 0,06%.

Do đó, trách nhiệm Chính phủ, các địa phương trong cả nước là phải tập trung giải ngân đầu tư công gần 28 tỉ USD, tương đương với 633.000 tỉ đồng.

"Mỗi khi làm việc ở địa phương, bộ, ngành, các nơi đều xin nguồn vốn của Nhà nước để đầu tư phát triển địa phương, ngành mình. Nhưng, khi nhận vốn rồi thì không tổ chức thực hiện đến nơi đến chốn. Điều đó diễn ra nhiều năm, nhiều thập kỷ, nhất là những năm gần đây tỉ lệ giải ngân vốn đầu tư công rất thấp" - Thủ tướng nói và yêu cầu tìm nguyên nhân chủ quan cũng như biện pháp khả thi để đạt mục tiêu giải ngân 100% khối lượng vốn năm nay.

Phối cảnh sân bay Long Thành

Thủ tướng cũng nêu tên các địa phương giải ngân tốt, đạt từ 45% trở lên như Nghệ An, Thái Bình, Hưng Yên, Ninh Bình, Phú Thọ, Bắc Ninh, Hà Nam, Lào Cai, Tiền Giang. Bên cạnh đó, không ít địa phương giải ngân rất chậm, đạt dưới 20% như Quảng Trị, Trà Vinh, Khánh Hòa, Hòa Bình, Thái Nguyên...

Trong phần trình bày của địa phương, ông Lê Văn Hưởng, Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang, cho biết tỉnh này quyết tâm đến tháng 11-2020 có thể giải ngân 100% vốn đầu tư công. Chính vì vậy, ngay từ đầu năm, UBND tỉnh đã có nhiều chỉ đạo quan trọng để giải quyết ách tắc về hồ sơ, thủ tục, giải phóng mặt bằng… "Đến 31-12, tỉnh sẽ thông tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận theo chỉ đạo của Chính phủ và đến 30-4 năm sau, bàn giao sử dụng theo tiến độ kế hoạch" - ông Hưởng thông tin.

Với dự án sân bay quốc tế Long Thành tại tỉnh Đồng Nai, ông Cao Tiến Dũng, Chủ tịch UBND tỉnh, cho biết tổng vốn đã bố trí cho dự án là 18.195 tỉ đồng. Tỉnh đã triển khai 5 gói thầu xây dựng khu tái định cư. Dự kiến sẽ thực hiện thêm 12 gói thầu nữa trong tháng 7 này. Đến tháng 9, có kết quả trúng thầu để triển khai các công trình xã hội trên khu tái định cư.

"Tỉnh cũng đã bồi thường trước cho khu vực ưu tiên 1.810 ha thuộc khu 5.000 ha để phục vụ xây dựng sân bay Long Thành. Trong đó, đã giải phóng mặt bằng hơn 1.120 ha cao su; đồng thời cũng đã có kết quả thanh lý cây cao su. Đến 13-10, sẽ bàn giao mặt bằng của khu 1.810 ha này. Ngoài ra, đến tháng 11, phải thực hiện xong việc áp giá, công bố giá với người dân ở đây. Mục tiêu là khi chúng tôi lên dự toán xong thì người dân sẽ nhận tiền" - ông Cao Tiến Dũng cho biết.

Khẳng định người dân rất đồng thuận xung quanh công tác giải phóng mặt bằng, ông Dũng kiến nghị Chính phủ xem xét, bổ sung vốn cho dự án để thực hiện được tốt trong trường hợp người dân tích cực hợp tác với công tác giải phóng mặt bằng. Tổng vốn đầu tư là 22.900 tỉ đồng nhưng hiện tổng vốn bố trí cho dự án chỉ hơn 18.000 tỉ đồng. "Chúng tôi đang còn 243 đơn xin nhận tiền trước và ưu tiên làm dự toán cho những trường hợp này. Chỉ có 10 đơn thắc mắc và đã xử lý xong" - Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai cho biết thêm.

Trong khi đó, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho biết đối với dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ tái định cư sân bay quốc tế Long Thành, 6 tháng đầu năm, giải ngân đạt 689,923 tỉ đồng. Lũy kế giải ngân đến nay đạt 1.827,391 tỉ đồng, tức mới thực hiện được 10,1% kế hoạch được giao.