Ngày 23-1, Bộ Công an vừa trả lời công dân về trường hợp lái xe không chấp hành tín hiệu đèn giao thông để nhường đường cho xe ưu tiên, xe cấp cứu, xe chữa cháy… có bị xử phạt theo Nghị định 168?



Một nút giao thông tại Hà Nội. Ảnh minh hoạ

Theo đó, hành vi vượt đèn đỏ để nhường đường cho xe ưu tiên đang thực hiện nhiệm vụ khẩn cấp được coi là hành động trong tình thế cấp thiết.

Tại Điều 11 Luật Xử lý vi phạm hành chính cũng quy định rõ rằng, không xử phạt hành vi vi phạm trong tình thế cấp thiết;

Khoản 5 Điều 27 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ số 36/2024 yêu cầu khi có tín hiệu của xe ưu tiên, người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải giảm tốc độ, đi sát lề đường bên phải hoặc dừng lại để nhường đường; trạm thu phí phải ưu tiên cho xe ưu tiên qua trạm trong mọi tình huống, không được gây cản trở.

Do đó, Bộ Công an khẳng định người dân hoàn toàn yên tâm, việc không chấp hành tín hiệu đèn giao thông để nhường đường cho xe cấp cứu, xe ưu tiên trong trường hợp "tình thế cấp thiết" sẽ không bị xử phạt vi phạm hành chính.

Trong các trường hợp này, khi lập biên bản xử phạt, lực lượng phụ trách đèn tín hiệu sẽ phối hợp với CSGT tại chốt, trích xuất camera, hình ảnh vi phạm của người điều khiển xe, cho xem trực tiếp diễn biến hành vi vi phạm và tín hiệu đèn thời điểm đó.

Đối với việc phạt nguội, CSGT sẽ cho người vi phạm xem lại clip diễn biến toàn trình của vi phạm vượt đèn đỏ trước khi lập biên bản, đảm bảo người dân "tâm phục, khẩu phục", tránh oan sai.