Theo Ủy ban An toàn giao thông (ATGT) quốc gia, trong 9 ngày nghỉ Tết, theo báo cáo của Văn phòng Bộ Công an, toàn quốc xảy ra 445 vụ tai nạn giao thông (TNGT), làm chết 209 người, bị thương 373 người.

Tập trung xử lý vi phạm về nồng độ cồn tại Hà Nội. Ảnh: Chu Dũng

So với cùng kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, giảm 258 vụ, giảm 126 người chết, giảm 232 người bị thương.

Trong đó, TNGT đường bộ xảy ra 442 vụ, làm chết 207 người, bị thương 372 người. So với 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, giảm 257 vụ, giảm 124 người chết, giảm 232 người bị thương.

Tết Nguyên đán năm nay xảy ra 1 vụ TNGT đường bộ gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng, làm 7 người chết, 2 người bị thương (tại Nam Định).

Tình hình ùn tắc giao thông về cơ bản được kiểm soát, có một số ngày cao điểm ùn tắc giao thông tại Hà Nội và TP HCM, tập trung vào các tuyến đường cửa ngõ và các trục chính.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết trong 9 ngày nghỉ tết Nguyên đán, lực lượng CSGT các địa phương đã huy động 25.556 lượt tổ công tác, với 32.783 ca tuần tra kiểm soát với 137.511 lượt cán bộ, chiến sĩ tổ chức tuần tra kiểm soát; đã phát hiện, xử lý 55.842 trường hợp vi phạm trật tự ATGT, phạt tiền 172 tỉ 161 triệu đồng; tước quyền sử dụng giấy phép lái xe (GPLX), chứng chỉ chuyên môn 2.985 trường hợp, 7.035 GPLX bị trừ điểm; tạm giữ 428 ô tô, 20.782 mô tô. So với cùng kỳ Tết Nguyên đán năm ngoái, xử phạt giảm 40.261 trường hợp.

Về xử lý vi phạm về nồng độ cồn, phát hiện, xử lý 17.149 trường hợp, so với cùng thời gian Tết năm ngoái, giảm 20.365 trường hợp. Về xử lý phương tiện vi phạm tốc độ, phát hiện, xử lý 13.296 trường hợp, so với Tết năm ngoái, giảm 10.905 trường hợp.

Ông Lê Kim Thành, Phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban ATGT quốc gia, nhận định với sự chỉ đạo sớm, quyết liệt của Thủ tướng Chính phủ, lãnh đạo Chính phủ, cùng sự chỉ đạo quyết liệt của Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải và các bộ, ngành, địa phương, tình hình trật tự ATGT 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán cơ bản được đảm bảo.

So với cùng kỳ nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, số liệu TNGT giảm mạnh ở cả ba tiêu chí về số vụ, số người chết và số người bị thương. Đặc biệt là hành vi vi phạm quy định nồng độ cồn tiếp tục giảm sâu so với các năm trước.