Ngày 31-1, tin từ Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết đã lập biên bản vi phạm hành chính với anh T.Q.T (SN 1988, trú tại quận Đống Đa, TP Hà Nội) về hành vi dán, che lấp chữ, số trên biển kiểm soát.



Hình ảnh ôtô dán biển số được người dân phản ánh. Ảnh: Chụp màn hình

Trước đó, sáng 30-1, mạng xã hội đăng tải hình ảnh chiếc ôtô Hyundai Accent biển kiểm soát 30E-2X2.73 với biển số bị dán băng dính. Cộng đồng mạng đã lên án gay gắt hành vi vi phạm của tài xế.

Nắm được thông tin phản ánh, Đội CSGT số 4, Công an TP Hà Nội đã nhanh chóng xác minh, làm rõ và yêu cầu người điều khiển xe đến làm việc. Tài xế được xác định là anh T.Q.T (SN 1988, trú tại Đống Đa, Hà Nội).

Tại cơ quan công an, anh T.Q.T thừa nhận đã dùng băng dính dán, che số 8 trên biển kiểm soát, sửa chữ F thành chữ E để tránh bị xử phạt nguội khi tham gia giao thông. Chiếc xe được xác định mang biển kiểm soát 30F-2X2.73.

Căn cứ tài liệu xác minh, Đội CSGT đường bộ số 4 đã lập biên bản vi phạm hành chính với anh T.Q.T, do có hành vi dán, che lấp chữ, số trên biển kiểm soát, tạm giữ giấy phép lái xe để xử lý.

Theo quy định tại Nghị định 168/2024, hành vi vi phạm nêu trên sẽ bị phạt tiền từ 20 - 26 triệu đồng và trừ 6 điểm trên giấy phép lái xe.