Ngày 9-2, Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT, Công an TP Hà Nội) khẳng định trên mạng xã hội gần đây có thông tin về việc "dừng xe máy mặc áo mưa có thể bị phạt tới 14 triệu đồng" đã gây hoang mang trong dư luận. Tuy nhiên, trên thực tế, pháp luật không cấm việc dừng xe để mặc áo mưa.



CSGT khẳng định pháp luật không cấm việc dừng xe để mặc áo mưa. Ảnh minh hoạ

Bên cạnh đó, Phòng CSGT Hà Nội cũng khẳng định, không có chuyện dừng xe máy để mặc áo mưa có thể bị phạt tới 14 triệu đồng. Pháp luật không cấm việc dừng xe để mặc áo mưa, nhưng nếu dừng, đỗ xe không đúng quy định, gây cản trở hoặc tai nạn giao thông, người vi phạm mới bị xử phạt theo quy định hiện hành.

Theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ năm 2024, người điều khiển phương tiện khi dừng, đỗ xe phải bảo đảm an toàn, không gây cản trở giao thông, có tín hiệu báo cho phương tiện khác biết và tuân thủ các quy định về vị trí dừng, đỗ xe.

Những địa điểm không được dừng, đỗ xe bao gồm bên trái đường một chiều, trên cầu, gầm cầu vượt, nơi đường giao nhau, phần đường dành cho người đi bộ qua đường, điểm dừng xe buýt, xe khách, khu vực che khuất biển báo hiệu hoặc đèn tín hiệu giao thông… Nếu người điều khiển phương tiện dừng xe ở các vị trí này, dù với bất kỳ lý do gì, bao gồm cả việc mặc áo mưa, thì đều có thể bị xử phạt theo quy định.

Nghị định số 168/2024/NĐ-CP có hiệu lực từ 1-1-2025 quy định rõ mức phạt đối với hành vi dừng, đỗ xe không đúng quy định. Đối với xe máy, mức phạt 400.000-600.000 đồng áp dụng cho hành vi dừng, đỗ xe gây cản trở giao thông, tại điểm dừng xe buýt, nơi đường giao nhau hoặc phần đường dành cho người đi bộ qua đường.

Dừng, đỗ xe trên cầu bị phạt 600.000-800.000 đồng, trong hầm đường bộ không đúng quy định bị phạt 800.000-1.000.000 đồng. Mức phạt cao nhất 10-14 triệu đồng, chỉ áp dụng đối với hành vi dừng, đỗ xe không đúng quy định gây tai nạn giao thông.

Như vậy, theo Phòng CSGT TP Hà Nội, không có quy định nào phạt người dừng xe mặc áo mưa nếu thực hiện đúng quy định. Việc giật tít theo hướng "mặc áo mưa bị phạt 14 triệu đồng" là thiếu chính xác, dễ gây hiểu nhầm cho người dân. Người tham gia giao thông cần hiểu rõ quy định để bảo đảm an toàn cho bản thân và cộng đồng, thay vì lo lắng trước những thông tin chưa đầy đủ.