Theo đó, toàn quốc xảy ra 23 vụ tai nạn giao thông, làm chết 14 người, bị thương 11 người. So với ngày cùng kỳ Tết Nguyên đán Tân Sửu năm 2021 giảm 2 vụ, giảm 2 người chết, giảm 1 người bị thương; so với cùng kỳ Tết Nguyên đán Canh tý năm 2020 giảm 3 vụ; giảm 3 người chết, giảm 8 người bị thương.

Đường sắt không xảy ra tai nạn; so với ngày cùng kỳ Tết Nguyên đán Tân sửu năm 2021 giảm 1 vụ; giảm 1 người chết; so với cùng kỳ Tết Nguyên đán Canh Tý năm 2020 không tăng, không giảm.



Kết quả thực hiện cao điểm bảo đảm trật tự an toàn giao thông, trật tự xã hội dịp cuối năm, Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Nhâm Dần và các Lễ hội đầu xuân năm 2022, CSGT Công an các địa phương đã kiểm tra, phát hiện xử lý 1.402 trường hợp vi phạm; phạt tiền hơn 1 tỉ đồng; tạm giữ 4 xe ôtô, 287 xe môtô; tước 117 giấy phép lái xe các loại, trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 125 trường hợp, số phương tiện vi phạm được phát hiện qua hệ thống camera giám sát 436 trường hợp.