Ngày 26-2, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết lực lượng CSGT là đơn vị duy nhất có nhiệm vụ, thẩm quyền vận hành, khai thác, điều khiển đèn tín hiệu giao thông nhằm phục vụ công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, phòng ngừa giải quyết ùn tắc giao thông.



Nút giao thông Khuất Duy Tiến ở Hà Nội

Cùng với đó, CSGT phối hợp với cơ quan quản lý đường bộ, người quản lý, sử dụng đường bộ theo các quyết định phân công, đề án, dự án lắp đặt quản lý của UBND cấp tỉnh và Bộ GTVT quản lý, bảo trì, duy tu, bảo dưỡng cơ sở vật chất, hạ tầng hệ thống đèn tín hiệu giao thông, Trung tâm đèn tín hiệu giao thông và chia sẻ dữ liệu hệ thống đèn tín hiệu giao thông theo quy định.

Lực lượng CSGT được giao nhiệm vụ điều khiển đèn tín hiệu giao thông hoặc chịu trách nhiệm bảo đảm trật tự an toàn giao thông qua hệ thống đèn tín hiệu giao thông tại địa bàn nào thì chịu trách nhiệm vận hành, khai thác, điều khiển đèn tín hiệu giao thông trên địa bàn đó.

Đại diện Cục CSGT cũng cho biết trong quá trình vận hành, lực lượng sẽ chủ động điều chỉnh chu kỳ đèn, tín hiệu đèn, thời gian chuyển pha đèn tín hiệu giao thông trong các trường hợp hỗ trợ công tác dẫn đoàn hoặc tình hình trật tự an toàn giao thông, ùn tắc giao thông phức tạp, hệ thống đèn, chu kỳ đèn, chương trình tín hiệu giao thông bị hỏng, lỗi.

"Ưu tiên chuyển tín hiệu đèn giao thông sang chế độ nháy vàng và bố trí cán bộ trực tiếp thực hiện chỉ huy điều khiển giao thông trong các trường hợp trên. Ngoài ra, lực lượng CSGT cũng chủ động điều khiển đèn tín hiệu giao thông phù hợp với tình hình trật tự an toàn giao thông tại địa bàn quản lý và thiết lập chương trình tín hiệu đèn giao thông theo mô hình "làn sóng xanh" đối với các tuyến đường đủ điều kiện để tăng khả năng lưu thoát của phương tiện"- đại diện Cục CSGT nêu rõ.

Bên cạnh đó, lực lượng CSGT cũng sẽ rà soát, đánh giá các nút giao thông có lắp đặt đèn tín hiệu giao thông, nếu đủ điều kiện thì kiến nghị ngành giao thông vận tải lắp đặt bổ sung đèn, biển báo chuyển hướng rẽ, thiết kế, kẻ làn đường ưu tiên dành cho phương tiện chuyển hướng rẽ, hạn chế tình trạng ùn tắc giao thông do phương tiện dừng chờ đèn đỏ gây ra.

Theo đại diện CSGT, lực lượng CSGT sẽ không xử lý đối với hành vi "không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông" trong trường hợp tín hiệu đèn, chu kỳ đèn, chương trình tín hiệu đèn giao thông bị lỗi, nhường đường cho xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định, chấp hành hiệu lệnh của cảnh sát chỉ huy, điều khiển giao thông hoặc trong các tình thế cấp thiết khác.

Chủ động phát hiện, cung cấp thông tin, phối hợp điều tra, xử lý nghiêm các hành vi can thiệp, tác động, điều khiển trái phép hoặc lạm dụng quyền hạn, chức vụ để điều khiển đèn tín hiệu giao thông trái phép để xử lý theo quy định của pháp luật.