Ngày 1-2, tin từ Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết cùng ngày (tức mùng 4 Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025), trên toàn quốc xảy ra 4 tai nạn giao thông, làm chết 21 người, bị thương 45 người. So với ngày Mùng 4 Tết Giáp Thìn năm 2024, giảm 21 vụ, giảm 6 người chết, giảm 20 người bị thương.



Hiện trường vụ tai nạn liên hoàn giữa 3 xe ôtô trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai

Cùng ngày 1-2, Công an trên cả nước đã kiểm tra, phát hiện xử lý 5.671 trường hợp vi phạm giao thông; tạm giữ 40 xe ôtô, 2.575 xe môtô, 38 phương tiện khác; tước 332 giấy phép lái xe các loại, trừ điểm giấy phép lái xe 864 trường hợp. Trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 2.185 trường hợp; vi phạm về tốc độ 1247 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 2 trường hợp…

Về tình hình giao thông tại TP Hà Nội và các địa phương giáp ranh, các tuyến đường nội thành Hà Nội hướng lên khu vực trung tâm lưu lượng người và phương tiện tham gia giao thông bình thường, giao thông thuận lợi,không xảy ra ùn tắc.

Chiều ngày 31-1, lưu lượng phương tiện trên tuyến vành đai 3, cao tốc Pháp Vân - Ninh Bình phương tiện tăng, di chuyển ổn định.

Theo Cục CSGT, dự báo từ chiều tối ngày 1-2, lượng phương tiện di chuyển về Hà Nội tăng cao trên một số tuyến trọng điểm. Ngoài việc duy trì các tổ môtô cơ động tiếp cận giải quyết tình hình giao thông, lực lượng CSGT sẽ theo dõi lưu lượng phương tiện trên tuyến, phối hợp khuyến cáo người tham gia giao thông chủ động lựa chọn tuyến đường di chuyển cho phù hợp.

Tại TP HCM và các địa phương giáp ranh, chiều ngày 31-1, trên các tuyến cửa ngõ của thành phố (tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận; tuyến Quốc lộ 1A) lưu lượng phương tiện tham gia giao thông tăng, di chuyển ổn định. Phòng CSGT TP HCM và các địa phương giáp ranh đã huy động tối đa lực lượng, phương tiện phối hợp điều tiết giao thông, không để xảy ra ùn tắc giao thông.