Chiều nay 2-2 (tức mùng 5 Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025), tại các cửa ngõ thủ đô Hà Nội đã xảy ra tình trạng ùn tắc kéo dài do người dân bắt đầu trở lại Hà Nội sau 9 ngày nghỉ lễ.



Tại đoạn kết thúc cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ hướng về Vành đai 3 xảy ra ùn tắc kéo dài

Theo ghi nhận của Báo Người Lao Động, tại đoạn kết thúc cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ hướng về Vành đai 3 xảy ra ùn tắc kéo dài do lượng phương tiện giao thông tăng lên đột biến. Tại đây, phương tiện xếp hàng dài khoảng 3 km hướng vào trung tâm Thủ đô.

Trên các tuyến đường cửa ngõ như Giải Phóng, Ngọc Hồi,... tấp nập phương tiện di chuyển vào nội thành gặp rất nhiều khó khăn. Người dân lỉnh kỉnh đồ đạc trong ngày quay trở lại Thủ đô sau kỳ nghỉ lễ dài ngày.

Phương tiện nối đuôi nhau di chuyển gặp nhiều khó khăn

Khu vực đối diện Bên xe Nước Ngầm tấp nập phương tiện di chuyển vào nội thành

Dòng người di chuyển về nội thành Hà Nội

Người dân mang nhiều đồ lỉnh kỉnh lên Hà Nội