Ngày 29-1, tin từ Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết trong ngày 29-1 (tức mùng 1 Tết Ất Tỵ), trên toàn quốc đã xảy ra 56 vụ tai nạn giao thông, làm chết 17 người, bị thương 45 người. So với ngày mùng 1 tết Giáp Thìn năm 2024, giảm 18 vụ, giảm 23 người chết, giảm 28 người bị thương.

Một vụ tai nạn giao thông. Ảnh minh hoạ

Trong ngày, CSGT trên cả nước đã kiểm tra, phát hiện, xử lý 3.980 trường hợp vi phạm; tạm giữ 34 xe ôtô, 1.335 xe môtô, 20 phương tiện khác; tước 115 giấy phép lái xe các loại, trừ điểm giấy phép lái xe 493 trường hợp. Trong đó, vi phạm nồng độ cồn xử lý 967 trường hợp; vi phạm về tốc độ 963 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 4 trường hợp; chở quá số người quy định 18 trường hợp; vi phạm ma túy 10 trường hợp.

Tình hình trật tự an toàn giao trên cả nước trong ngày được bảo đảm, lưu lượng phương tiện tham gia giao thông thông thoáng. Lực lượng CSGT bố trí lực lượng bảo đảm trật tự an toàn giao thông và tuần tra kiểm soát trên các tuyến, địa bàn trọng điểm.