Theo Daily Mail, cặp đôi này ban đầu dự định tiến hành hôn lễ vào đúng 12 giờ trưa vì tin rằng đây là giờ lành. Theo đó, chú rể cùng gia đình và bạn bè đã khởi hành vào lúc 5 giờ sáng 20-9 để rước cô dâu đến địa diểm tổ chức đám cưới. Tuy nhiên, một tai nạn đã xảy ra khiến giao thông ùn tắc và mọi người bị kẹt trong đường hầm.

Một tai nạn xảy ra khiến giao thông ùn tắc

Ban đầu, cặp đôi nghĩ họ sẽ đến địa điểm tổ chức hôn lễ trước 12 giờ vì còn nhiều thời gian. Thậm chí, chú rể còn vui vẻ đánh bài với bạn ở trong đường hầm. Tuy nhiên, mọi người bắt đầu nóng lòng khi đã 1 giờ trôi qua mà tình hình giao thông vẫn không khá hơn.

Nhận thấy không thể đến địa điểm hôn lễ trước giờ lành, cặp đôi này đã bàn bạc với bộ phận tổ chức đám cưới và đồng ý tiến hành hôn lễ ngay trong đường hầm. Tuy chỉ khoảng 40 người thân và bạn bè tham dự, không khí hôn lễ vẫn tràn ngập tiếng cười.

Cặp đôi quyết định tổ chức hôn lễ trong đường hầm vì không muốn bỏ lỡ giờ lành

Ở Trung Quốc, đặc biệt là một số vùng ở phía Bắc, người dân quan niệm rằng cô dâu và chú rể đám cưới lần đầu phải tiến hành hôn lễ đúng 12 giờ trưa. Trong khi đó, những ai đã từng kết hôn sẽ tổ chức hôn lễ vào buổi tối.

Khoảng 40 người tham dự hôn lễ độc đáo này

Xem đám cưới được tổ chức ngay trong đường hầm. Nguồn: Daily Mail