Hôm nay (18-4), kỳ họp thứ 9 HĐND TP HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026 sẽ diễn ra. Đây là kỳ họp chuyên đề được HĐND thành phố tổ chức để kịp thời xem xét, ban hành một số chính sách quan trọng để thúc đẩy, phát triển kinh tế - xã hội thành phố.



Nâng cao cơ sở vật chất y tế cơ sở

Chánh Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND TP HCM Đỗ Thị Minh Quân cho biết kỳ họp diễn ra một buổi với sự tham dự của lãnh đạo Thành ủy TP HCM, lãnh đạo Đoàn ĐBQH thành phố.

Theo Chánh Văn phòng Đoàn ĐBQH và HĐND TP HCM, nội dung kỳ họp nhằm xem xét hàng loạt tờ trình của UBND thành phố liên quan đến công tác đầu tư công, mức thu phí. Cụ thể, tờ trình về công tác đầu tư công là về chủ trương đầu tư một số dự án (6 dự án); điều chỉnh chủ trương, tăng tổng mức đầu tư, thời gian thực hiện một số dự án (6 dự án); về điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 từ nguồn dự phòng trung hạn vốn ngân sách địa phương (lần 3); về điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công năm 2023 nguồn vốn ngân sách địa phương. Ngoài ra, các đại biểu sẽ thảo luận và cho ý kiến tờ trình về mức thu phí đăng ký giao dịch bảo đảm (đối với hoạt động đăng ký do cơ quan địa phương thực hiện) bằng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất, mức thu phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên địa bàn thành phố.

Trong 12 tờ trình của UBND thành phố sẽ trình tại kỳ họp này, có 6 tờ trình xin chủ trương đầu tư; 3 tờ trình điều chỉnh chủ trương, tăng tổng mức đầu tư; 3 tờ trình điều chỉnh thay đổi thời gian thực hiện dự án.

Có thể kể đến tờ trình xin chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây mới, nâng cấp, cải tạo và mua sắm trang thiết bị cho 146 trạm y tế tuyến xã với tổng vốn 296 tỉ đồng. Dự án thực hiện từ năm 2023-2025, cải tạo, sửa chữa các trung tâm y tế và trạm y tế xuống cấp tại TP Thủ Đức và 19 quận, huyện (trừ quận 7). Theo UBND thành phố, trong những năm gần đây, sự quá tải bệnh viện ngày càng lớn, gây khó khăn, bức xúc cho người bệnh và cả cán bộ y tế, đặc biệt là các bệnh viện tuyến trên, một số nhóm chuyên khoa. Quá tải bệnh viện được các y văn thế giới chứng minh là nguyên nhân dẫn tới giảm chất lượng dịch vụ khám, chữa bệnh, chăm sóc người bệnh, thời gian điều trị kéo dài. Do đó, việc đầu tư dự án trên là hết sức cần thiết, nhằm nâng cao cơ sở vật chất y tế cơ sở tuyến huyện, xã, nhằm đáp ứng nhu cầu chăm sóc sức khỏe người dân trong tình hình mới.

UBND TP HCM có tờ trình HĐND thành phố xin chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây mới, nâng cấp, cải tạo và mua sắm trang thiết bị cho 146 trạm y tế tuyến xã. Trong ảnh: Khám bệnh tại Trạm Y tế phường Tân Định, quận 1Ảnh: HOÀNG TRIỀU

Đầu tư một số dự án giao thông

Ở lĩnh vực giao thông, UBND thành phố xin chủ trương đầu tư đối với dự án nâng tĩnh không cầu Bình Triệu 1 trên Quốc lộ 13 với tổng vốn hơn 133 tỉ đồng; dự án nâng tĩnh không cầu Bình Phước 1 trên Quốc lộ 1 với tổng vốn 111 tỉ đồng, từ ngân sách thành phố.

UBND thành phố khẳng định việc nâng tĩnh không cầu Bình Triệu 1 và cầu Bình Phước 1 là rất cần thiết, nhằm đáp ứng yêu cầu quy hoạch hạ tầng đường thủy, tiêu chuẩn quốc gia về phân cấp kỹ thuật đường thủy nội địa đối với tuyến đường thủy quốc gia sông Sài Gòn đạt tối thiểu 7 m. Đồng thời giảm thiểu nguy cơ phương tiện giao thông đường thủy trên sông Sài Gòn va xô vào hệ dầm và mặt cầu bảo đảm an toàn giao thông, đáp ứng nhu cầu vận chuyển hàng hóa và khai thác tối đa tiềm năng, tăng cường kết nối vùng, góp phần giảm bớt áp lực giao thông đường bộ, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực Đông Nam Bộ và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

UBND thành phố cũng có tờ trình về quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án nâng cấp đường Cao Lỗ (phường 4, quận 8). Từ năm 2015, HĐND thành phố đã cho chủ trương đầu tư nâng cấp đường Cao Lỗ với quy mô 2 làn xe, tổng mức đầu tư hơn 297 tỉ đồng. Vào năm 2017, dự án được khởi công, khối lượng đạt 70%. Tuy nhiên, do vướng mặt bằng nên đã dừng thi công từ năm 2020 đến nay.

Theo UBND thành phố, do công tác bồi thường gặp nhiều khó khăn nên chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư dự án tăng, chi phí di dời hạ tầng kỹ thuật phát sinh. Do đó, UBND thành phố kiến nghị HĐND thành phố điều chỉnh tăng tổng mức đầu tư dự án từ hơn 297 tỉ đồng lên hơn 395 tỉ đồng. Đồng thời điều chỉnh tên chủ dự án từ Ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình quận 8 thành Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 8; thời gian thực hiện đến năm 2025. UBND thành phố cũng cho biết có đủ nguồn vốn ngân sách thành phố trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 để đầu tư cho dự án.