Vụ việc xảy ra sau khi loạt ảnh về bãi tập lái xe này được đăng tải lên mạng xã hội Trung Quốc. Theo Hubei, bãi tập lái xe này nằm trên ban công tầng 7 của Quảng trường Trung Sơn, một khu phức hợp thương mại ở TP Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc – Trung Quốc. Bãi tập lái xe này thuộc về Trường dạy lái xe Minh Tao.

Người quản lý Trường dạy lái xe Minh Tao, danh tính không được tiết lộ, cho biết phần lớn học viên là nhân viên văn phòng trong khu vực và bãi tập lái xe nêu trên thực chất là ban công được thuê của Quãng trường Trung Sơn.



Vị quản lý tuyên bố khu vực này trước đó được dùng làm bãi đậu xe nên không cần phải lo về tính an toàn, đồng thời cho biết xe tập lái được đưa lên bãi bằng thang máy.

Hình ảnh bãi tập lái xe trên tầng 7 của một trung tâm thương mại ở Trung Quốc gây chú ý. Ảnh: SCMP

Ảnh: SCMP

Người ra lệnh đóng cửa bãi tập lái xe nói trên, ông Hou Jiankun - một quan chức Ủy ban Giao thông huyện Giang Háng - cho rằng việc đào tạo lái xe trên ban công rất nguy hiểm, đặc biệt là khi phần lớn học viên chưa có kinh nghiệm lái xe.



Theo ông Hou, những học viên này dễ dàng mất lái và lái xe bay ra khỏi bãi tập, gây nguy hiểm cho bản thân và người khác. Theo luật, một trường dạy lái xe phải có diện tích ít nhất 10.000 m2.

Loạt ảnh về bãi tập lái xe sau khi được đăng tải lên mạng xã hội Weibo đã nhận được sự quan tâm của dư luận. Hầu hết người dùng mạng đều lo lắng cho sự an toàn của học viên và bức xúc vì bãi tập lái xe này quá thiếu an toàn. Đây không phải là lần đầu tiên một bãi tập lái xe nằm trên ban công bị phát hiện ở Trung Quốc.



Tháng trước, một trường dạy lái xe mở bãi tập trên tầng thượng của một nhà máy đang được xây dựng ở TP Thái Nguyên, tỉnh Sơn Tây. Bãi tập lái xe này sau đó đã bị đóng cửa.