Bị cáo Khương (áo trắng) và cha cháu Ngân sau phiên tòa

Theo cáo trạng, chiều 8-5, bị cáo Khương lấy xe máy chở cháu Vũ Trần Thảo Ngân (SN 2010, con đỡ đầu) ngồi phía trước và Hoàng Thảo Vi (SN 2000, con gái ruột của bị cáo) ngồi phía sau đi hóng mát.

Khi đến trước số nhà 2522 đường Phạm Thế Hiển, phường 7, quận 8 thì xe bị cáo Khương cán phải đá dưới đường nên bị ngã. Cháu Ngân té xuống đường, bị xe tải tưới nước phục vụ công trình sửa chữa đường Phạm Thế Hiển lưu thông cùng chiều cán chết tại chỗ.

Theo cáo trạng, hiện trường nơi xảy ra tai nạn mặt đường đã được đổ đá cục, đang sửa chữa, tình hình giao thông lúc xảy ra tai nạn đông xe. Lỗi hoàn toàn thuộc về bị cáo do điều khiển xe máy lưu thông vượt xe khác không đảm bảo khoảng cách an toàn, chạy quá tốc độ, vượt xe khi điều kiện an toàn về đường xá không đảm bảo gây tai nạn làm cháu Ngân tử vong.

Nhận định bị cáo ý thức được hành vi của mình và gia đình nạn nhân đã có đơn bãi nại, bị cáo lại là trụ cột của gia đình nên tòa cho hưởng án treo.