Lúc 9 giờ ngày 16-3, xe tải chở gạch do tài xế Dư Ngọc Hoan (33 tuổi, quê Hà Nội) điều khiển lưu thông trên Quốc lộ 1 hướng từ Suối Tiên đi An Sương, khi vừa qua khỏi cầu vượt Tân Thới Hiệp (quận 12) được một đoạn hơn 100 m thì bị xe ben (chưa rõ danh tính tài xế) chạy phía sau vượt lên tranh đường.

Hiện trường vụ lật xe

Gạch đổ tràn trên đường

Để tránh tai nạn xảy ra, tài xế Hoan đánh lái mạnh sang trái khiến xe đâm vào hàng rào dải phân cách giữa đường rồi lật nhào. Cả ngàn viên gạch trên xe đổ tràn xuống đường. Đến gần 12 giờ cùng ngày, tất cả số gạch rơi trên đường đã được chuyển đi nơi khác.

Trước đó, vào lúc 4 giờ cùng ngày, xe tải chở gạch do tài xế Lê Văn Lô (56 tuổi, quê Tiền Giang) điều khiển lưu thông trên đường dẫn cao tốc hướng từ TPHCM về Tiền Giang, khi vừa qua cầu Kênh 7 (ấp 1, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh) được một đoạn thì trục sau của xe bị gãy khiến xe loạng choạng rồi lật ngang đường, cả ngàn viên gạch rơi xuống đường.

Rất may, cả hai vụ tai nạn không có ai thương vong.