Đo một vết lún nứt trên đoạn Hạ Long - Uông Bí thuộc quốc lộ 18 - Ảnh: VNE

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đinh La Thăng vừa ký văn bản yêu cầu Ban Quản lý dự án 2, Công ty cổ phần BOT Đại Dương (nhà đầu tư) khẩn trương khắc phục hư hỏng tại Dự án cải tạo nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Uông Bí - Hạ Long (Quảng Ninh).

Theo đó, qua kiểm tra hiện trường gần đây, Cục Quản lý xây dựng và chất lượng công trình giao thông - Bộ Giao thông vận tải và Cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình đã phát hiện trên đoạn đường này có một số đoạn bị lún vỡ, hằn vệt bánh xe mặt đường.

Bộ GTVT yêu cầu Ban Quản lý dự án 2 và Công ty cổ phần BOT Đại Dương khẩn trương xác định nguyên nhân và sửa chữa, khắc phục triệt để tình trạng hư hỏng nêu trên để đảm bảo khai thác, giao thông an toàn tuyệt đối. “Việc tổ chức thu phí dự án chỉ được triển khai sau khi công tác sửa chữa khắc phục đã hoàn thành đảm bảo chất lượng và đảm bảo an toàn giao thông”- Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Đồng thời, Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu Cục quản lý xây dựng và chất lượng công trình giao thông phối hợp với Vụ Khoa học công nghệ trực tiếp kiểm tra hiện trường, xác định nguyên nhân để giúp nhà đầu tư giải pháp kỹ thuật sửa chữa triệt để trong thời gian sớm nhất.

Tuyến đường Uông Bí - Hạ Long dài hơn 30 km mới được khánh thành ngày 18-5 sau hơn 2 năm xây dựng. Tuy nhiên, công trình giao thông được đầu tư trên 2.800 tỉ đồng này đã xuất hiện một số vị trí lún nứt, xuống cấp chỉ sau hơn 1 tuần đưa vào sử dụng. Có những đoạn đường vết lún nứt dài tới 3-5 m, lún sâu 4-5 cm so với mặt đường gây ảnh hưởng không nhỏ tới việc lưu thông an toàn của các phương tiện.