Phát biểu tại hội nghị Hội đồng điều phối Vùng Đông Nam Bộ lần thứ hai với chủ đề Quy hoạch Vùng Đông Nam Bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 vào ngày 26-11 tại TP HCM, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi nhìn nhận đối với Vùng Kinh tế trọng điểm phía Nam hay Vùng Đông Nam Bộ, phải chọn kịch bản phát triển cao. Do đó, phải rà soát, chạy lại các đầu số và phải nghiên cứu toàn bộ điều kiện để có sự tăng trưởng, phát triển theo kịch bản cao.

Ông Phan Văn Mãi cho hay vùng kinh tế trọng điểm phía Nam phải là vùng kinh tế trọng điểm số 1, có năng lực hội nhập, cạnh tranh quốc tế mà quốc gia phải đầu tư vào. Thậm chí giai đoạn từ đây đến năm 2030, phải đầu tư đến 30%-50% nguồn lực quốc gia thì mới có được một đầu tàu, bứt tốc trong thời gian tới.

Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi phát biếu tại hội nghị

Như thế, từ đây đến 2030, có thể chấp nhận tăng trưởng dưới 8% nhưng sau 2030 phải tăng trưởng hai con số và hai con số này sẽ bền vững trong 10-20 năm sau và không cần đặt lại vấn đề cơ chế Vùng nữa mà gọi là cơ chế đặc biệt quốc gia cho Vùng.

Ông Phan Văn Mãi cho hay TP HCM cùng các địa phương đang hướng đến công nghiệp cao, cần được đầu tư hạ tầng và kết nối các nguồn lực; do dó cần cách tiếp cận đột phá.

Cũng theo ông Phan Văn Mãi, đối với phân vùng không gian kinh tế, cần xác định vùng Đông Nam Bộ là nông nghiệp - công nghiệp - dịch vụ hay là công nghiệp - dịch vụ - công nghiệp. Cần mạnh dạn xác định đây là vùng công nghiệp - dịch vụ và cũng cần có sự mở rộng không gian kinh tế của Vùng Đông Nam Bộ mà nhận lãnh vai trò của khoa học, công nghệ, công nghiệp công nghệ cao, dịch vụ chất lượng cao. Từ đó, lan tỏa các vùng khác và cả nước, đồng thời, tiếp nhận từ khu vực và thế giới.

Trên tinh thần đó, tứ giác TP HCM - Bình Dương - Đồng Nai - Bà Rịa - Vũng Tàu cần được đặt lại cho đúng vị thế một tứ giác năng động bậc nhất khu vực Đông Nam Á vào năm 2030 và năng động tầm châu Á và thế giới sau đó. Dĩ nhiên, đi cùng với đó là sự đầu tư cơ chế, chính sách, nguồn lực.

Về không gian đô thị, ông Phan Văn Mãi cho biết đây là đô thị công nghiệp dịch vụ trên nền tảng đô thị tri thức sáng tạo và đô thị thông minh.

Về trục của hệ thống sông Đồng Nai, ông Phan Văn Mãi đề xuất đây có thể là trục chính của Vùng, cần nghiên cứu kỹ vì rất có tiềm năng để lấy làm trung tâm phát triển của Vùng. Trong đó, không chỉ có nguồn nước, sinh thái cảnh quan mà còn có thể phát triển công nghiệp, đô thị, nông nghiệp xoay quanh hệ thống sông Đồng Nai này. Ông Phan Văn Mãi nói nếu nghiên cứu kỹ các không gian này sẽ giúp Vùng Đông Nam Bộ "sắc nét", thực hiện được vai trò đầu tàu.

Chủ tịch UBND TP HCM cũng đề nghị không nên hạn chế năng lực phát triển của hệ thống cảng Cát Lái, Cái Mép - Thị Vải và cả cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, thậm chí có thể nhân đôi, nhân ba năng lực này, tạo động lực hạ tầng, nhằm kết nối với vùng Đồng bằng sông Cửu Long hay trở ngược ra miền Trung.

"Giao thông kết nối giữa vùng Đông Nam Bộ với Đồng bằng sông Cửu Long hay với Tây Nguyên, Duyên hải miền Trung là một việc rất quan trọng. Bởi Vùng Đông Nam Bộ được xác định là đầu mối lớn, là đầu tàu, có tầm vóc khu vực, châu Á và thế giới" – ông Phan Văn Mãi nói.