Theo nhiều chuyên gia giao thông, thay vì đứng chốt, lực lượng cảnh sát giao thông (CSGT) nên tăng cường tuần tra lưu động để kịp thời phát hiện, xử lý các vi phạm có thể dẫn đến tai nạn giao thông (TNGT).

Nâng cao ý thức, xử nghiêm vi phạm

TS Phan Lê Bình, Trưởng Đại diện Văn phòng Tư vấn OCG Nhật Bản (đơn vị tư vấn toàn cầu trong lĩnh vực xây dựng, nghiên cứu khả thi, quản lý dự án giao thông...), nhấn mạnh ý thức giao thông là yếu tố cốt lõi dẫn đến tình trạng TNGT ở Việt Nam.

Theo ông Bình, dù cơ quan chức năng đã nỗ lực tuyên truyền và đưa ra nhiều giải pháp, TNGT vẫn diễn biến phức tạp do nhiều hành vi vi phạm Luật Giao thông đường bộ phổ biến như: vượt đèn đỏ, đi sai làn đường, không giữ khoảng cách an toàn... Để giảm thiểu TNGT, cần tập trung vào hai yếu tố chính: Tăng cường xử lý vi phạm và nâng cao ý thức của người dân.

Bài viết tham gia diễn đàn vui lòng gửi về địa chỉ email: bandoc@nld.com.vn.



Ông Bình cho rằng thay vì chỉ tập trung vào các chốt chặn cố định, lực lượng CSGT nên tăng cường tuần tra để phát hiện, xử lý kịp thời hành vi vi phạm. Khi người dân nhận thức rõ hậu quả của việc vi phạm và thấy được sự nghiêm minh của pháp luật, họ sẽ có ý thức hơn trong việc chấp hành luật lệ giao thông.

Việc tuyên truyền, giáo dục ý thức giao thông cần được đẩy mạnh. Tuy nhiên, theo ông Bình, xử lý vi phạm nghiêm khắc mới là yếu tố tạo nên sự răn đe hiệu quả. Khi các hành vi vi phạm được xử lý nghiêm minh, người dân sẽ tự giác tuân thủ luật lệ giao thông.

Tạo hiệu ứng răn đe

Đồng quan điểm với TS Phan Lê Bình, luật sư Trương Văn Tuấn, Đoàn Luật sư TP HCM, nhìn nhận thay vì tập trung vào những điểm cố định, việc tuần tra linh hoạt sẽ giúp lực lượng chức năng nắm bắt toàn diện tình hình giao thông. Từ đó, họ có thể phát hiện và xử lý kịp thời hành vi vi phạm giao thông, góp phần giảm thiểu tai nạn.

Trên đường tuần tra, CSGT huyện Hóc Môn, TP HCM phát hiện một người đàn ông say xỉn điều khiển phương tiện giao thông vào tháng 11-2024. Ảnh: ANH VŨ

Việc tập trung lực lượng tại những điểm cố định có thể khiến các khu vực lân cận không có ai kiểm soát giao thông, tạo điều kiện cho nột số người lợi dụng sơ hở để thực hiện hành vi vi phạm Luật Giao thông đường bộ. Hơn nữa, việc lực lượng chức năng tập trung đứng chốt dễ gây ra tâm lý e dè, đối phó cho người tham gia giao thông, đồng thời làm giảm đi tính hiệu quả của công tác tuần tra.

Việc tăng cường tuần tra sẽ giúp lực lượng CSGT có thể linh hoạt điều chỉnh tuyến đường, thời gian làm việc để phù hợp với tình hình thực tế. Lực lượng CSGT tuần tra liên tục trên nhiều tuyến đường sẽ tạo ra hiệu ứng răn đe đối với những người có ý định vi phạm luật lệ giao thông, đồng thời giúp người dân cảm thấy an tâm hơn khi tham gia giao thông.

Bên cạnh đó, việc tuần tra còn giúp lực lượng chức năng thu thập được nhiều thông tin hơn về tình hình giao thông. Từ đó, họ có thể đưa ra những giải pháp phù hợp để cải thiện tình hình giao thông tại các khu vực trọng điểm.

Theo các chuyên gia giao thông, cần tăng cường tuyên truyền, nâng cao ý thức người dân; hoàn thiện hạ tầng giao thông, xử lý nghiêm vi phạm; đồng thời đầu tư công nghệ cho khâu quản lý, phối hợp nhiều lực lượng để bảo đảm trật tự an toàn giao thông, kéo giảm tai nạn.

(*) Xem Báo Người Lao Động từ số ra ngày 19-11