Clip các phương tiện ùn ứ trên đường Nguyễn Văn Bá, TP Thủ Đức.

Chiều 7-5, nhiều khu vực tại TP HCM xuất hiện mưa lớn.

Người dân chật vật di chuyển trên đường Nguyễn Văn Bá.

Mưa bắt đầu lúc 15 giờ và lan rộng sang nhiều quận huyện, TP Thủ Đức. Thậm chí, một số tuyến đường ở TP Thủ Đức như Dương Văn Cam, Hồ Văn Tư,... bị ngập gây ảnh hưởng việc đi lại.

Sau cơn mưa, do rơi vào giờ tan tầm nên một số khu vực như đường Võ Nguyên Giáp (đoạn ngã tư Thủ Đức), Nguyễn Văn Bá,... xảy ra ùn ứ giao thông nghiêm trọng.

Theo ghi nhận, hơn 17 giờ, các phương tiện xếp hàng dài nhiều km, di chuyển chậm. Lực lượng Cảnh sát giao thông sau đó phải có mặt điều tiết.

Anh Dương Minh Huân (ngụ TP Thủ Đức) cho biết đã rất lâu thành phố mới xảy ra mưa lớn. "Mưa khiến đường trơn nên các xe di chuyển khá chậm, dẫn đến ùn ứ" - anh Huân nói.

Một số hình ảnh ùn ứ giao thông ghi nhận chiều 7-5:

Đến hơn 17 giờ, TP Thủ Đức vẫn còn mưa.

Các phương tiện xếp hàng dài nhiều km.

Người dân cho hay ùn ứ giao thông do ảnh hưởng bởi trời mưa.

Ùn ứ giao thông nghiêm trọng trên đường Nguyễn Văn Bá, TP Thủ Đức.