Ngày 11-7, liên quan thông tin "Xác minh clip tài xế ô tô đấm vào đầu người phụ nữ đi xe máy" đăng trên Báo Người Lao Động, Đội CSGT An Sương (Phòng CSGT TP HCM) đã mời ông T.T.C (66 tuổi, quê tỉnh Bình Dương) đến làm việc.

Lực lượng chức năng làm việc với ông C.

Theo bà N.P.H (60 tuổi, ngụ quận Tân Bình), trước đó, bà chạy xe máy chở thêm một em bé 14 tháng tuổi trên đường Trường Chinh, hướng quận 12 về quận Tân Bình. Khi đến giao lộ đường Trường Chinh - Cộng Hoà (quận Tân Phú), bà cho xe len lỏi vào giữa hai 2 ô tô và có lời qua, tiếng lại với ông C.

Tức giận, ông C. dừng ô tô và dùng tay đánh 2 cái vào mặt bà H. khiến bà và cháu bé ngã xuống đường.

Bà H. bị xây xát, còn cháy bé bị bầm ở trán. Ông C. bỏ mặc, đi về Bình Dương.

Bà H. cũng cho biết không quen biết ông C., không yêu cầu giám định thương tích và truy cứu trách nhiệm hình sự đối với ông C.

Trong khi đó, ông C. lý giải mình hành động như vậy là do nóng nảy.