Dự án cầu Tăng Long, TP Thủ Đức đang được đẩy nhanh tiến độ để kịp thông xe một nhánh cầu vào cuối tháng 2.

Sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, các đơn vị thi công đã khẩn trương trở lại làm việc nhằm đảm bảo tiến độ dự án.

Một nhánh cầu Tăng Long sẽ thông xe cuối tháng 2-2025

Hiện tại, công trình đang bước vào giai đoạn hoàn thiện với các hạng mục như thảm nhựa, lát đá hai đầu cầu, lắp đặt hệ thống chiếu sáng và hoàn thiện đường kết nối. Chủ đầu tư cũng đang tiến hành cải tạo làn đường còn lại để đảm bảo việc lưu thông cho người dân.

Đại diện Ban Quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (Ban Giao thông) cho biết, ngay sau Tết Nguyên đán, các nhà thầu đã tích cực triển khai thi công để đảm bảo tiến độ. Ban đầu, kế hoạch đề ra là hoàn thiện dự án trước Tết, tuy nhiên, do khó khăn về nguồn vật liệu xây dựng, đặc biệt là đá dăm, tiến độ buộc phải điều chỉnh.

Tình trạng khan hiếm đá dăm không chỉ ảnh hưởng đến dự án cầu Tăng Long mà còn tác động đến nhiều công trình giao thông khác vào cuối năm 2024. Tuy nhiên, ngay sau Tết, vấn đề nguồn cung đá dăm đã cơ bản được giải quyết, giúp việc thi công được đẩy nhanh.

Ban Giao thông hiện đang tập trung mọi nguồn lực để kịp thông xe một nhánh cầu vào cuối tháng 2. Sau khi thông xe, các đơn vị sẽ tiếp tục hoàn thiện nhịp cầu còn lại và các hạng mục khác theo đúng kế hoạch.

Cầu Tăng Long bắc qua rạch Trau Trảu, có chiều dài 231 m với hai nhánh, mỗi nhánh rộng 11 m, gồm hai làn xe và lề đi bộ. Hai đầu cầu có đường dẫn tổng chiều dài 559 m, được trang bị hệ thống chiếu sáng, cây xanh và thoát nước.

Dự án được khởi công từ cuối năm 2017 nhưng phải tạm dừng vào tháng 9-2019 do vướng mắc về mặt bằng. Công trình có tổng diện tích 2,62 ha, tổng mức đầu tư 741,1 tỉ đồng, trong đó chi phí xây dựng là 688 tỉ đồng, còn lại là chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng. Tổng cộng 34 hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án.

Đến cuối tháng 10-2023, UBND TP Thủ Đức đã bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư, tạo điều kiện để công trình tiếp tục triển khai. Với tiến độ hiện tại, người dân kỳ vọng sớm có thể lưu thông thuận lợi trên cây cầu quan trọng này.