Chị Nương, vợ nghệ sĩ Nguyễn Chí Tâm, vừa báo tin với PV Báo Người Lao Động, chồng chị đã qua đời lúc 8 giờ 10 ngày 6-12 tại Tây Ninh, hưởng dương 44 tuổi.

Nghệ sĩ Nguyễn Chí Tâm

"Trước đó vài phút, anh ấy còn nhắn tin trên điện thoại cho biết đang trên đường về nhà thăm vợ con, nhưng rồi anh ấy đã ra đi mãi mãi. Chồng tôi bị một xe tải chở mía cán chết ngay tại chỗ. Sáng 7-12, gia đình tài xế có đến nhà tôi ở huyện Đức Hòa, tỉnh Long An để thắp hương, xin được tạ lỗi… Chồng tôi đã ra đi bỏ lại vợ con, bỏ lại sân khấu cải lương mà anh đã trọn đời yêu quý" – chị Nương nghẹn ngào.



Chị Nương cho biết gia đình tài xế gây tai nạn cũng nghèo khó, đã gửi số tiền 25 triệu đồng để hỗ trợ chi phí tang lễ. Chị như chết lịm khi nhìn thi thể không toàn vẹn của chồng.

NSND Ngọc Giàu và Nguyễn Chí Tâm trong đêm chung kết cuộc thi "Tài tử miệt vườn" năm 2019

Nghệ sĩ Nguyễn Chí Tâm (SN 1979) vốn là một chàng thanh niên làm nghề chăn vịt tại Long An. Qua trích đoạn cải lương "Máu thắm đồng Nọc Nạn" của cố soạn giả Phạm Ngọc Truyền, anh đã chiếm trọn cảm tình của khán giả với vai Chức – người nông dân nuôi khát vọng vươn tới hạnh phúc nhưng bị giới địa chủ tàn ác, cấu kết với bọn thực dân Pháp cướp đất canh tác. Vốn có giọng ca trầm ấm, giàu cảm xúc, anh đã được ban giám khảo chấm điểm cao. Trong hành trình dự thi suốt 18 chương trình được phát sóng qua 6 tháng, anh luôn giữ được phong độ ca diễn.

Vợ anh Nguyễn Chí Tâm vốn bị bệnh tim, con chỉ mới hơn 3 tuổi. Trước đây, những lần rời khỏi nhà đi dự thi, đàn vịt bị lạc mất, anh phải tìm cả đêm mới gom đủ "quân số".

Nguyễn Chí Tâm và vợ con tại đêm chung kết "Tài tử miệt vườn" năm 2019

NSND Ngọc Giàu nhận xét: "Nguyễn Chí Tâm là một mẫu nghệ sĩ đi lên từ quần chúng, nghèo khó và có ý chí. Giọng ca của em rất trầm ấm, đúng chất tài tử. Khi nghe tin em qua đời, tôi đau xót quá. Là giám khảo khách mời của vòng chung kết xếp hạng "Tài tử miệt vườn" 2019, tôi đánh giá cao nỗ lực của em. Nay em đã rời bỏ sân khấu, tôi thật sự rơi nước mắt" – NSND Ngọc Giàu xúc động.

Tang lễ nghệ sĩ Nguyễn Chí Tâm được tổ chức tại xã Tân Phú, huyện Đức Hòa. Lễ động quan được tổ chức lúc 11 giờ ngày 9-12, sau đó an táng tại Nghĩa trang Rừng Ông – Long An.