Kỳ nghỉ lễ 30-4, 1-5 năm nay, người lao động được nghỉ liên tục 5 ngày, chiều 29-4, người dân ùn ùn đổ ra các cửa ngõ thủ đô để rời Hà Nội.



Khu vực vành đai 3 bị ùn tắc kéo dài

Theo ghi nhận, trên đường Vành đai 3 trên cao tắc dài hàng km theo hướng từ đường Khuất Duy Tiến - Nguyễn Trãi ra của ngõ phía Nam (đoạn cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ). Nhiều người dân điều khiển xe máy phải đi lên vỉa hè để tránh ùn tắc.

Ùn tắc giao thông tại Vành đai 3

Tương tự, lưu lượng phương tiện hướng về đường Ngọc Hồi để đi các huyện Thường Tín, Phú Xuyên (Hà Nội) và tỉnh Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình... mỗi lúc một đông. Dòng xe cộ ken đặc ở khu vực trước cổng Bến xe Nước Ngầm.

Tại các bến xe lớn ở Hà Nội như Mỹ Đình, Giáp Bát, Nước Ngầm... không khí nhộn nhịp khi người dân mang theo hành lý lỉnh kỉnh đổ về quê nghỉ lễ. Nhiều nhà xe phải tăng thêm chuyến để đáp ứng nhu cầu của hành khách.

Dịp nghỉ lễ năm nay kéo dài 5 ngày, từ 30-4 đến hết 4-5, nhiều người tranh thủ rời thành phố về quê hoặc đi du lịch, khiến lưu lượng giao thông tăng cao trên nhiều tuyến đường.

Khu vực cuối Đại lộ Thăng Long (gần Vành đai 3) phương tiện nối đuôi nhau

Bên dưới đường Vành đai 3 dòng người nối đuôi nhau

Các phương tiện di chuyển chậm

Do tắc đường kéo dài, nhiều người điều khiển xe đi lên vỉa hè để tránh ùn tắc

Tại sảnh chờ Bến xe Mỹ Đình, nhiều hành khách ngồi nghỉ ngơi chờ xe để về quê nghỉ lễ.

Lượng người mỗi lúc một đông