Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Thường trực Trương Hòa Bình, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông (ATGT) quốc gia, tại cuộc họp về triển khai giải pháp cấp bách bảo đảm trật tự ATGT.



Theo đó, những ngày đầu năm 2019 liên tiếp xảy ra các vụ tai nạn giao thông (TNGT) đặc biệt nghiêm trọng, nhất là tai nạn từ xe tải, xe chở khách, xe container, làm chết và bị thương nhiều người. Nguyên nhân chủ yếu do ý thức chấp hành pháp luật của tài xế và người tham gia giao thông, nhất là tình trạng sử dụng rượu bia, ma túy… trước khi lái xe. Bên cạnh đó tồn tại một số bất cập liên quan đến công tác phối hợp thi hành nhiệm vụ của các cơ quan chức năng tại các bộ, ngành, địa phương.

Trước tình hình trên, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông Vận tải (GTVT) phối hợp với UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo tổng kiểm tra, siết chặt công tác đào tạo, sát hạch cấp giấy phép lái xe (GPLX) trên toàn quốc. Nghiên cứu sửa đổi quy định về cấp lại GPLX ôtô, quy định trước khi cấp lại GPLX do bị mất hoặc hư hỏng phải được Cục CSGT hoặc Phòng CSGT cấp tỉnh xác nhận GPLX không bị tạm giữ do vi phạm quy định pháp luật; quy định đối với tất cả các trường lái xe từ bằng B2 trở lên bắt buộc về sát hạch lại lý thuyết khi bị tước GPLX từ 1 tháng trở lên, sát hạch lại thực hành khi tước GPLX từ 6 tháng trở lên, học và sát hạch lại cả lý thuyết và thực hành để cấp đổi GPLX nếu bị tước GPLX từ 24 tháng trở lên hoặc khi gây ra TNGT nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng. Không cấp, cấp lại GPLX cho người điều khiển phương tiện vi phạm quy định pháp luật dẫn đến TNGT nghiêm trọng, đặc biệt nghiêm trọng trong 5 năm kể từ thời điểm xảy ra TNGT.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Công an chỉ đạo công an các tỉnh, thành phố lập chuyên án điều tra và xử lý các tổ chức, cá nhân làm giả giấy khám sức khỏe cho người học lái xe, làm giả GPLX hoặc có hành vi gian lận, tiêu cực trong đào tạo, sát hạch cấp GPLX và khám sức khỏe.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế chỉ đạo các đơn vị phối hợp với công an tỉnh, thành phố xét nghiệm ma túy, chất kích thích thần kinh và nồng độ cồn đối với người lái xe kinh doanh vận tải; tổ chức tổng kiểm tra công tác khám và cấp giấy khám sức khỏe cho người lái xe và người học lái xe trên toàn quốc… Đáng chú ý, các cơ sở khám, chữa bệnh trên toàn quốc phải kiểm tra chất ma túy và nồng độ cồn đối với toàn bộ nạn nhân cấp cứu do TNGT.

Để bảo đảm ATGT trong dịp Tết Kỷ Hợi, các bộ, ngành, địa phương, đoàn thể chỉ đạo cán bộ, công chức của mình tuyệt đối không can thiệp vào quá trình thực thi công vụ trong tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm của lực lượng chức năng; đồng thời công khai danh tính cán bộ, công chức cố tình can thiệp (nếu có).