Cụ thể, trong năm 2020, lực lượng CSGT TP HCM đã trích xuất được hơn 91.000 hình ảnh ghi lại các trường hợp vi phạm, ra quyết định xử phạt hơn 23.000 trường hợp, đạt tỷ lệ 27,33% (tăng 11,15% so với năm 2019).



Theo Trung tá Nguyễn Đình Dương, Trưởng phòng PC08, tính đến nay công tác xử lý vi phạm thông qua hình ảnh đã được triển khai cho 16 đơn vị trực thuộc phòng PC08 và 8 quận, huyện của thành phố.

Trung tá Nguyễn Đình Dương, Trưởng Phòng PC08, phát biểu tại hội nghị

Trong 8 quận, huyện triển khai xử lý " phạt nguội " vi phạm giao thông thì quận Bình Tân là địa phương thực hiện hiệu quả nhất. Trong khi đó, huyện Cần Giờ vẫn chưa xử phạt được trường hợp nào.

Trung tá Nguyễn Văn Bình, Phó trưởng Phòng PC08, cho biết "phạt nguội" là một trong những giải pháp xử lý vi phạm giao thông được đông đảo người dân đồng tình, ủng hộ. Đồng thời, đây còn là giải pháp hiệu quả để kéo giảm tai nạn giao thông trên địa bàn TP.





Trung tá Nguyễn Văn Bình, Phó trưởng Phòng PC08

Báo cáo tại hội nghị, lãnh đạo PC08 cho biết trong năm qua tình hình tai nạn giao thông trên địa bàn TP HCM đã được kéo giảm rõ rệt trên cả 3 tiêu chí là số vụ, số người chết và số người bị thương.



Cụ thể, năm 2020, TP xảy ra 2.926 vụ tai nạn (giảm 14% so với năm 2019) làm 560 người chết (giảm 12% so với năm 2019), 2.039 người bị thương (giảm 15% so với năm 2019), hư hỏng hơn 4.000 phương tiện các loại. Trong số này, đối tượng chủ yếu gây tai nạn giao thông là người điều khiển xe 2 bánh, chiếm 68% trên tổng số các vụ tai nạn.

Năm 2021, lực lượng CSGT TP HCM sẽ tiếp tục quyết liệt xử phạt vi phạm giao thông qua hình ảnh camera.

Tuy nhiên, công tác xử lý còn gặp nhiều khó khăn. Theo lãnh đạo phòng PC08, do những giới hạn nhất định về cơ sở hạ tầng đã khiến việc triển khai "phạt nguội" vẫn chưa đạt được những kết quả như mong muốn.

Cụ thể, hệ thống giám sát của thành phố vẫn còn nhiều hạn chế, chưa có chức năng tự phát hiện và ra thông báo xử lý vi phạm. Hệ thống giám sát đa phần chỉ tập trung ở khu vực nội đô, chưa được đầu tư lắp đặt ở những quận, huyện xa trung tâm.