Ngày 18-2, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết thông tin cho rằng lực lượng công an bắt đầu tiếp nhận, giải quyết hồ sơ sát hạch, cấp, đổi giấy phép lái xe từ ngày mai 19-2 là chưa chính xác.



Lực lượng Công an làm thủ tục hành chính cho người dân. Ảnh: Cục CSGT

Theo Cục CSGT, việc chuyển nhiệm vụ này còn phụ thuộc vào quyết định của cấp có thẩm quyền. Hiện, quá trình tiếp nhận hồ sơ cấp đổi bằng lái xe tại địa phương vẫn diễn ra bình thường do các đơn vị thuộc ngành giao thông vận tải (GTVT) phụ trách.

Đại diện Cục CSGT cho biết thêm sau quá trình bàn giao, khi có quyết định chính thức về thời điểm tiếp nhận và thực hiện, các đơn vị thuộc Bộ GTVT ngừng làm thủ tục. Lúc đó, cơ quan nhận bàn giao sẽ bắt đầu làm việc từ thời điểm đó.

Trước ý kiến lo ngại hoạt động sát hạch, cấp đổi giấy phép lái xe sẽ bị gián đoạn, theo Cục CSGT, để chuẩn bị cho quá trình tiếp nhận bàn giao, trước đó Bộ Công an đã phối hợp chặt chẽ với Bộ GTVT trao đổi, thống nhất, đồng thuận các nội dung, hình thức, phương pháp tiếp nhận.

Hiện nay, công an các đơn vị, địa phương đang khẩn trương tổ chức tập huấn cấp thẻ sát hạch viên đảm bảo đủ số lượng, đáp ứng trình độ và tập huấn sử dụng phần mềm quản lý sát hạch, cấp giấy phép lái xe để đảm bảo phục vụ người dân ngay khi tiếp nhận.

Trong quá trình bàn giao, tiếp nhận nhiệm vụ giữa Bộ Công an và Bộ GTVT luôn bảo đảm mọi hoạt động của các cơ quan, tổ chức diễn ra liên tục, không ngắt quãng, không ảnh hưởng đến các hoạt động bình thường của người dân và doanh nghiệp.

Về phân công, phân cấp nhiệm vụ và bố trí nguồn nhân lực ở công an các cấp, Cục CSGT cho biết thêm: Cấp Bộ sẽ giao cho đơn vị này tiếp nhận và thực hiện các nhiệm vụ tương ứng Cục Đường bộ Việt Nam; cấp tỉnh giao Phòng CSGT tiếp nhận và thực hiện các nhiệm vụ tương ứng Sở GTVT; cấp xã thực hiện nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ đổi, cấp lại giấy phép lái xe để phục vụ nhân dân ngay tại cơ sở.

Cũng theo Cục CSGT, các đơn vị sẽ sử dụng đội ngũ cán bộ hiện có của công an các đơn vị, địa phương và có sự sắp xếp, bố trí hợp lý về vị trí, việc làm, số lượng cán bộ ở mỗi cấp, đảm bảo không tăng tổng biên chế hiện có.

Thời gian tới, khi Bộ Công an thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe, người dân có thể nộp hồ sơ đổi giấy phép lái xe ngay tại địa bàn xã, phường, thị trấn và có thể đăng ký tham gia sát hạch tại bất cứ địa phương nào trên toàn quốc sau khi tốt nghiệp các khoá đào tạo lái xe, không phụ thuộc vào địa giới hành chính và nơi đào tạo như hiện nay. Ngoài ra, người dân sẽ được tự động tích hợp giấy phép lái xe khi cấp mới, cấp đổi, cấp lại lên các ứng dụng để thuận lợi cho quá trình tra cứu, kiểm soát của lực lượng chức năng khi tham gia giao thông.