Sử dụng RSS của Báo Người Lao Động Online sẽ giúp bạn luôn có được những thông tin mới nhất, nóng nhất trong và ngoài nước! Thêm một kênh RSS của Báo Người Lao Động Online vào trang My Yahoo! Nhấn vào nút "Add to My Yahoo!" cùng dòng với mục bạn muốn trong bảng danh mục RSS của Báo Người Lao Động Online Làm theo các chỉ dẫn để thêm mục RSS tương ứng của Báo Người Lao Động Online vào trang My Yahoo của bạn. Sử dụng chương trình đọc RSS (RSS Reader) Chép (copy) đường dẫn (URL) tương ứng với kênh RSS mà bạn ưa thích Dán (paste) URL vào chương trình đọc RSS

RSS là gì?

RSS (Really Simple Syndication) là định dạng dữ liệu dựa theo chuẩn XML được sử dụng để chia sẻ và phát tán nội dung Web. Việc sử dụng các chương trình đọc tin (News Reader, RSS Reader hay RSS Feeds) sẽ giúp bạn luôn xem được nhanh chóng tin tức mới nhất từ Báo Người Lao Động Online. Mỗi tin dưới dạng RSS sẽ gồm : Tiêu đề, tóm tắt nội dung và đường dẫn nối đến trang Web chứa nội dung đầy đủ của tin.

Chương trình đọc RSS là gì?

RSS Reader là phần mềm có chức năng tự động lấy tin tức đã được cấu trúc theo định dạng RSS. Một số phần mềm đọc RSS cho phép bạn lập lịch cập nhật tin tức. Với chương trình đọc RSS, bạn có thể nhấn chuột vào tiêu đề của 1 tin để đọc phần tóm tắt của hoặc mở ra nội dung của toàn bộ tin trong một cửa sổ trình duyệt mặc định.

Có rất nhiều phần mềm phục vụ khai thác tin qua định dạng RSS, bạn có thể tham khảo bảng các chương trình đọc RSS bên cạnh và lựa chọn cái bạn thích nhất.


Điều kiện sử dụng

Báo Người Lao Động Online không chịu trách nhiệm về các nội dung của các trang khác ngoài Báo Người Lao Động Online được dẫn trong trang này. Khi sử dụng lại các tin lấy từ Báo Người Lao Động Online, bạn phải ghi rõ nguồn tin là "Theo Báo Người Lao Động Online" hoặc "Báo Người Lao Động Online".