Bộ GTVT yêu cầu bảo đảm an toàn, thuận lợi cho người dân về quê đón Tết

Bộ Giao thông vận tải (GTVT) vừa có công văn gửi các cơ quan, đơn vị trực thuộc Bộ về việc triển khai Công điện số 10/CĐ-TTg ngày 29-1-2024 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường các giải pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông trong dịp tết Nguyên đán và lễ hội Xuân 2024.

Bộ GTVT yêu cầu các Cục quản lý chuyên ngành; Sở GTVT các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan ngành GTVT, trong phạm vi, nhiệm vụ, quyền hạn của mình đôn đốc, chỉ đạo khẩn trương triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao tại Công điện số 10/CĐ-TTg.

Trong đó tập trung chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trực thuộc, các đơn vị kinh doanh vận tải có phương án bảo đảm năng lực, chất lượng vận tải, an toàn đối với hoạt động vận tải hành khách, hàng hóa, nhất là dịch vụ vận chuyển hành khách trên đường bộ, đường thủy và đường hàng không trong dịp nghỉ Tết.

Chú trọng đối với Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài; giảm thiểu tình trạng chậm, hủy chuyến trong lĩnh vực hàng không.

Bộ GTVT cũng yêu cầu xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật đối với tổ chức, cá nhân để xảy ra tình trạng xe dù, bến cóc, xe chở quá số người quy định, tăng giá vé xe trái quy định.

Bộ GTVT cũng yêu cầu Cục Đường bộ Việt Nam tiếp tục triển khai các giải pháp siết chặt kiểm soát phương tiện kinh doanh vận tải thông qua thiết bị giám sát hành trình, xử lý kịp thời đối với các phương tiện vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, nhất là vi phạm về tốc tộ; chấn chỉnh ngay tình trạng chậm trễ cập nhật và xử lý thông tin liên quan đến phương tiện vi phạm từ thiết bị giám sát hành trình.

Bảo đảm hệ thống thu phí điện tử không dừng hoạt động thông suốt, không để xảy ra ùn tắc giao thông tại các trạm thu phí.

Có phương án tổ chức, điều tiết, phân luồng giao thông, kịp thời giải tỏa, không để phát sinh ùn tắc kéo dài khi có sự cố, tai nạn giao thông, nhất là thời điểm trước và ngay sau kỳ nghỉ tết Nguyên đán trên các tuyến trục chính ra vào nội đô Hà Nội và TP HCM, các tuyến kết nối đến nhà ga, sân bay, bến cảng và khu vực tổ chức lễ hội.

Bộ GTVT yêu cầu các cơ quan, đơn vị phân công người có thẩm quyền tổ chức trực theo chế độ 24/7, báo cáo tình hình bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong 7 ngày nghỉ tết Nguyên đán Giáp Thìn, từ ngày 8-2 đến hết ngày 14-2 (tức ngày 29 tháng Chạp năm Quý Mão đến hết ngày mùng 5 tháng Giêng năm Giáp Thìn).