Ngày 1-4, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết sau 3 tháng thực hiện Nghị định 168, lực lượng CSGT toàn quốc đã phát hiện, xử lý 728.818 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông (TTATGT), tước quyền sử dụng giấy phép lái xe (GPLX), chứng chỉ chuyên môn 50.973 trường hợp; 75.202 GPLX bị trừ điểm; tạm giữ 203.341 phương tiện.

Lực lượng CSGT kiểm tra người tham gia giao thông. Ảnh: CSGT

Theo đó, vi phạm nồng độ cồn 149.931 trường hợp; vi phạm tốc độ 168.598 trường hợp; vi phạm ma túy 994 trường hợp; vi phạm quá tải trọng, quá khổ, cơi nới thành thùng 10.675 trường hợp; chở quá số người quy định 5.444 trường hợp; không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông 9.131 trường hợp...

Theo Cục CSGT, thời gian gần đây xuất hiện tình trạng "nhờn luật", một bộ phận nhỏ người tham gia giao thông có dấu hiệu không chấp hành quy định của pháp luật về TTATGT, mặc dù đã biết các chế tài xử phạt đã được tăng nặng theo Nghị định 168.

Để chấn chỉnh hình thành thói quen tự giác chấp hành pháp luật về TTATGT, lực lượng CSGT sẽ tăng cường tuần tra, kiểm soát và xử lý nghiêm 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính gây tai nạn giao thông. Cùng với đó, xử lý vi phạm theo phương châm "không có vùng cấm, không có ngoại lệ" từ đó tạo lập và hình thành văn hóa tham gia giao thông "văn minh", "hiện đại" và "an toàn"...

Cũng trong 3 tháng vừa qua, tình hình tai nạn giao thông, có chuyển biến rõ rệt, giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ năm 2024. Theo đó, toàn quốc xảy ra 4.440 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm chết 2.446 người và bị thương 3.026 người. So với cùng kỳ năm 2024, số vụ tai nạn giảm 1.821, giảm 245 người chết, giảm 1.864 người bị thương.