Những vụ tai nạn giao thông (TNGT) liên quan đến xe máy và các loại xe lớn như xe buýt, xe tải, xe container, xe ben hay xe trộn bê-tông ngày càng trở nên phổ biến và gây hậu quả nghiêm trọng. Đặc biệt nguy hiểm là tình huống nạn nhân bị cuốn vào gầm các loại xe này, dẫn đến thương tích nặng nề hoặc tử vong.

Nguy cơ rình rập người đi xe máy

Nguyên nhân chính đến từ sự chênh lệch về kích thước và tốc độ giữa 2 loại phương tiện này. Xe máy nhỏ bé nên dễ bị các phương tiện lớn "vô tình" đè bẹp. Bên cạnh đó, tầm nhìn của tài xế xe lớn thường bị hạn chế bởi kích thước của xe, đặc biệt là ở các góc cua, ngã tư. Điều này khiến họ khó phát hiện những phương tiện nhỏ hơn, nhất là khi xe máy di chuyển ở điểm mù.

Các điểm mù phía trước, hai bên và phía sau xe lớn là những khu vực nguy hiểm tiềm ẩn. Khi xe máy di chuyển vào những khu vực này, nguy cơ xảy ra va chạm là rất cao. Bên cạnh đó, gầm xe lớn, rộng và không có các thanh chắn bảo vệ khiến nạn nhân dễ bị cuốn vào và không có cơ hội thoát thân khi tai nạn xảy ra.

Không chỉ vậy, tình trạng quá tải, chạy quá tốc độ của các phương tiện vận tải cũng là nguyên nhân làm tăng nguy cơ xảy ra tai nạn. Khi di chuyển với tốc độ cao, các phương tiện lớn rất khó kiểm soát và phanh gấp khi gặp tình huống bất ngờ.

Một vụ tai nạn giao thông trên tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây ngày 14-11Ảnh: ANH VŨ

Giải pháp vô cùng đơn giản

Ngoài yếu tố khách quan, thói quen tham gia giao thông thiếu ý thức cũng góp phần làm tăng nguy cơ xảy ra tai nạn, nhất là tai nạn xe máy bị cuốn vào gầm xe lớn. Việc người điều khiển xe máy vượt ẩu, chạy vào điểm mù của xe lớn hoặc không tuân thủ các tín hiệu giao thông là những hành vi vi phạm pháp luật và gây nguy hiểm cho bản thân và người khác.

Để giảm thiểu các vụ tai nạn như trên, cần có những giải pháp đồng bộ và quyết liệt như lắp đặt thanh chắn bảo vệ trên các xe lớn. Đây là giải pháp đơn giản nhưng hiệu quả. Việc lắp đặt các thanh chắn bảo vệ gầm xe sẽ giúp ngăn chặn xe máy bị cuốn vào gầm khi xảy ra va chạm. Ngoài ra, cần cải thiện cơ sở hạ tầng, như nâng cấp hệ thống giao thông, xây dựng các làn đường riêng cho xe máy, lắp đặt biển báo, đèn tín hiệu rõ ràng để phân luồng giao thông; ứng dụng công nghệ thông qua việc trang bị cho phương tiện lớn các hệ thống hỗ trợ tài xế như camera quan sát, cảm biến, hệ thống cảnh báo điểm mù.





Nâng cao ý thức của người tham gia giao thông, thông qua việc tăng cường tuyên truyền, giáo dục về luật giao thông, khuyến khích người dân tuân thủ. Đặc biệt, áp dụng các biện pháp xử phạt nghiêm khắc đối với những người vi phạm luật giao thông.

Bài viết tham gia diễn đàn vui lòng gửi về địa chỉ email: bandoc@nld.com.vn.

Hối hận muộn màng Tiếng còi xe inh ỏi, tiếng xích sắt kéo lê, tiếng khóc thét đau đớn... Tất cả những âm thanh ấy cứ ám ảnh tôi từng đêm, khiến tôi không thể nào quên được cái ngày định mệnh ấy. Ngày mà tôi đã gây ra một vụ TNGT nghiêm trọng, để lại những hậu quả đau lòng cho người khác và cả cho chính mình. Tôi vẫn nhớ như in cái cảm giác lâng lâng khi nâng ly rượu lên môi. Cảm giác mọi thứ xung quanh đều trở nên mờ ảo, tôi như lạc vào một thế giới khác. Không còn suy nghĩ gì ngoài việc tận hưởng khoảnh khắc hiện tại. Vậy mà chỉ một phút sơ sẩy, tôi đã điều khiển chiếc xe máy lao vun vút trên đường, bất chấp những lời cảnh báo về việc không được uống rượu bia khi lái xe. Va chạm xảy ra bất ngờ. Tiếng phanh kẹt cứng, tiếng kim loại va chạm vào nhau đinh tai. Khi tỉnh lại, tôi thấy mình nằm trong bệnh viện, xung quanh là những ống truyền dịch và tiếng khóc than của người thân. Lúc đó, tôi mới nhận ra mình đã gây ra một sai lầm nghiêm trọng. Người phụ nữ bị tôi va chạm đã bị thương nặng, phải nhập viện điều trị dài ngày. Còn tôi, ngoài những vết thương ngoài da, còn phải mang theo một nỗi ám ảnh khôn nguôi. Tôi hối hận vô cùng vì đã không kiềm chế được bản thân, vì đã không tuân thủ Luật Giao thông đường bộ. Giờ đây, mỗi khi nhìn thấy những vụ TNGT trên báo, tôi lại không khỏi rùng mình. Tôi tự trách bản thân đã từng là một phần của những con số thống kê đau lòng ấy. Nếu như ngày hôm đó, tôi không uống rượu bia, có lẽ tất cả mọi chuyện đã không xảy ra. TNGT không chỉ gây ra những tổn thương về thể xác mà còn để lại những hậu quả nặng nề về tinh thần. Tôi đã phải sống trong sự dằn vặt, day dứt suốt thời gian qua. Tôi đã mất đi sự tin tưởng của gia đình, bạn bè và cả của chính bản thân mình. Qua câu chuyện của mình, tôi muốn gửi lời cảnh báo đến tất cả mọi người, đặc biệt là những người trẻ tuổi. Hãy luôn tỉnh táo và tuân thủ Luật Giao thông đường bộ. Đừng vì một phút nông nổi mà gây ra những hậu quả đáng tiếc. Hãy nhớ rằng mạng sống của chúng ta và của những người xung quanh là vô cùng quý giá. Tuấn Hùng