Kết thúc kỳ nghỉ lễ 2-9, người dân từ các tỉnh trở lại TP HCM làm việc, học tập ngày 4-9.

Theo ghi nhận, trên tuyến giao thông huyết mạch nối TP HCM đi các tỉnh Đông Nam bộ và miền Trung, miền Tây, miền Bắc là Quốc lộ 1 qua ngã tư Trường Đại học Nông Lâm (TP Thủ Đức) kéo dài đến ngã tư An Sương - An Lạc, càng về chiều tối, lưu lượng phương tiện lưu thông vào TP HCM càng tăng cao, ô tô chở hàng hóa, hàng khách nối đuôi nhau di chuyển trên đường.

Tại một đoạn cửa ngõ từ các tỉnh miền Tây vào TP HCM

Tại nút giao Bình Thuận (đường Nguyễn Văn Linh - Quốc lộ 1 - đường dẫn cao tốc)

Đến chiều tối, lượng người đi xe máy đổ về thành phố tăng đột biến.

Tại nút giao Bình Thuận (đường Nguyễn Văn Linh - Quốc lộ 1 - đường dẫn cao tốc), hàng vạn người điều khiển xe máy chở lỉnh kỉnh balô, vali, thực phẩm… di chuyển từng chút một. Trong khi đó, ở làn đường bên cạnh, một số thời điểm dòng ô tô nối đuôi nhau gần như bất động.

Có thời điểm, dòng ô tô nối đuôi nhau gần như bất động

Tại các "điểm nóng" có nguy cơ ùn tắc giao thông cao, lực lượng CSGT, thanh niên xung phong có mặt từ rất sớm để phối hợp điều tiết phân luồng, tránh xảy ra tình trạng kẹt xe.

Đường Võ Trần Chí (đường dẫn cao tốc TP HCM - Trung Lương) có lượng phương tiện tăng đột biến

Xung quanh khu vực vòng xoay Bình Thuận (khu vực cầu vượt Nguyễn Văn Linh trên Quốc lộ 1), Trạm CSGT Tân Túc phối hợp với Đội CSGT An Lạc (Phòng CSGT Đường bộ, Đường sắt, Công an TP HCM) tăng cường phân luồng, ưu tiên cho các phương tiện hướng từ Miền Tây trên Quốc lộ 1 và trên cao tốc đi vào nội ô thành phố thuận lợi nhất.

Lực lượng CSGT điều tiết giao thông trên đường Võ Trần Chí chiều 4-9

Trước đó, Phòng CSGT Đường bộ, Đường sắt Công an TP HCM dự báo vào ngày cuối của kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2-9, lưu lượng phương tiện sẽ tăng cao trên các tuyến quốc lộ và các khu vực cửa ngõ ra vào thành phố.

Quốc lộ 1 - Nguyễn Hữu Trí (huyện Bình Chánh)

Quốc lộ 1 - Nguyễn Hữu Trí

Phòng CSGT Đường bộ, Đường sắt Công an TP HCM lên kế hoạch chủ động phối hợp nhiều lực lượng để tăng cường lực lượng giải quyết nhanh chóng lượng phương tiện ra/vào các cảng, bến xe, các tuyến đường dẫn, phân luồng giao thông từ xa, không để ùn tắc giao thông kéo dài, ảnh hưởng đến các khu vực lân cận.