Chiều nay 3-9, kết thúc kỳ nghỉ lễ Quốc Khánh 2-9 kéo dài 4 ngày, người dân từ các tỉnh, thành phố lân cận trở về Hà Nội để làm việc và học tập khiến cho các tuyến đường, trục giao thông, cao tốc hướng về nội thành Hà Nội lượng xe tăng cao, đã xảy ra ùn ứ ở một số khu vực.

Khu vực Pháp Vân ùn tắc giao thông kéo dài

Tại khu vực các các cửa ngõ và đường Vành đai Hà Nội đã xảy ra ùn tắc kéo dài xảy ra tại khu vực nút giao Pháp Vân, đường Vành đai 3 trên cao. Khu vực đường Giải Phóng hướng đi ngoại thành cũng trong tình trạng đông đúc phương tiện. Người dân điều khiển phương tiện xếp hàng dài, đồ đạc lỉnh kỉnh về thủ đô.



Khu vực đường Giải Phóng cũng trong tình trạng đông đúc phương tiện, nhất là đoạn đi qua bến xe Nước Ngầm. Người dân điều khiển phương tiện xếp hàng dài, đồ đạc lỉnh kỉnh.

Thiếu tá Đinh Vạn Sơn, Phó Đội trưởng Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 3 (Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an), cho biết lượng phương tiện hôm nay trên cao tốc chiều hướng về nội thành Hà Nội tăng gấp 2, gấp 3 so với các ngày trước đó. Trên các tuyến cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình và Mai Sơn - Quốc lộ 45, đội đã tăng cường 100% quân số để chốt trực hướng dẫn, điều tiết giao thông. Đội sẵn sàng thực hiện phương án dừng xe vào cao tốc nếu ùn tắc kéo dài xảy ra.

Các phương tiện nhích từng mét

Khu vực này ùn tắc khoảng 3 km

Khu vực Vành đại 3 cũng bị ùn ứ

Nút giao Giải Phóng cũng ùn tắc nghiêm trọng