Nhân dịp kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Mỹ và kỷ niệm 20 năm thiết lập quan hệ hợp tác hữu nghị giữa TP HCM và TP San Francisco, nhận lời mời của Thị trưởng TP San Francisco và Thị trưởng TP Sacramento, từ ngày 12-7, đoàn đại biểu cấp cao TP HCM đã có chuyến thăm và làm việc tại Mỹ ngay sau chuyến thăm chính thức Mỹ của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.

Thúc đẩy đầu tư

Tại Tòa Thị chính TP San Francisco, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP HCM Lê Thanh Hải, Trưởng đoàn đại biểu cấp cao TP HCM, đã hội đàm với Thị trưởng TP San Francisco, ông Edwin Lee.

Bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải cho rằng trong 20 năm qua, quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa Việt Nam - Mỹ nói chung và TP HCM - San Francisco nói riêng đã đạt được nhiều thành tựu trên các lĩnh vực như kinh tế - thương mại, giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, quốc phòng - an ninh… Trong đó, cái được lớn nhất là hai bên đã hiểu và tin cậy nhau hơn về chính trị. Trong thời gian tới, cần tiếp tục nỗ lực nhằm làm sâu sắc và thiết thực hơn nữa mối quan hệ hợp tác, hữu nghị giữa 2 TP.

Ngay sau cuộc hội đàm, với sự chứng kiến của Bí thư Thành ủy TP HCM Lê Thanh Hải, Thị trưởng TP San Francisco Edwin Lee và Phó Chủ tịch UBND TP Tất Thành Cang đã ký kết văn bản hợp tác hữu nghị giai đoạn 2015-2020.

Đặc biệt, tại Oakland (bang California), Bí thư Thành ủy TP HCM đã có cuộc gặp gỡ Thống đốc bang California Jerry Brown. Thống đốc Edmund Jerry Brown cho rằng Việt Nam và Mỹ nay là bạn bè của nhau, cùng có những mối quan tâm chung cần thảo luận. Giữa TP HCM nói riêng và Việt Nam nói chung với bang California đã có mối quan hệ sâu rộng về kinh tế, thương mại, giáo dục - đào tạo và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Bí thư Thành ủy TP HCM Lê Thanh Hải chứng kiến đại diện Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP HCM và Tập đoàn Jabil ký bản ghi nhớ tăng thêm 500 triệu USD vốn đầu tưẢnh: Tô Nguyễn

Bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải cho rằng sau 18 năm bình thường hóa quan hệ ngoại giao, năm 2013, quan hệ giữa 2 nước đã được nâng lên mức Đối tác toàn diện trên các lĩnh vực kinh tế, khoa học - kỹ thuật, giáo dục - đào tạo, an ninh - quốc phòng,... Chuyến thăm chính thức Mỹ của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vừa qua là chuyến thăm lịch sử, làm sâu sắc hơn sự hiểu biết và tin cậy lẫn nhau giữa 2 quốc gia.

Trong 20 năm qua, người dân và chính quyền bang California đã dành những tình cảm tốt đẹp cho TP HCM. Một trong những biểu hiện đó là mối quan hệ kết nghĩa giữa TP HCM và TP San Francisco. Kim ngạch xuất nhập khẩu, đầu tư của bang California chiếm tỉ trọng lớn trong quan hệ thương mại, đầu tư của Mỹ tại Việt Nam. Trong khoảng 17.000 sinh viên Việt Nam đang học tập tại Mỹ, có 7.000 sinh viên đang học tại California và gần một nửa trong cộng đồng người Mỹ gốc Việt cũng đang sinh sống tại California.

Bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải và đoàn đại biểu cấp cao TP HCM đã thăm và làm việc với lãnh đạo ĐH California tại Davis (gọi tắt là UC Davis). Đại diện lãnh đạo UC Davis đánh giá cao và bày tỏ mong muốn được hợp tác với Việt Nam trong 4 lĩnh vực mà Bí thư Thành ủy TP HCM đã nhấn mạnh: một là quy hoạch, phát triển đô thị bền vững; hai là bảo vệ môi trường, xử lý chất thải rắn và chất thải nước, nhất là chất thải công nghiệp và chất thải y tế; ứng phó với biến đổi khí hậu, nhất là tình trạng nước biển dâng; ba là phát triển nông nghiệp, tập trung vào nông nghiệp công nghệ cao và nông nghiệp đô thị; bốn là trao đổi, đào tạo sinh viên, giảng viên.

Đặc biệt, đoàn đại biểu cấp cao TP HCM đã thăm và làm việc với lãnh đạo Trường ĐH Harvard Kennedy. Các giáo sư hàng đầu của Trường ĐH Harvard Kennedy báo cáo chuyên đề “Năng lực cạnh tranh của TP HCM”. Không chỉ nêu lên những ưu điểm và hạn chế cần khắc phục, trong thuyết trình của mình, các giáo sư cũng đã đề xuất một số giải pháp nhằm giúp TP HCM tăng cường năng lực giao thông đô thị, quy hoạch đô thị, sử dụng nguồn lực đất đai hợp lý, cải cách thủ tục hành chính…

Bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải cho rằng vấn đề các giáo sư của Trường Harvard Kennedy đặt ra rất hấp dẫn, cần thiết đối với quá trình phát triển của TP HCM. TP HCM có thể đặt hàng các giáo sư nghiên cứu những vấn đề xuất phát từ nhu cầu của TP. Trong đó, quy hoạch - phát triển đô thị, giao thông đô thị, sử dụng đất đai, tạo nguồn thu từ đất đai, nâng cao chất lượng sản phẩm, cải cách thủ tục hành chính…là những vấn đề TP HCM quan tâm hàng đầu.

Mở rộng các dự án công nghệ cao

Tại Thung lũng Silicon, với sự chứng kiến của Bí thư Lê Thanh Hải, Phó Chủ tịch UBND TP Tất Thành Cang, Trưởng Ban Quản lý Khu Công nghệ cao Lê Hoài Quốc và Giám đốc Điều hành Khối Dịch vụ sản xuất điện tử toàn cầu Tập đoàn Jabil, ông Alessandro Parimbelli, đã ký bản ghi nhớ tăng thêm 500 triệu USD vốn đầu tư của Công ty Jabil Việt Nam. Dự kiến, nhà máy sản xuất đặt tại Khu Công nghệ cao TP sẽ được mở rộng lên 10 ha.

Tại San Francisco, lãnh đạo Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP đã trao giấy phép đầu tư cho đại diện Công ty Digital Seeds. Tổng giá trị dự án là 23 triệu USD, được triển khai trong 3 năm, bao gồm các hoạt động nghiên cứu và sản xuất bo mạch in (PCB) thế hệ mới, đào tạo nguồn nhân lực và chuyển giao công nghệ.

Đoàn đại biểu cấp cao TP cũng đã thăm và làm việc với lãnh đạo Tập đoàn Intel tại Thung lũng Silicon. Tại đây, Phó Chủ tịch UBND TP Tất Thành Cang và lãnh đạo Tập đoàn Intel đã ký bản ghi nhớ về việc tăng cường hợp tác, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Một số doanh nhân Việt kiều cho rằng đây là thời điểm thuận lợi để trở về Việt Nam đầu tư, kinh doanh. Không chỉ tìm kiếm lợi nhuận, việc đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam nói chung, TP HCM nói riêng còn nhằm góp phần xây dựng quê hương, đất nước ngày càng giàu mạnh. Đó không chỉ là quyền lợi mà còn là trách nhiệm của mỗi người Việt Nam, dù sinh sống, làm việc ở bất cứ nơi đâu.