UBND TP Hà Nội vừa hoàn thiện dự thảo Nghị quyết quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên địa bàn Hà Nội. Sau khi lấy kiến, dự thảo nghị quyết sẽ được trình HĐND thành phố, dự kiến có hiệu lực từ tháng 7.



Hà Nội dự kiến tăng mức vi phạm 1,5-2 lần đối với 107 hành vi vi phạm

Dự thảo nêu rõ, Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục của cả nước có diện tích hơn 3.300km, dân số hơn 8,5 triệu người là nơi đặt trụ sở của các cơ quan trung ương, cơ quan ngoại giao, văn phòng đại diện của các tổ chức quốc tế, là đầu mối giao thông quan trọng của cả nước với hệ thống giao thông vận tải đa dạng,...

Theo dự thảo, ý thức của người tham gia giao thông thời gian qua vẫn còn nhiều hạn chế, tham gia giao thông theo ý thức chủ quan (ý thức chưa cao, chưa tự giác, cũng như sự am hiểu về pháp luật giao thông còn kém) tình trạng người vi phạm vẫn tiếp diễn, thường lặp lại đối với một số hành vi vi phạm nhất định (không chấp hành vạch kẻ đường, biển báo hiệu, không đội mũ bảo hiểm, đi ngược chiều, đi vào đường cấm, sai làn đường,...).

Dự thảo cho biết, Nghị quyết quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên địa bàn Hà Nội đang được lấy ý kiến sẽ tăng tiền phạt dựa trên tiêu chí như: Ảnh hưởng xấu đến trật tự công cộng, kết cấu hạ tầng giao thông, có tính chất phổ biến; là nguyên nhân gây tai nạn, ùn tắc.

Theo đó, UBND TP Hà Nội cho biết ngày 26-12-2024, Chính phủ ban hành Nghị định 168/2024 quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe, trong đó đã tăng nặng mức phạt đối với một số hành vi vi phạm. Tuy nhiên, qua đánh giá thực tiễn và tình hình vi phạm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn, UBND TP Hà Nội đánh giá cần tiếp tục tăng nặng đối với một số hành vi vi phạm để nâng cao ý thức tự giác chấp hành của người tham gia giao thông, từng bước hình thành văn hóa giao thông, kiềm chế và làm giảm ùn tắc, tai nạn.

Căn cứ pháp lý để tăng mức phạt là Luật Thủ đô 2024 có hiệu lực từ ngày 1-1, cho phép HĐND TP Hà Nội quy định mức tiền phạt cao hơn không quá hai lần mức phạt do Chính phủ quy định với một số vi phạm hành chính trong giao thông đường bộ.

Theo đó, một số hành vi theo quy định hiện hành có mức phạt thấp, trong dự thảo nghị quyết thành phố đề xuất tăng 2 lần, những hành vi có mức phạt cao thì kiến nghị tăng 1,5 lần; mức tiền phạt đề xuất cụ thể đối với một số hành vi vi phạm như sau: