Tối 14-11, thông tin từ Công an quận Ninh Kiều (TP Cần Thơ), lực lượng CSGT của quận đã lập biên bản tạm giữ ô tô loại bán tải 4 chỗ biển số 29H – 213.64.

Vào sáng cùng ngày, tài xế điều khiển chiếc xe này chạy trên đường phố Cần Thơ. Do xe có chữ "AN NINH MIỀN BẮC" nên nhiều người cho đây là xe của cơ quan công an. Sau đó, chiếc xe này chạy đến đường Lê Lai (quận Ninh Kiều), tài xế đã cho xe lùi ngược chiều khiến nhiều phương tiện lưu thông phía sau bóp còi liên tục. Nhiều người cho rằng tài xế ô tô đã coi thường luật giao thông và an toàn của người tham gia giao thông.

Chiếc ô tô có gắn dòng chữ "AN NINH MIỀN BẮC" lùi xe ngược chiều trong nội ô Cần Thơ. Ảnh: Thanh Tâm

Nhận được tin báo, lực lượng chức năng quận Ninh Kiều đã mời tài xế về làm việc. Tài xế này khai tên Trần Trọng Quyết (ngụ tỉnh Hoà Bình). Ông Quyết đã không xuất trình được giấy đăng ký phương tiện giao thông theo quy định, và vi phạm lùi xe trên đường một chiều nên lực lượng CSGT đã lập biên bản tạm giữ phương tiện.

Theo Công an quận Ninh Kiều, tài xế Quyết lái ô tô vi phạm thuộc Công ty TNHH Bảo vệ an ninh miền Bắc, có trụ sở tại Hà Nội. Công ty này vừa trúng gói thầu bảo vệ cho một bệnh viện tại TP Cần Thơ nên chiếc xe này được công ty mang vào sử dụng.

Logo gắn trước xe làm người khác hiểu nhầm đây là xe của cơ quan công an. ẢNh: Thanh Tâm

Đối với dòng chữ "AN NINH MIỀN BẮC" gắn trên xe, hiện nay lực lượng chức năng yêu cầu tài xe đem giấy tờ lại và xem logo này do ai cấp phép và dòng chữ "AN NINH MIỀN BẮC" có đúng với tên công ty hay không, sau đó mới tiến hành xử lý. Còn đèn tín hiệu màu vàng được gắn trên xe không phải là loại đèn tín hiệu ưu tiên theo quy định, vì vậy lực lượng CSGT không ra quyết định xử phạt vi phạm.