Ngày 14-3, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết sau 2,5 tháng thực hiện Nghị định 168, số liệu so với cùng kỳ giảm sâu cả về số vụ xử lý vi phạm và tai nạn giao thông.

Lực lượng CSGT kiểm tra nồng độ cồn đối với người điều khiển phương tiện. Ảnh: Đ.H.

Theo đó, từ ngày 1-1-2025 đến ngày 14-3, lực lượng CSGT toàn quốc đã phát hiện, xử lý 587.075 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông (TTATGT); tước quyền sử dụng giấy phép lái xe, chứng chỉ chuyên môn 43.195 trường hợp; 58.578 giấy phép lái xe bị trừ điểm; tạm giữ 166.773 phương tiện (2.964 ô tô, 157.795 mô tô, 6.014 phương tiện khác). So với cùng kỳ, xử phạt giảm 299.111 trường hợp. Trong đó, xử lý vi phạm nồng độ cồn 121.861 trường hợp; vi phạm tốc độ 138.725 trường hợp; người điều khiển xe trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy 861 trường hợp…

Tình hình tai nạn giao thông có chuyển biến rõ rệt, giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ năm trước và thời gian trước liền kề. Theo đó, toàn quốc đã xảy ra 3.535 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm chết 1.933 người, bị thương 2.436 người. So với thời gian trước liền kề giảm 1.288 vụ, giảm 451 người chết, giảm 950 người bị thương.

Theo Cục CSGT, sau khi thực thi nghiêm túc Luật TTATGT đường bộ và Nghị định 168 đã tác động mạnh tới ý thức chấp hành pháp luật của người tham gia giao thông, được đông đảo quần chúng nhân dân đánh giá sẽ tác động hiệu quả như việc quy định yêu cầu đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy tham gia giao thông, nghiêm cấm điều khiển phương tiện tham gia giao thông mà trong cơ thể có nồng độ cồn... Qua đó, đã góp phần thay đổi căn bản nhận thức, hành vi của người tham gia giao thông, bước đầu xây dựng, hình thành văn hóa giao thông, nhất là tại các đô thị lớn.

Thời gian tới lực lượng CSGT sẽ tập trung tham mưu, báo cáo đề xuất với UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo các đơn vị chức năng rà soát, hoàn thiện hạ tầng giao thông theo thẩm quyền. Trong đó, tập trung rà soát, khắc phục, tổ chức các hệ thống báo hiệu đường bộ hợp lý, bổ sung biển báo hướng dẫn; kẻ vạch phân chia làn đường, phần đường..., sửa chữa, khắc phục hệ thống đèn tín hiệu giao thông, khôi phục hoặc mở rộng hệ thống đồng hồ đếm ngược tín hiệu đèn; xử lý trật tự đô thị, lấn chiếm lòng, lề đường, trông giữ xe trái phép gây cản trở, ùn tắc giao thông; tăng cường ứng dụng khoa học - công nghệ thông tin, nhất là ứng dụng hệ thống camera giám sát vào phát hiện, xử phạt giao thông…