Sáng 3-2, người dân TP HCM đi làm trở lại sau kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ 2025.

Đường Hoàng Minh Giám, đoạn giao quận Gò Vấp với quận Phú Nhuận.

Theo ghi nhận tại nhiều tuyến đường ở TP HCM, giao thông thông thoáng, chỉ ùn ứ nhẹ ở một số giao lộ.

Anh Minh Hoàng (ngụ TP Thủ Đức) di chuyển từ TP Thủ Đức đến công ty ở quận 3 cho biết bất ngờ trước đường sá hôm nay.

"Tôi nghĩ giao thông sẽ kẹt nên dậy sớm chuẩn bị nhưng ngược lại rất thông thoáng" - anh Minh Hoàng nói.

Cũng như anh Minh Hoàng, một số người dân cho hay rất bất ngờ trước hình ảnh đường sá thông thoáng.

Đường Hoàng Văn Thụ (quận Tân Bình) giao thông thông thoáng.

Giao lộ đường Hoàng Văn Thụ - Nguyễn Văn Trỗi (quận Tân Bình).

Giao lộ đường Đinh Tiên Hoàng - Nguyễn Hữu Cảnh, quận 1 ùn ứ nhẹ sáng nay.

Đường Cộng Hòa, quận Tân Bình.

Đường Lê Trọng Tấn, quận Tân Phú.

Cảnh sát giao thông được bố trí tại các giao lộ thường xuyên ùn ứ để điều tiết.

Đường Lê Duẩn, quận 1 bị ùn ứ nhẹ.