Điểm đáng chú ý trong thông tư này là quy định về nguồn tin CSGT được tiếp nhận làm căn cứ xác minh, xử phạt. Cụ thể, những thông tin, hình ảnh phản ánh vi phạm trật tự, an toàn giao thông đường bộ (ATGTĐB) được tiếp nhận từ các nguồn ghi thu được bằng thiết bị kỹ thuật của tổ chức, cá nhân (không phải phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ) và thông tin, hình ảnh đăng tải trên các phương tiện thông tin đại chúng, mạng xã hội.



Thực tế cho thấy các hành vi vi phạm trật tự ATGTĐB thường diễn ra phổ biến, thậm chí mọi lúc mọi nơi nhưng không phải lúc nào cũng đều bị lực lượng chức năng làm nhiệm vụ phát hiện, lập biên bản, xử lý kịp thời.

Trước đây cũng đã có một số địa phương tiến hành lập biên bản, kiên quyết xử lý các hành vi vi phạm về trật tự ATGTĐB thông qua các kênh thông tin phản ánh trên mạng xã hội hay thông qua các hình ảnh, video, clip… của người dân cung cấp. Tuy nhiên, việc xử lý vi phạm không nhiều, chỉ những vụ vi phạm có tính chất điển hình, gây bức xúc để làm gương hay răn đe. Pháp luật hiện hành cũng chưa có quy định cụ thể, rõ ràng về hình thức xử lý vi phạm thông qua những thông tin, hình ảnh cung cấp từ người dân.

Vậy nên, quy định lực lượng CSGT được quyền xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trật tự ATGT thông qua hình ảnh, video hay clip xuất hiện trên các trang mạng xã hội hay do người dân cung cấp và ghi lại là một quy định cần thiết, kịp thời trong tình hình hiện nay cũng như phù hợp với những quy định khác của pháp luật hiện hành. Bởi các hành vi vi phạm có tính chất nguy hiểm, có thể dẫn đến hậu quả tai nạn giao thông thảm khốc, nếu được kịp thời phát hiện, ngăn chặn sẽ giảm được hậu quả thương tâm.

Việc quy định và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trật tự ATGTĐB từ những phản ánh của người dân cũng là cách phát huy quyền làm chủ, quyền được cung cấp thông tin, tố cáo vi phạm. Những người điều khiển phương tiện lưu thông trên đường cũng sẽ dè chừng, ý thức hơn trước "tai mắt" khắp nơi, tai nạn giao thông qua đó sẽ được hạn chế hơn.