​Sáng nay 25-9, lực lượng Phòng CSGT TP Hà Nội (Công an TP Hà Nội) đã ra quân xử lí xe 3 bánh, xích lô và các hành vi chở hàng cồng kềnh, gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông.

CSGT Hà Nội ra quân xử lí xe quá khổ, quá tải gây nguy hiểm cho người đi đường sau vụ bé trai bị tôn trên xe xích lô đỗ ven đường cứa cổ dẫn tới tử vong

Theo ghi nhận của Báo Người Lao Động tại ngã tư Kim Đồng-Giải Phóng (quận Hoàng Mai), chỉ trong thời gian ngắn, các chiến sĩ Đội CSGT số 14 đã kiểm tra nhiều trường hợp xe 3 bánh, xe máy chở hàng quá khổ, quá tải và các xe kéo tự chế. Trong đó, những trường hợp xe máy chở hàng quá khổ, quá tải và các xe kéo tự chế đều bị CSGT lập biên bản xử lí theo quy định của pháp luật. Thời điểm kiểm tra, nhiều người chở hàng cồng kềnh phát hiện ra CSGT kiểm tra sẵn sàng quay đầu xe bỏ chạy, bất chấp nguy hiểm.

Nhiều xe máy chở hàng vượt quá đầu người bị CSGT kiểm tra và xử phạt

Các phương tiện dùng để chở hàng cồng kềnh đa số đều đã cũ nát, không đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông

Đáng chú ý, thời điểm CSGT ra quân, đã phát hiện rất ít trường hợp xe 3 bánh chở hàng cồng kềnh. Đa số những trường hợp kiểm tra đều không có hàng hóa và giấy tờ hợp lệ.

Tuy nhiên, khi “vắng bóng” lực lượng CSGT, xe 3 bánh chở quá khổ quá tải lại “tung hoành” trên các tuyến đường tại Thủ đô. Thậm chí nhiều trường hợp xe 3 gác chở hàng cồng kềnh những vật sắc nhọn đua ra phía trước hoặc phía sau, gây nguy hiểm cho người khác.

CSGT phải tự đưa một chiếc xe tự chế nguy hiểm cho người tham gia giao thông vào trên đường

Đợt ra quân này diễn ra 2 ngày sau khi xảy ra vụ việc một bé trai đi xe đạp bị tôn cứa cổ dẫn tới tử vong.

Như Báo Người Lao Động đã thông tin, vào khoảng 14 giờ 40 phút chiều 23-9, trước cửa nhà số 66 đường Tân Mai (quận Hoàng Mai, Hà Nội), cháu Tr.M.H. (SN 2007) đi xe đạp trong khi mải mê chơi đùa với các bạn đã va vào tấm tôn sắc nhọn để trên chiếc xe xích lô đỗ cạnh phố Tân Mai.

Sau cú va chạm, cháu H. bị phần tấm tôn thò ra cứa vào cổ chảy rất nhiều máu. Ngay lập tức, người dân địa phương và người nhà cháu H. đã đưa cháu vào Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) cấp cứu nhưng cháu bé 9 tuổi đã tử vong tại bệnh viện.

Ngay sau khi xảy ra vụ tai nạn, Phó Thủ tướng Thường trực, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông (ATGT) Quốc gia Trương Hòa Bình đã gửi lời chia buồn và cử Phó Chủ tịch Chuyên trách Ủy ban trực tiếp đến thăm hỏi, hỗ trợ, động viên gia đình cháu bé tử vong.

Qua đó, Ủy ban ATGT Quốc gia đề nghị UBND TP Hà Nội chỉ đạo các cơ quan chức năng của TP điều tra, xác minh, làm rõ nguyên nhân và xử lý nghiêm tổ chức, cá nhân vi phạm. Đồng thời tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm việc quản lý phương tiện thô sơ, phương tiện cơ giới ba bánh; các phương tiện chở hàng cồng kềnh, quá khổ, quá tải gây mất an toàn cho người tham gia giao thông.