Theo Khmer Times ngày 28-4, người dân Campuchia nhận thấy lợi ích to lớn của dự án trên đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Trong kiến nghị riêng, họ cho rằng Phù Nam Techo là kênh đào lịch sử đầu tiên ở Campuchia do ông Hun Sen, cựu Thủ tướng và hiện là Chủ tịch Thượng viện Campuchia, khởi xướng.

Thủ tướng Campuchia Hun Manet đã tiếp bước và thúc đẩy sự thành công của việc phát triển dự án kênh đào Phù Nam Techo.

Dự án kênh đào Phù Nam Techo” do cựu Thủ tướng Hun Sen đề xuất. Ảnh: Khmer Times

Trước đó, hôm 27-4, tờ Khmer Times dẫn cam kết của ông Hun Sen về việc xây dựng kênh đào Phù Nam Techo. Ông tuyên bố phải quyết định xây dựng kênh đào Phù Nam Techo trong thời gian tới để mang lại lợi ích to lớn cho đất nước và người dân Campuchia.

Cam kết được ông Hun Sen đưa ra trước Hiệp hội Oknha Campuchia tối 26-4 (giờ địa phương). Ông hy vọng phía Việt Nam “hiểu được nhu cầu của Campuchia” vì kênh đào sẽ mang lại nhiều lợi ích về giao thông, sản xuất, nuôi trồng thủy sản, sinh kế và tránh lũ lụt ở một số tỉnh Tây Nam Campuchia.

Cựu Thủ tướng Campuchia cũng kêu gọi Hiệp hội Oknha Campuchia đoàn kết để xây dựng kênh đào trong trường hợp không tìm được nguồn tài trợ nước ngoài.

“Kênh đào này sẽ không chỉ là niềm tự hào của đất nước chúng ta mà còn là một dự án kinh doanh mang lại lợi ích cho người dân Campuchia” - ông Hun Sen hứa hẹn.



Tờ Khmer Times cho biết người dân Campuchia có chung quan điểm rằng dự án kênh đào Phù Nam Techo nối sông với đường biển đi qua các tỉnh Kandal, Takeo, Kampot và Kep với chiều dài 180 km sẽ mang lại lợi ích đáng kể cho Campuchia, đặc biệt là về giao thông.

Không chỉ nối sông với biển, kênh đào Phù Nam Techo còn giúp tàu thuyền rút ngắn thời gian làm thủ tục, đơn giản hóa quá trình vận chuyển hàng hóa từ Campuchia ra biển, tạo thêm nhiều khu thương mại, đặc khu kinh tế và cảng vệ tinh mới.

Kênh đào Phù Nam Techo là dự án được cả nước Campuchia quan tâm, đặc biệt là trong lĩnh vực kinh tế - xã hội. Dự án trị giá 1,7 tỉ USD này dự kiến khởi công xây dựng vào cuối năm 2024.