Chiều 26-12, tại họp báo tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn TP HCM, đại diện các đơn vị đã thông tin về công tác phục vụ đi lại của người dân dịp Tết Ất Tỵ năm 2025.

Ông Trần Văn Hoạch, Trưởng phòng Giám sát chất lượng dịch vụ và vận tải hàng không - Cảng vụ hàng không miền Nam, thông tin tại họp báo.

Ông Trần Văn Hoạch, Trưởng phòng Giám sát chất lượng dịch vụ và vận tải hàng không - Cảng vụ hàng không miền Nam, cho biết sản lượng hành khách vận chuyển tại sân bay Tân Sơn Nhất năm 2024 ước đạt 39,8 triệu khách, giảm 2,1% so với năm 2023.

Sân bay Tân Sơn Nhất có 51 hãng bay quốc tế và 6 hãng bay quốc nội hoạt động, mỗi ngày có hơn 600 chuyến bay với khoảng 110.000 khách.

Theo ông Hoạch, dịp cao điểm Tết nguyên đán năm nay từ ngày 14-1 đến 12-2-2025 (tức 15 tháng Chạp đến 15 tháng Giêng Âm lịch).

Theo đó, dự kiến chuyến bay và lượng khách tăng mạnh, trung bình khoảng 820 chuyến và 130.000 hành khách/ngày. Trong đó, ngày cao điểm trước Tết rơi vào 26-28 Âm lịch và cao điểm sau Tết rơi vào mùng 5-7 Âm lịch.

Để đảm bảo phục vụ Tết, ngành hàng không đã điều chỉnh slot bay trong một số ngày cao điểm, theo đó số lượt cất/hạ cánh khung giờ ban ngày là 48 lượt/giờ; 46 lượt/giờ vào khung giờ ban đêm. Như vậy, cứ hơn 1 phút có một chuyến bay.

Ông Nguyễn Xuân Điền, Phó Chánh Văn phòng Tổng Công ty Cơ Khí Giao thông Vận tải Sài Gòn (SAMCO) khẳng định sẽ phục vụ khách cuối cùng tới giao thừa.

Trong khi đó, ông Nguyễn Xuân Điền, Phó Chánh Văn phòng Tổng Công ty Cơ Khí Giao thông Vận tải Sài Gòn (SAMCO) cho biết đơn vị đang quản lý 5 bến xe, gồm: bến xe miền Đông, bến xe miền Tây, bến xe Ngã Tư Ga, bến xe An Sương, bến xe miền Đông mới.

Theo ông Điền, trong 20 ngày cao điểm trước và sau Tết Nguyên đán, dự kiến 5 bến xe của công ty phục vụ 1,2 triệu lượt khách thông qua các bến với gần 65.000 chuyến xe xuất bến. Dự kiến, năm nay số hành khách tăng 4% và số xe xuất bến cũng tăng 4% so năm ngoái.

Đối với giá vé dịp Tết Nguyên đán, SAMCO trình Sở Giao thông vận tải báo cáo UBND TP HCM xin tăng 40% giá vé đối với tuyến ngắn và tăng 60% giá vé đối với tuyến dài vì chiều quay về bến xe không có khách. Tỉ lệ tăng giá vé ổn định trong nhiều năm nay.

Ông Điền cho biết SAMCO cũng lưu ý các nhà xe ưu tiên quay đầu nhanh chóng về bến để đủ số lượng phương tiện phục vụ hành khách. Truờng hợp xe không quay về bến kịp thì SAMCO sẽ tăng cường xe buýt Saigonbus để phục vụ hành khách.

"Nguyên tắc là phục vụ đến người hành khách cuối cùng trong đêm giao thừa và có phần quà cho khách để chúc một năm mới bình an"- ông Điền khẳng định.