Nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ có quy định về thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch UBND các cấp.



Công an xã làm việc với người tham gia giao thông. Ảnh minh hoạ

Theo đó, Điều 42 Nghị định 168 quy định Chủ tịch UBND cấp xã có quyền phạt cảnh cáo; phạt tiền đến 5 triệu đồng và tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có giá trị không vượt quá 10 triệu đồng.

Tương tự, Chủ tịch UBND cấp huyện có quyền phạt cảnh cáo, nhưng được phạt tiền đến 37,5 triệu đồng, tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn và tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính không giới hạn giá trị.

Trong khi đó, Chủ tịch UBND cấp tỉnh có quyền phạt cảnh cáo, phạt tiền đến 75 triệu đồng, tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn và tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.