Theo Cục CSGT, năm nay so với ngày cùng kỳ Tết Nguyên đán Tân Sửu năm 2021 giảm 2 vụ, giảm 3 người chết; số người bị thương không tăng, không giảm; so với cùng kỳ Tết Nguyên đán Canh Tý năm 2020 giảm 3 vụ; giảm 10 người chết, giảm 2 người bị thương.



Trong số 21 người thương vong vào ngày 1-1 Âm lịch Tết Nguyên đán Nhâm dần, trên đường bộ xảy ra 18 vụ tai nạn giao thông, làm chết 12 người, bị thương 11 người (so với ngày cùng kỳ Tết Nguyên đán Tân Sửu năm 2021 giảm 2 vụ, giảm 3 người chết; số người bị thương không tăng, không giảm); (so với cùng kỳ Tết Nguyên đán Canh Tý năm 2020 giảm 3 vụ; giảm 10 người chết, giảm 2 người bị thương). Đường sắt và đường thủy không xảy ra tai nạn.

Kết quả thực hiện cao điểm bảo đảm trật tự an toàn giao thông, trật tự xã hội dịp cuối năm, Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán Nhâm Dần và các Lễ hội đầu xuân năm 2022, trên đường bộ, CSGT Công an các địa phương đã kiểm tra, phát hiện xử lý 1.308 trường hợp vi phạm; phạt tiền hơn 400 triệu đồng; tạm giữ 7 xe ôtô, 584 xe môtô; tước 57 giấy phép lái xe các loại, trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 205 trường hợp, số phương tiện vi phạm được phát hiện qua hệ thống camera giám sát 619 trường hợp; Các Đội trật tự kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc, Cục CSGT trực 100% quân số, tình hình trật tự an toàn giao thông trên các tuyến được đảm bảo, mật độ phương tiện tham gia giao thông vắng, không xảy ra ùn tắc và tai nạn giao thông.