Hình ảnh ùn tắc tại Cửa khẩu quốc tế Cha Lo trong ngày 14-5. Ảnh Hoàng Phúc

Ngày 15-5, ông Hoàng Đăng Anh - Phó Trưởng Ban Quản lý Khu kinh tế Quảng Bình kiêm Trưởng đại diện cửa khẩu quốc tế Cha Lo, cho biết tình trạng ùn ứ rất nhiều phương tiện vận tải hàng hóa do đường sá hư hỏng từ phía nước bạn Lào đang dần được khắc phục. Tuy nhiên, dù hết ùn ứ nhưng phương tiện di chuyển qua cửa khẩu quốc tế Cha Lo vẫn khá chậm.

Từ sáng nay lực lượng chức năng đã điều tiết, hướng dẫn các phương tiện phía Việt Nam di chuyển sang Lào sau nhiều giờ chờ đợi.

Trước đó, trong ngày 14-5, hàng trăm xe tải, xe container, xe đầu kéo… bị ùn ứ kéo dài nhiều cây số trên tuyến quốc lộ 12A, đoạn từ xã Dân Hóa (Minh Hóa) qua cửa khẩu quốc tế Cha Lo đến khu vực cửa khẩu Na Phàu (tỉnh Khăm Muộn, Lào).





Cửa khẩu đã thông suốt, phương tiện lưu thông trở lại

Theo phản ánh của tài xế, nguyên nhân gây ùn tắc chủ yếu do tuyến đường phía Lào xuống cấp nghiêm trọng, nhiều đoạn bị hư hỏng nặng. Cùng với đó, thời tiết tại Lào đang vào mùa mưa khiến việc lưu thông càng thêm khó khăn, ùn tắc kéo dài suốt từ sáng sớm 14-5 đến tối cùng ngày.

Đến sáng 15-5, sau khi lực lượng chức năng hai bên cửa khẩu phối hợp xử lý, dòng xe bắt đầu được di chuyển qua cửa khẩu để tiếp tục hành trình vào Lào.