Hơn 20 cơn lốc xoáy được ghi nhận tại các bang Arkansas, Illinois, Indiana, Mississippi và Tennessee - theo Trung tâm dự báo bão quốc gia Mỹ hôm 23-12.

Đáng chú ý, một cơn lốc xoáy mạnh quét qua khu vực trải dài 160 km ở phía Bắc bang Mississippi vào cuối ngày 23-12 phá hủy hàng chục ngôi nhà và nhiều tòa nhà khác trước khi di chuyển đến bang Tennessee.

Theo nhà chức trách, 4 người được xác nhận thệt mạng ở Mississippi, trong đó có một bé trai 7 tuổi. Ông Gregg Flynn, phát ngôn viên Cơ quan quản lý khẩn cấp Mississippi, cho biết hơn 40 người khác bị thương tại 6 hạt bị ảnh hưởng nặng nề nhất.

Thiên tai còn làm hai người thiệt mạng ở bang Tennessee và 1 người ở bang Arkansas.

Lốc xoáy tại bang Mississippi. Ảnh: q13fox.com

Thời tiết xấu gây trở ngại không nhỏ cho hoạt động đi lại của người dân Mỹ trong dịp Giáng sinh. Ảnh: Reuters

Lực lượng cứu hộ đang tìm kiếm một số người mất tích tại Mississippi, Alabama, và Tennessee, đồng thời đánh giá thiệt hại do bão gây ra.

Trong khi đó, Cơ quan dự báo thời tiết quốc gia Mỹ cũng nhận được báo cáo về mưa đá lớn bằng quả bóng golf ở một số khu vực tại Alabama, Arkansas, Illinois, Kentucky, Missouri và Oklahoma.

Họ cũng cảnh báo về nguy cơ mưa lớn đe dọa đến người lái xe trong dịp lễ cuối năm này.

Theo dự báo, hơn 100 triệu người dự kiến đi lại trong dịp lễ bắt đầu từ ngày 23-12, trong đó 91 triệu người di chuyển bằng xe hơi.

Mưa lớn tại Anh dự kiến còn kéo dài. Ảnh: PA

Trong khi đó, người dân tại một số địa phương ở Anh đón lễ Giáng sinh trong tâm trạng bất an khi cơn bão Eva với sức gió 112 km/giờ sắp đổ bộ.

Cơ quan dự báo thời tiết đã phát cảnh báo lũ lụt và điều kiện thời tiết khắc nghiệt trên khắp Scotland và phía Bắc nước Anh khi mưa được dự báo sẽ “kéo dài và rất lớn”.