Theo ghi nhận, loạt dự án trên địa bàn TP HCM đang "hối hả" về đích. Tại khu vực cầu Tân Kỳ Tân Quý (quận Bình Tân), dự án quan trọng kết nối đường Tân Kỳ Tân Quý với Quốc lộ 1A sẽ chính thức thông xe vào ngày 21-1.

Cầu Tân Kỳ Tân Quý, quận Bình Tân, TP HCM sẽ chính thức thông xe vào ngày mai

Hiện công trình đang trong giai đoạn cuối cùng với các công việc như vệ sinh, thổi bụi và chuẩn bị phân luồng giao thông. Ông Nguyễn Ngọc Phước (SN 1966), người dân sống gần cầu, chia sẻ niềm vui: "Cầu hoàn thành sẽ giảm kẹt xe rất nhiều, bà con mừng lắm. Mong cầu Bà Hom cũng sớm hoàn thành để mọi người đỡ khổ hơn."

Tại cầu Tăng Long (TP Thủ Đức), dù cận kề Tết, công trường vẫn nhộn nhịp thi công để kịp thông xe nhánh trái trước Tết Nguyên đán. Ông Nguyễn Minh Lộc (SN 1978), một người dân địa phương, phấn khởi cho biết: "Cầu Tăng Long từng đình trệ nhiều năm, nhưng từ khi tái khởi động, tiến độ rất nhanh. Công nhân làm việc cả xuyên lễ, xuyên Tết. Hy vọng toàn bộ cầu sẽ hoàn thành vào dịp 30-4, giúp giao thông thuận lợi hơn."

Loạt dự án "hối hả" về đích trước Tết Ất Tỵ - CLIP: NGỌC QUÝ

Ngoài ra, nhiều dự án giao thông khác như đường Dương Quảng Hàm, giao lộ Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, và tuyến đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa cũng đang "hối hả" về đích trước Tết.

Ban Quản lý Dự án Đầu tư Xây dựng công trình Giao thông TP HCM (Ban Giao Thông) cho biết đang gấp rút hoàn thành 8 công trình giao thông trọng điểm từ nay đến trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025.

Sau lễ thông xe cầu Tân Kỳ Tân Quý, Ban Giao thông cùng Sở Giao thông Vận tải, các sở ngành, đơn vị tư vấn và nhà thầu sẽ tiếp tục đưa vào khai thác 7 dự án quan trọng, gồm đường Hoàng Hoa Thám, đường nối đường Trần Quốc Hoàn – đường Cộng Hòa (giai đoạn 1), (đoạn từ đường Phan Thúc Duyện đến đường Hoàng Hoa Thám và hoàn thành toàn bộ 3 vị trí trên cao, dưới đất nối kết giao thông với Nhà ga T3) sẽ thông xe vào 23-1. Đường Lương Định Của (giai đoạn 1), đoạn từ Trần Não đến Nguyễn Hoàng, thông xe ngày 26-1.

Tiếp đó, ngày 27-1, 4 dự án khác sẽ đồng loạt thông xe, gồm đường Dương Quảng Hàm (giai đoạn 1), cầu Tăng Long (giai đoạn 1) 1 đơn nguyên, giao lộ Nguyễn Văn Linh – Nguyễn Hữu Thọ, và cầu Bà Hom.

Những dự án này nối tiếp các công trình đã hoàn thành trước đó như đường Tên Lửa, cầu Nam Lý, hầm HC2 và HC1 (nút giao Nguyễn Văn Linh – Nguyễn Hữu Thọ), cầu Rạch Đỉa, cầu Phước Long, đường Song Hành Quốc lộ 50 (giai đoạn 1), kênh Hàng Bàng (quận 5), cầu Bà Dạt và cầu Giồng Ông Tố 2. Tính đến nay, Ban Giao thông và ngành giao thông TP HCM đã cơ bản hoàn thành 20 gói thầu, công trình trọng điểm, với mục tiêu phục vụ người dân trước Tết Nguyên đán 2025. Đồng thời, Ban Giao thông kiến nghị UBND TP HCM, các sở ngành liên quan, chính quyền địa phương và Tổng Công ty Điện lực TP HCM tiếp tục hỗ trợ bàn giao mặt bằng để đảm bảo tiến độ thi công, hoàn thành toàn bộ các dự án giai đoạn 1 vào năm 2025.

Loạt dự án tại TP HCM "hối hả" thông xe trước tết:

Cầu Tân Kỳ Tân Quý về đích kết nối đồng bộ với đường Tân Kỳ Tân Quý đã hoàn thành trước đó

Dự án Cầu Tăng Long, TP Thủ Đức sẽ thông xe 1 đơn nguyên vào ngày 27-1 tới

Đường Lương Định Của, TP Thủ Đức lộ dáng, chuẩn bị thông xe giai đoạn 1

Đường Hoàng Hoa Thám, quận Tân Bình chuẩn bị thông xe

Đường nối đường Trần Quốc Hoàn – đường Cộng Hòa (Giai đoạn 1), (đoạn từ đường Phan Thúc Duyện đến đường Hoàng Hoa Thám và hoàn thành toàn bộ 3 vị trí trên cao, dưới đất nối kết giao thông với Nhà ga T3) sẽ thông xe vào 23-1

Đường Dương Quảng Hàm, quận Gò Vấp chuẩn bị thông xe giai đoạn 1