Phát ngôn viên đường sắt thủ đô Moscow - Nga cho biết nghi phạm đã lẻn vào toa trước của tàu điện trên đường ray ở thị trấn Lobnya, ngoại ô phía Bắc Moscow hôm 21-10.

Hai toa đầu của 2 tàu điện bị hư hại nặng. Ảnh: Moscow Times

Sau đó tên này khởi động và điều khiển tàu rời khỏi ga. Tuy nhiên, kế hoạch đánh cắp của tên này đã thất bại sau khi tàu điện chạy được một đoạn và tông phải một chiếc tàu khác đang đậu trên đừng ray.

Người phát ngôn nói thêm rằng kẻ trộm đã trốn thoát khỏi hiện trường vụ tai nạn và hai toa đầu của cả 2 chiếc tàu điện đã bị hư hại nặng. Không ai bị thương trong vụ việc nói trên nhưng vụ tai nạn đã khiến giao thông tàu điện ở khu vực này bị đình trệ.

Giới chức đường sắt đang điều tra trường hợp này và cảnh sát đã sử dụng chó nghiệp vụ để lần theo dấu vết của nghi phạm.