Ngày 13-11, Chủ tịch UBND TP HCM ban hành kế hoạch tăng cường công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đối với hoạt động kinh doanh vận tải đường bộ trong tình hình mới trên địa bàn.

Kế hoạch thực hiện Chỉ thị 23/2024 của Thủ tướng Chính phủ; Công văn 8850/2024 của Bộ Giao thông Vận tải.

UBND TP HCM giao Công an TP HCM chỉ đạo Phòng Cảnh sát giao thông, Công an TP Thủ Đức và các quận, huyện tăng cường tuần tra, kiểm soát; kiên quyết xử nghiêm các vi phạm liên quan đến tình trạng "xe dù, bến cóc", "xe trá hình tuyến cố định", "xe ghép, xe tiện chuyến", xe chở quá số người quy định, xe quá tải, điều khiển phương tiện vi phạm về tốc độ và nồng độ cồn, tăng giá vé trái quy định, dừng, đỗ trái phép.

Tình trạng "xe dù, bến cóc" ở TP HCM sẽ bị xử lý nghiêm; Ảnh: HOÀNG TRIỀU

Sở Giao thông Vận tải duy trì kế hoạch thanh, kiểm tra các đơn vị kinh doanh vận tải trên địa bàn.

Chỉ đạo Thanh tra Sở Giao thông Vận tải phối hợp với lực lượng công an, Cảnh sát giao thông và chính quyền địa phương đặc biệt chú trọng kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm về thời gian lái xe, tốc độ, điều kiện an toàn kỹ thuật của phương tiện, điều kiện của người lái xe kinh doanh vận tải, chở đúng số người quy định.

Tăng cường công tác kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp xe ô tô hợp đồng đưa đón trẻ em mầm non, học sinh không bảo đảm điều kiện kinh doanh vận tải, không đảm bảo chất lượng, an toàn kỹ thuật.

Nghiên cứu tổ chức quy hoạch các bến xe, các điểm trung chuyển hành khách, hàng hóa hợp lý, phù hợp với tình hình phát triển thực tế của từng địa bàn, nhằm phục vụ tốt nhất việc đi lại của nhân dân và lưu thông hàng hóa; tổ chức liên ngành thẩm tra an toàn giao thông đối với các "điểm đen", "điểm tiềm ẩn" tai nạn giao thông; quy hoạch mở rộng lòng đường, vỉa hè.

UBND TP Thủ Đức và các quận - huyện yêu cầu các đơn vị kinh doanh vận tải ô tô trên địa bàn cập nhật các trường hợp lái xe dương tính với ma túy và các chất cấm khác (thông qua khám sức khoẻ, thông tin xử phạt từ cơ quan chức năng...) trên hệ thống dữ liệu điện tử khám sức khỏe để công an, giao thông vận tải, y tế cùng giám sát, quản lý.

Chỉ đạo các lực lượng chức năng thường xuyên kiểm tra, giám sát hoạt động tại các bến bãi, điểm đón, trả khách; kiên quyết xử lý dứt điểm các bãi trông giữ phương tiện, bãi đỗ xe tạm có tổ chức đón trả khách không đúng quy định trên địa bàn thuộc quyền quản lý.