Ngày 28-10, Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 15 (Công an TP Hà Nội) phối hợp cùng lực lượng chức năng đang điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông vào sáng cùng ngày.



Chiếc xe Honda Accord "phơi bụng" trên mặt đường. Ảnh: F.B.

Theo đó, khoảng 5 giờ 30 phút sáng cùng ngày 28-10, một chiếc ôtô Honda Accord màu đen mang BKS 30K-484.xx đang di chuyển tại đoạn đường gom Võ Nguyên Giáp (khu vực cầu vượt sông Cà Lồ, huyện Đông Anh, TP Hà Nội), theo hướng từ hướng sân bay Nội Bài về phía cầu Nhật Tân thì bất ngờ bị nổ lốp trước.

Sự cố khiến chiếc xe mất lái và lao sang làn đường ngược chiều, va chạm với một xe Toyota Innova BKS 30K-266.xx đang chạy hướng ngược lại từ cầu Nhật Tân về Nội Bài.

Cú va chạm mạnh khiến chiếc Honda Accord bị lật ngửa và "phơi bụng" trên mặt đường, trong khi chiếc Toyota Innova bị vỡ nát phần đầu và cửa bên lái.

May mắn không có ai bị thương trong vụ việc.