- Động lực để TP HCM tăng tốc, phát triển (2). Việc phân cấp quản lý nhà nước đối với TP HCM sẽ giải quyết kịp thời các khó khăn, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của doanh nghiệp và phục vụ tốt hơn yêu cầu của tổ chức và người dân

-Xử phạt giao thông không ngoại lệ, không vùng cấm (3). Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang đề nghị các lực lượng chức năng tiếp tục tăng cường tuần tra, kiểm soát, xử lý nghiêm hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông

- Kỳ vọng đổi thay từ 88 dự án giao thông (5). Người dân sinh sống hoặc qua lại các tuyến đường thường xuyên ùn tắc, tai nạn giao thông... đặt kỳ vọng vào nhiều dự án vừa được Sở GTVT TP HCM trình lên UBND thành phố

-Tháng 7 ở Vị Xuyên (6). Hàng ngàn cựu chiến binh và thân nhân các anh hùng liệt sĩ từ mọi miền đất nước đã trở về biên giới Vị Xuyên, tỉnh Hà Giang để tri ân và tưởng nhớ những đồng đội, người thân đã hy sinh bảo vệ Tổ quốc

1 NGÀY TRƯỚC TRẬN CHUNG KẾT EURO 2024: Giải mã sức mạnh Tây Ban Nha (9). Từ 2008 đến nay, đội tuyển Tây Ban Nha đã 1 lần vô địch World Cup và 2 lần vô địch Euro, còn 2 CLB Real Madrid và Barcelona nhiều lần thống trị Champions League lẫn World Cup các CLB

- Chọn cổ phiếu đón sóng lợi nhuận quý II (10). VN-Index có thể tiếp tục giằng co quanh vùng 1.300 điểm nhưng cơ hội ở từng cổ phiếu vẫn rất lớn

-Đặc sản làng, xã rộng đường xuất ngoại (11). Nhiều sản phẩm OCOP giờ đây không chỉ tiêu thụ trong nước mà đã xuất khẩu sang nhiều thị trường lớn như Mỹ, châu Âu, Úc...

-Hình phạt thích đáng cho kẻ thủ ác (13). Đằng sau 2 bản án tử hình những kẻ máu lạnh trong các vụ án dưới đây không chỉ là những cá nhân tội lỗi mà còn là những thông điệp sâu sắc về sự cần thiết của giáo dục, đạo đức và công lý trong xã hội

- Người thầy nơi "đầu sóng ngọn gió" (15). Sau 2 lần viết đơn tình nguyện, thầy giáo Nguyễn Hữu Phú được xét duyệt ra đảo công tác tại Trường Tiểu học Song Tử Tây, huyện Trường Sa, tỉnh Khánh Hòa