Sau khi Nghị định 168 có hiệu lực từ ngày 1-1-2025 với mức phạt cao gấp nhiều lần đã nâng cao ý thức của người dân khi tham gia giao thông, tình trạng vượt đèn đỏ, leo lề... đã giảm rõ rệt

Tuy nhiên, với lượng phương tiện lưu thông trong dịp cuối năm cùng mức phạt nặng xe máy leo lề, rẽ phải khi đèn đỏ… giao thông TP HCM vốn đã ùn tắc nay lại càng nghiêm trọng hơn, khiến nhiều người dân, trong đó có tài xế xe công nghệ, shipper bị ảnh hưởng nặng, bởi đang phải mất nhiều thời gian vận chuyển hơn thông thường.

Anh Phùng Minh Tuấn, tài xế xe công nghệ Grab, cho biết từ đầu tháng 1-2025 đến nay, thu nhập đã giảm đáng kể, có ngày giảm đến 50%, nguyên nhân đường sá lúc nào cũng ùn tắc.

Anh cho hay năm nay sẽ về ăn Tết sớm nếu tình trạng này tiếp tục kéo dài, vì thu nhập không tăng lên bao nhiêu trong khi lái xe rất mệt mỏi.

Anh Nguyễn Phong (quê Quãng Ngãi), tài xế của hãng công nghệ Grab, cho biết từ khi có mức phạt vi phạm giao thông tăng nhiều lần, hầu hết các tuyến đường tại TP HCM như Phạm Văn Đồng (TP Thủ Đức - Gò Vấp), Nguyễn Bỉnh Khiêm, Tôn Đức Thắng (quận 1), Cộng Hòa (Tân Bình), Trường Chinh (Tân Phú)...luôn trong tình trạng ùn tắc nặng nề dù không phải giờ cao điểm, dễ thấy như nhiều quãng đường ngắn chỉ vài trăm mét nhưng mất gần 1 tiếng đồng hồ để di chuyển.

Tài xế xe công nghệ nhích từng chút một

Theo đó, thay vì mỗi buổi sáng chạy được 5-6 cuốc, bây giờ chỉ còn chạy được 2-3 cuốc, thu nhập giảm mạnh, cùng với đó là vừa lái xe vừa phập phồng lo, phải để ý kĩ biển báo, tín hiệu giao thông để tránh bị phạt.

"Bây giờ nếu không quan sát kỹ, nếu để bị phạt coi như cả tháng đó đi làm không công, không thể nuôi gia đình. Đến nỗi, mỗi khi rảnh tay, tôi phải mở app tra cứu phạt nguội để xem có bị phạt không.

Bên cạnh đó, khách hàng phiền hà, khiếu nại rất nhiều vì xe đến đón lâu, thay vì 10-15 phút thì nay hơn nửa tiếng mới tới. Nếu cứ như vậy sẽ ảnh hưởng đến điểm của tài xế trên app. Có lẽ năm nay tôi nghỉ Tết sớm vì chạy trong dịp cuối năm đã cực mà còn lo, trong khi thu nhập không tăng gì mấy"- ông Phong chia sẻ.

Cũng theo nhiều shipper tại TP HCM, với tình trạng các tuyến đường thường xuyên ùn tắc và mức phạt quá cao nếu lỡ vì gấp mà leo lề nên có lẽ sẽ nghỉ về quê ăn Tết sớm.

"Ví dụ trước đây mỗi ngày chạy được 20 đơn nhưng nay chỉ còn chạy 9-10 đơn, nếu có ráng chạy thêm tới Tết cũng không bao nhiêu. Nếu tình trạng kẹt xe tiếp tục diễn ra, tôi về quê ăn Tết sớm"- anh Quang Trường (ngụ Nha Trang) nói.

Lãnh đạo hãng taxi Vinasun cho biết, tài xế đang than chỉ cần dính một lỗi nhỏ sẽ mất trắng, không có tiền để lo cho gia đình.

Để chia sẻ với tài xế, công ty sẽ hỗ trợ 50% mức phạt cho những lỗi vi phạm khách quan liên quan đến việc phải đáp ứng yêu cầu của khách.