Chiều nay 3-2, tin từ Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 1 (Cục CSGT) vừa lập biên bản xử phạt một tài xế có hành vi cho cả gia đình trải chiếu ngồi ăn cơm bên đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai.



Tài xế dừng cạnh đường để ăn cơm. Ảnh: Cục CSGT

Theo đó, hồi 11 giờ 25 cùng ngày 3-2, trong quá trình tuần tra kiểm soát trên tuyến, Tổ công tác của Đội 1 phát hiện ôtô mang biển kiểm soát 14A-797.xx, dừng đỗ trái quy định tại Km 133+400 (hướng Lào Cai - Hà Nội). Trong quá trình kiểm tra, Tổ CSGT phát hiện có 4 người đang trải chiếu ngồi ăn cơm bên đường.

Làm việc với CSGT, tài xế V.A.T. (SN 1980, trú tại huyện Mê Linh, TP Hà Nội) cho biết do tiện đường nên anh đã cho người nhà xuống trải chiếu ăn cơm ở bên đường cao tốc.

Tổ CSGT đã tuyên truyền về mức độ nguy hiểm của hành vi này và lập biên bản xử phạt tài xế V.A.T. với lỗi dừng, đỗ xe trái phép trên cao tốc. Với lỗi này, tài xế V.A.T. sẽ bị xử phạt 13 triệu đồng, đồng thời trừ điểm giấy phép lái xe.