Chuyến thăm nhằm gặp gỡ và trao đổi với chính quyền đặc khu thủ đô Jakarta về phương hướng hợp tác giữa TP HCM và Jakarta trong thời gian tới, đặc biệt trong lĩnh vực quản lý đô thị, phát triển hệ thống giao thông công cộng.



Phó Chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường phát biểu tại ABIS 2023 ngày 4-9. Ảnh: SỞ NGOẠI VỤ TP HCM

Đoàn đại biểu do ông Bùi Xuân Cường dẫn đầu cũng tham dự Hội nghị thượng đỉnh Kinh doanh và Đầu tư ASEAN (ABIS 2023) với chủ đề "Vai trò của lãnh đạo cấp địa phương đối với thịnh vượng khu vực".

Phát biểu tại Hội nghị ABIS 2023 vào ngày 4-9, ông Bùi Xuân Cường khẳng định trước những thách thức mang tính toàn cầu, kinh nghiệm phối hợp chặt chẽ giữa các nước trong khu vực trong 56 năm hình thành và phát triển của ASEAN đã và đang đem lại những kết quả tích cực trong việc ổn định kinh tế - xã hội, từ đó tạo điều kiện cho các hoạt động giao thương giữa các quốc gia phục hồi và phát triển.

Ông Bùi Xuân Cường (giữa) trong buổi làm việc với đại diện Chính quyền đặc khu Jakarta về lĩnh vực giao thông ngày 5-9. Ảnh: SỞ NGOẠI VỤ

Trong bối cảnh đó, xu thế liên kết và hợp tác quốc tế cấp địa phương, cả theo phương thức song phương lẫn đa phương, dần trở thành một kênh quan trọng để các địa phương nâng cao hình ảnh quốc tế và đa dạng hóa nguồn lực phục vụ phát triển.

Theo ông Cường, TP HCM cam kết luôn nỗ lực để giữ vững vai trò trọng tâm, kết nối các trung tâm kinh tế lớn, tham gia các chuỗi sản xuất, cung ứng, tham gia tích cực các hoạt động hợp tác quốc tế trong khuôn khổ ASEAN và các cơ chế tiểu vùng sông Mê Kông.

Trong ngày 5-9, đoàn đại biểu TP HCM đã có buổi làm việc với ông Joko Agus Setyono, Tổng Thư ký của Chính quyền Đặc khu Jakarta và đại diện các cơ quan quản lý về giao thông công cộng, quản lý đô thị của Jakarta.

Tại buổi làm việc, hai bên trao đổi những kinh nghiệm và cách quản lý giao thông công cộng, trong đó tập trung vào phát triển các tuyến xe buýt điện, xe buýt nhanh và MRT.

TP HCM và Jakarta có nhiều điểm tương đồng như dân số đông, mật độ dân cư cao, cùng đối mặt với các thách thức về quản lý đô thị, ô nhiễm môi trường nên tiềm năng hợp tác là rất lớn.

Trong buổi chiều cùng ngày, đoàn đại biểu TP HCM đã làm việc với Công ty MRT Jakarta - đơn vị chịu trách nhiệm quản lý và vận hành hệ thống MRT tại Jakarta. Hai bên nhất trí sẽ phối hợp tổ chức diễn đàn kêu gọi đầu tư vào các dự án TOD trong tương lai, giao Công ty quản lý đường sắt đô thị số 1 làm việc trực tiếp với MRTJ để trao đổi các nội dung liên quan.