Sáng 20-8, UBND TP HCM tổ chức hội thảo chuyên đề quy hoạch giao thông vận tải thành phố.

Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi chủ trì hội thảo. Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn dự hội thảo.

Tại hội thảo, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi cho biết quy hoạch giao thông của thành phố được phê duyệt năm 2013 đã góp phần phát triển giao thông, qua đó đóng góp cho phát triển kinh tế - xã hội thành phố.

Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi phát biểu tại hội thảo

Tuy nhiên, sau thời gian thực hiện, quy hoạch giao thông đã bộc lộ những bất cập rất lớn. "Đó là những điểm nghẽn, nút thắt không chỉ nhìn ở phạm vi của ngành giao thông mà còn là vấn đề phát triển kinh tế, xã hội thành phố; không chỉ của thành phố mà còn của khu vực, của vùng"- Chủ tịch UBND TP HCM nhìn nhận. Ông cho rằng cần nhìn lại để bổ sung, tháo gỡ các điểm nghẽn, nút thắt này.

Theo Chủ tịch UBND TP HCM, thành phố đang xây dựng quy hoạch chung. Để việc này đạt được kết quả cao nhất thì phải đặt trong mối quan hệ của vùng gắn với các chiến lược quốc gia là vấn đề rất quan trọng.

TP HCM cũng tiến hành rà soát các lĩnh vực, trong đó có lĩnh vực quan trọng là giao thông với quan điểm "giao thông đi trước, mở đường cho sự phát triển kinh tế xã hội", để từ đó mở mũi giao thông cho sự phát triển của thành phố và cả vùng Đông Nam Bộ, dẫn dắt sự phát triển chung của cả nước.

Quang cảnh hội thảo

Theo đó, Chủ tịch UBND TP HCM mong muốn lắng nghe ý kiến của đại biểu đánh giá kết quả triển khai quy hoạch giao thông của thành phố, đặc biệt chỉ ra những điểm nghẽn, những điểm cần phải sửa đổi để "tháo điểm nghẽn" giao thông của thành phố, từ đó mở rộng liên kết vùng, khu vực để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Chủ tịch UBND TP HCM cho hay thời gian qua, thành phố gặp nhiều khó khăn trong triển khai các công trình giao thông, giải phóng nhiều mặt bằng, liên quan rất nhiều người dân. "Nếu không có cách làm phù hợp, không giải được bài toán vốn cũng như e dè thì sẽ rất là khó thực hiện" - Chủ tịch UBND thành phố nói.

Ông cho biết thành phố rất muốn nghe gợi ý của các chuyên gia về các mô hình đầu tư với tư duy là "làm kinh tế giao thông chứ không đơn thuần là dự án giao thông". Đó là kinh tế đất đai, câu chuyện giải quyết hài hòa quyền lợi của người dân, nhà đầu tư, nhà nước để đẩy nhanh được các dự án giao thông. Những điểm mới này cần nhìn rộng hơn trong mối liên kết "giao thông thành phố không chỉ nằm trong địa giới thành phố mà phải kết nối các tỉnh, vùng lân cận, kết nối quốc gia, quốc tế".

Theo ông, nhu cầu phát triển hệ thống giao thông về đường bộ, đường thủy, đường sắt, đường hàng không rất lớn. Nếu chỉ dựa vào ngân sách thì không đủ và kéo dài rất lâu, làm chậm sự phát triển của thành phố, vùng, đất nước nên việc tìm kiếm các mô hình, cơ chế tài chính để giải quyết vấn đề là rất cần thiết.