Sáng 19-4, Phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt xác nhận trong ngày 18-4, Đội CSGT An Sương (Phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt, Công an TP HCM) đã phối hợp cùng Đội CSGT – Trật tự, Công an quận 12 (TP HCM) kịp thời phát hiện, vây chặn hơn chục đối tượng thanh thiếu niên tụ tập, gây rối trật tự an toàn giao thông trên đường Trường Chinh.



Nhóm "quái xế" chặn ôtô "quậy" trên đường Trường Chinh - Ảnh: cắt từ clip người dân quay lại.

Theo đó, khoảng 14 giờ 10 ngày 18-4, nhận được tin báo, trung tá Võ Chí Tâm, Phó Đội trưởng Đội CSGT An Sương đã triển khai cho tổ công tác khẩn trương di chuyển đến đường Trường Chinh để xử lý. Khi đến giao lộ Trường Chinh – 305TC (ngã ba Lạc Quang, phường Tân Thới Nhất, quận 12), tổ công tác phát hiện có khoảng 15 xe mô tô đang lưu thông thành đoàn, đi vào đường cấm.

Thấy lực lượng CSGT truy đuổi, nhóm đối tượng đã chia thành nhiều nhóm nhỏ, di chuyển vào các tuyến đường nhánh trên tuyến Trường Chinh. Đội CSGT An Sương nhanh chóng lên phương án phối hợp cùng Đội CSGT – Trật tự, Công an quận 12, bố trí lực lượng để kịp thời chặn bắt các đối tượng.

Quá trình truy đuổi, Trần Văn Quốc (SN 2004, ngụ tỉnh Thừa Thiên Huế) đã bị đưa về trụ sở công an xử lý. Tại đây, tổ công tác lập biên bản xử phạt hành chính và tạm giữ xe của đối tượng bởi các lỗi: Không gắn biển số xe, đi ngược chiều, không có gương chiếu hậu bên trái người điều khiển, không có đăng ký xe, không có giấy phép lái xe...

Theo lãnh đạo Phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt, đơn vị đã chỉ đạo Đội CSGT An Sương tiếp tục xác minh chủ phương tiện trên (xe không có biển số) để xử lý. Đồng thời, tiếp tục khai thác thông tin các đối tượng tham gia tụ tập, chạy xe gây rối trật tự công cộng từ Trần Văn Quốc. Phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt cũng kêu gọi các đối tượng có liên quan ra trình diện cơ quan chức năng.

Trước đó, trong ngày 18-4, mạng xã hội lan truyền video người dân quay lại cảnh nhóm các đối tượng trên tổ chức chặn ô tô để "quậy" trên đường Trường Chinh.

"Quái xế" bị Đội CSGT Nam Sài Gòn vây bắt bỏ lại phương tiện để "thoát thân"

Cùng ngày, từ tin báo của người dân, Đội CSGT Nam Sài Gòn (Phòng CSGT Đường bộ - Đường sắt, Công an TP HCM) cũng đã phát hiện 1 nhóm khoảng 10 xe mô tô lưu thông thành đoàn trên tuyến Nguyễn Văn Linh hướng từ giao lộ Huỳnh Tấn Phát về cầu Tân Thuận 2 (quận 7. TP HCM).



Đội CSGT Nam Sài Gòn đã triển khai truy đuổi và bắt giữ được 1 trường hợp. Tuy nhiên, đối tượng đã bỏ lại xe để "thoát thân" ngay sau đó. Lực lượng CSGT đã tiến hành lập biên bản phương nói trên với các lỗi: không có gương chiếu hậu, không có biển số xe, sử dụng pô không có bộ phận giảm thanh, không có giấy phép lái xe, không có giấy đăng ký xe…