Clip: Kẹt xe kéo dài ở đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây

Ngày 31-8, một vụ chạm giao thông ngay vòng xoay Phú Hữu, phường Phú Hữu, TP Thủ Đức (TP HCM) gây ùn ứ giao thông.

Các phương tiện di chuyển chậm.

Khoảng 8 giờ 30, dòng xe di chuyển trên đường Võ Chí Công, hướng từ quận 7 đi TP Thủ Đức.

Đến đoạn vòng xoay Phú Hữu thì xảy ra va chạm giữa xe container và ô tô 4 chỗ. Do lượng xe tăng cao vào lễ 2-9 và ở ngay đoạn đường dẫn vào cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây nên gây ùn ứ giao thông kéo dài.

Lực lượng chức năng TP Thủ Đức và Đội CSGT Cát Lái (Phòng CSGT Công an TP HCM) sau đó đến hiện trường điều tiết giao thông, điều tra nguyên nhân.





Lượng phương tiện di chuyển trên đường Võ Chí Công lớn.

Làn ôtô trên đường dẫn vào đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây kẹt cứng

Va chạm giữa xe container và ô tô 4 chỗ.

Người dân di chuyển vất vả.

Anh Thế Mạnh, tài xé ở Đồng Nai cho biết tình hình kẹt xe rất nghiêm trọng. 45 phút mà anh di chuyển được Khoảng 30 m.

Nhiều ôtô đi vào làn xe máy khiến đường dành cho xe 2 bánh cũng rơi vào tình trạng kẹt nghiêm trọng

Đến 11 giờ cùng ngày, tình hình kẹt xe đã giảm nhưng lưu thông vẫn còn ùn ứ.

Đường Võ Chí Công vẫn còn ùn ứ từ vòng xoay Liên Phường về vòng xoay Phú Hữu