Khoảng 21 giờ 50 phút, ngày 24-2, tại đường Nguyễn Tất Thành (phường Xuân Hà, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng) xảy ra vụ tai nạn giao thông làm anh Nguyễn Văn Tây (SN 1974, ngụ phường Thanh Khê Đông, quận Thanh Khê) tử vong tại chỗ.

Hiện trường vụ tai nạn giao thông khiến anh Tây chết thảm

Nhiều người chứng kiến vụ việc cho hay vào thời điểm trên, anh Tây điều khiển xe Air Blade, chạy theo hướng từ cầu Thuận Phước về Nam Ô. Khi đến đoạn đường trên, do tránh một xe máy đi cùng chiều khác, nạn nhân bị mất lái và ngã xe vào dải phân cách giữa đường dẫn đến tử vong.

Tại hiện trường, thi thể anh Tây nằm trên dải phân cách, xe máy bị hư hỏng phần đầu. Sau khi tai nạn xảy ra, vợ anh Tây (đang mang thai khoảng 5 tháng) đã đến hiện trường gào khóc thảm thiết bên thi thể chồng. Nhiều người chứng kiến vụ việc không khỏi rơi nước mắt.

Gia đình nạn nhân cho biết vợ chồng anh Tây còn có 2 con nhỏ. Tối cùng ngày anh Tây đi đám ma của người thân và gặp nạn trên đường về, cách nhà chỉ vài trăm mét.