Chiều 12-7, lực lượng chức năng đang phân luồng giao thông và dọn dẹp cây phượng vĩ trên Quốc lộ 26 vừa bị gãy đổ ra đường.

Cây phượng vĩ gãy đổ

Trước đó, khoảng 14 giờ 30 phút cùng ngày, trên địa bàn huyện Krông Pắk, tỉnh Đắk Lắk đã xuất hiện 1 cơn mưa lớn kèm theo gió mạnh đã khiến 1 trong 3 cây phương vĩ nằm sát Quốc lộ 26 (đoạn cách TP Buôn Ma Thuột 20km) bị gãy đổ ra đường. Rất may, vụ việc không gây thiệt hại về người và tài sản.



Quần thể 3 cây phượng vĩ tuyệt đẹp bên Quốc lộ 26

Tuy nhiên, do cây phượng vĩ cổ thụ gãy đổ chiếm hết quốc lộ, xe cộ lấn sang lề đường để đi, giao thông ùn tắc một đoạn dài.

Giao thông ùn tắc

Cây phượng vĩ bị gãy nằm trong quần thể 3 cây phượng vĩ tồn tại hàng chục năm bên Quốc lộ 26. Về mùa hè, 3 cây phượng vĩ nở hoa đỏ rực, che bóng cả quốc lộ nên rất nhiều người biết tới. Nhiều tài khoản Facebook đã đăng tải hình ảnh hiện tại và quá khứ thể hiện sự tiếc nuối khi cây phượng vĩ tuyệt đẹp này gãy đổ.

Giao thôn ùn tắc một đoạn dài

Nhiều người vẫn còn lưu giữ hình ảnh cây phượng vĩ tuyệt đẹp mùa hoa nở