Ngày 6-2, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết sau 1 tháng thực hiện Nghị định 168/2024/NĐ-CP (từ ngày 1-1-2025 đến ngày 31-1-2025), tình hình tai nạn giao thông (TNGT) đường bộ đã có chuyển biến rõ rệt, giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ năm trước và thời gian trước liền kề.



Lực lượng CSGT làm việc với người tham gia giao thông

Theo đó, từ ngày 1-1 đến ngày 31-1, toàn quốc xảy ra 1.702 vụ TNGT đường bộ, làm 917 người chết, 1.163 người bị thương; so với cùng kỳ năm 2024, giảm 26,29% về số vụ, giảm 1,72% về số người chết, giảm 37,71% số người bị thương; so với thời gian trước liền kề, giảm 18,25% số vụ, giảm 9,83% số người chết, giảm 20,12% số người bị thương.

Riêng trong 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 (từ 25-1 đến 2-2), toàn quốc xảy ra 445 vụ TNGT, làm chết 209 người, bị thương 373 người. So với 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, 36,69% số vụ, giảm 37,61% số người chết, giảm 38,34% số người bị thương.

Theo thống kê từ ngành y tế, trong 9 ngày nghỉ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 so với cùng kỳ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, số ca khám cấp cứu nghi do TNGT giảm 11%, số ca tử vong nghi do TNGT giảm 28,9%, đáng lưu ý là số lượng người bệnh bị tai nạn nặng phải mổ cấp cứu do tai nạn giảm đáng kể.

Trong công tác xử lý vi phạm, lực lượng CSGT toàn quốc đã phát hiện, xử lý 327.349 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông; tước quyền sử dụng giấy phép lái xe, chứng chỉ chuyên môn 27.820 trường hợp; 28.762 giấy phép lái xe bị trừ điểm; tạm giữ 1.823 ôtô, 93.766 môtô. So với thời gian trước liền kề, xử phạt giảm 48.160 trường hợp... Trong đó, lực lượng CSGT đã xử lý 70.426 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, 589 trường hợp dương tính với ma túy…

Đại diện Cục CSGT cho biết sau 1 tháng thực hiện Nghị định 168, điều có thể nhìn thấy rõ ràng nhất là việc xử lý vi phạm đã giảm đáng kể so với thời gian trước liền kề, điều đó cho thấy ý thức chấp hành pháp luật về trật tự an toàn giao thông của người dân đã được nâng cao, tự giác chấp hành ngay cả khi không có lực lượng CSGT.

Tại các nút giao, người dân đã tuân thủ nghiêm chỉnh hiệu lệnh đèn tín hiệu, xếp hàng trật tự, không còn tình trạng điều khiển phương tiện dừng đỗ chen lấn vào các làn đường, chiều đường… Qua đó tình trạng ùn tắc giao thông không kéo dài, chỉ xuất hiện cục bộ, sau từ 2 đến 3 nhịp đèn tín hiệu có thể lưu thông, khách quốc tế đánh giá cao việc chấp hành của người dân.

Thời gian tới, lực lượng CSGT sẽ tăng cường tuần tra, kiểm soát và xử lý nghiêm 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính gây tai nạn giao thông; việc xử lý vi phạm theo phương châm "không có vùng cấm, không có ngoại lệ". Từ đó tạo lập và hình thành văn hóa tham gia giao thông "văn minh", "hiện đại" và "an toàn".

"Cùng với đó, tham mưu cho Bộ Công an chỉ đạo Công an các đơn vị địa phương tham mưu UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khẩn trương rà soát hoàn thiện yêu cầu phát triển hạ tầng giao thông đường bộ theo thẩm quyền, đảm bảo đồng bộ và phù hợp với sự phát triển của tình hình kinh tế, xã hội và tốc độ gia tăng của các phương tiện tham gia giao thông" - đại diện Cục CSGT nhấn mạnh.