Chiếc xe máy bốc cháy dữ dội (Ảnh: Vũ Đức-TTXVN)

Vào thời điểm trên, chị Đặng Thị Hường (ngụ TP Ninh Bình - tỉnh Ninh Bình) điều khiển chiếc xe máy lưu thông từ đường Tôn Đức Thắng đến ngã tư Cát Linh – Quốc Tử Giám thì xe bất ngờ bốc cháy dữ dội. Chị Hường nhanh chóng nhảy khỏi xe nên may mắn không bị thương tích.

Lực lượng Cảnh sát Giao thông đội 3 có mặt tại ngã tư đã dùng bình cứu hỏa dập đám cháy nhưng không thành. Ít phút sau, 2 xe cứu hỏa được điều động đến hiện trường để hỗ trợ dập lửa và sau 10 phút, đám cháy được dập tắt. Tuy nhiên, chiếc xe chỉ còn trơ lại khung sắt.

Do vụ cháy ngay tại ngã tư đường nên giao thông qua đây đã bị ách tắc trong vài giờ. Nguyên nhân vụ cháy chưa được xác định.

Cảnh sát giao thông dập lửa bằng bình cứu hỏa (Ảnh: Vũ Đức-TTXVN)