Đoạn đường cao tốc Nội Bài- Lào Cai chính thức thông xe, khai thác tạm từ sáng 14-6

Sáng 14-6, tại huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) tổ chức thông xe kỹ thuật và đưa vào khai thác tạm thời 48,6 km đoạn từ nút giao IC14 (xã An Thịnh, huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái) đến nút giao IC16 (xã Tân Thượng, huyện Văn Bàn, tỉnh Lào Cai) của dự án xây dựng đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai.

Đoạn đường này thuộc phạm vi gói thầu xây lắp A5, toàn bộ gói thầu xây lắp A6 và gói thầu xây lắp A7 do Công ty Keangnam Enterprises (Hàn Quốc), Công ty TNHH Công nghiệp nặng và xây dựng Doosan (Hàn Quốc) và Công ty TNHH xây dựng cầu đường Quảng Tây (Trung Quốc) thực hiện.

Đại diện VEC cho biết đoạn đường có quy mô 2 làn xe và 2 làn dừng khẩn cấp đã cơ bản hoàn thành đủ điều kiện để thông xe kỹ thuật và đưa vào khai thác tạm. Như vậy đến nay đã có gần 150 km/245 km đường cao tốc Nội Bài- Lào Cai hoàn thành đưa vào khai thác tạm thời, góp phần phát triển kinh tế - xã hội trong khu vực và là bước quan trọng để hoàn thành toàn bộ dự án trong năm 2014.

Theo VEC, việc khai thác đoạn tuyến góp phần làm tăng khả năng lưu thông, giảm tai nạn giao thông và rút ngắn thời gian lưu thông từ Lào Cai về các tỉnh Yên Bái, Phú Thọ (chủ yếu lưu thông trên quốc lộ 4E, quốc lộ 70) từ 1-1 giờ 30. “Việc hoàn thành đoạn tuyến và đưa vào khai thác là vô cùng quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội và an ninh quốc phòng trong khu vực… Ngoài ra các phương tiện tham gia giao thông trên đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai sẽ tiết kiệm tối đa nhiên liệu, tính an toàn cao do tuyến đường được thiết kế 2 chiều riêng biệt thông thoáng, có các điểm giao cắt khác mức với các đường khác” - đại diện VEC cho biết.

Dự án xây dựng đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đặc biệt quan trọng thuộc hành lang đường bộ Côn Minh (Trung Quốc) - Hải Phòng, nằm trong chương trình hợp tác giữa 6 nước thuộc tiểu vùng sông Mekong, gồm: Việt Nam, Lào, Campuchia, Thái Lan, Myanmar và Trung Quốc.

Dự án triển khai góp phần thực hiện thành công thoả thuận cấp Chính phủ giữa Việt Nam và Trung Quốc về xây dựng, phát triển hai hành lang và một vành đai kinh tế trọng điểm, bao gồm: Hành lang Côn Minh - Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; hành lang Nam Ninh (Trung Quốc) - Lạng Sơn - Hà Nội - Hải Phòng; vành đai kinh tế duyên hải Vịnh Bắc bộ.

Dự án còn tạo sự kết nối các trung tâm kinh tế, các khu công nghiệp và tạo động lực cho công tác khai thác du lịch của TP Hà Nội, các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai.

Dự án xây dựng đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai có tổng chiều dài tuyến (giai đoạn I) là 245 km đi qua TP Hà Nội và các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai được chia làm 8 gói thầu xây lắp. Tổng mức đầu tư (giai đoạn 1) là 19.984 tỷ đồng, bao gồm: Vay ưu đãi ADF (ADB) 200 triệu USD, vay thông thường OCR (ADB) 896 triệu USD và vốn đối ứng (trái phiếu công trình) là 153 triệu USD.