Mới đây, ngày 2-4, tại nút giao thông phía Đông cầu Tiên Sơn, xe máy do ông Dương Mạnh (trú thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam) điều khiển va chạm với xe tải do tài xế Cao Hồng Lâm (trú tỉnh Quảng Ngãi) điều khiển chạy cùng chiều. Ông Mạnh bị xe tải cuốn vào gầm, tử vong tại chỗ.



Năm 2020, tại nút giao thông này có không dưới 4 vụ tai nạn giữa xe đầu kéo với xe máy, gây chết người.

Hai vụ tai nạn giao thông gây chết người xảy ra tại nút giao phía Đông cầu Tiên Sơn trong tháng 3 và tháng 4-2021

Bà Nguyễn Thị Trí (trú phường Mỹ An) cho hay hằng ngày, rất nhiều xe tải từ cảng Tiên Sa chạy theo đường Ngũ Hành Sơn, sau đó rẽ phải ở đường dẫn nút giao thông phía Đông cầu Tiên Sơn để ra khỏi Đà Nẵng. Ôtô chạy ở làn ngoài bên trái, xe máy chạy làn trong cùng bên phải. Để phân luồng, lực lượng chức năng lập một tiểu đảo, các xe được phép rẽ phải khi đèn đỏ. Điều này dẫn đến việc xung đột hướng đi giữa các xe tải rẽ phải và xe máy đi thẳng từ đường phía trong. "Đây cũng là nguyên nhân chính dẫn đến các vụ TNGT thương tâm. Ai qua đây cũng ám ảnh. Nghe nói Đà Nẵng cải tạo trục đường này để hạn chế tai nạn nhưng vẫn chưa thấy làm" - bà Trí lo ngại.

Nhằm hạn chế TNGT, tháng 7-2019, UBND TP Đà Nẵng ban hành quyết định phê duyệt dự án Đầu tư xây dựng công trình cải tạo trục Ngô Quyền - Ngũ Hành Sơn với kinh phí 189,4 tỉ đồng. Theo đó, trên đường chính phân 3 làn xe dành cho ôtô, xe tải. Ở đường gom phân 2 làn xe dành cho môtô, xe máy, xe thô sơ và ôtô nhỏ lưu thông. Công trình chia làm 2 phần, UBND TP Đà Nẵng giao Ban Quản lý dự án (BQLDA) đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP cải tạo đường Ngô Quyền từ nút giao Nguyễn Phan Vinh - Bùi Quốc Hưng đến đoạn giao đường Võ Văn Kiệt; giao BQLDA đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên TP Đà Nẵng thực hiện tuyến đường còn lại đến nút giao phía Đông cầu Tiên Sơn. Thế nhưng, hiện nút giao thông này của dự án vẫn "án binh bất động".

Đại diện BQLDA đầu tư cơ sở hạ tầng ưu tiên TP Đà Nẵng cho hay tại cuộc họp ngày 10-3 giữa Sở Giao thông Vận tải (GTVT) với UBND TP và theo Báo cáo số 63 ngày 25-3 của UBND TP, việc cải tạo đường Ngô Quyền - Ngũ Hành Sơn đã được chuyển sang cho BQLDA đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP để tiếp tục nghiên cứu thi công hoàn chỉnh. Ông Nguyễn Hữu Cường, Chánh Văn phòng Sở GTVT TP Đà Nẵng, xác nhận thông tin này và cho biết sở đã có văn bản xin ý kiến UBND TP để chuyển dự án cho BQLDA đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP thực hiện đồng bộ.

Để bảo đảm an toàn giao thông, ông Lê Văn Trung, Giám đốc Sở GTVT TP Đà Nẵng, cho hay sẽ đề xuất UBND TP cho lắp đặt camera giám sát tốc độ, lắp biển báo tốc độ tối đa 20 km/giờ đối với xe tải; kẻ cụm vạch phân làn, giảm tốc độ đối với các phương tiện đi thẳng, rẽ phải trên đường Ngũ Hành Sơn lên cầu Tiên Sơn...