Báo in ngày 14-6

Sẵn sàng trước giờ xung trận

Một ngày trước khi khai diễn, Giải Pickleball Báo Người Lao Động lần 1 - 2025 đã hoàn tất công tác chuẩn bị, nghênh đón các tay vợt đến tranh tài trong ngày 14-6 (Trang 9)

Miền Trung đối mặt lũ mùa hè hiếm thấy

Lũ mùa hè "xưa nay hiếm" ở miền Trung đã khiến 2 người chết, 1 người bị thương, hàng chục ngàn hecta lúa và hoa màu bị hư hỏng nặng, nhiều tuyến đường bị sạt lở (Trang 3)

Loạn QR code trên nông sản

QR code được xem là công cụ hữu ích trong việc truy xuất nguồn gốc và bảo vệ người tiêu dùng nhưng trên thực tế thì nhiều mã chỉ mang tính hình thức (Trang 11)

Loạn QR code trên nông sản

Mời doanh nhân, chuyên gia vào bộ máy công vụ

Sự tham gia trực tiếp của nguồn nhân lực xã hội chất lượng cao vào công vụ sẽ góp phần tăng cường hiệu suất hoạt động của hệ thống nhà nước (Trang 6)

Thụy Điển trở thành đối tác chiến lược về công nghệ

Đây là thời điểm để Việt Nam và Thụy Điển làm mới quan hệ và hướng đến nâng quan hệ lên tầm cao mới (Trang 2)

Căng thẳng Israel - Iran leo thang

Một số chỉ huy quân sự hàng đầu và nhà khoa học hạt nhân Iran thiệt mạng trong cuộc tấn công mới nhất của Israel. Việt Nam quan ngại sâu sắc (Trang 16)

Căng thẳng Israel - Iran leo thang

Tâm huyết giữ gìn di tích cách mạng

Về với nhà Di tích lịch sử cách mạng Mã Đà Chiến khu Đ, chúng tôi như sống lại quá khứ hào hùng của dân tộc trong chiến tranh chống Mỹ khốc liệt (Trang 15)

Chính quyền địa phương 2 cấp: Nhiều chuyển động tốt

Để từ ngày 1-7, chính quyền địa phương 2 cấp hoạt động hiệu quả, TP HCM cùng nhiều tỉnh, thành đã và đang có những chuẩn bị cần thiết (Trang 5)

Phạt nặng hơn, vì sao vi phạm giao thông vẫn tràn lan?

Bất chấp chế tài nghiêm khắc, vi phạm giao thông tại TP HCM có dấu hiệu bùng phát trở lại, cho thấy một thực trạng "nhờn luật" đáng báo động! (Trang 12)

Bi kịch "bổn phận làm anh giàu"

Cả đời bôn ba báo hiếu mẹ, một Việt kiều Đức phải kiện chính bà để đòi lại tài sản. Bi kịch gia đình bắt nguồn từ lý lẽ về "bổn phận làm anh giàu" và một phán quyết pháp lý lửng lơ (Trang 13)

Du lịch TP HCM đón cơ hội mới

Sản phẩm du lịch đặc trưng của TP HCM có thể mở rộng với tiềm năng du lịch biển đảo, tạo vành đai liên kết mới (Trang 10)

Bệnh viện gần dân

Mô hình "bệnh viện thu nhỏ" này được kỳ vọng giúp nâng cao năng lực tuyến cơ sở, tạo điều kiện cho người dân tiếp cận dịch vụ y tế gần nơi cư trú, giảm tải cho tuyến trên (Trang 14)

Bệnh viện gần dân

Chớ xem nhẹ bảo hiểm tai nạn lao động!

Bảo hiểm tai nạn lao động tự nguyện mở ra cơ hội hưởng chế độ cho lao động phi chính thức khi họ xảy ra rủi ro (Trang 7)

Trải nghiệm kịch bằng thính giác

Có những ngọn đèn sân khấu không chỉ tỏa sáng trên sàn diễn mà còn âm thầm thắp lên trong lòng người (Trang 8)