UBND TP Hà Nội đang lấy ý kiến chuyên gia, người dân về dự thảo Nghị quyết quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ.



Theo đề xuất của TP Hà Nội, có 107 hành vi vi phạm giao thông đề xuất nâng mức phạt gấp 1,5-2 lần so với Nghị định 168/2024.

Đáng chú ý, dự thảo đề xuất xử phạt đối với với các lỗi vi phạm của cá nhân, tổ chức lên hàng chục đến 120 triệu đồng, cụ thể:

Nhiều hành vi Hà Nội đề xuất phạt đến 60 triệu đồng đối với cá nhân, 100 triệu đồng đối với tổ chức. Ảnh: Chụp màn hình

Bên cạnh đó, dự thảo Nghị quyết cũng đề xuất tăng đối với hành vi vi phạm là nguyên nhân dẫn đến tai nạn giao thông. Điển hình như điều khiển ôtô không đi bên phải theo chiều đi của mình; đi không đúng phần đường hoặc làn đường quy định (làn cùng chiều hoặc làn ngược chiều) bị đề nghị phạt 8-12 triệu đồng, gấp đôi quy định hiện hành; hành vi điều khiển ôtô trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80 mg/100 ml máu hoặc vượt quá 0,4 mg/lít khí thở bị đề nghị phạt 45-60 triệu đồng, gấp 1,5 quy định hiện nay.

Theo UBND TP Hà Nội, ngày 26-12-2024, Chính phủ ban hành Nghị định số 168/2024/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ như trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe...

Mặc dù đã tăng nặng mức phạt đối với một số hành vi vi phạm, song dự thảo Nghị quyết của UBND TP Hà Nội cho biết đánh giá với thực tiễn địa bàn thành phố và tình hình vi phạm về trật tự, an toàn giao thông, cần thiết tiếp tục quy định tăng nặng đối với một số hành vi vi phạm để nâng cao ý thức tự giác chấp hành của người dân khi tham gia giao thông. Việc này nhằm từng bước hình thành văn hóa giao thông trên địa bàn thành phố, kiềm chế và làm giảm ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông.

Luật Thủ đô 2024 có hiệu lực từ ngày 1-1, cho phép HĐND TP Hà Nội quy định mức tiền phạt cao hơn không quá hai lần mức phạt do Chính phủ quy định với một số vi phạm hành chính trong giao thông đường bộ.