Bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức) trong ngày 29-1 có rất ít hành khách đến mua vé, ở bãi xe chỉ lác đác ôtô đưa khách trở lại TP HCM.



Khung cảnh bên trong Bến xe Miền Đông mới

Bên ngoài bến xe cũng vắng bóng người





Có rất ít xe chở hành khách từ các tỉnh, thành miền Bắc, miền Trung quay lại TP HCM vào bến xe

Quan sát một số hãng xe về miền Bắc, miền Trung cho thấy nhu cầu người dân di chuyển từ TP HCM không cao, còn chiều ngược lại cũng cho thấy không quá sôi động.

Nhân viên bảo vệ bến xe cũng cho biết khoảng 2-3 ngày nay không quá nhiều xe vào bến, bến xe đã trở lại vắng vẻ như trước.



Bãi xe vắng và không có nhiều xe vào bến

Tại Bến xe Miền Đông cũ (quận Bình Thạnh), chỉ chừng vài chục chiếc xe khách đang đậu, số lượng xe đưa khách vào bến cũng không nhiều.



Bến xe Miền Đông cũ (quận Bình Thạnh) có ít xe đậu

Vừa rời xuống chuyến xe từ Gia Lai, em Nguyễn Thị Minh Trinh (sinh viên) nhận xét: "Trong ngày nghỉ Tết cuối cùng, không thấy tấp nập người dân trở lại TP HCM như mọi năm, có thể người dân đã trở lại thành phố từ những ngày trước".



Hành khách rời xe tại Bến xe Miền Đông cũ (quận Bình Thạnh)

Không khí tại bến xe không thật sự sôi động