Cụ thể, đường Phạm Ngũ Lão, đoạn từ đường Cống Quỳnh đến Nguyễn Thị Nghĩa cho xe 2 bánh lưu thông 2 chiều; ô tô chỉ được 1 chiều, hướng từ đường Cống Quỳnh đến Nguyễn Thị Nghĩa; đoạn từ Nguyễn Thị Nghĩa đến Yersin, các loại xe chỉ được lưu thông 1 chiều, hướng từ đường Nguyễn Thị Nghĩa đến Yersin; tương tự, đoạn từ đường Calmette đến Phó Đức Chính cũng tổ chức lưu thông 1 chiều các loại xe theo hướng từ đường Calmette đến Phó Đức Chính. Riêng đoạn từ đường Yersin đến Trần Hưng Đạo cấm các loại xe lưu thông (trừ xe phục vụ thi công và xe của người dân trong khu vực này).

Trên đường Yersin, đoạn từ đường Phạm Ngũ Lão đến Trần Hưng Đạo, các loại xe chỉ được lưu thông 1 chiều, hướng từ đường Phạm Ngũ Lão đến Trần Hưng Đạo. Riêng đoạn từ đường Trần Hưng Đạo đến Lê Thị Hồng Gấm, các phương tiện được lưu thông 2 chiều.

Đối với đường Trần Hưng Đạo, đoạn từ đường Yersin đến Calmette, các loại xe lưu thông 1 chiều, hướng từ đường Yersin đến Calmette. Trên đường Ký Con, đoạn từ đường Trần Hưng Đạo đến Lê Thị Hồng Gấm, các loại xe được lưu thông 2 chiều. Đường Lê Lai, đoạn từ đường Phan Chu Trinh đến Nguyễn Thị Nghĩa, tổ chức lưu thông 1 chiều các loại xe theo hướng từ đường Phan Chu Trinh đến Nguyễn Thị Nghĩa; đoạn từ đường Nguyễn Thị Nghĩa đến Nguyễn Trãi, xe 2 bánh lưu thông 2 chiều, ô tô chỉ được 1 chiều, hướng từ đường Nguyễn Thị Nghĩa đến Nguyễn Trãi. Riêng công trường Quách Thị Trang, các loại xe lưu thông 1 chiều, hướng từ đường Hàm Nghi đến Lê Lai.