Việc này khiến dòng xe, đặc biệt là ô tô và xe máy từ đường Nguyễn Thái Học, liên tục ùn ứ, đặc biệt nghiêm trọng vào giờ cao điểm buổi chiều.

Tình hình càng trở nên phức tạp hơn bởi tình trạng lấn chiếm vỉa hè để buôn bán, khiến người đi bộ phải di chuyển xuống lòng đường. Không chỉ vậy, xe bán hàng rong và xe máy chạy ngược chiều, tạo ra một mớ hỗn độn, gây cản trở nghiêm trọng đến giao thông (ảnh).

Đề nghị cơ quan chức năng sớm điều chỉnh thời lượng đèn tín hiệu, tăng thời gian đèn xanh để giảm thiểu ùn tắc. Đồng thời, cần có biện pháp xử lý nghiêm đối với các hành vi lấn chiếm vỉa hè và đi ngược chiều, nhằm bảo đảm trật tự và an toàn giao thông tại khu vực này.