Chiều nay 13-2, trao đổi với Báo Người Lao Động, một lãnh đạo UBND huyện Tiên Lữ (tỉnh Hưng Yên) cho biết Công an tỉnh Hưng Yên đang phối hợp với lực lượng chức năng điều tra vụ tai nạn xảy ra trên địa bàn huyện vào sáng cùng ngày.



Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: MXH

Theo thông tin ban đầu, vào sáng 13-2, sau buổi lễ bàn giao quân địa phương tỉnh Hưng Yên, trên tuyến đường song hành đường nối hai cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và Cầu Giẽ - Ninh Bình (đoạn qua địa bàn huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên), xuất hiện hàng đoàn xe máy đi theo các xe chở quân nhân. Trong đó, nhiều thanh niên còn không đội mũ bảo hiểm dàn hàng ngang, lạng lách đánh võng, chiếm hết phần đường phía ngoài.

Trong quá trình di chuyển, một xe trong đoàn đã va chạm với phương tiện đi chiều ngược lại khiến 3 người ngã ra đường. Vụ tai nạn khiến 1 người chết, 2 người bị thương.

"Khu vực tai nạn là ngoài khu vực giao nhận quân. Nhóm thanh niên lấy danh nghĩa tiễn bạn lên đường, đi xe máy thành từng tốp dàn hàng ngang chiếm hết phần đường xe chạy ngược lại nên đã xảy ra vụ tai nạn"- lãnh đạo UBND huyện Tiên Lữ nói.

Thời điểm va chạm giao thông. Ảnh: Gif

Ngay sau khi tai nạn xảy ra, lực lượng chức năng đã phối hợp với lực lượng chức năng đưa nạn nhân đi cấp cứu. Cùng với đó, lực lượng Cảnh sát giao thông đến bảo vệ hiện trường, điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.