Ngày 7-7, tin từ Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ số 2 (Đội 2, Cục Cảnh sát Giao thông) cho biết Đội vừa xử lý tài xế Nguyễn Anh D. (SN 1968, trú tại huyện Hải Hà, Quảng Ninh) đi ngược chiều trên cao tốc Hạ Long - Vân Đồn (Quảng Ninh).



Hình ảnh được ghi lại - Ảnh: Cục CSGT cung cấp

Cùng ngày 7-7, nhận thông tin phản ánh có xe ôtô chạy ngược chiều trên cao tốc Hạ Long - Vân Đồn, Đội 2 đã nhanh chóng xác định phương tiện 14A-589.xx. Qua đó, lực lượng chức năng xác định và đã mời lái xe Nguyễn Anh D. (SN 1968, trú tại Hải Hà, Quảng Ninh) vi phạm lên làm việc và lập biên bản xử phạt hành chính đối với lỗi vi phạm trên.

Tại cơ quan công an, lái xe D. khai nhận khoảng 17 giờ 35 phút ngày 6-6 khi di chuyển trên tuyến cao tốc Hạ Long - Vân Đồn, do bị nhầm đường nên lái xe đã đi ngược chiều từ km 59 đến km 57+300, trên làn xe quy định tốc độ tối đa 100 km/giờ.

Với lỗi vi phạm trên lái xe đã bị lực lượng CSGT Đội 2 lập biên bản xử phạt hành chính đối với hành vi điều khiển xe đi ngược chiều trên cao tốc, vi phạm tại điểm a khoản 8, điều 5 Nghị định 100-2019/NĐ-CP. Với vi phạm trên lái xe D bị xử phạt 17 triệu đồng và tước Giấy phép lái xe 6 tháng.