Sáng 19-11, Ban An toàn giao thông TP HCM đã tổ chức lễ tưởng niệm và cầu siêu các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông (TNGT) tại chùa Vĩnh Nghiêm (quận 3, TP HCM). Đây là hoạt động nhằm hưởng ứng “Ngày thế giới tưởng niệm các nạn nhân tử vong do TNGT” năm 2016.

Tham dự buổi lễ có đại diện Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, lãnh đạo UBND TP HCM, Ban Tuyên giáo Thành ủy TP, Ban Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam TP cùng đại diện nhiều cơ quan, đơn vị.

Các tăng ni phật tử tưởng niệm các nạn nhân tử vong do TNGT tại buổi lễ

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Ngọc Tường, Phó Ban Chuyên trách Ban An toàn giao thông TP, cho biết trong 10 tháng đầu năm 2016, tại TP HCM đã xảy ra hơn 3.200 vụ TNGT, làm chết 664 người và bị thương 2.627 người. Đây là sự mất mát rất lớn, không gì có thể bù đắp cho những người ở lại và cả xã hội.

“Di chứng thương đau của TNGT là nỗi ám ảnh không thể xóa nhòa trong ký ức của mỗi người thân, bạn bè người bị nạn. Ảnh hưởng của TNGT rất lâu dài, thậm chí mãi mãi. Nhiều mảnh đời thương tâm sau TNGT là gánh nặng cho gia đình, xã hội nhưng vẫn chưa nhận được sự quan tâm, xác nhận đầy đủ của cộng đồng…” – ông Tường nói.

Ông Nguyễn Ngọc Tường, Phó Ban Chuyên trách Ban An toàn giao thông TP HCM phát biểu tại buổi lễ

Qua đó, ông Tường cho biết hoạt động tưởng niệm các nạn nhân tử vong do TNGT mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc và thiết thực. Đó là sự cảnh báo cho toàn xã hội về thảm họa của TNGT, các nguyên nhân, nguy cơ dẫn đến tai nạn để từ đó nâng cao ý thức trong việc chấp hành luật an toàn giao thông. Đồng thời, hoạt động tưởng niệm cũng nhằm kêu gọi sự chia sẻ, giúp đỡ của cộng đồng đối với những mất mát mà các nạn nhân cùng gia đình đang phải chịu do TNGT gây ra.

Phó Chủ tịch UBND TP HCM Lê Văn Khoa (bìa phải) tặng quà cho các gia đình có nạn nhân bị TNGT

Các đại biểu làm lễ cầu siêu cho các nạn nhân tử vong sau TNGT

Tại buổi lễ, trong phút tưởng niệm và cầu siêu cho các nạn nhân, hàng trăm người chắp tay, cúi đầu tưởng nhớ, thương cảm đối với những người đã ra đi mãi mãi sau TNGT. Nhiều người cũng đồng cảm, sẻ chia với những mảnh đời đang lay lắt sống sau TNGT.

Qua đó, Ban tổ chức chương trình cũng đã trao tặng các phần quà cho 5 gia đình khó khăn, có người thân là nạn nhân của TNGT để phần nào bù đắp và chia sẻ cùng nỗi đau của họ.