Sáng nay 4-10, UBND TP Hà Nội tổ chức lễ gắn biển công trình và thông xe dự án đầu tư xây dựng cầu vượt tại nút giao An Dương - đường Thanh Niên (giai đoạn 2) và cải tạo nâng cấp đường Xuân Diệu, phường Quảng An, quận Tây Hồ.



Các đại biểu thực hiện nghi thức cắt băng thông xe dự án. Ảnh: T.H.

Dự án xây dựng cầu vượt tại nút giao An Dương - đường Thanh Niên được chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1 đã hoàn thành và đưa vào sử dụng.

Giai đoạn 2, đầu tư xây dựng đồng bộ tuyến đường Âu Cơ đoạn từ lối vào Khách sạn Thắng Lợi đến nút giao cầu Nhật Tân, với chiều dài tuyến bổ sung khoảng 3,7 km với tổng mức đầu tư 544 tỉ đồng.

Về dự án cải tạo, nâng cấp đường Xuân Diệu, dự án có tổng mức đầu tư hơn 388,4 tỉ đồng (trong đó chi phí giải phóng mặt bằng hơn 291,5 tỉ đồng), chiều dài khoảng 1,1 km.

Ông Dương Đức Tuấn, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội, cho biết 2 dự án này được đưa vào sử dụng sẽ góp phần nâng cao năng lực giao thông của thành phố, tăng cường khả năng kết nối giao thông giữa trung tâm với khu vực phía Tây Bắc thành phố, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Khi đưa tuyến đường vào sử dụng sẽ góp phần phục vụ tốt các hoạt động chính trị, ngoại giao quan trọng đồng thời nâng cao năng lực phòng chống lũ của tuyến đê hữu Hồng, bảo vệ Thủ đô.

Tuyến đường quan trọng rút ngắn thời gian vào tạo điều kiện thuận lợi di chuyển từ trung tâm TP ra Sân bay Nội Bài

Ông Tuấn giao Sở Xây dựng nghiệm thu hoàn thành công trình để chủ đầu tư thực hiện bàn giao; tiếp nhận hệ thống chiếu sáng, trang trí, cây xanh, thoát nước; Sở Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các đơn vị có phương án tổ chức giao thông hoàn chỉnh, đồng bộ với hạ tầng giao thông khu vực.

Quận Tây Hồ được giao quản lý, vận hành, duy tu duy trì công trình hạ tầng theo phân cấp quản lý; nghiên cứu phương án chỉnh trang mặt tuyến phố; quản lý đảm bảo trật tự, văn minh đô thị.