Tại TP HCM, nhắc đến kẹt xe, ai cũng phải nổi gai ốc. Sáng kẹt, chiều kẹt, mưa kẹt, tan học cũng kẹt, đám ma cũng kẹt... nên mỗi lần ra đường là muốn điên cái đầu. Thế nhưng, các cơ quan chức năng cứ lúc nào cũng đủng đỉnh đưa ra những nguyên do cũ rích và giải pháp cũng cũ rích nốt để giải quyết vấn nạn này.

Kẹt xe kinh hoàng tại cửa ngõ Bình Triệu, TP HCM. Ảnh: Lê Thanh

Nhiều bạn đọc cho biết với TP HCM, kinh nghiệm để tránh kẹt xe là... đừng ra đường. Bạn đọc Thanh Nguyễn phân tích: Nếu ai ra đường vào giờ cao điểm thì không thể tránh kẹt xe, ít thì vài chục phút nhiều có khi cả giờ. Vào giờ cao điểm nên ở nhà. Nếu sợ trễ giờ làm việc vậy phải ra khỏi nhà trước 6 giờ sáng và khi về phải chờ sau 19 giờ.

Ngao ngán với số liệu của Ban An toàn giao thông TP HCM, “trong 7 tháng đầu năm 2015, trên địa bàn không xảy ra vụ ùn tắc nào kéo dài quá 30 phút”, bạn đọc Nguyễn Hoàng cho rằng con số này được làm bởi những người chưa đi ra đường. “Chỉ cách đây vài hôm, tôi bị kẹt xe ở ngã tư Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý cả giờ. Vừa thoát ra được chưa kịp mừng lại mất hơn nửa giờ nữa để qua đoạn ngã ba Trường Chinh - Đồng Đen, Trường Chinh - Trần Mai Ninh. TP HCM mà nói không kẹt xe quá 30 phút thì viễn tưởng quá” - bạn đọc này kể.

Thực ra các giải pháp như phân luồng, điều tiết giao thông, đặt lại các biển báo như các cơ quan chức năng đưa ra chỉ giải quyết cục bộ, tạm thời. Vấn nạn ùn tắc giao thông phải có kế hoạch lâu dài, đồng bộ và có quy mô toàn thành. “Vấn đề này liên quan đến sự phát triển dân số của TP, tốc độ phát triển hạ tầng, quy hoạch các khu dân cư, xây dựng các khu công nghiệp... Muốn giảm kẹt xe phải xây dựng hạ tầng đồng bộ, đẩy nhanh và phát triển hệ thống phương tiện giao thông công cộng, quy hoạch lại các khu dân cư. Phải nhìn nhận từ thực tế rằng hạ tầng giao thông hiện nay quá kém, tốc độ phát triển không theo kịp sự phát triển chung của TP. Đáng buồn hơn, tầm nhìn của những người, những cơ quan có trách nhiệm dường như cũng tụt hậu. Vấn đề giao thông chưa được ưu tiên xem xét, đầu tư đúng mức” - bạn đọc Trần Thế Long nhìn nhận.