Cuộc đại tu hưu trí của Pháp sẽ loại bỏ 42 hệ thống lương hưu riêng biệt, một số trong đó cho phép nghỉ hưu sớm và chi trả các lợi ích khác đối với nhân viên khu vực công - như người lái tàu, công nhân bốc xếp ở bến tàu và thậm chí cả nhân viên Công ty Paris Opera. Thủ tướng Pháp Edouard Philippe đã chọc giận thêm các Công đoàn khi đề xuất nâng tuổi về hưu lên 64, những người nghỉ hưu hợp pháp ở tuổi 62 sẽ nhận khoản lương hưu ít đi.



Hành khách chờ đợi tại nhà ga xe lửa Gare du Nord ở Paris hôm 14-12. Ảnh: REUTERS

Các nhà tổ chức đình công đã tuyên bố một cuộc biểu tình rầm rộ diễn ra vào ngày 17-12 khi hàng chục ngàn người dự kiến sẽ xuống đường một lần nữa. Các Công đoàn đang hy vọng lặp lại sự kiện năm 1995, lúc đó họ buộc một chính phủ cánh hữu phải rút lại cải cách lương hưu sau 3 tuần diễn ra đình công ở hệ thống tàu điện ngầm và đường sắt ngay trước lễ Giáng sinh.

Theo báo Bangkok Post, các Công đoàn tuyên bố không nhượng bộ và cho rằng chính phủ sẽ phải làm thế. Viễn cảnh về một cuộc đình công kéo dài khiến các doanh nghiệp lo ngại sẽ gánh chịu những tổn thất to lớn dịp cuối năm, còn khách du lịch lo lắng kế hoạch kỳ nghỉ của họ sẽ bất thành.

Trong khi đó, Thủ tướng Pháp đã đối thoại với các nhà lãnh đạo Công đoàn và nhiều cuộc đàm phán được lên kế hoạch trong tuần tới. Chính phủ của Tổng thống Emmanuel Macron khẳng định những cải cách sẽ tạo nên một hệ thống công bằng hơn và giúp xóa bỏ thâm hụt hệ thống lương hưu dự đoán sẽ lên tới 17 tỉ euro vào năm 2025.