Sáng 7-3, Công an tỉnh Đồng Tháp cho biết đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng xảy ra tại huyện Hồng Ngự làm 2 người chết tại chỗ.

Hiện trường vụ tai nạn.

Trước đó, lúc 19 giờ 5 phút ngày 6-3, anh Bùi Huỳnh Đức (SN 1999; ngụ xã Thường Thới Hậu A, huyện Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp) điều khiển xe máy chở theo Nin Narit (SN 1998; ngụ tỉnh Prey Veng, Vương quốc Campuchia) lưu thông trên đường từ hướng xã Thường Thới Hậu A về xã Thường Phước 1 (huyện Hồng Ngự) thì bất ngờ va vào sợi dây của 2 xe "cải tiến" đang kéo nhau qua đường từ lề phải sang lề trái.

Lực lượng công an khám nghiệm hiện trường.

Quá trình va chạm làm người và xe máy đều ngã xuống mặt đường. Hậu quả, anh Đức và Nin Narit tử vong tại chỗ. Theo kết quả khám nghiệm tử thi, cả 2 nạn nhân đều bị đứt vùng cổ dẫn đến sốc mất máu cấp, gây tử vong.