Nhấn mạnh Việt Nam là đối tác quan trọng, Phó Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Trương Quốc Thanh hoan nghênh các cơ quan, DN hai nước thúc đẩy hợp tác, nhất là phát triển giao thông, kết nối giao thông giữa hai nước.



Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết trong chuyến công tác, ông và các lãnh đạo Trung Quốc đã thống nhất nhiều nội dung tăng cường hợp tác, trong đó có lĩnh vực quan trọng là phát triển hạ tầng, nhất là hạ tầng chiến lược giao thông. Cùng với ưu tiên từ ngân sách, đầu tư nhà nước, Việt Nam chú trọng thu hút nguồn vốn từ các DN hai bên cho các dự án kết nối giao thông 2 nước, thúc đẩy hình thức đối tác công - tư (PPP).

Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Trương Quốc Thanh. Ảnh: VGP

Thủ tướng đề nghị phía Trung Quốc đẩy mạnh hợp tác, hỗ trợ Việt Nam về nguồn vốn ưu đãi, công nghệ tiên tiến, đào tạo nhân lực, quản trị thông minh trong lĩnh vực hạ tầng giao thông chiến lược. Thủ tướng đề nghị sớm triển khai 3 dự án kết nối đường sắt khổ tiêu chuẩn (Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; Lạng Sơn - Hà Nội; Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng), trước mắt triển khai nhanh tuyến Hà Nội - Lào Cai - Hải Phòng. Tiếp tục phối hợp triển khai các dự án đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP HCM, trong đó khuyến khích DN Trung Quốc tham gia theo hình thức PPP. Thúc đẩy mở rộng các đường bay, triển khai các dự án đường bộ kết nối giữa hai nước, đặc biệt là các tuyến đường bộ cao tốc kết nối và các cầu đường bộ biên giới.

Cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Quốc vụ viện Trung Quốc Trương Quốc Thanh; tiếp lãnh đạo một số tập đoàn trong lĩnh vực phát triển hạ tầng, năng lượng, môi trường hàng đầu Trung Quốc, như Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương, Tập đoàn Thiên Doanh.

Sau các sự kiện này, Thủ tướng Phạm Minh Chính và đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam rời Bắc Kinh về Hà Nội, kết thúc tốt đẹp chuyến công tác tham dự Hội nghị WEF Đại Liên 2024 và làm việc tại Trung Quốc từ ngày 24 đến 27-6.