Phát biểu tại cuộc làm việc, ý kiến một số địa phương phản ánh tình hình hệ thống hạ tầng còn yếu kém, thiếu đồng bộ, tính kết nối chưa cao. Tỉnh Sơn La mong muốn hỗ trợ việc xây dựng tuyến cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu tạo động lực phát triển vùng Tây Bắc. Theo lãnh đạo tỉnh Lai Châu, cần có "nhạc trưởng" dẫn dắt kết nối vùng và cần quan tâm đầu tư hạ tầng khi "Quốc lộ 4D nối Lai Châu với Lào Cai có năm sạt lở tới 60 lần". Lãnh đạo TP Hà Nội kiến nghị Chính phủ sớm nghiên cứu tổ chức phân vùng phát triển để trước hết tổ chức lập quy hoạch vùng làm cơ sở cho các tỉnh, thành phố triển khai lập quy hoạch cấp tỉnh, thành phố giai đoạn 2021-2030.



Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm và tặng quà cho ông Phạm Văn Tín, thương binh hạng 1/4 ở Yên Bái Ảnh: TTXVN

Chia sẻ với khó khăn của các tỉnh Tây Bắc, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ cho rằng phải kết nối theo hướng Bắc - Nam, theo hình rẻ quạt hướng tới Hà Nội nhưng phải quan tâm cả kết nối Đông - Tây để tăng cường liên kết vùng Tây Bắc và Đông Bắc.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho rằng vừa qua, các tỉnh đã biết phát huy lợi thế, tăng trưởng cao hơn mục tiêu đề ra, ổn định chính trị - xã hội. Tuy nhiên, có một số điểm nghẽn lớn như biến đổi khí hậu, nhân lực, hạ tầng, dân cư thưa thớt, thể chế phân cấp giao quyền… Thủ tướng giao Bộ Giao thông Vận tải, Văn phòng Chính phủ tập hợp, tổ chức họp Thường trực Chính phủ để xử lý sớm các kiến nghị liên quan đến đầu tư sân bay Điện Biên, tuyến cao tốc Lạng Sơn - Cao Bằng, tuyến đường Hòa Bình - Mộc Châu…

Nhân dịp này, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã đến dâng hương, hoa tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Nghĩa trang Liệt sĩ Trung tâm tỉnh Yên Bái nhân kỷ niệm 72 năm ngày Thương binh - Liệt sĩ (27.7.1947 - 27.7.2019); thăm, tặng quà cho một số đối tượng chính sách.