Chiều nay 22-3, Đại hội thành lập Hiệp hội các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ Việt Nam lần 1 nhiệm kỳ 2019-2022 đã diễn ra tại Hà Nội.



Đến dự Đại hội có đại diện của nhiều ban ngành của Trung ương cùng đại diện của các nhà đầu tư từ khắp mọi vùng miền của đất nước, đại diện của các cơ quan truyền thông, báo chí.

Ban chấp hành Hiệp hội ra mắt trước Đại hội

Video clip sự kiện

Đại hội đã bầu ra 9 thành viên vào Ban chấp hành Hiệp hội các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ Việt Nam, 5 người bầu vào Ban thường trực. Trong đó, PGS-TS Trần Chủng, nguyên Cục trưởng cục Giám định Nhà nước về chất lượng công trình xây dựng (bộ Xây dựng), làm Chủ tịch Hiệp hội.

Phát biểu tại hội nghị, PGS-TS Trần Chủng cho biết phát triển giao thông, trong đó phát triển giao thông đường bộ, có ý nghĩa tiên quyết cho phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia. Nền kinh tế Việt Nam đang trong bối cảnh hội nhập, mở ra nhiều cơ hội đầu tư hạ tầng giao thông, trong đó xây dựng giao thông đường bộ là nhiệm vụ tiên phong, là con đường để Việt Nam có thể bắt kịp các nước phát triển trên thế giới.

Đại diện Bộ Nội vụ trao quyết định thành lập

Tuy nhiên, trên thực tế vẫn còn xuất hiện một số bất cập như: Một số công trình BOT trong thời gian qua gây bất ổn xã hội, ảnh hưởng đến sự phát triển kinh tế làm nản lòng các đầu tư chân chính… Từ đó, Hiệp hội các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ Việt Nam ra đời sẽ có vai trò quan trọng trong việc tạo ra môi trường thuận lợi trong việc đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông nói chung và hạ tầng giao thông đường bộ nói riêng.

Các đại biểu đến tham dự tại Đại hội

Video clip đại biểu tại sự kiện

Theo ông Chủng, mục tiêu sắp tới của Hiệp hội là sẽ trở thành sợi dây kết nối các doanh nghiệp để hợp tác, hỗ trợ, đồng thời là mối liên kết các nhà đầu tư với cơ quan nhà nước có thẩm quyền để nâng cao chất lượng, giảm thiểu chi phí các công trình. Ngoài ra, Hiệp hội cũng tham gia quy hoạch, cân đối phát triển hệ thống giao thông các vùng miền, góp phần tích cực vào việc đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông của đất nước…

Hiệp hội các nhà đầu tư công trình giao thông đường bộ Việt Nam là một tổ chức xã hội nghề nghiệp bao gồm các hội viên là doanh nghiệp đang hoạt động trong các lĩnh vực có liên quan của ngành… Hiệp hội mong muốn xây dựng môi trường đầu tư lành mạnh, thúc đẩy phát triển hạ tầng giao thông Việt Nam. Ngoài ra, góp ý phản biện các chính sách và văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến lĩnh vực đầu tư hạ tầng giao thông tại Việt Nam. Giao lưu chia sẻ kinh nghiệm quản trị doanh nghiệp, quản lý dự án, hỗ trợ cùng nhau phát triển.

Đại diện Ban chấp hành đọc Báo Người Lao Động tại Đại hội