Dự án nâng cấp, mở rộng đường Lương Định Của (TP Thủ Đức), đoạn từ Trần Não đến Nguyễn Hoàng thuộc giai đoạn 1 của dự án, thông xe vào hôm nay, 26-1.

Đường Lương Định Của, TP Thủ Đức sẽ thông xe giai đoạn 1

Dự án nâng cấp, mở rộng đường Lương Định Của (TP Thủ Đức) khởi công từ tháng 4-2015, với mục tiêu hoàn thiện một tuyến đường quan trọng kéo dài 2,3 km, tổng vốn đầu tư khoảng 826 tỉ đồng, nhằm khơi thông cửa ngõ phía đông TP HCM.

Dự án được chia làm 2 đoạn, giai đoạn 1 từ nút giao Nguyễn Hoàng đến vòng xoay Trần Não, giai đoạn 2 từ nút giao Nguyễn Hoàng đến đường Mai Chí Thọ (nút giao An Phú).

Tuy nhiên, sau hơn 10 năm thi công, công trình vẫn chưa hoàn thành, gây ra tình trạng mưa ngập, nắng bụi và khó khăn cho người dân trong khu vực. Dự án đã phải tạm dừng thi công từ cuối năm 2020 để chờ mặt bằng.

Đến tháng 5-2022, một số khu vực mới được bàn giao, tạo điều kiện cho đơn vị thi công hoàn thiện một phần công trình, từ nút giao Trần Não đến đường Nguyễn Hoàng (giai đoạn 1). Tuy nhiên, phần đường gần nút giao An Phú, giai đoạn 2 (từ Nguyễn Hoàng đến An Phú) chỉ mới được bàn giao mặt bằng vào cuối tháng 10-2024. Điều này đồng nghĩa với việc công trình cần thêm vài tháng thi công để đồng bộ, dự kiến sẽ hoàn thành trước dịp 30-4-2025.

Dự án nâng cấp đường Lương Định Của bao gồm các hạng mục quan trọng như cống thoát nước, hệ thống tổ chức giao thông, cầu Tranh bằng bê tông cốt thép, nút giao thông Trần Não - Lương Định Của - đại lộ Vòng Cung, cùng các công trình hạ tầng kỹ thuật khác. Khi hoàn thành, dự án sẽ giúp giảm ùn tắc giao thông, ngập nước và tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho khu vực phía đông TP HCM. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu này, các bên liên quan cần nỗ lực phối hợp chặt chẽ và đẩy nhanh tiến độ thi công.

Ảnh hưởng đến dự án nút giao An Phú Mới đây, Văn phòng UBND TP HCM đã có thông báo kết luận của Phó chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường tại buổi kiểm tra thực địa tiến độ một số công trình giao thông trọng điểm phía đông thành phố. Theo đó, ông Bùi Xuân Cường yêu cầu Sở GTVT nhanh chóng thẩm định, phê duyệt điều chỉnh dự án theo quy định và đảm bảo tiến độ giải ngân dự án theo kế hoạch, hoàn thành công việc này trước ngày 25-1. Đồng thời, Sở Tài nguyên và Môi trường và UBND TP Thủ Đức cần xử lý các vướng mắc liên quan đến khu đất 22.012 m² tại khu đô thị phát triển phường An Phú. Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông cũng được yêu cầu tổ chức thi công ngay tại các vị trí có mặt bằng sạch mà không chờ hoàn tất thủ tục điều chỉnh dự án. Công trình này phải hoàn thành và đưa vào khai thác trước ngày 30-4-2025. Việc chậm bàn giao mặt bằng không chỉ ảnh hưởng tiến độ dự án đường Lương Định Của mà còn tác động đến tiến độ nút giao thông An Phú, đặc biệt là nhánh cầu vượt kết nối từ đường Lương Định Của vào cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây. Dù gặp nhiều khó khăn, dự án được kỳ vọng sẽ hoàn thành đồng bộ, khơi thông cửa ngõ phía Đông TP HCM đúng tiến độ đề ra.