Đây là dự án trọng điểm của TP HCM, nằm ở khu vực cửa ngõ Tây Bắc của TP, nơi giao lưu giữa 2 tuyến đường huyết mạch là Quốc lộ 1 và Quốc lộ 22; được xem là điểm đen về tai nạn giao thông trong nhiều năm qua do mật độ xe tải, xe container lưu thông qua đoạn rất đông.



"Hiện nay, hầm chui An Sương cơ bản đã hoàn thành, những hạng mục còn lại bao gồm hệ thống thoát nước, vỉa hè, cây xanh và đảo tròn trung tâm tại nút giao thông sẽ tiếp tục được thi công và hoàn thành vào tháng 9 năm nay"- ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM cho biết

Nhánh hầm N2 trước khi thông xe

Tháng 12-2018, nhánh N2, hướng từ huyện Củ Chi đi trung tâm thành phố, dài 385 m, đã thi công xong 11/18 đốt hầm, sau đó phải tạm ngưng thi công chờ giải phóng mặt bằng. Giữa tháng 10-2019, huyện Hóc Môn đã bàn giao toàn bộ mặt bằng để triển khai di dời công trình hạ tầng kỹ thuật và thi công mở rộng mặt đường Quốc lộ 22.

Sau khi hoàn thành di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật và mở mặt đường phía bến xe An Sương, ngày 15-2 các đơn vị mới bắt đầu tổ chức phân luồng giao thông và triển khai rào chắn phía Quốc lộ 22 để thi công các đốt hầm còn lại.

CSGT điếu phối giao thông trước khi nhánh hầm N2 chính thức thông xe

Những chiếc xe đầu tiên chạy qua hầm

Dọc theo hầm đều có trang bị các dụng cụ PCCC

“Chờ bao nhiêu lâu nay hầm mới thông xe, tôi mong muốn trải nghiệm cảm giác chạy xe qua hầm này lâu lắm rồi, có hầm này tình trạng kẹt xe ở khu vực sẽ được khắc phục”, Ông Bùi Văn Tiến, tài xế xe buýt chia sẻ

Sau khi hoàn thành toàn bộ dự án, nút giao thông An Sương sẽ là nút giao thông 3 tầng với tầng hầm cho xe lưu thông theo hướng từ Trường Chinh về Quốc lộ 22 và ngược lại; tầng trên mặt bằng nút giao có đảo tròn trung tâm, kết hợp cùng đèn tín hiệu cho các xe đi vào vòng xuyến; tầng trên cùng là cầu vượt cho xe đi thẳng theo hướng Quốc lộ 1. Khi đó, khu vực này sẽ giảm giao cắt giữa các luồng xe, từ đó giúp tình hình giao thông ổn định, các phương tiện sẽ lưu thông an toàn hơn.