Ngày 7-1, Đội CSGT số 1 (Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội) tiếp tục xử lý các trường hợp vi phạm luật giao thông trên địa bàn.



Nam thanh niên quốc tịch Nga không chấp hành yêu cầu của CSGT khi bị dừng xe, kiểm tra

Vào khoảng 18 giờ ngày 7-1, tại nút giao Cửa Nam-Điện Biên Phủ (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), lực lượng chức năng phát hiện 1 nam thanh niên nước ngoài đi xe máy không đội mũ bảo hiểm, có dấu hiệu lạng lách, đánh võng nên đã ra hiệu lệnh dừng xe, yêu cầu người này xuống xe làm việc. Tuy nhiên, thay vì chấp hành hiệu lệnh của CSGT, nam thanh niên ngoại quốc này đã dừng xe giữa đường, ngồi yên trên xe máy. Trong quá trình làm việc với tổ công tác, người này đã lấy cây đàn đang mang theo ra vừa đàn vừa hát ngay giữa lòng đường



Sau gần 1 giờ trao đổi, giải thích, Thiếu tá Đào Việt Long, Phó phòng CSGT Công an TP Hà Nội, đã yêu cầu chàng trai này vào chốt làm việc. Bước đầu, lực lượng chức năng xác định danh tính người vi phạm là Aleks Ivanov (SN 1991, quốc tịch Nga), vừa đến Hà Nội khoảng 1 tuần.

Theo Thiếu tá Đào Việt Long, lực lượng CSGT đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính đối với nam thanh niên này về lỗi không đội mũ bảo hiểm khi điều khiển xe máy; không mang theo Giấy phép lái xe và đăng ký xe máy. Với những lỗi vi phạm này, Ivanov sẽ bị xử lý nghiêm theo pháp luật Việt Nam.