Ngăn chặn những hậu quả này là công việc cấp bách để bảo đảm quyền lợi của người dân và an toàn giao thông.



Theo số liệu từ Bộ Công an, có đến 70.000 ôtô liên quan đến những tiêu cực đăng kiểm. Những chiếc xe này đang chạy trên đường và tất nhiên là không an toàn về giao thông và đạt chuẩn về môi trường. Câu hỏi dư luận đang đặt ra là bằng cách nào kiểm tra lại các xe này để cho phép lưu thông? Còn nếu du di cho tiếp tục chạy trên đường thì khi xảy ra tai nạn do lỗi đăng kiểm, ai sẽ là người chịu trách nhiệm? Xử lý những người sai phạm là bước đầu cần thiết nhưng ngăn chặn hậu quả xấu cũng cấp bách không kém, bởi điều này liên quan đến tính mạng của người dân.

Sau khi vụ án được mở rộng điều tra, hàng loạt người liên quan bị bắt và theo đó là nhiều trung tâm đăng kiểm đã đóng cửa. Qua loạt phóng sự "Ám ảnh đăng kiểm" đăng trên Báo Người Lao Động cho thấy tình trạng khó khăn, ùn ứ đã quá lớn. Hàng vạn chiếc xe ở Bình Dương, TP HCM, Đồng Nai... vẫn phải chờ mà chưa biết đến khi nào hoàn thành thủ tục. Đây là quyền lợi thiết thân của người dân, nhất là trong thời điểm cận Tết, nhu cầu vận chuyển hàng hóa tăng cao, nhu cầu về quê, vui chơi tăng đột biến. Không thể tước đi quyền đi lại của người dân trong khi lỗi này không phải ở họ. Thậm chí, nếu không giải quyết được tình trạng này, lưu thông sẽ bị ảnh hưởng nghiêm trọng và tất nhiên sẽ gián tiếp tác động xấu đến hoạt động kinh tế - văn hóa tại nhiều địa phương.

Đó là những chuyện cấp bách. Nhiều chuyên gia kinh tế cho rằng khó có cách nào khác là phải giãn thời gian kiểm định cho một số địa phương ở Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam để xe cộ được lưu thông. Trong thời hạn này phải nhanh chóng có phương án điều tiết đăng kiểm sang các địa phương lân cận nhằm giảm tải cho các trạm đăng kiểm.

Về lâu dài, cần phải xem xét lại toàn bộ hệ thống đăng kiểm với gần 200 trung tâm đăng kiểm trên toàn quốc. Những lỗ hổng quá lớn được phát hiện vừa qua như bỏ qua quy trình tiêu chuẩn đăng kiểm, nhận tiền để hợp thức hóa xe không đạt chuẩn, cò mồi... phải được loại trừ triệt để. Đây là những "van an toàn" mà nếu mất đi sẽ có thể dẫn tới hiểm họa trên đường. Về quy trình, những quy định đăng kiểm hiện nay còn nhiều bất cập, không theo những thông lệ mà các nước có lượng xe lưu thông lớn đang làm. Quy định hiện nay quá chi tiết, tỉ mỉ như kiểu "vạch lá tìm sâu" nên chính nó trở thành điều kiện để cho những trung tâm đăng kiểm bất lương trục lợi. Ngay cả quy định về thời gian đăng kiểm là 1 năm cũng đã không hợp lý, bởi hệ thống trung tâm đăng kiểm hiện tại không thể phục vụ nổi lượng xe khổng lồ đang lưu thông tại các địa phương như TP HCM, Hà Nội, Bình Dương, Đồng Nai…

Quan trọng hơn, hệ thống kiểm tra, giám sát hoạt động của các trung tâm đăng kiểm phải được thiết lập chặt chẽ. Đây là trách nhiệm của Bộ Giao thông Vận tải, không chỉ là nhiệm vụ lập lại trật tự về đăng kiểm mà còn phải gầy dựng một ngành đăng kiểm minh bạch, chặt chẽ để kiểm soát được sự an toàn cho hàng triệu chiếc xe lăn bánh trên đường.