Văn phòng UBND TP HCM vừa truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND thành phố Bùi Xuân Cường đến Sở Xây dựng, Sở Giao thông Vận tải về việc giải quyết bất cập hạ tầng, tổ chức giao thông trên địa bàn.

Cụ thể, Phó Chủ tịch UBND thành phố giao Sở Xây dựng, Sở Giao thông Vận tải rà soát các bất cập, tồn tại về hạ tầng, tổ chức giao thông do Công an Thành phố thống kê, tổng hợp; để khẩn trương giải quyết theo thẩm quyền, đúng quy định, đảm bảo giao thông an toàn, thuận lợi.

Công an thành phố kiến nghị lắp đặt biển cảnh báo nguy hiểm; sơn phản quang khúc cua vào đường hỗn hợp tại trụ đèn chiếu sáng số 19, đường song hành Xa lộ Hà Nội

Theo Công an thành phố, trong tháng 8-2023, đơn vị đã tập hợp 312 kiến nghị liên quan đến các bất cập về hạ tầng, tổ chức giao thông trên địa bàn. Sở Xây dựng và Sở Giao thông Vận tải đã chỉ đạo khắc phục, giải quyết 169 kiến nghị; 143 kiến nghị đang được tiếp nhận, nghiên cứu, giải quyết.



Trong 143 kiến nghị có 33 kiến nghị thuộc lĩnh vực quản lý của Sở Xây dựng liên quan đến cây xanh, chiếu sáng công cộng và hệ thống thoát nước; 110 kiến nghị thuộc quản lý Sở Giao thông Vận tải về đèn tín hiệu giao thông, hệ thống biển báo hiệu, vạch kẻ đường, tổ chức phân luồng giao thông, nâng cấp, cải tạo hạ tầng…

Một số kiến nghị của Công an Thành phố, như lắp đặt camera quan sát trên tuyến đường Trần Văn Giàu (Bình Chánh); UBND quận Bình Thạnh chỉ đạo công an quận và các lực lượng chức năng tăng cường, kiểm tra, xử lý các trường hợp buôn bán, lần chiếm vỉa hè trên tuyến Điện Biên Phủ, Nguyễn Hữu Cảnh, Xô Viết Nghệ Tĩnh…

Công an Thành phố cũng kiến nghị lắp thêm nhiều biển báo trên tuyến Phạm Văn Đồng với nội dung tuyên truyền "Đã uống rượu bia – Không lái xe"; bị phạt 2-8 triệu nếu điều khiển xe máy trong hơi thở có cồn, tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 10-24 tháng…

Nhiều tuyến đường khác như Nguyễn Văn Linh, Quốc lộ 1K, Xa lộ Hà Nội… Công an Thành phố cũng đề nghị lắp biển báo, biển tuyên truyền.