Cụ thể, các phương tiện giao thông đường bộ lưu thông từ các địa bàn khác qua địa bàn 2 khu vực trên tại một số tuyến đường sau (không được phép dừng, đỗ và đón, trả khách).



- Các tuyến đường trên địa bàn quận Gò Vấp: Đường Phạm Văn Đồng (từ đường Phan Văn Trị đến vòng xoay Nguyễn Thái Sơn); đường Quang Trung (từ cầu Chợ Cầu đến đường Nguyễn Kiệm); đường Lê Đức Thọ (từ cầu Trường Đai đến đường Phan Văn Trị); đường Nguyễn Oanh (từ cầu An Lộc đến đường Quang Trung); đường Nguyễn Thái Sơn (từ cầu An Phú Đông đến vòng xoay Nguyễn Thái Sơn); đường Phan Huy Ích - Phạm Văn Chiêu (từ đường Huỳnh Văn Nghệ đến đường Thống Nhất); đường Thống Nhất (từ đường Quang Trung đến cầu Bến Phân); đường Tân Sơn (từ đường Huỳnh Văn Nghệ đến đường Quang Trung); đường Phạm Văn Bạch (từ đường Huỳnh Văn Nghệ đến đường Tân Sơn); đường Phan Văn Trị (từ đường Thống Nhất đến đường Phạm Văn Đồng); đường Lê Quang Định (từ hẻm 492 đến đường Nguyễn Văn Nghi); đường Nguyễn Văn Nghi (từ đường Lê Quang Định đến đường Nguyễn Oanh); đường Nguyễn Kiệm (từ đường Quang Trung đến vòng xoay Nguyễn Thái Sơn); đường Hoàng Minh Giám (từ vòng xoay Nguyễn Thái Sơn đến đường Đặng Văn Sâm); đường Bạch Đằng (từ vòng xoay Nguyễn Thái Sơn đến đường Đặng Văn Sâm); đường Hồng Hà (từ vòng xoay Nguyễn Thái Sơn đến hẻm 187).

Lộ trình đi lại tại quận Gò Vấp

- Các tuyến đường trên địa bàn phường Thạnh Lộc, quận 12: Đường Hà Huy Giáp (từ cầu Võng đến cầu An Lộc); cầu Phú Long (tiếp giáp đến đường Hà Huy Giáp); Quốc lộ 1 (từ đường Thạnh Lộc 14 đến bến xe Ngã tư Ga).

Đối với các loại phương tiện vận chuyển các mặt hàng thiết yếu như lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm cần thiết, vật tư và thiết bị y tế… Sở GTVT đang phối hợp với Sở Công thương để tổ chức giao thông cho các loại phương tiện được phép lưu thông trên các tuyến đường, khu vực trên địa bàn TP.

Lộ trình đi lại quận 12

Sở GTVT giao Giao trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ triển khai thực hiện việc lắp đặt các biển báo cấm dừng đậu các loại phương tiện trên các tuyến đường trên.

Đồng thời, phối hợp với Thanh tra Sở GTVT thường xuyên theo dõi tình hình giao thông tại các đường này để có kiến nghị điều chỉnh kịp thời.