Tối 15-2, chỉ huy Đội CSGT đường bộ cao tốc số 1 (Đội 1, Cục CSGT Bộ Công an) cho biết, đơn vị vừa lập biên bản vi phạm hành chính đối với tài xế có hành vi quay đầu ô tô trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai gây mất an toàn giao thông.



Tài xế xế hộp trắng quay đầu xe trên cao tốc. Ảnh: Cục CSGT

Theo đó, sau khi tiếp nhận phản ánh từ mạng xã hội về trường hợp xe ô tô mang biển kiểm soát 30E-364.xx quay đầu trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Đội 1 đã cử cán bộ xác minh và xác định tài xế vi phạm là anh Tr.Ng.T. (28 tuổi, trú huyện Thường Tín, TP Hà Nội).

Làm việc với cảnh sát, tài xế T. thừa nhận khoảng 12 giờ 30 ngày 14-2, có điều khiển xe ô tô đi Lào Cai, khi đến Km198 đã cho xe quay đầu vì nhầm đường.

Lý giải cho hành động nguy hiểm này, tài xế T. cho biết trong quá trình di chuyển đã dùng Google Maps nhưng vì không biết xem nên đã đi ngược đường và quay đầu xe. Ngoài ra, tài xế nhận thức được hành vi của mình là gây mất an toàn giao thông và xin hứa không tái phạm.

Đội 1 đã lập biên bản vi phạm hành chính đối với anh T. về lỗi quay đầu ô tô trên cao tốc, bị phạt 35 triệu đồng và trừ 10 điểm giấy phép lái xe