Vừa qua, trên mạng xã hội lan truyền thông tin về một người đàn ông mặc áo đen có thể "can thiệp" vào hệ thống đèn tín hiệu giao thông tại nút giao Khuất Duy Tiến - Đại lộ Thăng Long (quận Nam Từ Liêm), gây hoang mang dư luận.

Bài viết lan truyền trên mạng xã hội. Ảnh: Công an cung cấp

Về việc này, ngày 15-2, Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT, Công an TP Hà Nội) khẳng định thông tin trên là thất thiệt, không có cơ sở, bởi hệ thống đèn tín hiệu giao thông do đơn vị đang vận hành là hệ thống khép kín, được bảo mật nghiêm ngặt. Việc điều chỉnh chu kỳ đèn chỉ có thể được thực hiện thông qua máy tính tại Trung tâm điều khiển giao thông, không thể can thiệp bằng các thiết bị bên ngoài. Bên cạnh đó, tủ kỹ thuật của hệ thống đèn được gia cố an toàn và chỉ phục vụ công tác duy tu, bảo dưỡng, sửa chữa, không điều chỉnh được chu kỳ đèn.

Đại diện Phòng CSGT cho biết thêm việc lan truyền thông tin sai sự thật không chỉ gây hiểu lầm mà còn ảnh hưởng đến công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

"Thời gian qua, trên mạng xã hội xuất hiện nhiều thông tin giật tít, câu view hoặc trích dẫn, đưa thông tin phiến diện, không đầy đủ, gây hiểu nhầm... Do đó, người dân khi tiếp cận các thông tin trên mạng xã hội cần tỉnh táo, kiểm chứng, không đăng tải, chia sẻ thông tin sai sự thật"- đại diện Phòng CSGT đưa ra khuyến cáo và cho biết khi phát hiện thông tin có nội dung sai lệch, xuyên tạc sự thật, người dân cần báo ngay đến cơ quan chức năng để xử lý theo quy định của pháp luật.