Ngày 5-2, Công an TP Hà Nội cho biết Công an phường Trung Liệt, quận Đống Đa (Hà Nội) đã ra Quyết định xử phạt hành chính với 1 cán bộ Công an về việc vi phạm khi tham gia giao thông.



Hình ảnh ông N.P.H. và vợ đi xe máy không đội mũ bảo hiểm bị người dân ghi lại, phản ánh đến cơ quan chức năng. Ảnh: Trần Ngọc Quỳnh

Trước đó, người dân phản ánh qua ứng dụng Công dân Thủ đô số (iHanoi) thông tin, hình ảnh một cán bộ Công an phường Ô Chợ Dừa (quận Đống Đa) mặc thường phục, không đội mũ bảo hiểm khi điều khiển xe máy. Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, Công an quận Đống Đa đã chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương xác minh, làm rõ.

Qua xác minh, lực lượng chức năng xác định khoảng 13 giờ 30 phút ngày 27-1, ông N.P.H. là Phó Trưởng Công an phường Ô Chợ Dừa đã điều khiển xe máy chở người thân tham gia giao thông tại khu vực phố Hoàng Cầu, quận Đống Đa nhưng cả hai không đội mũ bảo hiểm.

Căn cứ Nghị định 168/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ, Công an phường Trung Liệt đã lập biên bản và ra quyết định xử phạt hành chính đối với ông N.P.H về hành vi vi phạm không đội mũ bảo hiểm cho người đi môtô, xe máy và chở người ngồi trên xe không đội mũ bảo hiểm cho người đi môtô, xe máy với mức phạt 1 triệu đồng, tạm giữ giấy phép lái xe.

Cùng với đó, lập biên bản và ra quyết định xử phạt hành chính đối với người được chở trên xe máy do ông N.P.H điều khiển về hành vi vi phạm không đội mũ bảo hiểm cho người đi môtô, xe máy với mức phạt 500.000 đồng.

Hiện, Công an quận Đống Đa đang xem xét, xử lý nghiêm hành vi vi phạm của ông N.P.H theo quy định của ngành Công an.

Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền nhiều hình ảnh ông N.P.H., Phó trưởng Công an phường Ô Chợ Dừa và vợ đi xe máy không đội mũ bảo hiểm song chỉ "xin rút kinh nghiệm và cẩn thận hơn". Nhiều người cho rằng cơ quan chức năng cần xử nghiêm các vi phạm, với trường hợp ông H. phải bị phạt nguội và xử lý kỷ luật.