Ấn tượng nhất phải kể đến giải thưởng trị giá 50 triệu USD do tỉ phú Paul Allen và Bộ GTVT Mỹ dành cho những ý tưởng mới và sáng tạo nhất nhằm giải quyết bài toán giao thông. Theo kết quả công bố hồi tháng 6-2016, TP Columbus, bang Ohio đã đánh bại 77 TP khác để giành giải thưởng nhờ kế hoạch sử dụng công nghệ xe tự lái, xe kết nối, bộ cảm biến thông minh… Một trong những điểm cộng của ý tưởng chiến thắng là cải thiện khả năng tiếp cận những giải pháp giao thông mới của người nghèo.

Một con đường đông xe hơi ở TP Seattle - Mỹ

Ở quy mô nhỏ hơn, Sở GTVT bang California hồi tháng 8-2015 cũng treo giải thưởng 25.000 USD cho bất kỳ ai có giải pháp độc đáo nhất để cải thiện hệ thống giao thông của bang. Các giải pháp được đánh giá dựa trên những tiêu chí thiên về tính sáng tạo và khả thi. Có tổng cộng 4 ý tưởng được trao giải. Đáng chú ý là ý tưởng phát triển một ứng dụng để khuyến khích thói quen đi lại thông minh của người dân.

Mới đây, ông Simon Wolfson, Giám đốc điều hành doanh nghiệp bán lẻ quần áo Next, đã treo giải thưởng 250.000 bảng cho những giải pháp giảm tải hiệu quả nhất cho các con đường ở Anh. Theo đài BBC, cuộc tranh tài này - hạn chót tham gia là ngày 2-3-2017 - hứa hẹn thu hút sự tham gia của các nhà hoạch định chính sách, doanh nghiệp và các trường đại học khắp thế giới.

“Giải thưởng là cơ hội để mang lại những suy nghĩ mới mẻ về cách thức giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông và bảo đảm sự đầu tư vào một hệ thống đường sá hiện đại. Người dân thường nghĩ các con đường là miễn phí. Thực ra, người tham gia giao thông đang phải đóng không ít tiền thuế và đây là nguồn thu rất quan trọng của chính phủ. Tuy nhiên, nguồn thu này đang giảm” - ông Wolfson cho biết.