Trật tự an toàn giao thông chuyển biến rõ rệt sau nửa tháng thực hiện Nghị định 168. Ảnh: Văn Duẩn

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà ký Công điện số 4/CĐ-TTg ngày 16-1 của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường bảo đảm trật tự, an toàn giao thông dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và Lễ hội xuân 2025.

Công điện nêu rõ ngày 12-12-2024, Thủ tướng Chính phủ ban hành Công điện số 132/CĐ-TTg chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương trong việc nâng cao hiệu quả công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông. Trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và Lễ hội xuân 2025, dự báo lưu lượng giao thông sẽ tiếp tục gia tăng, tạo áp lực lớn cho công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, tiềm ẩn nguy cơ xảy ra ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông.

Để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông phục vụ nhân dân đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ và Lễ hội xuân 2025, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Công điện số 132/CĐ-TTg.

Đồng thời có kế hoạch đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao, ứng phó hiệu quả với các hành vi vi phạm về trật tự, an toàn giao thông có tính phổ biến trong các dịp lễ, tết để bảo đảm an toàn cho người tham gia giao thông và phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của nhân dân; phòng ngừa, ngăn chặn ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông.

Tăng cường lực lượng, phương tiện, vật tư y tế để bảo đảm khả năng cao nhất trong việc khám, chữa bệnh, nhất là cấp cứu, cứu chữa nạn nhân tai nạn giao thông, giảm thiểu thiệt hại về người.

Thủ tướng giao các cơ quan truyền thông tăng cường thời lượng và nội dung tuyên truyền về trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và Lễ hội xuân 2025; chú trọng tuyên truyền, phổ biến pháp luật an toàn giao thông; hướng dẫn kỹ năng tham gia giao thông an toàn, đặc biệt là trên đường cao tốc; các thông tin hỗ trợ hướng dẫn nhân dân đi lại trong dịp nghỉ Tết; kế hoạch phục vụ vận tải; các bài học kinh nghiệm rút ra từ các vụ tai nạn giao thông vào các dịp Lễ tết các năm trước.

Kiên trì tuyên truyền nhân dân thực hiện các quy tắc giao thông an toàn "Đã uống rượu, bia - không lái xe"; không sử dụng điện thoại khi lái xe; đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn khi đi môtô, xe máy, xe đạp điện; thắt dây an toàn khi ngồi trên xe ôtô, tuân thủ quy định về tốc độ; tuyên truyền hỗ trợ quá trình thực thi nhiệm vụ của các lực lượng chức năng làm nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Biểu dương thông tin người tốt việc tốt và các hành vi văn hóa giao thông tốt; thường xuyên cập nhật kịp thời tình hình tai nạn giao thông, ùn tắc giao thông, các nguy cơ cao xảy ra tai nạn giao thông đường bộ, đường ngang qua đường sắt, đường thuỷ nội địa, các tuyến giao thông chính, đầu mối giao thông trọng điểm, các khu vực tổ chức các sự kiện, Lễ hội.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu kế hoạch của UBND các tỉnh, thành phố phải bảo đảm cụ thể, có danh mục công việc chi tiết, có phân công cơ quan chịu trách nhiệm và bố trí nguồn lực để thực hiện. Trong quá trình thực hiện có giám sát, đôn đốc và tổng kết, đánh giá định lượng hiệu quả bằng các chỉ tiêu cụ thể.