Ông Jokowi cho biết trong thiệp mời đã ghi rõ rằng gia đình ông sẽ không nhận quà cưới. Thậm chí, nếu khách mời vẫn mang quà tới thì nhà tổ chức đám cưới cũng sẽ không nhận.

Cả hai đã giữ kín mối quan hệ suốt 6 năm. Ảnh: Twitter

Con trai ông Jokowi là Gibran Rakabuming, 27 tuổi, và vợ sắp cưới Selvi Ananda, 26 tuổi, đã giữ bí mật mối quan hệ của họ suốt 6 năm qua và truyền thông Indonesia chỉ hay tin mới đây khi cô Selvi thông báo về đám cưới của họ hồi tháng 4.

Cô dâu (áo xanh) trong lễ truyền thống hôm 9-6. Ảnh: Jakarta Post

Cả hai, đều sống tại TP Surakarta, quen biết nhau vào năm 2009 khi Gibran đến xem một cuộc thi sắc đẹp ở Surakarta mà mẹ anh, bà Iriana Widodo, khi đó làm giám khảo. Bà Iriana Widodo cũng chính là người đội vương miện cho con dâu tương lai của mình năm xưa.

Gibran, con cả trong 3 người con của Tổng thống Joko, đang điều hành một doanh nghiệp ở TP Surakarta còn Selvi đang làm việc tại một ngân hàng tư nhân cũng ở thành phố này. Cựu hoa khôi cho biết sẽ nghỉ việc sau khi kết hôn.

Anggit Noegroho, phát ngôn viên của gia đình ông Jokowi, cho hay: “Anh Gibran muốn giữ sự riêng tư nên lễ truyền thống ijab Kabul chỉ có các thành viên trong gia đình và người thân tham dự. Truyền thông chỉ được cho phép chụp những tấm hình trước buổi lễ”. Chỉ những thợ quay phim chụp hình riêng của đám cưới mới được phép ghi lại hình ảnh buổi lễ. Dù vậy, người phát ngôn cho hay sẽ không có bất kỳ bức ảnh hay đoạn video nào được công bố. Ông Anggit nói: “Gibran không thích chia sẻ đời sống riêng tư với công chúng. Anh ấy thích chia sẻ những câu chuyện về công việc kinh doanh của mình hơn”.

An ninh lễ cưới được siết chặt. Ảnh: Antara

Ahmad Lutfi, Cảnh sát trưởng ở Surakarta, cho biết lực lượng an ninh sẽ đảm bảo đường phố thông thoáng. Ông cam kết sự xuất hiện của các quan chức cấp cao và các vị khách quan trọng trong hôn lễ sẽ không ảnh hưởng đến lưu thông của người dân. Chỉ những người mang thiệp mời mới được vào khu vực đám cưới. Khoảng 425 nhà báo, trong đó có 117 người trong nước và các hãng thông tấn lớn trên thế giới chỉ được tham dự đưa tin về lễ cưới đến ngày 10-6.

Hãng hàng không Garuda Indonesia từ hôm 10-6 đã chuẩn bị 5 chiếc Boeing 737 Airbus 330-330 chuyến khứ hồi Jakarta - Surakarta để đáp ứng số lượng khách tăng vọt do tham dự đám cưới con trai tổng thống.