Sự cố trên xảy ra ngày 17-5 trên Quốc lộ 22 (xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn, TP HCM). Theo thông tin ban đầu, tài xế Phạm Văn Bất (39 tuổi, quê Tây Ninh) điều khiển xe tải BKS 70H7946 chở đầy khoai mì lưu thông trên Quốc lộ 22 hướng từ Tây Ninh về TP HCM với tốc độ khá nhanh.

Xe tải chở mì bị lật trên Quốc lộ 22 vào rạng sáng hôm nay

Khi đi qua địa bàn xã Xuân Thới Sơn (huyện Hóc Môn) bất ngờ xe mất lái tông gãy biển báo giao thông trên đường, ủi nát cả chục mét dải phân cách bằng bê tông trước khi lật nhào. Rất may, thời điểm xảy ra tai nạn, đường vắng nên chỉ có tài xế bị thương ở phần mềm và được người dân cứu.

Tại hiện trường, nhiều tấn mì đổ tràn ra đường, chiếc xe tải bị hư hỏng nặng. Ngay sau tai nạn, lực lượng CSGT huyện Hóc Môn có mặt phân luồng và điều tiết giao thông. Tài xế Bất cho biết do buồn ngủ nên xe mất lái.