Đề tài đã nghiên cứu 5 tuyến giao thông (An Sương - Củ Chi, An Sương - trạm 2 xa lộ Hà Nội, An Sương - An Lạc, An Lạc - Nguyễn Văn Linh, An Lạc - Bến Lức) và đề xuất tuyến trolleybus thí điểm An Sương - Củ Chi dài 20,3 km để đánh giá cụ thể khả năng sử dụng trolleybus trên tuyến này. Qua đó cho thấy việc sử dụng trolleybus cho giao thông công cộng tại TP HCM có triển vọng tốt, mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội cao hơn.

Xe buýt chạy bằng điện. (Ảnh do TS Trịnh Văn Chính cung cấp)

Tổng hợp đầu tư của xã hội cho một tuyến trolleybus dài 21 km cần khoảng 50-90 triệu USD, năng lực đạt từ 15.000-20.000 đến 25.000-30.000 khách/giờ/hướng. So sánh với đầu tư cho tuyến metro tương ứng, năng lực tuyến trolleybus đạt khoảng 25%-43% nhưng đầu tư chỉ bằng khoảng 3%-5% của metro.

Trolleybus là một loại phương tiện vận tải hành khách công cộng hiện đại, sử dụng điện, không gây phát thải ô nhiễm, hiện được sử dụng có hiệu quả ở 359 thành phố trên thế giới, thuộc 48 nước khác nhau.