Ngày 10-2, Công an huyện Thường Tín (TP Hà Nội) đang phối hợp với lực lượng chức năng điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giao thông khiến một người phụ nữ tử vong vào chiều cùng ngày.



Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: OFFB

Theo đó, khoảng 14 giờ ngày 10-2, khi đi qua địa bàn xã Văn Giáp, huyện Thường Tín (Hà Nội), đoàn tàu Thống Nhất di chuyển theo hướng Bắc - Nam đã va chạm với một chiếc xe máy do một người phụ nữ điều khiển. Sau cú va chạm mạnh, tàu hỏa kéo lê chiếc xe cùng nạn nhân khoảng 20 m.

Hậu quả, người phụ nữ điều khiển xe máy tử vong tại chỗ, xe máy bị biến dạng hoàn toàn.

Trước đó, cách đây 6 ngày (4-2), cũng xảy ra tai nạn tàu hỏa với 1 xe máy tại địa bàn quận Hoàng Mai (Hà Nội) khiến người điều khiển xe máy tử vong tại chỗ.

Ngay sau tai nạn, cơ quan chức năng đã rào chắn 4 "điểm đen" có lối đi ngang giao với đường sắt từ khu vực ga Giáp Bát đến ga Văn Điển.