Theo báo cáo của Ủy ban ATGT Quốc gia, trong 2 ngày nghỉ lễ 2 và 3-9, cả nước có 20 người tử vong do TNGT. Lực lượng chức năng đã xử lý hơn 16.000 trường hợp vi phạm, tạm giữ gần 80 ô tô, 1.462 mô tô, tước hơn 500 giấy phép lái xe; Kho bạc Nhà nước thu hơn 8 tỉ đồng xử phạt.

Nạn nhân bị TNGT cấp cứu tại Bệnh viện Chợ Rẫy trưa 4-9

Ngoài ra, đường giây nóng của Ủy Ban ATGT Quốc gia còn nhận được hàng chục cuộc gọi phản ánh về hoạt động kinh doanh vận tải tại các bến xe, tình trạng nhồi nhét khách, tăng vé, ùn tắc giao thông tại một số tuyến đường từ Hà Nội về Quảng Ninh, Thanh Hóa, Nghệ An, Thái Bình.

Đường dây nóng còn nhận được phản ánh về tình trạng ùn tắc tại các khu vực trên địa bàn TP HCM và thủ đô Hà Nội. Sau khi nhận được phản ánh, Ủy ban ATGT Quốc gia đã phối hợp cùng các cơ quan chức năng xác minh và xử lý các thông tin này.

Tại khu vực phía Nam, theo thống kê của Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM), trong 3 ngày từ 2-9 đến trưa 4-9 có 193 nạn nhân nhập viện do TNGT. Trong đó, 127 trường hợp bị chấn thương sọ não do TNGT, 1 người tử vong và 65 người khác bị thương.