Ngày 4-2, Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT), Công an TP Hà Nội vừa dỡ lệnh phạt nguội đối với một trường hợp vượt đèn đỏ để cứu người bị tai nạn giao thông.



Chiếc xe vượt đèn đỏ để đưa người đi cấp cứu. Ảnh: Công an Hà Nội

Theo đó, khoảng 11 giờ 50 phút ngày 25-12-2024, anh Phạm Anh Vượng (SN 1988, trú tại huyện Gia Lâm, TP Hà Nội) điều khiển ôtô mang BKS 30G-095.xx, di chuyển trên đường Võ Chí Công (quận Tây Hồ, TP Hà Nội). Khi ngang qua một vụ tai nạn giao thông, anh phát hiện một phụ nữ bất tỉnh trên đường, anh Vượng đã vượt đèn đỏ, phối hợp cùng lực lượng CSGT có mặt tại hiện trường đưa nạn nhân đi cấp cứu.

Điều này khiến hệ thống phạt nguội của thành phố ghi nhận và đưa phương tiện vào danh sách vi phạm.

Khi tra cứu thông tin trước Tết Nguyên đán, anh Vượng phát hiện sự việc và chủ động liên hệ Phòng CSGT Hà Nội để trình bày.

Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Công an Hà Nội

Sau khi tiếp nhận phản ánh, Phòng CSGT Hà Nội đã xác minh toàn bộ quá trình, làm rõ hành vi vi phạm trong bối cảnh đặc biệt.

Kết quả xác định anh Vượng thực hiện hành vi vi phạm trong tình thế cấp thiết nhằm cứu người, thuộc trường hợp không bị xử phạt (theo Điều 11 Luật Xử lý vi phạm hành chính). Do đó, thông báo phạt nguội được gỡ bỏ, bảo đảm quyền lợi chính đáng cho công dân.