Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, ngày 9-12 đã chủ trì phiên họp thứ 22 của Ban Chỉ đạo.

Theo báo cáo của Bộ Xây dựng và các ý kiến tại phiên họp, thời gian qua, nhiều dự án thuộc Ban Chỉ đạo - như cao tốc Bãi Vọt - Cam Lộ; Vân Phong - Nha Trang; nhà ga hành khách T3 Tân Sơn Nhất... - đã hoàn thành và về đích sớm hơn so với tiến độ, đóng góp vào phát triển kinh tế - xã hội, trong đó có mục tiêu tăng trưởng năm nay trên 8%.

Dự kiến ngày 19-12 sẽ hoàn thành, thông xe kỹ thuật 3.513 km đường bộ cao tốc (gồm 3.188 km tuyến chính và 325 km đường dẫn); hoàn thành 1.700 km đường bộ ven biển; hoàn thành các dự án thành phần sân bay quốc tế Long Thành để triển khai bay kỹ thuật. Đến hết năm 2025, dự kiến hoàn thành 3.803 km (gồm 3.345 km tuyến chính cao tốc và 458 km đường dẫn).

Về công tác chuẩn bị lễ khởi công, khánh thành các công trình vào ngày 19-12, Bộ Xây dựng cho biết đến ngày 8-12 đã tổng hợp được 245 dự án, công trình trên địa bàn 34 tỉnh, thành phố, với tổng mức đầu tư hơn 1,34 triệu tỉ đồng.

Phát biểu kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắc nhở thời gian còn lại của năm 2025 chỉ còn 20 ngày và chỉ còn 10 ngày là đến thời điểm khởi công đồng loạt các công trình, dự án. Trong khi đó, nhiều dự án, công trình còn khối lượng lớn cần phải hoàn thành. Do vậy, Thủ tướng yêu cầu với tinh thần thần tốc, táo bạo hơn nữa, các bộ, ngành, địa phương, chủ đầu tư, ban quản lý, nhà thầu tập trung cao độ, chủ động, tích cực lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra, xử lý các khó khăn, vướng mắc liên quan mặt bằng, vật liệu xây dựng... một cách nhanh nhất, kịp thời nhất, hiệu quả nhất.

Về các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu hoàn thành mục tiêu đưa vào khai thác ít nhất 3.000 km đường bộ cao tốc và khoảng 1.700 km đường bộ ven biển. Đối với dự án sân bay quốc tế Long Thành giai đoạn 1, các bộ, cơ quan, cơ quan chủ quản các dự án thành phần, nhất là Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), thực hiện nghiêm chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, khẩn trương rà soát các công việc còn lại, xây dựng kế hoạch cụ thể, chi tiết để bảo đảm khai thác chuyến bay kỹ thuật vào ngày 19-12. Sau đó, tiếp tục hoàn thiện các hạng mục, công trình, tổ chức khai thác thử để bảo đảm khai thác thương mại vào đầu năm 2026.

Thủ tướng yêu cầu các chủ thể liên quan tiến hành rà soát, đăng ký bổ sung các công trình khởi công, khánh thành vào ngày 19-12 và các dự án bảo đảm các thủ tục, điều kiện khánh thành, khởi công theo quy định.

Về các đề xuất, kiến nghị, Thủ tướng giao Văn phòng Chính phủ phối hợp với Bộ Xây dựng tổng hợp đầy đủ ý kiến, dự thảo thông báo kết luận bảo đảm 6 "rõ": rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ sản phẩm, để tổ chức triển khai hiệu quả, chất lượng.