TP HCM đang triển khai lắp đặt 50 mũi tên xanh trên các cột đèn tín hiệu giao thông, cho phép phương tiện rẽ phải khi đèn đỏ tại một số giao lộ đông đúc.

Giao lộ Hai Bà Trưng - Điện Biên Phủ, quận 1, TP HCM thường xuyên ùn ứ

Ngày 10-1, đại diện Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ TP HCM cho biết việc lắp đặt này nhằm cải thiện tình hình giao thông, giảm ùn ứ và tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân khi di chuyển.

Hiện công tác lắp đặt mũi tên đã được tiến hành tại các giao lộ như Pasteur - Điện Biên Phủ (quận 3), Điện Biên Phủ - Phạm Ngọc Thạch (quận 3), Hai Bà Trưng - Điện Biên Phủ (quận 1)... Dòng xe đông đúc tại các khu vực này đã có những tín hiệu tích cực khi các mũi tên bắt đầu phát huy hiệu quả.

"Việc cho phép rẽ phải khi đèn đỏ tại những giao lộ đáp ứng điều kiện an toàn không chỉ giúp người dân di chuyển thuận tiện hơn mà còn góp phần giảm ùn tắc giao thông. Chúng tôi sẽ tiếp tục theo dõi và đề xuất mở rộng tại các vị trí khác," đại diện trung tâm cho biết.

Dự kiến, sau khi hoàn thành 50 vị trí đầu tiên, các đơn vị thi công sẽ tiếp tục triển khai lắp đặt thêm tại nhiều giao lộ khác trên địa bàn TP HCM trong thời gian tới.

Ông Võ Cao Cường (SN 1973, ngụ quận 1) cho biết những ngày qua giao thông tại các khu vực trung tâm rất căng thẳng.

"Người dân rất vui mừng khi thấy nhiều giao lộ thường xuyên ùn ứ được rẽ phải, đơn cử như ngã tư Hai Bà Trưng - Điện Biên Phủ, thường xuyên ùn tắc nghiêm trọng, nay được rẽ phải sẽ giải tỏa áp lực giao thông rất nhiều" - ông Cường chia sẻ.

Một số hình ảnh phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận trong chiều 10-1:

Giao lộ Điện Biên Phủ - Nam Kỳ Khởi Nghĩa

Giao lộ Pasteur - Điện Biên Phủ

Giao lộ Điện Biên Phủ, Phạm Ngọc Thạch

Giao lộ Điện Biên Phủ, Phạm Ngọc Thạch

Giao lộ Điện Biên Phủ - Hai Bà Trưng

Giao lộ Điện Biên Phủ - Hai Bà Trưng