Ngày 13-1, ông Trần Anh Thư, Phó Chủ tịch UBND tỉnh An Giang đã có kết luận về việc cho phép các phương tiện giao thông được lưu thông trên đường Châu Thị Tế (TP Châu Đốc) và thành lập các điểm dừng, đỗ, lên xuống khách xung quanh khu vực Miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam.

Ngành chức năng TP Châu Đốc tháo dỡ các biển báo giao thông không còn phù hợp

Theo đó, 4 điểm dừng, đỗ, lên xuống khách xung quanh khu vực Miếu Bà Chúa Xứ Núi Sam được xác định, gồm: tại Tân Lộ Kiều Lương; Khu Bến đá Núi Sam; bãi đỗ xe Khu Du lịch Cáp treo Núi Sam và điểm trên đoạn từ Tịnh Biên ra gần Nhà bia Liệt sĩ.

Các đơn vị thực hiện bãi đỗ xe phải hoàn chỉnh các thủ tục và đảm bảo tiêu chuẩn kỹ thuật theo quy định. Riêng trường hợp các bãi đỗ xe chưa được quy hoạch thì khuyến khích các doanh nghiệp hoàn chỉnh các thủ tục đầu tư theo quy định.

Ngoài ra, TP Châu Đốc có thể căn cứ theo thực tế để tổ chức thêm các điểm dừng, đỗ, lên xuống khách nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho du khách hành hương và hoàn thiện công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông cho khu vực.

Việc phân luồng, tổ chức cắm biển báo giao thông trên đường Châu Thị Tế cũng được Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang Trần Anh Thư kết luận cho phép lưu thông một chiều đối với tất cả phương tiện. Đồng thời, cắm các biển báo cấm dừng, đỗ và quay đầu, kết hợp việc chỉ đạo lực lượng chức năng tuần tra, kiểm soát, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông đối với các ô tô dừng, đỗ và quay đầu không đúng quy định.

Sau khi ngành chức năng TP Châu Đốc tiến hành tháo bỏ các biển báo giới hạn trọng tải khi lưu thông vào đường Châu Thị Tế, 400 hộ kinh doanh, tiểu thương trên tuyến đường này vô cùng hân hoan.

Bà Tô Thị Mỹ (phường Núi Sam, TP Châu Đốc) cho biết: "TP Châu Đốc tháo bỏ biển báo giới hạn trọng tải là điều chúng tôi mong đợi từ rất lâu. Thành phố đã biết lắng nghe và giúp người dân như vậy thì những tiểu thương như chúng tôi mới có thể phát triển được".

Trong khi đó, khi hay tin dời trạm thu phí tham quan Khu Di tích quốc gia Núi Sam, chị Hoàng Hồng Thắm (ngụ TP HCM), tỏ rõ sự đồng tình: "Gia đình tôi mỗi năm có từ 2-3 chuyến đến cúng Bà, mỗi lượt tốn mất 20.000 đồng. Số tiền nhỏ nhưng tôi thấy khá khó chịu, vì du khách đến Núi Sam đã mang theo nguồn thu cho địa phương, vậy mà họ còn thu thêm phí. Nay dời đi nơi khác phù hợp hơn là điều rất tốt, du khách sẽ có cảm tình hơn khi đến với Châu Đốc".