Về vấn đề này, phải khẳng định đường sá là nơi ưu tiên cho phương tiện lưu thông; sau đó là dừng đậu để người, hàng hóa lên xuống; tiếp đến là các nhu cầu khác ngoài mục đích giao thông nhưng cũng chỉ trong một khoảng thời gian, không gian hạn hẹp nhất định, thậm chí phải được cấp phép và cũng phải bảo đảm tiêu chí không hoặc ít ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông.



Việc đậu xe trước cửa nhà hoặc cơ quan công sở, xét về luật pháp nếu phương tiện chấp hành đúng quy định dừng đậu không nằm trong các điều cấm thì không có gì sai và không ai có quyền xua đuổi, có chăng là sự điều tiết tạm thời của lực lượng thực thi pháp luật mà thôi. Việc có nhà ở mặt đường, nhất là những nơi có lợi thế về buôn bán, nghiễm nhiên nhận lòng lề đường là của mình đến nay đã trở thành thói quen xấu khó bỏ; nguyên nhân chính ở đây là lợi ích đem lại từ mặt tiền, cũng như trách nhiệm của cơ quan chức năng còn lơ là, lỏng lẻo trong quản lý, không loại trừ yếu tố tiêu cực.

Tuy nhiên, việc dừng đậu dù phạm luật hay không cũng ít nhiều ảnh hưởng đến sự lưu thông, có thể gây khó khăn cho chủ nhà khi ra vào, cũng không khác một dạng cản trở giao thông, đặc biệt là với những nơi có lề đường hẹp. Một vấn đề quan trọng không thể bỏ qua, nếu có sự cố cháy nổ, sẽ ảnh hưởng đến thoát hiểm và cứu chữa, nhất là khi không có người điều khiển phương tiện tại đó.

Chính vì vậy, tùy thực tế giao thông, cơ quan chức năng đã đặt nhiều biển báo cấm đậu hoặc cả dừng đậu ở hầu hết các tuyến đường, nhất là trong các đô thị đông dân cư, với mục đích làm cho giao thông thông thoáng cũng như hạn chế nhiều hệ lụy khác.

Nói tóm lại đã dừng đậu trên đường với bất cứ lý do gì, ngay cả những nơi cho phép, ít nhiều cũng gây cản trở giao thông, phải hết sức thận trọng, cân nhắc và hạn chế để không làm phiền người khác và phương tiện qua lại. Với chủ sở hữu mặt tiền, trước tình huống có xe đậu trước nhà, nên ôn tồn trao đổi, không nên tạo ra xung đột không cần thiết.