Đàn bò diễu hành trên tuyến quốc lộ 1A chạy qua phường Ba Đình, TP Thanh Hoá

Trưa ngày 19-3, trên tuyến đường Trần Phú thuộc quốc lộ 1A (đoạn qua phường Ba Đình, TP Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa), phóng viên Báo Người Lao động đã ghi lại hình ảnh một đàn bò gần 20 con, đang thong dong dạo bước giữa lòng đường mà không biết chủ nhân của đàn bò này là ai.

Nhiều phương tiện tham gia giao thông như ô tô, xe máy phải bóp còi inh ỏi, hoặc đứng lại chờ tới lúc đàn bò đi dạt sang một bên mới dám đi tiếp.

Theo nhiều người dân, gần đây đàn bò này thường xuyên “diễu hành” trên các tuyến đường trong thành phố để tìm thức ăn. Nhiều dải phân cách có trồng cỏ hoặc các cây xanh đã bị đàn bò ăn nham nhở, thậm chí chúng còn nằm ngủ và phóng uế bừa bãi ra đường.

Theo tìm hiểu, đàn bò trên của một số hộ dân ở phường Đông Vệ và Quảng Thịnh, TP Thanh Hóa, do không có người trông coi nên chúng thường xuyên đi khắp nơi kiếm ăn.

Anh Trần Đại Kim, một công dân ở phường Ngọc Trạo, TP Thanh Hóa, cho biết anh thường xuyên gặp đàn bò này đi lại trên tuyến quốc lộ này, nhưng chẳng thấy cơ quan nào đứng ra nhắc nhở chủ nhân cùa chúng. “TP Thanh Hóa đang phấn đấu lên đô thị loại 1 trong nay mai mà những hình ảnh này xuất hiện thường xuyên trên đường phố thì không được đẹp lắm” - anh Kim phàn nàn.

Không chỉ có bò dạo phố tràn lan, mà ngay tại phía nam TP Thanh Hoá, đầu đường tránh thuộc phường Quảng Thịnh có cả 1 đàn lợn hơn 5 con của hộ gia đình nào đó thả rông ra quốc lộ rất nguy hiểm cho người tham gia giao thông. Điều đáng nói là đàn lợn trên đã ủi tung cả cỏ và đất ở dải phân cánh ngăn chia làn đường trông rất phản cảm.

Một số hình ảnh phóng viên Báo Người Lao Động ghi nhận:

Nghênh ngang giữa lòng đường

Cản trở các phương tiện giao thông

Bò gặm cỏ trên dải phân cách nằm ở ngã ba Voi, phường Đông Vệ, TP Thanh Hoá