Vụ việc diễn ra vào khoảng 6 giờ 15 phút cùng ngày, tài xế Ngô Công Bình điều khiển ô tô khách biển số 62B. 014.32 lưu thông hướng biên giới Bình Hiệp, thị xã Kiến Tường về TP Tân An thì xe bị hỏng, lao vào lề lật ngang.

Trong số các nạn nhân, có 10 người bị thương khá nặng. Sau khi đưa vào bệnh viện huyện cấp cứu, 5 công nhân bị đa chấn thương, gãy chân, tay phải chuyển tiếp đến bệnh viện đa khoa Long An.



Một công nhân bị thương cho biết tài xế chỉ chạy tốc độ trung bình, đường cũng vắng. "Đang nằm ngủ thì tôi nghe ầm ầm liên tục và va đập vào thành ghế. Khi tỉnh dậy thì xe đã lật, kiếng bể tung tóe nên mọi người bò ra ngoài" - công nhân này kể lại.