Trước đó, sáng 15-3, ba thanh niên là Trần Xuân Vinh (SN 1987), Trần Văn Cường (SN 1989, cùng ngụ xã Suối Bạc, huyện Sơn Hòa, Phú Yên) và Trần Văn Phương (SN 1993, quê Diễn Châu, Nghệ An) cùng gia đình sau khi từ TP HCM về đến ngả tư Quốc lộ 1 và Quốc lộ 25 thì lên xe dù loại 16 chỗ do tài xế Huỳnh Duy Nam (SN 1982, ngụ phường 1, TP Tuy Hòa – Phú Yên) điều khiển, để về quê Sơn Hòa ăn cưới.

Ảnh có tính minh họa. Trong ảnh là Thanh tra giao thông TP HCM xử phạt một xe đón khách không đúng quy định. Ảnh: PHẠM DŨNG

Tuy nhiên, sau khi lên xe, tài xế Nam tiếp tục bắt khách không cho xe chạy nên 2 bên cãi vã. Lúc này phát hiện phía sau có xe buýt của nhà xe Cúc Tư chạy tuyến Tuy Hòa – Sơn Hòa vừa đến nên 3 thanh niên nói trên cùng một số hành khách định sang xe buýt để về.

Bực tức, tài xế Nam cùng phụ xe đã lôi 3 thanh niên trên xuống đường, dùng dây thắt lưng và ống tuýp xe để đánh, gây một số thương tích ở mặt. Ông Võ Văn Hùng, Thanh tra nhà xe Cúc Tư có mặt trên xe buýt, đã gọi điện báo Cảnh sát 113 đến giải vây, đưa xe dù cùng tài xế và số hành khách trên xe về Công an xã Hòa An xử lý.