Sau khi Tư lệnh Quân đội Thái Lan, tướng Prayuth Chan-ocha tuyên bố đảo chính quân sự vào chiều 22-5, lệnh giới nghiêm đã được công bố ngay lập tức. Cuộc sống thường ngày của người dân thủ đô Bangkok bỗng nhiên bị xáo trộn.

Kể từ 21 giờ tối 23-5 (giờ địa phương), toàn bộ hệ thống tàu điện trên cao ở Bangkok (BTS) sẽ ngưng hoạt động theo thông báo của giám đốc điều hành của BTS Surapong Laoha-Unya, trong khi nhiều cửa hàng tạp hóa đóng cửa lúc 8 giờ tối cùng ngày. Tập đoàn quản lý các trung tâm mua sắm Siam Piwat cho biết giờ mở cửa được ấn định từ 10 giờ đến 20 giờ đêm 24-5.

Hàng loạt các chi nhánh và cửa hàng bách hóa của tập đoàn bán lẻ lớn nhất Thái Lan Central Group cũng phải tuân thủ lệnh giới nghiêm. Chỉ riêng chuỗi cửa hàng Family Mart được phép mở cửa từ 5 giờ tới 20 giờ.

Quân đội Thái Lan áp đặt lệnh giới nghiêm sau tuyên bố đảo chính chiều 22-5. Ảnh: Bangkok Post

Xe cộ xếp hàng dài... Ảnh: Bangkok Post

...người dân chen chúc chờ xe buýt... Ảnh: Bangkok Post

... để trở về nhà trước giờ giới nghiêm ngày 22-5. Ảnh: Bangkok Post

Người dân Bangkok hối hả về nhà trước giờ giới nghiêm tối 22-5. Nguồn: Reuters

Trước đó, chính quyền đảo chính quân sự tuyên bố áp đặt lệnh giới nghiêm trên cả nước từ 22 giờ đến 5 giờ sáng hôm sau. Hội đồng Duy trì Hòa bình và Trật tự Quốc gia (NPOMC) ra lệnh cho tất cả các tổ chức giáo dục ở Thái Lan tạm ngưng hoạt động từ ngày 23 đến 25-5, đồng thời yêu cầu người biểu tình của hai phe nổi dậy và ủng hộ chính phủ nhanh chóng chấm dứt hành động gây thêm xung đột về chính trị và trở về nhà.

Đại tá Winthai Suwaree, phát ngôn viên quân đội Thái Lan nói trên đài truyền hình quốc gia tối 22-5 rằng những người biểu tình có thể yêu cầu sự hỗ trợ của các binh lính đóng gần đó trong trường hợp cần thiết.

Người biểu tình thuộc phong trào PDRC được binh lính giúp đỡ trở về nhà. Ảnh: Bangkok Post

Các địa điểm biểu tình trên đường Utthayarn ở quận Tawee Wattana, Bangkok do Mặt trận Dân chủ chống độc tài (UDD) tổ chức bắt đầu bị lực lượng quân đội dọn dẹp. Những người biểu tình được ra lệnh ở yên tại chỗ và nằm úp mặt xuống đất. Một số báo cáo cho biết nhiều lãnh đạo của UDD bị tạm giữ và có tiếng súng vang lên nhưng vẫn chưa ghi nhận các vụ đụng độ cũng như thương vong.

Trong khi đó, các binh lính đang đợi lệnh để dọn dẹp một địa điểm biểu tình chống chính phủ khác ở đường Wattana Road do trụ trì Luang Pu Buddha Isara thuộc Ủy ban Cải cách Dân chủ Nhân dân (PDRC) quản lý.

Địa điểm biểu tình của phe "áo đỏ" bị quân đội dọn dẹp. Ảnh: Bangkok Post

Nhiều nhóm biểu tình của PDRC đã đồng ý mở lại một số tuyến đường giao thông, đổi lại lực lượng an ninh phải đảm bảo sự an toàn cho họ. Ba nút giao thông trọng yếu trên đại lộ Ratchadamnoen tạm thời được mở từ 5 giờ 30 phút sáng đến 6h tối 22-5, bắt đầu tại ngã tư Khok Wua đến Tượng đài Dân chủ. Cả binh lính và cảnh sát sẽ được triển khai để thiết lập trật tự tại các tuyến đường mới được mở trở lại.