Chiều 3-6, Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Trị cho biết khoảng 11 giờ cùng ngày, tại Km 72+450 Quốc lộ 9 đoạn qua Làng Vây (xã Tân Long, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị) xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe máy và xe tải khiến 2 người thương vong.

Thời điểm trên, chị H.T.H (SN 1993) điều khiển xe máy không gắn BKS, chở theo chị H.T.T (SN 1979; cùng ngụ xã Lìa, huyện Hướng Hóa), lưu thông trên Quốc lộ 9 thì va chạm với xe tải mang BKS 74C-060.xx do anh N.V.M (SN 1991, ngụ tại phường Đông Lương, TP Đông Hà) điều khiển.

Vụ tai nạn khiến chị H.T.T tử vong tại chỗ, trong khi đó chị H.T.H bị thương nặng, được người dân đưa đến bệnh viện cấp cứu.

Nguyên nhân vụ tai nạn đang được điều tra, làm rõ.