Tại hội nghị “Đánh giá môi trường thu hút đầu tư trên địa bàn” do UBND TP Cần Thơ tổ chức sáng 18-2, ông Nguyễn Văn Hồng, Giám đốc Sở Kế hoạch- Đầu tư TP Cần Thơ, cho biết trên địa bàn TP hiện có 8 khu công nghiệp (KCN) với tổng diện tích 2.267 ha nhưng mới cho thuê được 567,2 ha, với khoảng 220 dự án, tổng số vốn đăng ký gần 2 tỉ USD. Trong đó chỉ có 21 dự án đầu tư nước ngoài (FDI) với số vốn 198,4 triệu USD. Tỉ lệ lắp đầy của nhiều KCN chỉ đạt 12-13% diện tích.

Theo ông Hồng, giá thuê đất trong KCN cao, bình quân không dưới 80 USD/m2. Trong khi những tỉnh sát bên TP Cần Thơ như Vĩnh Long, An Giang, giá đất cho thuê chỉ khoảng 40 USD/m2 đã ảnh hưởng đến việc thu hút đầu tư cho TP.

Chế biến thuỷ sản tại KCN Trà Nóc 1

Ông Nguyễn Minh Toại, Giám đốc Sở Công thương TP Cần Thơ, cũng phản ánh: “Cần Thơ có hệ thống đường thuỷ, đường bộ, đường hàng không được đầu tư xây dựng nhưng chưa đồng bộ và khai thác chưa đúng mức. Doanh nghiệp nước ngoài muốn đến địa phương đầu tư nhưng chưa có đường bay từ quốc gia họ đến Cần Thơ. Hàng hoá chở từ Cần Thơ lên TP HCM phải mất thêm chi phí 10 USD/tấn… Với những lý do trên, doanh nghiệp cũng đắn đo khi đầu tư vào Cần Thơ”.

Giải pháp để thu hút đầu tư của TP Cần Thơ hiện nay là tăng cường xúc tiến đầu tư đối với các tập đoàn kinh tế lớn, đa quốc gia; đồng thời cũng chú trọng doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực công nghiệp và công nghiệp phụ trợ. Bên cạnh đó, cải cách hành chính, thủ tục nhanh gọn, giảm chi phí và thời gian cho người dân, doanh nghiệp….cũng được các ngành chức năng chú trọng.