Tại Mỹ, một người đàn ông vô gia cư bị chết cóng tại một trạm dừng xe buýt ở bang Ohio, trong khi người dân ở bang Pennsylvania phải dùng xe ủi để dọn tuyết hôm 27-12 (giờ địa phương).

Nhiệt độ đóng băng và những cơn gió lạnh buốt tác động mạnh tới cuộc sống thường ngày của người dân ở nhiều nơi. Cơ quan Thời tiết quốc gia Mỹ (NWS) cho biết 2 thành phố International Falls và Hibbing của bang Minnesota chứng kiến nhiệt độ có lúc giảm xuống lần lượt -32 độ C và -27 độ C.



Cảnh báo gió lạnh được ban hành tại vùng New England, bang Pennsylvania và bang New York (những nơi có nhiệt độ trung bình từ -12,7 độ C đến -6,6 độ C).



Trong khi đó, Cơ quan Môi trường Canada (EC) hôm 27-12 cho biết đợt không khí lạnh ảnh hưởng đến vùng Prairies, tỉnh Ontario và miền Tây tỉnh Quebec rồi lan sang vùng Maritimes. Riêng miền Bắc Ontario bị ảnh hưởng nặng nề nhất khi nhiệt độ có lúc giảm xuống -42,8 độ C. Ông Parent dự báo đợt không khí lạnh sâu sẽ tiếp tục cho đến đầu tháng 1-2018.

Tuyết rơi dày kỷ lục ở TP Erie, bang Pennsylvania hôm 27-12 Ảnh: REUTERS

Vương quốc Anh cũng đang hứng chịu giá rét, với nhiệt độ tại nhiều nơi dao động từ -1 độ C đến 1 độ C. Riêng tại Scotland, nhiệt độ có lúc giảm xuống mức thấp nhất là -13 độ C ngày 28-12 (giờ địa phương) trong lúc ở Bắc Ireland là - 6 độ C.



Giao thông đường bộ, đường sắt và hàng không ở nhiều nơi bị ảnh hưởng nặng nề, đồng thời xảy ra mất điện do nhiệt độ đóng băng. Ngoài ra, tuyết được dự báo rơi dày ở miền Bắc nước Anh và miền Nam Scotland ngày 29-12.

Cách đây khoảng 2 tuần, một đợt lạnh khiến hàng trăm trường học tại Vương quốc Anh phải đóng cửa, nhiều ngôi nhà mất điện và du khách bị mắc kẹt hoặc buộc phải ở trong nhà dưới điều kiện thời tiết đóng băng.