Hơn 2 tháng nay, nhiều tài khoản trên Tik Tok liên tục đăng tải clip tài xế xe tải khi đến các đoạn đường dân sinh có các em nhỏ đứng chờ sẽ nhấn còi hơi tạo thành các điệu nhạc vui tai cho các em nhỏ nhún nhảy ngay trên lề đường.

Nhiều trường hợp, cả khi trời tối, các em nhỏ đứng bên lề đường chờ các xe tải đi qua nhấn còi để nhún nhảy, rất nguy hiểm.

Tài xế xe tải sử dụng còi hơi tạo nhạc, âm lượng lớn khi tham gia giao thông



Tình trạng này không chỉ xuất hiện trên các tuyến đường dân sinh mà tài xế cũng "biểu diễn" nhạc trên các tuyến Quốc lộ, đường lớn về các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long. Nhiều người xem clip bày tỏ lo lắng khi tiếng còi nhạc quá lớn, kéo dài gây ảnh hưởng đến sự tập trung của người tham gia giao thông.

Liên quan đến hành vi sử dụng còi hơi tạo nhạc khi tham gia giao thông, phóng viên báo Người Lao Động đã trao đổi với luật sư Trương Văn Tuấn – văn phòng Luật sư Trạng Sài Gòn.

Phóng viên: Thưa ông, việc tài xế sử dụng còi hơi tạo nhạc bấm inh ỏi trên đường khi tham gia giao thông ảnh hưởng như thế nào đến người đi đường?

+ Luật sư Trương Văn Tuấn: Xem qua clip trên nền tảng mạng xã hội, theo tôi các dạng còi hơi này có âm lượng lớn, kéo dài, không đúng loại còi gắn trên thiết bị ô tô theo quy chuẩn. Tiếng còi lớn sẽ gây mất trật tự an toàn giao thông và trật tự công cộng cho khu vực.



Phóng viên: Hành vi này sẽ bị xử lý theo quy định nào, mức phạt ra sao, thưa ông?

+ Luật sư Trương Văn Tuấn:

Tại Điều 8 Luật Giao thông đường bộ năm 2008 cấm các hành vi như bấm còi, rú ga liên tục, bấm còi trong thời gian từ 22 giờ đến 5 giờ...

Ngoài ra cũng nghiêm cấm việc lắp đặt, sử dụng còi, đèn không đúng thiết kế của nhà sản xuất đối với từng loại xe cơ giới; sử dụng thiết bị âm thanh gây mất trật tự an toàn giao thông, trật tự công cộng.

Luật sư Trương Văn Tuấn – văn phòng Luật sư Trạng Sài Gòn trao đổi về hành vi sử dụng còi tạo nhạc khi tham gia giao thông

Đối với những trường hợp vi phạm, việc xử lý được quy định tại Nghị định số 100/2019/NĐ-CP, cụ thể như sau:

Đối với người điều khiển xe ô tô và các loại xe tương tự xe ô tô:

- Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 400.000 đồng khi điều khiển xe bấm còi trong đô thị và khu đông dân cư trong thời gian từ 22 giờ ngày hôm trước đến 5 giờ ngày hôm sau, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định. Ngoài phạt tiền, vi phạm quy định trên mà gây tai nạn giao thông thì bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 đến 4 tháng.

- Phạt tiền từ 800.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người điều khiển xe bấm còi, rú ga liên tục; bấm còi hơi, sử dụng đèn chiếu xa trong đô thị, khu đông dân cư, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định. Vi phạm quy định trên mà gây tai nạn giao thông thì bị tước quyền sử dụng Giấy phép lái xe từ 2 tháng đến 4 tháng.

- Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người điều khiển xe lắp đặt, sử dụng còi vượt quá âm lượng theo quy định.

Ngoài việc bị áp dụng hình thức xử phạt, người điều khiển xe thực hiện hành vi buộc phải lắp đầy đủ thiết bị hoặc thay thế thiết bị đủ tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật hoặc khôi phục lại tính năng kỹ thuật của thiết bị theo quy định, đồng thời bị tịch thu còi vượt quá âm lượng.

Xin cám ơn ông.