Sáng 25-11, ông Bùi Xuân Cường, Giám đốc Sở GTVT TP đã trực tiếp trao bằng khen cho ông Nguyễn Văn Linh (44 tuổi, quê Bình Thuận) – người đã tham gia điều tiết giao thông nhiều năm, góp phần xử lý ùn tắc giao thông trên địa bàn TP. Ông Linh là người thường xuyên đứng điều tiết giao thông tại những khu vực hay ùn ứ vào giờ cao điểm ở địa bàn các quận 1, 3, 5…

Trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Linh cho biết mình hoàn toàn tự nguyện khi mỗi ngày đều đến những điểm ùn tắc, hỗ trợ lực lượng CSGT điều tiết, phân làn đường…

“Đi từ 15 giờ 30 phút và hôm nào về đến nhà trọ cũng tối mịt. Thấy điểm kẹt xe, nhiều người thường tránh còn mình thì lao vào nên một số người hay nói lo chuyện bao đồng. Thế nhưng, tôi chỉ nghĩ mình làm việc có ích được chút nào hay chút đó” – ông Linh nói.

Ông Nguyễn Văn Linh (bìa trái) được Giám đốc Sở GTVT Bùi Xuân Cường trao bằng khen sáng 25-11

Ông Linh cũng kể nhiều kỷ niệm “dở khóc dở cười” khi có lần đang đứng điều tiết ở giao lộ Nam Kỳ Khởi Nghĩa – Lý Tự Trọng thì bị lực lượng công an mời về trụ sở vì cho rằng “không có chức năng, vượt quá thẩm quyền”. Tuy nhiên, sau khi hiểu được sự nhiệt tình, tích cực của ông, lực lượng này để ông về.

Tại buổi trao bằng khen, ông Bùi Xuân Cường nói ngành giao thông đang rất cần sự chia sẻ của cộng đồng, đặc biệt là những tấm gương như ông Linh khi có tinh thần tự nguyện giúp các ngành chức năng chống ùn tắc giao thông trên địa bàn TP HCM.

“Chúng tôi ghi nhận sự tích cực của anh Linh và luôn mong nhận được sự hỗ trợ từ anh cũng như cả cộng đồng trong công tác chống kẹt xe, bảo đảm trật tự an toàn giao thông tại TP HCM” – ông Cường nói.