Còn hơn 1 ngày nữa mới hết kỳ nghỉ lễ Tết Nguyên đán song chiều nay 1-2 (tức mùng 4 Tết Nguyên đán Ất Tỵ), nhiều người dân đã sớm trở lại thủ đô Hà Nội.



Đoạn công viên Yên Sở đến nút giao Pháp Vân, lượng xe lớn dồn về khiến giao thông bị ùn ứ

Theo ghi nhận tại cửa ngõ phía Nam, hàng ôtô dài hơn 2 km ùn ứ đi về phía trung tâm TP Hà Nội. Các xe đi chậm nối đuôi nhau trên tuyến cao tốc Pháp Vân (quận Hoàng Mai, TP Hà Nội), đoạn gần trạm thu phí.

Để đảm bảo trật tự an toàn giao thông, lực lượng cảnh sát giao thông, cảnh sát cơ động, thanh tra giao thông đã tăng cường tại khu vực này, điều tiết, phân luồng giao thông từ xa.

Chủ động di chuyển sớm do lo ngại ùn tắc, anh Hoàng Văn Huế (33 tuổi, quê Nam Định) cho biết cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ đã rất đông đúc, các phương tiện phải nhích từng chút để di chuyển. Anh phải mất gần 1 giờ mới thoát khỏi cao tốc để nhập vào Vành đai 3.

Lãnh đạo Đội Cảnh sát giao thông số 14, Phòng Cảnh sát giao thông - Công an TP Hà Nội cho biết hướng từ các tỉnh phía Nam về Hà Nội, phương tiện có thể đi theo các lộ trình: Cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ về trung tâm thành phố; Quốc lộ 1 cũ qua các quận, huyện Phú Xuyên, Thường Tín, Thanh Trì, Hoàng Mai về ngã ba Giải Phóng - Ngọc Hồi. Trong trường hợp cùng lúc ùn ứ tại các khu vực trên, các phương tiện di chuyển từ nút giao Vạn Điểm, nút giao Đại Xuyên (huyện Phú Xuyên) về Quốc lộ 6 (trục Nguyễn Trãi - Trần Phú - Quang Trung) - ngã ba Ba La đường 21B - Quốc lộ 38, hoặc di chuyển trên đê tả ngạn sông Hồng di chuyển về trung tâm Hà Nội.

Phương tiện nối đuôi nhau trở về nội đô thành phố

Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP Hà Nội khuyến cáo người dân cần chủ động thời gian di chuyển, tránh đi vào giờ cao điểm tại các tuyến cửa ngõ.

Người điều khiển phương tiện phải tuân thủ quy tắc giao thông, không lái xe khi đã uống rượu bia, không phóng nhanh, vượt ẩu. Các phương tiện vận tải hành khách cần chấp hành nghiêm quy định về an toàn giao thông, không chở quá số người quy định, bảo đảm an toàn cho hành khách trên hành trình về Thủ đô.

Phương tiện di chuyển gặp nhiều khó khăn

Nhiều xe cứu thương cũng chung "số phận" tắc đường