Ngày 25-2, ông Trần Hồng Thái, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, đã có văn bản gửi Sở Xây dựng, Công an tỉnh, Văn phòng Quản lý đường bộ IV.1 và UBND các huyện, thành phố trên địa bàn về việc rà soát,, xử lý các tồn tại, bất cập trong tổ chức giao thông đường bộ.

Đoạn đường 1 km trên Quốc lộ 27 qua xã Lạc Lâm trước đó lắp đặt 23 biển báo cấm đậu xe ngày chẵn.

Theo đó, ông Trần Hồng Thái giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan và UBND huyện Đơn Dương khẩn trương kiểm tra, đánh giá việc lắp đặt biển báo cấm đậu xe ngày chẵn trên Quốc lộ 27 qua xã Lạc Lâm mà báo chí phản ánh về việc 1 km đường lắp đặt 23 biển báo.

Đến ngày 24-2, cơ quan chức năng đã tháo dỡ 22 trong tổng số 23 biển báo nêu trên.

Lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng yêu cầu các đơn vị, UBND các huyện, thành phố khẩn trương rà soát, giải quyết những bất cập trong hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông, cấp phép, bố trí các điểm dừng đỗ, trông giữ xe… gây xung đột giao thông trên địa bàn.

Trước đó, Văn phòng Chính phủ cũng có công văn giao Bộ Giao thông Vận tải chủ trì, cùng với Bộ Công an và UBND các tỉnh, thành phố tổng rà soát, giải quyết những bất cập trong hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông, cấp phép, bố trí điểm dừng, đỗ, trông giữ xe... gây xung đột giao thông; báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả trước ngày 15-3.