Ngày 20-3, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, đại diện Công an huyện Nhà Bè (TP HCM) cho biết đang phối hợp với các đơn vị liên quan điều tra nguyên nhân vụ người đàn ông tử vong trên địa bàn.

Nơi xảy ra vụ việc

Theo thông tin ban đầu, vào hơn 9 giờ ngày 19-3, một người đàn ông khoảng 30 tuổi mặc đồ xe công nghệ chạy xe máy dừng bên vệ đường ở đoạn gần giao lộ Nguyễn Hữu Thọ - Phạm Hữu Lầu (thuộc xã Phước Kiển) thì bất ngờ gục xuống. Phát hiện vụ việc, người dân xung quanh lại tìm hiểu thì người ông đã tử vong.

Nhận tin báo, Công an xã Phước Kiển, Công an huyện Nhà Bè đã đến bảo vệ hiện trường, lấy lời khai những người liên quan để làm rõ.