Công an TP Huế cho biết, trong những ngày nghỉ Tết Nguyên đán năm nay, lực lượng CSGT toàn thành phố tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Cảnh sát giao thông Công an TP Huế đo nồng độ cồn.

Trong 6 ngày nghỉ Tết (từ ngày 25-1 đến 30-1), lực lượng CSGT TP Huế đã xử lý 421 trường hợp vi phạm giao thông, giảm 357 trường hợp so với 6 ngày tết Giáp Thìn 2024; tạm giữ 153 phương tiện, tước 27 giấy phép lái xe.

Trong số các trường hợp vi phạm, có 143 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, 114 trường hợp vi phạm tốc độ.

Tại TP Huế xảy ra 7 vụ TNGT đường bộ, làm 1 người tử vong và 11 người bị thương.

Dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, lực lượng CSGT toàn TP Huế tiến hành tuần tra, kiểm soát, xử lý thường xuyên, liên tục, nhất là trên các tuyến, địa bàn trọng điểm vào những khung giờ có nguy cơ tiềm ẩn gây ra các vụ TNGT.

Đồng thời, phối hợp với các lực lượng khác tập trung kiểm tra, xử lý nghiêm các lỗi vi phạm; kết hợp đẩy mạnh tuyên truyền nâng cao nhận thức và ý thức chấp hành pháp luật cho người dân. Trong quá trình thực hiện, các trường hợp không chấp hành việc kiểm soát, cản trở, chống đối người thi hành công vụ sẽ bị xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật; đặc biệt kiểm soát chặt chẽ, xử lý nghiêm các vi phạm liên quan đến việc sử dụng rượu bia khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông.

Thời gian tới, lực lượng CSGT toàn thành phố sẽ huy động tối đa lực lượng tiếp tục tuần tra "xuyên đêm, xuyên Tết" giữ bình yên trên những tuyến đường và xử lý nghiêm, triệt để tất cả các hành vi vi phạm pháp luật pháp luật về TTATGT "không có ngoại lệ, không có vùng cấm".