Hôm nay 31-8 là ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ Quốc khánh 2-9 kéo dài 4 ngày. Ngay từ sáng sớm, nhiều người dân đã tranh thủ về quê khiến nhiều tuyến phố ra khu vực phía Nam ở Hà Nội ùn ứ.



Đường Vành đai 3 ùn tắc kéo dài từ ngã tư Mai Dịch tới Pháp Vân

Trên đường Vành đai 3, tình trạng ùn tắc ùn tắc kéo dài gần chục km. Các ôtô nối đuôi nhau nhích từng mét cả ở tuyến đường trên cao. Tuyến đường này luôn là một trong những điểm nóng nhất của giao thông khu vực Hà Nội mỗi dịp lễ tết.

Khu vực đường Giải Phóng hướng đi ngoại thành cũng trong tình trạng đông đúc phương tiện, nhất là đoạn đi qua bến xe Nước Ngầm. Người dân điều khiển phương tiện xếp hàng dài, đồ đạc lỉnh kỉnh về quê.

Anh Nguyễn Hoà (quê Nam Định) cho biết nhân dịp nghỉ lễ dài ngày, anh đưa cả gia đình về quê chơi. Nhà anh xuất phát từ 5 giờ sáng nhưng xem bản đồ thấy tắc kéo dài ở cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ nên anh phải thay đổi lịch trình di chuyển. "Tôi phải đi sang cao tốc Hà Nội - Hải Phòng rồi về TP Hưng Yên để xuống Nam Định" - anh Hoà nói.

Khu vực Nghiêm Xuân Yêm - hồ Linh Đàm

Các lối lên đường vành đai 3, các phương tiện nhích từng chút

Các tuyến đường cửa ngõ thủ đô lưu lượng phương tiện đông đúc

Trước đó, tối 30-8, nhiều người dân đã về quê hoặc đi du lịch. Lúc 23 giờ cùng ngày, đường vành đai 3 trên cao (đoạn từ nút giao Đại lộ Thăng Long - Phạm Hùng) vẫn ùn tắc.