Sở Giao thông Công chánh (GTCC) TP HCM vừa có công văn gửi các trung tâm trực thuộc, quận, huyện và TP Thủ Đức yêu cầu khẩn trương rà soát, xử lý các bất cập trong hệ thống giao thông đường bộ theo chỉ đạo của Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam.

Giao lộ Mai Chí Thọ - Tố Hữu loạt biển giao thông khiến người đi đường rối mắt - Ảnh: CHÍ NGUYÊN

Sở GTCC đề nghị các đơn vị phối hợp với địa phương tiến hành tổng rà soát để kịp thời phát hiện, khắc phục các bất cập liên quan đến hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông cũng như những điểm dừng đỗ, trông giữ xe gây xung đột giao thông. Kết quả rà soát phải được gửi về Sở trước ngày 12-3 để tổng hợp, báo cáo Cục Đường bộ Việt Nam.

Trước đó, Bộ Xây dựng đã ban hành công điện yêu cầu các địa phương và đơn vị liên quan tiến hành rà soát hệ thống biển báo nhằm tăng cường đảm bảo trật tự, an toàn giao thông đường bộ và triển khai đồng bộ các quy định pháp luật có hiệu lực từ ngày 1/1.

Đối với các tuyến đường bộ đang khai thác, Cục Đường bộ Việt Nam cùng ngành giao thông các tỉnh, thành sẽ tổ chức rà soát, điều chỉnh, bổ sung biển báo hiệu đường bộ và bảo dưỡng thường xuyên hệ thống tín hiệu giao thông.

Công tác rà soát nhằm đảm bảo hệ thống báo hiệu đường bộ được bố trí hợp lý, khoa học, dễ nhận biết và phù hợp với phương án tổ chức giao thông.