Sáng nay 2-1, người dân bắt đầu trở lại đi làm, đi học sau ngày nghỉ Tết Dương lịch 2025 khiến các tuyến phố Thủ đô có lưu lượng phương tiện tăng cao. Hôm nay cũng là ngày thứ 2 Nghị định 168/2024/NĐ-CP có hiệu lực, nhiều mức phạt vi phạm giao thông tăng gấp nhiều lần so với trước đây.

Việc chấp hành luật giao thông của người dân đã nâng lên một cách rõ rệt

Theo ghi nhận, ngay từ sáng sớm 2-1, tại nút giao nhiều tầng Nguyễn Trãi - Khuất Duy Tiến (quận Thanh Xuân), ngay từ sớm, tổ công tác Đội CSGT đường bộ số 7 (Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội) đã bố trí lực lượng, phối hợp các lực lượng khác tổ chức phân luồng, điều tiết giao thông. Tại nút giao thông lớn này, việc chấp hành luật giao thông của người dân đã nâng lên một cách rõ rệt.

Trong thời gian khoảng 2 tiếng đồng hồ, tổ công tác Đội CSGT đường bộ số đã phát hiện gần 20 trường hợp vi phạm các lỗi như vượt đèn đỏ, đi ngược chiều. Vi phạm lỗi đi ngược chiều, ông B.V.T. (39 tuổi, ở Hà Nội, là lao động tự do) cho biết vi phạm do đang chở hàng và tắc đường, muốn đi nhanh hơn. Bản thân ông cũng chưa nắm được mức phạt mới và mong "được thông cảm, bỏ qua lỗi vi phạm".

"Tôi đi làm công ngày được 200-300 ngàn đồng, không đáng là bao nhiêu, mức xử phạt 5 triệu thì quá khả năng của tôi. Lần sau tôi sẽ rút kinh nghiệm đi đúng làn đường theo quy định" - ông T. nói.

Phần lớn người dân đã nghiêm chỉnh chấp hành

Bị CSGT dừng do lỗi vượt đèn đỏ, một nam tài xế xe ôm công nghệ đang chở khách đi hướng Khuất Duy Tiến - Nguyễn Trãi cho biết cuốc xe có 15 ngàn đồng nhưng lỗi vượt đèn đỏ là 5 triệu đồng thì "nó quá nặng".

"Cả ngày tôi đi làm được bao nhiêu đâu, đi thế này là chết rồi. Mức phạt gần bằng cái xe máy, có 6-8 triệu đồng. Bỏ xe thì cũng không bỏ được, phải chấp nhận nộp phạt thôi" - nam tài xế xe ôm buồn bã nói.

Tuy nhiên, một số vẫn còn vi phạm

Thiếu tá Đặng Trần Hưng, cán bộ Đội CSGT đường bộ số 7 (Phòng CSGT Công an TP Hà Nội), cho biết đơn vị triển khai các tổ công tác đảm bảo an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông tại các tuyến đường, nút giao trên địa bàn và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm giao thông như vượt đèn đỏ, đi ngược chiều…

Ngoài việc phạt hành chính thì tài xế còn bị trừ điểm Giấy phép lái xe. Mỗi Giấy phép lái xe có 12 điểm, đối với các hành vi như đi ngược chiều trừ 2 điểm, không chấp hành tín hiệu đèn giao thông bị trừ 4 điểm.

Một số người lao động, học sinh, sinh viên vẫn còn vi phạm lỗi vượt đèn đỏ, đi ngược chiều...

Nhiều người tỏ ra bất ngờ khi mức phạt cao gấp nhiều lần thu nhập

Tài xe ôm buồn rầu khi bị CSGT xử phạt