Ngày 25-1, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết trong ngày đầu kỳ nghỉ lễ Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, tai nạn giao thông trên cả nước xảy ra 47 vụ, làm chết 27 người tử vong, bị thương 31 người. So với cùng kỳ năm 2024 giảm 33 vụ, giảm 16 người chết, giảm 26 người bị thương.



Vụ tai nạn giao thông trên tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết gây kẹt xe kéo dài. Ảnh: NLĐO

Bên cạnh đó, lực lượng CSGT trên cả nước đã xử lý 8.870 trường hợp; tạm giữ 40 xe ôtô, 2.415 xe môtô, 81 phương tiện khác; tước 649 Giấy phép lái xe các loại, trừ điểm Giấy phép lái xe 874 trường hợp. Trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 1.909 trường hợp; vi phạm về tốc độ 2.222 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 40 trường hợp; quá khổ giới hạn 6 trường hợp; chở quá số người quy định 94 trường hợp; vi phạm ma túy 20 trường hợp.

Theo Cục CSGT, trong ngày tình hình trật tự an toàn giao thông được bảo đảm, không xảy ra ùn tắc giao thông kéo dài.

Tại TP Hà Nội, từ chiều ngày 24-1, lưu lượng phương tiện tăng cao, nhiều tuyến có tình trạng ùn tắc giao thông do quá tải phương tiện di chuyển khỏi Hà Nội đi các tỉnh thành, như: Vành đai 3, Vành đai 2 và một số tuyến trục chính xuyên tâm thành phố; trên các tuyến Quốc lộ 5, Cổ Linh, Nguyễn Văn Cừ, cầu Chương Dương, cầu Vĩnh Tuy, đê Nguyễn Khoái lưu lượng đông, các phương tiện di chuyển chậm, không xảy ra ùn tắc.

Tại TP HCM và các địa phương giáp ranh: Trên tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và TP HCM Trung Lương - Mỹ Thuận lưu lượng phương tiện tham gia giao thông tăng, xe đông di chuyển chậm, không xảy ra ùn tắc giao thông.

Chiều ngày 24-1, tại cầu Rạch Miễu phương tiện tăng đột biến, xe đông, di chuyển chậm. Lực lượng CSGT 2 tỉnh Tiền Giang và Bến Tre điều tiết, phân luồng, không để xảy ra ùn tắc giao thông.