Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông (Ban giao thông) cho biết đã hoàn thành 100% công trình mở rộng 2 km đường Tân Kỳ Tân Quý (quận Bình Tân), chính thức thông xe phục vụ người dân.

Dự án đường Tân Kỳ Tân Quý, quận Bình Tân có tổng mức đầu tư lên đến 1.232 tỉ đồng, kéo dài từ nút giao đường Bình Long đến điểm giao với đường Mã Lò, với tổng chiều dài gần 2 km

Dự án nâng cấp, mở rộng tuyến đường này được triển khai với sự chấp thuận của UBND TP HCM và sự phối hợp với UBND quận Bình Tân, nhằm cải thiện cơ sở hạ tầng giao thông và phục vụ tốt hơn nhu cầu di chuyển của người dân thành phố.

Dự án có tổng mức đầu tư lên đến 1.232 tỉ đồng, kéo dài từ nút giao đường Bình Long đến điểm giao với đường Mã Lò, với tổng chiều dài gần 2 km. Sau khi hoàn thành, đường Tân Kỳ Tân Quý được mở rộng từ 10 m lên 30 m, kết cấu mặt đường được trải nhựa thẳng tắp, hệ thống cây xanh, chiếu sáng, biển báo, dải phân cách và vỉa hè đều hoàn thiện. Đặc biệt, công trình còn xây dựng các hạng mục như hệ thống thoát nước mưa, thoát nước thải, cây xanh, chiếu sáng, và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác. Đây là một bước tiến quan trọng trong việc cải thiện giao thông khu vực và giảm thiểu tình trạng ùn tắc.

Sau hơn một năm thi công, người dân sống trên tuyến đường này đã vui mừng khi chứng kiến diện mạo mới của con đường, khang trang và sạch đẹp. Dự án cũng đồng thời giải tỏa 380 trường hợp (372 hộ dân và 8 tổ chức) ở hai phường Bình Hưng Hòa và Bình Hưng Hòa A.

Mặc dù đã hoàn thành, công trình không chỉ kết thúc mở rộng đường Tân Kỳ Tân Quý mà còn góp phần hoàn thiện tuyến giao thông quan trọng nối từ quốc lộ 1A đến trung tâm TP HCM. Cùng với việc triển khai thi công cầu Tân Kỳ Tân Quý, dự kiến hoàn thành vào ngày 20-1-2025, tuyến đường sẽ tạo thành một trục giao thông huyết mạch, góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc trong khu vực.

Dự án này có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển hệ thống giao thông của TP HCM, đặc biệt là kết nối khu vực phía Tây Nam với trung tâm thành phố và sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất. Đây cũng là một trong những công trình trọng điểm chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước 30-4-2025.

Hai cầu ở Bình Tân sẽ thông xe trước Tết Ất Tỵ Trước đó, Phó Chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường đã có buổi kiểm tra thực địa cầu Bà Hom, cầu Tân Kỳ Tân Quý, quận Bình Tân. Báo cáo tại buổi làm việc, Ban giao thông cho biết cầu Bà Hom dài 425 m, trong đó cầu chính dài 93 m và đường dẫn 332 m, có tổng mức đầu tư hơn 374 tỉ đồng. Dự án đã giải ngân hơn 9,5 tỉ đồng trong năm 2024, đạt 25,8%. Hiện công trình đạt 75% khối lượng và dự kiến thông xe trước 20-1-2025. Cầu Tân Kỳ Tân Quý dài 224m, với tổng mức đầu tư 491,668 tỉ đồng, đã giải ngân hơn 136,7 tỉ đồng, đạt 62,2%. Công trình đạt 85% khối lượng. Cả hai dự án gặp khó khăn về nguồn cung vật liệu, nhưng đã triển khai các biện pháp đẩy nhanh tiến độ, dự kiến hoàn thành các hạng mục chính trước ngày 15-1-2025. Phó Chủ tịch UBND TP Bùi Xuân Cường yêu cầu các đơn vị thi công hoàn thành trước Tết Nguyên đán, tạo mỹ quan đô thị.

Một số hình ảnh đường Tân Kỳ Tân Quý, quận Bình Tân:

Công trình không chỉ kết thúc mở rộng đường Tân Kỳ Tân Quý mà còn góp phần hoàn thiện tuyến giao thông quan trọng nối từ quốc lộ 1A đến trung tâm TP HCM

Cùng với việc triển khai thi công cầu Tân Kỳ Tân Quý, dự kiến hoàn thành vào ngày 20-1-2025, tuyến đường sẽ tạo thành một trục giao thông huyết mạch, góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc trong khu vực

Dự án này có ý nghĩa quan trọng trong việc phát triển hệ thống giao thông của TP HCM, đặc biệt là kết nối khu vực phía Tây Nam với trung tâm thành phố và sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất

Đây cũng là một trong những công trình trọng điểm chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước 30-4-2025