Trưa 11-3, tại Bệnh viện 115 TP HCM, bác sĩ cho biết, nữ người mẫu tạm thời qua giai đoạn bị ảnh hưởng đến tính mạng. Dù vậy, cô vẫn đang trong tình trạng lúc tỉnh, lúc mê và bị máu tụ dưới màng cứng của não, phải tiếp tục được theo dõi. Sau 5 ngày nữa, cô tiếp tục được chụp citi não. "Nếu lúc đó máu bầm có dấu hiệu giảm, Thanh Thủy được điều trị theo phương pháp tự nhiên. Nếu tình huống xấu đi, bác sĩ sẽ quyết định mổ" - một người thân của nữ người mẫu cho biết.

Lúc Mâu Thanh Thủy tỉnh, khi có đồng nghiệp đến thăm, cô có thể cử động cơ thể để ra tín hiệu cô nhận biết được xung quanh. Nhưng sau đó, cô lại rơi vào trạng thái không nhận biết được. Hiện bạn trai, anh trai và mẹ của người đẹp túc trực bên giường bệnh của cô. Người nhà cũng chia sẻ, có không ít người lạ đến bệnh viện tặng hoa rồi hỏi thăm tin tức, chụp ảnh cô khiến gia đình đang trong lúc bối rối lại càng thêm áp lực. Vì thế, gia đình nữ người mẫu nhờ công ty BeU Models giúp đại diện để trả lời các thông tin mới về tình trạng sức khỏe của cô.

Trước đó, Mâu Thanh Thủy vẫn trong tình trạng hôn mê. Vết thương ở đầu do ngã xe chiều qua vẫn bị chảy máu. Do là vết thương hở nên các bác sĩ phải hội chẩn kỹ hơn, dù gia đình yêu cầu mổ hút máu bầm trong não.

Người mẫu Mâu Thanh Thủy.

Tình trạng của Quán quân Top Model 2013 khiến bạn bè, đồng nghiệp lo lắng. Đạo diễn chương trình Thời trang & Cuộc sống Trung Võ chia sẻ, anh thấy tội nghiệp cho một người có tâm huyết với nghề như Thủy. "Sau khi chạy chương trình trưa hôm qua, tôi nghe nói Thủy dù khá mệt vẫn cố gắng chạy đi làm việc cho công ty quản lý. Em còn xin phép đến trang điểm trễ hơn các bạn một chút" - nam đạo diễn kể.

Trên Facebook, đạo diễn Quý Khang viết: "Cầu xin Ơn Trên cho em sớm tai qua nạn khỏi! Mọi người cầu chúc em mau chóng bình phục để em có thể tiếp tục theo đuổi nghiệp diễn của mình! Mâu Thanh Thủy cố lên!". Các người mẫu cũng chia sẻ sự quan tâm và cầu nguyện cho cô. Người mẫu Trương Nam Thành bày tỏ: "Hay tin em bị tai nạn, anh rất bàng hoàng vì hồi sáng anh em mình còn tập chương trình và cười nói với nhau. Mong ơn trên phù hộ cho em qua khỏi cơn bi kịch. Ráng lên em gái Mâu Thanh Thủy".

Chiều 10-3, Mâu Thanh Thủy bị ngã xe khi lưu thông ở quận 4, TP HCM. Gia đình nữ người mẫu khẳng định, cô bị cướp giật. Mâu Thanh Thủy được đưa vào Bệnh viện 115 để cấp cứu và được chẩn đoán chấn thương sọ não. Vụ việc đang được Công an Quận 4 điều tra.

Mâu Thanh Thủy là người mẫu của công ty PL, đăng quang Vietnam's Next Top Model 2013.