Ghi nhận tại quận 7 và TP Thủ Đức, cơn mưa xuất hiện vào khoảng 15 giờ và chỉ kéo dài thoáng qua. Tuy nhiên, giao thông tại nhiều khu vực xuất hiện hiện tượng ùn ứ trước giờ tan tầm.

Tại cầu Phú Mỹ, hướng từ TP Thủ Đức sang quận 7, các ô tô nối đuôi nhau dài, di chuyển chậm chạp từng chút một. Ở chiều ngược lại, một xe đầu kéo bị trục trặc, dừng lại giữa cầu, gây ùn ứ cho dòng phương tiện phía sau.



Xe nối dài hướng từ TP Thủ Đức đi quận 7 trên cầu Phú Mỹ

Tại khu Đông của TP Thủ Đức, một số khu vực ghi nhận tình trạng ngập cục bộ, gây cản trở cho phương tiện lưu thông.

Điển hình, trên đường Liên Phường qua phường Phước Long B, nhiều vũng nước mưa lớn đọng lại, khiến các phương tiện gặp khó khăn khi di chuyển và buộc phải tìm đường tránh.

CLIP: Xe đông, di chuyển chậm trên cầu Phú Mỹ

Tại khu vực đầu đường Liên Phường, giao với đường Đỗ Xuân Hợp, một vũng nước ngập sâu gần nửa bánh xe máy xuất hiện, khiến việc di chuyển của dòng phương tiện gặp nhiều khó khăn.

CLIP: Ngập cục bộ trên một số tuyến đường tại TP Thủ Đức

Cơn mưa tuy không lớn và diễn ra trong thời gian ngắn cũng đã gây ngập tại nhiều vị trí trên đường Trần Bá Giao, Dương Quảng Hàm, quận Gò Vấp.

Theo ghi nhận, con đường Dương Quảng Hàm đang trong giai đoạn sửa chữa và mở rộng, với vật liệu xây dựng, đất, đá ngổn ngang vốn đã gây nhiều khó khăn cho người điều khiển phương tiện.

CLIP: Ngập cục bộ tại đường Trần Bá Giao, quận Gò Vấp

Hiện tại, những vũng nước ngập khiến việc di chuyển trở nên mất thời gian hơn và càng thêm "đau đầu" cho người đi đường.

Đường Dương Quảng Hàm

Tình trạng ngập nước không chỉ gây khó khăn cho người điều khiển phương tiện, mà còn tiềm ẩn nguy cơ tai nạn, đặc biệt là đối với xe máy.

Điều này cũng làm tăng lo ngại về tình trạng giao thông hỗn loạn hơn vào giờ cao điểm sắp tới, khi lượng phương tiện tăng cao, buộc xe cộ phải di chuyển chậm hoặc đổi hướng, gia tăng áp lực lên các tuyến đường khác.