Chiều 20-7, theo thông tin từ Sở GTVT TP Cần Thơ, lãnh đạo sở này đã có văn bản báo cáo lên Ban Nội chính Thảnh ủy Cần Thơ để có hướng xử lý ông Lý Hoàng Minh (đội phó) và Võ Hoàng Anh (đội trưởng) thuộc Đội 3 - Thanh tra giao thông TP Cần Thơ.

Trụ sở làm việc của Thanh tra giao thông TP Cần Thơ.

Trước đó, ông Minh bị Công an TP Cần Thơ bắt quả tang khi đang nhận tiền bảo kê hằng tháng của 1 nhà xe tại 1 quán cà phê trên địa bàn quận Ninh Kiều.

Hai ngày sau, từ lời khai ban đầu của ông Minh, công an tiếp tục bắt Võ Hoàng Anh.

Lãnh đạo sở đã xin ý kiến Ban Nội chính cùng các cấp, ngành liên quan để xử lý đảng viên, công chức viên chức vi phạm.

Vụ việc đang được cơ quan chức năng mở rộng điều tra.