Tái hiện vụ bảo mẫu hành hạ trẻ em tại TP HCM

Buổi ghi hình Táo quân 2014 ngày 19-1 kéo dài tới tận 24 giờ đêm và chật cứng khán giả, ngay cả lối đi cũng không còn chỗ đứng.

Năm nay do Ngọc Hoàng “ăn bánh dầy” (chỉ ăn mỏng thôi thì không sao) nên sinh bệnh, bị mất tiếng không thể thiết triều, “Cô Đẩu” Nam Tào đã nhanh trí xuống hạ giới thuê “Tèo trông xe” giả làm Ngọc Hoàng với giá “2 củ”. Và từ sự hoán đổi này, Ngọc Hoàng giả vốn quen “trà chanh chém gió” dưới hạ giới đã được xuất chiêu “chém gió ra chỉ thị” trên thiên đình.

Trước khi Táo Kinh tế Quang Thắng xuất hiện trên sân khấu trong trang phục kính đen khăn trùm đầu của “trai đẹp bị trục xuất” Omar, khán giả đã được một phen cười nghiêng ngả với màn tái hiện vụ bảo mẫu hành hạ trẻ em tại TP HCM chưa lâu. Vì muốn đòi về không chịu đóng thế Ngọc Hoàng, Tèo trông xe bị Thiên lôi, Nam Tào, Bắc Đẩu cùng dốc đầu nhét vào thùng phi xanh, vừa định nôn ra đã bị bắt ăn lại nên sống chết phải nuốt vào bụng nếu không muốn ăn thêm “28 phát tát liên hoàn” như trong clip.

Vẫn bụng bự, kính đen, Táo Kinh tế Quang Thắng bước ra sân khấu trên chiếc kiệu được khiêng bằng 4 doanh nghiệp, táo này còn được 4 cô gái xinh tươi hộ tống trong điệu nhảy của xứ nghìn lẻ một đêm. Sau màn tái hiện cảnh đòi tiền nếu muốn biểu diễn tiếp của trai đẹp Omar vì chỉ đến giao lưu chứ không phải biểu diễn, Táo Kinh tế và Ngọc hoàng giả đã cống hiến cho khán giả màn tung hứng ngoạn mục với “Ngọc hoàng vạn tuế” - “Bình thân miễn thuế” cũng như phần trình bày về gói cứu trợ 30.000 tỉ với những điều kiện trên trời khiến không ai đáp ứng được qua hình tượng leo cột mỡ nhận cứu trợ. Táo Kinh tế phải kêu lên “Ngọc hoàng ngồi xem báo cáo rồi chém nên chỉ ra những quyết định trên trời”.

Táo Kinh tế Quang Thắng xuất hiện trên sân khấu trong trang phục kính đen khăn trùm đầu của “trai đẹp bị trục xuất” Omar

Trong khi đó, giải thích những thắc mắc của Ngọc hoàng giả, Nam Tào – Bắc Đẩu cho rằng “những thức đơn giản cần phải phức tạp lên để trở thành nguy hiểm”. Chính vì thế mới có tình trạng doanh nghiệp lên thiên đình phải rạch mặt ăn vạ như Chí Phèo muốn được chết mà cứ phải tiếp tục sống dở chết dở vì nợ nần chồng chất.

Năm đầu lên chầu trời, táo Giao thông mới hào hứng ghi công đã “phủ xanh các ngã tư trọc. Xây cầu vượt qua các ngã tư, từ ngã tư lớn đến ngõ nhỏ, phố nhỏ” nhái theo lời bài hát Hà Nội và tôi. Táo này cũng không quên kể công đã thu được rất nhiều tiền từ những dự án chậm tiến độ, thậm chí cả tiền từ những dự án không khả thi. Táo giao thông không quên nhắc lại chỉ thị của tư lệnh ngành giao thông, “đi máy bay không đi vé vip, đi tàu không đi giường nằm” và sáng tạo thêm, đi cầu vượt thì phải xuống dắt xe.

Từ chối vai Táo giao thông vì năm nay giao thông đã cải thiện nhiều, NSƯT Chí Trung vào vai Táo điện lực với màn báo cáo “đỡ đạn” cho những kêu ca về ngành điện. Lý giải lý do ngành điện hạch toán tiền điện vào cả việc xây khách sạn, resort, độc quyền nên thoải mái móc túi dân, Táo Điện lực hài hước cho rằng, vì ngành điện là ngành nguy hiểm nên phải bù đắp cho nhân viên ngành này. Việc xây khách sạn, resort là để cho nhân viên nghỉ dưỡng.

Màn ném giày vào Táo Điện lực trên sân khấu Táo quân 2014

Trả lời chất vấn tại sao lại xả lũ bất ngờ gây thiệt hại cho dân, Táo Điện lực điềm nhiên “xả lũ còn hơn là để vỡ đập, đằng nào cũng chết cả. Nhưng xả lũ thì tốt hơn. Dân mình thấp cổ bé họng, kêu chán thì thôi, không kêu nữa”. Bị mắng là vô trách nhiệm trong việc xả lũ, Táo này cũng nói luôn: “có thông báo đấy chứ. 12 giờ đêm chúng tôi thông báo, 3 giờ sáng chúng tôi xả lũ”. Những phát ngôn vô cảm của Táo Điện lực đã khiến người dân (Ngọc hoàng giả) điên tiết rút giày ném thẳng vào táo này.

Lên chầu Ngọc Hoàng với bộ giáp chứ không phải trang phục bình thường của Táo vì biết sẽ bị đánh đập tơi bời, Táo Y tế cho hay, chị có nick name “Kim Tiêm”, tên thật Tiêm Thị Khoan Dung, tức Dung tiêm người không có tiền là như khoan.

Táo Y tế lên chầu với bộ giáp vì biết sẽ bị đánh đập tơi bời

Bên cạnh châm ngôn “làm y tế chỉ cần dứt khoát, không cần chính xác” bởi y đức của ngành này đang ở "định dạng"... ngàn cân treo sợi tóc, liveshow “y tế và những người bạn” của Táo Y tế đã mang lại cho khán giả những tiếng cười thực sự sảng khoái cuối năm.

Những vấn đề nóng của ngành văn hóa, như câu chuyện của ca sĩ Lô Nhô, diễn viên Angela Phộc cũng được đưa lên sân khấu Táo quân năm nay.

Tuy đề cập đến nhiều thời sự nóng, nhưng Gặp nhau cuối năm 2013 vẫn chưa khiến khán giả cười “đã” như chương trình năm trước. Với nhiều khán giả, những chi tiết đắt năm nay không nhiều như trước, dù chuyện để nói có khá nhiều, vài màn tung hứng đã bớt duyên.