Chiều 3-9, tại ngã 3 Dầu Giây (huyện Thống Nhất), dòng xe đông đúc nhưng không xảy ra tình trạng ùn ứ. Các xe từ Quốc lộ 20 và Quốc lộ 1, di chuyển ổn định về lại TP HCM.

Trong khi đó, trên cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây (huyện Xuân Lộc và Cẩm Mỹ), các xe ô tô di chuyển nhanh, chỉ chậm lại khi tới đoạn trạm thu phí "nút thắt cổ chai".

Tình trạng giao thông qua cao tốc và Quốc lộ cửa ngõ Đồng Nai về TP HCM trong chiều 3-9

Riêng trên cao tốc TP HCM-Long Thành-Dầu Giây, xe ô tô nối đuôi nhau tại khu vực gần cầu Long Thành tiếp giáp với TP HCM.

Để hạn chế kẹt xe, các tổ công tác Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (đội 6, Phòng 6, C08) đã phân luồng từ xa, nhiều lần đóng, mở liên tục tại các nhánh rẽ vào cao tốc.

Trong khi đó, lực lượng cảnh sát giao thông toàn tỉnh Đồng Nai đã tăng cường công tác tuần tra kiểm soát, xử lý các vi phạm là nguyên nhân dẫn đến tai nạn giao thông như: Chạy quá tốc độ, vi phạm nồng độ cồn.

Nhất là bố trí lực lượng điều tiết giao thông ở các nút giao thông trọng điểm dọc quốc lộ như: Ngã tư Vũng Tàu, cụm nút giao Cổng 11 (đều thuộc TP Biên Hòa); vòng xoay đường dẫn lên đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây (huyện Long Thành)…



Một số hình ảnh ghi nhận:

Các xe nối đuôi nhau hàng dài trên cao tốc TP HCM-Long Thành-Dầu Giây, đoạn gần khu vực cầu Long Thành nối với TP HCM

Trong khi đó, cao tốc Phan Thiết-Dầu Giây đoạn qua huyện Cẩm Mỹ giao thông thông thoáng, ổn định