Hơn 20 giờ, ngày 14-1, lực lượng chức năng quận Tân Bình (TP HCM) bắt đầu phong tỏa, chuẩn bị khám nghiệm hiện trường phục vụ công tác điều tra nguyên nhân vụ cháy xe khách vừa xảy ra.



Xe khách cháy trơ khung



Theo thông tin ban đầu, 19 giờ cùng ngày, một xe khách biển số TP HCM dừng đỗ trên đường A4 (đoạn gần giao lộ với đường Cộng Hòa (phường 12, quận Tân Bình) bất ngờ bốc cháy. Lửa bùng phát từ phía đầu xe khách rồi lan rộng nhanh chóng khiến người đi đường hoảng loạn. Phát hiện đám cháy, người dân khu vực tìm cách tiếp cận khống chế nhưng không thành.



Giao thông ùn ứ quanh khu vực xe khách bốc cháy



Sau vài phút, lửa bao phủ toàn bộ chiếc xe,Cảnh sát PCCC-CNCH Công an quận Tân Bình điều động hai phương tiện cùng nhiều cán bộ, chiến sĩ có mặt xử lý sự cố. Lực lượng chức năng dập tắt ngọn lửa sau vài phút. Vụ việc không gây thiệt hại về người nhưng thiêu rụi toàn bộ chiếc xe cùng tài sản bên trong. Vụ hỏa hoạn khiến giao thông trên đường Cộng Hòa kẹt cứng ở cả hai hướng.



Xe khách bốc cháy

Theo người dân, xe khách này đang chờ khởi hành đi tỉnh Đắk Lắk, trên xe lúc phát cháy không có người.