Vào khoảng 8 giờ sáng 23-7, tại khu vực cầu Sài Gòn 1 thuộc địa bàn huyện Tân Châu (Tây Ninh), nước từ thượng nguồn Campuchia đổ về đã gây ngập úng cục bộ nhiều nơi, làm thiệt hại nhiều nhà cửa và hoa màu của nhân dân. Từ 8 giờ sáng, nước đã bắt đầu dâng lên, đến 14 giờ tại Chốt dân quân cầu Sài Gòn 1 đã ngập sâu khoảng 1,5 m, đoạn đường 794 bị ngập khoảng 200 m có chỗ ngập sâu khoảng 1,2 m.

Nhà dân bị ngập, có nơi lên tới mái nhà, cửa sổ…

Anh Nguyễn Như Tâm- Chỉ huy trưởng Ban chỉ huy quân sự xã Tân Hòa cho biết, vào chiều 23-7 mực nước tại Chốt dân quân cầu Sài Gòn 1 bị ngập khoảng 2,5 m, còn tại cầu Sài Gòn ngập trên 4 m. Đoạn đường từ cầu Sài Gòn 1 trở ra đã bị nước dâng lên ngập tràn khoảng 1km, nơi ngập sâu nhất khoảng 3,5 m - 4 m.

Anh Tâm còn cho biết thêm, ngay khi nhận tin nước lũ đổ về, từ sáng, Ban chỉ huy quân sự xã đã vận động các lực lượng dân quân tự vệ, công an, dân phòng địa phương tổng cộng khoảng 50 người kịp thời hỗ trợ các hộ dân sống trong khu vực di dời toàn bộ các vật dụng trong nhà, đồng thời vận động nhân dân đến nơi ở an toàn.

Chốt dân quân cầu Sài Gòn 1 ngập trong biển nước.

Không còn phân biệt đâu là đường đi.

Theo thống kê, đến 17 giờ 30 cùng ngày, các lực lượng đã di dời được 15 gia đình. Có 2 căn nhà bị nước cuốn trôi, nhiều gà vịt, vật nuôi, hoa màu của nhân dân cũng bị nước lũ cuốn mất. Tổng diện tích bị ngập khoảng trên 500 ha.

Dân quân xã di dời đồ đạc giúp dân.

Có mặt tại đây, bà Ngô Thị Lợi- Trưởng phòng LĐTB-XH huyện Tân Châu và Ban chỉ huy phòng chống lụt bão, tìm kiếm cứu nạn giảm nhẹ thiên tai huyện bước đầu hỗ trợ cho 10 hộ gia đình khó khăn nhất, mỗi gia đình 25kg gạo; riêng 2 gia đình có nhà bị nước cuốn trôi huyện hỗ trợ thêm mỗi gia đình 7 triệu đồng tiền mặt.

Cấp gạo hỗ trợ các gia đình khó khăn nhất.

Được biết, lãnh đạo huyện Tân Châu đã chỉ đạo lực lượng công an, thanh tra giao thông đến hỗ trợ, lập rào chắn không cho người và phương tiện giao thông qua lại để tránh tình trạng thiệt hại về người và tài sản, vì hiện tại mực nước vẫn còn tiếp tục dâng lên.