Ngày 24-6, UBND TP Đà Nẵng vừa có quyết định chủ trương đầu tư dự án Cụm nút giao thông Lê Thanh Nghị - Cách Mạng Tháng Tám - Thăng Long - đường dẫn lên cầu Hòa Xuân (nút giao thông cầu Hòa Xuân).

Các nút giao thông tại cầu Hòa Xuân luôn bị ùn tắc vào giờ cao điểm

Mục tiêu đầu tư dự án nhằm hoàn thiện mạng lưới kết cấu hạ tầng kỹ thuật giao thông, giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông trong khu vực cụm nút giao vào giờ cao điểm.

Theo quyết định, cầu Hòa Xuân được giữ nguyên hiện trạng, xây dựng mở rộng thêm một liên cầu mới phía hạ lưu cầu cũ, có xem xét phương án kiến trúc trong các bước tiếp theo.

Tại cụm nút giao phía phường Hòa Cường, bố trí hầm trên đường Cách Mạng Tháng Tám và đường gom hai bên hầm; bố trí hầm trên đường Thăng Long và đường gom hai bên hầm.

Cạnh đó, sẽ mở rộng đường Lê Thanh Nghị về phía khu đất công viên (từ đường Lê Nổ đến đầu cầu Hòa Xuân), mở rộng cầu Đò Xu về phía hồ Khuê Trung, bố trí đường rẽ phải từ Lê Thanh Nghị về đường Cách Mạng Tháng Tám phía bờ hồ Khuê Trung.

Tại cụm nút giao phía phường Hòa Xuân, sẽ đầu tư tuyến đường ven sông chạy dưới cầu Hòa Xuân, kết nối từ đường Giáng Hương 1 đến đường Tôn Thất Dương Kỵ. Tổ chức lại giao thông trong phạm vi nút.

Đồng thời, di dời, xây dựng mới hạ tầng kỹ thuật như: cấp, thoát nước, điện chiếu sáng, đường dây 110kV, 22kV, và 0,4kV, thoát nước thải, hệ thống thông tin liên lạc và các Hạ tầng kỹ thuật khác có liên quan...

Đây là dự án giao thông nhóm B, có tổng mức đầu tư hơn 1.571 tỉ đồng từ ngân sách TP Đà Nẵng.

Trong đó, dự án được chia thành hai dự án thành phần là phần giải phóng mặt bằng (GPMB) và phần xây dựng hạ tầng kỹ thuật.

Cụ thể, phần GPMB do Trung tâm Phát triển quỹ đất TP Đà Nẵng làm chủ đầu tư, thực hiện từ năm 2025 - 2029. Tổng mức đầu tư của hợp phần này hơn 129 tỉ đồng.

Phần đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật dự án sẽ do Ban QLDA ĐTXD các công trình giao thông và nông nghiệp TP Đà Nẵng làm chủ đầu tư.

Thời gian thực hiện từ năm 2025 - 2029. Tổng mức đầu tư hợp phần này hơn 1.441 tỉ đồng.