Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa đang bước vào giai đoạn nước rút với tổng khối lượng thi công đạt gần 95%.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (Ban Giao thông) cho biết nếu tiến độ mặt bằng được đảm bảo, toàn tuyến sẽ được thông xe trước ngày 20-4-2025, giúp giảm áp lực giao thông cho khu vực sân bay Tân Sơn Nhất và cải thiện kết nối với nhà ga T3.

Dự án đường nối sân bay Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa dự kiến thông xe 20-4 tới đây

Kể từ cuối năm 2022, sau hơn hai năm thi công, nhiều hạng mục trọng điểm của dự án đã hoàn tất và đưa vào sử dụng từng phần. Trong đó, hầm chui Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện đã chính thức thông xe vào ngày 10-8-2024, giúp cải thiện đáng kể lưu thông qua khu vực. Tiếp đó, ngày 7-11-2024, đoạn đường và vỉa hè trên đường Thăng Long cũng được hoàn thành, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân di chuyển.

Dự án có vai trò quan trọng trong việc giảm ùn tắc giao thông tại cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất, đặc biệt là khi nhà ga T3 chuẩn bị đi vào hoạt động. Với tổng vốn đầu tư hơn 4.800 tỉ đồng, công trình được kỳ vọng sẽ giải quyết triệt để tình trạng kẹt xe vốn diễn ra thường xuyên trên các tuyến đường xung quanh sân bay.

Hiện tại, một số hạng mục còn lại, đặc biệt là gói thầu số 13, đang gặp khó khăn do vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng. Gói thầu này bao gồm việc xây dựng đường, tường chắn, vỉa hè, hệ thống thoát nước, tổ chức giao thông đoạn cuối tuyến và mở rộng đường Trường Chinh tại điểm kết nối cuối cùng. Theo Ban Giao thông, gói thầu đã hoàn thành khoảng 78% khối lượng công việc nhưng chưa thể đẩy nhanh tiến độ do chưa được bàn giao mặt bằng đầy đủ.

Tuy nhiên, theo kế hoạch, quận Tân Bình sẽ hoàn tất bàn giao mặt bằng trước ngày 20-2. Ngay sau đó, đơn vị thi công sẽ tăng tốc để hoàn thiện các hạng mục còn lại, đảm bảo kịp tiến độ đưa vào khai thác toàn bộ tuyến đường theo kế hoạch đề ra.

Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa là một trong những công trình hạ tầng giao thông trọng điểm của TP HCM, có ý nghĩa quan trọng trong việc giảm tải áp lực cho cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất. Khi đi vào hoạt động, tuyến đường giúp phân luồng giao thông hợp lý hơn, giảm ùn tắc trên các tuyến đường huyết mạch như Hoàng Văn Thụ, Phan Thúc Duyện, Trường Sơn, Cộng Hòa, đồng thời nâng cao khả năng kết nối với nhà ga T3.

Với tiến độ hiện tại, Ban Giao thông đặt mục tiêu hoàn thành dự án đúng kế hoạch để sớm đưa vào khai thác, phục vụ nhu cầu đi lại của người dân và góp phần nâng cao năng lực hạ tầng giao thông của thành phố.