Sáng ngày 25-1 (tức 26 tháng Chạp), trong ngày nghỉ lễ đầu tiên, dòng người rời Hà Nội về quê ăn Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025 đã khiến nhiều tuyến đường cửa ngõ phía nam TP Hà Nội rơi vào tình trạng ùn tắc cục bộ.



Lưu lượng tham gia giao thông rất lớn, đổ dồn về cửa ngõ phía Nam

Ghi nhận tại đường Khuất Duy Tiến, Nguyễn Xiển, Vành đai 3 (hướng ra Giải Phóng), dù thời tiết mưa phùn nhưng ngay từ sáng sớm, hàng dài phương tiện chen chúc nối đuôi nhau. Càng về trưa, lưu lượng phương tiện càng gia tăng, di chuyển chậm chạp, có thời điểm giao thông bị hỗn loạn.

Tương tự, trên đường Ngọc Hồi, tình trạng ùn tắc cũng diễn ra nghiêm trọng. Đây là tuyến đường huyết mạch dẫn ra quốc lộ 1A, nên từ sáng sớm đã có rất đông xe khách, ôtô cá nhân và xe máy di chuyển hướng về các tỉnh phía Nam.

Chị Mai (36 tuổi, quê Nam Định) cho biết: "Tôi đến bến từ 7 giờ sáng nhưng xe phải mất gần gần 1 tiếng mới ra khỏi khu vực này. Tuy đông nhưng mọi người đều háo hức vì Tết đến gần."

Lực lượng chức năng phân luồng tại đường Giải Phóng

Tại bến xe Giáp Bát, lượng hành khách sáng nay tăng đáng kể so với ngày thường. Nhiều người lỉnh kỉnh đồ đạc, quà cáp Tết, tạo nên cảnh tượng nhộn nhịp. Các xe khách rời bến đều mất thêm thời gian di chuyển trên các tuyến đường đông đúc.

Đường Vành Đai 3 và Nguyễn Xiển phương tiện nối đuôi nhau

Lực lượng chức năng đã bố trí lực lượng phân luồng tại các điểm nóng để giảm tải áp lực giao thông. Dự kiến chiều nay và ngày mai, lưu lượng xe tại các tuyến đường cửa ngõ sẽ tiếp tục tăng khi người dân tranh thủ về quê. Người dân được khuyến cáo tuân thủ các quy định giao thông và lựa chọn thời gian di chuyển hợp lý để tránh rơi vào giờ cao điểm.

Trên đường Nguyễn Xiển, lưu lượng đông dẫn đến ùn tắc một số điểm

Nhiều người dân leo lên vỉa hè để thoát khỏi ùn tắc

Trời đổ mưa khiến người tham gia giao thông khó khăn thêm

Nhiều người dân lỉnh kỉnh đồ đạc ra về

Khu vực đường Giải Phòng, Ngọc Hồi một số điểm cũng xảy ra ùn tắc