Ngày 31-1, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT Bộ Công an) cho biết trong ngày 31-1 (tức mùng 3 Tết Ất Tỵ 2025) trên toàn quốc đã xảy ra 56 vụ tai nạn giao thông, làm chết 33 người, bị thương 52 người. So với ngày Mùng 3 Tết Giáp Thìn năm 2024, giảm 18 vụ, giảm 2 người chết, giảm 11 người bị thương.



Vụ tai nạn khiến 7 người tử vong ở Nam Định. Ảnh: T.T.

Cùng ngày 31-1, Công an các tỉnh, thành trên toàn quốc đã kiểm tra, phát hiện xử lý 4.814 trường hợp vi phạm; tạm giữ 62 xe ôtô, 2.222 xe môtô, 34 phương tiện khác; tước 283 giấy phép lái xe các loại, trừ điểm giấy phép lái xe 808 trường hợp. Trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 2.012 trường hợp; vi phạm về tốc độ 974 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 4 trường hợp…

Về tình hình giao thông tại đường Vành đai 3, Vành đai 2, cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và một số tuyến trục chính xuyên tâm TP Hà Nội dẫn ra cửa ngõ Thủ đô nhập vào các tuyến cao tốc, quốc lộ…lưu lượng phương tiện tăng, các phương tiện di chuyển chậm, không xảy ra ùn tắc giao thông kéo dài. Còn tại TP HCM, trên tuyến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây và TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận lưu lượng phương tiện tham gia giao thông tăng, phương tiện di chuyển chậm, không xảy ra ùn tắc giao thông.