Chiều 2-1, tiếp tục triển khai kế hoạch của phòng CSGT Công an TP Hà Nội về tăng cường kiểm tra, xử lý người, phương tiện vi phạm Luật giao thông đường bộ, đặc biệt là người điều khiển phương tiện sử dụng bia, rượu, đội CSGT số 1 đã tập trung lực lượng ở khu vực phố cổ.

Nhiều trường hợp vi phạm nồng độ cồn khi tham gia giao thông

Theo ghi nhận, chỉ từ 14 giờ đến 15 giờ tại chốt giao thông đoạn ngã 3 Hàng Cót đã có hàng chục trường hợp vi phạm bị phát hiện, xử lý, trong đó nhiều trường hợp được xác định đã sử dụng bia, rượu.

Khi lực lượng chức năng kiểm tra ông N.V.D. (SN 1963, trú ở huyện Gia Lâm, TP Hà Nội), điều khiển xe máy chở theo bạn, có biểu hiện vi phạm. Kết quả cho thấy, ông D. vi phạm 0,489 miligam/lít khí thở.

Ký vào biên bản vi phạm, nộp phạt hành chính 7 triệu đồng, kèm tước GPLX 23 tháng, ông D. thừa nhận vừa uống 2 chén rượu với bạn và tỏ ra ân hận vì mức xử phạt nghiêm khắc.

Tiếp đó, lực lượng CSGT đã kiểm tra nồng độ cồn đối với ông Đ.T.L. (SN 1963, trú tại quận Ba Đình, Hà Nội), người điều khiển xe máy mang BKS 29B1-731.xx. Kết quả, nồng độ cồn đo được của ông L. là 0, 201 miligam/1 lít khí thở.

Theo Thượng uý Ngô Văn Tâm, Tổ trưởng Tổ Tuần tra kiểm soát giao thông thuộc Đội CSGT số 1, về việc triển khai xử lý các trường hợp vi phạm giao thông, đơn vị đã có văn bản chỉ đạo tới toàn bộ cán bộ, chiến sĩ.

Nhiều người vi phạm lỗi không đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông

Trong khi đó, chiều cùng ngày ở nút giao Ô Chợ Dừa - Xã Đàn (quận Đống Đa, Hà Nội), đối với nhiều trường hợp điều khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm, các chiến sĩ thuộc Đội CSGT số 3 đã tuyên truyền, giải thích để người dân nâng cao ý thức khi tham gia giao thông.

"Đội CSGT số 3 đã tăng cường quân số từ 2 ngày nay tại các điểm trên địa bàn đơn vị quản lý. Bên cạnh việc xử lý các trường hợp vi phạm luật giao thông thì đơn vị cũng tăng cường tuyên truyền về Nghị định 100/NĐ-CP để người dân nắm bắt được" - một cán bộ Đội CSGT số 3 cho hay.