Khoảng 9 giờ 20 phút ngày 28-9, lực lượng chức năng đã tìm được thi thể anh Hồ Tiến D. (SN 1992, ngụ TP Gia Nghĩa, tỉnh Đắk Nông) dưới đống đất đá đổ nát.



Bờ kè bị đổ sập

Theo thông tin ban đầu, sáng cùng ngày, một nhóm công nhân khoảng 6 người đang thi công bờ kè tại Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Đắk Nông. Đến khoảng 8 giờ 20 phút cùng ngày thì bất ngờ 1 đoạn bờ kè khoảng 10m đổ sập.

Sự cố xảy ra khi một nhóm công nhân đang sửa chữa bờ kè

Phát hiện sự việc, cả nhóm công nhân bỏ chạy, nhưng anh D. không chạy kịp, đã bị khối lượng đất đá cao khoảng 1,5m đổ, vùi lấp.

Ngay sau sự cố xảy ra, lực lượng chức năng đã tổ chức cứu hộ, cứu nạn nhưng nạn nhân đã tử vong do bị khối lượng đất đá lớn vùi lấp.

Lực lượng chức năng có mặt tại hiện trường tìm kiếm nạn nhân

Theo người dân, cách đây ít ngày, mưa lớn đã khiến một đoạn bờ kè phía sau của Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Đắk Nông bị sạt lở. Để khắc phục, công an đã thuê người thi công lại thì xảy ra sự cố.