Sáng 22-5, tại xã Tân Nhuận Đông, huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp đã diễn ra lễ khánh thành Cầu Ngang Rạch Cầu Lớn.



Tham dự có đại diện báo Pháp Luật TP HCM, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn khu vực Miền Nam, lãnh đạo xã Tân Nhuận Đông cùng người dân khu vực.



Cây cầu có chiều dài 24 m, mặt rộng 3,7 m, gồm 3 nhịp cầu với kết cấu bê tông cốt thép, tải trọng 2,5 tấn. Cầu Ngang Rạch Cầu Lớn được khởi công xây dựng trong 3 tháng, với tổng kinh phí đầu tư 553 triệu đồng.

Cầu Ngang Rạch Cầu Lớn vừa được hoàn thành

Trong đó, thông qua Báo Pháp Luật TP HCM, Văn phòng đại diện Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn khu vực Miền Nam tài trợ 197 triệu đồng, phần còn lại do địa phương đóng góp và các vận động khác.

Cây cầu hoàn thành được đưa vào sử dụng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đi lại được thuận tiện và an toàn. Từ đó, dễ dàng cho việc vận chuyển, giao lưu, trao đổi hàng hóa góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế trên địa bàn.

Lãnh đạo xã Tân Nhuận Đông tặng thư cảm ơn cho nhà tài trợ

Ông Trần Chánh Đại, Phó Chủ tịch UBND xã Tân Nhuận Đông, cho biết: "Xã Tân Nhuận Đông là xã đông dân của huyện, người dân nhiều năm mong mỏi có cây cầu mới để lưu thông được thuận lợi. Giờ đây việc khánh thành cây cầu và đưa vào sử dụng người dân vô cùng phấn khởi cũng như góp phần giúp phát triển kinh tế trong vùng".

Với ngân hàng Agribank, chương trình tài trợ kinh phí xây cầu nằm trong chuỗi hoạt động xã hội cộng đồng mà ngân hàng phối hợp thông qua Hội Nhà báo TP HCM và các đơn vị báo, đài trên địa bàn thực hiện trong những năm qua.