Ngày 8-7, liên quan đến thông tin cán bộ Đội CSGT số 6 (Phòng CSGT Công an TP Hà Nội) chạy ra đường giật tay lái cô gái điều khiển xe máy khiến người này ngã ra đường và bị thương, một lãnh đạo Phòng CSGT đã lên tiếng phản bác thông tin này.

Hình ảnh 2 người phụ nữ dìu nhau vào chốt CSGT sau khi bị ngã được đăng tải trên mạng xã hội

Theo đó, vụ việc xảy ra khoảng 8 giờ 30 phút ngày 5-7, tại nút giao thông Nguyễn Phong Sắc -Xuân Thủy (quận Cầu Giấy). Thời điểm này, tổ công tác Đội CSGT số 6 gồm: Trung úy Nguyễn Quang Tuấn Anh và Trung úy Ngô Hòa Hiếu đang làm nhiệm vụ tại đây thì phát hiện vụ va chạm giữa 2 xe máy BKS 19M1-15x.xx và 29B1-847.xx do hai người phụ nữ điều khiển lưu thông cùng chiều, hướng Cầu Giấy-Xuân Thuỷ.

Sau đó, hai chiến sĩ CSGT đã đưa 2 người phụ nữ cùng phương tiện vào khu vực chốt CSGT. Tại chốt CSGT, người điều khiển xe máy 19M1-15x.xx được xác định là chị Đ.T.H.Nh. (quê tỉnh Phú Thọ), người điều khiển xe máy 29B1-847xx là chị T.T.B.Ng. (SN 1992, ở Hà Nội). Chị Ng. bị thương nhẹ ở phần đầu gối và xe máy bị hư hỏng. Tuy nhiên, chị Ng. đã xin để hai bên tự hòa giải và ký xác nhận vào sổ nhật ký của CSGT, không yêu cầu chị Nh. bồi thường thiệt hại và không khiếu kiện gì.

Theo lãnh đạo Phòng CSGT, biên bản làm việc giữa Trung uý Nguyễn Quang Tuấn Anh và chị Ng. cho thấy nguyên nhân dẫn đến tai nạn là do chị Nh. điều khiển xe máy rẽ sang phải, va chạm vào xe của chị Ng. khiến chị Ng. ngã xuống đường.