Ngày 2-2, Phòng CSGT Công an tỉnh Bình Thuận cho biết từ 25-1 đến 2-2 (tức 26 tháng Chạp đến mùng 5 Tết Nguyên đán Ất Tỵ), toàn tỉnh Bình Thuận xảy ra 15 vụ tai nạn giao thông (TNGT), làm chết 3 người, bị thương 8 người. So với cùng kỳ năm 2024, giảm 6 vụ TNGT, giảm 1 người chết và giảm 14 người bị thương.

Các vụ TNGT xảy ra trên tuyến đường bộ, không có TNGT trên các tuyến đường sắt, đường thủy nội địa.

CSGT Bình Thuận kiểm soát, dừng xe vi phạm trên tuyến Quốc lộ 1

Cũng trong 9 ngày nghỉ Tết, lực lượng CSGT toàn tỉnh Bình Thuận tổ chức 385 tổ tuần tra, kiểm soát trên tuyến đường bộ, phát hiện xử lý 1.033 trường hợp vi phạm, xử phạt gần 3 tỉ đồng, tạm giữ 276 phương tiện; tước 22 giấy phép lái xe (GPLX) các loại, trừ điểm GPLX 84 trường hợp.

Lực lượng CSGT tập trung xử lý các hành vi vi phạm là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông, như: vi phạm quy định về tránh vượt, phần đường, làn đường và không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông (vượt đèn đỏ) 283 trường hợp; vi phạm về nồng độ cồn 224 trường hợp; vi phạm về tốc độ 234 trường hợp; chở hàng quá tải trọng, quá khổ giới hạn, "cơi nới" thùng xe 03 trường hợp; vi phạm ma túy 2 trường hợp và 653 vi phạm khác.