Ngày 4-1, thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết kể từ ngày 1-1-2025, lực lượng CSGT được giao nhiệm vụ quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình (camera giám sát hành trình) và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe (camera trong cabin). Nội dung này được căn cứ theo Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, Nghị quyết 141/2024/NĐ-CP của Chính phủ, Thông tư 71/2024/TT-BCA của Bộ Công an.



Lực lượng CSGT sẽ quản lý camera trong cabin xe ôtô. Ảnh minh hoạ

Theo quy định, thiết bị giám sát hành trình được lắp trên ôtô kinh doanh vận tải, ôtô đầu kéo, xe cứu thương, xe cứu hộ giao thông đường bộ.

Còn thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe được lắp trên ôtô chở người từ 8 chỗ ngồi trở lên kinh doanh vận tải (không kể chỗ ngồi của người lái xe), ôtô đầu kéo, xe cứu thương, xe cứu hộ giao thông đường bộ.

"Việc này nhằm phục vụ công tác đảm bảo an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý hành vi vi phạm, quản lý nhà nước về vận tải đường bộ"- đại diện CSGT nêu rõ và cho biết thêm dữ liệu cũng sẽ được kết nối, chia sẻ với Bộ Giao thông vận tải (Cục Đường bộ Việt Nam), sở giao thông vận tải các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và các cơ quan có liên quan theo quy định của pháp luật.

Để triển khai quy định nêu trên, Cục CSGT đề nghị các đơn vị, nhà cung cấp dịch vụ truyền dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe phối hợp thực hiện kết nối, tích hợp, kiểm thử và truyền dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe về Cục CSGT.

Về thời gian, đăng ký lịch kiểm thử tích hợp, thử nghiệm tích hợp, truyền dữ liệu trên môi trường thật hoàn thành trước ngày 25-1. Cục CSGT cũng phân công bộ phận kỹ thuật hướng dẫn các đơn vị hoàn thành nội dung trên.

Trước đó, tại Thông tư số 73/2024, Bộ Công an quy định đơn vị CSGT được khai thác dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, cơ sở dữ liệu về trật tự, an toàn giao thông đường bộ để kiểm soát, phát hiện và xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ.