Brisbane, thành phố lớn thứ 3 của Úc, chiều 27-11 (giờ địa phương) bị một cơn bão kèm gió, mưa và mưa đá quật trúng, khiến đường dây điện bị cắt đứt, phố phường ngập lụt và hàng chục người dân bị thương.

Chính quyền thành phố cho biết đây là cơn bão tồi tệ nhất trong vài thập kỷ trở lại đây. Công ty điện lực nhà nước Energex thông báo 90.000 hộ gia đình không có điện sử dụng. Những cơn gió thổi với vận tốc 140 km/h làm tốc mái nhiều ngôi nhà. Tới sáng 28-11, 68.000 hộ dân vẫn sống trong cảnh tăm tối.

Cơn bão ập vào TP Brisbane - Úc chiều 27-11. Ảnh: AP

Cơn bão ập vào Brisbane khiến giao thông ngưng trệ. Xe cộ ngập nước chết máy trên đường, cửa sổ các tòa nhà cao tầng bị đập vỡ, hệ thống tàu điện không hoạt động…

Thống đốc bang Queensland Campbell Newman cho biết 12 người bị thương trong cơn bão mạnh nhất kể từ năm 1985. Quân đội được huy động để dọn dẹp cây đổ trên đường phố, khôi phục các nút giao thông quan trọng. Tổng thiệt hại ước tính khoảng 111 triệu USD.

Tại miền Đông Nam nước Pháp, một cơn bão lớn gây ra lũ quét chiều 27-11 khiến 1 phụ nữ thiệt mạng và 3 người mất tích. Nạn nhân đi cùng cô con gái nhưng vào thời điểm tìm thấy thi thể người phụ nữ, cảnh sát không phát hiện tung tích đứa bé. Có thể bé gái cũng đã thiệt mạng.

Đầu tháng này, một cơn bão ập vào nước Pháp, giết chết 6 người, trong đó có 1 bà mẹ và 2 đứa con nhỏ.

Trong khi đó, một cơn áp thấp nhiệt đới gây sóng lớn và lũ quét tràn qua khu vực Queenie – Philippines cũng trong ngày 27-11 làm 2 người chết và 7 người mất tích. Hàng trăm người dân phải rời bỏ nhà cửa đến nơi trú ẩn an toàn.