Chiều 3-5, người dân quay trở lại TP HCM sau kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5. Tại cửa ngõ phía Tây của TP, càng về chiều tối, lượng phương tiện từ các tỉnh miền Tây đổ về đây càng nhiều.

Người dân đổ về TP HCM

Ghi nhận của phóng viên tại Quốc lộ 1A (đoạn qua huyện Bình Chánh, TP HCM), lượng phương tiện tại đây tăng đột biến. Rất đông người dân di chuyển bằng xe máy, chở theo nhiều đồ đạc, hành lý di chuyển qua Quốc lộ 1A (hướng từ Long An về TP HCM).

Hàng dài ôtô cá nhân, xe khách cũng nối đuôi nhau chạy về trung tâm TP HCM.

Ô tô xếp hàng dài trên cầu Bình Điền 1 để vào trung tâm TP HCM

Anh Hoàng Ngọc Tấn (38 tuổi, quê Long An) cho biết: "Sau kỳ nghỉ lễ, vợ chồng tôi quay lại TP HCM làm việc. Xe cộ đi rất đông nhưng may mắn là không kẹt xe".

Một gia đình quay trở lại TP HCM sau kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5

Theo quan sát, lượng phương tiện dày đặc trên Quốc lộ 1A (đoạn qua xã An Phú Tây và xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh). Tuy nhiên, không xảy ra tình trạng kẹt xe, phương tiện di chuyển chậm.

Xe cộ quá đông, nhiều người phải đi lên vỉa hè

Bà Trương Thị Năm (bán nước giải khát) cho biết: "Từ sáng nay, người dân bắt đầu đổ về TP. Chiều nay thì xe cộ đông đúc hơn. Mọi năm sau kỳ nghỉ lễ lúc nào cũng kẹt xe. Năm nay thì xe cộ đi lại có vẻ thuận lợi hơn".

Một số hình ảnh ghi nhận tại cửa ngõ phía Tây TP HCM:

Cùng ngày, sân bay Tân Sơn Nhất (TP HCM) ghi nhận lượng hành khách đến kỷ lục, lực lượng tình nguyện viên được huy động để hỗ trợ giải tỏa khách.

Số liệu từ Cảng vụ Hàng không miền Nam cho thấy ngày cuối cùng của đợt nghỉ lễ 30-4 và 1-5, lượng khách quốc nội đến sân bay Tân Sơn Nhất khoảng 51.000 lượt và có thể tăng tới mức 55.000-60.000 lượt, ngang với đợt cao điểm dịp Tết Nguyên đán. Trong ngày, tổng lượng khách đi/đến Tân Sơn Nhất đạt hơn 100.000 lượt.

Tính chung cả kỳ nghỉ lễ (từ ngày 29-4 đến 3-5), sân bay này phục vụ khoảng 575.000 lượt khách, trung bình một ngày có 712 lượt chuyến bay đi và đến.

Đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết về tình hình đi lại, đặt xe, buổi tối dự báo khu vực sân bay có mưa lớn, có thể xảy ra tình trạng ùn ứ ở một vài thời điểm cao điểm, nên cảng đã yêu cầu các đơn vị lưu ý công tác trực và bố trí nhân lực phù hợp.

Báo Người Lao Động ghi nhận một số hình ảnh tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất chiều tối 3-5.



Người dân trở về TP HCM làm việc sau kỳ nghỉ lễ kéo dài 4 ngày

Khu vực nhà ga đến quốc nội chiều tối 3-5 đông khách nhưng không xảy ra tình trạng tắc nghẽn như ngày đầu của kỳ nghỉ lễ (ngày 29-4)

Chỉ tính riêng nhà ga đến quốc nội trong ngày cuối của kỳ nghỉ lễ đã đón khoảng 55.000 lượt khách

Lực lượng tình nguyện viên là các sinh viên của Học viện hàng không cũng được huy động để tham gia hướng dẫn cho hành khách khi tới sân bay Tân Sơn Nhất

Khu vực dành cho xe cá nhân, xe gia đình đón khách

Đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết từ ngày 27-4, đã linh hoạt chuyển làn C sang cho taxi truyền thống đón khách để giảm tải lượng khách phải đi vào bên trong nhà xe TCP

Làn xe D1, D2 cũng được đưa vào khai thác đón khách dành cho xe công nghệ như Be, Grab... Lúc 17 giờ, anh Giang (ngụ Dĩ An, Bình Dương) đang đứng ở làn D1 cho biết vừa đặt cuốc xe công nghệ từ sân bay về Dĩ An, Bình Dương với giá 228.000 đồng. Theo anh Giang, mức giá này hợp lý, thời gian chờ xe cũng không quá lâu, khoảng 10-15 phút.

Hành khách có thể phản ánh thông tin về trật tự và chất lượng dịch vụ tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất qua các số điện thoại đường dây nóng trong hình