Ngày 23-8, Công an TP Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận) đang truy tìm 2 thanh niên trộm xe máy của người bị tai nạn giao thông sau khi khiêng nạn nhân vào lề.



Trước đó, vào tối 22-8, ông T.V.H (SN 1968, ngụ huyện Hàm Thuận Bắc, Bình Thuận) điều khiển xe máy lưu thông trên Quốc lộ 1 theo hướng Bắc – Nam, đoạn qua địa bàn xã Tiến Lợi, TP Phan Thiết. Khi vừa qua khỏi cầu Cà Ty 200m, ông H. tự đâm vào dải phân cách giữa đường, ngã xuống.

Cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường vụ tai nạn

Một lúc sau, 2 thanh niên đi xe máy lưu thông trên đường dừng lại và khiêng ông H vào lề rồi bỏ đi. Tuy nhiên, sau đó, 2 thanh niên này quay lại và lấy trộm chiếc xe máy của nạn nhân. Diễn biến vụ việc được camera nhà người dân gần đó ghi lại.

Tại hiện trường, ông T.V.H đã tử vong. Thi thể nạn nhân đã được bàn giao cho gia đình để lo hậu sự. Công an TP Phan Thiết sau đó đã khám nghiệm hiện trường, trích xuất camera để truy tìm 2 thanh niên nói trên.