Ghi nhận trong 2 ngày 15 và sáng 16-8 cho thấy tình hình giao thông tại khu vực hầm chui giao lộ Trần Quốc Hoàn – Phan Thúc Duyện không còn tình trạng ùn ứ như những ngày đầu thông xe.

Dòng phương tiện từ hướng đường Hoàng Văn Thụ đổ về đường Cộng Hòa đa số rẽ trái, không đi thẳng như 2 ngày đầu thông xe. Nhờ vậy, lượng phương tiện không dồn ứ khi qua hầm chui như trước.

Hầm chui thông thoáng sáng 16-8

Các xe sau khi đi qua hầm chui Trần Quốc Hoàn tiến đến giao lộ Phan Thúc Duyện – Thăng Long cũng không đông đúc.

Phương tiện di chuyển thông thoáng

Lý giải về tình trạng ùn ứ sau 2 ngày đầu thông xe, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (Ban Giao thông) – chủ đầu tư, cho biết, do 2 ngày đầu thông xe, nhiều người lưu thông từ hướng Hoàng Văn Thụ về Cộng Hòa, thay vì rẽ trái qua Trần Quốc Hoàn như mọi khi thì lại đi qua hầm để trải nghiệm.

Dòng xe ít ỏi rẽ trái vào đường Thăng Long sau khi đi từ hầm chui Trần Quốc Hoàn

Sau khi qua hầm chui thì gặp giao lộ Phan Thúc Duyện – Thăng Long nên phương tiện dừng lại ở pha đèn đỏ, chưa kể những thời điểm trời mưa, phương tiện di chuyển chậm dẫn đến tình trạng ùn ứ những ngày đầu.

"Đến nay tình trạng giao thông đã ổn định, không còn ùn ứ do người dân không đổ dồn qua hầm chui như 2 ngày đầu thông xe. Việc lắp bảng hướng dẫn cũng như thông báo phân luồng trước đó cũng được Ban Giao thông thông tin đến người dân, báo đài" - đại diện chủ đầu tư cho hay.

Không còn tình trạng dồn ứ quanh khu vực hầm chui

Hầm chui giao lộ Trần Quốc Hoàn – Phan Thúc Duyện, quận Tân Bình thuộc dự án xây dựng đường nối đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa có tổng mức đầu tư 4.848 tỉ đồng.

Ngoài mục tiêu kết nối trực tiếp với Nhà ga T3, dự án còn tạo ra một tuyến đường mới song hành và giảm tải cho các tuyến đường Cộng Hòa, Trường Chinh hiện hữu.