Chiều 1-5, Cục Cảnh sát Giao thông (CSGT, Bộ Công an) cho biết tính từ 10 giờ ngày 30-4 đến 10 giờ ngày 1-5, cả nước ghi nhận 27 vụ tai nạn giao thông khiến 12 người tử vong và 13 nạn nhân bị thương. Các vụ tai nạn giao thông đều xảy ra trên đường bộ.



Vụ tai nạn giao thông khiến 1 người tử vong tại Yên Bái - Ảnh: Facebook

So với cùng kỳ năm 2020, các tiêu chí như số vụ tai nạn giao thông giảm 6 vụ, số người chết giảm 11 người và nạn nhân bị thương cũng ít hơn.

Cũng trong khoảng thời gian trên, CSGT toàn quốc đã xử lý hơn 8.400 trường hợp vi phạm luật, phạt hành chính trên 6,5 tỉ đồng. Riêng trên các tuyến đường bộ, lực lượng chức năng phát hiện 8.100 tài xế vi phạm, trong đó 1.145 người vi phạm lỗi về nồng độ cồn, 9 trường hợp dương tính với ma túy khi lái xe. Hơn 2.300 xe máy và 67 ôtô bị tạm giữ.

Trước đó, Cục CSGT cho biết từ 9 giờ ngày 29-4 đến 9 giờ ngày 30-4, toàn quốc xảy ra 24 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm 13 người chết và 11 nạn nhân bị thương.

Cục CSGT cho biết trong 2 ngày tới, lực lượng chức năng sẽ liên tục tuần tra, xử lý mọi vi phạm trên các cung đường nhằm giảm tai nạn giao thông. CSGT cũng tập trung giải quyết tình trạng ùn tắc, nhất là trên các tuyến giao thông trọng điểm khi người dân quay lại những thành phố lớn để làm việc.

Để tham gia giao thông an toàn, Cục CSGT khuyến cáo các tài xế chấp hành hiệu lệnh của cảnh sát và hệ thống biển báo khi lái xe. Đặc biệt, người tham gia giao thông cần tuân thủ khuyến cáo 5K của ngành y tế về phòng dịch Covid-19.