Đường Phan Đình Phùng (quận Ba Đình) có rất nhiều cây xanh cổ thụ - Ảnh: Nguyễn Quyết

Ngày 18-3, theo văn bản của người phát ngôn - Chánh văn phòng UBND TP Hà Nội Nguyễn Thịnh Thành, thời gian qua, một số báo đài đã phản ánh về việc cải tạo, thay thế cây xanh đô thị trên địa bàn thành phố.

Bên cạnh đó, một số cơ quan báo chí cũng đã đăng thư ngỏ của ông Trần Đăng Tuấn gửi Chủ tịch UBND TP Hà Nội nêu một số kiến nghị về việc thay thế cây xanh trên địa bàn TP.

Trước sự việc trên, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thế Thảo đã yêu cầu Giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội chỉ đạo rà soát việc cải tạo, thay thế một số cây xanh trên địa bàn TP, đảm bảo theo đúng quy hoạch và yêu cầu quản lý, phát triển đô thị.

Chủ tịch UBND TP Hà Nội cũng yêu cầu Sở Xây dựng Hà Nội có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với chính quyền các địa phương, các cơ quan báo chí, thông tin công khai, đầy đủ, tạo đồng thuận trong quá trình triển khai thực hiện đề án cải tạo, thay thế cây xanh đô thị trên địa bàn TP.

Hàng cây xanh trước đây trên đường Nguyễn Thái Học đã được chặt đi để thay thế bằng cây lát hoa - Ảnh: Nguyễn Hưởng

Trước đó, theo Đề án cải tạo, thay thế cây xanh đô thị hai bên đường phố Hà Nội giai đoạn năm 2014-2015 đã được TP thông qua, 6.700 cây xanh trên 190 tuyến phố tại 10 quận không đúng chủng loại cây xanh đô thị (cây cấm trồng), cây cong, xấu, ảnh hưởng mỹ quan, giao thông... sẽ bị chặt hạ, thay thế. Nhu cầu vốn cho hoạt động này là hơn 73 tỉ đồng từ nguồn ngân sách TP.

Mới đây, một số báo đã đăng tải nguyên văn bức thư ngỏ của nhà báo Trần Đăng Tuấn gửi Chủ tịch UBND TP Hà Nội. Trong bức thư, ông Tuấn kiến nghị tạm dừng việc hạ chặt cây một thời gian để người dân tự kiểm tra; thông báo trên báo chí cho mọi người biết có bao nhiêu cây như vậy ở trên mỗi tuyến phố cụ thể; đánh dấu nhận biết 6.700 cây đó để người dân bằng mắt mình kiểm nghiệm và thấy việc này thoả đáng không; để các nhà khoa học và người dân đưa ra ý kiến của mình về việc nên giữ lại hay bỏ những cây gì; làm rõ chọn cây mới trên cơ sở gì, có thoả đáng không và khía cạnh kinh phí thì như thế nào…