Ngày 10-7, Công an tỉnh Bình Dương cho biết hàng chục CSGT của tỉnh này đang đứng chốt tại các giao lộ huyết mạch để điều tiết giao thông nhằm giảm ùn tắc và xử lý các phương tiện vi phạm.



Trong vài ngày qua đã có hàng trăm tài xế xe container, xe đầu kéo bị xử phạt vì vượt đèn đỏ, đi sai làn đường, dùng bằng lái giả…

CSGT Bình Dương sẽ đứng chốt, xử phạt suốt 1 tháng tại 3 "ngã tư nóng"

Đợt ra quân này thực hiện theo kế hoạch do đại tá Võ Văn Phúc, Phó Giám đốc Công an tỉnh Bình Dương ký ban hành. Theo đó, trong suốt tháng 7, hằng ngày từ 6 giờ 30 phút đến 18 giờ, CSGT sẽ thay nhau điều tiết giao thông và xử phạt phương tiện vi phạm tại 3 ngã tư lớn thường xảy ra ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông.

3 "điểm nóng" này gồm Giao lộ Mỹ Phước Tân Vạn + ĐT743 (ngã tư Shijar), giao lộ ĐT743C + ĐT743 (ngã tư 550), giao lộ Mỹ Phước Tân Vạn + ĐT743 (khu An Phú).

Các phương tiện đi qua 3 ngã tư này sẽ bị ghi hình làm bằng chứng xử phạt

Nhiều tuyến đường huyết mạch của Bình Dương liên tục ùn tắc vì lưu lượng xe đông, chạy ẩu

CSGT sẽ sử dụng hệ thống camera giám sát giao thông, camera cầm tay và camera của cán bộ chiến sĩ tuần tra để ghi hình hành vi vi phạm làm cơ sở xử phạt.

Công an tỉnh Bình Dương cho biết thời gian qua, tình trạng ùn tắc, tai nạn thường xảy ra ở các giao lộ huyết mạch của tỉnh. Nguyên nhân là do lưu lượng xe, nhất là xe container quá lớn trong khi đó đường sá chưa nâng cấp kịp, ý thức tham gia giao thông còn kém.