Môi trường cảnh sát tưởng như chỉ phù hợp với nam giới do tính chất công việc phức tạp, gian khổ, đòi hỏi sức khỏe và sự chịu đựng dẻo dai.

Tuy nhiên, đầu thế kỷ 20, nữ giới được tuyển dụng vào các cơ quan thực thi pháp luật, làm cho bộ mặt ngành cảnh sát đổi sắc nhờ những bóng hồng xinh đẹp nhưng không kém phần mạnh mẽ. Họ hoàn thành tốt nhiệm vụ, thậm chí có khi vượt trội so với các đồng nghiệp nam.

Dưới đây là hình ảnh một số nữ cảnh sát tại nhiều quốc gia trên thế giới, đăng tải trên trang Sputnik News.

Một nữ cảnh sát Bahrain chỉnh mũ cho đồng nghiệp bên ngoài một tòa án ở thủ đô Manama. Ảnh: AP

Các nữ cảnh sát Trung Quốc tham gia huấn luyện tại TP Vũ Hán, thủ phủ tỉnh Hồ Bắc. Ảnh: Tân Hoa Xã

Những bóng hồng cảnh sát Ai Cập nổi bật với bộ đồng phục màu trắng, đang trò chuyện trong một buổi lễ tốt nghiệp tại Học viện Cảnh sát ở thủ đô Cairo. Ảnh: AP

Trong bộ đồng phục hầm hố, nữ cảnh sát Thái Lan tuần hành để bảo vệ Trung tâm Duy trì Hòa bình và Trật tự (CMPO) tại thủ đô Bangkok ngày 21-2-2014. Ảnh: EAST NEWS

Nữ cảnh sát bang Jammu và Kashmir - Ấn Độ trong trang phục hết sức độc đáo, cầm súng tham gia diễu hành nhân Lễ tưởng niệm Cảnh sát ở ngoại ô TP Srinagar hôm 21-10-2014.Ảnh: EAST NEWS

Nữ cảnh sát quân sự Israel chờ chuyển giao một số thùng rốc-két thu được từ tàu chở hàng dân sự KLOS C treo cờ Panama, bị chặn ngoài khơi bờ biển Sudan ngày 10-3-2014. Ảnh: AP

Một nữ cảnh sát Triều Tiên hướng dẫn giao thông. Ở nhiều thị trấn và thành phố nông thôn, cảnh sát giao thông đóng vai trò quan trọng trong điều khiển xe cộ. Có tin đồn Bình Nhưỡng không đủ điện cho hệ thống đèn giao thông nên phải huy động cảnh sát. Ảnh: EAST NEWS

Một nữ cảnh sát trẻ của Ba Lan. Ảnh: EAST NEWS

Nữ cảnh sát Lebanon đứng gác tại lối vào văn phòng của Anadolu, một hãng thông tấn Thổ Nhĩ Kỳ. Ảnh: EAST NEWS