Chiều ngày 3-5, dù chưa hết kỳ nghỉ lễ 30-4, 1-5 kéo dài 5 ngày, rất nhiều người dân đã quyết định trở về Hà Nội khiến cửa ngõ Hà Nội đã xảy ra ùn tắc cục bộ.



Người dân ùn ùn trở lại Hà Nội khiến giao thông ùn tắc

Theo ghi nhận, chiều 3-5, đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, Vành đai 3 trên cao hướng về TP Hà Nội đã xảy ra ùn tắc cục bộ. Các phương tiện tại đây di chuyển khó khăn, nối đuôi nhau dài hàng km.

Nhiều người dân cho biết do lo ngại tắc đường vào ngày mai 4-5, ngày nghỉ cuối cùng kỳ nghỉ lễ 5 ngày, nên đã quyết định về Hà Nội sớm hơn dự kiến. Bên cạnh đó, việc quay trở lại sớm cũng giúp họ có thêm thời gian nghỉ ngơi trước khi bước vào học tập, làm việc vào ngày 5-5.

Tại khu vực lối ra cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, hướng về Vành đai 3 trên cao (Hoàng Mai, Hà Nội) lưu lượng phương tiện tăng cao đột biến.

Nhiều người dân về Hà Nội sớm do lo ngại ngày mai sẽ tắc đường

Có thời điểm phương tiện nối đuôi nhau kéo dài hàng km

Khu vực Vành đai 3 hướng về nội thành cũng bị ùn tắc

Càng về cuối giờ chiều lượng phương tiện càng tăng đột biến