Chiều 14-7, UBND TP Hà Nội tổ chức cuộc họp với 126 xã, phường về tăng cường chất lượng vệ sinh môi trường (VSMT) trên địa bàn.



Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng

Góp ý về xử lý ô nhiễm trên địa bàn thành phố, Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng, Giám đốc Công an TP Hà Nội, cho biết hiện ô nhiễm môi trường có thể chia ra làm 3 loại, bao gồm: Ô nhiễm không khí, ô nhiễm nguồn nước, ô nhiễm rác thải rắn (rác thải từ các công trường xây dựng, sản xuất, hộ dân kinh doanh...). Để xử lý ô nhiễm môi trường Hà Nội cần có những giải pháp căn cơ, dài hơi.

Theo Giám đốc Công an TP Hà Nội, đường điện trên cao của Hà Nội hiện nay như mạng nhện, nhiều nhà mạng viễn thông cũng bám hết vào cột điện trông rất nhếch nhác nên cần phải kiên quyết hạ ngầm. Biển quảng cáo cũng không đúng, "nhếch nhác", phải áp dụng quy định Luật Thủ đô để ra quy định biển quảng cáo riêng. Ngoài ra, xiết chặt về quản lý vỉa hè, kinh doanh lấn chiếm.

Liên quan đến vi phạm trật tự đô thị, Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng cũng cho rằng cần chỉnh trang các tuyến phố chính, những lồng sắt vi phạm cần phải xử lý, chỉnh trang các mặt phố chính rồi mới đi vào các phố nhỏ. Bên cạnh đó, siết chặt quản lý vỉa hè, kinh doanh, lấn chiếm.

Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng thông tin thêm hiện Công an TP Hà Nội đã hoàn thành lắp đặt và đưa vào hoạt động 261 camera AI gắn với 10 tiện ích trên toàn địa bàn. Ngồi tại trung tâm chỉ huy có thể "soi" đến Bến Đục (khu vực Chùa Hương), có thể xác định từng người ngồi trong thuyền. Công an TP Hà Nội đang khẩn trương lắp đặt thêm hệ thống camera để phục vụ Lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc Khánh 2-9, khi hoàn thành về an ninh trật tự cơ bản đảm bảo.

Nói thêm về hệ thống camera AI mới lắp đặt, Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng cho biết dự kiến đến ngày 8-12 giao thông Hà Nội "sẽ không cần Cảnh sát giao thông". Hệ thống này có khả năng nhận diện biển số, điều khiển giao thông theo làn xanh, lượng giao thông, điều tiết giao thông, tránh ùn tắc. Đặc biệt, hệ thống có khả năng nhận diện khuôn mặt, camera có thể nhận diện tự động báo về trung tâm chỉ huy.

"Gói thầu thứ 2 đến quý III/2026, toàn bộ camera AI sẽ nhận diện được môi trường vỉa hè, hành động vứt rác không đúng quy định sẽ được chụp để xử lý, khi đó mới mới thay đổi hành vi của người dân về giao thông về môi trường. Dự kiến tháng 6-2026, hệ thống sẽ vận hành, khi đó sẽ đảm bảo được nề nếp quy củ kể cả trật tự vỉa hè, đô thị"- Giám đốc Công an TP Hà Nội cho biết.