Sáng 23-9, Phòng CSGT Đường bộ (PC67), Công an tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu phối hợp với CLB Friendship và CLB Win Win Chapter (TP HCM) đã tổ chức chương trình tuyên truyền luật giao thông đường bộ kết hợp với tặng nón bảo hiểm, xe đạp, cặp sách và quà trung thu cho các em học sinh trường Tiểu học Hòa Long (TP Bà Rịa).



Phòng CSGT phối hợp với các nhà tài trợ tặng nón bảo hiểm cho các em

Đặc biệt, sự góp mặt của ca sĩ – nhạc sĩ Sỹ Luân tại sân trường tiểu học Hòa Long đã khiến nhiều em học sinh thích thú. Với những trò chơi khởi động, ban tổ chức tạo được không khí vui vẻ, thoải mái như là món quà trung thu đặc biệt dành tặng các em.

Ca sĩ Sỹ Luân cùng các học sinh khuấy động khiến buổi trao tặng thêm ý nghĩa

PC67 Công an tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã tuyên truyền luật giao thông, giải thích cho các em hiểu về lợi ích của việc đội nón bảo hiểm khi tham gia giao thông và những việc nên tránh khi đi sang đường, kỹ năng lưu thông an toàn trên đường.

Các học sinh được tham gia nhiều trò chơi trên sân trường

Dịp này, PC67 tặng 100 nón bảo hiểm; CLB Friendship tặng 100 phần quà bao gồm cặp sách, vở, đồ dùng học tập, bánh trung thu và lồng đèn; CLB Win Win Chapper tặng 10 chiếc xe đạp cho những em có hoàn cảnh khó khăn của trường.

Đây là chuỗi hoạt động tặng hơn 3.000 nón bảo hiểm cho các em học sinh trên địa bàn tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu mà PC67 phối hợp với nhiều đơn vị tài trợ thực hiện để tuyên truyền luật giao thông, trong đó CLB Friendship tài trợ 700 nón.

Tuyên truyền giao thông bằng những việc làm ý nghĩa

Tiếp theo chương trình này, trong thời gian tới sẽ còn nhiều hoạt động ý nghĩa khác dành tặng các em.

Một số hình ảnh tại buổi trao nón bảo hiểm:

Những chiếc Đèn ông sao được các CSGT chuẩn bị

CLB Friendship tặng nón bảo hiểm và cặp sách cho các em

Trao nón đồng thời nhắc nhở các em phải tham gia đúng luật giao thông

Ca sĩ Sỹ Luân tạo trò chơi với những em học sinh trước khi trao quà

Tặng xe đạp cho những học sinh có hoàn cảnh khó khăn