Mỗi ngày, trên các tuyến đường, những vụ tai nạn giao thông (TNGT) không ngừng cướp đi sinh mạng của nhiều người và để lại các di chứng nặng nề về thể chất, tinh thần. Đáng báo động hơn, sử dụng rượu, bia rồi điều khiển các phương tiện giao thông đang trở thành một trong những nguyên nhân chính gây ra các vụ TNGT thương tâm.

Những câu chuyện đau lòng

Mỗi ngày, Khoa Cấp cứu - Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) như một chiến trường vô hình, nơi những cuộc chiến sinh tử diễn ra không ngừng nghỉ. Tại đây, những con người từng khỏe mạnh, tràn đầy sức sống, nay nằm bất động trên giường bệnh, mang trên mình những vết thương đau đớn.

Anh Huỳnh Trung Nghĩa (SN 1982, ngụ tỉnh An Giang) nằm bất động trên giường bệnh với đôi chân băng bó kín mít. Vụ TNGT xảy ra sau một đêm nhậu đã cướp đi của anh cuộc sống bình yên. Cú va chạm mạnh khiến anh gãy xương đùi và nhiều vết thương khác. "Tôi chỉ uống có một chút thôi mà không ngờ lại xảy ra chuyện này" - anh Nghĩa rên rỉ.

Trưởng tua trực, bác sĩ chuyên khoa I Nguyễn Trọng Phương - Khoa Cấp cứu, Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) - thăm khám cho một bệnh nhân bị tai nạn giao thông. Ảnh: PHẠM DŨNG

Câu chuyện của anh Võ Ngọc Hồi Sinh (SN 1996, ngụ tỉnh Ninh Thuận) còn bi kịch hơn. Sau một đêm say xỉn, anh đã điều khiển xe máy với tốc độ cao và lao xuống mương. Các bác sĩ chẩn đoán anh bị đa chấn thương, vỡ lách, vỡ tụy... May mắn sống sót sau ca phẫu thuật nhưng anh phải đối mặt với một chặng đường dài để hồi phục.

Tại đây, chúng tôi không chỉ thấy những vết thương trên cơ thể mà còn cảm nhận được nỗi đau tinh thần của những nạn nhân và gia đình họ. Họ đã phải trả giá quá đắt cho những phút giây bất cẩn.

Những câu chuyện trên chỉ là một phần nhỏ trong số hàng trăm, hàng ngàn vụ TNGT xảy ra mỗi ngày.

Cướp đi sinh mạng hàng ngàn người

Tại Khoa Cấp cứu - Bệnh viện Chợ Rẫy, mỗi ngày các y - bác sĩ không ngừng chiến đấu để giành giật sự sống cho bệnh nhân. Theo bác sĩ chuyên khoa I Nguyễn Trọng Phương, Trưởng tua trực, trung bình mỗi ngày có khoảng 300 - 350 ca cấp cứu, trong đó TNGT - đặc biệt là những vụ liên quan rượu, bia - chiếm một tỉ lệ đáng báo động.

Những con số thống kê lạnh lùng đã phản ánh một thực trạng đáng buồn là TNGT đang cướp đi sinh mạng của hàng ngàn người mỗi năm. Các vụ va chạm, tai nạn xảy ra thường xuyên nhất vào các khung giờ cao điểm, cuối tuần và những ngày lễ, Tết. Nguyên nhân chủ yếu được xác định là do ý thức kém, uống rượu, bia rồi lái xe và vi phạm luật giao thông.

Bác sĩ Phương kể lại: "Tôi vẫn nhớ như in trường hợp của một thanh niên trẻ, sau khi uống rượu đã điều khiển xe máy với tốc độ cao và tông vào xe tải. Cậu ấy bị đa chấn thương rất nặng - vỡ gan, vỡ lách và hôn mê sâu. Chúng tôi đã phải nỗ lực hết sức để cứu sống bệnh nhân".

Rượu, bia không chỉ là nguyên nhân trực tiếp gây ra tai nạn mà còn làm tăng mức độ nghiêm trọng của chấn thương.

Mất mát không thể bù đắp Hàng ngàn người mỗi năm phải trả giá bằng mạng sống của mình vì phút giây bất cẩn khi cầm lái dưới ảnh hưởng của rượu, bia. Các vụ TNGT do rượu, bia gây ra thường rất nghiêm trọng với những hậu quả khôn lường. Những chiếc xe biến dạng, những thân thể bị vùi lấp dưới đống đổ nát, những tiếng kêu cứu thảm thiết... tạo nên bức tranh kinh hoàng về những mất mát mà rượu, bia gây ra. Không chỉ cướp đi sinh mạng, việc sử dụng rượu, bia rồi lái xe gây ra tai nạn còn để lại những di chứng nặng nề cho những người sống sót. Họ phải đối mặt với những vết thương hằn sâu trên cơ thể, những cơn đau dai dẳng và những ám ảnh tâm lý. Nhiều người bị mất đi khả năng lao động, trở thành gánh nặng cho gia đình. Những đứa trẻ mất đi cha mẹ, những người vợ mất chồng, những người mẹ mất con... Nỗi đau mất mát ấy ám ảnh họ suốt cuộc đời. Khi uống rượu, bia, khả năng phán đoán, phản xạ của người lái xe bị suy giảm nghiêm trọng, dẫn đến mất kiểm soát tay lái và gây ra tai nạn. Hơn nữa, việc lạm dụng rượu, bia còn làm tăng tính hung hăng, gây gổ, cãi vã, từ đó dẫn đến những hành vi vi phạm luật giao thông khác. Để giảm thiểu số vụ TNGT, các cơ quan chức năng cần tăng cường tuyên truyền, giáo dục pháp luật về an toàn giao thông. Đồng thời, siết chặt việc xử lý các trường hợp vi phạm luật giao thông, đặc biệt là lái xe sau khi uống rượu, bia. Mỗi người dân cũng cần nâng cao ý thức trách nhiệm, tuân thủ luật giao thông và không lái xe khi đã uống rượu, bia. Ngọc Nhân

Bài viết tham gia diễn đàn vui lòng gửi về địa chỉ email: bandoc@nld.com.vn.

(*) Xem Báo Người Lao Động từ số ra ngày 19-11