Được kỳ vọng chia lửa cho đường Trường Chinh, Cộng Hòa (quận Tân Phú và Tân Bình), thế nhưng sau 2 tháng đưa vào khai thác, công trình xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa lại không phát huy hiệu quả như mong đợi.

Đường ngàn tỉ vắng xe, đường cũ oằn mình gánh tải

Đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa (dài hơn 4 km, 6 làn xe), được đưa vào khai thác từ ngày 19-4-2025 nhằm mở hướng kết nối mới đến nhà ga T3, Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất. Tuy nhiên, ghi nhận thực tế cho thấy lượng xe lưu thông trên tuyến đường này khá thưa vắng. Lượng phương tiện chủ yếu đến từ hướng đường 18E, Hoàng Hoa Thám, Phan Thúc Duyện để vào nhà ga T3. Ở chiều ngược lại, nhiều thời điểm vắng hoe, chỉ lác đác vài phương tiện.

Trong khi đó, các tuyến đường cũ như Trường Chinh, Cộng Hòa vẫn thường xuyên xảy ra ùn ứ vào giờ cao điểm sáng, chiều tối. Ô tô, xe máy chen nhau nhích từng chút một.

Cụ thể, đường Trường Chinh (đoạn qua quận Tân Phú), ùn ứ thường xảy ra từ chân cầu vượt Tham Lương hướng về giao lộ Hoàng Hoa Thám vào khung giờ cao điểm sáng. Tương tự, chiều ngược lại, ùn ứ xảy ra đoạn từ đường C12 đến giao lộ Trường Chinh - Phạm Văn Bạch.

Trên đường Cộng Hòa (quận Tân Bình), tình trạng ùn ứ cũng xảy ra nghiêm trọng ở đoạn từ mũi tàu Cộng Hòa - Trường Chinh kéo dài đến cầu vượt Hoàng Hoa Thám. Ở chiều ngược lại, giao thông "dễ thở" hơn nhờ có đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa.

Mong ngóng những con đường mới mở sẽ giảm tải áp lực cho đường Cộng Hòa, Trường Chinh, anh Huỳnh Tấn Hải (quận 12) thất vọng cho biết: "Nhiều năm qua, tôi phải chịu đựng cảnh kẹt xe kéo dài, người đầy khói bụi khi qua cung đường Trường Chinh, Cộng Hòa đến chỗ làm. Cứ tưởng, sau khi đường Hoàng Hoa Thám mở rộng, đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa xây thêm sẽ đỡ khổ nhưng mọi thứ không như mong đợi".

Nói về nguyên nhân đường ngàn tỉ chưa phát huy hiệu quả, anh Hải và nhiều người dân được hỏi cho rằng do thiếu kết nối trực tiếp từ các hướng chính. Hiện các phương tiện từ Trường Chinh - Cộng Hòa không thể rẽ trái vào tuyến đường mới mở do bị chặn bởi dải phân cách. Muốn đi vào lối này, người dân phải đi vòng đến các tuyến Hoàng Hoa Thám, đường 18E gây bất tiện, mất thời gian.

Ngoài ra, theo tìm hiểu của phóng viên, một hạng mục quan trọng trong dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa là hầm chui tại giao lộ đường Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý hiện vẫn chưa được thi công. Theo thiết kế, hầm chui Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý dài khoảng 275 m. Trong đó phần hầm kín dài khoảng 35 m, phần hở dài 120 m mỗi bên.

Theo Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM, hầm chui tại nút giao đường Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý là gói thầu số 14 trong dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa. Nhưng toàn bộ phần diện tích xây dựng hầm lại nằm trọn trong ranh giới dự án mở rộng đường Trường Chinh (đoạn từ Cộng Hòa đến Âu Cơ), vốn đang trong giai đoạn điều chỉnh chủ trương đầu tư. Do đó, việc giải phóng mặt bằng cho hầm chui không thể thực hiện riêng lẻ, buộc phải đợi đồng bộ với dự án mở rộng đường Trường Chinh cũng như điều chỉnh quy hoạch đường Trường Chinh.

Phương tiện ùn ứ trên đường Cộng Hòa (hướng từ mũi tàu Cộng Hòa về cầu vượt Hoàng Hoa Thám) mỗi buổi sáng

Tối ưu hóa kết nối giao thông khu vực nhà ga T3

Mới đây, sau cuộc họp với các đơn vị liên quan, Sở Xây dựng TP HCM đã đưa ra nhiều phương án nhằm tháo gỡ vướng mắc giao thông tại khu vực ra vào nhà ga T3 và giảm áp lực cho các tuyến đường Cộng Hòa, Trường Chinh.

Đại diện Sở Xây dựng cho biết ngay trong tháng 6 này, Trung tâm Quản lý Hạ tầng giao thông đường bộ sẽ điều chỉnh tổ chức giao thông tại giao lộ Trường Chinh - Cộng Hòa, giao lộ Cộng Hòa - đường C12.

Theo đó, tại giao lộ Cộng Hòa - đường C12 sẽ mở giao lộ tạo làn xe rẽ trái từ đường Cộng Hòa vào đường C12 nhằm giải tỏa giao thông cho đường Trường Chinh. Song song đó sẽ bổ sung đầy đủ hệ thống biển báo hướng dẫn, bảo đảm an toàn giao thông.

Tại giao lộ Trường Chinh - Cộng Hòa sẽ cải tạo kích thước hình học nhằm tăng khả năng thoát xe. Tại giao lộ đường 18E - Phan Thúc Duyện (thuộc dự án đường nối đường Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa) sẽ điều chỉnh, hoàn trả lại tổ chức giao thông theo phương án thiết kế đã được duyệt bằng việc xây dựng tiểu đảo giúp các phương tiện từ cầu vượt xuống rẽ trái lưu thông liên tục vào đường Phan Thúc Duyện.

Ngoài ra, đại diện Sở Xây dựng cho biết đơn vị này sẽ lắp đặt dải phân cách, mở dải phân cách, lắp rào chắn di động tại một số giao lộ. Cụ thể, trên đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa (bên dưới cầu vượt giữa trụ T6 và T7) sẽ mở dải phân cách giữa để các phương tiện quay đầu xe lưu thông về hướng đường Phan Thúc Duyện, đồng thời lắp đặt dải phân cách để các loại xe không đi thẳng cắt ngang lối ra nhà ga T3.

Tại giao lộ đường Phan Thúc Duyện - Trần Quốc Hoàn (hầm chui hướng từ đường Thăng Long về Trần Quốc Hoàn) lắp dải phân cách tạo làn quay đầu bên trái, cho phép ô tô con, xe tải dưới 3,5 tấn, xe khách dưới 25 chỗ và xe hai bánh quay đầu.

Tại giao lộ Phan Thúc Duyện - Thăng Long sẽ lắp đặt hàng rào kéo di động trên đường Phan Thúc Duyện có thể đóng mở giao lộ linh hoạt, nhằm điều tiết giao thông ổn định khi xảy ra ùn tắc tại giao lộ này. Tại giao lộ Cộng Hòa - đường 18E lắp đặt đèn tín hiệu rẽ phải liên tục và kẻ vạch sơn tạo làn xe rẽ phải liên tục từ đường Cộng Hòa vào đường 18E, di dời nhà chờ xe buýt trên đường Cộng Hòa trước giao lộ này.

Riêng khu vực cầu vượt trước nhà ga T3, Sở Xây dựng cho biết sẽ điều chỉnh giao thông nhằm tránh xung đột các dòng xe. Cụ thể, trên đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa (bên dưới cầu vượt) tại lối ra nhà ga T3 (14 cổng ra dành cho ô tô) sẽ thu hồi dải phân cách giữa, tạo điều kiện để ô tô từ nhà ga T3 rẽ trái thuận lợi và an toàn. Tại lối ra nhà để xe 2 bánh nhà ga T3 sẽ mở dải phân cách giữa để xe hướng từ đường Trường Chinh có thể lưu thông trực tiếp vào nhà để xe.

Nhận định về các phương án điều chỉnh sắp tới, đại diện Sở Xây dựng cho rằng sẽ chia lửa phần nào cho đường Trường Chinh, Cộng Hòa khi kết nối phương tiện vào đường C12, đường 18E. Song song đó, các giải pháp điều tiết trước khu vực nhà ga T3 sẽ hạn chế tình trạng giao thông lộn xộn do phương tiện đi vòng, đi ngược chiều khi ra vào nhà ga T3.