Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi vừa ký công văn chỉ đạo các cơ quan, đơn vị triển khai thực hiện các giải pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông, kéo giảm ùn tắc trên địa bàn thành phố.

UBND TP HCM cho biết thực hiện Luật Trật tự, an toàn giao thông năm 2024 và Nghị định 168/2024 đã giúp tình hình trật tự an toàn giao thông trên địa bàn thành phố có sự chuyển biến tích cực.

Giao thông trên đường Tôn Đức Thắng, đoạn giao lộ Tôn Đức Thắng - Lê Duẩn, quận 1, những ngày vừa qua; Ảnh: Ngọc Quý

Tuy nhiên, do nhu cầu vận chuyển hàng hóa và đi lại của người dân tăng vào dịp cuối năm nên mật độ phương tiện tham gia giao thông đông đúc, nhất là các tuyến đường khu vực trung tâm, dẫn đến gia tăng các khu vực, điểm ùn ứ giao thông kéo dài trên nhiều tuyến đường từ đầu năm 2025 đến nay.

Rà soát sử dụng tạm vỉa hè

Do đó, Chủ tịch UBND TP HCM đề nghị Ban An toàn giao thông thành phố phối hợp với cơ quan, đơn vị thực hiện các giải pháp khả thi để giải quyết ngay tình trạng ùn tắc giao thông tại các nút giao thông trên địa bàn. Đặc biệt, tập trung thực thi ngay trong vòng 24 - 48 giờ.

Đồng thời rà soát, đề xuất việc sử dụng tạm thời vỉa hè trong các hoạt động giao thông trong thời gian cuối năm.

Đường Võ Nguyên Giáp, đoạn ngã tư Thủ Đức; Ảnh: Ngọc Quý

Ban An toàn giao thông thành phố phải tăng cường phối hợp kiểm tra, khảo sát, đánh giá công tác quản lý, sử dụng lòng, lề đường, vỉa hè trên địa bàn: tập trung khảo sát tại các khu vực, giao lộ thường xuyên xảy ra tình trạng lấn chiếm trái phép lòng đường, vỉa hè để kinh doanh buôn bán, dừng đỗ xe gây cản trở, ùn tắc giao thông.

Thực hiện công tác theo dõi, tổng hợp báo cáo UBND TP HCM định kỳ hàng tuần về tình hình trật tự an toàn giao thông và ùn tắc giao thông trên địa bàn từ nay đến hết ngày 15-2.

Tiếp tục mở làn rẽ phải

Sở Giao thông Vận tải được giao nhiệm vụ rà soát, khắc phục, điều chỉnh kịp thời các bất cập trong tổ chức giao thông, nhất là các thông tin, phản ánh liên quan đến sự cố đèn tín hiệu giao thông; khắc phục các hạn chế, bất cập của hệ thống biển báo, biển chỉ dẫn cho phương tiện tham gia giao thông, đảm bảo phù hợp với thực tế tình hình giao thông.

Tiếp tục rà soát, mở làn rẽ phải hoặc bố trí làn rẽ phải, rẽ trái hoặc đi thẳng liên tục cho một số phương tiện hoặc tất cả phương tiện khi tham gia giao thông tại một số khu vực đảm bảo điều kiện an toàn và phù hợp.

Nghiên cứu thống nhất với Công an TP HCM điều chỉnh thời lượng đèn tín hiệu giao thông phù hợp tình hình giao thông thực tế, giải quyết tình trạng phương tiện dừng chờ đèn tín hiệu kéo dài tại các khu vực giao lộ.

Sau khi lắp đặt cần tiếp tục theo dõi, đánh giá để đảm bảo tính khả thi, hiệu quả, hạn chế việc lắp đặt tại những vị trí không cần thiết dẫn đến hình thành thói quen không tuân thủ hiệu lệnh đèn khi tham gia giao thông của người điều khiển phương tiện giao thông, gây mất an toàn giao thông và gây khó khăn cho người đi bộ, người khuyết tật khi qua đường tại các vạch kẻ đường dành cho người đi bộ.

Tại các giao lộ là ngã 3 có đủ điều kiện an toàn thì có giải pháp cho phép phương tiện được rẽ phải liên tục để giảm ùn ứ giao thông.

Chủ tịch UBND TP HCM giao Công an thành phố chỉ đạo lực lượng CSGT tăng cường phối hợp với công an các địa phương để điều tiết giao thông tại các khu vực đông đúc và các giao lộ có nguy cơ ùn ứ và ùn tắc giao thông trong các khung giờ cao điểm, thời gian lễ, Tết. Tiếp tục tăng cường tuần tra, kiểm soát kết hợp hướng dẫn, tuyên truyền xử lý nghiêm các hành vi vi phạm Luật Trật tự, an toàn giao thông. "Tuy nhiên, trong quá trình xử phạt cần xác minh, xác định rõ nguyên nhân, điều kiện dẫn đến vi phạm để xem xét xử lý "thấu tình, đạt lý", có giải thích cụ thể để người dân hiểu rõ quy định của pháp luật và quy tắc giao thông" - Chủ tịch UBND TP HCM chỉ đạo.