Ngày 19-1 (28 tháng Chạp), kết thúc ngày làm việc cuối cùng trước kỳ nghỉ lễ Tết Nguyên đán, người dân từ TP HCM và các tỉnh miền Đông bắt đầu đổ về các tỉnh miền Tây để bắt đầu kỳ nghỉ Tết Quý Mão 2023.

Theo ghi nhận của phóng viên, mặc dù lượng người di chuyển về các tỉnh miền Tây để đón Tết Nguyên đán tăng cao nhưng tình hình trật tự an toàn giao thông trên tuyến vẫn đảm bảo thông suốt.

Giao thông Cầu Rạch Miễu, hướng đi các tỉnh miền Tây thông thoáng ngày 28 tháng Chạp

Trong những ngày tới, dự báo tình hình giao thông trên địa bàn sẽ còn tăng cao hơn nữa nên trạm CSGT sẽ tiếp tục thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các giải pháp đảm bảo an toàn giao thông và chống ùn tắc giao thông.

Tại tuyến đường quốc lộ 60 trên cầu Rạch Miễu (nối tỉnh Tiền Giang và Bến Tre), các phương tiện di chuyển chậm và không xảy ra tình trạng ùn ứ giao thông.

Lực lượng CSGT, Thanh tra giao thông của tỉnh Tiền Giang vẫn túc trực xuyên suốt tại các nút giao để điều tiết giao thông.

Đặc biệt Phòng CSGT Công an tỉnh Tiền Giang sẽ cương quyết lập biên bản xử lý nghiêm để chấn chỉnh tình trạng xe lớn lấn làn xe máy ở khu vực cầu Rạch Miễu, giúp người dân đi xe máy được về quê đón Tết an toàn, nhanh chóng.