Chiều 2-12, Văn phòng Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn (PCTT-TKCN) tỉnh Khánh Hòa cho biết tỉnh này ghi nhận thêm 1 trường hợp chết vì mưa lũ.

Nạn nhân là cháu V.H.H (SN 2019, ngụ xã Vĩnh Phương, TP Nha Trang), bị trượt chân té ngã trước sân, ngộp nước và tử vong.



Như vậy, đến trưa 2-12, toàn tỉnh Khánh Hòa có 5 người chết, 2 người bị thương và 1 người mất tích do mưa lũ.

Lãnh đạo UBND TP Nha Trang động viên gia đình có người chết vì mưa lũ

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa nước đã rút. Về thiệt hại tài sản, nghiêm trọng nhất là các công trình giao thông. Theo báo cáo của Văn phòng Ban chỉ huy PCTT-TKCN, Quốc lộ 1C bị sạt lở khoảng 3.000 m3 ở đèo Rù Rì; Quốc lộ 27B, đường lên khu du lịch Yersin, đại lộ Nguyễn Tất Thành, tỉnh lộ 9, hương lộ 62 đoạn qua xã Khánh Phú (huyện Khánh Vĩnh)… bị sạt lở nhiều nơi.

Huyện miền núi Khánh Vĩnh bị thiệt hại nhiều nơi như kênh dẫn nước Cà Hon, xã Khánh Bình bị sập, hệ thống cấp nước của xã Liên Sang bị cuốn trôi, mố cầu xã Liên Sang đi Giang Ly bị cuốn trôi, sạt lở cầu tràn xã Khánh Thượng…

Giao thông chia cắt vì nước lũ

Sáng 2-12, Chi nhánh vận tải đường sắt Nha Trang cho biết đường sắt Bắc – Nam đoạn qua Khánh Hòa đã thông tuyến sau nỗ lực khắc phục sự cố do mưa lũ, nước ngập. Các đoàn tàu Bắc – Nam đã trở lại hoạt động bình thường.

Trước đó, chiều 30-11, nước ngập một số khu gian từ ga Phong Thạnh đến ga Cà Rôm trên tuyến đường sắt Bắc - Nam (khu vực tỉnh Khánh Hòa), làm ách tắc vận tải. Cụ thể khu gian Cây Cầy - Nha Trang, nước ngập trên mặt ray 200mm và trôi đá 3 cầu ray dài 40m; khu gian Lương Sơn - Phong Thạnh nước ngập trên mặt ray 300mm. Sau khi sự cố xảy ra, ngành đường sắt đã dùng xe khách để trung chuyển hơn 1.200 khách.