Trong khoảng thời gian từ 22 giờ đến 6 giờ ngày hôm sau, tài xế không lái xe liên tục quá 3 giờ. Đề xuất này, theo Bộ GTVT, nhằm hạn chế tai nạn giao thông (TNGT) xảy ra, nhất là khung giờ nửa đêm về sáng.



Ông Nguyễn Văn Quyền - Chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô Việt Nam, cho rằng khung giờ từ 22 giờ đến 6 giờ hôm sau là khoảng thời gian xe tải hoạt động nhiều. Khung giờ này đường vắng, xe chạy nhanh, giảm tiêu hao nhiên liệu, giảm nguy cơ TNGT, giảm hao mòn vỏ xe... Nếu áp dụng theo đề xuất trên, sẽ có một lượng xe đáng kể chuyển sang chạy vào khung giờ từ 6 giờ đến 22 giờ. Như vậy sẽ gia tăng áp lực ùn tắc giao thông ban ngày và tăng chi phí cho doanh nghiệp vì phải bố trí thêm một lái xe.

Nhận định của ông Quyền là có cơ sở, nhất là trên góc độ kinh doanh của doanh nghiệp vận tải. Tuy nhiên, đề xuất trên của Bộ GTVT cũng nhằm mục đích cao nhất là hạn chế TNGT, bảo đảm sức khỏe cho tài xế khi không chạy liên tục với cường độ cao và bảo đảm sinh mạng cho hành khách.

Rất nhiều vụ TNGT thảm khốc hàng chục năm qua đều có nguyên nhân tài xế ngủ gục do chạy xe liên tục đường dài, thiếu ngủ, bởi áp lực từ nhà xe về thời gian giao hàng, trả khách... Theo thống kê của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, mỗi năm có hơn 6.000 người chết từ những vụ TNGT liên quan tới tài xế ngủ gật.

Luật Giao thông đường bộ năm 2008 quy định tài xế ô tô chạy tuyến đường dài không được lái xe quá 10 giờ mỗi ngày và liên tục 4 giờ; sau mỗi 2 giờ 30 phút tới 3 giờ, tài xế phải nghỉ từ 30 - 45 phút mới tiếp tục cầm lái. Tuy nhiên, vì áp lực công việc, nhiều tài xế bỏ qua quy định này và vẫn cầm lái. Nay, với dự thảo mới, hy vọng sẽ giảm thiểu TNGT và bảo đảm sức khỏe cho giới tài xế nếu áp dụng nghiêm, tuân thủ đúng.

Hiện nay, việc giám sát quy định về thời gian lái xe liên tục của tài xế được thực hiện qua dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình truyền về Cục Đường bộ Việt Nam. Ngoài ra, các doanh nghiệp có trách nhiệm trực tiếp giám sát thời gian lái xe của các tài xế thông qua thiết bị giám sát hành trình trên xe.

Sức khỏe con người có hạn, khoa học lao động chứng minh và đưa ra quy định về thời giờ làm việc nhằm bảo đảm năng suất, hiệu quả, an toàn và thời gian nghỉ ngơi để tái tạo sức lao động. Việc điều chỉnh thời gian và cường độ cho các tài xế chạy xe đường dài cũng là cần thiết để chúng ta hòa nhập xu thế toàn cầu.

Tại Trung Quốc, thời gian lái xe liên tục vào ban ngày không quá 4 giờ, ban đêm không quá 2 giờ và thời gian nghỉ ngơi cho mỗi lần dừng không dưới 20 phút. Malaysia quy định tài xế xe vận tải thương mại không được lái xe liên tục quá 4 giờ. Tài xế phải được nghỉ 30 phút sau 4 giờ, nghỉ 1 ngày sau 6 ngày làm việc và nghỉ tối thiểu 12 giờ trước khi bắt đầu hành trình đầu tiên...

Khi tài xế bảo đảm sức khỏe, phấn chấn với công việc, con người và phương tiện mới có thể được bảo đảm an toàn.