Theo báo Yomiuri Shimbun, hơn 6.900 người đã bị mắc kẹt ở một số khu vực khi các tuyến đường giao thông và đường sắt bị chặn do tuyết dày đặc. Ít nhất 19 người thiệt mạng trong các vụ tai nạn liên quan đến bão tuyết. Một số trạm xăng bị thiếu nhiên liệu do quá trình vận chuyển bị cản trở.

Bão tuyết Nhật Bản khiến ít nhất 19 người thiệt mạng và 1600 người bị thương. Ảnh: EPA

Tại tỉnh Yamanashi, phía Tây Tokyo, nhiều cửa hàng đang phải đối mặt với sự thiếu hụt thực phẩm nghiêm trọng. Thủ tướng Shinzo Abe cho biết sẽ gửi lực lượng hỗ trợ đến các khu vực bị thiên tai hoành hành. Phát biểu trước quốc hội, ông Abe cho biết: “Chúng ta sẽ làm mọi thứ có thể để bảo vệ cuộc sống và tài sản của người dân bằng cách phối hợp với chính quyền địa phương và các bộ liên quan”.

Theo Cơ quan Khí tượng Nhật Bản, cơn bão hiện di chuyển về phía Bắc tỉnh Hokkaido và tình trạng tuyết lở có thể xảy ra dọc bờ biển phía Đông Bắc, nơi hứng chịu thảm họa động đất, sóng thần hồi năm 2011. Giới chức địa phương cho biết hàng trăm ô tô vẫn còn bị mắc kẹt trên một số tuyến đường núi khiến nhiều người vẫn chưa thể rời khỏi đó.

Các thành viên của Lực lượng Phòng vệ Nhật Bản đã có mặt hỗ trợ dọn tuyết trên đường. Bộ Giao thông vận tải và chính quyền các thành phố cũng đang cung cấp hỗ trợ khẩn cấp cho các tài xế ô tô bị mắc kẹt.

Hàng trăm ô tô và xe tải bị mắc kẹt trong lớp tuyết dày ở Karuizawa. Ảnh: Reuters

Trận bão tuyết kèm theo gió mạnh trong 2 ngày cuối tuần qua đã khiến tỉnh Yamanashi bị tuyết phủ dày kỷ lục, hàng ngàn người buộc phải sơ tán do lo sợ lớp tuyết dày sẽ làm sập mái nhà.

Hầu hết tuyết ở Tokyo đã tan nhưng theo dự báo thời tiết, tuyết có thể rơi dày hơn nữa xung quanh thủ đô Nhật Bản vào cuối tuần này.

Bão tuyết gây hỗn loạn giao thông trên toàn Nhật Bản. Nguồn:YouTube/BBC

Nguồn: Times of India