Ngày 29-4, tin từ Cục CSGT Bộ Công an cho biết lực lượng CSGT toàn quốc sẵn sàng tiếp nhận các hình ảnh, clip ghi lại hình ảnh vi phạm pháp luật về trật tự an toàn giao thông (TTATGT), đặc biệt là các hành vi gây tai nạn giao thông rồi bỏ chạy do người dân cung cấp để xử lý nghiêm.

CSGT giám sát việc thực hiện trật tự an toàn giao thông - Ảnh: Cục CSGT

Theo Cục CSGT, tình trạng vi phạm Luật giao thông, đặc biệt là các hành vi gây tai nạn rồi bỏ chạy đang có chiều hướng gia tăng trong thời gian gần đây.

Tại khoản 11, Điều 80 Nghị định 100/2019/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt, cho phép người có thẩm quyền xử phạt được sử dụng thông tin, hình ảnh thu được từ thiết bị ghi âm, ghi hình của cá nhân, tổ chức cung cấp để làm căn cứ xác minh, phát hiện hành vi vi phạm.

Theo đó, không chỉ hình ảnh được ghi lại từ hệ thống giám sát hoặc các camera, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ của lực lượng chức năng, mà các hình ảnh do người dân ghi lại trong quá trình tham gia giao thông cũng được sử dụng để lực lượng chức năng xác minh, phát hiện và xử lý vi phạm giao thông.

Những trường hợp vi phạm TTATGT được người dân chụp ảnh, ghi hình lại hoặc đăng tải trên báo chí, mạng internet có thể chuyển cho lực lượng CSGT để xác minh làm rõ phương tiện, người thực hiện hành vi vi phạm, thời gian, địa điểm vi phạm.... Từ đó, lực lượng CSGT có cơ sở mời chủ phương tiện, người thực hiện hành vi vi phạm đến để xử lý theo quy định của pháp luật.

Mới đây, vào khoảng 7 giờ ngày 16-4, tài xế Nguyễn Văn D. (SN 1978, hộ khẩu thường trú tại TP Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh) điều khiển xe ôtô loại 47 chỗ ngồi mang BKS: 29LD-053.xx chở công nhân viên công ty Samsung đi làm. Khi điều khiển xe vào cao tốc Bắc Giang-Lạng Sơn, do không chú ý quan sát, tài xế đã đi quá nút giao khoảng 20 m. Quan sát thấy đường vắng, tài xế đã tiến hành quay đầu xe trên cao tốc, để đi vào TP Bắc Giang.

Hành vi của tài xế D. đã gây bức xúc cho những tài xế khác và người tham gia giao thông trên đường. Vụ việc trên đã được camera hành trình của một phương tiện đang lưu thông ghi lại và đăng tải trên mạng xã hội.

Ngày 21-4, Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 2, Phòng Hướng dẫn tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ Cục CSGT (Đội 2) đã mời tài xế D. lên làm việc. Tại cơ quan CSGT, tài xế D. đã thừa nhận hành vi vi phạm của mình.

Theo quy định tại Nghị định 100/2019/NĐ-CP, tài xế D. bị phạt tiền từ 17 triệu đồng và bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe từ 6 tháng.

Trước đó, một thanh niên ở TP HCM, do khoe "chiến tích" điều khiển xe ôtô chạy với tốc độ 234 km/giờ trên đường cao tốc TP HCM-Long Thành-Dầu Giây cũng đã bị phạt 7,5 triệu đồng và tước giấy phép lái xe 3 tháng.

Ngay với những trường hợp gây tai nạn rồi bỏ chạy, khi được quần chúng nhân dân cung cấp thông tin, các clip từ camera hành trình, camera an ninh của gia đình... đã giúp ích rất nhiều cho lực lượng CSGT trong việc xác minh, làm rõ phương tiện và người điều khiển.

Do vậy, lực lượng CSGT toàn quốc sẵn sàng tiếp nhận các hình ảnh, clip ghi lại hình ảnh vi phạm TTATGT, đặc biệt là các hành vi gây tai nạn giao thông rồi bỏ chạy do người dân cung cấp.


Tất cả các clip, hình ảnh này sẽ được lực lượng chức năng bảo mật thông tin về người cung cấp, cũng như khẩn trương xác minh và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, qua đó góp phần nâng cao ý thức người tham gia giao thông, nâng cao tinh thần thượng tôn pháp luật, từng bước tạo nên môi trường giao thông văn hóa và an toàn.