Sau những trận mưa lớn, 13 cư dân tại một khu vực thuộc TP Lưu Dương, tỉnh Hồ Nam – Trung Quốc bị mắc kẹt trong nhà hôm 2-7. Trong bối cảnh nước lũ tăng nhanh và không có thuyền cứu hộ, cảnh sát đã nhanh trí dùng phao rùa để cứu các nạn nhân.

"Đó là trường hợp khẩn cấp. Không có thuyền cứu hộ nên chúng tôi phải tìm cách khác" – cảnh sát cho biết.



Được biết, số phao rùa kể trên được cảnh sát tìm thấy trong một cửa hàng đồ chơi địa phương. Tất cả các nạn nhân bị mắc kẹt, trong đó có nhiều người già và trẻ em, đã được sơ tán an toàn. Vụ việc cảnh sát dùng phao rùa sơ tán nạn nhân mắc kẹt trong trận lũ đang nhận được sự quan tâm của cư dân mạng Trung Quốc. Nhiều người sử dụng mạng đã ca ngợi sự nhanh trí của cảnh sát.

Giữa lúc cấp bách và không có thuyền cứu hộ, cảnh sát dùng phao rùa cứu các nạn nhân mắc kẹt trong lũ. Ảnh: SCMP

Ảnh: SCMP

Bộ Nội vụ Trung Quốc hôm 4-7 cho biết ít nhất 56 người thiệt mạng và 22 người mất tích giữa lúc mưa lớn tiếp tục trút xuống miền Nam Trung Quốc, gây lụt lội, mất điện và ảnh hưởng giao thông.



Những trận mưa lớn, với lượng mưa đo được khoảng 48,6 cm, đã trút xuống nhiều thành phố kể từ hôm 29-6. Hơn 11 triệu người ở 11 tỉnh miền Nam Trung Quốc bị ảnh hưởng bởi mưa lũ, sạt lở đất và mưa đá.



Các con sông vỡ bờ, tràn ngập các khu vực xung quanh. Bộ Nội vụ Trung Quốc cho biết mực nước của các con sông và hồ lớn ở phía Nam tỉnh Hồ Nam đang ở mức báo động, rất nhiều người đã được sơ tán vì vỡ đê.

Ảnh chụp tại khu vực Quảng Tây - Trung Quốc hôm 2-7. Ảnh: AP

Hàng chục chuyến bay tại các sân bay của các thành phố lớn trong khu vực như Thành Đô, Quảng Châu và Thâm Quyến đã bị hủy và hoãn, khiến hàng ngàn hành khách bị mắc kẹt. Trong khi đó, giao thông đường sắt cũng bị đình hoãn và nhiều tuyến đường trong khu vực bị đóng lại.



Trung tâm khí tượng quốc gia cảnh báo miền Nam Trung Quốc trong tuần này hứng chịu đợt mưa lớn hơn.