Vừa qua, nhiều người dân ở thôn An Tiêm, xã Triệu Thành, huyện Triệu Phong (tỉnh Quảng Trị) phản ánh đến Báo Người Lao Động về việc cuộc sống của họ bị đảo lộn vì xe tải trọng lớn vào ra khu vực đường nội thôn để sang, bốc hàng hóa.

Ông K. (59 tuổi, ngụ tại xóm Rào, thôn An Tiêm, xã Triệu Thành) cho biết tình trạng xe tải trọng lớn vào khu vực đường nội thôn An Tiêm diễn ra đã nhiều năm nay. Tại đây, có một kho hàng của doanh nghiệp nên không kể đêm hay ngày, nhiều phương tiện vào ra sang, bốc hàng hóa gây ô nhiễm môi trường, ô nhiễm tiếng ồn và gây nguy hiểm cho người dân khi tham gia giao thông.

Hình ảnh đoàn xe tải trọng lớn vào sang, bốc hàng ở khu vực đường nội thôn An Tiêm, gây mất an toàn giao thông. Ảnh: Người dân cung cấp

Đặc biệt, khu vực phương tiện tải trọng lớn hay vào ra để bốc hàng là ngã 4, gần công viên - nơi trẻ em thường xuyên lui tới để chơi thể dục, thể thao. Đã có nhiều vụ va chạm giao thông xảy ra, trong đó có một vụ tai nạn gây chết người. Nạn nhân là học sinh, đi xe đạp và tử vong dưới bánh xe đầu kéo.

Bức xúc trước việc doanh nghiệp đưa xe tải trọng lớn vào đường nội thôn, người dân dùng các vật cản để rào chắn

Ông Trần Công Trung (47 tuổi, ngụ xóm Rào, thôn An Tiêm) cho biết người dân đã nhiều lần phản ánh để chấm dứt tình trạng doanh nghiệp đưa xe tải trọng lớn vào đường nội thôn, nhưng đến nay tình trạng trên vẫn tiếp diễn khiến người dân bức xúc.



"Chúng tôi yêu cầu cơ quan chức năng vào cuộc, không để doanh nghiệp biến đường nội thôn thành sân bãi của mình. Lý do, đây là đường bê tông nội thôn và là khu đông dân cư nên gây nguy hiểm cho người dân. Ngoài ra, nơi đây có công viên, trẻ em thường lui tới nên cực kỳ nguy hiểm" - ông Trung nói.

Ông Trần Công Trung và nhiều người dân xóm Rào tỏ ra bức xúc trước việc xe tải trọng lớn vào ra khu vực đường nội thôn, gây nguy hiểm cho người dân địa phương.

Mới đây, nhiều người dân xóm Rào đã viết đơn cầu cứu gửi chính quyền địa phương về việc một doanh nghiệp dừng đổ xe có tải trọng lớn lấn chiếm lòng lề đường, ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông đường bộ. Người dân yêu cầu chính quyền địa phương cắm biển báo cấm xe trên 6 tấn và các xe có trọng tải lớn vào khu vực đường nội thôn.

Theo lãnh đạo UBND xã Triệu Thành, sau khi tiếp nhận phản ánh của người dân, đơn vị đã có văn bản gửi UBND huyện Triệu Phong đề nghị cắm biển cấm các phương tiện tải trọng lớn trên tuyến đường giao thông nông thôn tại thôn An Tiêm.

"Quan điểm của người dân và địa phương là nên cấm các phương tiện tải trọng lớn vào ra khu vực này để đảm bảo bà con đi lại an toàn" - lãnh đạo UBND xã Triệu Thành nói.

Dự kiến hôm nay 21-2, xã này sẽ có buổi làm việc với cơ quan chuyên môn cấp huyện để xem xét, giải quyết phản ánh của người dân địa phương.