Trong thông tin về loạt dự án giao thông tại TP HCM sắp khởi công sau kỳ nghỉ Tết, ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông (Ban Giao thông), cho biết năm 2025 sẽ là năm của những dự án giao thông kết nối liên vùng, với tiến độ thi công nhiều công trình quan trọng được đẩy nhanh.

Vành Đai 3, đoạn qua TP HCM sẽ được đẩy nhanh tiến độ, thông xe 14,7km phía Tây cuối năm 2025

Theo ông Phúc, dự án Vành Đai 3 sẽ được thi công nhanh chóng và đến cuối năm 2025 sẽ thông xe 14,7km ở khu vực phía Tây TP HCM. Vào ngày 30-4-2025, Vành Đai 3 sẽ được đấu nối vào gói thầu cầu Nhơn Trạch tại Đồng Nai. Cùng trong năm này, dự án Vành Đai 2 (đoạn 1, đợt 2) sẽ được khởi công, trong khi dự án Vành Đai 4 sẽ được trình duyệt chủ trương.

Ngoài ra, dự án đường cao tốc TP HCM - Mộc Bài cũng sẽ được khởi công trong năm nay. Các công trình giao thông nội đô, bao gồm cầu đường Nguyễn Khoái, đường Tôn Thất Thuyết và những cầu vượt thép, sẽ được triển khai mạnh mẽ.

Năm 2025 cũng là năm thành phố tập trung nguồn lực, đạt được những kết quả cụ thể của Nghị quyết 98 trong 5 dự án BOT cửa ngõ, cầu Cần Giờ, cầu Thủ Thiêm 4, các tuyến đường trên cao, mang ý nghĩa đặc biệt với TP HCM nói chung và ngành giao thông nói riêng.

Trong Tết năm nay, dù nhiều công trình đã được đẩy nhanh tiến độ và hoàn thành trước Tết, hai công trình quan trọng vẫn được duy trì thi công xuyên Tết: 10 gói thầu của dự án Vành Đai 3 TP HCM và 6 gói thầu của nút giao An Phú.

Ông Phúc nhấn mạnh: "Giữa thời điểm mọi người đoàn tụ cùng gia đình ăn Tết, nhưng anh, chị em công nhân, kỹ sư chấp nhận một cái Tết xa nhà, sự hy sinh này rất lớn. Ban Giao thông và các đơn vị thực hiện nhiều chính sách thăm hỏi, động viên, trân trọng sự hy sinh đó. Đây là món quà đặc biệt của các kỹ sư ngành giao thông dành tặng người dân TP trong dịp Tết Ất Tỵ."

Phó Chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường nhấn mạnh vai trò quan trọng của năm 2025 – năm cuối nhiệm kỳ 2021-2025 – trong việc đẩy nhanh tiến độ và hoàn thành các công trình giao thông trọng điểm, góp phần giải quyết áp lực giao thông, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội.

Ông Bùi Xuân Cường cho biết các tổ công tác hỗ trợ tái định cư và đầu tư công cần tích cực giải ngân vốn đầu tư. Vốn dành cho bồi thường, hỗ trợ tái định cư chiếm từ 40%-60% tổng vốn các dự án gần đây. Ông Bùi Xuân Cường cũng yêu cầu Ban Giao thông rút kinh nghiệm trong quản lý tiến độ và điều phối giữa các nhà thầu. Các vấn đề như thiếu vật liệu đá ở các dự án như cầu Tăng Long, TP Thủ Đức cần được giải quyết triệt để.

Phó Chủ tịch UBND TP HCM Bùi Xuân Cường "Trong năm 2025, các dự án giao thông trọng điểm như Vành Đai 2 sẽ được phê duyệt trước tháng 4-2025, cầu đường Nguyễn Khoái, các tuyến Vành Đai 3 và 4 sẽ được triển khai mạnh mẽ, Ban Giao thông cần hết sức chú ý đẩy nhanh tiến độ,"

Chính quyền TP cũng cam kết tiếp tục quan tâm, đồng hành cùng chủ đầu tư và người dân để hạn chế ảnh hưởng đến cuộc sống. Phó Chủ tịch UBND TP Bùi Xuân Cường bày tỏ lòng biết ơn người dân và doanh nghiệp đã hỗ trợ công tác bồi thường, tái định cư, để tiếp tục triển khai các dự án trong thời gian tới.

"Chúng tôi kỳ vọng các chủ đầu tư và sở ngành bắt tay ngay sau Tết để thi công các dự án đã đăng ký, nhất là các công trình trong dịp kỷ niệm 30-4-2025," ông Bùi Xuân Cường kết luận.