Sáng 17-5, CĐN Giao thông Vận tải (GTVT) Khánh Hoà tổ chức Lễ phát động Tháng Công nhân, Tháng hành động về an toàn vệ sinh lao động năm 2024 và Chương trình tư vấn, đối thoại về chính sách – pháp luật năm 2024.

Tham gia buổi lễ có bà Trần Thị Hương, Phó chủ tịch LĐLĐ Khánh Hoà, cùng với lãnh đạo Sở GTVT, Sở Lao động, Thương Binh và Xã hội, Bảo hiểm Xã hội tỉnh Khánh Hoà, lãnh đạo các doanh nghiệp và đông đảo đoàn viên thuộc CĐN GTVT tỉnh Khánh Hoà.

Bà Trần Thị Hương, Phó Chủ tịch LĐLĐ Khánh Hoà, trao hỗ trợ

Với đặc thù lực lượng lao động của ngành GTVT đa số tập trung tại các doanh nghiệp ngoài nhà nước chiếm tỷ lệ hơn 99%, nên công tác phát triển đoàn viên và thành lập mới Công đoàn cơ sở luôn được CĐN xác định là nhiệm vụ trọng tâm. Điều này nhằm thực hiện tốt hơn vai trò chăm lo đời sống vật chất tinh thần, bảo vệ quyền lợi ích hợp pháp, cùng với việc xây dựng mối quan hệ lao động hài hoà, ổn định tại các doanh nghiệp.

Ông Chu Văn An, Chủ tịch CĐN GTVT trao quyết định thành lập CĐCS Cát Thành Nha Trang

Trong buổi lễ, Công đoàn ngành GTVT đã kết nạp mới 32 đoàn viên Công đoàn và trao quyết định thành lập mới Công đoàn cơ sở công ty TNHH Cát Thành Nha Trang.

Qua thống kê, hiện tại có khoảng 154 gia đình đoàn viên CĐN GTVT phải thuê nhà trọ. Nhân dịp tháng Công nhân để động viên, hỗ trợ đoàn viên Công đoàn khó khăn đang ở trọ trên địa bàn thành phố Nha Trang, CĐN GTVT trao hỗ trợ 90 suất (mỗi suất trị giá 500 nghìn đồng) cho gia đình đoàn viên, người lao động đang ở trọ.

Có khoảng 60 đoàn viên, người lao động của ngành GTVT Khánh Hoà đã tham gia buổi tư vấn đối thoại về chính sách – pháp luật lao động, luật chuyên ngành GTVT do lãnh đạo Sở GTVT, Sở Lao động, Thương binh và Xã hội và Bảo hiểm xã hội tỉnh Khánh Hoà hướng dẫn.

Buổi tư vấn xoay quanh 5 nội dung chính, gôm: Chính sách về bảo hiểm xã hội; chính sách về việc làm, an toàn lao động; vai trò, chức năng, nhiệm vụ của tổ chức Công đoàn trong bảo vệ quyền lợi người lao động; hức năng quản lý nhà nước về phương tiện vận tải; công tác thanh tra GTVT.

Theo ông Chu Văn An, Chủ tịch CĐN GTVT tỉnh Khánh Hoà, việc ký kết thoả ước lao động tập thể nhóm được CĐN thực hiện từ tháng 6-2021. Đây là một trong những đơn vị thực hiện ký kết thoả ước nhóm đầu tiên của Công đoàn Khánh Hoà. Việc thực hiện ký kết dựa trên những nét tương đồng trong hoạt động sản xuất để cùng nhau triển khai hỗ trợ cho đoàn viên, người lao động.

Các chính sách, mô hình hay trong công tác chăm lo, hỗ trợ người lao động sẽ được các đơn vị trong nhóm nhân rộng và cùng nhau phát huy, cùng thực hiện để hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp ngày càng phát triển, đời sống người lao động được nâng cao, người lao động yên tâm gắn bó lâu dài với doanh nghiệp.

Qua 3 năm triển khai ký kết thoả ước lao động tập thể nhóm giữa CĐN GTVT với Công ty CP Tư vấn xây dựng Giao thông Khánh Hoà, Công ty CP Tư vấn T27, Công ty TNHH Đóng tàu Sông Lô đã có 816 lượt đoàn viên, người lao động thụ hưởng về các chính sách lương, thưởng, thời gian làm việc, thời gian nghỉ ngơi, các chế độ ốm đau, hiếu hỉ… với tổng số tiền gần 4,9 tỉ đồng.

CĐN GTVT Khánh Hoà ký kết thoả ước lao động tập thể với 5 doanh nghiệp

Tại buổi lễ, CĐN GTVT Khánh Hoà thay mặt người lao động ký kết thoả ước lao động tập thể lần thứ 2 với đại diện lãnh đạo Công ty CP Tư vấn xây dựng Giao thông Khánh Hoà, Công ty CP Tư vấn T27, Công ty TNHH Đóng tàu Sông Lô (3 doanh nghiệp ký lại); Công ty CP Quản lý và Xây dựng Giao thông Khánh Hoà; Công ty CP An Việt (2 doanh nghiệp ký mới).

Các nội dung của thoả ước ký kết này sẽ mang lại nhiều quyền lợi cho người lao động và đoàn viên Công đoàn như chế độ tiền lương cao hơn mức tối thiểu vùng 1%; lương thử việc ít nhất 90%; lương tháng 13 phải bằng hoặc cao hơn mức tối thiểu vùng 2.

Người lao động làm việc trong môi trường độc hại được nghỉ thêm 1 ngày phép so với quy định; giữ nguyên lương khi người lao động được nghỉ thêm 1-2 ngày để giải quyết công việc cá nhân, lao động nam có vợ sinh con được nghỉ ít nhất thêm 2 ngày.

Người sử dụng lao động tổ chức bữa ăn ca với mức thấp nhất là 20 nghìn đồng/người/bữa; mua bảo hiểm tai nạn hoặc thân thể cho toàn bộ lao động, mừng sinh nhật, thăm hỏi ốm đau, hiếu hỉ với mức thấp nhất từ 100 nghìn đồng đến trên 1 triệu đồng.