Đến thành phố Tây An (tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc), thành Trường An xưa, du khách không chỉ có cơ hội thăm thú rất nhiều di tích lịch sử của vùng đồng bằng Quan Trung, nơi 13 triều đại chọn làm kinh đô suốt khoảng 1.100 - 1.500 năm, như bức tường thành Trường An, đội quân đất nung thuộc khu lăng mộ Tần Thủy Hoàng, tháp Đại Nhạn, nơi Đường Tăng dịch kinh Phật sau khi đi thỉnh kinh, chùa Pháp Môn lớn nhất Trung Quốc, lăng mộ Thượng quan Uyển Nhi… mà còn tiếp xúc với cuộc sống của thành phố hiện đại nằm phía tây bắc Trung Quốc.



Đến thành phố Tây An vào một ngày nắng tháng 6 khá gay gắt, chúng tôi đều thú vị trước những chiếc xe đạp, xe đạp điện, xe máy điện được gắn thêm những chiếc ô nhiều màu sắc chạy trên đường. Khí hậu ở Tây An khá khắc nghiệt. Mùa đông có lúc nhiệt độ xuống tới âm 10 độ C, sương mù dày đặc, mùa hè nắng gắt nhiệt độ ban ngày lên tới 37 độ C.

Ngoài ra, ở TP Tây An 8 triệu dân có thể thấy rất nhiều xe đạp được thành phố trang bị với 4 màu đỏ, vàng, xanh lá đậm, xanh nhạt. Các điểm để xe tập trung gần các khu dân cư, trạm xe buýt, trung tâm mua sắm… Người dân thành phố có thể dùng mã số trong điện thoại để mở khóa xe, sử dụng và để ở bất cứ điểm đến nào. Lực lượng chức năng sẽ dùng thiết bị định vị để gom xe. Ngày thường có thể thuê xe với giá rất rẻ (30 hào (0,3 nhân dân tệ)/30 phút), thứ 7 và chủ nhật miễn phí.

Những con đường trong thành phố ngoài 3 làn đường dành cho ô tô có làn dành riêng cho xe buýt, làn dành cho người đi xe đạp rồi mới đến vỉa hè.

Người dân di chuyển chủ yếu bằng xe buýt và xe đạp. Có lẽ vì thế không có cảnh kẹt xe ở thành phố đông đúc, hiện đại nhất vùng tây bắc Trung Quốc này.

Một số hình ảnh Báo Người Lao Động ghi nhận:

Chiếc xe ô tím đi qua khu vực thành cổ 600 năm tuổi Trường An

Có nhiều dạng ô cho xe khác nhau

Trong khu vực phố cổ Thư Viên Môn

Chiếc xe đạp điện có ô duyên dáng

Một chiếc xe ô duyên dáng

Những chiếc xe đạp công cộng ở Tây An:

Điểm để xe đạp gần trạm xe buýt

Xe có khóa

Số hiệu và mã phía sau yên xe

Người dân dùng điện thoại quét mã để mở khóa

Làn đường dành riêng cho người đi xe đạp

Những chiếc xe dùng xong có thể để bất cứ địa điểm nào

Đây là phương tiện được người dân Tây An ưa thích sử dụng vì rất thuận tiện