Khu vực đập nước, nơi phát hiện thi thể nam công nhân tử vong

Sáng ngày 10-8, ông Trương Văn Hiền, Chủ tịch UBND xã Thành Mỹ, huyện Thạch Thành, tỉnh Thanh Hoá, xác nhận trên địa bàn vừa phát hiện thi thể 1 người chết nổi trên mặt nước đập Bai Mường, thôn Vân Đình, xã Thành Mỹ.

Theo đó, vào khoảng 17 giờ chiều ngày 9-8, một số người dân đi trên tuyến Quốc lộ 12B qua xã Thành Mỹ hốt hoảng khi phát hiện một thi thể nam thanh niên đang trôi lập lờ ở trong đập Bai Mường.

Sự việc sau đó đã được báo tới chính quyền địa phương. Sau khi tới hiện trường, chính quyền địa phương đã xác định nạn nhân tử vong là anh Lê Huy Thịnh (SN 1992, ngụ xã Hoằng Đại, TP Thanh Hóa).

Anh Thịnh là công nhân của Công ty Hoàng Tuấn (địa chỉ ở Khu công nghiệp Hoằng Long, TP Thanh Hóa) đang cùng công nhân công ty thực hiện việc chôn lấp biển báo giao thông trên Quốc lộ 12B.

Hiện nguyên nhân dẫn đến cái chết của công nhân Lê Huy Thịnh đang được cơ quan công an điều tra, làm rõ.