Đài CNN cho biết hơn 7 triệu người Mỹ đã nhận được cảnh báo thời tiết mùa đông và khoảng 300.000 người nhận được cảnh báo bão tuyết sáng 14-3 (giờ địa phương). Một hệ thống bão mạnh đang bao phủ các khu vực phía Tây vùng đồng bằng và gây ra những cơn lốc xoáy dữ dội ở bang Texas.

Trước đó, hôm 13-3, các bang thuộc khu vực phía Tây vùng đồng bằng và dãy núi Rocky ghi nhận lượng tuyết dày vài cm đến 45 cm ở TP Denver, bang Colorado.

Bang Colorado có thể ghi nhận lượng tuyết dày hơn 1,2 m. Ảnh: CNN

Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ (NWS) cho hay lượng tuyết rơi từ trung bình tới dày vào sáng sớm 14-3 từ phía Bắc TP Denver đến giáp bang Wyoming, gây ảnh hưởng giao thông. Tại hạt Uinta, bang Wyoming, tuyết có thể dày 30-60 cm.

Nhà khí tượng học Tyler Mauldin của đài CNN nhận định tuyết cùng với gió lớn sẽ gây ra bão tuyết ở nhiều khu vực của các bang Wyoming, Nebraska và Nam Dakota khiến hoạt động đi lại gần như bị đình trệ.



Lũ lụt đe doạ miền Trung Tây nước Mỹ. Ảnh: CNN

Trong khi đó, 2 bang Kansas và Missouri đang nhận được cảnh báo lũ lụt, còn 2 bang Nebraska và Iowa bị mưa lớn ảnh hưởng. Khi hệ thống bão di chuyển về phía Đông nước Mỹ trong 1 hoặc 2 ngày tới, khu vực Đông Nam dự kiến phải đối mặt với tình trạng lũ lụt.

Hai bang Alabama và Georgia có thể ghi nhận lượng mưa từ 5-10 cm vào ngày 15 và 16-3. Cơ quan dự báo thời tiết TP Atlanta cảnh báo nhiều đợt mưa và bão dự kiến ​​xảy ra từ ngày 15 đến ngày 18-3 với tổng lượng mưa là 5-8 cm.

Hai chiếc xe đầu kéo bị lật ở bang Texas. Ảnh: Văn phòng Cảnh sát hạt Randall

Tại bang Texas, Cảnh sát trưởng hạt Randall Christopher Forbis tối 13-3 cho biết mạng lưới điện bị ngắt và mưa đá xảy ra sau khi 2 cơn lốc xoáy xuất hiện đồng thời trong khu vực, gây thiệt hại trên diện rộng nhưng chưa có báo cáo về thương vong (nếu có).

Vào chiều tối 14-3, bang Arkansas được dự báo có mưa rào và dông mạnh. Theo NWS, tốc độ gió có thể lên tới gần 100 km/h cộng thêm mưa đá ở bang này.