Theo thống kê, trung bình mỗi ngày, TNGT ở Việt Nam cướp đi sinh mạng của 24 người và làm khoảng 60 người lâm vào cảnh tàn phế suốt đời. Trong 10 năm qua, hàng chục ngàn người vĩnh viễn ra đi vì TNGT, trong đó không ít trường hợp nạn nhân là con trẻ. TNGT đã và đang trở thành nỗi đau của nhiều gia đình và toàn xã hội.

Lễ tưởng niệm nạn nhân tử vong vì TNGT được tổ chức tại Bình Phước, lồng ghép với ngày hội “Thanh niên với văn hóa giao thông” Ảnh: TTXVN

Tại lễ tưởng niệm, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Trương Hòa Bình, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến tất cả gia đình có nạn nhân tử vong do TNGT; đồng thời kêu gọi các cấp ngành, địa phương, toàn thể nhân dân làm tất cả những gì có thể để giao thông ngày càng phát triển theo hướng văn minh, hiện đại và an toàn hơn. “Mỗi người cần sống có ý thức, trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội; chung tay chia sẻ những tổn thất, mất mát của các nạn nhân, gia đình nạn nhân tai nạn giao thông để những tai nạn thương tâm không bao giờ xảy ra, để mỗi ước mơ của em nhỏ không còn dang dở và để mỗi sớm mai, khi bước ra đường không còn phải lo sợ, phấp phỏng vì TNGT” - Phó Thủ tướng nhấn mạnh.