Ngày 22-10, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (CSGT Bộ Công an) cho biết cơ quan này đang tham mưu xây dựng, hoàn thiện dự thảo Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe.



Xe ôtô vượt đèn đỏ dự kiến tăng gấp đôi. Ảnh minh hoạ

Trong dự thảo mới nhất đang được hoàn thiện, Cục CSGT đề xuất tăng mức xử phạt vi phạm hành chính đối với một số nhóm hành vi vi phạm liên quan đến vi phạm quy tắc giao thông trên đường cao tốc, nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông.

Theo đó, đối với người điều khiển xe ôtô mà có hành vi vi phạm, dự thảo đề nghị tăng các mức phạt như sau: Lùi xe trên đường một chiều, đường có biển cấm đi ngược chiều: Mức phạt cũ 800 ngàn - 1 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới từ 9-11 triệu đồng; Đi vào khu vực cấm, đường cấm: Mức phạt cũ 2-3 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 4-6 triệu đồng

Bên cạnh đó hành vi dừng, đỗ, quay đầu xe gây ùn tắc giao thông; quay đầu xe trong hầm đường bộ; vượt không đúng quy định: Mức phạt cũ 2-3 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 8-12 triệu đồng.

Vận chuyển hàng trên xe không chằng buộc chắc chắn gây ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông: Mức phạt cũ từ 600-800 ngàn đồng; dự kiến mức phạt mới từ 18-22 triệu đồng. Chở hàng vượt quá chiều cao: Mức phạt cũ 2-3 triệu đồng, dự kiến mức phạt mới từ 8-12 triệu đồng. Mua bán biển số trái quy định: Mức phạt cũ từ 10-12 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 48-52 triệu đồng.

Điều khiển ôtô không gắn đủ biển số, che hay dán biển số, gắn biển số giả: Mức phạt cũ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 48-52 triệu đồng. Quay đầu xe trái quy định: Mức phạt cũ 600-800 ngàn đồng; dự kiến mức phạt mới 6-8 triệu đồng. Không chấp hành hiệu lệnh chỉ dẫn của người điều khiển giao thông: Mức phạt cũ từ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 8-10 triệu đồng. Rải đinh, vật sắc nhọn: Mức phạt cũ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới từ 48-52 triệu đồng.

Vượt đèn đỏ: Mức phạt cũ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 9-11 triệu đồng. Giao xe cho người không đủ điều kiện: Mức phạt cũ từ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 28-30 triệu đồng. Tịch thu phương tiện đối với người tái phạm hành vi điều khiển xe lạng lách, đánh võng.

Đại diện Cục CSGT cho biết, tình hình trật tự an toàn giao thông thời gian qua có nhiều chuyển biến tích cực, tai nạn giao thông được kiềm chế. Tuy nhiên, tổng thể tình hình giao thông còn nhiều vấn đề đặt ra như: Hạ tầng giao thông phát triển chưa tương ứng với nhu cầu, tổ chức giao thông còn nhiều bất cập; lượng phương tiện tăng cao mỗi năm.

Bên cạnh đó, ý thức của một bộ phận người tham gia giao thông chưa cao, tình trạng vi phạm còn diễn ra phổ biến. Điều đó gây ra nhiều vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng mà nguyên nhân do lỗi chủ quan của người lái xe, ùn tắc giao thông còn diễn ra phức tạp. Từ thực tiễn này, Cục CSGT đánh giá việc tăng mức xử phạt vi phạm hành chính đối với một số lỗi của người tham gia giao thông là hoàn toàn cần thiết, đảm bảo tính nhân văn và nâng cao ý thức người lái xe, xây dựng môi trường văn hóa giao thông bình đẳng, văn minh.