Ngày 1-2, tin từ Công an tỉnh Bắc Giang cho biết Phòng Cảnh sát giao thông (CSGT) tỉnh này đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với một người đàn ông về hành vi vi phạm "để vật nuôi đi trên đường bộ không bảo đảm an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông" được quy định tại Nghị định 168/2024/NĐ-CP.



Hình ảnh đàn trâu đi lạc vào cao tốc Hà Nội - Bắc Giang vào ngày 31-1- Ảnh: Công an Bắc Giang

Trước đó ngày 31-1, trên mạng xã hội xuất hiện đoạn video một đàn trâu khoảng 20 con đi vào cao tốc Hà Nội - Bắc Giang tại Km 124+800m thuộc địa phận phường Tăng Tiến (thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang), gây mất an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông.

Ngay sau khi có phản ánh trên mạng xã hội, Phòng CSGT, Công an tỉnh Bắc Giang đã điều lực lượng lùa đàn trâu ra khỏi đường cao tốc, đảm bảo an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông; đồng thời vào cuộc xác minh, tìm chủ đàn trâu để xử lý.

Phòng CSGT xác định chủ đàn trâu trên là ông T.V.L., trú tại phường Tăng Tiến.

Làm việc với cơ quan chức năng, ông L. cho biết đã thả đàn trâu tại khu ruộng gần đường cao tốc Hà Nội - Bắc Giang thuộc tổ dân phố 7, phường Tăng Tiến rồi vào nhà người thân chơi. Trong thời điểm không có người trông coi, đàn trâu đã đi vào đường cao tốc Hà Nội - Bắc Giang.

Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Giang đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với ông L. về hành vi vi phạm "để vật nuôi đi trên đường bộ không bảo đảm an toàn cho người và phương tiện tham gia giao thông" được quy định tại điểm d khoản 1 Điều 11 Nghị định 168/2024/NĐ-CP, mức phạt tiền từ 150.000 đồng đến 250.000 đồng.