Kể từ khi kết hôn vào năm 2008, ông Sarkozy và vợ, bà Carla Bruni, thường nghỉ lễ gần khu nghĩ dưỡng Cote d’Azur tại dinh thự của bà Carla và mẹ trên bờ biển Cap Negre, miền Nam nước Pháp.

Khi đến nơi này, ông Sarkozy thường đạp xe nhưng vào hôm 31-12-2016, vị cựu tổng thống Pháp đã bị một số cảnh sát chặn lại vì đạp xe ngược chiều, tờ báo địa phương Nice-Matin cho biết.

Thông tin ông Nicolas Sarkozy bị cảnh sát chặn vì phạm luật giao thông được tờ Nice-Matin đăng tải. Ảnh: Road.cc

Ông Sarkozy bị chặn lại trong lúc đi vào con đường 1 chiều dọc bến cảng.

“Tôi không biết làm thế nào ông ta đạp xe được đến đó. Tôi đã lịch sự yêu cầu ông ấy xuống xe dắt bộ vì mục đích an toàn. Ông ấy nói với tôi rằng không có vấn đề gì cả và đã tuân thủ” – viên cảnh sát, chưa tiết lộ danh tính, cho hay.

Cảnh sát này nói thêm bất cứ ai vi phạm tương tự cũng chỉ bị nhắc nhở rồi cho đi chứ không riêng vị cựu tổng thống.

Ông Sarkozy tuyên bố rời khỏi chính trường vào tháng 11 qua sau thất bại trong cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Những người Cộng hòa trung hữu để chọn ra ứng viên cho cuộc bầu cử vào năm nay.