Ngày 28-1 (tức 29 Tết), tin từ Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trong ngày, trên cả nước đã xảy ra 50 vụ tai nạn giao thông, làm chết 17 người, bị thương 48 người. So với cùng kỳ, số tai nạn giảm 35 vụ, giảm 23 người chết và giảm 48 nạn nhân bị thương.

Cùng thời điểm trên, cảnh sát giao thông các địa phương đã xử lý 6.957 trường hợp vi phạm, tạm giữ hơn 2.400 phương tiện các loại, tước 284 giấy phép lái xe, trừ điểm 725 bằng lái.

Trong đó, vi phạm nồng độ cồn là 1.896 trường hợp, vi phạm về tốc độ 1.617 trường hợp, chở quá số người quy định 43 trường hợp…

Các đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc đã lập biên bản 46 trường hợp vi phạm. Cùng thời điểm trên, hệ thống camera giám sát cũng phát hiện 29 vi phạm trên các tuyến cao tốc.