Tại sân bay Nội Bài, khu vực làm thủ tục của một hãng hàng không. Dòng người khá trật tự xếp hình dích dắc theo vòng rào do hãng hàng không quây dây. Bất chợt một thanh niên khỏe mạnh ở ngoài chen ngang vào quầy làm thủ tục. Cô nhân viên của hãng nhắc: “Anh ơi, vui lòng ra xếp hàng”. Anh này không nói không rằng, bước ngay vào hàng đầu, bất kể phía sau có hàng chục người nhẫn nại sắp hàng. Cô nhân viên của hãng không nói nữa, hành khách cũng không ai lên tiếng phản ứng, chắc vì ngại dây với loại có thể sẽ dùng nắm đấm nói chuyện với mình.

Dòng xe chờ đèn đỏ trong trật tự, phía đường đèn xanh dòng xe bắt đầu chuyển động, bất chợt trong dòng xe chờ đèn đỏ có chiếc xe phân khối lớn phóng lên, trên xe là hai thanh niên cười hô hố, vài người dòng xe thuận chiều phải tránh và lắc đầu ngao ngán. Trên những ngả đường khắp đất nước ta cũng rất nhiều người không đội mũ bảo hiểm với lý do “chạy xe gần”, “chạy trong xóm làng đội mũ làm gì cho mất công, phiền phức”...

Chưa bao giờ người Việt tỏ rõ sự chủ quan, thói ganh đua hơn thua nhau từng chút một như thời nay. Một bộ phận người Việt luôn muốn hơn người, khác người theo cách xấu xí. Những cách hành xử kiểu như trên đã làm cho người Việt ngày càng xấu hơn trong mắt nhau, trong mắt người nước ngoài. Xã hội ngày càng văn minh tiến bộ mà nhiều người lại trở nên lạc hậu, cư xử thiếu văn hóa, nhận thức còn hạn hẹp.

Để khắc phục (bởi chưa thể dẹp bỏ ngay được), cần phải nêu cao vai trò của giáo dục và sự nghiêm khắc của pháp luật. Giáo dục từ nhà trường, từ chính gia đình, từ ứng xử của người lớn cho con trẻ học theo. Lúc gia đình không thể làm gương là lúc phải áp dụng pháp luật để điều chỉnh. Nhẹ là phạt hành chính, cao hơn là truy tố với những hành vi gây hậu quả nghiêm trọng.

Hãy thay thế thói sĩ diện hão, ganh đua nhỏ nhặt bằng sĩ diện đúng về quốc gia, dân tộc, hãy ganh đua lành mạnh trong mục đích lớn lao để cùng nhau vươn lên, đưa đất nước giàu mạnh...