Hiện trường vụ tai nạn

Vào lúc 16 giờ chiều 10-1 tại đường Phạm Văn Đồng, ở trước bến xe Nam Thăng Long (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa xe bồn và xe máy làm người điều khiển xe máy tử vong tại chỗ.

Ghi nhận tại hiện trường cho thấy chiếc xe bồn trộn bê tông mang biển kiểm soát 29C - 039.36, còn chiếc xe máy mang biển kiểm soát 89 - K3.4798.

Thượng úy CSGT Lưu Minh Tâm cho biết vào thời điểm trên chiếc xe bồn khi đang chạy từ hướng cầu Thăng Long đến Mỹ Đình đã bất chợt quay đầu, tông vào chiếc xe máy chở 2 bố con đang lưu thông, trong đó người bố điều khiển xe. Cú tông mạnh làm cho nạn nhân ngã xuống và tử vong tại chỗ.

Con của nạn nhân được lực lượng CSGT đưa về trụ sở

Người con trai còn nhỏ của nạn nhân ngồi phía sau cũng ngã ra đường. Tuy không bị thương song cháu bé đã phải chứng kiến cái chết thương tâm của cha mình.

Nhận được tin báo lực lượng CSGT Công an quận Nam Từ Liêm đã có mặt tại hiện trường để xử lý và phân luồng giao thông. Con của nạn nhân đã được đưa lên xe của CSGT đưa về trụ sở để chờ gia đình đến đón.