Ngày 16-1, Ban Tuyên giáo Thành ủy, Sở Thông tin và Truyền thông TP HCM tổ chức họp báo cung cấp thông tin về các vấn đề kinh tế - xã hội trên địa bàn thành phố.

Tại buổi họp, Công an TP HCM thông tin tình hình giao thông trên địa bàn trong thời gian qua.

Thượng tá Lê Mạnh Hà, Phó trưởng Phòng Tham mưu, Công an thành phố, cho biết căn cứ theo quy định Điều 11 của Luật xử lý vi phạm hành chính, thì những người thực hiện hành vi trong tình thế cấp thiết thì không bị xử phạt.

Thượng tá Lê Mạnh Hà, Phó trưởng Phòng Tham mưu, Công an thành phố trả lời tại buổi họp báo. Ảnh: Nguyễn Phan

"Tức là không có cách nào khác, chúng ta nhường đường cho xe ưu tiên. Chúng ta phải vi phạm để nhường đường vì lợi ích lớn hơn, nhường đường cho xe cứu thương, xe đang làm nhiệm vụ. Những trường hợp đó thì không bị xử phạt" - thượng tá Hà khẳng định.

Theo thượng tá Hà, những trường hợp đó mà bị xử phạt là người thực thi áp dụng sai quy định của pháp luật.

Thượng tá Hà cho hay Nghị định 168 có hiệu lực đồng thời với thời điểm cận Tết Nguyên đán nên mật độ phương tiện giao thông tăng do nhu cầu đi lại của người dân để mua sắm Tết, vận chuyển hàng hóa và hành khách, gây ra kẹt xe và ùn ứ cục bộ trên một số tuyến đường.

Qua điều phối giao thông đã phát hiện một số bất cập trong việc điều hành giao thông nếu xe máy không được phép rẽ phải (hoặc đi thẳng) khi đèn đỏ ở một số giao lộ, gây ùn tắc giao thông. Do đó, Công an thành phố đã phối hợp với Sở Giao thông vận tải thống nhất triển khai một số giải pháp nhằm giảm lưu lượng phương tiện tập trung tại các giao lộ.

Cụ thể: bổ sung thêm đèn báo hiệu cho phép xe 2 bánh rẽ phải (hoặc đi thẳng) khi đèn đỏ; điều chỉnh thời lượng chu kỳ đèn sao cho hợp lý nhất giữa các chiều đường; rà soát, sửa chữa các đèn hư hỏng…. Qua theo dõi, tình trạng ùn ứ cục bộ đã có dấu hiệu giảm dần qua từng ngày.

Trong thời gian tới, Công an thành phố tiếp tục phối hợp các đơn vị chức năng rà soát, lắp đặt, sửa chữa, bổ sung thêm các đèn tín hiệu giao thông để tạo điều kiện cho các xe 2 bánh rẽ phải khi đèn đỏ, nhằm giảm áp lực dòng phương tiện dừng chờ đèn đỏ, các phương tiện tham gia giao thông được thuận lợi và an toàn hơn.

Đối với tình trạng xe dừng chờ đèn đỏ chắn lối đi cho xe máy rẽ phải, thượng tá Hà nhìn nhận nguyên nhân do người dân thiếu quan sát biển báo để nhường đường cho xe phía sau có nhu cầu rẽ phải tại vị trí đã được lắp đèn cho phép rẽ phải.

Thời gian tới, Công an TP HCM sẽ tiếp tục phối hợp, đề xuất Sở Giao thông vận tải nghiên cứu bổ sung phân làn đường và sơn chỉ dẫn để khắc phục tình trạng trên.

Ông Nguyễn Thành Lợi, Phó Trưởng ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP HCM trả lời tại buổi họp báo. Ảnh: Nguyễn Phan

Trước đó, ông Nguyễn Thành Lợi, Phó Trưởng ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP HCM, thông tin tình hình giao thông trong tuần qua tiếp tục có chuyển biến đáng ghi nhận về ý thức tham gia giao thông. Các lỗi vi phạm như chạy xe lên vỉa hè, vượt đèn đỏ,…đã giảm đi nhiều. Số vụ tai nạn giao thông cũng giảm rất sâu so với cùng kỳ và những ngày liền kề.

Tuy nhiên, cũng trong những ngày qua, theo ông Lợi, tình hình đông đúc, ùn ứ ở tuyến đường huyết mạch, trọng điểm xảy ra thường xuyên, hầu hết các khung giờ trong ngày.

Ông cho biết việc xe máy không còn đi trên vỉa hè mà đi dưới lòng đường khiến lòng đường đông đúc trong khi điều kiện hạ tầng chưa đáp ứng, mặt đường chưa kịp mở rộng.

"Với mật độ phương tiện nhiều như vậy thì lượng phương tiện ở lòng đường sẽ đông, dòng người chờ khi dừng đèn đỏ sẽ kéo dài" – ông Lợi nói.

Trước tình hình này, ông Lợi cho biết UBND TP HCM đã chỉ đạo các sở, ngành, địa phương đánh giá, phân tích. Qua đó cho thấy tình hình xe cộ đông đúc, ùn ứ là do thời điểm này có nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa tăng cao. Đồng thời, việc chấp hành nghiêm luật khi tham gia giao thông của người dân khiến dòng phương tiện kéo dài hơn, trong khi đó một số hạ tầng giao thông quá tải so với lưu lượng phương tiện hiện nay.

Ông Lợi thông tin tổng số phương tiện cá nhân mà TP HCM quản lý là hơn 10 triệu xe, trong đó có hơn 1 triệu là ô tô, còn lại là xe gắn máy. Ngoài ra còn có phương tiện từ các tỉnh khác đổ về TP HCM, phương tiện vãng lai mang tính chất tạm thời.