Phóng to Một trường hợp lái xe giao hàng trong khu vực bến xe trung tâm TP Đà Nẵng bị phạt vì đi vào đường cấm sáng 27-2 - Ảnh: Trường Trung

Theo các doanh nghiệp, trước đây đường Lê Thạch là tuyến đường duy nhất cho phép xe có tải trọng từ 3,5 tấn trở lên được đi vào bến xe trung tâm Đà Nẵng, tuy nhiên vào trước Tết Nguyên đán, đường này gắn biển cấm nên các doanh nghiệp bế tắc trong việc vận chuyển hàng hóa.

Ông Lê Công Vinh, giám đốc Công ty Tư Vinh (đường Nguyễn Thuật, P.Hòa An), cho biết: “Doanh nghiệp tôi chuyên doanh vận tải, có hơn 30 xe nhưng từ khi biển báo cấm đến bây giờ xe không thể ra vào được”. Ông Nguyễn Văn Dưỡng, phụ trách chi nhánh của Công ty cổ phần thương mại và dịch vụ Ngọc Hà, cho biết hơn một tháng nay, trung bình mỗi lần vận chuyển hàng hóa đơn vị ông phải tốn hơn 1 triệu đồng nhờ các xe bán tải vận chuyển.

Ghi nhận sáng 27-2, tại khu vực này có nhiều trường hợp tài xế bị phạt vì lỗi đi vào đường cấm. Một tài xế chạy xe từ Khánh Hòa ra Đà Nẵng giao bánh kẹo than thở: “Tôi biết cấm nhưng đành phải đi vào đường cấm vì lỡ hẹn với đối tác. Nếu gặp cảnh sát thì đành phải chịu phạt. Chi phí chuyển từ xe tải trọng lớn qua xe nhỏ hơn 3,5 tấn còn tốn tiền hơn so với việc bị phạt”.

Trước những khó khăn của doanh nghiệp, Hội Doanh nghiệp vừa và nhỏ TP Đà Nẵng đã có văn bản đề nghị UBND TP có biện pháp tháo gỡ khó khăn.

Theo ông Lê Văn Trung, quyền giám đốc Sở Giao thông vận tải Đà Nẵng: việc lắp đặt bổ sung biển báo cấm ôtô trên 3,5 tấn lưu thông trên đường Lê Thạch là phù hợp với chủ trương thành phố nhằm phân luồng giao thông đảm bảo thi công nút giao thông khác mức ngã ba Huế. Trước mắt, sở hướng dẫn các doanh nghiệp đóng trên địa bàn bị ảnh hưởng về hoạt động trong quá trình phân luồng để được cấp giấy phép lưu thông cho xe có tải trọng trên 3,5 tấn trên đường Lê Thạch. Đồng thời đề nghị UBND TP chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thi công tuyến đường thuộc khu đô thị Phước Lý nối liền đường Đinh Liệt - Lê Trọng Tấn trước ngày 30-3 để các loại xe có tải trọng trên 3,5 tấn lưu thông theo hướng này.