Sở Giao thông Vận tải Hà Nội yêu cầu các doanh nghiệp taxi quán triệt các lái xe taxi vi phạm chấp hành nghiêm luật giao thông, không tái phạm, đồng thời theo dõi, nhắc nhở, xử lý vi phạm thông qua phần mềm theo dõi, quản lý thiết bị giám sát hành trình của đơn vị.

Nếu các đơn vị tiếp tục để phương tiện vi phạm gây mất trật tự an toàn giao thông, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội sẽ đình chỉ hoạt động và thu hồi phù hiệu "Taxi Hà Nội" đối với những phương tiện vi phạm, tái phạm.

Đối với các đơn vị còn để nhiều phương tiện vi phạm và tái phạm, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội sẽ xem xét tạm thời đình chỉ hoạt động để đơn vị tự chấn chỉnh, khắc phục tồn tại trong công tác quản lý, điều hành hoạt động vận tải.

Yêu cầu các đơn vị vận tải báo cáo kết quả chấn chỉnh, xử lý vi phạm về Sở Giao thông Vận tải Hà Nội trước ngày 23-7-2015.

Sở Giao thông Vận tải Hà Nội giao Thanh tra Sở chỉ đạo các đội thanh tra giao thông vận tải tăng cường kiểm tra, xử lý dứt điểm các vi phạm tại các trung tâm thương mại, khách sạn, bệnh viện, bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát, Nước Ngầm, Lương Yên.