Tuyến đường quanh hồ Xuân Hương, Đà Lạt sẽ cấm xe trên 29 chỗ đến hết ngày 31-12 - Ảnh: VĂN PHÚ

Ngày 2-12, UBND tỉnh Lâm Đồng cho biết đã có văn bản thống nhất phương án tổ chức giao thông khu vực quanh hồ Xuân Hương để phục vụ Festival hoa Đà Lạt lần thứ X năm 2024.

Theo đó, cấm ô tô trên 29 chỗ trên đường Trần Quốc Toản (đường quanh hồ Xuân Hương), trừ đoạn ngã ba Yersin - Trần Quốc Toản đến ngã ba Trần Nhân Tông - Trần Quốc Toản.

Thời gian cấm từ 5h đến 23h hằng ngày. Việc hạn chế đối với xe trên 29 chỗ quanh hồ Xuân Hương sẽ kết thúc sau ngày 31-12.

Đồng thời cho phép ô tô điện kinh doanh vận tải (taxi, xe hợp đồng dưới 9 chỗ) được đậu, đỗ đón, trả khách tại các vị trí đỗ xe công cộng (bãi đỗ xe không thu phí) trên tuyến đường Trần Quốc Toản.

Tỉnh Lâm Đồng cho phép Công ty TNHH Dalat City Tour sử dụng 20 xe và Công ty Đầu tư phát triển dịch vụ du lịch Tĩnh An sử dụng 10 xe loại 4 bánh động cơ điện chở khách du lịch theo tuyến vòng quanh hồ Xuân Hương (được dừng, đỗ đón trả khách tại các điểm trên tuyến theo quy định).

Cấm xe tải qua đèo Bảo Lộc trong thời gian khai mạc Festival hoa Đà Lạt Tại khu vực đèo Bảo Lộc (quốc lộ 20 đoạn đi qua huyện Đạ Huoai và TP Bảo Lộc), tỉnh Lâm Đồng sẽ cấm xe có tải trọng trên 20 tấn trong 2 ngày 4 và 5-12 (khai mạc Festival hoa Đà Lạt. Cụ thể, cấm xe tải có trọng tải toàn bộ trên 20 tấn lưu thông theo hướng từ huyện Đạ Huoai (Lâm đồng) lên TP Bảo Lộc và ngược lại từ 9h đến 21h ngày 4-12 và từ 9h đến 15h ngày 5-12. Sở Giao thông vận tải tỉnh Lâm Đồng đề nghị Khu Quản lý đường bộ IV chỉ đạo các đơn vị liên quan lắp đặt biển báo hiệu đường bộ, tổ chức giao thông trên đèo Bảo Lộc theo phương án trên, hoàn thành trước ngày 3-12.