Công trình này nhằm xóa ùn tắc giao thông cửa ngõ đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây (TP.HCM - Đồng Nai).

Theo đó, công trình thi công cắt bớt các tiểu đảo để mở thêm làn đường cho xe từ đường Mai Chí Thọ rẽ vào đường cao tốc, mở rộng đầu đường Lương Định Của (đoạn đầu giao lộ) để xe từ đường cao tốc thoát nhanh vào đường Lương Định Của…

Bên cạnh việc xóa ùn tắc giao thông cho hướng ra và vào đường cao tốc, công trình trên còn giải tỏa ùn tắc cho xe tải, xe container lưu thông từ đường Mai Chí Thọ vào các cảng biển và nhà máy ở khu vực đường Đồng Văn Cống.

Theo kế hoạch, công trình cải tạo nút giao thông An Phú (1 trong số 24 điểm có nguy cơ ùn tắc giao thông ở TP.HCM) sẽ hoàn thành trong tháng 11-2015.