Từ trung tâm tỉnh Sóc Trăng có nhiều hướng di chuyển về Cần Thơ - Ảnh: KHẮC TÂM

Ngày 16-4, hạn chót các tỉnh Sóc Trăng, Hậu Giang và thành phố Cần Thơ lấy ý kiến cử tri về sắp xếp xã, phường và sáp nhập tỉnh.

Theo phương án dự kiến, tỉnh Sóc Trăng và tỉnh Hậu Giang sẽ nhập vào thành phố Cần Thơ, trung tâm hành chính đặt tại thành phố Cần Thơ. Vấn đề người dân quan tâm hiện nay là những tuyến đường giao thông nào kết nối với 3 địa phương này để đi lại, vận chuyển hàng hóa, nông thủy sản.

Quốc lộ 1 bị thắt cổ chai

Theo một cán bộ Sở xây dựng tỉnh Sóc Trăng, từ trung tâm thành phố Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng và trung tâm thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang đến trung tâm thành phố Cần Thơ chỉ khoảng 60km và có nhiều hướng đi chính.

Đối với tỉnh Sóc Trăng, có hướng quốc lộ 1, quốc lộ Nam sông Hậu, quốc lộ Quản lộ Phụng Hiệp (di chuyển đến thành phố Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang rồi nhập vào quốc lộ 1).

Trong khi tỉnh Hậu Giang về trung tâm thành phố Cần Thơ, từ thành phố Vị Thanh theo quốc lộ 61C đến phường Ba Láng dài khoảng 37km (bãi rác cũ, thuộc quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ) rồi nhập vào quốc lộ 1 và hướng quốc lộ 61 từ thành phố Vị Thanh đến ngã ba Cái Tắc, sau đó cũng nhập vào quốc lộ 1, dài khoảng 60km.

Còn từ tỉnh Sóc Trăng qua tỉnh Hậu Giang và ngược lại, nối từ thành phố Sóc Trăng đến thị xã Ngã Năm, qua Long Mỹ rồi theo quốc lộ 61 đến ngã ba Cái Tắc, sau đó nhập vào quốc lộ 1. Ngoài ra, từ tỉnh Sóc Trăng qua tỉnh Hậu Giang theo hướng quốc lộ 1, đến thành phố Ngã Bảy qua thị trấn Cây Dương để tới Hậu Giang, rồi về Cần Thơ.

Tuy có nhiều tuyến đường lớn kết nối giữa 3 địa phương này, nhưng quốc lộ 1 vẫn là tuyến đường chính. Một tài xế ở Sóc Trăng chuyên chở hàng hóa nông sản khu vực Đồng bằng sông Cửu Long cho biết, trong các tuyến đường kể trên, đường nào lưu lượng xe cũng đông; một số đoạn, tuyến bị hẹp, xuống cấp và bị thắt cổ chai khiến việc di chuyển chậm lại.

"Ngay cả quốc lộ 61C từ Vị Thanh (Hậu Giang) đến Ba Láng được coi là ngon nhất, rút ngắn thời gian di lại, nhưng khi nhập vào quốc lộ 1 để tới trung tâm thành phố Cần Thơ thì bị kẹt xe thường xuyên", tài xế này cho hay.

Anh Tùng, tài xế lái xe cho một công ty chuyên xuất khẩu tôm ở Sóc Trăng cho biết quốc lộ 1 từ trung tâm Sóc Trăng đến trung tâm Cần Thơ chỉ dài khoảng 60km mà cảm giác rất xa, lái xe rất oải, mất từ 90 - 120 phút là chuyện thường.

Anh Tùng cho biết cả đoạn quốc lộ này đều có dải phân cách, nhưng lại có đến 4 đoạn cảnh báo khu đô thị, hạn chế tốc độ. Riêng đoạn đô thị dài nhất gần 15km, từ ngã ba Cái Tắc tới trung tâm thành phố Cần Thơ.

"Do đường hẹp, xe đông nên thường xuyên bị ùn tắc, nối đuôi nhau hàng dài, nhất là đoạn từ Cái Tắc tới trung tâm Cần Thơ. Tôi rất mong đoạn quốc lộ này sớm được mở rộng", anh Tùng kiến nghị.

Phát sinh chi phí đi lại

Anh Sáu Phục, chủ một doanh nghiệp ở Sóc Trăng cho biết chưa có tuyến quốc lộ nào "lạ" như quốc 1, đoạn trung tâm Sóc Trăng đến Cần Thơ chỉ dài 60km mà có tới 2 trạm thu phí, một đặt ở Sóc Trăng và một đặt tại Cần Thơ.

Còn xuất phát từ Bạc Liêu, qua 3 trạm thu phí. "Tôi ở Sóc Trăng lái ô tô 7 chỗ đến Cần Thơ, đi về tiền phí qua trạm gần bằng tiền xăng. Những khoản này đều nằm vào chi phí sản xuất, di chuyển chậm, mất nhiều thời gian nên cơ hội hàng hóa cạnh tranh càng thấp", ông Sáu Phục nói.

Một cán bộ Sở Xây dựng tỉnh Sóc Trăng cho biết trung ương đang có kế hoạch mở rộng, nâng cấp quốc lộ Nam sông Hậu nối 3 tỉnh Cần Thơ, Sóc Trăng, Bạc Liêu.

Một cán bộ Sở Tài chính tỉnh Sóc Trăng cho biết dự kiến sắp tới sẽ được điều động về thành phố Cần Thơ làm việc, nên cũng "có tâm tư". Theo vị này, nhà cửa, vợ con đang ở Sóc Trăng, đột ngột về Cần Thơ làm việc, không tránh khỏi bị xáo trộn.

"Tôi đang lo, chưa biết lên đó, ăn ở thế nào, có nhà công vụ hay phải thuê nhà trọ để ở. Còn nếu tự lái xe sáng đi chiều về, tôi chưa dám nghĩ tới. Bởi nếu chọn phương án này, để tránh kẹt xe giờ cao điểm, tôi phải xuất phát từ 5h sáng, 19h tối mới về tới nhà.

Đó là chưa kể chi phí phát sinh, không chỉ tiền xăng, riêng tiền qua 2 trạm thu phí, đi về mỗi ngày đã hơn 100 ngàn đồng, tiền lương sẽ không còn để sống. Nghĩ tới đây, tôi thật sự rất lo, chưa biết tính sao bây giờ", cán bộ này chia sẻ.