Dù hộp đèn bị mắc kẹt vào đầu người đàn ông gặp chuyện không may, tuy nhiên nó vẫn 'không quên' nhiệm vụ của mình là... nhấp nháy?!

Tối 24-8, tại giao lộ đường Hán Châu - Tử Lâm (TP Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc), một vụ tai nạn có một không hai đã khiến ai nấy vừa lo vừa… khó nhịn cười.

Theo Ettoday, một người đàn ông đi xe máy điện không may đã tông thẳng vào cột đèn giao thông giữa đường. Cú va chạm mạnh đến mức phần đầu anh ta mắc kẹt luôn trong hộp đèn.

Hộp đèn giao thông dù gặp... tai nạn nhưng "không quên" nhiệm vụ



Tai nạn hy hữu khiến đầu người đàn ông mắc kẹt trong hộp đèn giao thông.

Nhận tin báo, lực lượng cứu hỏa lập tức có mặt. Họ phải cho nạn nhân nằm xuống để sơ cứu, rồi dùng thiết bị chuyên dụng tháo dỡ cột đèn. Trong lúc đó, đèn giao thông vẫn nhấp nháy liên tục, vừa chỉ dẫn giao thông, vừa như "trình chiếu hiệu ứng" cho màn giải cứu có một không hai.

Sau khoảng 40 phút, người đàn ông được đưa ra ngoài an toàn và chuyển đến bệnh viện. May mắn là anh không bị thương nghiêm trọng. Dù vậy, anh đã có thêm một kỷ niệm khó quên và cả một bài học đắt giá về việc quan sát đường khi lưu thông.

Hình ảnh người đàn ông kẹt đầu trong cột đèn nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội Weibo, thu hút hàng triệu lượt xem. Nhiều cư dân mạng không giấu được sự tò mò: "Làm sao mà có thể chui đầu vào chuẩn xác đến vậy?", trong khi người khác lại đùa: "Đèn thì nhấp nháy, mặt thì mắc kẹt, đúng là nhìn mặt tôi mà lái xe!".