Hàng cây hoa sữa trên đường Nguyễn Văn Cứ, phường Tân Phú, thị xã Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước đã bị các đơn vị thi công cắt rễ trong quá trình thi công hệ thống cấp thoát nước, gây nguy hiểm cho đời sống người dân - Ảnh: B.L.

Ngày 26-10, tin từ Sở Xây dựng tỉnh Bình Phước cho hay Thanh tra sở này và UBND thị xã Đồng Xoài ra các quyết định xử phạt vi phạm hành chính hơn 140 triệu đồng đối với ba đơn vị: Công ty cổ phần xây dựng số 5, Công ty cổ phần Xây dựng và môi trường Sài Gòn (Senco) và Công ty Xây dựng công trình thủy Hà Nội do ba đơn vị này để xảy ra hàng loạt sai phạm trong quá trình thi công dự án đầu tư nâng cấp hệ thống cấp, thoát nước thị xã Đồng Xoài.

Thanh tra sở cũng đang giám sát các đơn vị khắc phục hậu quả.

Theo Sở Xây dựng, Thanh tra sở phối hợp với UBND thị xã Đồng Xoài và các cơ quan chức năng kiểm tra phát hiện các đơn vị trên trong quá trình thi công dự án thực hiện việc thi công và hoàn trả mặt bằng sau khi thi công chưa đảm bảo đúng quy trình, quy định, làm ảnh hưởng lớn đến đời sống người dân và khiến người dân thị xã Đồng Xoài vô cùng bức xúc.

Các lỗi vi phạm như: không dọn vệ sinh sau thi công; tập kết vật liệu và để vật liệu không đúng quy định, vương vãi trên vỉa hè. Bên cạnh đó, tại một số tuyến đường đã được đơn vị thi công hoàn trả mặt bằng nhưng xuất hiện hiện tượng sụt lún so với hiện trạng ban đầu.

Mặt khác, sử dụng gạch bể hoặc thay thế bằng ximăng để lát vỉa hè dẫn đến kết cấu vỉa hè không bảo đảm và không đồng bộ, trong quá trình thi công làm hư hại và chết cây xanh. Thậm chí nhiều cây xanh ngã đổ xuống nhà dân, trường học khi xuất hiện mưa gió.

Việc thi công kéo dài thời gian làm cản trở giao thông, gây thiệt hại cho các hộ kinh doanh và sinh hoạt của người dân.

Thị xã Đồng Xoài được đầu tư thực hiện dự án dự án cấp nước sạch và lắp đặt đường ống thoát nước thải sinh hoạt trên địa bàn thị xã với tổng vốn trên 700 tỉ đồng từ vốn vay Ngân hàng Thế giới (WB). Dự án có chiều dài hệ thống cấp nước mở rộng 66km, chiều dài hệ thống thoát nước thải 190km và hệ thống thoát nước mưa 850m.

Dự án do Công ty TNHH MTV Cấp thoát nước Bình Phước làm chủ đầu tư và được triển khai tại một số tuyến đường thuộc trung tâm hành chính tỉnh, trung tâm hành chính thị xã Đồng Xoài, trung tâm hành chính phường Tân Xuân, các tuyến đường chính như quốc lộ14, Phú Riềng Đỏ, ĐT741, Hùng Vương, Võ Văn Tần, Lê Quý Đôn...