"Giao thông luôn tắc nghẽn mỗi ngày khi tôi đi xe bus", anh Cai tường trình trước cảnh sát về lý do thay đổi ký hiệu chỉ dẫn giao thông - Ảnh: MODERN EXPRESS

Theo đài BBC (Anh), người đàn ông 28 tuổi có họ là Cai này đã bị tuyên phạt 1.000 nhân dân tệ (151 USD) tại thành phố Liên Vân Cảng tỉnh Giang Tô vì tội cố ý thay đổi các ký hiệu giao thông trên đường.

Chứng cứ ghi lại trên camera giám sát cho thấy vào ngày 27-9 thanh niên này đã mang một bình sơn màu trắng tới vẽ thêm các mũi tên mới điều tiết giao thông tại một giao lộ.

Người này sau đó khai nhận với cảnh sát về hành vi của mình, lý giải nguyên nhân vì anh đã rất mệt mỏi vì phải liên tục chờ đợi trong hành trình đi làm mỗi ngày tại nút giao thông ấy.

Anh Cai nói với cảnh sát: "Tôi thấy làn đường đi thẳng luôn chật ních xe cộ, trong khi làn đường rẽ trái thì lại còn quá thênh thang. Tôi nghĩ việc thay đổi các ký hiệu chỉ dẫn sẽ giúp hành trình đi lại của tôi thuận lợi hơn".

Cảnh sát giao thông cho rằng hành động của anh Cai là "rất nguy hiểm" và rất có thể sẽ gây ra tai nạn. Ngay sau khi phát hiện họ đã phải điều động nhân viên tới sơn lại các chỉ dẫn trên đường.

Nguồn: CGTN

Đáng chú ý ở chỗ đây không phải lần đầu tiên một người dân Trung Quốc tự ý sử dụng "tài năng bôi vẽ" của họ trong việc "sáng tạo" ra các điều luật giao thông của riêng mình.

Tháng 5 năm nay, một tài xế ở tỉnh Chiếc Giang cũng đã bị xử phạt sau khi camera giám sát phát hiện nay này đã dùng phấn vẽ riêng cho mình một chỗ đậu xe trên đường.