Phóng to Tài xế bỏ xe giữa cầu để điện thoại, khiến xe cộ ùn ứ - Ảnh: M.M

Phóng to Xe cộ kẹt cứng trên cầu Đồng Nai - Ảnh: M.M

Khoảng 18g30 tối 12-8, hàng ngàn xe cộ kẹt cứng suốt từ ngã ba Vũng Tàu đến phần cuối cầu Đồng Nai (phía địa phận tỉnh Bình Dương) do gần như cùng thời điểm xảy ra hai vụ va quẹt giữa ôtô, xe tải và container.

Theo những người chứng kiến, chiếc container và một xe ôtô 7 chỗ biển số TP.HCM cùng chạy hướng Đồng Nai về TP.HCM, đến cuối cầu Đồng Nai thì xảy ra va chạm khiến phần thân bên tài xe 7 chỗ bị hư hỏng nhẹ, xe container không hư hại.

Có mặt tại hiện trường, chúng tôi chứng kiến mặc xe cộ bắt đầu ùn ứ, những người đi trên hai xe này vẫn mặc kệ, chỉ trỏ hiện trường để quyết ăn thua. Tiếp đó, họ lấy điện thoại gọi liên tục, bỏ ngoài tai những tiếng còi, tiếng la hét yêu cầu cho xe rời khỏi hiện trường.

Sau đó vài phút, ở đầu cầu Đồng Nai (phía Đồng Nai), một chiếc xe tải chở lốp ôtô hướng về TP.HCM làm rơi một lốp xe vào nóc một chiếc ôtô đang chạy phía sau. Vụ việc cũng không có thiệt hại gì đáng kể, nhưng tài xế ô tô cũng cho dừng xe giữa cầu rồi bắt lỗi xe tải làm trầy xe. Hai tài xế đứng cãi nhau giữa cầu gần 20 phút.

Đến 19g15, khi một số người đi đường yêu cầu các tài xế này đi chỗ khác cãi nhau, họ mới cho xe rời khỏi vị trí va chạm.