Phân luồng giao thông để xây mới cầu Lê Văn SỹĐóng cầu Lê Văn Sỹ, xe cộ ùn ùn qua cầu tạm

Đường Trần Quang Diệu, đoạn gần đường Trường Sa bị ùn ứ giao thông khá nặng. Nguyên nhân là do nhiều người đi trên đường Lê Văn Sỹ, khi đến giao lộ Lê Văn Sỹ - Trần Quang Diệu thì thấy tấm băng rôn với nội dung thông báo đóng cầu Lê Văn Sỹ nên lập tức họ quẹo phải vào đường Trần Quang Diệu để đi qua cầu Trần Quang Diệu thay vì qua cầu Lê Văn Sỹ như trước đây. Bên cạnh đó, đường Trần Quang Diệu bị thắt cổ chai đoạn gần cầu Trần Quang Diệu nên giao thông thường bị tắc nghẽn tại đây. Có những thời điểm dòng xe ùn ứ, kéo dài hàng trăm mét trên đường. Dù có lực lượng chức năng điều tiết giao thông nhưng vẫn xảy ra tình trạng ùn ứ.

Đường Hoàng Sa, đoạn giao lộ Hoàng Sa - Trần Quang Diệu cũng bị ùn ứ kéo dài trên đường Hoàng Sa. Dù thời lượng đèn xanh trên đường Hoàng Sa nhiều hơn nhưng dòng xe trên đường này vẫn ùn ứ kéo dài.

Phóng to Giao thông ùn ứ trên đường Trần Quang Diệu

Phóng to Khúc cua trên đường Hoàng Sa quẹo ra đường Trần Quốc Thảo đã được vạt một phần để xe cộ dễ chạy