Nhiều thí sinh từ Tây Ninh đi theo đường Cộng Hòa vào thành phố làm thủ tục dự thi cũng bị tắc tại những tuyến đường này.

Phóng to Kẹt xe kéo dài trên đường Cộng Hòa - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Giao thông tắc nghẽn tại giao lộ Cộng Hòa - Quách Văn Tuấn - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Hàng ngàn người mỏi mệt đi qua đường Cộng Hòa vào sáng 7-2 - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Hàng trăm xe máy, ô tô châu đầu vào nhau tại ngã ba Quách Văn Tuấn - Cộng Hòa - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Giao thông hỗn loạn tại giao lộ Quách Văn Tuấn - Lê Trung Nghĩa - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Xe máy, ô tô nối đuôi nhau trên đường Cộng Hòa - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Một em trai phải vác xe đạp lên để đi qua đoạn đường kẹt xe - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Người dân phải chờ hơn 2g đồng hồ giữa dòng xe cộ đông nghẹt - Ảnh: Mậu Trường

Theo ghi nhận, tình trạng kẹt xe bắt đầu lúc 7g tại giao lộ Quách Văn Tuấn - Cộng Hòa. Nguyên nhân khiến xe bị ùn ứ là do nhiều ô tô từ đường Cộng Hòa (hướng từ công viên Hoàng Văn Thụ đi cầu Tham Lương) quẹo trái vào đường Quách Văn Tuấn, làm loạn nhịp di chuyển với dòng xe trên đường Cộng Hòa (hướng từ Cộng Hòa đi Hoàng Văn Thụ).

Đến khoảng 8g cùng ngày, các tuyến đường lân cận khu vực này như Bình Giã, Lê Trung Nghĩa cũng bị ảnh hưởng và bắt đầu ùn ứ.

Tại giao lộ Quách Văn Tuấn - Lê Trung Nghĩa, nhiều xe chụm đầu nhau hơn 2g đồng hồ. Nhiều người sau nhiều giờ chen lấn mệt mỏi đã phải tấp vào hai bên đường chờ hết kẹt xe mới đi tiếp.

Hoàng Thị Xuân Oanh (19 tuổi, quê Tây Ninh) cho biết sáng nay em chạy xe máy lên TP.HCM để làm thủ tục dự thi đại học, khỏi hành lúc 6g sáng nhưng đến gần 9g vẫn chưa thoát khỏi dòng xe ách tắc trên đường Cộng Hòa.

Theo một cảnh sát điều tiết giao thông tại đây, nguyên nhân gây kẹt xe là do lượng xe trên đường Cộng Hòa hôm nay đông hơn những ngày trước do thí sinh từ các tỉnh vào thành phố dự thi. Bên cạnh đó, nhiều xe chạy vào các đường tránh. Khi xe từ đường tránh đổ ra đường chính quá đông gây ùn ứ tại các giao lộ.

Đến hơn 9g cùng ngày, hàng chục cảnh sát giao thông, công an địa phương và thanh niên xung phong đã rải đều tại các giao lộ để điều tiết giao thông. Khoảng 9g30 giao thông mới trở lại bình thường.