TTCT - Tình trạng ùn tắc giao thông hiện nay công bằng mà nói có sự góp phần của cảnh sát giao thông (CSGT).

Phóng to Ý thức giao thông của nhiều người rất cần được giáo dục lại, trong đó rất cần vai trò “người thầy” của CSGT - Ảnh: Minh Đức

Trên rất nhiều đoạn đường ở TP.HCM gần đây CSGT đã gần như vô hiệu hóa chức năng của đèn vàng, đồng thời để cho thời gian chờ đèn đỏ rất lâu.

Chính vì đèn đỏ lâu bất thường khiến những người thiếu ý thức, thiếu kiên nhẫn lấn sang phần đường bên kia, lấn lên phía trước đứng trên phần đường dành cho người đi bộ và leo cả lên vỉa hè…

Có thể ví dòng người giao thông như nước chảy xuôi dòng. Khi gặp cản trở phía trước, nước sẽ tìm cách lách qua. Nếu dòng nước quá mạnh, như nước lũ chẳng hạn, sẽ làm vỡ bờ. Vậy nên mới nói tức nước vỡ bờ. Để đèn đỏ quá lâu, CSGT đã vô tình tạo ra tiền lệ cho người thiếu ý thức, tạo điều kiện cho những người có thói quen xấu vi phạm luật giao thông mà chẳng bị phạt, thực tế là CSGT không thể phạt cùng lúc quá đông người vi phạm.

Ngoài chuyện lấn đường gây kẹt xe ra, việc dừng xe lâu trong khi xe vẫn nổ máy vừa hao xăng vừa ảnh hưởng môi trường, tạo một hình ảnh hỗn độn trên đường…

Hiện nay việc tuân thủ luật giao thông đường bộ của nhiều người rất kém nên CSGT cần thực thi nghiêm đạo luật này để chấn chỉnh. Đành rằng giao thông trên đường phải tuân thủ sự hướng dẫn của người điều khiển, nhưng cần phải xem luật là tối thượng. CSGT không nên làm theo cảm tính.

Chẳng hạn việc đèn đỏ mà nơi cho phép rẽ phải, nơi không là áp dụng luật không nhất quán. Hơn nữa, làm như vậy người đi bộ không có cơ hội băng qua đường bởi lúc nào trên đường cũng có dòng xe lưu thông.