Chất lượng không khí tại TP.HCM có sự biến đổi theo thời gian trong ngày và có xu hướng biến đổi theo mùa trong năm (liên quan đến mật độ giao thông và các yếu tố khí tượng) - Ảnh: CHÂU TUẤN

Kiểm soát ô nhiễm không khí là một trong những nội dung được UBND TP.HCM đề cập trong báo cáo tổng thể về việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường gửi Đoàn giám sát Quốc hội khóa XV ngày 23-7.

Mức độ ô nhiễm không khí vào mùa khô cao hơn mùa mưa

Theo báo cáo, kết quả quan trắc qua nhiều năm của Sở Nông nghiệp và Môi trường và các nghiên cứu liên quan đều ghi nhận ô nhiễm không khí tại TP.HCM chủ yếu liên quan đến bụi. Một số thời điểm nồng độ bụi tổng (TSP) và bụi mịn (PM10 và PM2.5) tại một số vị trí giao thông vượt quy chuẩn Việt Nam...

Chất lượng không khí có sự biến đổi theo thời gian trong ngày và có xu hướng biến đổi theo mùa trong năm (liên quan đến mật độ giao thông và các yếu tố khí tượng).

Mức độ ô nhiễm vào mùa khô cao hơn mùa mưa, nồng độ PM2.5 trong không khí có xu hướng đạt mức cao nhất trong khoảng thời gian cuối và đầu năm.

Trong các nguồn gây ô nhiễm môi trường không khí, giao thông đường bộ được xác định là nguồn gây ô nhiễm không khí chính tại TP.HCM.

Bên cạnh đó, chất lượng không khí tại thành phố cũng phụ thuộc rất lớn vào các yếu tố khí tượng... và chịu ảnh hưởng từ các nguồn ô nhiễm từ bên ngoài.

Hiện thành phố đang duy trì quan trắc thường xuyên thông số bụi, trong đó có PM10 và PM2.5 được thực hiện lấy mẫu liên tục trong 24h tại 36 vị trí quan trắc.

Sở Nông nghiệp và Môi trường đang định kỳ tổng hợp, đánh giá ô nhiễm bụi, PM10, PM2.5 và công bố thông tin chất lượng môi trường hằng tuần.

Kết quả quan trắc nồng độ bụi mịn ở 36 vị trí tại TP.HCM giai đoạn 2021-2024 cho thấy một số khu vực bị vượt quy chuẩn như Phú Lâm (năm 2024), Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Văn Linh (năm 2022) và Cát Lái (2022, 2023)...

Nhiều đề án hướng tới giao thông xanh, thành phố xanh

Theo thống kê, TP.HCM (trước sáp nhập) đang quản lý hơn 9,6 triệu xe bao gồm 8,6 triệu xe máy và hơn 1 triệu xe ô tô. Sau khi sáp nhập, TP.HCM mới có quy mô hơn 11 triệu xe.

Hiện TP.HCM đang triển khai nhiều kế hoạch và đề án hướng tới giao thông xanh, thành phố xanh. Trong đó, đề án chuyển đổi xanh trên địa bàn TP.HCM đang được Viện Nghiên cứu phát triển TP triển khai nghiên cứu.

Đây là đề án nghiên cứu tổng thể bao gồm các nội dung giao thông xanh, tăng trưởng xanh, kinh tế xanh, công nghiệp xanh, nông nghiệp xanh, hạ tầng đô thị xanh, lối sống xanh, nguồn nhân lực,…

Viện Nghiên cứu phát triển TP cũng đang hoàn chỉnh đề án chuyển đổi xe hai bánh từ xe xăng sang xe điện cho tài xế công nghệ và giao hàng.

Đối với đề án kiểm soát khi thải phương tiện giao thông, trên cơ sở nghị quyết 98, UBND TP đã giao Sở Xây dựng triển khai xây dựng theo hai giai đoạn.

Trong đó, giai đoạn 1 về lộ trình và các chính sách hỗ trợ phát triển trạm sạc, chuyển đổi xe buýt sang sử dụng điện, năng lượng xanh để áp dụng từ năm 2025. Mục tiêu đến năm 2030, toàn bộ xe buýt sẽ sử dụng điện hoặc năng lượng xanh.

Theo chỉ đạo của UBND TP, Sở Xây dựng hiện đang nghiên cứu hoàn chỉnh đề án theo hướng mở rộng quy mô để triển khai đồng bộ trên toàn TP.HCM mới (sau sáp nhập). Dự kiến thành phố sẽ trình HĐND TP trong quý 4-2025 để làm cơ sở triển khai.

Còn với giai đoạn 2, đơn vị tư vấn đang xây dựng đề án với phạm vi toàn TP.HCM mới. Nhiệm vụ giai đoạn này là xây dựng chính sách hỗ trợ thu mua, đổi xe cũ và các ưu đãi cho người dân, doanh nghiệp khi chuyển đổi xe xăng sang xe sử dụng điện năng lượng sạch.

Giai đoạn này thành phố cũng nghiên cứu triển khai các giải pháp phân vùng, ưu tiên cho xe sử dụng điện, năng lượng xanh ở một số khu vực như trung tâm TP.HCM, Cần Giờ, Côn Đảo.