
Theo thống kê của Phòng CSGT (PC08, Công an TP.HCM), tỷ lệ người dân thực hiện quyết định xử lý vi phạm qua hình ảnh (phạt nguội) 3 tháng đầu năm 2025 là gần 60% - tăng đột biến so với những năm trước (20 - 30%).

Sở dĩ như vậy vì hiện nay, người dân không đóng phạt nguội cũng như các vi phạm giao thông khác sẽ không được giải quyết mua bán, sang tên xe, cấp đổi GPLX.

Người dân đến xử lý vi phạm qua hình ảnh tại Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông (thuộc PC08, Công an TP.HCM) ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Tại điểm đóng phạt nguội của Cục CSGT số 134 đường Hàm Nghi (Q.1, TP.HCM) và Phòng PC08 Công an TP.HCM số 171 đường Nguyễn Biểu (Q.5), người dân chờ đóng phạt nguội không đủ chỗ ngồi, phải đứng chờ tràn ra cả vỉa hè.

Bất ngờ tra ra lỗi bị CSGT phạt nguội vài năm trước, người dân cần làm gì?

Qua đăng kiểm vẫn không thoát phạt nguội

Mới đây, chị K.A (ngụ Q.Bình Tân) đưa xe đi đăng kiểm nhưng được thông báo còn lỗi phạt nguội từ tháng 2.2023 chưa xử lý. Chị K.A ngỡ ngàng vì lỗi cũ bỗng xuất hiện, xe cũng từng qua đăng kiểm, nay lại bị chặn.

"Xe của tôi là xe thuê tài xế chạy, giờ tài xế nghỉ rồi. Tôi biết kiếm ở đâu mà đóng phạt", chị nói.

Tại trụ sở Đội Chỉ huy giao thông và điều khiển đèn tín hiệu giao thông ở Q.5, có người cầm cả xấp giấy thông báo đến đóng phạt nguội. Anh L.N thở dài: "Phạt nguội dồn mấy năm báo một lần thế này, giờ tiền phạt cộng dồn, không biết đóng phạt kiểu gì".

Lỗi phạt nguội cũ hiển thị sau khi hệ thống dữ liệu đồng bộ giữa Cục CSGT và Cục Đăng kiểm ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Tương tự, anh T.A (ngụ Q.1) đã qua đăng kiểm vài lần, đinh ninh không dính phạt nguội. Mới đây, khi đưa xe đi đăng kiểm, anh T.A được báo có gần chục lỗi dừng, đỗ sai quy định từ năm 2021.

Anh đặt câu hỏi: "Tại sao trước đây tôi đưa xe đi đăng kiểm thì tra không thấy lỗi, giờ lại hiển thị gần chục lỗi của năm 2021, gần 4 năm trời? Dồn một lần vậy rất khó cho chủ xe vì tiền phạt cộng dồn nhiều".

Trên mạng xã hội, nhiều người cũng cho rằng, CSGT nên cập nhật lỗi phạt nguội kịp thời, trong khoảng 6 tháng đổ lại nên gửi thông báo để người dân bớt gặp các phiền phức về xác định tài xế (đối với xe doanh nghiệp), xe đã mua bán, sang tên...

Tài khoản Pha Nguyễn viết: "Phạt phải báo liền cho chủ xe để tự khắc phục lỗi của mình, để lâu thì làm sao người dân nắm được. Chưa kể, mức phạt cộng dồn lên mấy chục triệu thì rất khó cho chủ xe".

Một số người khác bình luận, gửi thông báo phạt nguội của vài năm trước là vô lý, "tiền đâu mà đóng phạt", "có khi bán xe không đủ phạt"...

Vì sao lỗi phạt nguội vài năm trước xuất hiện?

Đại diện Cục CSGT cho hay, các lỗi vi phạm qua hình ảnh đều được cập nhật lên website của Cục CSGT. Trước đây, hệ thống kiểm định chưa kết nối cơ sở dữ liệu của Cục CSGT nên có thể có những lỗi vi phạm CSGT chuyển qua không được cập nhật vào cơ sở dữ liệu của đăng kiểm.

Hiện nay, hệ thống dữ liệu được đồng bộ, những lỗi vi phạm chưa đóng phạt thì không thể tự động xóa lỗi. Do vậy, người dân đã qua đăng kiểm, nay mới thấy lỗi vi phạm.

Về nguyên tắc, chưa đóng phạt nguội thì lỗi sẽ không tự động xóa ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Từ đầu năm 2024, các xe làm thủ tục mua bán, sang nhượng, CSGT đều tra cứu xem xe này có đang "dính" phạt nguội hay không. Nếu có, bắt buộc chủ xe phải đóng phạt, sau đó CSGT mới giải quyết.



Theo lãnh đạo một đội CSGT, ngoài lý do hệ thống dữ liệu đồng bộ, người lái xe thấy lỗi phạt nguội cũ xuất hiện vì trước đây không nhận được thông báo từ CSGT (do chuyển nơi ở, mua bán xe bằng giấy ủy quyền...).

Các trường hợp này, tại TP.HCM, khi chủ xe đến làm việc, CSGT sẽ xác định người lái xe ở thời điểm đó là ai. Nếu người vi phạm là tài xế đã nghỉ việc, chủ cũ của xe thì CSGT kiểm tra các giấy tờ liên quan như: giấy tờ mua bán, sang tên, hợp đồng... để xác minh, xử lý.

Ngược lại, nếu người vi phạm là chủ xe hiện tại thì chủ xe phải chấp hành đóng phạt, mức phạt được áp dụng theo nghị định có hiệu lực ở thời điểm vi phạm.