Kẹt xe từ vòng xoay Hàng Xanh vào khu vực ngã năm Đài Liệt sĩ thường bắt đầu từ 17g chiều. Nhiều ý kiến đề xuất cho xe máy lưu thông lên cầu vượt Điện Biên Phủ theo giờ nhằm giảm tải khu vực vòng xoay- Ảnh: THUẬN THẮNG

Cụ thể, cho phép xe hai bánh được chạy lên cầu vượt vào giờ cao điểm (sáng từ 6g - 9g, chiều từ 16g - 19g), đồng thời nâng thêm lan can cầu vượt để đảm bảo an toàn cho người đi đường.

Khu 2 còn đề xuất cải tạo mảng xanh dưới dạ cầu để làm điểm trú mưa cho xe hai bánh và người đi bộ. Quy mô mỗi điểm trú mưa dài 12m, chiều rộng bằng bề rộng của cầu vượt với tổng kinh phí hơn 2,2 tỉ đồng.

Trước đó, trong hàng loạt giải pháp của bạn đọc giải quyết vấn nạn kẹt xe tại khu vực ngã tư hàng xanh, nhiều ý kiến đề xuất cho xe máy lưu thông lên cầu vượt Điện Biên Phủ theo giờ cao điểm ùn tắc.