Hình ảnh do camera an ninh của trường học ghi lại ngay trước khi hai người đi xe máy xảy ra va chạm giao thông - Ảnh cắt từ clip

Chiều 10-2, lãnh đạo UBND xã Quảng Hòa (thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình) xác nhận Công an thị xã Ba Đồn đã khởi tố, bắt tạm giam Hoàng Trung Hiếu (30 tuổi, trú tại xã Quảng Hòa) liên quan đến vụ một người đàn ông chết sau va chạm giao thông.

Hiếu bị khởi tố để điều tra về hành vi cố ý gây thương tích. Việc khởi tố để xác định hành vi Hiếu dùng chân đá vào đầu người va chạm giao thông với mình. Người này sau đó đã tử vong.

Lãnh đạo xã Quảng Hòa cũng cho biết cả nạn nhân và nghi phạm đều ở cùng xã, ở hai thôn gần nhau và có quen biết nhau.

Đoạn clip từ camera an ninh ghi lại hiện trường vụ việc cũng được chia sẻ nhiều trên mạng xã hội tại Quảng Bình. Đoạn clip này đã gây bức xúc trong cộng đồng mạng, chỉ vì một va quẹt nhẹ giữa hai xe máy trên đường mà dẫn đến hậu quả lớn.

Vụ việc xảy ra vào khoảng đầu buổi chiều 7-2, trên tuyến đường Nguyễn Chí Thanh đoạn qua thôn Thanh Tân, xã Quảng Hòa. Thời điểm trên, ông Hiếu và ông Nguyễn Đức Luận (33 tuổi, trú cùng xã) chạy xe máy cùng chiều thì xảy ra va chạm.

Sau vụ tai nạn, ông Luận được người dân đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Bắc Quảng Bình nhưng sau đó đã qua đời.

Hình ảnh trong đoạn clip từ camera an ninh tại hiện trường ghi lại cho thấy ông Luận và ông Hiếu chạy xe cùng chiều.

Một người từ phía sau chạy xe máy vượt lên với tốc độ khá nhanh thì bất ngờ va vào đuôi trái của xe đang chạy trước. Cả hai xe cùng ngã xuống đường.

Sau đó, một người dùng chân đá mạnh vào đầu làm ông Luận ngã xuống đường. Thời điểm xảy ra vụ việc tại hiện trường có nhiều người cùng chứng kiến.