Bạn trẻ đang làm gì để góp phần nâng cao chất lượng xe buýt? Liệu có phải cứ nghĩ đến xe buýt là nhiều người nghĩ ngay đến một vài bất tiện hay vẫn luôn còn đó nhiều cảm nhận có gam màu tươi sáng? Mời bạn đến với audio Nhịp sống trẻ Tôi chọn buýt để cùng chia sẻ về chủ đề này.

Sinh viên gỡ rối giao thôngGiới trẻ với văn minh xe buýt

Phóng to Chất lượng dịch vụ xe buýt ngày càng được nâng cao là mong đợi của nhiều người, trong đó có các học sinh sinh viên - Ảnh: Trần Tiến Dũng

Sau phần điểm tin với các hoạt động tình nguyện trung thu, tọa đàm, chuyên đề hứa hẹn nhiều thú vị; cộng tác viên Quỳnh Thy và Đình Khánh sẽ mang đến phần chia sẻ của các bạn trẻ về những kỷ niệm vui, những cảm xúc đẹp có được khi đi xe buýt.

Cộng tác viên Hồng Thắm tiếp nối chương trình với những ý tưởng, đề xuất của các bạn trẻ để xe buýt ngày càng văn minh, tiện lợi hơn, hấp dẫn nhiều đối tượng hành khách hơn.

Ở phần cuối chương trình, thính giả có dịp gặp gỡ Tạ Thu Thủy - sinh viên ĐH Công nghệ thông tin TP.HCM - giải nhất cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo trẻ - ĐHQG TP.HCM 2012” với ý tưởng “Cải tiến chuông báo trên xe buýt”..

Phóng to Khách mời giao lưu của chương trình - Tạ Thu Thủy - sinh viên ĐH Công nghệ thông tin TP.HCM - giải nhất cuộc thi “Ý tưởng sáng tạo trẻ - ĐHQG TP.HCM 2012” với ý tưởng “Cải tiến chuông báo trên xe buýt” - Ảnh: nhân vật cung cấp

Trong phần giao lưu, Thu Thủy sẽ chia sẻ về nội dung của ý tưởng cải tiến này, những trăn trở và mong muốn của bạn về dịch vụ xe buýt và những dự định trong tương lai của một sinh viên ngành khoa học máy tính.

Những giai điệu âm nhạc sẽ được phát xen kẽ giữa các nội dung.