Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga - Ảnh: GIA HÂN

Chiều 25-9, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét báo cáo của đoàn giám sát và thông qua nghị quyết giám sát chuyên đề của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về "việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông từ năm 2009 đến hết năm 2023".

Ở nước ngoài chấp hành rất tốt, nhưng về Việt Nam lại vi phạm

Báo cáo của đoàn giám sát đánh giá công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên các lĩnh vực đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng không dân dụng và hàng hải đã được triển khai tích cực, đồng bộ và đạt được một số kết quả nổi bật.

Trong đó công tác tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm giao thông đường bộ của lực lượng chức năng đạt kết quả cao. Đã tập trung ra quân xử lý kiên quyết các hành vi vi phạm, trọng tâm là vi phạm "nồng độ cồn", quá tải trọng.

Nêu ý kiến thảo luận, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga bày tỏ đồng tình các kết quả đạt được thời gian qua.

Bà đồng tình với các bất cập được nêu ra, nhưng đề nghị đoàn giám sát cần thẳng thắn nhìn nhận trong đảm bảo trật tự an toàn giao thông thời gian qua có những tiêu cực gì.

Bà dẫn ví dụ tiêu cực của cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông, tiêu cực trong lĩnh vực đăng kiểm, thi bằng lái, sát hạch.

"Qua thực tế cho thấy những tiêu cực này đã ảnh hưởng đến tình hình đảm bảo trật tự an toàn giao thông. Tôi đề nghị đoàn giám sát phải trả lời câu hỏi đó. Thành tích chúng ta đánh giá cao nhưng tiêu cực cũng đề cập", bà Nga nêu.

Cũng theo bà Nga, một trong những nguyên nhân của mất trật tự an toàn giao thông, tai nạn giao thông là do ý thức của người tham gia giao thông.

Bà nhấn mạnh đã nhiều lần so sánh cũng là con người đấy đi ra nước ngoài chấp hành rất tốt quy định về trật tự an toàn giao thông nước ngoài, nhưng khi về Việt Nam thì vượt đèn đỏ, vi phạm rất nhiều.

Điều này chứng tỏ luật của chúng ta chưa được thực hiện nghiêm, chưa góp phần rèn giũa được ý thức người tham gia giao thông.

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh - Ảnh: GIA HÂN

Phải làm rõ cơ chế gọi điện thoại trợ giúp khi vi phạm giao thông

Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh dẫn lại việc đi đường thấy rằng ý thức tham gia giao thông của một bộ phận người dân phải xem lại.

"Khi có cảnh sát giao thông đứng ở chốt, trạm thì chấp hành nghiêm. Nhưng không có cảnh sát giao thông đứng đó thì sẵn sàng vượt đèn đỏ ngay, đi vào đường ngược chiều, đường cấm ngay.

Thậm chí ngay cả đường cao tốc còn trường hợp dừng đỗ, đi lùi, đi ngược chiều", ông Thanh nói.

Ông cho rằng ở đây cần xem có phải do chế tài còn nhẹ hay không? Hay do lực lượng chức năng tổ chức thực hiện chế tài không nghiêm?.

"Trong báo cáo cũng nói còn tiêu cực trong một bộ phận lực lượng thực thi nhiệm vụ. Có câu chuyện là phải làm rõ cơ chế gọi điện thoại trợ giúp (khi vi phạm giao thông - PV). Chỗ này phải xem thế nào, xử lý nghiêm và khi kỷ luật, kỷ cương chấp hành nghiêm túc thì trật tự an toàn giao thông sẽ tốt hơn", ông Thanh nêu.

Kết luận nội dung này, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị cần tập trung làm rõ hơn một số vấn đề, kiến nghị. Đồng thời đề nghị bổ sung đánh giá nhiều vấn đề, trong đó ưu điểm nổi bật về quy hoạch, chủ trương đầu tư hạ tầng giao thông trên 5 lĩnh vực. Bổ sung đánh giá một số hiện tượng tiêu cực trong các lĩnh vực an toàn giao thông đường bộ như đào tạo, sát hạch, cấp phép, kiểm định, kiểm tra, kiểm soát... Ông Phương đề nghị Thường trực Ủy ban Quốc phòng và An ninh phối hợp với đoàn giám sát, Chính phủ, các bộ, ngành hoàn thiện dự thảo nghị quyết, xin ý kiến Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước khi trình Chủ tịch Quốc hội ký ban hành, gửi đại biểu Quốc hội, các bộ, ngành, địa phương. Tại phiên họp, 100% thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội có mặt đã thống nhất thông qua về nguyên tắc dự thảo nghị quyết và giao cho đoàn giám sát hoàn chỉnh, báo cáo xin ý kiến.