Hiện trường một vụ tai nạn - Ảnh: Tấn Lực

Tính bình quân trong tháng 9-2015 có 70,12% tổng số xe kinh doanh vận tải thuộc diện phải lắp hộp đen truyền dữ liệu về hệ thống thông tin của Tổng cục Đường bộ. Qua tổng hợp kết quả từ các địa phương gửi về, trong tháng 9-2015 đã xử lý 373 xe vi phạm.

Trong đó có 289 xe bị thu hồi phù hiệu, đình chỉ khai thác tuyến với thời hạn 1 tháng, 38 xe bị từ chối cấp phù hiệu và 1 doanh nghiệp bị thu hồi giấy phép kinh doanh vận tải.

Như vậy, trong 9 tháng đầu năm 2015 các địa phương đã xử lý 4.057 xe vi phạm và xử phạt vi phạm hành chính 499,85 triệu đồng.

Nhằm đảm bảo mục tiêu giảm thiểu tai nạn giao thông, giảm số vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng liên quan đến hoạt động của xe kinh doanh vận tải, Tổng cục Đường bộ đề nghị UBND các tỉnh, thành phố (đặc biệt là các địa phương thường xuyên có số lần vi phạm/1.000km ở mức cao) quan tâm chỉ đạo sở GTVT tăng cường công tác theo dõi, giám sát và xử lý các xe vi phạm theo quy định.

* Thống kê 10 tỉnh, thành phố có số xe vi phạm tốc độ nhiều nhất trong tháng 9-2015 (tính trên 1.000km):