Bùi Thanh Khoa tại trụ sở công an - Ảnh: Công an cung cấp

Tối 10-12, nguồn tin của Tuổi Trẻ Online xác nhận Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận 4 (TP.HCM) đã ra quyết định bắt người bi giữ trong trường hợp khẩn cấp đối với Bùi Thanh Khoa (40 tuổi, ngụ quận 10, tạm trú huyện Nhà Bè) để điều tra về hành vi cố ý gây thương tích.

Đánh cô gái tới tấp sau va quẹt xe ở quận 4, người đàn ông nói gì khi bị bắt khẩn cấp?

Quyết định trên đã được Viện Kiểm sát nhân dân cùng cấp phê chuẩn.

Động thái này được Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận 4 đưa ra sau hơn một ngày truy xét, lấy lời khai Bùi Thanh Khoa, củng cố hồ sơ, xử lý theo đúng quy định pháp luật.

Trước đó ngày 9-12, mạng xã hội lan truyền đoạn video clip hành trình của ô tô ghi lại cảnh người đàn ông đánh người sau khi va quẹt giao thông. Vụ việc xảy ra khoảng 7h sáng cùng ngày trên đường Khánh Hội, quận 4.

Theo clip miêu tả, trong lúc nhiều xe đang di chuyển trên đường Khánh Hội, hướng từ cầu Kênh Tẻ đi đường Bến Vân Đồn (quận 4), người đàn ông chạy xe tay ga tìm cách vượt lên và va quẹt với xe máy do chị Q.T.T.A. (23 tuổi, ngụ quận 1 - thông tin ban đầu là nam thanh niên - sau đó xác định là cô gái) chạy cùng chiều.

Dù va chạm nhẹ nhưng người đàn ông tiến tới to tiếng, rồi dùng tay đấm thẳng vào mặt người vừa va chạm với mình. Bị đấm, nạn nhân ngã xuống đường thì tiếp tục bị người đàn ông đạp thẳng vào mặt.

Bị tấn công liên tục, nạn nhân chỉ biết cách chống đỡ và đứng dậy. Thấy vậy, một tài xế ô tô đi hướng ngược lại đã tìm cách can ngăn. Vụ việc khiến giao thông ùn ứ.

Cũng theo tài xế có camera ghi lại vụ việc, nạn nhân bị người đàn ông hành hung sau đó có hành động quay sang xin lỗi người đi đường vì đã gây ùn ứ, rồi mới dựng xe lên rời đi.

Sau khi bị Khoa đánh gây thương tích, chị A. đến Công an phường 4, quận 4 trình báo sự việc và đến Bệnh viện quận 4 để khám vết thương. Bệnh viện quận 4 xác định chị A. bị chấn thương, sưng vùng gò má phải, bầm niêm mạc miệng vùng môi.

Đến chiều 9-12, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận 4 (TP.HCM) phối hợp Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận 4 đã đưa người đàn ông đấm, đá tới tấp người sau va quẹt giao thông về trụ sở làm việc.

Lực lượng công an đọc lệnh bắt khẩn cấp Bùi Thanh Khoa - Ảnh: Công an cung cấp

Người đàn ông đánh tới tấp, đạp mạnh vào người khác sau va quẹt giao thông ở quận 4, xảy ra vào ngày 9-12 - Ảnh: Cắt từ clip