Kẹt xe nghiêm trọng trước cổng khu du lịch - Ảnh: Bá Sơn

Theo công điện, UBND tỉnh Bình Dương được giao khẩn trương chỉ đạo việc huy động tối đa lực lượng thường xuyên ứng trực trên các tuyến trọng điểm dẫn đến khu du lịch Đại Nam. Đặc biệt là quốc lộ 13, đại lộ Bình Dương, bố trí đầy đủ phương tiện cứu hộ, cứu nạn để kịp thời giải quyết sự cố.

Công an tỉnh và Sở GTVT Bình Dương có phương án đảm bảo an ninh, an toàn tuyệt đối cho du khách và nhân dân đến tham quan, du lịch một cách thuận tiện, an toàn, đồng thời phải công bố số điện thoại đường dây nóng để người dân có thể liên hệ khi cần.