Theo đó, sẽ đầu tư trồng cỏ, cây xanh và bố trí đèn chiếu sáng, đèn trang trí cũng như làm hệ thống vỉa hè, lề đường tại khu vực này với kinh phí khoảng 27 tỉ đồng.

Tại buổi báo cáo, đại diện cơ quan hữu quan TP Cần Thơ đề nghị tổng công ty cần lựa chọn các loại cây xanh dễ trồng, dễ sống cũng như đèn trang trí đẹp, đèn chiếu sáng đủ để đảm bảo an ninh trật tự tại khu vực này vào ban đêm. Ngoài ra, phía TP Cần Thơ đề nghị tổng công ty cần dựa vào ý tưởng thiết kế cảnh quan của tuyến đường Võ Văn Kiệt (đường ra sân bay quốc tế Cần Thơ) trong việc làm cảnh quan khu vực cầu vượt nút giao Quang Trung.

Dự kiến phương án làm cảnh quan này có thể thực hiện trong lúc đang thi công cầu vượt (dự kiến đến cuối tháng 5 sẽ hoàn thành) hoặc có thể làm sau khi cầu vượt được xây xong.