Dòng xe nối đuôi nhau trên đường Phan Văn Trị đoạn từ Nguyễn Thái Sơn đến Lê Đức Thọ, P7, Gò Vấp tối 7-9 - Ảnh: Q.KHẢI

Như đã biết, vấn nạn kẹt xe luôn là bài toán khó tại các thành phố lớn trên thế giới. Đối với TP.HCM, nhiều giải pháp được lãnh đạo thành phố đề ra nhưng đến nay vẫn chưa thể giải quyết.

Nhằm góp phần ghi nhận những ý kiến hiến kế của chuyên gia, doanh nghiệp, nhà đầu tư và đông đảo người dân, báo Tuổi Trẻ đã tổ chức diễn đàn trong hơn một tháng qua thu hút nhiều ý kiến có giá trị.

Cùng với việc phát triển cơ sở hạ tầng, phương tiện giao thông công cộng… nhiều giải pháp khác được các chuyên gia đề xuất tạo nên những ý kiến đa chiều.

Ngoài việc giải quyết nạn kẹt xe, tai nạn, ô nhiễm khói bụi… giao thông đô thị TP.HCM phải thỏa mãn được nhu cầu vận tải với chất lượng cao, đạt tiêu chuẩn quốc tế đòi hỏi TP phải có những quyết sách mạnh mẽ.

Tạm khép lại diễn đàn, báo Tuổi Trẻ tổ chức tọa đàm với chủ đề “Hiến kế giải cứu giao thông TP.HCM”.

Buổi tọa đàm có sự tham gia của đại diện Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, Sở GTVT TP.HCM, Sở Quy hoạch kiến trúc, Viện nghiên cứu Phát triển TP, đại diện ban quản lý đường sắt đô thị, các HTX vận tải, xa bus cùng các chuyên gia giao thông, nhà đầu tư…cùng thảo luận đóng góp ý kiến tìm giải pháp giảm nạn kẹt xe TP.

Buổi tọa đàm được tổ chức từ 9g đến 12g ngày 25-10 tại báo Tuổi Trẻ TP.HCM, 60A, Hoàng Văn Thụ, P.9, Q.Phú Nhuận, TP.HCM.