Phóng to Huy Hoàng vi phạm Luật giao thông đường bộ vào chiều 7-9. Ảnh tư liệu Tuổi Trẻ

Trung tá Mỵ Duy Xuân, đội trưởng Đội cảnh sát giao thông Công an TP Thanh Hóa, cho biết Huy Hoàng (thường trú tại phố Đào Tấn, phường Cửa Nam, TP Vinh, Nghệ An) bị phạt về hành vi vi phạm Luật giao thông đường bộ vào chiều 7-9 tại đường Bà Triệu, TP Thanh Hóa.

Cũng trong ngày 18-9, Công an TP Thanh Hóa đã trả lại phương tiện vi phạm (ôtô) cho cầu thủ Huy Hoàng.

Công an TP Thanh Hóa cũng đã có thông báo về hành vi vi phạm của cầu thủ Huy Hoàng gửi về nơi cư trú và đơn vị chủ quản của cầu thủ này.