Ông Lê Quốc Cường - Ảnh: Q.KHẢI

TT - Ngày 2-4, số điện thoại đường dây nóng 39.111.333 tiếp nhận các sự cố liên quan đến hạ tầng chính thức hoạt động sau hơn ba tháng thử nghiệm. Ông Lê Quốc Cường, phó giám đốc Sở Thông tin - truyền thông TP.HCM, cho biết:

- Việc ra đời của đầu số này nhằm thống nhất việc tiếp nhận thông tin báo các sự cố liên quan đến hạ tầng về một đầu mối để giải quyết, xử lý sự cố nhanh hơn, hạn chế phát sinh những tai nạn đáng tiếc có thể xảy ra...

* Sau khi tiếp nhận tin báo, trong thời gian bao lâu các đơn vị sẽ giải quyết các sự cố, thưa ông?

- Hiện nay tổng đài 39.111.333 có tám nhân viên trực điện thoại có thể tiếp nhận tám cuộc gọi cùng lúc và khi cần thiết có thể tăng cường thêm người. Tổng đài tiếp nhận thông tin 24/24 giờ liên tục trong bảy ngày. Những thông tin phản ảnh của người dân đều được ghi âm và chuyển lại thành văn bản chuyển ngay đến các đơn vị quản lý hạ tầng. Khi người của đơn vị quản lý hạ tầng tiếp nhận sẽ có lệnh báo ngược về tổng đài báo thông tin đã được tiếp nhận. Thời gian qua, Sở Thông tin - truyền thông TP và các đơn vị liên quan đã tập huấn chạy các phần mềm báo thông tin qua lại thấy tổng đài vận hành tốt. Hiện nay các đơn vị quản lý hạ tầng như cây xanh, cấp thoát nước cũng có người túc trực để sẵn sàng tiếp nhận thông tin từ tổng đài. Còn sau khi tiếp nhận thông tin trong bao lâu các đơn vị mới khắc phục sự cố tùy thuộc vào sự cố và quy chế riêng của từng đơn vị.

* Nếu các đơn vị quản lý hạ tầng tiếp nhận thông tin nhưng để quá lâu không giải quyết thì xử lý ra sao? Cơ quan nào có thẩm quyền giám sát việc này?

- Khi tiếp nhận thông tin từ tổng đài, đơn vị quản lý hạ tầng biết lĩnh vực mình phụ trách xảy ra sự cố mà chậm giải quyết là trách nhiệm của họ. Trách nhiệm của tổng đài trước mắt đến mức độ đó, còn về lâu dài, Sở Thông tin - truyền thông TP đang xây dựng quy chế trên cơ sở tổng hợp quy chế của các đơn vị, trong đó sẽ xác định cụ thể trong thời gian bao lâu sẽ giải quyết các sự cố kể từ khi tiếp nhận thông tin, trách nhiệm các đơn vị ra sao khi chậm trễ. Ngoài ra còn xây dựng mạng thông tin để đưa những sự cố đã được giải quyết kèm theo hình ảnh cho người dân theo dõi, giám sát...

* Vì sao sở không đề xuất số điện thoại ba số (như 113, 114) để người dân dễ nhớ hơn?

- Trước đây, UBND TP.HCM đã có văn bản gửi Bộ Thông tin - truyền thông xin được sử dụng các đầu số chỉ ba chữ số như từ 150 đến 159, 160, 170... để tiếp nhận tin báo các sự cố hạ tầng nhưng đến nay bộ vẫn chưa có ý kiến cụ thể nên TP quyết định sử dụng đầu số 39.111.333. Đầu số này tuy có tám số nhưng dễ nhớ chứ không như trước đây mỗi ngành, mỗi đơn vị một số khiến người dân không nhớ được số nào để gọi khi phát hiện sự cố về hạ tầng. TP xác định trước mắt sử dụng số trên nhưng nếu sau này Bộ Thông tin - truyền thông đồng ý cấp đầu số có ba số thì sẽ thay đổi.

* Người dân gọi báo sự cố hạ tầng vào tổng đài 39.111.333 có mất phí, tổng đài này có tiếp nhận thông tin bằng tin nhắn?

- Hiện tại tổng đài này tạm thời do Tổng công ty Điện lực TP đầu tư, điều hành, quản lý. Trước mắt các cuộc gọi vào tổng đài sẽ bị tính phí như cuộc gọi nội hạt bình thường (VNPT thu). Khi Bộ Thông tin - truyền thông đồng ý cấp đầu số ba số để tiếp nhận sự cố hạ tầng thì người dân gọi miễn phí, đồng thời tổng đài ba số sẽ tiếp nhận tin báo qua tin nhắn.