Trong khi vành đai 4 đang xây dựng, tuyến vành đai 3 vẫn đóng vai trò là trục giao thông chính của Hà Nội. Tuyến đường hiện phải gánh lượng xe cộ gấp nhiều lần thiết kế - Ảnh: HỒNG QUANG

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online trong khoảng một tuần trước Tết Giáp Thìn, tình trạng ùn tắc trên nhiều tuyến đường thường xuyên diễn ra, đặc biệt là các tuyến đường phía tây thành phố như trục vành đai 3, Trần Duy Hưng, Láng, Hoàng Minh Giám, Lê Văn Lương…

Nhìn từ flycam cảnh ùn tắc ở Hà Nội những ngày giáp Tết

Các điểm ùn tắc cùng chung một đặc điểm là dòng xe cộ đông, lại bị nghẽn bởi nhịp đèn tại nút giao.

Chỉ huy một số đội cảnh sát giao thông phụ trách địa bàn phía tây thành phố như đội cảnh sát giao thông số số 6, 7 và 14 cho biết lực lượng cảnh sát giao thông thường xuyên phải túc trực tại các điểm nóng, ở tất cả khung giờ trong ngày để sẵn sàng xử lý khi có ùn ứ.

Đáng chú ý trong khung giờ cao điểm các buổi chiều, lực lượng thanh tra giao thông cùng công an phường cũng được huy động ra đường để điều tiết xe cộ.

Chuyên gia giao thông Phan Lê Bình cho biết thực trạng tắc đường vào dịp cuối năm ở thủ đô không mới và có xu hướng tái diễn nhiều năm qua. Ông lý giải nguyên nhân là nhu cầu di chuyển để mua sắm, tặng quà, buôn bán của người dân dịp này rất cao.

Trong khi đó, Sở Giao thông vận tải Hà Nội cho hay tính đến hết năm 2023, thành phố có 37 điểm ùn tắc, gồm 10 điểm phát sinh và 27 điểm tồn tại từ năm 2022.

Các ô tô dàn thành hàng, nhiều xe phải luồn lách qua các khe nhỏ để di chuyển - Ảnh: HỒNG QUANG

Trái ngược với cảnh ùn tắc cả ngày của đường Láng, làn đường dành cho xe đạp mới khai trương nằm sát đó lại vắng hoe - Ảnh: HỒNG QUANG

Đường Hoàng Minh Giám hướng về Lê Văn Lương gần như không còn chỗ trống - Ảnh: HỒNG QUANG

Đặc trưng những ngày giáp Tết là nhiều phương tiện chở hàng hóa, hoa cảnh cồng kềnh. Họ di chuyển khó khăn và thường phải luồn vào làn ô tô - Ảnh: HỒNG QUANG

Chỉ cần một ô tô chuyển làn, tình hình lập tức hỗn loạn do các phương tiện không chịu nhường đường - Ảnh: HỒNG QUANG

Các lô cốt trên đường Nguyễn Xiển thi công dang dở khiến tình trạng giao thông thêm xấu đi - Ảnh: HỒNG QUANG

Cầu vượt Nguyễn Chánh - Hoàng Minh Giám trong tình trạng kẹt cứng xe cộ lúc chập tối - Ảnh: HỒNG QUANG

Đường phố kẹt cứng, nhiều người đi xe máy leo lên vỉa hè - Ảnh: HỒNG QUANG

Hôm nay (2-2) là thứ sáu, nhiều bạn trẻ lên đường về quê nghỉ Tết do nhiều trường đại học đã bắt đầu lịch nghỉ - Ảnh: HỒNG QUANG

Đường Trần Duy Hưng kẹt cứng xe cộ lúc chập tối 2-2 - Ảnh: HỒNG QUANG

Một vị khách nước ngoài ghi lại cảnh dòng người đông đúc ở Hà Nội những ngày giáp Tết - Ảnh: HỒNG QUANG

Có nồng độ cồn kịch khung, bí thư xã lái xe tông chết 2 nữ sinh Ông Mai Văn Nam lái ô tô không chú ý quan sát dẫn đến tai nạn làm 2 nữ sinh tử vong. Kết quả kiểm tra cho thấy ông Nam có nồng độ cồn trên 0,4mg/l khí thở.