Hành vi côn đồ khi tham gia giao thông vẫn xảy ra liên tục. Mới đây một nhân viên đường sắt bị người phụ nữ đánh "gãy xương mũi" ở điểm chắn tàu.

Tối 30-12, tại đường ngang qua chùa Ưu Đàm, khi tàu sắp đến, nhân viên gác chắn tàu đã bật tín hiệu cảnh báo và hạ cần chắn đúng quy trình. Một phụ nữ ngồi trên xe máy, dù đã dừng lại, vẫn yêu cầu mở chắn và có hành vi xúc phạm, hành hung nữ nhân viên H.T.B. ngay khi tàu đang chạy qua.

Lại giở thói côn đồ ở gác chắn tàu - Tranh: DAD

Dù được can ngăn, người này tiếp tục tấn công, gây gãy xương mũi cho nạn nhân. Công ty Đường sắt Sài Gòn kiến nghị Công an phường Hiệp Bình Chánh xử lý nghiêm hành vi vi phạm Luật Giao thông, hành hung nhân viên, và gây nguy hiểm đến an toàn chạy tàu.