Vụ việc kéo dài đến khoảng 19g cùng ngày.

Theo nhiều người dân, vào thời điểm trên họ chứng kiến một CSGT chạy môtô biển số 60V1 00066 rượt đuổi chiếc xe máy biển số 52X1-9561 do Đinh Văn Vũ (19 tuổi, ngụ Q.Thủ Đức, TP.HCM) điều khiển từ hướng ngã ba Dầu Giây về TP Biên Hòa.

Khi đến đoạn ấp Lộc Hòa, chiến sĩ CSGT điều khiển môtô tên Nguyễn Văn Mông đã ép xe máy khiến Vũ té bị thương. Khi đó, chiến sĩ Mông bỏ đi nên mẹ, anh của Vũ cùng người dân đã níu môtô do chiến sĩ Mông điều khiển trở lại đề nghị xử lý hiện trường tai nạn.

Giải thích về vụ việc này, lực lượng CSGT có mặt ở hiện trường cho biết anh Vũ chạy xe lấn tuyến bị CSGT ra hiệu lệnh dừng xe nhưng bỏ chạy. CSGT có rượt đuổi nhưng anh Vũ đã đụng vào một chiếc xe đi cùng chiều rồi té ngã bị thương, còn CSGT không ép xe, đạp ngã như phản ảnh của người dân.

Về thông tin người dân cho rằng yêu cầu lập biên bản hiện trường tai nạn nhưng không được xử lý, trao đổi với Tuổi Trẻ, thượng tá Trần Tiến Đạt - chánh văn phòng Công an tỉnh Đồng Nai - cho hay: “Thông tin nói rằng công an không lập biên bản hiện trường tai nạn là không đúng. Thực tế CSGT đã lập biên bản vụ việc để điều tra xử lý”.