Theo khảo sát của chúng tôi, các hẻm còn những cột điện đứng giữa đường gồm: 232, 180, 16, 108 (đường 30-4); hẻm 12, 102 (đường 3-2); hẻm 83, 137 (đường Hoàng Văn Thụ)...

Ông Trần Thanh Triều, ngụ 232/11 đường 30-4, cho biết hẻm 232 được nâng xong gần một năm qua nhưng hàng cột điện vẫn đứng yên giữa hẻm. “Nhiều vụ va quẹt xe và tông xe vào cột điện đã xảy ra khi cúp điện. Nhiều lần người dân kiến nghị ở phường, rồi họp HĐND quận bà con cũng phản ánh nhưng đến nay vẫn chưa được giải quyết” - ông Triều bức xúc.

Lý giải về việc chưa di dời trụ điện tại các hẻm đã nâng cấp xong, ông Lê Văn Tiển, giám đốc Ban quản lý dự án nâng cấp đô thị TP Cần Thơ (chủ đầu tư dự án), cho biết đối với trụ điện trung thế phải chờ đơn vị có năng lực để di dời, còn các trụ điện hạ thế thì điện lực từ chối trách nhiệm.

Còn ông Nguyễn Văn Hoàng, giám đốc Điện lực Ninh Kiều, cho rằng Điện lực Ninh Kiều không được tham gia trong thiết kế, giám sát trong quá trình thi công các con hẻm của dự án. Khi triển khai thi công, chủ đầu tư cũng không cho biết, chỉ khi cần cắt điện thì đơn vị thi công mới cho hay. Lúc gặp trở ngại trong di dời cột điện, chỉ có đơn vị thi công và điện lực làm việc, còn chủ đầu tư không có mặt để phối hợp. Ngoài ra, Sở Công thương TP cũng đã có văn bản đề nghị chủ đầu tư có dự án liên quan đến trụ điện giữa đường nhanh chóng di dời để đảm bảo an toàn giao thông và mỹ quan đô thị. Tuy nhiên, đến nay nhiều cột điện vẫn còn nằm giữa hẻm.

Ngày 10-6, ông Nguyễn Văn Kết, phó chủ tịch UBND Q.Ninh Kiều, cho biết đã giao Phòng quản lý đô thị phối hợp với Điện lực Ninh Kiều, Ban quản lý dự án nâng cấp đô thị TP Cần Thơ, UBND các phường khảo sát tất cả vị trí các trụ điện cần di dời. Sau đó, lên dự toán kinh phí để trình Sở Công thương bố trí vốn, cố gắng đến cuối năm nay sẽ di dời các trụ điện đứng giữa đường.