Người đi đường dừng đèn đỏ tại ngã tư Hùng Vương - Lê Thánh Tôn (TP Nha Trang) - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online trong nhiều ngày qua, mặc dù phương tiện trên các tuyến đường ở TP Nha Trang rất lớn, có thời điểm xảy ra ùn ứ tuy nhiên người đi đường vẫn chấp hành luật an toàn giao thông, đặc biệt phần lớn họ không rẽ phải khi đèn đỏ.

Đường hẹp, muốn rẽ phải cũng không có đường đi

Người dân dừng đèn đỏ tại nút giao thông Bùi Thị Xuân - Lê Thánh Tôn (TP Nha Trang) - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Tại các ngã tư ở trung tâm TP Nha Trang như Nguyễn Thị Minh Khai - Nguyễn Thiện Thuật, Hùng Vương - Lê Thánh Tôn, Hai Bà Trưng - Phan Chu Trinh, Thống Nhất - Lê Thành Phương... đều chỉ có hai làn xe, mỗi ngày đều có hàng ngàn lượt phương tiện qua lại tại các nút giao nêu trên.

Đang đợi đèn đỏ tại ngã tư Nguyễn Thị Minh Khai - Nguyễn Thiện Thuật, ông Lê Hoài Phương (38 tuổi, trú TP Nha Trang) cho biết từ lâu các tuyến đường ở trung tâm thành phố này đã không cho phép người đi đường được rẽ phải khi đèn đỏ.

Theo ông Phương, vào những lúc Nha Trang bước vào mùa cao điểm du lịch, lễ, Tết, các tuyến đường ở trung tâm hay ùn ứ, kẹt xe nhưng người dân vẫn không thể rẽ phải để thoát.

"Đường xá quá chật chội. Nếu rẽ phải cũng không có đường đi vì chỉ có hai làn đường cho hai chiều. Rẽ phải vừa không được, mà cố rẽ thì vi phạm luật an toàn giao thông" - ông Phương cho hay.

Trong khi đó, chị Nguyễn Thị Minh Anh (32 tuổi, trú TP Nha Trang) cho rằng những tuyến đường ở Nha Trang đặc biệt là khu vực trung tâm, gần biển, khách sạn thường xuyên xảy ra ùn ứ vào mỗi khi trời mưa do xe chở khác du lịch chạy về quá nhiều.

"Những lúc kẹt xe, tôi rất muốn rẽ phải để nhanh chóng di chuyển qua ngã tư. Tuy nhiên đường quá chật, chưa kể với quy định mới hiện nay thì mức phạt vượt đèn đỏ rất nặng" - chị Minh Anh nói.

Việc rẽ phải khi đèn đỏ là khó khả thi

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết việc cho phép người đi đường được rẽ phải khi đèn đỏ ở các nút giao thông trên TP Nha Trang khó thực hiện.

Lý do, nếu muốn cho người đi đường được rẽ phải thì mặt đường phải rộng, nhiều làn đường và để dành 1 làn để xe rẽ phải. Trong khi đó, các tuyến đường ở Nha Trang rất hẹp nên khi đèn đỏ thì xe đậu kín, chắn hết đường, các xe muốn rẽ phải ở sau thì cũng không có đường đi.

Có phương án có thể cho người đi đường rẽ phải để giảm tình trạng ùn ứ, kẹt xe tại các nút giao thông khi TP Nha Trang bước vào mùa cao điểm du lịch, lễ hội, sự kiện. Ông An cho rằng những lúc này sẽ tùy vào người điều khiển giao thông thực tế tại hiện trường (cảnh sát giao thông - PV).

"Lúc này có tín hiệu đèn và người tham gia giao thông thì phải tuân theo người điều khiển giao thông. Nếu họ thấy những tình huống gây ra ùn tắc sẽ phân luồng" - ông An nói.

Cũng theo ông An, quan điểm của ngành là không thể tổ chức cho người đi đường rẽ phải được bởi vì không có phần đường để các phương tiện rẽ phải.