Lực lượng chức năng dựng lại hiện trường vụ tai nạn - Ảnh: A Lộc

Ngay sau đó, trên mạng xã hội xuất hiện clip dài hơn 2 phút ghi lại hình ảnh một xe hơi 7 chỗ va chạm với hai xe máy, với cách lái xe không bình thường mà nhiều người chứng kiến cho là "không biết chạy xe" (coi clip).

Lúc này, một số người dân dùng gậy đập cửa xe, yêu cầu tài xế xuống xe nhưng tài xế vẫn cho xe tiếp tục chạy tới trước, tông vào một số xe khác rồi bỏ chạy theo đường Phạm Văn Thuận vào trung tâm TP. Biên Hòa.

Đoạn clip được đăng tải đã thu hút hàng ngàn lượt chia sẻ, bình luận về vụ việc với nhiều ý kiến trái chiều.

Thông tin ban đầu từ người xung quanh, khoảng 20g30 tối 20-5, xe hơi 7 chỗ biển số 60A-368.79 va quẹt trên đường Phan Trung và mâu thuẫn với một nhóm thanh niên.

Sau đó, nhóm thanh niên này truy đuổi xe hơi vô đường Phạm Văn Thuận, khi đến đối diện cổng vào chợ Tam Hòa (KP.3A, P.Bình Đa) thì va chạm xe máy 37E1-398.69.

Nguồn: Facebook

Xe hơi 7 chỗ tại Công an P.Tam Hòa (TP.Biên Hòa, Đồng Nai) sau khi gây tai nạn - Ảnh: A Lộc

Cùng lúc này, một nhóm thanh niên bắt kịp dùng gậy đánh vào kính chắn buộc tài xế xuống xe. Hoảng loạn, tài xế xe hơi lái xe tiếp tục lao về phía trước, tông vào 2 xe máy khác rồi bỏ chạy.

Theo một số người dân tại hiện trường, nhóm thanh niên trên là người địa phương.

Sau vụ việc, tài xế đã lái xe về Công an P.Tam Hòa trình báo. Tại đây, tài xế khai tên Vũ Văn Trung (ngụ P.Bình Đa). Theo ghi nhận của chúng tôi, tài xế khoảng 40 tuổi, không rõ có phải là chủ xe không và trên xe khi vụ việc xảy ra còn có ai ngoài tài xế không. Tại hiện trường, chỉ thấy tài xế có mặt.

Lực lượng CSGT đã yêu cầu tài xế đưa xe dựng lại hiện trường và lấy lời khai, đo nồng độ cồn của tài xế để điều tra vụ việc.

Bước đầu, cơ quan công an xác định tài xế xe hơi không quá nồng độ cồn cho phép. Cơ quan chức năng cũng lấy mẫu kiểm tra ma túy.

Lúc gần 23g đêm 20-5, tại nơi xảy ra tai nạn, khi lực lượng chức năng dựng lại hiện trường, chỉ còn lại một xe máy bị hư hỏng nhẹ, 2 xe máy khác đã rời khỏi hiện trường. Riêng xe hơi bị vỡ kính hai bên cửa trước, nứt kính chắn phía trước, vỡ đèn chiếu hậu bên trái. May mắn không có thương vong trong vụ này.

Đến khoảng 0g30 sáng 21-5, việc khám nghiệm hiện trường hoàn tất. Chiếc xe hơi được đưa về Công an P.Tam Hòa để cơ quan chức năng tiếp tục điều tra.