Đầu tư 27 triệu USD nhưng tê liệt

Phóng to Kẹt xe thường xuyên tại giao lộ Cách Mạng Tháng Tám - Hòa Hưng, Q.10, TP.HCM - Ảnh: T.T.D.

* Ông Phạm Sanh (chuyên gia giao thông):

Hậu quả quá lớn

Tiểu dự án tăng cường giao thông đô thị TP.HCM do Ngân hàng Thế giới tài trợ có mục tiêu nâng cao hiệu quả hoạt động, an toàn của một số hành lang giao thông và trong khu vực trung tâm của TP. Dự án do Ban quản lý dự án đầu tư công trình giao thông đô thị TP làm chủ đầu tư đã thi công với gần chục lần thay đổi thiết kế, gây lãng phí và gây nhiều bức xúc trong dư luận từ chuyện phân luồng làm đi làm lại, chuyện nhập 150 môtô cho cảnh sát giao thông sai màu sơn quy định, chuyện lãng phí các trụ tín hiệu giao thông và các thiết bị hiện đại tổ chức quản lý giao thông tại Trung tâm điều khiển giao thông TP.HCM...

Hậu quả để lại do việc thực hiện không thành công của dự án này quá lớn: các thiết bị đầu tư bị bỏ lãng phí (hệ thống giao thông thông minh, máy định vị công trình ngầm bỏ phí để rồi phải mua mới để dò tìm hố tử thần...), rất nhiều kỹ sư được đào tạo theo chương trình dự án nhưng không được phát huy...

Theo tôi, nguyên nhân chính là cấp thẩm quyền thiếu chỉ đạo tổ chức đánh giá thực hiện dự án một cách nghiêm túc, minh bạch và cầu thị sau khi dự án hoàn thành và không xử lý đến nơi đến chốn. Từ đó, không rút ra được các kinh nghiệm quý báu, cả thành công lẫn thất bại của dự án. Thiết nghĩ việc kiểm điểm đánh giá này nên làm tiếp vì người dân TP vẫn còn những bức xúc, trăn trở lâu dài về giao thông đô thị.

* Ông Hồ Thanh Phong (hiệu trưởng Trường đại học Quốc tế TP.HCM):

Giao cho Sở GTVT quản lý

Số lượng xe lưu thông ở TP ngày càng tăng trong khi cơ sở hạ tầng lại rất thiếu. Trung tâm điều khiển giao thông TP hiện nay chỉ làm nhiệm vụ ghi nhận bằng camera tình hình giao thông, chưa làm được chức năng điều khiển giao thông để tạo thông thoáng cho đường giao thông và rút ngắn thời gian người dân đi lại trên đường.

Tôi cho rằng cần giao Trung tâm điều khiển giao thông về Sở Giao thông vận tải TP quản lý vì sở là cơ quan chuyên ngành đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông. Qua đó, các nhà khoa học có điều kiện cùng tham gia góp ý tưởng để Sở GTVT giải quyết vấn đề giao thông đô thị TP. Trước tình hình lượng xe đưa vào sử dụng ngày càng tăng, bên cạnh việc xây dựng một trung tâm điều khiển giao thông hiện đại, TP cần có nhiều giải pháp như lắp thêm bảng quang báo điện tử để cảnh báo người dân từ xa về tình hình giao thông ở khu vực, lập website về giao thông, tin nhắn về giao thông lắp đặt trên xe gắn máy... Hiện nay, Trường đại học Quốc tế đang phối hợp với Sở GTVT TP thí điểm lắp đặt hệ thống điều khiển giao thông thông minh ở một số tuyến đường.