Thủ tướng chỉ đạo nhiều nội dung quan trọng tại chỉ thị đôn đốc, thực hiện hiệu quả nhiệm vụ sau kỳ nghỉ Tết Nguyên đán - Ảnh: VGP

Trước bối cảnh đại dịch COVID-19 dự báo thời gian tới còn diễn biến phức tạp, khó lường, Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành và địa phương thực hiện đa mục tiêu trong phòng chống dịch COVID-19 và phục hồi, phát triển các lĩnh vực kinh tế - xã hội.



Cụ thể, Thủ tướng yêu cầu sau kỳ nghỉ Tết, phải bắt tay ngay vào công việc để thúc đẩy mạnh mẽ và từng bước nhanh chóng mở lại các hoạt động sản xuất, kinh doanh, các hoạt động kinh tế - xã hội.

Tiếp tục thực hiện thần tốc Chiến dịch tiêm vắc xin mùa xuân, triển khai Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội ngay trong quý 1-2022. Rà soát sửa đổi văn bản, tăng đối thoại, tham vấn, tiếp thu ý kiến hiệp hội, doanh nghiệp, tháo gỡ ngay vướng mắc.

Giải ngân kế hoạch đầu tư công ngay từ đầu năm 2022, sớm giao kế hoạch đầu tư công trung hạn cho các dự án khởi công mới đã có quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư. Giảm ùn tắc, tai nạn giao thông, chủ động xả trạm khi ùn tắc kéo dài các tuyến kết nối khu vực Hà Nội, TP.HCM và các đầu mối giao thông lớn; tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm vi phạm.

Khuyến khích các tổ chức tín dụng tiết giảm chi phí để phấn đấu giảm lãi suất cho vay, tăng khả năng tiếp cận tín dụng cho doanh nghiệp, người dân; hướng tín dụng vào lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên. Hỗ trợ người lao động quay trở lại nơi làm việc, nhất là các khu vực đang vào đà phục hồi, khôi phục và phát triển. Tăng cường các hoạt động tư vấn, giới thiệu việc làm, kết nối cung cầu lao động, đáp ứng đủ lao động.



Tiếp tục tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát thị trường; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi kinh doanh hàng nhập lậu, hàng giả, hàng kém chất lượng, vi phạm về an toàn thực phẩm, gian lận xuất xứ hàng hóa.

Tập trung triển khai việc mua, tiêm vắc xin cho trẻ em từ 5 đến dưới 12 tuổi, hướng dẫn các biện pháp y tế, bảo đảm an toàn phòng, chống dịch phù hợp với lộ trình mở cửa lại du lịch, vận tải hàng không, các hoạt động dịch vụ giải trí, văn hóa, nghệ thuật, thể thao và mở cửa lại trường học.

Lên kế hoạch và triển khai đưa học sinh, sinh viên đi học trực tiếp gắn với bảo đảm an toàn phòng, chống dịch COVID-19 phấn đấu trước ngày 14-2; kịp thời nắm bắt các khó khăn, vướng mắc trong việc dạy học trực tiếp để có biện pháp tháo gỡ theo thẩm quyền và đề xuất nếu vượt quá thẩm quyền.



Thanh tra các ngành, lĩnh vực, địa phương có dấu hiệu vi phạm, dư luận xã hội phản ánh tiêu cực, tham nhũng, phát sinh nhiều đơn thư khiếu nại, tố cáo; khẩn trương kết thúc các cuộc thanh tra việc mua sắm trang thiết bị y tế, sinh phẩm, kit xét nghiệm phục vụ phòng, chống dịch.

Tập trung đấu tranh, trấn áp các loại tội phạm và tệ nạn xã hội, đấu tranh có hiệu quả với tội phạm tham nhũng, đặc biệt cần đẩy nhanh tiến độ điều tra các vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực trung ương theo dõi, chỉ đạo.

Tập trung điều tra, xử lý nghiêm minh những hành vi phạm tội liên quan đến công tác phòng, chống dịch COVID-19, các dự án đầu tư công của ngành giao thông vận tải; việc cấp phép khai thác các mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường (đất, đá, cát, sỏi) ở các địa phương.

Chuẩn bị để trình nhiều dự án giao thông quan trọng Bộ Giao thông vận tải và các cơ quan liên quan tập trung xây dựng dự thảo để trình Quốc hội khóa XV thông qua chủ trương đầu tư tại kỳ họp thứ 3 gồm: Dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, Dự án đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột, Dự án đường vành đai 3 TP.HCM, Dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 - vùng Thủ đô Hà Nội và các dự án quan trọng khác.