Khuyến nghị được đưa ra tại hội thảo “Nghiên cứu về sở hữu, sử dụng và các giải pháp nâng cao an toàn cho người điều khiển mô tô, xe máy” do Ngân hàng Thế giới (WB) và Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia tổ chức sáng 18/11.

Chiếm 85% tổng phương tiện giao thông đang hoạt động trên cả nước, xe máy hiện là phương tiện đi lại chủ yếu của người dân Việt Nam.

Kết quả khảo sát của WB đối với gần 6.000 người dân ở Hà Nội cho thấy đặc tính sở hữu, sử dụng xe máy rất bền vững, ít người sẵn lòng thay đổi hành vi đi lại mặc dù lo ngại về an toàn và các điều kiện môi trường.

Và để chuyển từ vận tải cá nhân sang vận tải công cộng cần một chiến lược bền vững kết hợp với các công cụ chính sách cụ thể để người tham gia giao thông thay đổi hành vi. Việc này không thể diễn ra trong thời gian ngắn mà cần phải mất từ 5-10 năm để mọi người nhận được thông điệp ổn định và thường xuyên từ Chính phủ.

Đại diện Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia cho biết, mặc dù nỗ lực của Chính phủ thời gian qua thể hiện bằng con số 94% người tham gia giao thông sử dụng mũ bảo hiểm nhưng ngược lại số trẻ em, những đối tượng bị động hơn khi tham gia giao thông, tỉ lệ đội mũ bảo hiểm chỉ 26%.

Một khuyến nghị của WB gửi đến các nhà hoạch định chính sách ở Việt Nam là chính sách cần tập trung vào việc quản lý sử dụng hơn là quản lý sở hữu, theo hướng không hạn chế sở hữu phương tiện nhưng tạo điều kiện khuyến khích người dân tìm đến những phương thức vận tải hợp lý đối với những chuyến đi hợp lý.