Nhưng không phải ngẫu nhiên mà Chủ tịch UBND TP Hà Nội cuối năm 2014 mong 2015 “người Hà Nội ra đường trật tự như ở TP.HCM”.

Người Sài Gòn lúc bình thường đi xe trên đường như thế nào?

PV Tuổi Trẻ xin gửi đến bạn đọc những hình ảnh hoàn toàn “chộp” trên đường phố Sài Gòn trong những thời điểm bình thường và không hề có bóng dáng CSGT khi đó.

6g35 sáng 1-1-2015 ở ngã tư Nguyễn Văn Trỗi - Trương Quốc Dung (Phú Nhuận), xe cộ dừng đèn đỏ rất đúng vạch, đúng phần đường của mình và chưa xe nào có biểu hiện nhấp nhô những giây cuối đèn đỏ - Ảnh: M.C

22g34 đêm 25-1 trên đại lộ Mai Chí Thọ (Q.2) rộng thênh thang và lạnh tê tái, hoàn toàn vắng xe cộ nhưng nhiều người vẫn dừng xe khi đèn đỏ. Một xe cũng dừng - Ảnh: M.C

21g51 đêm 25-1 tại ngã tư Huỳnh Văn Bánh - Trần Huy Liệu (Q.3), một xe máy đậu chớm quá vạch dừng khi đèn đỏ, các xe còn lại vẫn không "hùa theo" mà vẫn dừng đúng vạch, đúng tuyến - Ảnh: M.C

9g sáng 5-1 trên đường Phan Đăng Lưu, đoạn trước chợ Bà Chiểu (Bình Thạnh), cũng trong phần xe gắn máy nhưng xe chạy chậm tự đi phía trong, xe chạy nhanh ở phía ngoài, giáp tuyến xe 4 bánh - Ảnh: M.C

8g40 sáng 5-1 ở ngã tư Hàng Xanh, xe cộ dừng đúng vạch, chừa ra cả một khoảng rộng mênh mông rất an toàn cho xe chạy phía trước - Ảnh: M.C

Những vị khách nước nước ngoài ngồi trong đoàn xích lô chở mình hẳn sẽ ấn tượng về một Sài Gòn bình yên khi đi lại ở một ngã tư trung tâm thành phố, Phạm Ngọc Thạch - Lê Duẩn (Q.1) lúc 8g13 sáng 23-1 - Ảnh: M.C

Không hề có bảo vệ, CSGT can thiệp, những người ra vô một khu thương mại mới mở trên đường Hai Bà Trưng (Q.3) lúc 21g tối 18-1 tự đậu xe sát vỉa hè. Xe cộ qua lại không hề bị cảnh kẹt xe - Ảnh: M.C