Hành khách Air France xếp hàng chờ đợi tại sân bay Charles de Gaulle ở Paris - Ảnh: AFP

Theo AFP, trong hôm nay Air France đã phải hủy 50% số chuyến bay, khiến hành khách ở Pháp và nhiều quốc gia trên thế giới rơi vào cảnh mắc kẹt ở sân bay. Air France cho biết đã gửi 65.000 tin nhắn thông báo hủy chuyến.

Công đoàn phi công Air France tổ chức cuộc đình công để phản đối việc hãng này mở rộng hoạt động của chi nhánh bay giá rẻ Transavia. Họ cho rằng kế hoạch này sẽ ảnh hưởng đến lương bổng và công việc của các phi công.

Chỉ riêng ở sân bay Charles de Gaulle, 212 trong tổng số 500 chuyến bay của Air France bị hủy trong hôm nay. Tuy nhiên ở thành phố Marseille, cứ bốn chuyến thì có ba bị hủy. Tại Lyon, 71% số chuyến bay ngừng hoạt động.

Air France thông báo ngày mai sẽ còn tồi tệ hơn khi 60% số chuyến bay của hãng bị hủy. Cuộc đình công của các phi công Air France sẽ kéo dài trong vòng một tuần, do đó các quan chức Air France cảnh báo vài ngày tới có thể cứ 10 chuyến thì tám chuyến bị hủy.

Air France kêu gọi các hành khách đã đặt chuyến từ ngày 15 đến 22-9 nên hủy kế hoạch đi lại, đổi vé miễn phí hoặc trả lại vé. Tổng giám đốc Air France Frederic Gagey ước tính mỗi ngày phi công đình công hãng thiệt hại từ 13-19 triệu USD.