Ngày càng đông xe cá nhân lưu thông, nhất là vào giờ cao điểm, tại TP.HCM - Ảnh: PHƯƠNG QUYÊN

Ra đường có lẽ nhiều người cũng thường mệt mỏi với mùi khói và xăng vì lượng xe trên đường ngày càng đông, nhất là vào giờ cao điểm.

Phải quyết hạn chế xe cá nhân

Nhiều nơi cầu đường sau khi mở rộng xong vẫn ùn tắc. Hạ tầng nào chứa nổi tốc độ phát triển lượng xe cá nhân như TP.HCM!

Chờ hoàn thiện các dự án giao thông để giảm kẹt xe là khó khả thi. Việc tăng thêm xe cá nhân càng áp lực lên hạ tầng hiện hữu.

Giao thông không khói sẽ thiết thực hơn nếu làm đồng bộ với phát triển giao thông công cộng, hạn chế xe cá nhân. Chẳng hạn như tạo điều kiện cho xe buýt lưu thông bằng đường riêng, làn ưu tiên, mua vé một lần có thể đi nhiều chặng.

Công chức, viên chức hãy nêu gương đi làm bằng xe buýt. Nên nhân rộng mô hình xe đạp công cộng đã cho thấy hiệu quả càng thuận lợi cho người dân, hành khách sử dụng lưu thông trong các ngõ hẻm sâu kết nối với các trạm xe buýt, phù hợp cấu trúc đô thị TP.HCM.

Ưu tiên cho người đi bộ sao cho thuận lợi, an toàn bằng cách cải tạo vỉa hè, trồng cây xanh tạo bóng mát và cảnh quan. Tất cả đều kết nối giao thông công cộng, tăng xe điện, hạn chế xe cơ giới.

Tổ chức giao thông công cộng hiệu quả phải ước tính được đối tượng, nhu cầu sử dụng, mật độ giao thông cao nhất cũng như đặc điểm các khu đô thị, chung cư, nhà ở riêng lẻ, khu công nghiệp, công nghệ cao, ký túc xá, trường đại học hay văn phòng... Thông thường tại các khu vực có dân số đông, cự ly gần có thể đi bộ thì nhu cầu sử dụng giao thông công cộng sẽ cao hơn.

Cần khoanh vùng hạn chế xe cá nhân, triển khai thí điểm khu vực trung tâm thành phố, sau đó mở rộng dần phạm vi các khu vực đã kết nối giao thông đủ điều kiện. Ngoài tăng cường giao thông công cộng, xe điện thì cũng thực hiện đồng thời các giải pháp kiểm soát có thu phí xe cá nhân.

Kiểm soát khí thải: 12 năm chờ đợi

Kiểm soát khí thải đối với xe cơ giới là chủ trương đã có cách đây hơn 12 năm, họp bàn nhiều lần nhưng đến nay vẫn chưa thể triển khai thực hiện. Giờ làm đồng bộ với giao thông xanh sẽ thích hợp, khả thi.

Với ô tô, nhiều năm qua việc kiểm soát khí thải được áp dụng theo niên hạn sử dụng và kiểm định định kỳ, song trên đường phố vẫn dễ thấy những ống khói đen ngòm thải ra từ xe hơi, xe buýt, xe tải.

Còn với xe máy, kể từ năm 2010, Thủ tướng đã ban hành quyết định phê duyệt đề án kiểm soát khí thải cũng đã đưa ra lộ trình áp dụng theo từng địa phương, theo loại xe (kiểu loại, năm sử dụng).

Phát triển giao thông xanh càng thuận lợi nếu đi kèm với thực hiện kiểm soát khí thải các loại phương tiện gây ô nhiễm môi trường. Loại bỏ xe cũ nát, lạc hậu, sau khi kiểm định khí thải không đạt thì thu hồi chứ không cho tiếp tục sử dụng.

Tăng thêm mảng xanh cho giao thông không khói

Trồng cây ở bất kỳ nơi nào có thể, từ khu trọ đến trường học, bệnh viện, trụ sở làm việc, khoảnh đất trống, góc sân, mái hiên, ban công, thậm chí trên các bức tường hoặc cầu thang trong căn hộ chung cư.

Dải đất rộng lớn hiện nay dọc hai bên bờ sông Sài Gòn qua nhiều quận, huyện khá lý tưởng để phát triển trục cảnh quan xanh cho thành phố.

Xã hội hóa, thu hút đầu tư với những dự án phát triển mảng xanh. Như công viên bị "treo" đã lâu chưa thực hiện có thể điều chỉnh lồng ghép với các dịch vụ kinh doanh khai thác thu hồi vốn.

Đó có thể là mô hình làm công viên, mảng xanh lồng ghép giao thông xanh và các trung tâm thể dục thể thao, khu tổ chức sự kiện, nhà ở với bất động sản với mức độ phù hợp. Tích hợp thành quy định chung gắn với các hoạt động lĩnh vực quy hoạch, giao thông, xây dựng, đa dạng sinh học...

Quy hoạch làm giao thông xanh đi kèm phát triển đô thị xanh. Ngoài huyện Cần Giờ, nhiều nơi khác cũng rất thích hợp làm giao thông không khói. Như bán đảo Bình Quới - Thanh Đa rộng khoảng 427ha có lợi thế sông nước bao bọc, cảnh quan xanh đẹp trở thành đô thị sinh thái và du lịch, tăng cường đáng kể không gian cùng với mảng xanh.

TP.HCM hiện có gần 9 triệu phương tiện (chưa tính xe vãng lai), trong đó hơn 90.300 ô tô và 8 triệu xe máy, tăng gần 4% so với năm 2022. Theo thống kê, bình quân một ngày có 1.000 phương tiện đăng ký mới (mỗi tháng có 30.000 phương tiện). Trong khi đó, diện tích mặt đường tăng thêm không đáng kể, tỉ lệ đất giao thông trên đất xây dựng đô thị cũng chỉ 13,3%, kém khoảng 10% so với quy chuẩn. Tổng chiều dài các tuyến đường hơn 4.700km, mật độ 2,38km/km2, chỉ bằng 1/5 quy chuẩn.