Xe cộ ùn ứ trên đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây do nhiều vụ va chạm giao thông trên cao tốc này vào ngày 26-2-2022 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia thông báo số điện thoại để tiếp nhận phản ánh của người dân về hoạt động vận tải và trật tự, an toàn giao thông như sau:

Phản ánh các vi phạm trong lĩnh vực giao thông vận tải đường bộ như: chở quá số người quy định, tăng giá vé sai quy định, nhồi nhét và chèn ép hành khách, chạy sai luồng tuyến, dừng đón trả khách sai quy định, ùn tắc giao thông và các vi phạm khác (uống rượu bia khi lái xe, sử dụng điện thoại, sử dụng ma túy, vi phạm tốc độ, vận chuyển hàng cấm, nguy cơ cháy, nổ), tai nạn giao thông… người dân liên hệ số điện thoại di động 0995676767 hoặc số cố định 0692342608 của Cục Cảnh sát giao thông.

Phản ánh các thông tin về tình trạng quá tải tại nhà ga, bến xe, việc bán vé, hành vi tăng giá vé quá quy định, chạy sai luồng tuyến, người dân liên hệ số điện thoại 0375606669 của Vụ Vận tải - Tổng cục Đường bộ Việt Nam.

Phản ánh các bất cập về tổ chức giao thông, đường sá, đèn tín hiệu, chở quá tải trọng, ùn tắc giao thông trên cao tốc và các quốc lộ, người dân liên hệ số điện thoại 0916608085 của Vụ An toàn giao thông - Tổng cục Đường bộ Việt Nam.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về đường sắt, người dân liên hệ số điện thoại 0865367565 của Cục Đường sắt Việt Nam.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về hàng không, người dân liên hệ số điện thoại 0916562119 của Cục Hàng không Việt Nam.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về đường thủy, người dân liên hệ số điện thoại 0398896888 của Cục Đường thủy nội địa Việt Nam.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về hàng hải, người dân liên hệ số điện thoại 0914689576 của Cục Hàng hải Việt Nam.

Để phản ánh chung về tình hình trật tự an toàn giao thông, tai nạn giao thông, người dân liên hệ số điện thoại 0819115911 của Văn phòng Ủy ban An toàn giao thông quốc gia.

Ngoài ra Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đề nghị các địa phương công bố số điện thoại đường dây nóng về trật tự an toàn giao thông của địa phương trên cổng thông tin điện tử của UBND, công an, sở giao thông vận tải tỉnh, thành để người dân có thể liên hệ, phản ánh các bất cập về trật tự an toàn giao thông thuộc thẩm quyền địa phương xử lý. Ủy ban đề nghị người dân trước khi phản ánh tới đường dây nóng cần có đầy đủ thông tin về thời gian, địa điểm, biển kiểm soát xe (hoặc số hiệu chuyến bay, chuyến tàu), hành vi vi phạm hoặc vấn đề gây mất trật tự an toàn giao thông; ưu tiên dùng tin nhắn để đảm bảo chính xác, thuận tiện, an toàn.