Thông tin chi phí làm đường cao tốc ở VN cao hơn 1,5-2 lần so với các nước xung quanh như Trung Quốc, Indonesia, Malaysia, Thái Lan, thậm chí cao hơn cả Mỹ nhưng chất lượng thì thua xa các nước này và nhanh chóng xuống cấp khiến 254 bạn đọc bình luận, bày tỏ bức xúc.

Hầu hết ý kiến đều cho rằng xứ ta làm đường giá cao là do những khoản chi phí không tên rất tế nhị, làm giàu cho một số ít người có liên quan. Một số bạn đọc đề nghị cần có một cơ quan kiểm tra độc lập để rà soát, chấn chỉnh kịp thời những công trình có vấn đề (không chỉ các công trình giao thông mà cả các công trình thủy điện, xây dựng trụ sở, văn phòng...).

Bài viết “Những chữ cái bị kỳ thị” của TS Lê Vinh Quốc với đề nghị đưa thêm bốn chữ F, J, W, Z vào bảng chữ cái tiếng Việt đã nhận được 92 ý kiến tranh luận giữa một bên cổ xúy cái mới cho phù hợp với xu thế hội nhập, và một bên cho rằng không cần thiết có thêm chữ cái nào nữa vì tiếng Việt đã giàu và đẹp rồi.

Trong tuần, việc phân luồng giao thông trên đường Trường Chinh, đoạn từ ngã tư An Sương (Q.12) đến vòng xoay Lăng Cha Cả (Q.Tân Bình, TP.HCM) gây kẹt xe nghiêm trọng đã nhận được 74 ý kiến phản hồi. Theo đó, nhiều bạn đọc cho rằng việc phân luồng như hiện nay là không phù hợp, khiến làn đường dành cho ôtô trống trải, còn làn đường dành cho xe hai bánh kẹt cứng.

Ngoài ra, việc Công ty Sonadezi Long Thành xem thường người dân, tiếp tục xả thải xuống kênh Bà Chèo cũng khiến nhiều bạn đọc quan tâm, có ý kiến.