Ngành giao thông vận tải được biết đến là nhóm ngành đòi hỏi chuyên môn nghề nghiệp cao - Nguồn: Freepik

Do đó, việc làm ngành giao thông vận tải luôn được săn đón và không bao giờ lỗi mốt.

Để tìm hiểu chi tiết về cơ hội việc làm cũng như mức lương của nhóm ngày này, CareerViet sẽ chia sẻ các thông tin bổ ích qua bài viết bên dưới.

Nhu cầu tuyển dụng nhân lực ngành giao thông vận tải

Trên thực tế, ngành giao thông vận tải phát triển song song với sự tăng trưởng của nền kinh tế trong khu vực. Vì thế, nhu cầu tuyển dụng nhân sự liên quan đến nhóm ngành này luôn gia tăng qua từng năm và không có dấu hiệu bị "lỗi mốt" trên thị trường việc làm.

Các nhà tuyển dụng từ các doanh nghiệp lớn, công ty hay tổ chức đều không ngần ngại đưa ra các đãi ngộ cực kỳ tốt để tìm kiếm các ứng viên thích hợp với vị trí công việc.

Có thể nhận thấy, nhu cầu tuyển dụng nhân sự cho nhóm ngành này luôn sôi động và đa dạng các chức vụ, phù hợp với cả các bạn sinh viên mới ra trường chưa có nhiều kinh nghiệm.

Tố chất của người học ngành giao thông vận tải

Ngành giao thông vận tải được biết đến là nhóm ngành đòi hỏi chuyên môn nghề nghiệp cao, kỹ thuật thành thạo so với những ngành nghề khác. Do đó, nếu xác định theo đuổi đam mê liên quan đến ngành này ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, bạn cần đảm bảo rèn luyện thuần thục các tố chất như bên dưới đây:

● Khả năng học thuật về các môn tự nhiên như toán học, vật lý và đặc biệt là có năng khiếu ở môn mỹ thuật.

● Khả năng phối hợp với đồng đội, làm việc nhóm tốt. Điều này giúp ích cho bạn khi tham gia vào các dự án vềgGiao thông vận tải. Bởi không phải làm việc riêng lẻ mà bạn cần biết cách kết hợp với mọi người trong suốt quá trình thực hiện. Rèn luyện tinh thần xây dựng, khả năng phối hợp, làm việc ăn ý sẽ giúp bạn thu hoạch được kết quả xứng đáng.

● Có sự tỉ mỉ, cẩn thận trong công việc. Có tinh thần trách nhiệm cao đối với nhiệm vụ và công việc được giao.

● Công việc chủ yếu liên quan nhiều đến kỹ thuật, xây dựng và tư duy nên đòi hỏi bạn cũng phải có khả năng chịu được áp lực tốt, có thể chất khỏe mạnh để thích nghi với cường độ cao từ công việc.

Khả năng làm việc nhóm là tố chất cần có khi làm việc trong ngành Giao thông vận tải - Nguồn: Internet

Ngành giao thông vận tải học trường nào?

Ngành giao thông vận tải học trường nào? Trên thực tế, nhóm ngành này có sự liên quan mật thiết với xã hội nên nhu cầu học tập cũng gia tăng. Điều này khiến cho nhiều trường đại học trên thị trường hiện nay nhận đào tạo, giảng dạy bộ môn này.

Tuy nhiên, để đảm bảo đầu ra cũng như nhận được chất lượng giảng dạy tốt, bạn cần đảm bảo lựa chọn được ngôi trường uy tín, chất lượng để theo học, cụ thể như một số cái tên bên dưới đây:

● Đại học Giao thông vận tải Hồ Chí Minh.

● Đại học Bách Khoa TP. Hồ Chí Minh.

● Đại học Quốc tế TP. Hồ Chí Minh.

● Đại học Kiến Trúc Hồ Chí Minh.

● Đại học Bách Khoa Hà Nội.

● Đại học giao thông vận tải Hà Nội

Thi ngành giao thông vận tải học khối nào?

Ngành Giao thông vận tải là nhóm ngành yêu cầu kỹ thuật chuyên môn nghiên về bên logic và Toán học khá nhiều nên hầu hết các khối học của nhóm ngành này liên quan đến những môn tự nhiên. Cụ thể, ngành Giao thông vận tải thi khối nào? Bạn có thể chọn thi một trong số những khối thi như bên dưới đây:

● Khối A: Toán - Lý - Hóa

● Khối A1: Toán - Lý - Anh

● Khối D: Toán - Văn - Anh

Trên đây là các thông tin xoay quanh về nhóm ngành Giao thông vận tải. Hy vọng sau khi đọc xong, bạn sẽ biết thêm được nhiều kiến thức hữu ích liên quan đến ngành nghề có tính ứng dụng cao này để có định hướng nghề nghiệp rõ ràng trong tương lai.

Ngoài ra, nếu có nhu cầu muốn tìm kiếm những mẫu CV đẹp để gây ấn tượng với nhà tuyển dụng, truy cập ngay CVHay để tham khảo cách thiết kế CV sao cho độc đáo, nâng cao cơ hội trúng tuyển công việc mong muốn. Đừng quên truy cập CareerViet để cập nhật nhiều thông tin về các ngành nghề phổ biến hiện nay cũng như tìm kiếm các tin tuyển dụng chất lượng khác.