Hiện trường vụ tại nạn - Ảnh: Nhất Nam

Trong công điện ngày 6-11 Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia - đã gửi lời chia buồn tới gia đình nạn nhân tử vong, thăm hỏi các nạn nhân bị thương; yêu cầu Bộ GTVT khẩn trương tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ, động viên gia đình nạn nhân tử vong và các nạn nhân bị thương.

Phó Thủ tướng chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu thi công đình chỉ ngay hoạt động thi công không bảo đảm an toàn lao động; rà soát lại toàn bộ quy trình tổ chức thi công, công tác giám sát, bảo đảm an toàn lao động, đặc biệt là tại khu vực tổ chức thi công trong phần không gian của các hoạt động giao thông trên toàn tuyến...

Đồng thời xác định trách nhiệm và xử lý nghiêm trách nhiệm của tổ chức, cá nhân có liên quan trực tiếp đến vụ việc, đặc biệt là cán bộ, người đứng đầu của đơn vị đại diện chủ đầu tư nếu để xảy ra tai nạn do không thực hiện đúng quy định về tổ chức thi công và đảm bảo an toàn lao động, an toàn giao thông trên công trường.

Phó Thủ tướng yêu cầu Ban An toàn giao thông TP Hà Nội chỉ đạo Công an TP Hà Nội tiến hành điều tra, xác minh nguyên nhân của vụ việc, xử lý nghiêm theo quy định pháp luật đối với tổ chức, cá nhân có trách nhiệm để xảy ra vụ việc.