Tại phần đường dành cho xe máy, kẹt xe kéo dài khoảng 2km từ ngã tư An Sương đến cầu Tham Lương. Anh Hoàng Long, một người đi đường, cho biết: “Thường ngày tôi đi làm qua đường này vẫn lưu thông bình thường. Hôm nay mất hơn hai giờ vẫn chưa thoát khỏi kẹt xe”.

Phóng to Kẹt xe nghiêm trọng trên làn đường dành cho xe máy ở đường Trường Chinh lúc 17g ngày 3-5 - Ảnh: Minh Mẫn

Theo quan sát, từ 6g, đội CSGT Tân Sơn Nhất chốt ở những ngã tư giao với đường Trường Chinh để hướng dẫn xe máy đi vào phần đường đúng quy định.

Đến gần 9g, tại các giao lộ Trường Chinh - Phan Văn Hớn, Trường Chinh - Tây Thạnh, Trường Chinh - Phan Huy Ích giao thông hỗn loạn do lượng xe máy ở đường Trường Chinh bị ùn ứ.

Ông Võ Khánh Hưng, phó giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 3, cho biết đường Trường Chinh đoạn từ cầu Tham Lương đến ngã tư An Sương đã được phân làn rõ ràng từ trước đến nay.

Trên nguyên tắc, xe hai bánh không được phép chạy vào làn đường của ôtô, nhưng thời gian qua mỗi khi kẹt xe, CSGT đã linh động cho xe máy chạy vào làn đường của ôtô. Theo ông Hưng, việc phân làn và mặt cắt của đường Trường Chinh như hiện nay vẫn có thể đảm bảo cho xe cộ lưu thông.

Trong khi đó, ông Nguyễn Vĩnh Ninh, phó giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 1, cho biết hôm nay (4-5) sẽ khảo sát để đưa ra giải pháp cụ thể.