Theo đó TP cấm hoạt động một năm trong những lĩnh vực liên quan đến các dự án giao thông có sử dụng vốn ngân sách thuộc phạm vi quản lý của TP đối với Công ty TNHH tư vấn và xây dựng công nghệ (hoạt động lĩnh vực khảo sát địa hình, địa chất công trình), Viện Công nghệ xây dựng cầu đường phía nam (thiết kế kỹ thuật, dự toán, giám sát) và Công ty TNHH một thành viên tư vấn giao thông công chánh (tư vấn giám sát).

Ngoài ra, ông Quân cũng yêu cầu UBND huyện Bình Chánh tổ chức kiểm điểm rút kinh nghiệm đối với Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình huyện Bình Chánh (chủ đầu tư) về các sai sót trong việc thực hiện dự án trên. Sở GTVT TP.HCM được chỉ đạo xem xét xử phạt các đơn vị có vi phạm trong quá trình thực hiện dự án, giao chủ đầu tư xem xét trách nhiệm của các nhà thầu có vi phạm để xử lý theo hợp đồng.

Dự án nâng cấp mở rộng đường Nguyễn Hữu Trí có chiều dài hơn 5,2km, tổng mức đầu tư 156 tỉ đồng, hiện cơ bản hoàn thành. Trong quá trình thực hiện chủ đầu tư cũng như các đơn vị liên quan như trên đã thực hiện không đúng trình tự thủ tục quá trình thực hiện, thiếu kiểm tra rà soát, sử dụng hồ sơ khảo sát thiết kế không hợp chuẩn… làm ảnh hưởng đến chất lượng công trình.

Trước đó, UBND TP đã yêu cầu Sở GTVT lập đoàn kiểm tra những sai sót trong quá trình triển khai dự án này.