Cảnh sát giao thông Bến Thành thuộc Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM phối hợp Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận 1 xử lý xe dừng sai quy định trước Bệnh viện Từ Dũ, ngày 16-12 - Ảnh: MINH HÒA

Ngày 18-12, đại diện Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết trong 2 ngày đầu (15 và 16-12) ra quân cao điểm bảo đảm trật tự an toàn giao thông, trật tự xã hội chuẩn bị cho dịp Tết dương lịch, Tết Nguyên đán Ất Tỵ, đã phát hiện và xử lý 3.331 trường hợp vi phạm luật giao thông. Qua đó tạm giữ 1.211 xe, tước giấy phép lái xe 614 trường hợp.

Các lỗi vi phạm phổ biến gồm: chở quá số người quy định; đi ngược chiều; vi phạm quy định về nồng độ cồn, ma túy; vi phạm tốc độ; chở hàng hóa vượt quá kích thước, tải trọng cho phép...

Trong đó có 231 trường hợp đi không đúng phần đường, làn đường, 407 trường hợp dừng, đỗ sai quy định, 304 trường hợp vi phạm quy định về tốc độ, 42 trường hợp chở quá số người quy định, 14 trường hợp chở hàng vượt quá tải trọng cho phép, 1.016 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, 11 trường hợp vi phạm ma túy…

Lực lượng chức năng cũng tăng cường tuần tra, kiểm soát tại các khu vực trọng điểm như: các tuyến đường giao thông huyết mạch, khu vực kho bãi tập kết hàng hóa, khu vực chợ, các tụ điểm vui chơi, giải trí... nhằm ngăn chặn các hành vi vi phạm pháp luật, đảm bảo an ninh trật tự.

ĐỌC THÊM Tạm giữ hai thanh niên lao xe vào tổ công tác đo nồng độ cồn

Trên đường thủy, lực lượng cảnh sát đường thủy tổng kiểm soát 143 trường hợp, lập biên bản 29 trường hợp vi phạm, các lỗi gồm: vi phạm quy định nồng độ cồn; vi phạm quy định về đăng ký, đăng kiểm, số đăng ký của phương tiện…

Đại diện PC08 cho biết công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông, trật tự xã hội dịp Tết dương lịch, Tết Nguyên đán Ất Tỵ, và các lễ hội đầu xuân sẽ được tiếp tục duy trì trong thời gian tới.

Lực lượng cảnh sát giao thông - trật tự Công an TP Thủ Đức ra quân xử lý nồng độ cồn - Ảnh: MINH HÒA