Cầu Long Kiểng cũ nằm cạnh cầu Long Kiểng mới, cầu này kết cấu toàn bộ bằng sắt thép và được xây dựng từ lâu - Ảnh: LÊ PHAN

Sau khi cầu Long Kiểng mới được đưa vào sử dụng từ tháng 9-2023 thì cầu sắt cũ chủ yếu chỉ dành cho xe máy và người đi bộ.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, hiện kết cấu của cầu Long Kiểng cũ xuống cấp nặng. Phần sắt của cầu hoen gỉ, tiềm ẩn nhiều nguy cơ mất an toàn giao thông.

Cây cầu sắt này được xây dựng vào khoảng năm 1975, bắc qua sông Phước Kiểng (nối xã Phước Kiển và Nhơn Đức, huyện Nhà Bè). Cầu này chỉ rộng hơn 2m, dài hơn 100m. Do mặt cầu hẹp nên trước đây thường xuyên xảy ra tình trạng ùn ứ xe cộ vào khung giờ cao điểm.

Vào năm 2015, một chiếc sà lan đã đâm vào mố trụ cầu khiến gầm, trụ cầu bị hư hỏng nặng. 9 gối cầu bị lệch 25cm và một bộ giằng cầu bị đứt.

Sau đó vào năm 2018, cây cầu này bị sập khi xe ben chở đá quá tải. Vụ việc khiến cả xe ben và một số xe máy bị rớt xuống sông.

Cầu Long Kiểng mới, nối vui đôi bờ Dự án cầu Long Kiểng được UBND TP.HCM phê duyệt từ năm 2001 với tổng vốn đầu tư là 589 tỉ đồng. Dự án có chiều dài 318m, rộng 15m. Từ năm 2007 đến 2019, dự án nhiều lần làm rồi lại ngưng vì vướng mặt bằng. Đến tận tháng 9-2023, dự án này mới được hoàn thiện và chính thức thông xe. Cầu mới giúp việc đi lại của người dân hai xã Nhơn Đức và Phước Kiển thuận lợi hơn.

Cầu này đã hai lần hư hỏng do sà lan tông, xe ben quá tải chạy qua lần lượt vào năm 2015 và 2018 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Nhiều người dân vẫn giữ thói quen đi qua cầu sắt cũ này dù cơ quan chức năng đã hạn chế đi lại vì không còn đảm bảo an toàn - Ảnh: LÊ PHAN

Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đã đề nghị Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM phải nhanh chóng tháo dỡ, thanh lý cầu để tránh lãng phí tiền quản lý (trực gác, tuần tra) và đảm bảo an toàn cho người dân - Ảnh: LÊ PHAN

Vị trí này từng bị sập do xe ben quá tải chạy qua - Ảnh: CHÂU TUẤN

Cầu Long Kiểng cũ hiện như "chiếc răng sắp rụng", mỗi lần có xe chạy qua thì phát ra tiếng kêu ken két, nhiều chi tiết cầu rung lắc - Ảnh: CHÂU TUẤN