Thông xe nút giao đường sắt - Quốc lộ 1A tại Nghệ An - Ảnh: Hồ Văn

Đây là tiểu dự án nằm trong Dự án mở rộng Quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Cần Thơ với tổng chiều dài cả cầu đường 1.100m, tổng mức đầu tư 373,281 tỉ đồng.

Dự án được khởi công từ tháng 12-2013 và hoàn thành trước tiến độ 2 tháng so với yêu cầu của Bộ GTVT là 31-12-2014.

Theo ông Nguyễn Xuân Đường - chủ tịch tỉnh Nghệ An - nút giao thông cầu vượt đường sắt được đưa vào khai thác trước tiến độ là động lực kinh tế quan trọng cho tỉnh; rút ngắn đáng kể thời gian hành trình, nâng cao hiệu quả khai thác và giảm thiểu tai nạn giao thông.

Đoàn xe và người dân qua cầu sau lễ phát động thông xe tiểu dự án - Ảnh: Hồ Văn

Có mặt trong lễ thông xe, Bộ trưởng Bộ GTVT Đinh La Thăng cam kết sẽ thúc đẩy các nhà thầu, đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ mở rộng Quốc lộ 1A, sớm khai thác có hiệu quả tuyến đường huyết mạch này.