Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp lần thứ 21 của Ban Chỉ đạo - Ảnh: VGP

Trước đó, Bộ Xây dựng cho hay cả nước hiện có 2.476km đường cao tốc; đang thi công 733km đường cao tốc với 22 dự án, dự án thành phần.

Dự án sân bay Long Thành thành phần 1 và 2 đều đang triển khai thi công bám sát kế hoạch hoàn thành trong tháng 12-2025. Dự kiến, tháng 12-2025 sẽ hoàn thành dự án tổng thể và ngày 19-12 sẽ khởi công và khánh thành nhiều dự án lớn.

Các Phó thủ tướng sẽ trực tiếp tháo gỡ khó khăn cho dự án

Với các kết quả đạt được, Thủ tướng cho rằng chúng ta không chỉ thực hiện mục tiêu đã đề ra (3.000km cao tốc và 1.700km đường ven biển) mà dự kiến 19-12 sẽ khánh thành tuyến đường cao tốc từ Cao Bằng qua Lạng Sơn, về Hà Nội, đến miền Trung, TP.HCM và tới Cà Mau.

Để đạt mục tiêu này, ông yêu cầu cần tổ chức thi công theo tinh thần "vượt nắng thắng mưa, không thua bão gió". Các tỉnh, thành phố tiếp tục quan tâm, bí thư, chủ tịch các địa phương không để chủ đầu tư, nhà thầu, kỹ sư, công nhân cô đơn trên công trường.

Ông giao các Phó thủ tướng tiếp tục kiểm tra, rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án một số dự án cao tốc còn khối lượng nhiều như Đồng Đăng - Trà Lĩnh, Hữu Nghị - Chi Lăng, Tuyên Quang - Hà Giang; các nhà thầu điều chỉnh ngay biện pháp thi công.

Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu đảm bảo vận hành đồng bộ các dự án cao tốc - Ảnh: VGP

Đồng bộ kết nối, trạm dừng nghỉ khi vận hành các cao tốc

Với các dự án cụ thể, Thủ tướng cho hay với dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành, cần tăng cao hơn khối lượng thi công tại hiện trường (phấn đấu mỗi tháng đạt trên 20%), kiểm soát chặt chẽ chất lượng và báo cáo thường xuyên về dự án.

Phó thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà được giao ngay trong tuần sau trực tiếp kiểm tra, đôn đốc để đẩy nhanh tiến độ dự án.

Các tuyến đường cao tốc kết nối tới sân bay Long Thành phải hoàn thành trước 19-12. Hệ thống giao thông kết nối với Cảng hàng không quốc tế Long Thành - giai đoạn 1 cần nhanh chóng hoàn thành để khai thác đồng bộ, hiệu quả.

Để đảm bảo đồng bộ các dự án cao tốc, các địa phương phải nhanh chóng bàn giao mặt bằng để các chủ đầu tư triển khai đầu tư trạm dừng nghỉ hiện đại, kiến trúc đẹp. Triển khai đồng bộ hệ thống giao thông thông minh và thu phí, tiếp tục đầu tư mới các tuyến đường.

Các tỉnh Nghệ An, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Cao Bằng hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình cấp phê duyệt các dự án đường bộ cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo, Quảng Ngãi - Kon Tum, Bắc Kạn - Cao Bằng, hoàn thành tháng 12-2025.

Hà Nội và các tỉnh Bắc Ninh, Gia Lai đẩy nhanh tiến độ lập, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án đường nối sân bay Gia Bình về Hà Nội, dự án Quy Nhơn - Pleiku, hoàn thành tháng 12-2025.

Bộ Xây dựng đẩy nhanh tiến độ phê duyệt dự án và khởi công dự án mở rộng cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận trong quý 4-2025. TP.HCM, Lâm Đồng chuẩn bị khởi công dự án TP.HCM - Mộc Bài, Tân Phú - Bảo Lộc trong quý 4-2025.

Cần thiết triển khai xây mới cầu Sông Lô Báo cáo về dự án cầu Sông Lô, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ Trần Duy Đông cho biết Công an tỉnh đang tiếp tục điều tra vụ án, tỉnh cũng xây dựng phương án khắc phục, quyết tâm hoàn thành trước tháng 2-2026 (trước mùa mưa lũ). Thủ tướng yêu cầu cùng với việc tiến hành điều tra, xử lý theo quy định, các cơ quan cần đánh giá chính xác hiện trạng cầu Sông Lô, báo cáo Thủ tướng trong tháng 11-2025. Nếu cần thiết thì tính phương án xây dựng cầu mới trong điều kiện khẩn cấp.