Vào giờ cao điểm, người dân khổ sở để đến chỗ làm - Ảnh: Mậu Trường

Trong đó, số thông tin cung cấp về tình hình giao thông ở địa bàn TP.HCM chiếm số lượng áp đảo.

Một bạn đọc cho biết sau khi đường Lũy Bán Bích đoạn qua quận Tân Phú làm xong thì các đường giao nhau từ ngã ba Hòa Bình cho tới đường Âu Cơ vẫn chưa được đặt tên lại, gây khó khăn cho người dân trong việc tìm địa chỉ nhà, cơ quan trong khu vực.

Một số bạn đọc cho biết khu vực cầu Giồng Ông Tố 2 (P.An Phú, Q.2) gần đây không mở đèn đường nên thường xảy ra tai nạn giao thông. Tương tự, hẻm 111, đường trục 30, P.13, Q.Bình Thạnh, từ sau tết đến nay cũng thiếu ánh sáng vào ban đêm gây mất an ninh.

Một bạn đọc cho biết đèn tín hiệu giao thông ở ngã tư Trần Khải Hoàn - Phan Thúc Duyện (Q.Tân Bình) hay chập chờn khiến xảy ra kẹt xe cục bộ.

Một bạn đọc khác báo tin đèn tín hiệu giao thông ở ngã tư Nguyễn Văn Trỗi - Nguyễn Đình Chính (P.11, Q.Phú Nhuận) thường xuyên bị hư. Khi có CSGT canh chốt thì xe cộ lưu thông qua đây bình thường, nhưng khi CSGT rút đi thì ngã tư này thường kẹt xe.

Đoạn cuối đường Âu Dương Lân (nối giữa P.1 và P.2, Q.8) gần 20 năm nay vẫn chưa được trải nhựa khiến người dân đi lại rất khó khăn; đường Phan Văn Hớn (xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn) quá chật chội nên kẹt xe liên tục - là nội dung phản ảnh của nhiều bạn đọc ở các khu vực trên.

Ngoài ra, bạn đọc còn phản ảnh đường Tăng Nhơn Phú (Q.9) có bãi xe ben chở cát suốt cả đêm khiến bụi bám đầy nhà dân ở hai bên đường; nhiều tuyến đường ở ấp 6, xã Hưng Long, Bình Chánh bị xe chở cát cày hư hết mặt đường, gây bụi mù mịt...