Một "trận" kẹt xe ở vòng xoay Hàng Xanh, TP.HCM trong mưa - Ảnh: THANH TÙNG

Theo Phó thủ tướng, trong thời gian gần đây tại Hà Nội và TP.HCM, tình hình giao thông lại diễn biến phức tạp, liên tiếp xảy ra các vụ ùn tắc giao thông nghiêm trọng ở một số khu vực, trên một số tuyến đường trục chính, gây ảnh hưởng đến đời sống và sinh hoạt của nhân dân, ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động phát triển kinh tế - xã hội và môi trường.

... và một cơn "lũ" ùn tắc giao thông ở Hà nội trong mưa sáng 8-9 tại giao lộ Nguyễn Phong Sắc - Cầu Giấy - Trần Thái Tông - Ảnh: M.QUANG

Để kịp thời khắc phục, Phó thủ tướng đề nghị UBND TP Hà Nội và TP.HCM khẩn trương rà soát, kiểm tra các dự án xây dựng đang sử dụng lòng đường để thi công, giảm thiểu việc chiếm dụng lòng đường; tại những đoạn tuyến, nút giao có nhu cầu đi lại lớn cần giải phóng lòng đường, ưu tiên cho phương tiện lưu thông trong giờ cao điểm, tổ chức thi công vào ban đêm, trong các khung giờ thấp điểm; chấm dứt không để tình trạng dự án chiếm dụng lòng đường mà không tổ chức thi công.

Khẩn trương công bố bản đồ về địa điểm, thời gian xảy ra hiện tượng ngập úng do triều cường; bổ sung thông tin dự báo về các khu vực, các tuyến đường nguy cơ xảy ra ngập úng cục bộ theo lưu lượng mưa.

Điều chỉnh lộ trình, tần suất hợp lý của các tuyến xe buýt nhằm tránh các khu vực bắt buộc phải thu hẹp lòng đường để tổ chức thi công hoặc do ngập úng cục bộ.

Đẩy mạnh hoạt động truyền thông, phổ biến thông tin cập nhật kịp thời về tình hình giao thông, các phương án di chuyển tránh khu vực ùn tắc giao thông.

Tổ chức giao thông hợp lý với các giải pháp tối ưu hóa đèn tín hiệu; phân làn, phân luồng phù hợp với cơ cấu phương tiện giao thông trên đường; giảm thiểu việc sử dụng lòng đường, vỉa hè làm nơi đỗ xe cá nhân trong các khung giờ cao điểm, trên các tuyến đường có nhu cầu giao thông lớn; có phương án tổ chức giao thông chi tiết cho các khu vực có nguy cơ ùn tắc cao.