Nếu đèn xanh nhưng người điều khiển xe không đi mà gây cản trở các phương tiện lưu thông phía sau thì người điều khiển xe máy, ô tô có thể bị xử phạt vì hành vi "gây cản trở giao thông" - Ảnh: MINH HÒA

Dừng sớm cho "chắc ăn" vì sợ bị phạt nặng

Mới đây, ngày 13-1, tại buổi họp đánh giá tình hình giao thông ở TP.HCM chuẩn bị Tết, đại tá Nguyễn Đình Dương, phó giám đốc Công an TP.HCM, cho biết nghị định 168 sau khi áp dụng, tình hình tai nạn giao thông ở thành phố giảm 24% so với cùng kỳ 2024, các vi phạm cũng giảm rất nhiều.

Tuy nhiên một trong những lý do nhiều đường trung tâm thành phố gần đây ùn ứ là các đơn vị mới diễn tập phòng cháy chữa cháy quy mô lớn, một số tuyến đường phải hạn chế xe.

Bên cạnh đó một nguyên nhân khác là người dân quá e dè bị xử phạt nên có hiện tượng dù đèn xanh vẫn còn khoảng 5 giây nhưng nhiều người đã dừng lại. Kéo theo đó dòng xe chiếm dụng mặt đường lớn, làm xe phía sau bị dồn lại, nhất là giờ cao điểm.

Theo ghi nhận, ở một số giao lộ lớn, đèn xanh vẫn còn 4-5 giây nhưng dòng xe đã bắt đầu giảm tốc để dừng sớm trước vạch. Hầu hết người dân chia sẻ phải dừng sớm để tránh đối diện mức phạt nặng, bên cạnh đó cũng không lo bị "phạt nguội".

Nhiều bạn đọc thắc mắc rằng vì nhiều lý do khác nhau, trong trường hợp người điều khiển xe dừng ngay vạch dừng đèn tín hiệu giao thông trong khi đèn xanh còn 5 giây thì có bị xử phạt không?

Gây cản trở giao thông sẽ bị phạt

Theo một cán bộ cảnh sát giao thông tại TP.HCM, đèn tín hiệu giao thông có 3 màu là đèn xanh, đèn vàng và đèn đỏ. Trong đó, tín hiệu xanh là cho phép đi; tín hiệu vàng là báo hiệu thay đổi tín hiệu của đèn xanh sang đỏ.

Khi tín hiệu vàng bật sáng, xe phải dừng lại trước vạch dừng, trường hợp đã đi quá vạch dừng hoặc đã quá gần vạch dừng nếu dừng lại thấy nguy hiểm thì được đi tiếp.

Trong trường hợp tín hiệu vàng nhấp nháy là được đi nhưng phải giảm tốc độ, chú ý quan sát, nhường đường cho người đi bộ qua đường hoặc các phương tiện khác theo quy định.

Tín hiệu đỏ là báo hiệu phải dừng lại trước vạch dừng. Nếu không có vạch dừng thì phải dừng trước đèn tín hiệu theo chiều đi. Trường hợp không có vạch dừng thì vị trí đặt đèn tín hiệu gần nhất theo chiều đi coi như là vạch dừng.

Như vậy, khi gặp đèn xanh thì người điều khiển xe máy, ô tô có quyền lựa chọn đi hoặc không đi, chứ không bắt buộc là phải đi.

Theo đó, trong trường hợp đèn xanh nhưng không đi thì người điều khiển xe máy, ô tô tham gia giao thông cũng sẽ không bị xử phạt về lỗi "không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông".

Tuy nhiên, nếu đèn xanh nhưng người điều khiển xe không đi mà gây cản trở các phương tiện lưu thông phía sau thì người điều khiển xe máy, ô tô có thể bị xử phạt vì hành vi "gây cản trở giao thông" nêu trên.

Căn cứ điểm d, khoản 2, điều 7 nghị định 168/2024 về hành vi "dừng xe, đỗ xe ở lòng đường gây cản trở giao thông", người điều khiển xe máy sẽ bị phạt tiền từ 400.000 - 600.000 đồng.

Đối với ô tô, hành vi "dừng xe, đỗ xe, quay đầu xe trái quy định gây ùn tắc giao thông" sẽ bị phạt tiền từ 4-6 triệu đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe.

Cán bộ cảnh sát giao thông khuyến cáo người dân luôn tuân thủ Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ khi tham gia giao thông.

Về vấn đề dừng xe khi đèn xanh còn 5 giây, vị này khuyến nghị người tham gia giao thông có thể quan sát kỹ xung quanh, nếu giao lộ không đông đúc, đủ điều kiện an toàn, khoảng cách trước vạch thì người dân có thể điều khiển xe di chuyển qua giao lộ.

Còn tại giao lộ đông đúc, không đủ điều kiện an toàn và xe còn xa vạch dừng thì người dân có thể giảm tốc độ, dừng xe trước vạch để đảm bảo an toàn.

Tùy vào từng trường hợp thực tế mà cảnh sát giao thông có thể xử lý hành vi dừng, đỗ xe gây cản trở giao thông trên đường, khi xử phạt cảnh sát giao thông sẽ xem xét kỹ tình huống đó như thế nào và căn cứ theo quy định pháp luật để xử lý.

Nếu trường hợp người dân cố tình dừng xe trước vạch khi đèn xanh mà gây cản trở giao thông sẽ bị xử phạt. Còn trong trường hợp tại giao lộ cắt ngang đang đông đúc xe cộ, ùn tắc, người dân chủ động dừng xe để lượng xe giảm tải bớt sẽ không bị xử phạt.