Người dân loay hoay tìm chỗ sửa xe trên đường Kinh Dương Vương. Ảnh Đức Phú

Các tuyến đường giao với đường Ba Tháng Hai như Hàn Hải Nguyên, Tôn Thất Hiệp, Lò Siêu (Q.11), Lê Hồng Phong (Q.11) bị ngập nặng. Cơn mưa cũng làm nước tràn vào nhiều hộ dân ở hẻm 2B, đường Tam Bình, P.Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức gây ngập gần nửa mét.

Trên đường Kinh Dương Vương, nước ngập kéo dài khiến nhiều xe chết máy. Người đi đường phải dựng xe giữa dòng nước ngập để chùi pugi.

Các hộ dân trên các tuyến đường như Hậu Giang, Nguyễn Văn Luông (Q.6) phải túc trực bơm, tát nước ra khỏi nhà. Ngoài ra, các tuyến đường khác như Lạc Long Quân (Q.11), An Dương Vương (Q.Bình Tân)... cũng ngập nhẹ.

Nhiều hộ dân trên đường Nguyễn Văn Luông, Q.6 hì hục tát nước. Ảnh Đức Phú

Đường Kinh Dương Vương đoạn ở P.An Lạc, Q.Bình Tân ngập một đoạn dài. Ảnh Đức Phú

Tình trạng mưa gây ngập bủa vây nhiều tuyến đường khiến đường xá kẹt xe xảy ra. Khoảng 18g, hàng ngàn người dân vẫn phải loay hoay trên đường Ba Tháng Hai, đoạn ở Q.10, nhiều người đi đường phải cho xe chạy lên vỉa hè để về nhà.

Khu vực đường Kinh Dương Vương đoạn trước Bến xe Miền Tây xe cộ cũng ùn ứ.