Hiện trường vụ xe bồn đâm 10 xe máy đang chờ đèn đỏ - Ảnh: Nhất Nam

Nhiều nhân chứng có mặt tại hiện trường vụ việc cho biết, vào khoảng thời gian trên có rất nhiều xe máy đang chờ đèn đỏ thì bất ngờ bị xe bồn chở xăng lao tới đâm và kéo lê 10 xe máy cùng một số người đi đường.

Một người bị thương đã được đưa đi viện.

Lực lượng Cảnh sát giao thông thuộc Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt (Công an Hà Nội) đã có mặt tại hiện trường để phân làn giao thông, điều tra vụ việc.

Đến trưa cùng ngày hiện trường vụ việc đã được giải tỏa.

Tại hiện trường nhiều xe máy đã bị biến dạng hư hỏng hoàn toàn.

Vụ tai nạn đã khiến đoạn đường Khuất Duy Tiến về Phạm Hùng bị ùn tắc nghiêm trọng.

Hiện trường vụ tai nạn xe buýt - Ảnh: Nhất Nam

* Cũng vào sáng cùng ngày, trên đường Giải Phóng (đoạn gần bến xe Giáp Bát), một xe buýt số 37 mang đang chạy trên đường Giải Phóng thì bất ngờ mất lái đâm phải giải phân cách rồi húc đổ cột điện.

Sau cú đâm, phần kính và đầu xe bị biến dạng hoàn toàn. Kính xe vung vãi ra mặt đường. Rất may tài xế, phụ xe và hành khách không hề hấn gì. Ngay sau vụ tai nạn xảy ra, xe buýt đã được đưa vào lề đường để tránh ùn tắc.