Người dân đổ về các tuyến phố trung tâm Hà Nội lúc rạng sáng 6-1 ăn mừng chiến thắng của đội tuyển Việt Nam - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 6-1, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội cho biết chương trình đón đội tuyển bóng đá Việt Nam sẽ do Cục Thể dục thể thao chủ trì vào chiều cùng ngày.

Điểm nhấn của hoạt động này sẽ là lễ diễu hành rước cúp vô địch ASEAN Cup 2024.

Sau khi xuất sắc giành chức vô địch Đông Nam Á lần thứ ba trong lịch sử, đội tuyển bóng đá Việt Nam sẽ về nước trên chuyến bay VN610, dự kiến hạ cánh tại sân bay Nội Bài (Hà Nội) vào lúc 14h45 cùng ngày.

Công an thành phố Hà Nội đã chỉ đạo các đơn vị chức năng bảo đảm an ninh trật tự, và trật tự an toàn giao thông cho lộ trình đón đoàn từ sân bay Nội Bài về Văn phòng Chính phủ.

Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội khuyến nghị người dân tham gia cổ vũ, động viên đội tuyển tuân thủ nghiêm các quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Đồng thời, người dân cần chấp hành sự điều tiết của lực lượng chức năng, góp phần tạo nên hình ảnh đẹp trong ngày hội chào đón đội tuyển trở về.

Xe buýt hai tầng sẽ chở đội tuyển từ sân bay Nội Bài về trung tâm thành phố. Sẽ có xe cứu thương vào thang máy bay chở cầu thủ Nguyễn Xuân Son đến thẳng bệnh viện.

Theo dự kiến, vào lúc 18h cùng ngày, đội tuyển Việt Nam sẽ được diện kiến Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại trụ sở Chính phủ.