Hình ảnh tài xế cầm dao chém vào xe buýt (trái) và khi làm việc với công an (phải) - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngồi nghe quyết định khởi tố tại Công an quận Bắc Từ Liêm (Hà Nội), hai hàng nước mắt của Nguyễn Lê Tuấn Đức (sinh năm 1991) lăn dài theo mô tả hành vi của Đức hôm 23 tháng chạp.

Người đàn ông 33 tuổi được xác định là tài xế ô tô Mazda cầm dao chém xe buýt trên đường Hoàng Quốc Việt. Nghĩ về cô con gái 3 tuổi mòn mỏi đợi bố về, Đức day dứt và thầm ước "thời gian quay lại để không làm hành vi này".

Tài xế ô tô cầm dao chém xe buýt ở Hà Nội bật khóc, bày tỏ ân hận

"Biết đâu bây giờ, tôi đang được đưa con đi học", nam tài xế nghẹn giọng.

"Xe buýt tạt lên, tôi phải phanh gấp khiến con gái khóc thét"

Ngày 28-2, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận Bắc Từ Liêm ra quyết định khởi tố Nguyễn Lê Tuấn Đức về tội hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng tài sản theo điều 178 Bộ luật Hình sự.

Gạt hàng nước mắt, Đức kể lại sự việc vào tối 2-2, khi Đức đang chở cô con gái 3 tuổi đi mua hoa đào chưng Tết. "Đến ngã tư gần Đại học Điện lực, một xe buýt tạt đầu. Tôi phanh gấp khiến con gái bị hoảng sợ, khóc thét", người đàn ông kể lại.

Đuổi theo chiếc xe buýt trong tâm trạng bức xúc, Đức hạ kính xuống hỏi tài xế xe buýt: "Anh đi kiểu gì đấy?".

Sau câu nói đó, giữa họ xảy ra cãi vã, tài xế ô tô con vẫn lái xe đuổi theo phương tiện công cộng này.

Khi xe buýt vào điểm đón khách, Nguyễn Lê Tuấn Đức lái ô tô Mazda phóng lên chặn đầu. Xuống xe, người đàn ông 33 tuổi nhặt con dao của người bán cây cảnh bên đường, gõ vào kính chắn gió rồi bảo tài xế xe buýt rời đi.

Đỉnh điểm mâu thuẫn xảy ra khi Đức phát hiện người cầm lái xe buýt lấy điện thoại ra quay lại sự việc. Sẵn dao dài trên tay, Đức lao lại chém 2 lần vào lốp trước của xe buýt này.

"Con gái không có mẹ, ở với tôi từ nhỏ, tôi rất thương con nên bức xúc", nam tài xế lý giải khi được hỏi về nguyên nhân của hành vi.

Mong ước thời gian quay lại để không làm điều này

Gương mặt phờ phạc, Nguyễn Lê Tuấn Đức nói luôn phải sống trong ân hận trong hơn 1 tuần bị tạm giữ. Đức lặng người mỗi lúc nhớ về cô con gái hơn 3 tuổi nay vắng bóng cả mẹ lẫn cha.

"Đến bây giờ tôi mới suy nghĩ về điều đó. Lúc nổi nóng lên, đầu óc tôi không nghĩ được kết cục này", Đức nói và khẳng định hành vi của mình là bộc phát.

Trước khi vướng vào lao lý, Nguyễn Lê Tuấn Đức nuôi dưỡng con gái một mình cùng sự hỗ trợ của bà nội. Ngày lên cơ quan công an trình diện, Đức nói lời chào cô bé qua ứng dụng gọi bằng video kèm lời xin lỗi, mong những người thân tha thứ.

Trước đó, mạng xã hội xuất hiện đoạn clip ghi lại cảnh người đàn ông lái xe Mazda dừng xe giữa đường Hoàng Quốc Việt thuộc địa bàn quận Bắc Từ Liêm.

Người này sau đó xuống xe, cầm dao dài đi về phía chiếc xe buýt đang dừng cùng chiều rồi đe dọa, chém nhiều nhát vào phần lốp xe buýt.

Thời điểm này, lái xe buýt và hành khách cố thủ trong xe, dùng điện thoại ghi lại sự việc.

Theo những hình ảnh đăng tải trên mạng xã hội, kính xe buýt bị xước một đoạn nhỏ, một phần lốp bị chém rách.

Ân hận vì đánh người trên đường vành đai 2 Cùng tâm trạng hối hận về hành vi thiếu kiểm soát trên đường, Trần Văn Hiệp (38 tuổi, tài xế xe SH đánh người ở đường vành đai 2 trên cao) cúi gằm mặt, ngồi lặng lẽ viết từng lời khai ở trụ sở công an, trái ngược với hình ảnh hung hăng trong đoạn clip được lan truyền trên mạng. Bức xúc sau khi lời qua tiếng lại với một tài xế ô tô, anh ta chở bạn mình phóng lên đường vành đai 2 trên cao để đuổi theo. Sự việc bất thành, Hiệp cùng bạn mình xảy ra xô xát với những người đi ô tô khác trên tuyến này. Khi phải đối diện với án tù, Hiệp nói cảm thấy quá lo lắng. "Nhà tôi ở Minh Khai, nếu lúc đó tôi kiềm chế cảm xúc và rẽ về nhà, cuộc đời có lẽ đã không rẽ vào vòng lao lý", nam tài xế tiếp lời.