Thời gian qua, việc quản lý, xử lý vi phạm kinh doanh vận tải bằng ô tô còn tồn tại hạn chế. Còn xảy ra tình trạng "xe dù, bến cóc", xe chạy sai lộ trình, quá tốc độ... - Ảnh: THU DUNG

Cụ thể, Phó chủ tịch UBND TP Bùi Xuân Cường chỉ đạo Sở Giao thông vận tải, Công an TP.HCM, các địa phương... tiếp tục phối hợp thực hiện nghiêm công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động kinh doanh vận tải bằng ô tô, xử lý các vi phạm kịp thời theo yêu cầu của Bộ Giao thông vận tải.

Sở Giao thông vận tải chủ trì, thường xuyên theo dõi, đôn đốc quá trình thực hiện của các cơ quan, đơn vị liên quan. Trường hợp có khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền thì báo cáo, đề xuất trình UBND TP.HCM chỉ đạo giải quyết kịp thời.

Trước đó, Bộ Giao thông vận tải cũng đánh giá thời gian qua, công tác quản lý hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe ô tô đã được UBND cấp tỉnh quan tâm, đem lại hiệu quả quản lý và đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu đi lại của người dân.

Dù vậy, trong quản lý còn tồn tại hạn chế dẫn đến vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe ô tô chưa được ngăn chặn, chấn chỉnh và xử lý kịp thời, tiềm ẩn nguy cơ gây mất an toàn giao thông.

Cụ thể như việc khai thác, sử dụng dữ liệu giám sát hành trình, camera lắp trên xe ô tô, thông báo nội dung hợp đồng vận chuyển... để phục vụ công tác quản lý còn hạn chế, công tác thanh kiểm tra và xử lý vi phạm về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô còn thiếu quyết liệt và chưa thật sự hiệu quả.

Trước những bất cập này, Bộ Giao thông vận tải đề nghị các địa phương, đơn vị liên quan nhanh chóng rà soát để tăng cường quản lý, chấn chỉnh đúng trách nhiệm. Lực lượng chức năng, chính quyền địa phương cấp huyện, cấp xã tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe ô tô để nâng cao ý thức chấp hành.

Đồng thời khẩn trương nghiên cứu, xây dựng, nâng cấp các phần mềm phục vụ công tác quản lý vận tải đường bộ thuận tiện cho việc khai thác, sử dụng. Nhờ vào đó phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời các vi phạm trong hoạt động kinh doanh vận tải bằng xe ô tô (đặc biệt vi phạm về tốc độ chạy xe, thời gian lái xe, hành trình xe chạy, truyền dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình, camera lắp trên xe ô tô kinh doanh vận tải).