Giờ cao điểm, phải mất 30 phút để qua cầu Kênh Tẻ, hướng Q.4 sang Q.7, TP.HCM - Ảnh: V.BÌNH

Theo ghi nhận vào các khung giờ cao điểm ngày 19-5, dòng xe cộ ken đặc, xe máy, ôtô chen chúc qua cầu Kênh Tẻ càng khiến nút giao thông này tắc nghẽn. Từ 8h30-10h30 sáng 19-5, chúng tôi chứng kiến cảnh kẹt xe kinh hoàng ở đây.

Hiện nay, toàn bộ lề đi bộ trên cầu ở cả hai chiều đã được bóc dỡ để sửa chữa nhằm tăng thêm bề rộng mặt cầu. Việc thi công kéo dài và một phần diện tích mặt cầu đang thi công nên việc qua lại cầu rất khó khăn.

Người dân trong khu vực cho biết buổi sáng, xe cộ xếp hàng dài trên đường Nguyễn Hữu Thọ (Q.7) để qua cầu Kênh Tẻ vào Q.4 và trung tâm TP kéo dài hàng cây số.

Còn buổi chiều, các tuyến đường như Khánh Hội, Hoàng Diệu và một số đường nhỏ lân cận xe cộ phải xếp hàng dài chờ qua cầu về Q.7. Có những buổi chiều mưa mà xe cộ không nhúc nhích được, người chờ qua cầu phải đứng tại chỗ chịu trận hơn 30 phút mới thoát ra được.

Một cán bộ Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông đô thị TP.HCM thừa nhận kẹt xe ở cầu Kênh Tẻ tăng lên thời gian gần đây. Theo vị này, trong quá trình thi công đã thực hiện các phương án tổ chức phân luồng giao thông để kéo giảm kẹt xe.

Tuy nhiên, rất khó điều tiết giao thông từ xa để người dân chạy xe qua các cầu khác vì các cầu liên quan cũng bị quá tải. Chẳng hạn như cầu Chữ Y cũng ùn ứ giao thông vì đang được nâng cấp mở rộng.

Kẹt xe ở cầu Kênh Tẻ, nhưng đơn vị thi công không cử người điều tiết giao thông ở những đoạn có rào chắn - Ảnh: V.BÌNH

Theo ông Nguyễn Vĩnh Ninh - phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP, dự án mở rộng mặt cầu Kênh Tẻ khởi công từ tháng 4-2018, dự kiến hoàn thành đầu tháng 8-2019.

Dự án này mở rộng làn xe qua cầu chính mỗi bên thêm 1m để mặt cầu rộng 16,5m và mở rộng phần cầu dẫn thêm mỗi bên 0,3m để mặt cầu dẫn rộng 15,1m. "Dự án mở rộng cầu Kênh Tẻ chủ yếu tạo thuận lợi cho xe lưu thông thông thoáng hơn so với trước. Còn để giải quyết nạn kẹt xe từ Q.4 qua Q.7 phải tính đến việc xây dựng thêm cầu bắc qua kênh Tẻ" - ông Ninh nói.

Ông Nguyễn Hữu Nguyên, trưởng phòng quản lý xây dựng công trình giao thông đường bộ Sở GTVT, cho biết sở đã lập dự án "Xây dựng cầu đường Nguyễn Khoái (Q.4 - Q.7)".

Theo quy hoạch về GTVT, dự án này nằm gần cầu Kênh Tẻ hiện hữu, sẽ kết nối khu Nam Sài Gòn với trung tâm TP có hiệu quả, chia sẻ áp lực giao thông với cầu Kênh Tẻ. Vừa qua, sở đã tham khảo ý kiến góp ý của các chuyên gia, nhà khoa học ở Hội Liên hiệp khoa học kỹ thuật. Sắp tới, dự án này sẽ trình HĐND TP xem xét về nguồn vốn và hình thức đầu tư.

"Trước đó, dự án này đã kêu gọi các nhà đầu tư thực hiện, nhưng vì chi phí đền bù giải tỏa quá lớn nên chưa thu hút nhà đầu tư tham gia" - ông Nguyên cho biết.