Phòng quản lý và khai thác hạ tầng giao thông đường bộ (Sở Giao thông vận tải TP) cho biết điểm kẹt xe mới tại xa lộ Hà Nội - Thảo Điền - Quốc Hương (Q.2) thường xảy ra vào giờ cao điểm sáng, nhưng lại không nêu rõ nguyên nhân.

Đơn vị này cho biết hiện đang tiếp tục theo dõi. Còn ở điểm kẹt xe mới ở ngã tư Bốn Xã (Q.Bình Tân) cũng thường xảy ra vào giờ cao điểm, nguyên nhân là do mặt đường hẹp và lưu lượng xe đông. Tại đây đang nghiên cứu phương án điều chỉnh giao thông theo hướng cho ôtô lưu thông một chiều hoặc một chiều toàn bộ khu vực đường Phan Anh (đoạn từ ngã tư Bốn Xã đến đường Lý Thánh Tông).

Nhằm giải quyết triệt để tình trạng kẹt xe tại đây, sở sẽ đầu tư xây dựng cầu vượt cho nút giao thông này. Đối với các điểm kẹt xe liên tục trong hai năm qua tại vòng xoay Phạm Văn Đồng - Nguyễn Thái Sơn - Nguyễn Kiệm (Q.Phú Nhuận, Gò Vấp), đơn vị quản lý đã cải tạo các tiểu đảo, kẻ vạch dừng tạm trong vòng xuyến để tạo khoảng cách cho xe lưu thông; tắt đèn tín hiệu giao thông trên nhánh đường Nguyễn Kiệm và lắp đặt 3 camera giám sát tình hình giao thông nhằm điều chỉnh chu kỳ đèn phù hợp.

Đồng thời tiếp tục nghiên cứu giải pháp xây dựng kết nối đường Đặng Văn Sâm đoạn từ đường Hoàng Minh Giám đến tường rào công viên Gia Định và xây dựng cầu vượt tại giao lộ này.

Giải quyết điểm kẹt xe tại nút giao thông Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh - Nguyễn Bỉnh Khiêm là đẩy nhanh tiến độ xây dựng cầu Thủ Thiêm 2 để tạo hướng xe lưu thông từ Q.1 sang Q.2. Đối với điểm kẹt xe tại ngã tư An Sương (Q.12) thì khẩn trương xây dựng hầm chui An Sương.