Ông Thượng Thanh Hải - phó giám đốc bến xe miền Đông - cho biết mỗi ngày bến xe tiếp nhận 1.700 xe về bến, tương đương 50.000 hành khách (tăng khoảng 10.000 người so với ngày thường). Trong khi đó, lượng khách đến bến xe miền Tây trong ngày 17-2 ước chừng 30.000 người, chủ yếu tập trung vào khung giờ từ 17g-22g.

Tại khu vực phà Cát Lái nối Q.2, TP.HCM và huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, hàng ngàn phương tiện tiếp tục rồng rắn xếp hàng dài chờ được qua phà. Do lượng xe quá đông, đường dẫn lên - xuống phà chỉ có một chiều xe chạy nên các phà phải chờ nhau lên xuống khách. Chính vì vậy, xe máy cũng như ôtô đến bến phà phải xếp thành hàng dài chờ đợi trong cái nắng chói chang. Theo ông Trần Minh Thành - giám đốc Xí nghiệp phà Cát Lái, do ngày nghỉ kéo dài nên lượng khách qua phà vẫn ở mức cao. Từ ngày 14 đến 16-2 có 68.000-82.000 lượt khách qua phà mỗi ngày.

* Tại Hà Nội, sau chín ngày nghỉ tết, ngay từ đầu giờ chiều 17-2, dòng người từ các tỉnh rồng rắn trở lại Hà Nội đã khiến các tuyến đường cửa ngõ luôn trong cảnh ùn ứ. Còn trên những chuyến xe khách đổ về các bến xe Giáp Bát, Mỹ Đình, Gia Lâm, sự mệt mỏi, bơ phờ hiện rõ trên gương mặt của nhiều hành khách khi phải trải qua một hành trình dài chịu cảnh nhồi nhét khách.

Theo thông tin nhanh từ các bến xe Giáp Bát, Mỹ Đình, Gia Lâm, lượng khách từ các tỉnh đổ về bến trong ngày 17-2 đã tăng đột biến, mức tăng có bến lên tới hơn 100% so với ngày thường. “Ngày thường lượng hành khách qua bến chỉ có hơn 10.000 khách, nhưng tính riêng ngày nghỉ tết cuối cùng 17-2, số khách trên các chuyến xe từ các tỉnh về bến đã lên tới gần 25.000 người” - ông Nguyễn Tất Thành, giám đốc bến xe Giáp Bát, cho biết.