Một vụ tai nạn xảy ra tại điểm mở dải phân cách trên quốc lộ 1, đoạn trước trạm dừng chân Mekong Rest Top (Tiền Giang) - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Đang chạy xe máy trên quốc lộ 1 hướng từ TP.HCM về miền Tây thì bất ngờ một ô tô tải quay đầu, chắn ngang đường khiến anh Nguyễn Văn Tín (32 tuổi, ngụ huyện Chợ Gạo, Tiền Giang) không kịp xử lý, đâm sầm vào hông xe, bị thương nặng và được chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy cấp cứu trong tình trạng nguy kịch.

Tai nạn ngay điểm mở dải phân cách

Báo cáo của đội cảnh sát giao thông đường bộ Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Tiền Giang ghi nhận vụ tai nạn nói trên xảy ra vào khoảng 9h40 ngày 22-7 trên quốc lộ 1, đoạn thuộc xã Long An, huyện Châu Thành, Tiền Giang.

Nguyên nhân vụ tai nạn được cảnh sát giao thông xác định là do xe tải 70C-087.41, do tài xế Thái Văn Công (51 tuổi, ngụ tỉnh Tây Ninh) cầm lái, chuyển hướng qua đường không đúng quy định.

Ngày 3-8, chúng tôi quay lại vị trí xảy ra vụ tai nạn này thì những nét vẽ màu trắng đánh dấu hiện trường vụ tai nạn nói trên vẫn còn trên mặt đường. Đây là khu vực điểm mở dải phân cách giữa quốc lộ 1 để xe quay đầu, điểm mở dải phân cách này chỉ cách ngã tư Lương Phú khoảng 600m.

Cảnh báo tai nạn ngay điểm mở dải phân cách trên quốc lộ ở Tiền Giang

Theo quan sát, hầu hết xe quay đầu tại vị trí này chủ yếu là xe từ TP.HCM về miền Tây để ghé vào trạm dừng chân Mekong Rest Top nằm sát quốc lộ 1 hoặc xe từ trạm dừng chân này băng qua quốc lộ 1 để tiếp tục đi về hướng miền Tây.

Tấp vội chiếc xe năm chỗ vào làn trong cùng, bật đèn cảnh báo khẩn cấp xong anh Nguyễn Hữu Luân (43 tuổi, ngụ huyện Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh) vẫn chưa hoàn hồn nói: "Nguy hiểm quá, đang chạy ngon lành thì bị xe khách cúp đầu rẽ vào trạm dừng chân bên kia đường. Cũng may thắng kịp không thì hậu quả thật khó lường".

Theo anh Luân, điểm mở này không cần thiết, thậm chí gây bất ngờ và nguy hiểm cho những tài xế lạ đường.

Việc mở dải phân cách để xe quay đầu đã được quy định rất rõ tại tiêu chuẩn TCVN4054-2005 về "Đường ô tô - yêu cầu thiết kế": khi dải phân cách giữa nhỏ hơn 4,5m thì khoảng cách giữa hai điểm mở dải phân cách giữa không nhỏ hơn 1km và khi dải phân cách giữa lớn hơn 4,5m thì khoảng cách giữa hai điểm mở dải phân cách giữa không nhỏ hơn 4km.

Tuy nhiên, nhiều điểm mở dải phân cách trên quốc lộ 1 và quốc lộ 60 nằm cách nhau chỉ vài trăm mét khiến tài xế lúng túng. Điển hình như điểm mở dải phân cách quốc lộ 1 trước quán cơm Vân Mập (huyện Cái Bè, Tiền Giang) chỉ cách điểm mở dải phân cách trước nghĩa trang liệt sĩ huyện Cái Bè chừng vài trăm mét.

Hay như trên quốc lộ 60 (tỉnh Bến Tre), cách vòng xoay An Khánh khoảng 200m về hướng cầu Ba Lai là một điểm mở dải phân cách ngay trước trạm dừng chân Thanh Long 3.

Hầu hết những xe quay đầu tại đây là để ra vào trạm dừng chân mua sắm. Dù đoạn đường này thường xuyên xảy ra kẹt xe, xe phải xếp hàng thường xuyên để chờ qua cầu Rạch Miễu nhưng nhiều xe vẫn chen ngang, cúp đầu để ra vào trạm dừng chân tại đây khiến giao thông càng hỗn loạn.

Kiến nghị tổ chức lại giao thông tại nhiều vị trí

Theo cảnh sát giao thông Công an tỉnh Tiền Giang, chỉ riêng hai điểm mở trước trạm dừng Mekong (quốc lộ 1) và điểm trước quán cơm Minh Tâm (đường dẫn vào đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương) từ đầu năm đến nay đã xảy ra khoảng 10 vụ tai nạn.

Trung tá Lê Anh Tuấn - đội trưởng đội cảnh sát giao thông đường bộ Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Tiền Giang - nhìn nhận trên quốc lộ 1 đoạn qua địa bàn Tiền Giang có một số điểm mở dải phân cách không phù hợp như quốc lộ 1 đoạn giao với ngã ba Hòa Tịnh, quốc lộ 1 đoạn giao với đường tỉnh 878, quốc lộ 1 đoạn trước trạm dừng chân Mekong, điểm mở quốc lộ 1 đoạn gần cầu Phú Nhuận (Cai Lậy), điểm mở gần quán cơm Minh Tâm...

Theo trung tá Tuấn, do điểm mở không đúng vào điểm đấu nối giữa quốc lộ 1 với các đường tỉnh và đường dân sinh nên xảy ra một số vấn đề như người dân có nhu cầu đi lại thì lại đi ngược chiều tạo ra nguy hiểm cho người tham gia giao thông.

"Đã có tình trạng xảy ra va chạm giao thông, thậm chí có cả tai nạn giao thông chết người", trung tá Tuấn nói.

Theo trung tá Tuấn, mới đây Công an tỉnh Tiền Giang đã có văn bản kiến nghị Cục Đường bộ Việt Nam chỉ đạo các cơ quan quản lý đường bộ kịp thời sửa chữa, nâng cấp các đoạn đường xuống cấp và khắc phục các bất cập trong tổ chức giao thông đường bộ trên địa bàn tỉnh.