Cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây xuống quốc lộ 51 và điểm giao với đường T2, cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Đây là một trong những trục đường chính nối trung tâm TP.HCM và sân bay Long Thành sẽ được khởi công mở rộng vào ngày 19-8 - Ảnh: A LỘC

Văn phòng UBND TP.HCM vừa ra thông báo kết luận của lãnh đạo TP.HCM và Đồng Nai tại buổi làm việc về quy hoạch, đầu tư xây dựng giao thông kết nối hai địa phương.

Theo đó, UBND TP.HCM và UBND Đồng Nai thống nhất giao Sở Xây dựng TP.HCM chủ trì, phối hợp Sở Xây dựng Đồng Nai cùng các đơn vị liên quan thành lập tổ công tác triển khai dự án kết nối giao thông.

Tổ công tác do giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM làm tổ trưởng, giám đốc Sở Xây dựng Đồng Nai làm tổ phó, các thành viên là lãnh đạo sở ngành hai địa phương.

Tổ công tác sẽ xây dựng quy chế, chức năng, kế hoạch hoạt động, ưu tiên dự án khả thi cao, phân khai danh mục trọng điểm giai đoạn 2026-2030, bảo đảm thống nhất theo chỉ đạo của lãnh đạo hai bên.

Lãnh đạo hai địa phương cũng cơ bản thống nhất về sự cần thiết đầu tư xây dựng cầu thay phà Cát Lái, Phú Mỹ 2 và cầu Đồng Nai 2.

Trong đó dự án cầu thay phà Cát Lái và cầu Đồng Nai 2 do UBND tỉnh Đồng Nai làm cơ quan chủ quản, còn cầu Phú Mỹ 2 do UBND TP.HCM triển khai.

Sở Xây dựng hai địa phương được yêu cầu phối hợp các cơ quan liên quan để triển khai thực hiện các công việc tiếp theo.

Về xây dựng tuyến đường sắt kết nối sân bay Tân Sơn Nhất với sân bay Long Thành, UBND TP.HCM và UBND tỉnh Đồng Nai giao Sở Xây dựng TP.HCM khẩn trương chủ trì, phối hợp với các sở ngành, đơn vị liên quan thực hiện theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; tham mưu, đề xuất TP.

Về phát triển vận tải hành khách công cộng, Sở Xây dựng hai địa phương tiếp tục thực hiện theo chỉ đạo của lãnh đạo địa phương; đồng thời phối hợp, thống nhất để tham mưu, đề xuất UBND hai địa phương xem xét, quyết định theo quy định.

Quy mô các dự án giao thông kết nối hai địa phương Dự án cầu Phú Mỹ 2 có điểm đầu tại đường Nguyễn Hữu Thọ (TP.HCM), điểm cuối kết nối vào đường 25C (tỉnh Đồng Nai) có tổng mức đầu tư khoảng 21.484 tỉ đồng. Còn cầu Cát Lái có tổng mức đầu tư 19.500 tỉ đồng, cầu Đồng Nai 2 sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 10.945 tỉ đồng. Cả ba cây cầu đều có quy mô 8 làn xe. Với dự án đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành (3,5 tỉ USD), mới đây Bộ Xây dựng đã đề xuất Thủ tướng Chính phủ giao TP.HCM làm cơ quan chủ quản để đầu tư đồng bộ kết nối sân bay Tân Sơn Nhất và sân bay Long Thành.