Hiện trường vụ tai nạn trên đèo Bảo Lộc làm chết 2 phụ nữ đi xe máy ngày 30-4 - Ảnh: P.QUÂN

Số vụ tai nạn và thương vong đều xảy ra trên đường bộ. Đường sắt và đường thủy không xảy ra tai nạn.



So với ngày nghỉ lễ 1-5-2021, tai nạn giao thông giảm 1 vụ (giảm 3,7%), giảm người chết 1 (giảm 8,3%), nhưng tăng 13 người bị thương (tăng 100%).

Trong 11 vụ tai nạn xảy ra ngày 1-5-2022 (thống kê từ trưa 30-4 đến trưa 1-5) có vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng lúc 15h30 tại Km 104+600 quốc lộ 20 (đèo Bảo Lộc), xã Đại Lào, TP Bảo Lộc, Lâm Đồng giữa xe tải, xe 7 chỗ hướng TP.HCM đi Đà Lạt và 3 xe máy chạy cùng chiều.

Vụ tai nạn liên hoàn khiến 2 phụ nữ đi xe máy chết tại chỗ; 3 xe máy và ôtô 7 chỗ hư hỏng. Nguyên nhân sơ bộ do xe 7 chỗ vượt phải, không làm chủ tốc độ đâm vào 3 xe máy và xe tải.

Trước đó, ngày 30-4, ngày đầu kỳ nghỉ lễ, cả nước xảy ra 29 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm chết 12 người, bị thương 9 người.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết từ trưa 30-4 và sáng 1-5, giao thông tại Hà Nội và các địa phương giáp ranh ổn định, không xảy ra ùn tắc do lưu lượng giao thông giảm mạnh khi phần lớn người dân đã về quê, đi nghỉ lễ từ chiều 29 và sáng 30-4. Tình hình giao thông tại TP.HCM và các địa phương giáp ranh cũng tương tự.

Ngày 1-5, cảnh sát giao thông cả nước đã xử lý 5.631 trường hợp vi phạm an toàn giao thông; xử phạt 5,635 tỉ đồng; tước 980 bằng lái, chứng chỉ chuyên môn; tạm giữ 115 ôtô, 1.947 xe máy và 28 phương tiện khác.

Cùng ngày, đường dây nóng của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia nhận 4 cuộc gọi và tin nhắn của người dân phản ảnh về tình hình trật tự an toàn giao thông tại địa phương... Các cuộc gọi đã được chuyển tới các cơ quan chức năng để xác minh và xử lý kịp thời.