Đoạn song hành đường Võ Văn Kiệt (nằm bên phải) sẽ được đưa vào khai thác từ ngày 26-4 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Được khởi công từ ngày 21-5-2021, dự án xây dựng đường song hành đường Võ Văn Kiệt (phía bên phải, kết nối từ đường Nguyễn Thái Học đến đường Pasteur, quận 1) với mục tiêu tăng cường khả năng lưu thông, giải quyết tình trạng ùn tắc qua khu vực, sẽ được khánh thành vào sáng 26-4.

Do đó, để đưa vào khai thác thuận tiện, Sở Giao thông vận tải TP thông báo điều chỉnh giao thông đường Võ Văn Kiệt từ 8h ngày 26-4, cụ thể như sau:

Trên nhánh đường song hành Võ Văn Kiệt (đường mới xây dựng): Tổ chức một chiều theo hướng lưu thông từ đường Nguyễn Thái Học đến đường Pasteur, cấm ôtô tải có khối lượng chuyên chở trên 2,5 tấn đi qua, đồng thời cấm dừng xe và đỗ xe.

Tại giao lộ Võ Văn Kiệt - Ký Con: Cấm các loại xe rẽ trái và quay đầu (hướng đi từ cầu Ông Lãnh đến giao lộ). Lộ trình thay thế từ đường Võ Văn Kiệt → đường song hành Võ Văn Kiệt → Pasteur → Nguyễn Công Trứ → Ký Con.

Còn hướng từ cầu Calmette đến giao lộ Võ Văn Kiệt - Ký Con vẫn đi lại bình thường.

Sở Giao thông vận tải TP lưu ý người đi đường phải chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng điều tiết từ cảnh sát giao thông và hướng dẫn của hệ thống biển báo trên các tuyến đường.