Trước đây biển báo này cấm xe có tải trọng trên 12 tấn mỗi trục. Sau đó biển báo bị gỡ ký hiệu "trục", nghĩa là cấm xe tải có tổng tải trọng trên 12 tấn lưu thông. Việc này gây rất nhiều khó khăn cho doanh nghiệp - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Ngày 19-12, ông Nguyễn Văn Dũng - tổng giám đốc Công ty TNHH SD, cho biết hiện công ty vẫn phải trung chuyển hàng hóa từ công ty đến một bãi cạnh quốc lộ 50, thuộc TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang để xuất khẩu hàng ra nước ngoài.

Việc nhập nguyên liệu cũng tương tự, phải đậu xe đầu kéo cách công ty 2km, sau đó dùng xe có tải trọng nhỏ hơn chuyển vào nhà máy.

Nói rõ hơn về sự trái khoáy này, ông Dũng cho biết công ty của mình chuyên sản xuất đồ gỗ xuất khẩu, nhà máy đặt trên đường kênh Nam Vang, TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang từ năm 2017.

Để hỗ trợ cho nhà máy, năm 2018 UBND TP Mỹ Tho đã đồng ý cho công ty nâng cấp tải trọng đoạn đường cặp kênh Nam Vang và đường huyện 87C lên 12 tấn/trục, kinh phí do Công ty TNHH SD tự chi trả. Nhờ đó, xe container vào tận nhà máy và công ty hoạt động hết công suất, mỗi tháng xuất nhập khoảng 15 container hàng hóa, mang về doanh thu trên 4 triệu USD.

"Tuy nhiên, vào tháng 2-2024, chúng tôi phát hiện biển báo trên đường huyện 87C đã bị hạ tải, chỉ cho phép xe có tổng tải trọng 12 tấn lưu thông.

Sau khi chúng tôi ý kiến, ngành giao thông tỉnh Tiền Giang đã đồng ý cấp phép cho xe quá tải vào công ty trong thời gian 3 tháng.

Tuy nhiên, đến tháng 11-2024 thì lệnh cấm này chính thức áp dụng khiến chúng tôi không kịp trở tay", ông Nguyễn Văn Dũng cho biết.

Liên quan đến vấn đề trên, cùng ngày ông Nguyễn Hữu Đức - phó chủ tịch UBND TP Mỹ Tho, cho biết việc hạ tải là do thời gian qua, thông qua HĐND các cấp, cử tri đã nhiều lần phản ảnh tuyến đường huyện 87C đang bị xuống cấp, mặt đường hẹp gây mất an toàn giao thông.

Ông Đức cho biết thêm hiện các cơ quan chức năng đang nghiên cứu phương án cho xe quá tải đi vào tuyến đường này theo từng khung giờ để vừa đảm bảo an toàn cho người dân vừa đảm bảo quyền lợi cho doanh nghiệp. Tuy nhiên việc cấp phép này do Sở Giao thông vận tải quyết định.

Các tuyến đường phía trong, nơi đặt trụ sở công ty vẫn cho phép xe tải có tải trọng 12 tấn mỗi trục lưu thông, nhưng phía ngoài lại cấm - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Trước đó, các đơn vị liên quan như Ban An toàn giao thông tỉnh Tiền Giang, Công an TP Mỹ Tho, đại diện Sở Giao thông vận tải và các cấp chính quyền TP Mỹ Tho đã có buổi khảo sát thực tế để đưa ra phương án giải quyết. Trong đó hầu hết các đơn vị đều nhận định việc hạ tải tuyến đường 87C đã gây khó khăn cho doanh nghiệp. Một số phương án được các đơn vị đưa ra như tiếp tục cho xe quá tải vào đường 87C theo từng khung giờ, nhanh chóng gia cố mặt đường để nâng tải lên…