Ngành Giao thông vận tải thành phố cần khẩn trương rà soát toàn bộ hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông ở những tuyến đường có nguy cơ cao xảy ra tai nạn và ùn tắc; tăng cường lực lượng điều tiết giao thông tại chỗ để kịp thời xử lý trong trường hợp xảy ra sự cố.

Bên cạnh đó, cần tiếp tục duy trì và nâng cao hơn nữa công tác giáo dục ý thức chấp hành pháp luật giao thông cho người dân, hình thức và nội dung tuyên truyền phải linh hoạt, dễ hiểu.

Đối với một số điểm ùn tắc thường xuyên do xe container, xe tải ra vào các bến cảng, cần sớm tổ chức việc đếm xe lưu thông để có sự điều chỉnh cho phù hợp.

Trong quý I/2015, tình hình tai nạn giao thông trên địa bàn TP.HCM giảm cả 3 mặt so với cùng kỳ năm 2014. Cụ thể, trong 3 tháng đầu năm, toàn thành phố xảy ra 939 vụ (giảm 3,79%), làm 185 người chết, 844 người bị thương (giảm 2,43%).

Nguyên nhân dẫn đến tai nạn phần lớn là do lỗi lưu thông không đúng phần đường, tự gây tai nạn, do người đi bộ, vi phạm tốc độ, không chú ý quan sát…; đối tượng gây tai nạn chủ yếu là xe 2 bánh gắn máy, người đi bộ, xe tải…

Ngoài ra, tại một số tuyến đường ở khu vực ngoại thành được đầu tư chỉnh trang nâng cấp mở rộng, làm mới nhưng lại thiếu hệ thống biển báo; một số biển báo giao thông quá nhỏ và bị che khuất tầm nhìn, đèn tín hiệu giao thông điều chỉnh chưa hợp lý gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông.

Ngoài ra, tình trạng xe dù, bến cóc vẫn còn tồn tại và hoạt động; một số nhóm đối tượng thanh niên tụ tập tổ chức chạy xe đánh võng trên đường và nạn rải đinh trên đường gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông lại xuất hiện.