Ba con đường gồm: Thống Nhất (nối dài), Hàng Điều và Cầu Cháy. Tổng mức đầu tư dự kiến của ba con đường này khoảng hơn 1.700 tỉ đồng.

Và để có tiền làm đường, UBND TP Vũng Tàu đề nghị được làm đường bằng nguồn vốn từ khai thác quỹ đất bằng hình thức bán đấu giá.

Cụ thể, thành phố đề nghị được bán hai khu đất do Nhà nước đang quản lý gồm: khu đất rộng 4,3ha tại ngã ba Hoàng Hoa Thám - Thùy Vân và khu đất rộng 3,6ha tại đường Thùy Vân.

Theo UBND TP Vũng Tàu, chỉ tạm tính với giá từ 20 đến 25 triệu đồng/m2 thì cả hai khu đất trên sẽ thu về cho ngân sách số tiền xấp xỉ 1.800 tỉ đồng.

Được biết, cả hai khu đất trên đều nằm sát biển Bãi Sau, là “đất vàng” để phát triển du lịch, dịch vụ. Tuy nhiên hiện nay chưa được đầu tư xứng tầm và hiệu quả không cao.