Đại diện ba bên ký kết biên bản ghi nhớ

Tặng hơn 1,7 triệu mũ bảo hiểm

Chung tay cùng Chính phủ hiện thực hóa mục tiêu "KHÔNG có tử vong do tai nạn giao thông đường bộ" vào năm 2045 và hướng tới mục tiêu của Honda toàn cầu "KHÔNG có tử vong do va chạm giao thông liên quan đến xe máy và ô tô Honda" vào năm 2050, tiếp nối những thành công đã đạt được từ chương trình trao tặng mũ bảo hiểm cho học sinh trong các năm qua, Công ty HVN quyết định trao tặng hơn 1,7 triệu mũ bảo hiểm cho các em học sinh lớp 1 trên toàn quốc kết hợp đào tạo an toàn giao thông (ATGT) cho phụ huynh trong năm học 2024 - 2025.

Chương trình đầy nhân văn và ý nghĩa này xuất phát từ nhận thức về vai trò quan trọng của việc đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn trong việc bảo vệ người tham gia giao thông.

Đặc biệt, với các em học sinh lớp 1 - lứa tuổi quan trọng hình thành nhận thức tư duy thì việc tạo cho các em thói quen luôn đội mũ đạt chuẩn khi ngồi sau xe máy là vô cùng cần thiết.

Những chiếc mũ bảo hiểm xinh xắn, đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia được trao đến các em trong những ngày đầu tiên bước vào ngưỡng cửa lớp 1 sẽ là kỷ niệm đáng nhớ trong mùa tựu trường đầu tiên, trở thành tiền đề cho thói quen luôn đội mũ bảo hiểm đạt chuẩn khi tham gia giao thông.

Các em học sinh Trường tiểu học Vạn Bảo (quận Hà Đông, Hà Nội) hào hứng tham gia chương trình

Quyết định trao tặng hơn 1,7 triệu mũ bảo hiểm đạt chuẩn trong năm học 2024 - 2025 nhằm hướng tới mục tiêu:

- Hình thành thói quen đội mũ bảo hiểm của người sử dụng xe máy tại Việt Nam, từ đó nâng tỉ lệ đội mũ bảo hiểm đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia lên tới 100%;

- Nâng cao nhận thức về ATGT cho học sinh và phụ huynh thông qua các hoạt động đào tạo và truyền thông;

- Phối hợp với Chính phủ đẩy mạnh công tác tăng cường tuần tra, kiểm soát và xử lý nghiêm các vi phạm liên quan đến việc sản xuất, buôn bán và sử dụng mũ bảo hiểm không đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tại các tỉnh/thành phố, đặc biệt là ở các tỉnh/thành phố lớn như Hà Nội.

Hoạt động này là bước tiếp nối của chương trình "Trao tặng mũ bảo hiểm cho học sinh lớp 1" do HVN, Ủy ban ATGT quốc gia, Bộ Giáo dục & Đào tạo triển khai trên toàn quốc từ năm 2018.

Cùng với quyết định trao tặng hơn 1,7 triệu mũ bảo hiểm cho các em học sinh lớp 1 trên toàn quốc trong năm học 2024 - 2025, tính đến nay tổng số mũ được trao sẽ lên đến gần 10,3 triệu mũ - con số ấn tượng và đầy thuyết phục minh chứng cho quyết tâm của HVN trong việc tích cực chung tay cùng Chính phủ hiện thực hóa mục tiêu quốc gia về an toàn giao thông.

Phụ huynh trải nghiệm trên máy tập lái xe Honda

Kết hợp đào tạo ATGT

Khởi động cho chuỗi chương trình trao tặng mũ bảo hiểm cho học sinh lớp 1 trên toàn quốc năm học 2024 - 2025, ngày 23-9-2024, chương trình trao tặng mũ bảo hiểm kết hợp đào tạo ATGT cho phụ huynh và học sinh đầu tiên đã được diễn ra thành công tại Trường tiểu học Vạn Bảo, quận Hà Đông, thành phố Hà Nội.

Tại buổi lễ, các bên đã thống nhất và ký kết biên bản ghi nhớ với các nội dung chính sau đây:

- 100% học sinh lớp 1 trên toàn quốc được nhận mũ bảo hiểm đạt chuẩn của HVN;

- Tăng cường các hoạt động đào tạo và chia sẻ kiến thức an toàn giao thông, kỹ năng dự đoán phòng tránh rủi ro cho học sinh và phụ huynh học sinh;

- Triển khai kế hoạch phối hợp với Chính phủ đẩy mạnh công tác tăng cường tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm liên quan đến sản xuất, buôn bán, sử dụng mũ bảo hiểm không đạt quy chuẩn, đồng thời đẩy mạnh các hành động nhằm loại bỏ mũ bảo hiểm không đạt chuẩn tại các tỉnh/thành phố lớn, đặc biệt là Hà Nội.

HVN hy vọng rằng thông qua các sự kiện trao tặng mũ bảo hiểm năm học 2024 - 2025, sẽ có hơn 1,7 triệu học sinh và 300.000 phụ huynh được đào tạo kiến thức và kỹ năng tham gia giao thông an toàn.

Qua đó, từng bước góp phần hiện thực hóa mục tiêu của Chính phủ Việt Nam "KHÔNG có tử vong do tai nạn giao thông đường bộ" vào năm 2045, cũng như mục tiêu của Honda toàn cầu "KHÔNG có tử vong do va chạm giao thông liên quan đến xe máy và ô tô Honda" vào năm 2050.