Vào lúc 7g, trên các giao lộ Ba Tháng Hai - Lê Hồng Phong và Ba Tháng Hai - Ngô Quyền đã xảy ra ùn ứ nhẹ.

Trong khi đó, tại khu vực xây dựng cầu vượt, đơn vị thi công bắt đầu lập hàng rào chắn giữa tim đường Ba Tháng Hai (để tập kết vật tư, máy móc) nên mặt đường bị thu hẹp còn 5-6m khiến dòng xe bị ùn ứ, nhưng không xảy ra kẹt xe nặng nề như dự báo trước đó. Hôm nay 23-4, công trình mở rộng rào chắn đúng quy định, mặt đường Ba Tháng Hai cho mỗi chiều xe đi lại chỉ còn rộng 2,5-2,9m thì việc lưu thông qua tuyến đường này sẽ khó khăn hơn.

Khoảng 17g30 cùng ngày, tại các giao lộ Ba Tháng Hai - Ngô Quyền, Ba Tháng Hai - Nguyễn Tri Phương, Ba Tháng Hai - Lý Thường Kiệt bị ùn ứ kéo dài.