Một cung đường nguy hiểm ngay giữa lòng thành phố? - Ảnh: Carscoops

Clip được một chủ xe tại Mỹ ghi lại có thể khiến không ít người xem không tin vào mắt mình khi ghi lại cảnh một phần đường hầm, cụ thể là làn đường bên trái, có vẻ như bất ngờ xuất hiện khoảng trống lớn có thể nuốt chửng bất cứ chiếc xe nào không may mắn rơi xuống.

Thêm vào đó, ta cũng có thể thấy người lái một chiếc SUV Toyota và một chiếc Audi Q3 bất ngờ phanh gấp trước khoảng trống trên trước khi chậm rãi chuyển sang làn phải và đi qua khu vực đó.

Ảo giác quang học khiến tài xế đứng tim - Video: Carscoops

Tuy vậy, khi tiến gần hơn tới "thảm họa", người quay video nhận ra đó chỉ là... một vũng nước lớn. Do kích cỡ cùng hệ thống chiếu sáng trong đường hầm, vũng nước này nhìn từ xa giống hệt một khoảng trống lớn giữa đường.



Đoạn clip thú vị này hiện đã thu hút hơn 21 triệu lượt xem và 360.000 lượt thích chỉ trong vòng 3 ngày với hàng ngàn bình luận, trong đó không ít người khẳng định mình cũng bị lừa khi xem clip lần đầu tiên, rồi thở phào vì sự trùng hợp thú vị này.