Hiện trường vụ sạt đường cao tốc ở tỉnh Quảng Đông - Ảnh: CCTV

Chính quyền thành phố Mai Châu, tỉnh Quảng Đông (Trung Quốc) cho hay vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 2h10 sáng 1-5, trên tuyến cao tốc Mai Châu - Đại Bộ.

Tân Hoa xã cùng ngày cũng dẫn lời nhà chức trách nói 31 người nhập viện trong vụ tai nạn nêu trên. Trong khi đó, Hãng tin AP lưu ý khu vực xảy ra vụ việc đã chứng kiến mưa nhiều ngày gần đây.

"Vụ tai nạn khiến tổng cộng 18 chiếc xe bị kẹt lại... (trên xe) bao gồm 49 người, trong đó có 19 người đã chết", đài CCTV của Trung Quốc đưa tin, cập nhật tới 11h45 sáng 1-5 theo giờ địa phương.

Sạt lở đường cao tốc ở Trung Quốc, ít nhất 19 người chết

Hiện đường cao tốc này tạm đóng và việc cứu hộ đang tiếp tục. Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra.

Cũng theo CCTV, tình hình của những người đang nhập viện không quá nghiêm trọng, nhưng chưa đề cập cụ thể họ đang bị chấn thương như thế nào.

Trên mạng xã hội, báo chí địa phương đăng tải một số hình ảnh cho thấy khói và lửa bốc lên từ một hố sâu, trong đó xe cộ có vẻ đã lao thẳng vào đó.

Cơ quan chức năng đã cử khoảng 500 người tới hiện trường để tham gia công tác cứu hộ.

Quảng Đông cũng là nơi chứng kiến hàng loạt hiện tượng thời tiết cực đoan trong những tuần gần đây, từ lũ lụt tới lốc xoáy chết người, theo AFP.

Hiện chưa rõ nguyên nhân gây ra vụ sạt đường cao tốc nói trên. Được biết phần lớn mạng lưới đường cao tốc khổng lồ của Trung Quốc trải dài trên địa hình gồ ghề và đi qua nhiều khu vực có thời tiết khắc nghiệt.

Theo Hãng tin AFP, tai nạn giao thông đường bộ cũng thường xuyên xảy ra ở nước này do thiếu kiểm soát an toàn giao thông nghiêm ngặt.

Hồi tháng 3, có 14 người thiệt mạng và 37 người bị thương sau khi một chiếc xe buýt đâm vào đường hầm cao tốc ở tỉnh Sơn Tây.