Bị cáo Quân tại phiên tòa ngày 22-8 - Ảnh: D.HÒA

Ngày 22-8, Tòa án nhân dân tỉnh Nghệ An mở phiên tòa sơ thẩm xét xử đối với bị cáo Nguyễn Duy Quân (37 tuổi, trú xã Nghi Công Nam, huyện Nghi Lộc, Nghệ An) về tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.

Theo hồ sơ, Quân là tài xế có bằng lái xe hạng C, làm việc cho một công ty vận tải ngoại tỉnh.

Sáng 7-3, Quân điều khiển xe tải chở đá xây dựng (quá tải trọng xe 30%) từ mỏ khai thác ở xã Nghi Công Nam đến một công ty xây dựng tại TP Vinh.

Khoảng 6h55 cùng ngày, khi xe tải của Quân chạy trên tuyến tỉnh lộ 542E, đoạn qua xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên (Nghệ An), thì xảy ra va chạm với xe máy do chị N.T.H. (26 tuổi, ngụ xã Hưng Trung) điều khiển cùng chiều phía trước.

Thời điểm này, chị H. đang chở ba con nhỏ đến trường học.

Cú va chạm làm chiếc xe máy bị cuốn vào gầm xe tải, kéo lê trên quãng đường dài hơn 30m. Hậu quả, chị H. và hai con tử vong tại chỗ, riêng cháu H.V.Tr. (con chị H., 5 tuổi) bị thương.

Tại phiên tòa, Quân khai khi qua đoạn đường hẹp, do điều khiển xe sang hướng bên phải để tránh xe tải đi ngược chiều, thiếu quan sát nên dẫn tới va chạm với xe máy của chị H..

Sau khi vụ việc xảy ra, Quân tác động gia đình và công ty, bồi thường cho phía bị hại hơn 630 triệu đồng.

Hội đồng xét xử tuyên phạt bị cáo Quân 7 năm 6 tháng tù.

Về dân sự, tòa buộc công ty nơi Quân làm việc phải có trách nhiệm liên đới, bồi thường hơn 40 triệu đồng còn lại cho phía bị hại và cấp dưỡng nuôi con chị H. 1,8 triệu đồng/tháng cho đến khi cháu đủ 18 tuổi.