Cầu Tân Kỳ Tân Quý chính thức thông xe - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Sáng 21-1, cầu Tân Kỳ Tân Quý (quận Bình Tân, TP.HCM) chính thức thông xe, thay thế cho cầu cũ xây dựng trước năm 1975 đã sụt lún do sự cố và hai cầu sắt tạm nhỏ hẹp bắc qua kênh Tham Lương, được sử dụng trong suốt thời gian thi công cầu.

Từ sáng sớm, nhiều người dân đã tập trung tại khu vực làm lễ thông xe, chờ đợi giây phút cây cầu huyết mạch ở cửa ngõ phía tây TP được đưa vào khai thác, tháo gỡ điểm nghẽn ùn tắc giao thông giờ cao điểm lâu nay cho khu vực.

Chị Kim Thoa (47 tuổi, ngụ quận Bình Tân) nói người dân khu vực này đếm ngược ngày cầu Tây Kỳ Tân Quý hoàn thành đã 6 năm nay, từ khi cầu khởi công lần đầu vào năm 2018. Thời gian qua, tình trạng ùn ứ giao thông tại đây đã khiến người dân ngán ngẩm.

"Trong suốt thời gian thi công cầu, người dân đi qua kênh bằng cầu sắt tạm nhỏ hẹp nên cả khu vực này kẹt cứng, nhất là giờ cao điểm buổi chiều. Nay cầu thông xe, chúng tôi mong giảm được cảnh kẹt xe, việc đi lại thuận lợi hơn", chị Thoa kỳ vọng.

Cầu Tân Kỳ Tân Quý hướng về đường Mã Lò, quận Bình Tân - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Theo ông Trịnh Linh Phương - phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (chủ đầu tư), việc đưa vào khai thác cầu Tân Kỳ Tân Quý sẽ kết nối với đường cùng tên đã hoàn thành vào cuối năm 2024.

Qua đó, hai công trình sẽ tạo thành trục giao thông kết nối từ quốc lộ 1 về khu vực Tân Sơn Nhất và trung tâm TP, có ý nghĩa quan trọng trong việc giải quyết tình trạng ùn tắc, từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông khu vực, góp phần cho sự phát triển kinh tế - xã hội TP.

Dự án xây dựng mới cầu Tân Kỳ Tân Quý được phê duyệt năm 2023 với tổng mức đầu tư 491 tỉ đồng. Cầu và đường đầu cầu dài 238m, trong đó riêng phần cầu dài 82,7m với 4 làn xe. Trên cầu có bố trí lề bộ hành rộng mỗi bên 1,5m và các cầu thang dành cho người đi bộ.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Bùi Xuân Cường, phó chủ tịch UBND TP, cho biết năm 2025 là năm có nhu cầu phát triển cao, phải hoàn thành nhiều đầu việc.

Trong khi đó, TP đang đối mặt với việc áp lực giao thông ngày một tăng cao, đòi hỏi sự phát triển hạ tầng để qua đó thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

"Việc tập trung triển khai các công trình giao thông, trong đó có các công trình phải tháo gỡ các tồn đọng trước đây để đưa vào khai thác như cầu Tân Kỳ Tân Quý là rất có ý nghĩa", ông Cường nói và cho biết ghi nhận những nỗ lực của địa phương và chủ đầu tư trong suốt thời gian triển khai dự án.

Theo chủ đầu tư, từ sau thông xe cầu Tân Kỳ Tân Quý đến trước Tết Ất Tỵ 2025, các đơn vị liên quan sẽ tiếp tục hoàn thành, đưa vào khai thác loạt công trình giao thông trọng điểm khác như đường Hoàng Hoa Thám, một đoạn đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa (quận Tân Bình); đường Dương Quảng Hàm (quận Gò Vấp); đường Lương Định Của (Thủ Đức)...

Vị trí cầu Tân Kỳ Tân Quý, quận Bình Tân thông xe sáng 21-1 - Đồ họa: PHƯƠNG NHI

Trong giai đoạn từ năm 2016 đến tháng 9-2022, dự án xây cầu Tân Kỳ Tân Quý được triển khai theo phương thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao). Dự án khởi công lần đầu vào đầu năm 2018, đến cuối năm cầu xong 70% khối lượng nhưng ngưng thi công do vướng giải phóng mặt bằng. Đến tháng 9-2022, UBND TP đã có quyết định chấm dứt triển khai dự án BOT để chuyển sang đầu tư công. Tháng 6-2024, cầu Tân Kỳ Tân Quý thi công trở lại sau 6 năm "đứng hình" và hoàn thành sau nửa năm thi công.