Theo dự án được phê duyệt, tuyến đường này có chiều dài hơn 5km, đi qua địa phận bốn quận Thanh Xuân, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hoàng Mai, với tổng mức đầu tư gần 4.770 tỉ đồng.

Về nguồn vốn, theo quyết định của UBND TP Hà Nội, dự án này được thực hiện đầu tư theo hình thức BT (đổi đất lấy hạ tầng). Theo đó, sau khi bỏ vốn thực hiện dự án đường trên cao từ ngã tư Sở đến cầu Vĩnh Tuy, nhà đầu tư được tạo điều kiện khai thác quỹ đất 96ha tại khu Sài Đồng A (quận Long Biên).

Thời gian thực hiện dự án này dự kiến trong giai đoạn 2013-2016.