Mặt đường đèo Prenn Đà Lạt xuất hiện ít nhất 3 vệt dầu loang - Ảnh: L.A.

Ngày 28-2, Công an phường 3 (TP Đà Lạt) đã dọn dẹp 3 vết dầu đổ trên đèo Prenn gây nguy hiểm cho xe qua lại.

Dầu đổ trên đèo Prenn gây nguy hiểm cho xe qua lại

Trước đó, khoảng 22h ngày 27-2, cơ quan chức năng TP Đà Lạt ghi nhận mặt đường đèo Prenn hướng Đà Lạt - huyện Đức Trọng xuất hiện các vết dầu đổ.

Vết dầu kéo dài và rộng nhất là tại đoạn khúc cua gần khu du lịch thác Datanla làm cho mặt đường trơn trượt, có nguy cơ mất an toàn giao thông cho xe qua lại.

"Xe của tôi đang đi thì bị trượt khi chạy vào vết dầu, thắng gấp thì xe trôi một đoạn, may mắn chưa có va chạm" - một bạn đọc phản ánh.

Theo ghi nhận, những vệt dầu kéo dài khoảng 300 - 400m.

Một vệt khác nhỏ hơn xuất hiện gần đoạn giao giữa đèo Prenn đến lối vào khu du lịch quốc gia hồ Tuyền Lâm và một vệt nhỏ khác dưới chân đèo.

Cơ quan chức năng dùng cát để xử lý dầu loang trên mặt đường - Ảnh: L.A.

Ngay sau khi ghi nhận vụ việc, Công an phường 3 (TP Đà Lạt) cùng các đơn vị liên quan đã có mặt điều tiết giao thông, nhắc nhở các phương tiện chạy chậm để tránh trơn trượt.

Đồng thời huy động xe tải nhỏ chở cát đổ lên các vệt dầu để xử lý và thu dọn nhằm đảm bảo phương tiện tham gia lưu thông trên đèo được an toàn.

Đây là lần thứ 2 kể khi đưa vào vận hành sau khi mở rộng, đường đèo Prenn Đà Lạt xuất hiện các vết dầu đổ gây nguy hiểm cho xe qua lại.