Công an kiểm tra phát hiện nhiều xe "cào cào" phân khối lớn, không có giấy tờ nên tiến hành tạm giữ để xác minh, làm rõ nguồn gốc - Ảnh: MINH HÒA

Liên quan bài viết "Tay chơi bỏ tiền sắm 'cọp khủng' chạy… lụi", ngày 18-11, Công an Thủ Đức phối hợp các đơn vị liên quan tiến hành xác minh, làm rõ nguồn gốc nhiều xe không giấy.

Hôm 17-11, lực lượng Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an Thủ Đức phối hợp Công an phường Hiệp Bình Chánh kiểm tra những nơi bán xe không có giấy tờ do Tuổi Trẻ phản ánh.

Qua đó lực lượng chức năng tạm giữ hơn 15 xe (trong đó có xe "cào cào", mô tô phân khối lớn…) nhằm xác minh.

Công an Thủ Đức tạm giữ hàng chục xe phân khối lớn để xác minh nguồn gốc xuất xứ

9h45, lực lượng chức năng Thủ Đức kiểm tra căn nhà và hai bãi đất trống tại hẻm 182 đường Hiệp Bình. Thời điểm kiểm tra, bước đầu lực lượng chức năng phát hiện 15 xe "cào cào" phân khối lớn của nhiều hãng như Suzuki, Kawasaki… không có giấy đăng ký xe.

Lực lượng Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an Thủ Đức phối hợp Công an phường Hiệp Bình Chánh kiểm tra tại bãi đất trống trong hẻm 182 đường Hiệp Bình, phát hiện nhiều xe không giấy tờ - Ảnh: MINH HÒA

Lực lượng chức năng tạm giữ số xe trên, đưa về trụ sở công an, đồng thời làm việc với người đàn ông có liên quan để xác minh.

Còn kiểm tra tại căn nhà trong hẻm đường số 9, phường Linh Tây (Thủ Đức), lực lượng chức năng phát hiện xe mô tô phân khối lớn (hiệu Ducati) không có giấy đăng ký xe nên đã tạm giữ, làm rõ xuất xứ.

Lực lượng chức năng cũng kiểm tra cơ sở trong hẻm đường 48, phường Hiệp Bình Chánh, tuy nhiên thời điểm kiểm tra không có xe mô tô phân khối lớn (hiệu BMW) mà Tuổi Trẻ phản ánh. Hiện công an đang làm việc với chủ cơ sở để làm rõ sự việc.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, luật sư Nguyễn Ngô Quang Nhật (Đoàn luật sư TP.HCM) cho biết trường hợp mua bán mô tô phân khối lớn không có giấy đăng ký xe có thể sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính.

Lực lượng công an kiểm tra bãi đất trống khác trong hẻm 182 đường Hiệp Bình cũng phát hiện nhiều xe "cào cào" phân khối lớn không giấy tờ - Ảnh: MINH HÒA

Trường hợp nếu biết xe không giấy tờ là tài sản do phạm tội mà có mà vẫn mua thì người mua xe có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội chứa chấp hoặc tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có, với mức hình phạt cao nhất lên đến 15 năm tù theo điều 323 Bộ luật Hình sự 2015.

Còn theo đại diện Phòng cảnh sát giao thông Công an TP.HCM, việc điều khiển xe mô tô phân khối lớn không có giấy đăng ký xe sẽ bị xử phạt từ 800.000 đến 1 triệu đồng.

Nếu không chứng minh được nguồn gốc, xuất xứ của xe (không có giấy tờ, chứng từ chuyển quyền sở hữu xe hoặc giấy tờ, chứng từ nguồn gốc xe hợp pháp) thì xe sẽ bị tịch thu.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, những chiếc mô tô phân khối lớn ("cọp khủng") không giấy tờ đang được một số người công khai chào bán cũng như bày cách chạy "lụi". Để thỏa mãn đam mê, một số tay chơi chấp nhận chi tiền sở hữu "cọp khủng". Trong đó, có tay chơi còn có cả giấy "đi đường" đối với chiếc mô tô phân khối lớn không giấy tờ dùng để chạy trên đường phố.