Hình ảnh trang thông tin giao thông của TP.HCM


Phó chủ tịch UBND TP.HCM Lê Văn Khoa cũng đánh giá đây là một trong những giải pháp “phi công trình” cụ thể của TP.HCM trong việc chống ùn tắc giao thông.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Lê Văn Khoa nói: “Chúng ta đã bàn rất nhiều, bây giờ không bàn nhiều nữa mà phải làm. Và đây là một trong những việc chúng ta đang làm”.

Các hình ảnh từ camera sẽ được tích hợp vào bản đồ số trực tuyến giao thông - Ảnh: VIỄN SỰ

Theo ông Khoa, tiện ích của bản đồ số giao thông sẽ được đánh giá cụ thể qua thời gian người dân sử dụng. Cá nhân ông tin tưởng đây sẽ là tiện ích rất hữu dụng cho người dân.

Ông Khuất Việt Hùng - Phó chủ tịch thường trực ủy ban an toàn giao thông quốc gia nói đây là bước đột phá, ngành giao thông cả nước rất kỳ vọng vào bản đồ số giao thông này, và TP.HCM là địa phương đầu tiên thực hiện.

Ông Trần Quang Lâm - Phó giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết Cổng thông tin giao thông TP.HCM sẽ có 4 chức năng quan trọng: Cung cấp thông tin theo thời gian thực; các thông tin tiện ích; các công cụ tìm đường và tiếp nhận phản hồi trực tuyến các phản ánh của người dân về các sự cố hạ tầng giao thông, tình trạng giao thông.

Tất cả những tiện ích này có được nhờ tích tích hợp dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình của phương tiện vận tải lưu thông trên địa bàn TP.HCM, dữ liệu từ camera giao thông cùng các dữ liệu chuyên ngành giao thông khác.

Từ phải qua: Ông Bùi Xuân Cường, ông Lê Văn Khoa, ông Khuất Việt Hùng đang trực tiếp quan sát bản đồ số trực tuyến giao thông - Ảnh: VIỄN SỰ

Chức năng cụ thể của các nhóm tiện ích gồm:

1. Cung cấp thông tin giao thông theo thời gian thực:

Bao gồm thông tin về tình trạng giao thông, mật độ giao thông, tốc độ lưu thông trên các tuyến đường trên địa bàn TP.

Thông tin về hình ảnh giao thông trực tuyến thông qua hệ thống hơn 300 camera giao thông của Sở Giao thông vận tải.

Các thông tin cảnh báo khu vực đang xảy ra ùn tắc giao thông; các vị trí thi công công trình; thông tin các vị trí phân luồng giao thông nhằm giúp người dân lựa chọn lộ trình phù hợp.

2. Tư vấn cho người dân về lộ trình giao thông:

Tư vấn tối ưu về nhu cầu (quãng đường di chuyển, thời gian di chuyển) nhằm giúp người dân đưa ra quyết định hợp lý. Tránh đi qua khu vực có mật độ giao thông cao, các khu vực đang xảy ra ùn tắc, sự cố giao thông.

3. Cung cấp tiện ích giao thông trên đường:

Gồm thông tin về vận tốc lưu thông cho phép; vị trí các bãi giữ xe; các tuyến đường cho phép đỗ xe có thu phí; nhà vệ sinh công cộng, thời tiết, nhiệt độ... Đặc biệt trong dịp Tết sẽ có cả thông tin về các khu vực tổ chức chợ hoa Tết tại TP.HCM.

4. Tương tác với người sử dụng:

Sẽ có các công cụ tiếp nhận và phản hồi trực tuyến các phản ánh của người dân về những bất cập, sự cố hạ tầng giao thông, thủ tục hành chính liên quan đến giao thông và các góp ý khác.

Ông Trần Quang Lâm - Phó giám đốc Sở Giao thông vận tải cho biết bản đồ số trực tuyến giao thông này sẽ hoạt động 24/24 để phục vụ người dân TP.

Đây là phiên bản đầu tiên, trong quá trình hoạt động sẽ tiếp tục bổ sung, nâng cấp để hoàn thiện hơn nữa.