“Lô cốt” gây kẹt xe trên đường Cộng Hòa - Tân Kỳ Tân Quý sáng 30-12 - Ảnh M.Trường

Ngày 30-12, ông Nguyễn Bật Hận - phó chánh Thanh tra Sở Giao thông vận tải TP.HCM, cho biết đơn vị này đã lập biên bản hành chính đối với Công ty TNHH một thành viên cấp nước Tân Hòa vì thi công công trình không thực hiện theo thời gian quy định trong giấy phép (từ 22g đến 6g ngày hôm sau), gây kẹt xe trên đường Tân Kỳ Tân Quý, Cộng Hòa sáng cùng ngày.

Ngoài ra, lực lượng thanh tra đã đình chỉ thi công đối với công ty này 1 tháng.

Trước đó, vào sáng cùng ngày tại giao lộ Tân Kỳ Tân Quý - Cộng Hòa (Q. Tân Bình, TP.HCM) Công ty TNHH một thành viên cấp nước Tân Hòa đã rào “lô cốt” để thi công tại đây.

Tuy nhiên, đến hơn 6g “lô cốt” vẫn chưa được tháo dỡ theo quy định, trên mặt đường vẫn ngổn ngang cát, đá khiến xe cộ qua đây bị ùn ứ, kẹt xe nặng trên các tuyến đường quanh khu vực này dù các lực lượng chức năng đã nỗ lực phân làn giao thông.

Đến gần 9g cùng ngày, tình trạng kẹt xe vẫn kéo dài trên đường Cộng Hòa, Trường Chinh…