Cảnh sát kiểm tra nồng độ cồn tài xế trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai - Ảnh: HỒNG QUANG

4 ngày lễ có 124 người chết và bị thương

Thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trong 4 ngày nghỉ lễ (31-8 đến 3-9), có 257 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên cả nước, làm 124 người chết và bị thương 193 người.

So với 4 ngày nghỉ lễ cùng kỳ 2023, số vụ tai nạn giảm 28 vụ (9,82%), giảm 36 người chết (22,5%) và tăng 5 người bị thương (2,66%).

Trong đó trên quốc lộ 1 xảy ra 20 vụ tai nạn làm 7 người chết, 18 người bị thương. So với cùng kỳ, số vụ tai nạn giảm 8 vụ (28,6 %), giảm 8 người chết (53,3 %), giảm 3 người bị thương (14,8%).

Cùng thời điểm trên, cảnh sát đã xử lý trên 60.300 trường hợp vi phạm (tăng 25.894 trường hợp).

Đáng chú ý, có 16.425 trường hợp vi phạm nồng độ cồn (tăng 6.997 trường hợp), 14.407 lái xe vi phạm tốc độ (tăng 8.129 trường hợp), chở hàng quá tải trọng là 474 trường hợp (tăng 142 trường hợp)...

Phòng hướng dẫn tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ, đường sắt (Cục Cảnh sát giao thông) đã triển khai hướng dẫn lực lượng cảnh sát giao thông thực hiện sử dụng ứng dụng công nghệ VNECSGT trong tuần tra, kiểm soát liên tuyến.

Tập trung tại quốc lộ 1 và cao tốc trong những ngày nghỉ lễ. Cơ quan này đồng thời cử lãnh đạo, cán bộ thực hiện kiểm tra công an các đơn vị địa phương, tập trung xử lý các hành vi là nguyên nhân chính gây tai nạn.

Thông qua ứng dụng này, cảnh sát đã bố trí 734 ca, kiểm soát 48.679 phương tiện trên quốc lộ 1.

Từ đó phát hiện, lập biên bản xử lý 7.534 trường hợp vi phạm (so với năm 2023 số vi phạm xử lý tăng 3.029 trường hợp); trong đó vi phạm nồng độ cồn là 1.239 (tăng 49%).

Đồng thời, công an các địa phương cũng đã phát hiện 2 vụ vi phạm pháp luật.

Trong đó, 1 vụ chở người nhập cảnh trái phép ở Lạng Sơn và 1 vụ vận chuyển thuốc lá không có hóa đơn chứng từ ở Quảng Nam.

Cảnh sát tuần tra bằng mô tô trên cao tốc Pháp Vân, xử lý dứt điểm tình trạng xe đi làn khẩn cấp - Ảnh: HỒNG QUANG

Phạt gần 2 tỉ đồng vi phạm trên các tuyến cao tốc

Còn trên các tuyến cao tốc, các đội tuần tra kiểm soát đã kiểm tra 3.858 xe, lập biên bản 474 trường hợp vi phạm, tiền phạt ước tính gần 2 tỉ đồng, tước 297 bằng lái.

Vi phạm phổ biến nhất là chạy quá tốc độ (209 trường hợp), đi vào làn khẩn cấp (30 trường hợp)…

Ngoài ra, hệ thống camera giám sát cũng đã phát hiện 196 trường hợp vi phạm. Cảnh sát đã dừng xe lập biên bản 14 trường hợp và gửi thông báo phạt nguội 182 trường hợp.

Cũng trong 4 ngày qua, tình hình giao thông cơ bản được đảm bảo. Tình trạng ùn tắc có xảy ra vào ngày trước và ngày đầu của kỳ nghỉ lễ do người dân di chuyển về quê và ngược lại. Nguyên nhân được nhận định là lưu lượng phương tiện giao thông tăng đột biến, vượt quá khả năng đáp ứng của kết cấu hạ tầng.

Trên các tuyến cao tốc, cảnh sát giao thông luân phiên, liên tục tuần tra cơ động bằng mô tô, đồng thời các đơn vị đã tiếp nhận thông tin, phản ánh từ 8 cuộc gọi, trong đó có 4 cuộc gọi của người dân nhờ hỗ trợ do xảy ra sự cố.

Lực lượng chức năng cũng đã hỗ trợ 231 phương tiện dán phản quang, đặt cảnh báo khi gặp sự cố, phát 585 tờ rơi tuyên truyền, hướng dẫn lái xe an toàn khi đi trên đường cao tốc...