Cát biển được thí điểm làm vật liệu đắp nền đường tại dự án cao tốc Hậu Giang - Cà Mau - Ảnh: PMU Mỹ Thuận

Tổ công tác đánh giá hiệu quả việc dùng cát biển làm vật liệu xây dựng có 28 thành viên.

Các thành viên tập hợp từ các bộ: Giao thông vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Khoa học và Công nghệ, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và từ viện chuyên ngành, trường đại học, hội chuyên ngành, doanh nghiệp. Tổ công tác do Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Duy Lâm làm tổ trưởng, ông Trần Quý Kiên - thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường - làm tổ phó.

Tổ công tác có trách nhiệm xem xét, đánh giá kết quả thực hiện nhiệm vụ nghiên cứu, đánh giá thí điểm việc sử dụng cát biển làm vật liệu xây dựng cho hạ tầng giao thông và xây dựng; tham mưu, tư vấn giúp Chính phủ, Thủ tướng chỉ đạo thực hiện các nội dung:

Xây dựng, triển khai các nội dung chi tiết nhiệm vụ nghiên cứu, đánh giá thí điểm việc sử dụng cát biển làm vật liệu xây dựng cho hạ tầng giao thông và xây dựng.

Tổ chức hội nghị, hội thảo khoa học, trao đổi kinh nghiệm quốc tế về vật liệu cát biển sử dụng trong công trình dân dụng và giao thông.

Báo cáo tổng kết đánh giá chất lượng, hiệu quả kinh tế - kỹ thuật, định mức kinh tế kỹ thuật, công nghệ xử lý cát nhiễm mặn, ứng dụng thí điểm việc sử dụng cát biển trong công trình dân dụng và giao thông.

Báo cáo, tham mưu cho Chính phủ về khả năng sử dụng cát biển làm vật liệu xây dựng trong công trình dân dụng và giao thông.

Đang thí điểm dùng cát biển đắp nền cao tốc Hậu Giang - Cà Mau Trước đó, thực hiện chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, Ban quản lý dự án Mỹ Thuận đã triển khai thí điểm sử dụng cát biển làm vật liệu đắp nền đường tại dự án cao tốc Hậu Giang - Cà Mau, thuộc dự án đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025. Phạm vi thi công thử nghiệm thuộc đoạn tuyến hoàn trả đường tỉnh 978 tại lý trình km79+820 dự án cao tốc Hậu Giang - Cà Mau. Ban quản lý dự án Mỹ Thuận dự kiến kết thúc thí điểm cát biển làm nền đường vào tháng 12-2023, thời điểm kết thúc chính thức sẽ phụ thuộc vào kết quả quan trắc, kết quả đánh giá của các nhà khoa học, chuyên gia và hội đồng đánh giá của Bộ Giao thông vận tải chấp thuận.