Đăng kiểm ô tô tại một cơ sở trên địa bàn Đà Nẵng (ảnh minh họa) - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Hai ngày qua, anh Đ.V. (trú quận Hải Châu, Đà Nẵng) nhận nhiều cuộc gọi từ hơn 10 số điện thoại lạ khác nhau thông báo về việc xử lý phạt nguội, thậm chí là hù dọa.

Cụ thể, ngày 21-10, anh V. nhận được nhiều cuộc gọi của nhiều số điện thoại. Khoảng 11h25 trưa, anh V. nghe máy thì phía đầu dây tự xưng tên là Thúy đang làm ở Phòng quản lý vận tải, phương tiện và người lái (Sở Giao thông vận tải Đà Nẵng). Người này nói ô tô của anh V. đang có vấn đề, trên hệ thống còn có lỗi phạt nguội.

Người này đọc vanh vách loại xe của anh V., thời gian, địa điểm, lỗi vi phạm quá tốc độ. "Bên mình đang áp dụng mã tem kiểm định mẫu mới, có QR để tích hợp lên hệ thống Bộ Giao thông vận tải, không cần sử dụng giấy tờ cầm tay" - người tên Thúy nói.

"Có hướng dẫn trên ứng dụng hệ thống của bộ luôn, mình không cần phải ra đóng phạt, xử lý giấy tờ liên quan. Bây giờ sẽ gửi hồ sơ sang bộ phận đăng ký thông tin, bên đó sẽ liên hệ, hỗ trợ. Sẽ đổi lại tem kiểm định mẫu mới, có mã QR, không cần dùng giấy tờ cầm tay. Khi lưu thông trên đường công an giao thông quét mã sẽ hiện đầy đủ thông tin chính chủ luôn" - Thúy nói.

Sau đó có người đàn ông giới thiệu là bộ phận đăng ký thông tin kiểm định chất lượng xe cơ giới của Sở Giao thông vận tải gọi cho anh V. Khi anh V. giả vờ thắc mắc thì người này nói mời qua công an làm việc.

Ngày hôm sau, cũng người phụ nữ trên gọi điện cho anh V. và nói chuyển máy cho bộ phận có chức năng liên hệ. Một người đàn ông gọi điện thoại đến cho anh V. (giọng cũng y chang người hôm 21-10) nói: "Anh nghe không, anh có ngoan ngoãn không..."

Trao đổi với phóng viên, lãnh đạo Sở Giao thông vận tải Đà Nẵng cho biết Phòng quản lý vận tải, phương tiện và người lái không có ai có tên như trên, hành vi đó là giả mạo.

Các thông tin chính thống được cung cấp trên web của sở.

Trong khi đó, đại diện một cơ sở đăng kiểm tại Đà Nẵng cũng khẳng định không có chương trình cấp mẫu đăng kiểm mới, tích hợp QR. Hình thức trên là lừa đảo.