Người hâm mộ tập trung tại ga xe lửa trước trận đấu giữa tuyển Serbia và Anh - Ảnh: Getty

Sau hai loạt trận đầu tiên của vòng bảng Euro 2024, những người hâm mộ bóng đá đến thăm các thành phố đăng cai giải đấu ở Đức đã bị sốc trước những khó khăn và sự chậm trễ trong quá trình di chuyển đến sân và rời khỏi các trận đấu. Một số người mô tả tình huống này là một "cơn ác mộng".

Tình trạng giao thông quá tải

Những người hâm mộ đầu tiên phải chịu thử thách này là những người đã theo dõi trận Anh gặp Serbia vào tuần trước. Nhiều người đã dành hơn một giờ đồng hồ để chen chúc trong đám đông trên cây cầu đi bộ gần nhà ga.

Hàng trăm người chọn cách đi bộ hàng dặm đường vào trung tâm thành phố hoặc các thị trấn lân cận để tránh phải chờ đợi hoặc chen chúc. Thêm vào đó là tình trạng quá tải trên các sân ga và thông tin sai lệch từ những người vận hành đã làm tăng thêm cảm giác hỗn loạn. Một cổ động viên rất tức giận khi nói với tờ DW của Đức rằng: "Cây cầu đi bộ đó rất hẹp. Và nó khiến chúng tôi bị nêm chật cứng ở đó như cá mòi".

Trước loạt trận cuối cùng của vòng bảng, hội cổ động viên của Anh và Scotland đã đồng loạt gửi đơn khiếu nại lên LĐBĐ châu Âu (UEFA) để yêu cầu xem xét một cách khẩn cấp và kỹ lưỡng.

Nội dung của yêu cầu này như sau: "Nếu không làm gì thì đây sẽ là một nguy cơ tai nạn đang chực chờ xảy ra. Nếu UEFA nhất quyết bắt đầu trận đấu vào lúc 21h thì phương tiện giao thông công cộng phải được cải thiện để thực hiện điều này.

Các chuyến tàu đến và đi từ các sân vận động ở Munich và Koln đã quá tải đến mức nguy hiểm. Chúng không đáng tin cậy, nóng bức... Chúng tôi không phải là trường hợp duy nhất vì người hâm mộ của các quốc gia khác cũng đang trải qua những điều tồi tệ tương tự".

Rất đông người hâm mộ chen chúc trên cầu đi bộ ở Euro 2024 - Ảnh: Reuters

Đức vẫn là chủ nhà tuyệt vời của Euro 2024

Câu chuyện giao thông hỗn loạn ở Euro 2024 cũng được báo New York Times của Mỹ đăng tải với tiêu đề: "Euro 2024 và hiệu quả của Đức - hãy quên mọi thứ bạn tưởng mình đã biết".

Trong bài viết, tác giả nhận định: "Người hâm mộ đã phải chịu đựng những điều kiện khốn khổ trên đường đến và rời khỏi các trận đấu. Dịch vụ tàu điện ngầm và xe lửa ở các thành phố của chủ nhà Đức đã sụp đổ do nhu cầu tăng thêm... Từng là tiêu chuẩn vàng về du lịch đường sắt ở châu Âu, giờ đây Đức đã cách rất xa so với đỉnh cao đó".

Tuy nhiên bên cạnh những than phiền về hệ thống gia thông vận tải, nhất là các tuyến đường sắt, thì nước Đức đã nhận được sự ca ngợi về công tác tổ chức. Cho đến thời điểm này, họ đã làm rất tốt việc đảm bảo an ninh cho các đội bóng và người hâm mộ.

New York Times viết: "Người Đức cũng là những nước chủ nhà tuyệt vời! Từ Hamburg ở phía bắc đến Munich ở cực nam, đất nước này cung cấp vô số đồ ăn, đồ uống, kiến trúc và lịch sử khiến kỳ nghỉ của bạn tại Euro 2024 trở thành một trải nghiệm thật sự".

Các tình nguyện viên ở Euro 2024 cũng nhận được sự khen ngợi. Cây bút Stafford-Bloor nhận định: "Các tình nguyện viên đã cố gắng hết sức trong hoàn cảnh khó khăn và làm việc cực kỳ chăm chỉ để giúp đỡ mọi người".