Theo Bộ Công an, dự thảo nghị định quy định mức phạt tiền tăng quá cao so với nghị định 171/2013 (về xử phạt trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt).

Điều này không tương xứng với tính chất, mức độ của hành vi vi phạm, không phù hợp với mức sống trung bình của người dân.

Bộ Công an dẫn chứng một số mức phạt tiền trong dự thảo nghị định tăng quá cao như: đi xe máy vào đường cao tốc phạt 2 - 3 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1 - 3 tháng (nghị định 171 phạt 200.000 - 400.000 đồng); đi xe đạp vào đường cao tốc phạt tiền từ 500.000 - 1 triệu đồng (nghị định 171 phạt 100.000 - 200.000 đồng)...

Bộ Công an đề nghị rà soát toàn bộ dự thảo nghị định để điều chỉnh mức phạt tiền đối với các hành vi là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông như: chạy quá tốc độ; sử dụng rượu bia quá nồng độ quy định điều khiển phương tiện; tránh, vượt sai quy định; không chấp hành hiệu lệnh, hướng dẫn của người điều khiển hoặc người kiểm soát giao thông.

Bộ Công an còn cho rằng việc tăng mức phạt tiền quá cao sẽ dẫn đến việc khi phát hiện vi phạm, lực lượng CSGT phải chuyển vụ việc lên giám đốc công an cấp tỉnh, cục trưởng cục CSGT, chủ tịch UBND tỉnh để ra quyết định xử phạt, gây khó khăn cho công tác xử phạt.

“Thực tiễn trong thời gian qua có những trường hợp khi phát hiện hành vi vi phạm, cơ quan có thẩm quyền ra quyết định xử phạt, tạm giữ phương tiện vi phạm nhưng mức tiền phạt cao hơn giá trị của phương tiện nên người vi phạm bỏ phương tiện, không thi hành quyết định xử phạt” - Thứ trưởng Bộ Công an Lê Quý Vương cho biết trong văn bản gửi Bộ GTVT.