Các tuyến đường cửa ngõ Hà Nội thông thoáng trong ngày 1-5 - Ảnh: HỒNG QUANG

Thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông cho biết trong ngày 1-5 (ngày thứ 2 của kỳ nghỉ lễ), 65 vụ tai nạn giao thông đã xảy ra trên toàn quốc, làm chết 28 người và bị thương 56 người.

So với cùng kỳ ngày nghỉ thứ 2 năm ngoái, số tai nạn giảm 10 vụ, giảm 2 người chết, tăng 6 nạn nhân bị thương. Tất cả tai nạn đều xảy ra trên đường bộ, đường sắt và đường thủy nội địa không ghi nhận sự cố.

Đáng chú ý, rạng sáng 1-5, chiếc xe đầu kéo chở theo bồn chứa đâm sập vào nhà dân ở mặt quốc lộ 10 (huyện An Lão, Hải Phòng). Theo Công an TP Hải Phòng, xe đầu kéo do anh V.H.M. (38 tuổi, ở phường Sở Dầu, quận Hồng Bàng) điều khiển hướng Thái Bình - Quảng Ninh đã đâm vào nhà anh H.V.D. nằm sát quốc lộ 10.

Nhà anh D. bị sập, hai xe máy và nhiều tài sản khác bị hư hỏng. Lái xe đầu kéo bị gãy chân phải và phần đầu xe đầu kéo bị hư hỏng nặng, nằm trong đống đổ nát.

Sáng 1-5, Hà Nội xuất hiện mưa dông lớn khiến nhiều cây xanh trên tuyến đại lộ Thăng Long và khu vực phụ cận bị gãy đổ ra đường tiềm ẩn nguy cơ tai nạn và cản trở giao thông. Các lực lượng chức năng đã kịp thời khắc phục sự cố, bảo đảm cho xe cộ đi lại an toàn.

Vào lúc 11h22 ngày 30-4, xảy ra vụ tai nạn giữa ô tô đầu kéo với mô tô trên quốc lộ 51 (hướng TP.HCM đi Vũng Tàu). Vụ tai nạn khiến 2 người trên mô tô tử vong tại chỗ là ông N.V.V. (sinh năm 1973) và bà N.K.C. (sinh năm 1985).

Trong ngày, cảnh sát giao thông toàn quốc đã xử lý 8.875 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông; tạm giữ trên 2.700 xe cộ các loại, tước 332 bằng lái; trừ điểm 1.143 giấy phép lái xe.

Trong đó, vi phạm nồng độ cồn là 1.950 trường hợp, vi phạm về tốc độ 2.221 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 48 trường hợp.

Trên đường thủy đã kiểm tra, xử lý 194 trường hợp vi phạm. Trên đường sắt, cảnh sát cũng đã xử lý 3 trường hợp vi phạm.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết các tuyến đường tại Hà Nội và TP.HCM trong ngày 1-5 thông thoáng, người dân đi lại thuận lợi cả trong nội thành và cả cửa ngõ thành phố.

Lực lượng cảnh sát giao thông trên cả nước vẫn tiếp tục duy trì trực 100% quân số, hệ thống đèn tín hiệu giao thông đảm bảo hoạt động ổn định. Người tham gia giao thông cơ bản chấp hành tốt quy định pháp luật về giao thông đường bộ.

"Nhìn chung, tình hình giao thông được kiểm soát tốt, đảm bảo an toàn cho người dân", Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đánh giá.

Người dân ùn ùn rời Hà Nội nghỉ lễ, dòng xe hàng cây số nhích từng chút ở cửa ngõ Kết thúc buổi làm việc cuối cùng, người dân ùn ùn rời Hà Nội để về quê, đi du lịch trong kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày. Các cửa ngõ thành phố đông nghịt người và xe.