Ông Phan Xuân Thủy - phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương - phát biểu tại lễ phát động "Chung tay vì an toàn giao thông" năm 2023 - Ảnh: CHI YÊN

Cuộc thi "Chung tay vì an toàn giao thông" năm 2023 được Ủy ban An toàn giao thông quốc gia phối hợp Ban Tuyên giáo Trung ương, Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam, Bộ Giáo dục và Đào tạo, báo điện tử Đảng Cộng Sản Việt Nam phát động tại tỉnh Bắc Giang.

Phát biểu tại lễ phát động, ông Phan Xuân Thủy - phó trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương - cho biết trong những năm qua, Đảng và Nhà nước ta rất quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Tuy nhiên trật tự an toàn giao thông vẫn diễn biến phức tạp, gây bức xúc, lo lắng trong xã hội; văn hóa tham gia giao thông chưa được hình thành rõ nét; việc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông có lúc, có nơi bị buông lỏng, tai nạn giao thông giảm chưa bền vững…

Tháng 5-2023, Ban Bí thư đã ban hành chỉ thị số 23 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong tình hình mới.

Một trong sáu nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm của chỉ thị là "Tăng cường tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật nhằm nâng cao nhận thức, trách nhiệm của cán bộ, đảng viên và nhân dân về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông. Kết hợp chặt chẽ với giám sát, kiểm tra, thanh tra, xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật".

Ông Thủy nhấn mạnh cuộc thi "Chung tay vì an toàn giao thông" góp phần đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến pháp luật, nâng cao nhận thức của người dân về trật tự, an toàn giao thông.

Theo ông Khuất Việt Hùng - phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, từ năm 2020 đến nay, cuộc thi "Chung tay vì an toàn giao thông" đã thu hút sự quan tâm và tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân…

Ông Hùng cho biết chủ đề Năm An toàn giao thông 2023 là "Thượng tôn pháp luật để xây dựng văn hóa giao thông an toàn", cuộc thi năm 2023 tập trung vào các nội dung: chủ trương của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về trật tự, an toàn giao thông; kiến thức, kỹ năng xử lý các tình huống để tham gia giao thông an toàn; các hành vi ứng xử văn hóa khi tham gia giao thông…

Trao thưởng mỗi tuần, giải nhất 2 triệu đồng/tuần Ông Phạm Đức Thái - ủy viên ban biên tập báo điện tử Đảng Cộng Sản Việt Nam, trưởng ban nội dung cuộc thi "Chung tay vì an toàn giao thông" năm 2023 - cho biết: cuộc thi dự kiến diễn ra trong thời gian 8 tuần từ ngày 9-10 đến 4-12 -2023, theo hình thức trắc nghiệm hằng tuần trên báo điện tử Đảng Cộng Sản Việt Nam, mạng xã hội VCNet và các báo/tạp chí điện tử, trang/cổng thông tin điện tử của các cơ quan, đơn vị, địa phương dẫn đường link liên kết với cuộc thi. Người dự thi là công dân Việt Nam và người nước ngoài cư trú tại Việt Nam trong độ tuổi từ đủ 14 tuổi trở lên. Mỗi tuần thi có 6 giải thưởng, gồm: 1 giải nhất trị giá 2 triệu đồng; 2 giải nhì, mỗi giải trị giá 1,5 triệu đồng; 3 giải ba, mỗi giải trị giá 1 triệu đồng. Ban tổ chức cuộc thi sẽ trao tặng giấy chứng nhận giải thưởng cho các cá nhân đoạt giải nhất, nhì, ba các tuần thi. Năm 2022, ban tổ chức đã ghi nhận hơn 2,26 triệu lượt người tham gia cuộc thi "Chung tay vì an toàn giao thông" với hơn 6,2 triệu lượt thi. Cuộc thi năm 2022 chỉ diễn ra trong thời gian 8 tuần nhưng số lượt người dự thi cao hơn 4,4 lần so với năm 2021 (24 tuần thi).