Phóng to Tỉnh lộ 941 ở huyện Châu Thành (An Giang) làm dở dang với những đụn cát ngổn ngang bên đường - Ảnh: Đ.Vịnh

Tỉnh lộ 941, nằm trên địa bàn huyện Châu Thành (An Giang) xuống cấp nặng từ lâu với mặt đường lún sụp, đầy ổ voi. Đây là tuyến giao thông huyết mạch về huyện Tri Tôn và các huyện biên giới của Kiên Giang nhưng hiện vẫn còn gần chục cây cầu nhỏ hẹp, phần lớn là cầu sắt tải trọng thấp không đảm bảo lưu thông.

Dự án nâng cấp tuyến đường này được phê duyệt từ năm 2008 và triển khai thi công vào năm 2011 nhưng mấy tháng qua không hề thấy bóng dáng đơn vị thi công. Hiện nay, đoạn đường từ cầu Cần Đăng đến cầu Kinh Đào mới đổ đất đá một bên. Những dải đất cát nằm chắn ngang trước mặt nhà dân, trước các cơ sở kinh doanh khiến việc đi lại khó khăn và mua bán lâm vào cảnh ế ẩm. Người dân cho biết đất cát tràn ra lòng đường khiến xe máy dễ bị trượt bánh gây tai nạn.

Gói thầu từ cầu Kinh Đào đến cầu số 5 mới có vài đoạn được đổ đất làm nền hạ nhưng chưa được san bằng phẳng. Nhiều đụn đất đá, máy móc nằm ngổn ngang bên đường vì đơn vị thi công đã án binh bất động hàng tháng nay. Mặt đường lồi lõm chi chít hố vũng, chỗ lởm chởm đá, chỗ đã bong hết lớp nhựa, ngày đêm xe cộ lưu thông làm tung bụi mù trời. “Chạy xe phải lách tránh hố vũng liên tục nên cứ như đánh võng, ngồi xe bị nhồi giống như đưa võng” - nhiều bác tài xe ôm nói.

Theo Sở Giao thông vận tải tỉnh An Giang, gói thầu từ cầu Cần Đăng đến cầu Kinh Đào có giá trị đầu tư 20 tỉ đồng. Theo kế hoạch, gói thầu này được thi công từ tháng 2-2011 đến tháng 8-2012 là xong nhưng tới nay mới đạt 22% khối lượng công trình, tương đương giá trị 4,5 tỉ đồng. Tiến độ làm đường chậm do vướng mặt bằng (hiện còn 27 hộ dân chưa chấp nhận giải tỏa) và nhà thầu không được bố trí vốn.

Còn gói thầu từ cầu Kinh Đào đến cầu số 5 có giá trị đầu tư gần 30 tỉ đồng, triển khai thi công từ tháng 10-2011, theo kế hoạch đến tháng 6-2013 phải xong, nhưng đến nay khối lượng công trình mới đạt khoảng 11%. “Khó khăn hiện nay là chưa chi tiền bồi thường để dân bàn giao mặt bằng và tỉnh không bố trí vốn kịp thời cho nhà thầu”- ông Nguyễn Thành Tâm, giám đốc Sở Giao thông vận tải An Giang, giải thích.

Cũng theo ông Tâm, toàn tuyến đường trên có tám cây cầu được xây dựng mới nhưng công tác giải tỏa chậm cũng do thiếu vốn bồi thường...

Đường nam Vịnh Tre nối quốc lộ 91 với các xã vùng trong của huyện Châu Phú và huyện Tịnh Biên (An Giang) từ nhiều năm nay đã hư nặng. Mặt đường toàn tuyến bị lún sụp, bong tróc hết lớp nhựa, loang lổ đầy hố vũng khiến việc lưu thông hết sức khó khăn. UBND tỉnh An Giang đã có quyết định nâng cấp tuyến đường này thành tỉnh lộ nhưng không thể thực hiện được vì thiếu vốn đầu tư. Ông Võ Thanh Tráng, chủ tịch UBND huyện Châu Phú, cho biết để đảm bảo giao thông, UBND tỉnh vừa quyết định hỗ trợ vốn duy tu, sửa chữa đường và giao cho UBND huyện thực hiện trong năm nay.

Tuyến đường đông sông Hậu ở huyện Phú Tân triển khai thi công từ năm 2006 nhưng phải ngưng giữa chừng do thiếu vốn đầu tư. Mặt đường mới chỉ rải cát đá nên đã sớm hư hỏng, bao năm nay người dân phải chịu cảnh nắng bụi mưa lầy...