Xe máy dừng chờ đèn đỏ trên đường Điện Biên Phủ trưa 8-1 - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông tối 14-1 cho biết sau nửa tháng thực hiện nghị định 168 (quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe), tình hình trật tự, an toàn giao thông đã có nhiều chuyển biến rõ rệt, tai nạn giao thông giảm cả 3 tiêu chí, giao thông đi vào nền nếp.

Từ ngày 1 đến 14-1, lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đã phát hiện, xử lý trên 174,6 nghìn trường hợp vi phạm trật tự, an toàn giao thông; tước quyền sử dụng giấy phép lái xe, chứng chỉ chuyên môn 17.595 trường hợp; tạm giữ 955 ô tô, 49.649 mô tô; gần 12.700 trường hợp giấy phép lái xe bị trừ điểm.

So với thời gian trước liền kề, xử phạt giảm gần 22,8 nghìn trường hợp (11,54%).

Trong đó vi phạm nồng độ cồn trên 36 nghìn trường hợp; 2.888 trường hợp vi phạm quá tải trọng, quá khổ, cơi nới thành thùng; trên 37,3 nghìn trường hợp vi phạm tốc độ; 339 trường hợp người điều khiển xe trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy; 3.279 trường hợp không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông…

Đại diện Cục Cảnh sát giao thông đánh giá nghị định 168 ban hành với nhiều hành vi tăng nặng mức xử phạt đã tác động sâu sắc đến nhận thức, nâng cao đáng kể ý thức của người tham gia giao thông.

Các cơ quan chức năng, lực lượng thực thi nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đều xác định "mục tiêu không phải để tăng mức thu tiền phạt nộp ngân sách nhà nước, mà để quyết tâm nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về giao thông đường bộ của người tham gia giao thông".

Tình trạng người điều khiển phương tiện vượt đèn đỏ, đi trên vỉa hè, đi ngược chiều của đường một chiều… đã giảm rõ rệt, nhất là tại các đô thị lớn. Người tham gia giao thông đã tự giác chấp hành đèn tín hiệu giao thông kể cả khi không có lực lượng cảnh sát giao thông kiểm tra, kiểm soát, đã dần thay đổi về nhận thức, ý thức trách nhiệm của từng công dân khi tham gia giao thông, hình thành văn hóa khi tham gia giao thông, tạo hình ảnh giao thông, đô thị văn minh với bạn bè thế giới, được người dân đồng tình ủng hộ.

"Thời điểm trước, trong và sau cao điểm các dịp lễ, Tết, tình hình trật tự, an toàn giao thông địa bàn toàn quốc, nhất là các đô thị lớn luôn phức tạp, nhưng với sự chấp hành nghiêm túc của người dân, đi có hàng, có lối sẽ giảm bớt nguy cơ ùn tắc kéo dài", đại diện Cục Cảnh sát giao thông thông tin.

Theo Cục Cảnh sát giao thông, tình hình tai nạn giao thông cũng đã có chuyển biến rõ rệt, tai nạn giao thông giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ và thời gian trước liền kề.

Cụ thể, toàn quốc xảy ra 681 vụ tai nạn giao thông, làm 365 người chết, 453 người bị thương, so với cùng kỳ giảm 355 vụ (34,27%), giảm 47 người chết (11,41), giảm 426 người bị thương (34,24%), so với thời gian trước liền kề giảm 347 vụ (34,53%), giảm 94 người chết (20,47%), giảm 301 người bị thương (39,92%).

Trong đó, trên đường bộ xảy ra 677 vụ, 363 người chết, 452 người bị thương so với cùng kỳ giảm 352 vụ (34,20%), giảm 45 người chết (11,03%), giảm 426 người bị thương (48,51%), so với thời gian trước liền kề giảm 346 vụ (33,82%), giảm 93 người chết (20,39%), giảm 302 người bị thương (40,05%).

Trên lĩnh vực đường sắt xảy ra 3 vụ, làm chết 2 người, bị thương 1 người. Trên lĩnh vực đường thủy xảy ra 1 vụ, làm chết 1 người.