Trong dịp Tết Nguyên đán, các công trình đào đường rào chắn “lô cốt” sẽ tạm ngưng thi công từ ngày 1-2 (23 tháng Chạp) đến hết 15-2 (mùng 8 Tết).

Sở Giao thông Vận tải TP.HCM yêu cầu các cơ quan quản lý và chủ đầu tư tăng cường kiểm tra việc thu dọn gọn gàng, tái lập mặt đường theo quy định, bảo đảm an toàn giao thông trong dịp Tết.

Về vận chuyển hành khách và hàng hóa bằng đường bộ trong dịp Tết Nguyên đán, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM chỉ đạo các cơ quan quản lý hệ thống cầu đường, đơn vị kinh doanh bến bãi, doanh nghiệp vận tải tăng cường kiểm tra, quản lý, duy tu, sửa chữa… nhằm phục vụ nhu cầu vận chuyển của người dân cũng như bảo đảm trật tự an toàn giao thông.

Dự báo trong các ngày cao điểm, lượt hàng khách xuất bến có thể đạt trên 100.000 lượt/ngày, vì thế sở đã yêu cầu các bến xe, đơn vị kinh doanh bến bãi, kinh doanh vận tải chuẩn bị đủ xe để phục vụ người dân về quê ăn Tết. Phương tiện phải niêm yết đầy đủ thông tin theo quy định, số ghế và phải có bình chữa cháy cũng như đảm bảo các điều kiện về phòng cháy chữa cháy, an toàn kỹ thuật, an toàn giao thông…

Về giá vé xe Tết, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM khẳng định giá vé xe năm nay không tăng và có tuyến thấp hơn so với năm rồi do giá xăng dầu giảm mạnh. Tuy nhiên, để bù vào chiều chạy rỗng, các doanh nghiệp sẽ phụ thu tối đa từ 20% - 60% tùy từng ngày và các tuyến cụ thể. Trong đó, mức phụ thu cao nhất áp dụng cho vé xe đi từ ngày 29-1-2016 đến ngày 7-2-2016 (tức từ ngày 20-12 đến hết ngày 29-12 Âm lịch).

Bên cạnh đó, Sở cũng chỉ đạo Phòng Quản lý giao thông đường thủy TP.HCM phối hợp cùng các đơn vị liên quan tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh trật tự giao thông tại các bến phà, cảng và bến thủy nội địa.