Cảnh sát giao thông xử lý người vi phạm nồng độ cồn tối 2-1 tại TP.HCM - Ảnh: TTO

Trong thông cáo báo chí, Bộ Tài chính cho biết năm 2007, cơ quan này đã ban hành thông tư số 89 quy định tiền phạt vi phạm hành chính được phân bổ cho các lực lượng, trong đó lực lượng công an tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông được trích 70%.

Việc này nhằm khắc phục tình trạng tai nạn giao thông có chiều hướng tăng cao, kịp thời hỗ trợ các lực lượng tham gia đảm bảo trật tự an toàn giao thông, nhất là mua sắm trang bị, phương tiện phục vụ công việc,

Tuy nhiên, đến tháng 12-2013, thông tư 89 đã hết hiệu lực và được thay thế bởi thông tư 153. Khoản 5 điều 4 thông tư 153 quy định tiền thu phạt vi phạm hành chính được nộp đầy đủ, kịp thời vào ngân sách nhà nước.

"Như vậy, tiền thu từ xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông phải nộp toàn bộ vào ngân sách nhà nước và được quản lý, sử dụng theo đúng quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước" - Bộ Tài chính khẳng định.

Trước đó, dư luận lo ngại việc tăng mức xử phạt tiền khi người điều khiển phương tiện uống rượu bia sẽ tạo nguồn thu lớn cho lực lượng công an tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông.