Hiện nay mật độ giao thông qua khu vực Cát Lái ngày càng tăng, trong khi mặt đường ở đây rất chật hẹp.

Mỗi lần đi qua đây tôi đều thắc mắc không biết bao giờ công trình này mới hoàn thành?

Ông Dương Quang Châu(phó giám đốc đầu tư Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII) - chủ đầu tư dự án mở rộng xa lộ Hà Nội) trả lời:

Khu vực nút giao thông có cầu vượt Cát Lái trên xa lộ Hà Nội thuộc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông đô thị TP.HCM - chủ đầu tư dự án đại lộ Đông - Tây quản lý. Do hạng mục trên chưa được nghiệm thu nên chủ đầu tư chưa bàn giao lại cho CII thực hiện dự án mở rộng xa lộ Hà Nội. Mới đây, chủ đầu tư đại lộ Đông - Tây đã đề nghị Sở GTVT TP cho phép bàn giao khu vực trên cho CII thi công. Ngay sau khi tiếp nhận, CII sẽ triển khai thi công mở rộng mặt đường xa lộ Hà Nội ở khu vực nút giao thông Cát Lái từ sáu làn xe lên 12 làn xe. Dự kiến công trình này sẽ được làm xong sau chín tháng thi công.