Xe container hỗn loạn trước đường xuống Tân Cảng Mỹ Thủy - Ảnh: Hữu Khoa

Theo đó, Ban này sẽ hỗ trợ về hạ tầng giao thông kết nối các cảng, bảo đảm an toàn và tránh ùn tắc giao thông, đáp ứng yêu cầu xuất nhập khẩu hàng hóa, phục vụ du lịch.

Giao Sở GTVT đề xuất phương án bảo đảm an toàn, tránh ùn tắc giao thông cho các phương tiện vận tải ra vào khu cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè khi di dời các cảng tại quận 4 và quận 7 về khu vực này.

Theo Sở Giao thông vận tải TP, trong 37 điểm kẹt xe ở TP, khu vực cảng biển ở Cát Lái có 3 điểm kẹt xe rất nặng nề với thời gian kéo dài đến vài giờ/ngày.

Nút giao thông Mỹ Thủy (giao lộ Đồng Văn Cống và Nguyễn Thị Định, quận 2) đang là điểm đen về tai nạn giao thông.

Ông Bùi Văn Quản-chủ tịch Hiệp hội vận tải hàng hóa TP.HCM cho rằng tình hình kẹt xe kéo dài khiến chi phí vận tải tăng lên vì mỗi ngày chỉ chở được một chuyến container/ngày từ cảng Cát lái đến các nhà máy (trước đây chở 2 chuyến/ngày).

Theo ông Quản, kẹt xe nặng nề tại đây do cảng biển này nằm trong khu dân cư, đô thị mới Thủ Thiêm, lẽ ra cảng biển cần qui hoạch gắn khu công công nghiệp.

Trong khi đó, Sở GTVT đã yêu cầu đơn vị thi công nút giao thông Mỹ Thủy đẩy nhanh tiến độ thi công để đến tháng 11-2017 thông xe cầu vượt tại nút giao thông này.

Theo một lãnh đạo của Công ty TNHH một thành viên phát triển công nghiệp Tân Thuận-đơn vị quản lý khu công nghiệp Hiệp Phước (Nhà Bè), đề nghị các cơ quan chức năng cần rút ra bài học kinh nghiệm kẹt xe nặng nề ở khu vực cảng biển Cát Lái để tính toán tránh mắc sai lầm kẹt xe ở cảng biển ở Hiệp Phước.

Theo kế hoạch, cảng Nhà Rồng - Khánh Hội đang thực hiện kế hoạch di dời cảng biển về đây.