Xe đông di chuyển chậm trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết vào rạng sáng 24-1 do lượng xe tăng đột biến - Ảnh: PHÚC NGÔ

Đến 7h55, theo ghi nhận, giao thông trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, hướng từ nút giao An Phú đi trạm thu phí Long Phước (ngay cầu Long Thành) bắt đầu đông xe, ùn ứ khoảng 5km.

Dòng xe ùn ứ lúc 7h55 trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, hướng từ nút giao An Phú đi trạm thu phí - Ảnh: MINH HÒA

Trước đó, rạng sáng 24-1 (25 tháng chạp), người dân tiếp tục cuộc hành trình về quê ăn Tết Ất Tỵ 2025, lưu lượng xe trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây - Phan Thiết tăng đột biến, cộng thêm một số vụ va chạm giao thông nên kẹt xe kéo dài từ sáng sớm.

Nhiều người tranh thủ đi lúc 3h sáng nhưng cũng bị "dính" kẹt xe kéo dài trên cao tốc, hàng ngàn xe nhích từng chút khó khăn, có đoạn các xe đứng im từ 10-15 phút mới tiếp tục di chuyển.

"Tôi đi từ TP.HCM về Phú Yên ăn Tết, lúc 3h30 xe đến đoạn cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết bị kẹt nặng, xe tôi nhích từng chút rất khó khăn. Tôi đã tranh thủ đi sớm nhưng xe vẫn đông, năm nào về quê cũng gặp tình cảnh kẹt xe như thế này hết...", anh Phan Minh Tú (35 tuổi, ngụ TP Thủ Đức) ngao ngán.

Khoảng 1h10, trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết (đoạn qua địa bàn huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận) đã xảy ra vụ va chạm liên hoàn giữa 5 xe (2 xe khách giường nằm, 3 ô tô). Vụ tai nạn không làm ai bị thương nhưng khiến giao thông qua đoạn này càng thêm ùn ứ nghiêm trọng.

Lực lượng Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (đội 6) thuộc Phòng 6, Cục Cảnh sát giao thông (CSGT) đã phân luồng, điều tiết các xe di chuyển ra các nút giao, xuống quốc lộ 1, tránh ùn ứ kéo dài.

Đến 6h sáng nay, tình hình giao thông trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và Dầu Giây - Phan Thiết đã ổn định, các xe di chuyển thông thoáng hướng từ TP.HCM đi các tỉnh Đồng Nai, Bình Thuận.

Hiện trường vụ tai nạn liên hoàn giữa 5 xe ô tô trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết xảy ra lúc rạng sáng khiến kẹt xe thêm nghiêm trọng - Ảnh: MINH BÙI