Đèn thông minh ngăn cản tài xế chạy quá tốc độ - Video: Signalisation Kalitec inc./YouTube

Một thử nghiệm thú vị đang lặng lẽ diễn ra ở Montreal, Quebec, Canada. Đó là đèn giao thông thông minh sẽ chỉ hiển thị màu xanh - tín hiệu cho phép di chuyển - với những chiếc xe biết giữ tốc độ trong giới hạn.

Trước đó, mô hình này đã được thử nghiệm ở Brossard, cũng thuộc Quebec. Đèn mới này được gọi đầy đủ là “đèn giao thông có tính chất giáo dục”, hay gọi tắt là FRED.

Đèn được thiết kế duy trì màu đỏ cho đến khi “thấy” một chiếc xe đang đi tới, và chỉ chuyển sang màu xanh nếu “đọc” được tốc độ chiếc xe nằm trong giới hạn cho phép.

Ngược lại, FRED sẽ giữ màu đỏ trong một thời gian dài với những người chạy quá tốc độ, cho họ thêm thời gian suy ngẫm về hành vi sai phạm.

Thị trưởng thành phố Brossard cho biết thực tế hệ thống đèn giao thông thông minh đã được sử dụng rộng rãi ở châu Âu từ lâu. Trước khi có đèn mới, tốc độ xe qua lại trung bình là 40km/h, nhưng khi có đèn đã giảm xuống 29km/h.

Theo CTV News, việc thử nghiệm ở Canada chỉ diễn ra trong 90 ngày (tức 3 tháng), nhưng hệ thống đã hoạt động tốt ở châu Âu trong hơn một thập kỷ.

Jalopnik đánh giá điểm trừ của hệ thống này là khó có thể ngăn cản những tay lái xe liều lĩnh sẵn sàng vượt đèn đỏ. Đặc biệt khi hệ thống đèn mới này không đặt tại các điểm giao cắt.

Bù lại, camera vẫn có thể ghi lại hình ảnh để phạt nguội sau đó. Việc nhận phạt nguội ít nhất cũng sẽ khiến các tài xế phải suy nghĩ lại về việc tăng tốc.