Ông Ngô Anh Tuấn, Giám đốc kinh doanh VNPAY-QR, nói:

Sau khi Ngân hàng Nhà nước (NHNN) ban hành chuẩn thanh toán QR, một số ngành đi đầu trong việc áp dụng chuẩn này. Như ngành điện trong tháng 2 đã đưa ra chuẩn thanh toán cho ngành điện và sử dụng chuẩn thanh toán của NHNN.

Sắp tới hoá đơn điện khi phát hành ra đều đã có mã QR để người dân có thể quét mã thanh toán.

* Thanh toán tiền điện qua hình thức quét mã sẽ thuận tiện như thế nào cho người dân, thưa ông?

- Thanh toán nhanh bằng cách sử dụng ứng dụng Mobile Banking quét mã VNPAY-QR đã áp dụng trên website của 5 Tổng công ty điện lực (Hà Nội, HCM, Miền Bắc, Miền Trung và Miền Nam) từ năm 2019.

Theo đó khi người dùng đăng nhập vào màn hình chính của website của các Tổng công ty điện lực và chọn thanh toán qua cổng VNPAY, một mã QR sẽ xuất hiện trên màn hình. Sau đó người dùng đăng nhập ứng dụng ngân hàng trên điện thoại di động và thực hiện quét mã.

Tới đây khi có mã QR trên hoá đơn điện người dân không phải đăng nhập vào web của 5 Tổng công ty điện lực như hiện nay mà chỉ cần đăng nhập vào ứng dụng Mobile banking trên điện thoại, quét mã trên hoá đơn và thanh toán nên sẽ thuận tiện và nhanh chóng hơn.

Ưu điểm nổi bật của phương thức thanh toán qua VNPAY-QR đó là người dùng bỏ qua được bước nhập thông tin tài khoản thẻ ATM, tài khoản ngân hàng lên website để thanh toán. Từ đó khách hàng tiết kiệm được thời gian, đồng thời tránh được việc nhầm lẫn hoặc lộ thông tin tài khoản trong quá trình thực hiện thanh toán.

Ông Ngô Anh Tuấn, Giám đốc kinh doanh VNPAY-QR

* Vừa qua đã có chủ trương cho nộp phạt giao thông trực tuyến. VNPAY-QR sẽ tham gia thế nào vào mảng này?

- Trên thực tế người dân khá bất tiện với việc nộp phạt giao thông bằng tiền mặt vì phải trực tiếp đến các đội, trạm, phòng CSGT để nhận quyết định xử phạt. Sau đó đến kho bạc nộp, xong quay về trình biên lai đã đóng tiền từ kho bạc rồi mới được nhận lại giấy tờ, phương tiện…

Với chủ trương cho nộp phạt trực tuyến khi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông qua Cổng dịch vụ công quốc gia sẽ giảm tải đi lại cho người dân vì họ chỉ cần đến nhận quyết định xử phạt, biết số tiền phải nộp và sau đó truy cập vào Cổng dịch vụ công quốc gia để đóng phạt qua mạng. Do đó sẽ giảm bớt được bước phải đến kho bạc đóng phạt.

Về phía VNPAY-QR mong muốn tham gia vào lĩnh vực này để giúp các cơ quan nhà nước, cũng như người dân thuận tiện hơn trong vận hành.

Với lĩnh vực hành chính công và bệnh viện, VNPAY-QR đã tham gia như thế nào vào việc thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt?

Hiện VNPAY-QR đã tham gia vào một số số mảng hành chính và dịch vụ công. Cụ thể đã triển khai tại các bệnh viện như: Bệnh viện Răng hàm mặt, bệnh viện Hùng Vương, Công ty phát triển Y học Việt, Công ty cổ phần phát triển y khoa Hà Nội.

Về dịch vụ vận tải hành khách công cộng, VNPAY-QR đã triển khai tại Tổng công ty Hàng không VN, Tổng công ty vận tải Hà Nội - Trung tâm khai thác toà nhà, Xí nghiệp xe buýt nhanh BRT Hà Nội- Chi nhánh Tổng cộng ty vận tải Hà Nội, Tổng cộng ty vận tải Hà Nội, Công ty TNHH vận tải Hoàng Long, Taxi Mai Linh, Xí nghiệp xe khách Nam Hà Nội

Về cơ quan hành chính công, VNPAY-QR đã triển khai tại Phòng quản lý đô thị, Phòng giáo dục, trường học, UBND… Đối với dịch vụ giải trí cũng đã triển hai tại VTVCab, Thảo Cầm Viên, Suối Tiên…

Hiện chủ trương của Chính Phủ là đẩy mạnh thanh toán không tiền mặt trong lĩnh vực công, các bộ ngành cũng đã vào cuộc. Hy vọng sắp tới thanh toán không tiền mặt nói chung và quét mã QR nói riêng sẽ hiện diện trong tất cả dịch vụ thiết yếu của người dân.

* Ông dự báo thế nào về tương lai của hình thức thanh toán quét mã QR tại VN?

- So với hai năm trước, hình thức thanh toán qua mã QR tại VN đã phát triển vượt bậc. Với hình thức thanh toán qua VNPAY-QR, người dùng không cần mang theo túi ví hay tiền mặt mà chỉ cần một chiếc điện thoại thông minh là có thể thanh toán đơn hàng tại nhiều cửa hàng, siêu thị, shop thời trang... một cách dễ dàng. Với những lợi ích như vậy, hình thức thanh toán này sẽ ngày càng được phổ biến và được ưa chuộng tại Việt Nam.



Ngoài ra, đơn vị chấp nhận thanh toán không mất chi phí đầu tư ban đầu, không mất phí duy trì nên nhà nước cũng như các đơn vị thanh toán ủng hộ phương thức này khá nhiều.

Không chỉ với người dùng, hình thức thanh toán này cũng giúp cho các ngân hàng giảm được chi phí đầu tư cho các trụ ATM, POS giúp tăng khả năng mở rộng mạng lưới khách hàng sử dụng dịch vụ.

* VNPAY-QR còn hướng đến lĩnh vực nào khác ngoài những lĩnh vực kể trên?

- Gần đây chúng tôi có chương trình ưu đãi cho doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) miễn phí giao dịch. Đây sẽ là động lực rất lớn cho người dân phát triển phương thức thanh toán QR ở VN. Ngoài ra với việc tiện dụng của phương thức thanh toán QR, thì việc triển khai về các chợ hay với dịch vụ giao vận rất phù hợp.

Với mạng lưới điểm chấp nhận thanh toán lên tới hơn 70.000 điểm, thực tế chúng tôi đã phủ đến nhiều ngành. Tuy nhiên thời gian tới, chúng tôi sẽ còn phủ đến nhiều ngành khác như vận tải taxi, đường dài, bệnh viện, trường học. Ngoài ra chúng tôi cũng sẽ tập trung tại chợ dân sinh vì tại đây người dân vẫn chưa quen với phương thức thanh toán qua VNPAY-QR.