Các nước áp dụng bật đèn xe ban ngày là những nước có khí hậu ôn đới và cận nhiệt nên thường có sương mù, bật đèn là hợp lý, còn Việt Nam khí hậu nhiệt đới, ánh sáng dư thừa nên việc bật đèn xe giống như đốt nến ban ngày.

Đó là ý kiến của bạn đọc Chuvin và đa số bạn đọc khác xung quanh đề xuất bật đèn xe máy ban ngày để kéo giảm tai nạn giao thông (TNGT) của ngành giao thông.

Bạn đọc cũng lo ngại việc mở đèn xe nhiều và liên tục vào ban ngày trong điều kiện nắng nóng sẽ làm nhiệt độ không khí tăng cao đáng kể, gây ảnh hưởng tới môi trường, thậm chí có thể gây chết người nhiều hơn.

Bạn đọc Trần Ngọc băn khoăn: “Ban ngày nếu muốn xin ưu tiên thì mở đèn. Nếu tất cả đều mở đèn, muốn xin ưu tiên thì phải làm sao?”. Trong khi đó, bạn đọc Bình Minh nhấn mạnh: “Bật đèn đâu có giảm TNGT, mà quan trọng là ý thức người tham gia giao thông, chế tài phạt chưa đủ mạnh nên còn nhiều “trẻ trâu” nghênh ngang trên đường”.

Cũng có một số bạn đọc ủng hộ đề xuất trên, lý do theo bạn đọc Hong Duc: “Nếu để rẽ hướng thì xe có mở đèn dễ nhìn thấy qua kính chiếu hậu hơn. Trường hợp có người chạy ẩu, nếu có đèn chắc chắn dễ phát hiện, có thể tránh được TNGT trong 1/100 giây”.

Tuy nhiên bạn đọc này nhấn mạnh giảm TNGT hay không là tùy vào ý thức chấp hành Luật giao thông của người đi đường.

Để kéo giảm TNGT, bạn đọc cho rằng cần khắc phục từ nguyên nhân mà chủ yếu là phóng nhanh, vượt ẩu, say xỉn, xe lỗi, hạ tầng kém, tài xế kỹ năng đạo đức kém (bạn đọc Trung Minh); người chưa đủ tuổi vị thành niên sử dụng xe gắn máy dung tích lớn (bạn đọc Thân Đức Quyên); biển báo “đánh đố” người đi đường, nạn vòi vĩnh của cảnh sát giao thông (bạn đọc Thu Hang)...

“Mong Nhà nước và Ban An toàn giao thông hãy sáng suốt tăng cường kiểm tra và phạt nặng những người vi phạm và tăng tiền phạt khi họ tham gia giao thông mà bị phạm luật, đem tiền sung vào công quỹ nhà nước, lúc đó họ ít nhiều cũng sợ và giảm tai nạn được”, bạn đọc Thân Đức Quyên đề xuất.

Còn bạn đọc Nguyen Thi Thu Hang góp ý Bộ Giao thông vận tải “nên có giải pháp hạn chế xe gắn máy, nâng cao ý thức của người dân, cơ sở hạ tầng giao thông phải thật tốt, hạn chế nạn tham nhũng, nhũng nhiễu, làm tiền của một bộ phận công an giao thông, các biển báo không đánh đố người dân”.