Mũi tên rẽ phải được lắp tại giao lộ Pasteur - Điện Biên Phủ - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Ngày 10-1, đại diện Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ TP.HCM cho biết trước thực tế giao thông những ngày qua, đơn vị đã tiến hành rà soát, đề xuất Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho phép rẽ phải khi đèn đỏ ở 50 giao lộ.

Hiện các đơn vị đã bắt đầu lắp mũi tên màu xanh ở khu vực giao lộ để người dân nhận diện và đi lại đúng quy định.

Sau khi lắp xong 50 mũi tên, đơn vị sẽ tiếp tục lắp thêm các mũi tên ở các giao lộ khác trong những ngày tới.

"Việc cho phép rẽ phải khi đèn đỏ ở một số giao lộ đủ điều kiện an toàn giúp người dân chấp hành tốt hơn quy định, đồng thời đi lại thuận tiện, giảm ùn ứ xe cộ. Thời gian tới, trung tâm tiếp tục theo dõi, rà soát để đề xuất điều chỉnh, bổ sung phù hợp", vị này nói.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online trưa 10-1, tại giao lộ Pasteur - Điện Biên Phủ (quận 3), đơn vị thi công đang lắp thêm mũi tên màu xanh trên trụ đèn tín hiệu giao thông. Dưới đường, dòng xe đông đúc đang dừng chờ đèn đỏ.

Một người đi đường chia sẻ mình rất mừng vì sắp được rẽ phải khi đèn đỏ để rẽ phải từ Pasteur vào Điện Biên Phủ.

"Ngã tư này lúc nào cũng đông đúc, mấy hôm nay phải đứng chờ tới 3 lần đèn đỏ mới ra được, giờ cho rẽ phải thì đỡ", người này nói vội.

Trưa cùng ngày, trụ đèn giao thông tại các giao lộ Điện Biên Phủ - Phạm Ngọc Thạch (quận 3), Hai Bà Trưng - Điện Biên Phủ (quận 1)... cũng đang được lắp thêm mũi tên xanh cho phép rẽ phải khi đèn đỏ. Xe cộ tại các giao lộ này đều trong tình trạng ùn ứ dù đang giữa trưa.

Đơn vị thi công lắp mũi tên rẽ phải tại giao lộ Hai Bà Trưng - Điện Biên Phủ - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Dòng xe ùn ứ tại giao lộ Điện Biên Phủ - Phạm Ngọc Thạch. Đèn tín hiệu tại đây cũng đang được lắp mũi tên rẽ phải - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Mũi tên rẽ phải đi vào hoạt động ở giao lộ Hai Bà Trưng - Điện Biên Phủ - Ảnh: PHƯƠNG NHI