
Từ ngày 15.11.2024, Bộ Công an đã bỏ quy định người dân giám sát CSGT bằng thiết bị ghi âm, ghi hình. Do đó, khi mạng xã hội xuất hiện đoạn clip 1 người đi ô tô quay lại quá trình làm việc với CSGT. Trong clip, CSGT cũng để cho người này quay clip bình thường khiến nhiều người thắc mắc.

Tài khoản A.G.A đặt câu hỏi: "Người làm việc trực tiếp với CSGT là được quay video thoải mái không cần xin phép hả?". Nickname Nghĩa Võ nêu ý kiến: "Cấm giám sát chứ đâu phải cấm người vi phạm quay phim làm bằng chứng?".

Người làm việc trực tiếp với CSGT có thể quay clip giám sát, nhưng phải bảo đảm các quy định và không ảnh hưởng đến quá trình làm việc của CSGT ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Người dân được quay phim, giám sát CSGT xử lý vi phạm trong trường hợp nào

Khi nào được quay phim giám sát CSGT?

Giải đáp thắc mắc này, lãnh đạo một đội CSGT cho hay, hình thức giám sát của người dân với lực lực CSGT đang được thực hiện theo Thông tư 46/2024 của Bộ Công an bổ sung một số điều của Thông tư số 67/2019 quy định về thực hiện dân chủ trong công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.



Theo đó, người dân có thể giám sát CSGT bằng các hình thức:

Tiếp cận thông tin công khai của lực lượng công an và trên các phương tiện thông tin đại chúng;

Qua các chủ thể giám sát theo quy định của pháp luật;

Tiếp xúc, giải quyết trực tiếp công việc với cán bộ, chiến sĩ;

Kết quả giải quyết các vụ việc, đơn thư, khiếu nại, tố cáo, kiến nghị, phản ánh;

Quan sát trực tiếp công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.



Người dân quan sát trực tiếp quá trình xử lý vi phạm của CSGT ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Tuy nhiên, việc giám sát của người dân phải bảo đảm: không làm ảnh hưởng đến hoạt động của cán bộ, chiến sĩ khi đang thực thi công vụ và không được vào khu vực thực thi công vụ, trừ người có quyền và nghĩa vụ liên quan.

Trong đó, khu vực thực thi công vụ là nơi được giới hạn bằng cọc tiêu hình chóp nón hoặc dây căng để cán bộ, chiến sĩ thực thi nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và an ninh, trật tự.

"Người làm việc trực tiếp với CSGT có thể giám sát bằng cách quay phim, ghi âm nhưng không được chĩa thẳng máy quay vào mặt CSGT, gây cản trở CSGT đang thực hiện nhiệm vụ. Trước khi quay phim cũng cần thông báo với CSGT để tôn trọng quyền riêng tư" Lãnh đạo một đội CSGT

Do vậy, người làm việc trực tiếp với CSGT có thể quay clip giám sát CSGT, nhưng cần lưu ý: việc quay phim, ghi âm không ảnh hưởng đến hoạt động của cán bộ, chiến sĩ khi đang thực thi công vụ.

"Người làm việc trực tiếp với CSGT có thể giám sát bằng cách quay phim, ghi âm nhưng không được chĩa thẳng máy quay vào mặt CSGT, gây cản trở CSGT đang thực hiện nhiệm vụ. Trước khi quay phim cũng cần thông báo với CSGT để tôn trọng quyền riêng tư", CSGT chia sẻ.

Quay phim giám sát CSGT bị xử phạt trong trường hợp nào?

Lãnh đạo một đội CSGT khác thông tin thêm, người dân làm việc trực tiếp với CSGT có thể quay clip giám sát và bảo đảm các yêu cầu ở trên. Các trường hợp quay clip, sau đó đăng lên mạng vì mục đích xuyên tạc sự thật... có thể phải đối mặt các tình huống pháp lý sau đó.

Quay phim giám sát CSGT nếu gây cản trở CSGT làm việc sẽ bị phạt tiền ẢNH: VŨ PHƯỢNG

Ngoài ra, những người không liên quan đến quá trình làm việc nếu ghi âm, ghi hình quá trình làm việc của CSGT đăng lên mạng xã hội nhằm mục đích bôi xấu, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của CSGT hoặc cố tình chống đối khi CSGT ngăn chặn thực hiện hành vi ghi âm, ghi hình có thể bị xử lý vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự tùy theo tính chất, mức độ.

Theo Nghị định 144/2021, người vi phạm sẽ bị phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng nếu cản trở hoặc không chấp hành yêu cầu thanh tra, kiểm tra, kiểm soát hoặc nhiệm vụ khác của người thi hành công vụ theo quy định của pháp luật.

Riêng với tình huống không chấp hành yêu cầu kiểm tra nồng độ cồn, người tham gia giao thông sẽ bị phạt theo mức vi phạm nồng độ cồn kịch khung, tức là từ 30 - 40 triệu đồng với người đi ô tô, 8 - 10 triệu đồng với người đi xe máy.

Như vậy, người quay phim giám sát CSGT nếu gây cản trở quá trình thực thi công vụ của CSGT thì sẽ bị phạt tiền. Thậm chí, nếu có hành vi quá khích, tùy mức độ có thể bị xử lý hình sự.