Người dân ùn ùn rời Hà Nội đi du xuân trong tiết trời nắng đẹp sáng mùng 2 Tết - Ảnh: HỒNG QUANG

Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) vừa có báo cáo nhanh về kết quả đảm bảo trật tự an toàn giao thông sau 6 ngày nghỉ Tết Ất Tỵ 2025 (25 đến 30-1). Theo đó, trong 6 ngày qua có 308 vụ tai nạn xảy ra trên cả nước, làm chết 137 người, bị thương 257 người.

So với cùng kỳ, số vụ tai nạn giảm 189 vụ (-38,03%), giảm 101 người chết (-42,44%) và giảm 167 nạn nhân bị thương (-39,39%). Các vụ tai nạn chủ yếu xảy ra trên đường bộ.

Cùng thời điểm trên, lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đã phát hiện, xử lý 37.868 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông, tạm giữ hơn 13.200 xe cộ các loại, tước 2.017 bằng lái, trừ điểm 4.105 giấy phép lái xe.

Đáng chú ý, vi phạm nồng độ cồn xử lý 10.138 trường hợp; vi phạm về tốc độ 9.128 trường hợp; chở quá số người quy định 309 trường hợp…

Cảnh sát túc trực tại các cung đường để hướng dẫn giao thông - Ảnh: HỒNG QUANG

Trong ngày mùng 2 Tết, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online cho thấy một số tuyến cửa ngõ tại Hà Nội và TP.HCM có lượng xe cộ đông đúc do người dân đi du xuân.

Tại TP.HCM, đoạn nút giao An Phú (đầu đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và đường Mai Chí Thọ, phường An Phú, thành phố Thủ Đức) ùn ứ, do lưu lượng xe cộ đổ về nút giao này đông đúc.

Trong khi đó tại thủ đô Hà Nội, từ sáng sớm hàng dài xe cộ đã xếp hàng trên đường vành đai 3 hướng về cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Trời hửng nắng đẹp, nhiều người cho biết họ chọn đi tới về các điểm du lịch tâm linh, nghỉ dưỡng để du xuân như: Yên Tử, Hạ Long, Vân Đồn (Quảng Ninh), chùa Tam Chúc - Địa Tạng Phi Lai Tự (Hà Nam); Kim Bôi (Hòa Bình), Sa Pa (Lào Cai)…