Hiện trường vụ tai nạn khiến 3 học sinh tử vong tại quốc lộ 4D qua thôn Luổng Láo 2, xã Cốc San, TP Lào Cai ngày 19-5 - Ảnh: TIẾN NGỌC

Công điện tăng cường bảo đảm an toàn giao thông cho học sinh do chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia ban hành ngày 7-6 cho biết: thời gian qua đã xảy ra một số vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng liên quan đến học sinh điều khiển xe máy khi chưa đủ tuổi và chưa có giấy phép lái xe (bằng lái xe), tai nạn giao thông liên quan tới trẻ em.

Điển hình là vụ tai nạn giao thông tại phường Thuận Giao, thành phố Thuận An, tỉnh Bình Dương ngày 17-10-2022 khiến 1 học sinh tử vong; vụ tai nạn giao thông tại quốc lộ 4D qua thôn Luổng Láo 2, xã Cốc San, TP Lào Cai ngày 19-5 khiến 3 học sinh tử vong và vụ tai nạn tại thôn 8 Tây, xã Mỹ Thắng, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định ngày 26-5 khiến 3 người tử vong.

Nhằm tăng cường đảm bảo an toàn giao thông cho học sinh, phòng tránh và hạn chế những vụ việc tương tự xảy ra, đặc biệt trong dịp nghỉ hè 2023, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đề nghị chủ tịch UBDND kiêm trưởng ban an toàn giao thông các tỉnh, thành phố chỉ đạo các cơ quan chức năng tại địa phương chú trọng một số nội dung:

Triển khai thực hiện có hiệu quả chỉ thị số 10 của Thủ tướng về tăng cường công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ trong tình hình mới; chương trình phối hợp số 11 giữa Bộ Công an với Bộ Giáo dục và Đào tạo về phối hợp tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về trật tự, an toàn giao thông trong các cơ sở giáo dục giai đoạn 2022-2025;

Chỉ đạo sở giáo dục và đào tạo, các cơ sở giáo dục trên địa bàn tỉnh, thành phố phối hợp với ban đại diện cha mẹ học sinh vận động cha, mẹ, người giám hộ thường xuyên nhắc nhở, giáo dục con em mình tự giác chấp hành quy tắc giao thông, có biện pháp quản lý và ký cam kết chấp hành pháp luật về an toàn giao thông, không giao xe máy cho con lái khi chưa đủ tuổi, chưa có bằng lái xe…

Chỉ đạo UBND cấp huyện, xã, các đoàn thể chính trị, xã hội, phát huy vai trò người cao tuổi, người có uy tín ở cơ sở tổ chức tốt công tác tuyên truyền, vận động các dòng họ, gia đình tích cực nhắc nhở, vận động con em trong độ tuổi thanh thiếu niên, nhất là học sinh, sinh viên đang nghỉ hè cùng gia đình tự giác chấp hành pháp luật khi tham gia giao thông…

Chỉ đạo các lực lượng chức năng tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm vi phạm đối với học sinh lái mô tô, xe máy khi chưa đủ tuổi, chưa có giấy phép lái xe và không đội mũ bảo hiểm; đặc biệt cần tập trung xử lý hành vi giao xe hoặc để cho người không đủ điều kiện theo quy định.

Thông tin từ Ban An toàn giao thông tỉnh Vĩnh Phúc cho biết vào khoảng 21h30 ngày 6-6, tại km33+900 đường tỉnh 305, thuộc tổ dân phố Văn Sơn, thị trấn Lập Thạnh, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc xảy ra vụ tai nạn giữa 2 xe máy khiến 2 người chết, 4 người bị thương. Tai nạn xảy ra giữa mô tô biển kiểm soát 88 D1-259.48 do Phạm Xuân Khánh, 17 tuổi, ở xã Xuân Hòa, huyện Lập Thạch, tỉnh Vĩnh Phúc, điều khiển xe, chở theo Dương Thành Tuyên, 17 tuổi và Hoàng Xuân Quang, 16 tuổi, cùng ở tại xã Xuân Hòa, huyện Lập Thạch, va chạm mô tô biển kiểm soát 23 E1-234.51 do Đặng Duy Phú, 17 tuổi, ở xã Hương Sơn, huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang, điều khiển xe, chở theo 2 người là Bàn Văn Danh, 20 tuổi và Bàn Văn Mạnh, 18 tuổi, ở cùng ở xã Hương Sơn, huyện Quang Bình, tỉnh Hà Giang. Vụ tai nạn làm Phạm Xuân Khánh và Đặng Duy Phú tử vong tại chỗ, 4 người còn lại bị thương được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện.