Xe buýt số 8 dừng đón khách ngay trong làn ô tô - nơi có xe container di chuyển nhiều và tốc độ nhanh - Ảnh: Cắt từ clip

Ngày 12-12, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh xe buýt dừng ngay trong làn ô tô trên xa lộ để đón khách, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.

Nhiều bình luận cho rằng tài xế xe buýt có hành động liều lĩnh khi nhiều xe container đang chạy "ầm ầm" phía sau.

Xác minh clip xe buýt đón khách trong làn ô tô ở Thủ Đức, suýt gây tai nạn

Theo người đăng tải clip, sự việc xảy ra khoảng 10h30 cùng ngày trên xa lộ Hà Nội, hướng từ cầu vượt Trạm 2 đi ngã tư Thủ Đức (đoạn qua phường Linh Trung, TP Thủ Đức, TP.HCM).

Khi đó tài xế xe có clip camera đang chạy trên xa lộ Hà Nội, bất ngờ xe buýt số 8 (tuyến bến xe buýt quận 8 - Đại học Quốc gia TP.HCM) chạy phía trước dừng lại gấp, ngay trong làn xe lớn.

Sau đó một nam thanh niên chạy đến leo lên xe buýt rồi xe này rời đi.

"Lúc đó phía sau xe tôi xe container chạy nhiều, chạy nhanh nữa, có một số xe container đã phanh gấp vì xe buýt phía trước dừng đón khách.

Nếu xe container không phản ứng kịp, phanh gấp thì rất dễ xảy ra tai nạn trong tình huống đó", tài xế xe có clip camera hành trình chia sẻ.

Đại diện Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho biết đã nắm được sự việc clip camera xe buýt số 8 dừng đón khách không đúng nơi quy định lan truyền trên mạng xã hội. Hiện tại trung tâm đang yêu cầu đơn vị quản lý xác minh, xử lý tài xế theo hợp đồng.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP.HCM cho biết đã nắm được sự việc và đang xác minh, mời tài xế lên làm việc để xử lý.