Liên danh nhà thầu là Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1 và Công ty TNHH cây xanh Đại Ngàn.

Dự án gồm xây dựng hoàn chỉnh đường dẫn vào cầu theo quy hoạch (đoạn đường vào cầu phía đông từ mố cầu dẫn nối vào đoạn đường Nguyễn Văn Linh nối dài, các nhánh rẽ xuống đường Trần Hưng Đạo và nút giao thông phía tây phía trước Bảo tàng Chăm cùng hệ thống thoát nước), xây dựng hầm chui phía dưới cầu phía Bảo tàng Chăm phục vụ người đi bộ và người khuyết tật...

Hợp đồng ràng buộc các nhà thầu phải hoàn thành toàn bộ các hạng mục của gói thầu trong 11 tháng, đảm bảo bàn giao đưa vào sử dụng công trình trước ngày 29-3-2013.