Quang cảnh hội nghị - Ảnh: SƠN BÌNH

Ngày 9-10, Công an TP.HCM tổ chức hội nghị thảo luận, góp ý một số quy định mới trong các dự án Luật liên quan công tác công an do thiếu tướng Lê Hồng Nam, giám đốc Công an TP.HCM, chủ trì.

Tham dự hội nghị, đại biểu khách mời tại TP.HCM có bà Văn Thị Bạch Tuyết - phó trưởng đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP.HCM.

Đại biểu Bộ Công an có trung tướng, GS.TS Nguyễn Ngọc Anh, nguyên cục trưởng Cục Pháp chế và cải cách hành chính, tư pháp Bộ Công an và trung tướng Vũ Đỗ Anh Dũng, nguyên cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông Bộ Công an.

Ngoài ra, hội nghị còn có các đại biểu đại diện Cục Cảnh sát giao thông Bộ Công an, đại diện chỉ huy 9 phòng nghiệp vụ Công an TP.HCM và công an 24 quận, huyện.

Hội nghị trao đổi, góp ý những vấn đề trọng tâm bổ sung, chính sách mới liên quan công tác công an và một số dự án Luật quy định, gồm:

- Luật phòng chống ma túy (sửa đổi)

- Luật lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở

- Luật bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ

- Luật cư trú (sửa đổi)

- Luật biên phòng Việt Nam

- Luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật xử lý vi phạm hành chính

- Luật bảo vệ môi trường (sửa đổi).

Bà Văn Thị Bạch Tuyết góp ý tại hội nghị - Ảnh: SƠN BÌNH

Bà Văn Thị Bạch Tuyết trình bày việc ủng hộ một số quy định mới trong các dự án luật, đồng thời đóng góp ý kiến cho hội nghị. Về luật cư trú nhiều người còn băn khoăn luật khác liên quan có sửa kịp không, do đó cần chọn thời gian thực hiện đồng bộ, tránh phiền hà cho người dân.

Những quy định trong Luật phòng chống ma túy ghi cụ thể thời gian cai nghiện 6 tháng đối với người lớn tuổi, 12 tháng đối với người trẻ tuổi cần nghiên cứu thêm cho có cơ sở khoa học. "Bởi người nghiện đâu biết được trẻ tuổi với lớn tuổi, ai nghiện lâu hơn, nghiện loại ma túy nào?...", bà Tuyết góp ý.

Bàn về Luật bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ, bà Tuyết cũng chia sẻ một số ý kiến từ nhiều người, trong đó cần nghiên cứu về tên gọi cho phù hợp. "Luật bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường bộ nên bỏ chữ "bảo đảm" đi, vì mình "bảo đảm" không có nổi...", bà Tuyết chia sẻ.

Tại hội nghị, các đại biểu khách mời, đại biểu trong lực lượng Công an TP.HCM cũng tham gia góp ý một số dự án luật, cung cấp kịp thời, đầy đủ các thông tin, tư liệu, vụ việc thực tiễn tại địa bàn cơ sở có liên quan đến công tác công an và các nội dung điều chỉnh, bổ sung, chính sách mới tại các dự án luật.

Thiếu tướng Lê Hồng Nam, giám đốc Công an TP.HCM, chủ trì hội nghị - Ảnh: SƠN BÌNH

Theo Công an TP.HCM, hội nghị thảo luận thiết thực, như một phương pháp báo cáo tác động trên cơ sở khoa học thực tiễn, qua đó cung cấp thêm thông tin có giá trị tham khảo, phục vụ Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM cho ý kiến tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khoá XIV. Việc sửa đổi bổ sung, ban hành mới các dự án luật là cần thiết nhằm đáp ứng yêu cầu thực tế, bảo đảm an ninh trật tự trong tình hình mới, yêu cầu quản lý nhà nước, phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm thực hiện quyền con người, quyền công dân và chủ trương đơn giản hóa thủ tục hành chính, giấy tờ công dân liên quan quản lý dân cư, ứng dụng khoa học, công nghệ... Thời gian tới, trong quá trình thi hành pháp luật, Công an TP.HCM tiếp tục phối hợp chặt chẽ các đơn vị, chủ động nghiên cứu, góp ý các dự thảo luật và các văn bản quy phạm pháp luật khi có đề nghị từ Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM và Bộ Công an, góp phần nâng cao chất lượng hiệu quả công tác.