Một xe ô tô dừng lại khi đèn tín hiệu vẫn còn xanh do dòng xe đi trước thoát chậm - Ảnh: BÙI NHI

Tuổi Trẻ Online cũng ghi nhận thực trạng này diễn ra ở tuyến đường lớn trung tâm TP.HCM, gây ảnh hưởng trật tự giao thông những ngày cuối năm.

Xe dừng đèn sớm, nhiều nơi ùn

Đại tá Nguyễn Đình Dương cho biết tin nghị định 168 sau khi áp dụng, tình hình tai nạn giao thông ở thành phố giảm 24% so với cùng kỳ 2024, các vi phạm cũng giảm rất nhiều.

Tuy nhiên một trong những lý do nhiều đường trung tâm thành phố gần đây ùn ứ là các đơn vị mới diễn tập phòng cháy chữa cháy quy mô lớn, một số tuyến đường phải hạn chế xe.

Bên cạnh đó một nguyên nhân khác là người dân quá e dè bị xử phạt nên có hiện tượng dù đèn xanh vẫn còn khoảng 5 giây nhưng nhiều người đã dừng lại. Kéo theo đó dòng xe chiếm dụng mặt đường lớn, làm xe phía sau bị dồn lại, nhất là giờ cao điểm.

Dừng đèn sớm nguy cơ cản trở giao thông ở giao lộ Nguyễn Đình Chiểu - Phạm Ngọc Thạch - Ảnh: BÙI NHI

Theo ghi nhận, ở một số giao lộ lớn, đèn xanh vẫn còn 4-5 giây nhưng dòng xe đã bắt đầu giảm tốc để dừng sớm trước vạch. Hầu hết người dân chia sẻ phải dừng sớm để tránh đối diện mức phạt nặng, bên cạnh đó cũng không lo bị "phạt nguội".

Trưa 14-1, theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online tại một số giao lộ vừa được lắp biển cho phép rẽ phải như Điện Biên Phủ - Pasteur, Điện Biên Phủ - Phạm Ngọc Thạch... lượng xe lưu thông đã thoát nhanh hơn.

Tại các giao lộ này, cảnh sát giao thông cũng có mặt rải rác để điều tiết giao thông, không xảy ra ùn ứ. Tuy nhiên ở đường Hai Bà Trưng (đoạn giao với đường Trần Quốc Toản, Điện Biên Phủ) xe vẫn thoát chậm.

Nguyên nhân do một số xe ô tô giảm tốc, dừng đèn đỏ sớm (khi đèn xanh vẫn còn 3-5 giây). Ngoài ra, tại giao lộ Điện Biên Phủ - Hai Bà Trưng và Điện Biên Phủ - Pasteur còn xảy ra tình trạng xe ô tô thắng rất gấp khi đèn vừa chuyển từ xanh sang vàng, do đèn tín hiệu tại các giao lộ này không đếm ngược.

Anh Đặng Thanh Trung - tài xế xe công nghệ - cho biết hiện nay nghị định 168 xử nặng hành vi vượt đèn đỏ nên tài xế ai cũng nhắc nhau "nhanh vài giây, phạt vài chục triệu".

"Từ 1-1, khi xe đến gần giao lộ, tôi sẽ quan sát từ xa để phán đoán và giảm tốc dừng trước khi đèn đỏ bật lên vài giây cho an toàn", anh Trung nói.

Lắp 131 mũi tên xanh

Các đơn vị ngành giao thông cũng chỉ ra một nguyên nhân lớn khác dẫn tới ùn tắc giao thông tại TP.HCM do lưu lượng xe đi lại ngày cuối năm tăng cao.

Dòng xe cộ đổ đi mua bán, thăm hỏi chuẩn bị dịp Tết tăng từ 10-17%, trong khi năng lực thông hành xe cộ qua các nút giao xu hướng chậm hơn, chu kỳ đèn xanh không thể giải tỏa hết xe, ảnh hưởng dây chuyền tới các giao lộ liền kề.

Để khắc phục, TP.HCM rà soát, lắp đặt 131 nút giao được lắp đèn tín hiệu mũi tên màu xanh cho xe máy rẽ phải khi đèn đỏ, thuận lợi hơn cho người dân đi lại.

Sở Giao thông vận tải phối hợp các đơn vị theo dõi, nghiên cứu mở rộng tại giao lộ đáp ứng đủ tiêu chí. Đồng thời khắc phục bất cập hạ tầng và tổ chức giao thông phù hợp.

Ông Nguyễn Thành Lợi - phó trưởng ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP.HCM - cho rằng quy định mới nâng cao ý thức người dân.

Tuy nhiên những ngày gần đây, tình trạng ùn ứ ở một số khu vực căng thẳng hơn. Ngoài do mật độ xe tăng cao dịp cuối năm, nhiều người tâm lý "sợ bị phạt" nên có xu hướng đi chậm hơn so với tốc độ trung bình và dừng xe sớm khi qua nút giao dù chưa hết đèn xanh.

Một số giao lộ cho phép rẽ phải hoặc đi thẳng liên tục, nhưng nhiều người vẫn dừng chờ, làm xe phía sau bị dồn lại.

"Các đơn vị ở TP.HCM cần triển khai đồng bộ nhiều giải pháp tháo gỡ ùn tắc. Trong đó một số phương án cấp bách đang được thực hiện như bố trí đèn tín hiệu rẽ phải, trái, đi thẳng (đèn mũi tên) ở các nút giao phù hợp, kết hợp với điều chỉnh linh động đèn giao thông. Các đơn vị cũng đang tăng cường lực lượng phân luồng, điều tiết.

Về phía người dân cần chấp hành quy định, chú ý quan sát khi đi lại. Đặc biệt ở giao lộ, xe cộ đi lại lớp lang, dừng đèn đỏ phù hợp tránh cản trở dòng xe phía sau ảnh hưởng giao thông chung", ông Lợi nói.