Sáng 27-1, đoàn kiểm tra liên ngành đã tiến hành khảo sát chất lượng và cho phép các phương tiện lưu thông tạm qua đường tránh Biên Hòa trong 13 ngày dịp tết Giáp Ngọ kể từ ngày 27-1 đến ngày 9-2 (tức mồng 10 âm lịch).

Ông Lê Quang Bình, Phó giám đốc Sở GTVT tỉnh Đồng Nai, cho biết sở đã đặt biển báo chỉ dẫn cũng như cho lực lượng thanh tra giao thông, cảnh sát giao thông hỗ trợ phân luồng ở 2 đầu đường đi vào đường tránh Biên Hòa trên quốc lộ 1A và quốc lộ 51. Trong thời gian sử dụng đường tạm, chủ đầu tư sẽ túc trực và lực lượng thanh tra giao thông, cảnh sát giao thông hỗ trợ 24/24 giờ để giải quyết nhanh nhất các tình huống xảy ra trên tuyến đường trên.

Việc đưa con đường trên vào hoạt động tạm thời nhằm “chia lửa” cho quốc lộ 1A đi qua nội ô TP Biên Hòa thường xuyên kẹt xe trầm trọng, đặc biệt là khu vực đi qua các phường Tân Tiến, Tân Hòa, Tân Biên thuộc TP Biên Hòa và xã Hố Nai 3, Bắc Sơn thuộc huyện Trảng Bom.

Do tuyến đường trên chưa thi công hoàn tất nên sau khi thông đường tạm trong dịp tết nguyên đán thì chủ đầu tư sẽ tiếp tục hoàn thiện các công đoạn còn lại để cho thông xe chính thức vào dịp 30-4 tới.