Báo cáo của Chính phủ do ông Nguyễn Hoàng Hiệp - phó chủ tịch thường trực Ủy ban An toàn giao thông quốc gia - trình bày cho thấy chín tháng đầu năm 2012 cả nước đã xảy ra gần 24.000 vụ TNGT, làm chết gần 7.000 người, bị thương hơn 25.000 người. So với chín tháng đầu năm 2011 thì giảm 28% số vụ, số người chết giảm 18%, số người bị thương giảm gần 30%.

Thủ tướng Chính phủ đã biểu dương 47 tỉnh thành giảm trên 10% số người chết vì TNGT, phê bình trưởng ban an toàn giao thông năm tỉnh để xảy ra TNGT cao bất thường.

Cho rằng số liệu về việc giảm TNGT là ấn tượng, chứng tỏ sự nỗ lực của các cơ quan chức năng và tính hiệu quả của các giải pháp đang được thực hiện, ông Huỳnh Ngọc Sơn vẫn đánh giá “tình trạng TNGT vẫn nghiêm trọng, chín tháng đã làm chết một sư đoàn, làm mất sức chiến đấu mấy sư đoàn nữa, so với chiến tranh thì thiệt hại quá lớn”.

Đại biểu Nguyễn Anh Sơn (Nam Định) nhận xét: “Nếu chỉ nhìn vào các con số thì phấn khởi. Nhưng tôi cho rằng kết quả chưa vững chắc, không ai dám nói năm nay thế này, sang năm còn giảm nữa. Ý thức người tham gia giao thông rất kém, nhất là lớp trẻ, ra đường là thấy các cháu đi hàng ba, hàng tư, không đội mũ bảo hiểm. Tôi hay đi xe khách, cứ thấy cảnh sát giao thông chỉ dừng xe lại có mấy giây rồi cho đi luôn, không biết như vậy có đúng là kiểm tra không?”.

Đại tá Trần Đình Thu - giám đốc Công an tỉnh Gia Lai - cũng nhận xét rằng với những nguyên nhân, tồn tại chưa được giải quyết triệt để thì sang năm tiếp tục giảm TNGT là rất khó. “Năm nay chúng ta bằng ý chí, sự quyết liệt, huy động toàn bộ lực lượng có thể, kể cả những lực lượng không phải là chức năng chính tham gia đảm bảo an toàn giao thông thì kết quả mới như thế, chứ bài toán chưa được giải tận gốc” - ông Thu nói. Theo ông, hiện nay việc xử lý tình trạng uống rượu bia khi tham gia giao thông là kém nhất. Khi nào còn nạn rượu bia thì còn nhiều TNGT.

Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng - an ninh Nguyễn Kim Khoa đề nghị lấy “văn hóa giao thông làm khâu đột phá” và tập trung các giải pháp để thực hiện quyết liệt, tạo ra chuyển biến thật sự trong ý thức người tham gia giao thông.