Hiện trường vụ tai nạn giao thông - Ảnh: CTV

Sáng 6-3, thông tin từ UBND thị trấn Thọ Xuân, huyện Thọ Xuân (Thanh Hóa) cho biết theo thông tin ban đầu từ UBND thị trấn Thọ Xuân, khoảng 23h10 ngày 5-3, tại km31+450, quốc lộ 47C, đoạn đường giao nhau giữa đường đôi Lam Sơn và quốc lộ 47C xảy ra vụ tai nạn giao thông.

L.V.B., 27 tuổi, trú tại thôn Đồng Tiến, xã Thanh Kỳ, huyện Như Thanh (Thanh Hóa); Th.S.Q., 25 tuổi, trú tại thôn Khe Đên 2, xã Thái Niên, huyện Bảo Thắng, tỉnh Lào Cai và B.V.Th., 32 tuổi, trú tại xã Đoàn Kế, huyện Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình cùng đi trên xe máy (chưa xác định được người cầm lái), chạy hướng đường đôi Lam Sơn đi quốc lộ 47C.

Khi qua đoạn đường giao nhau, xe máy đã lao lên vỉa hè phía đối diện UBND huyện Thọ Xuân, va chạm vào bảng đèn led và tường rào của UBND huyện Thọ Xuân.

Hậu quả khiến anh B. và anh Q. chết tại chỗ, anh Th. bị thương.

Cơ quan chức năng đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.