Hàng chục ngàn người về quê và đi chơi lễ 2-9 Chiều 31-8, hàng chục ngàn người tại TP.HCM đã đổ tới các bến xe, nhà ga để về quê và đi chơi lễ 2-9. Tại bến xe miền Đông, ban quản lý bến xe ước tính có khoảng 38.000 lượt khách qua bến xe trong ngày, tăng gấp đôi so với ngày thường. Các tuyến đông khách là các tuyến tới các địa điểm du lịch như Vũng Tàu, Nha Trang và các tỉnh Tây Nguyên.v.v…. Hầu hết các doanh nghiệp đều phụ thu 30% giá vé so với ngày thường. Bến xe miền Đông yêu cầu các doanh nghiệp chủ động tăng cường xe, cho xe chạy quay vòng…với hàng trăm lượt xe được bổ sung trong ngày. Trong khi đó, đại diện bến xe miền Tây cho biết trong hai ngày 1 và 2-9 bến xe sẽ mở cửa bán vé từ 3g30-22g hàng ngày để phục vụ nhu cầu của người dân. Dự kiến có từ 41.000-43.000 lượt khách qua bến xe mỗi ngày. Đại diện các bến phà Cát Lái, Bình Khánh…cũng cho biết đã dự phòng sẵn nhiều phà để chạy tăng cường tùy theo lượng khách qua phà trong những ngày lễ. 14 đoàn tàu giữa TP.HCM và các địa điểm du lịch như Quy Nhơn, Nha Trang, Phan Thiết và khoảng 1.000 chuyến xe buýt tại TP.HCM tới các bến xe và khu vui chơi giải trí cũng sẽ được tăng cường trong dịp nghỉ lễ.