Ngày đầu áp dụng nghị định 168/2024, cảnh sát giao thông đội tuần tra dẫn đoàn Phòng PC08 Công an TP.HCM lập biên bản người đi ngược chiều với mức phạt tăng cao - Ảnh: MINH HÒA

Liên quan đến việc tăng mức phạt giao thông một số lỗi vi phạm sau khi áp dụng nghị định 168/2024 từ ngày 1-1-2025, nhiều bạn đọc nói đi trên đường thấy mọi người chạy xe cẩn thận hơn.

Tăng mức phạt, mọi người chạy xe cẩn thận hơn

"Sáng nay đi trên đường thấy mọi người chạy xe cẩn thận hơn", bạn đọc Minh nhận xét.

"Hoan nghênh quy định mới. Giao thông hỗn loạn, kẹt xe nguyên nhân cũng là từ một bộ phận người tham gia giao thông không chấp hành đèn tín hiệu", tài khoản lemi****@gmail.com bày tỏ.

"Những lỗi gây bức xúc nhất là vượt ẩu, tạt đầu, bật đèn pha trong phố...", tài khoản Quẩn chia sẻ thêm.

Ủng hộ phạt thật nặng, bạn đọc Nguyen nói như vậy sẽ "bớt đi những người leo lề, lấn làn, vượt đèn đỏ…".

"Việc phạt nặng chạy xe máy trên vỉa hè thật quá hay. Vỉa hè lót gạch sạch đẹp mà xe cứ ùn ùn chạy lên làm hư hết, nhìn thật xót", bạn đọc Duy khen ngợi.

Trong khi đó, theo bạn đọc An, "mức xử phạt một số vi phạm vẫn còn nhẹ, người vi phạm chưa sợ. Áp thẳng vào túi tiền thì người dân mới tham gia giao thông nghiêm túc được".

Tài khoản thie****@gmail.com đề xuất nếu còn nhiều trường hợp vi phạm thì cần nâng mức phạt lên cao hơn nữa.

"Cần quyết liệt xử phạt và nên tăng cường camera ở những ngã tư để phạt nguội", tài khoản Lan Le nêu ý kiến.

Còn theo bạn đọc tên Sang, "tăng mức phạt, đồng thời việc xử lý phải nghiêm mới mong đủ răn đe".

"Không những phạt tiền, lỗi trừ 4 điểm có lưu trên hệ thống, hết điểm thi lại bằng lái", tài khoản Huy nhắc thêm.

Tài khoản Hung hy vọng sau khi tăng mức xử phạt sẽ tăng ý thức người tham gia giao thông, không dám tái phạm.

"Bước đầu nghị định 168/2024 đã phát huy tác dụng. Hy vọng Tết này giao thông bớt lộn xộn", bạn đọc Chi nói thêm.

"Tuyên truyền, giáo dục, thuyết phục phải đi kèm chế tài mạnh. Bị phạt một lần nhớ cả đời may ra mới thay đổi hành vi", bạn đọc Hồng Hà bình luận.

Hy vọng phạt nặng sẽ giúp người dân chấp hành nghiêm chỉnh Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ - Ảnh: MINH HÒA

Cần khắc phục các sự cố đèn xanh, đèn đỏ

Theo bạn đọc Tuấn Trần, "lỗi dừng xe máy lấn vạch phổ biến tại các giao lộ hiện ít bị xử phạt, rất cần cảnh sát giao thông chấn chỉnh, xử lý tạo thói quen văn minh, ý thức chấp hành quy định về giao thông đường bộ".

"Tôi mong lực lượng chức năng chặn đứng các hành vi vi phạm. Một lỗi dù là nhỏ nhất vi phạm Luật đường bộ cũng có thể gây tai nạn, ảnh hưởng đến tài sản, sức khỏe và tính mạng của người tham gia giao thông".

"Xe máy chạy lên lề một phần cũng do xe buýt, ô tô đi hết làn đường hỗn hợp, ép xe máy, cần phải xử lý. Còn chuyện xe máy cố tình chạy qua làn ô tô cũng phải phạt nặng", bạn đọc Phương có ý kiến.

Bạn đọc Đặng Bình góp thêm: "Hoan nghênh việc tăng nặng xử phạt nhưng cũng phải chấn chỉnh lại hệ thống đèn tín hiệu sao cho hợp lý, khoa học. Đặc biệt việc duy trì điều tiết của cảnh sát giao thông tại các điểm giao cắt đông phương tiện".

Đồng quan điểm, tài khoản Quân cho rằng "tăng phạt nhưng phải đi đôi với cải thiện hạ tầng. Nhiều chỗ đèn xanh đèn đỏ bị che lấp, đèn mờ, có báo giây thì nhảy giây không chuẩn, còn không báo giây thì nhảy đèn đột ngột. Các biển báo giao thông phải lắp đặt rõ ràng để người dân có thể dễ dàng nhận thấy".

Bạn đọc Tam cũng mong cơ quan chức năng khảo sát hết các nút giao để khắc phục lỗi đèn tín hiệu. Đồng thời bổ sung bảng thời gian đếm ngược để người dân tham gia giao thông được an toàn hơn cho bản thân cũng như cho mọi người.

Chở hàng che khuất biển số, đi lên vỉa hè... nhiều shipper bị xử phạt - Video: MINH HÒA