Người dân đi lại qua đường Nguyễn Hữu Cảnh cần chú ý các vị trí rào chắn công trình để đảm bảo an toàn giao thông - Ảnh: CHÂU TUẤN

Đại diện Sở GTVT TP cho biết việc rào chắn thi công nhằm phục vụ quá trình triển khai gói thầu xây lắp từ Km0+00 đến Km2+422,99 thuộc dự án sửa chữa đường Nguyễn Hữu Cảnh.

Theo đó, kể từ ngày 11-12-2019 đến ngày 26-4-2020, trên đường Nguyễn Hữu Cảnh, đoạn từ số nhà 23 đến số nhà 55, sẽ tổ chức rào chắn chiếm dụng một phần lòng đường để phục vụ thi công.

Trên đường Nguyễn Hữu Cảnh, đoạn từ số nhà 55 đến đường Ngô Tất Tố, các loại xe vẫn được phép lưu thông bình thường nhưng phải chú ý giảm tốc độ và tuân thủ hệ thống báo hiệu giao thông đường bộ tại công trình, tuân thủ hướng dẫn của lực lượng điều tiết giao thông.

Đoạn đường Nguyễn Hữu Cảnh, từ đường Ngô Tất Tố đến hẻm 23, cấm ôtô chạy theo hướng từ đường Ngô Tất Tố đến cầu Văn Thánh 2, ngoại trừ xe buýt.

Lộ trình thay thế như sau:

Lộ trình 1: đường Ngô Tất Tố -> rẽ trái vào đường Nguyễn Hữu Cảnh -> quay đầu tại vị trí Hẻm 113 Võ Duy Ninh -> hầm chui Nguyễn Hữu Cảnh.

Lộ trình 2: đường Ngô Tất Tố -> đường Nguyễn Trần Quang Long/đường Nguyễn Văn Lạc -> đường Phạm Viết Chánh -> đường Nguyễn Hữu Cảnh

+ Trên hầm chui Nguyễn Hữu Cảnh: cho phép xe 2 bánh chạy vào hầm chui theo cả hai hướng lưu thông.

Sở GTVT TP.HCM lưu ý người điều khiển phương tiện giao thông khi tham gia giao thông phải chấp hành theo hướng dẫn của hệ thống biển báo giao thông trên đường hoặc theo hướng dẫn của lực lượng cảnh sát giao thông, điều tiết giao thông.

Trước đó, ngày 5-10, Ban quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông lắp "lô cốt" trên đường Nguyễn Hữu Cảnh để bắt đầu triển khai dự án sửa chữa nâng cấp tuyến đường này cũng như có một số điều chỉnh về giao thông, gây kẹt xe trầm trọng trong những ngày đầu phân luồng. Sắp tới việc lắp thêm "lô cốt" khả năng sẽ tái diễn cảnh kẹt xe trên tuyến đường này.

Sửa đường Nguyễn Hữu Cảnh: Giao thông 'tê liệt'! TTO - Việc rào chắn lô cốt để sửa chữa trên đường Nguyễn Hữu Cảnh và đóng dải phân cách tại giao lộ Điện Biên Phủ - Nguyễn Văn Thương đã khiến hàng loạt tuyến đường trong khu vực ùn ứ, kẹt xe trong ngày 7-10.