Hành khách tuân thủ các biện pháp phòng dịch ở sân bay Vinh, Nghệ An - Ảnh: DOÃN HÒA

Sáng 17-2, ông Hoàng Phú Hiền - giám đốc Sở Giao thông vận tải Nghệ An - cho biết sở này đã ban hành văn bản hỏa tốc để điều chỉnh quy định liên quan đến việc tổ chức vận tải hành khách ở vùng dịch cấp độ 4 (vùng đỏ).



Trước đó, ngày 15-2, Sở Giao thông vận tải Nghệ An có văn bản yêu cầu tạm dừng hoạt động của xe khách, xe buýt, taxi và xe hợp đồng ở vùng dịch cấp độ 4.

Với quy định trên, nhiều doanh nghiệp vận tải kiến nghị cho rằng thời gian qua, nhiều doanh nghiệp vận tải kiệt quệ vì dịch COVID-19. Một số doanh nghiệp, nhà xe phải dừng hoạt động, cho xe nằm bãi.

Doanh nghiệp không có nguồn để trả gốc và lãi vay ngân hàng, các chi phí khác để duy trì hoạt động; kéo theo đó lao động mất việc làm. Đơn vị vận tải hành khách bị cấm sẽ gây khó cho doanh nghiệp lẫn người dân.

Theo ông Hiền, sau khi xin ý kiến của Bộ Giao thông vận tải, Sở Giao thông vận tải Nghệ An thấy rằng việc dừng các hoạt động vận tải hành khách ở thời điểm này là không còn phù hợp. Ngay trong đêm, sở đã ra văn bản điều chỉnh.

Từ 0h ngày 17-2, xe khách, xe buýt, xe hợp đồng, taxi được hoạt động trở lại ở vùng dịch cấp độ 4.

Đơn vị kinh doanh vận tải yêu cầu tài xế điều khiển phương tiện kinh doanh vận tải có hành trình đi qua hoặc đi trong địa bàn địa phương có dịch COVID-19 ở cấp độ 4 thì không được dừng đón khách nhằm hạn chế tối đa việc lây lan dịch.

Đối với xe taxi, xe công nghệ dưới 9 chỗ ngồi (xe hợp đồng, xe du lịch sử dụng hợp đồng điện tử) phải có vách ngăn giữa khoang lái với hành khách, thanh toán điện tử và thực hiện nghiêm công tác phòng chống dịch theo hướng dẫn Bộ Y tế, Bộ Giao thông vận tải.

"Việc thay đổi này để đảm bảo việc bố trí đủ phương tiện phục vụ nhu cầu đi lại sau Tết của nhân dân, không để hành khách không có phương tiện trở lại làm việc, học tập; đồng thời tạo thuận lợi cho hoạt động của doanh nghiệp vận tải sớm khôi phục", ông Hiền nói.

Ở thời điểm này, theo bản đồ vùng dịch COVID-19, tỉnh Nghệ An đang có 99 phường, xã, thị trấn được đánh giá cấp độ 4 (nguy cơ rất cao); 51 phường, xã, thị trấn cấp độ 3 (nguy cơ cao); 165 phường, xã, thị trấn cấp độ 2 (nguy cơ) và 145 phường, xã, thị trấn cấp độ 1 (bình thường mới). Từ đầu mùa dịch đến nay, Nghệ An có 40.369 ca COVID-19, trong đó có 64 người tử vong và hơn 22.100 bệnh nhân đang điều trị.