Mức phí chưa điều chỉnh là "chưa phù hợp"

Trước đó, sau khi Bộ trưởng Bộ GTVT Đinh La Thăng đăng đàn phát biểu tại buổi họp báo chiều 3-4 cam kết rằng nộp phí sẽ giúp người dân đi lại thuận lợi hơn, an toàn hơn, đỡ ngửi khói xe hơn..., đã có nhiều ý kiến nghi ngờ về tính khả thi. Một số đại biểu Quốc hội, cụ thể là nhà sử học Dương Trung Quốc, cho rằng Bộ trưởng Đinh La Thăng nhầm lẫn khái niệm “thuế” và “phí”.

Đồng tình với nhận định này, bạn đọc Mai Trung Dũng viết: “Phí là khoản tiền người sử dụng dịch vụ trả cho nhà cung cấp để sử dụng dịch vụ đó. Vậy “phí hạn chế phương tiện” trả cho dịch vụ gì? Còn với mục đích hạn chế ôtô thì đã có thuế tiêu thụ đặc biệt rồi (hiện nay đã rất cao). Nếu vẫn chưa đạt mục đích thì có thể tăng thuế này lên chứ không thể đẻ ra một loại phí vô lý như vậy được”.

Bên cạnh đó, trong tuần, việc ông Howard Limbert cùng đoàn thám hiểm đưa ra ý tưởng mời bạn đọc đặt tên hang động mới được phát hiện ở Phong Nha - Kẻ Bàng (Quảng Bình) thu hút sự tham gia rất nhiệt tình của bạn đọc TTO. Đến nay đã có hàng trăm phản hồi của bạn đọc tham gia đặt tên hang động này. Trong đó ngoài các yếu tố truyền thống như tên hang động phải liên quan đến lịch sử, vị trí địa lý, địa hình..., phần lớn bạn đọc đều muốn ghép tên ông Howard Limbert vào tên hang nhằm ghi nhận công ông đã phát hiện hang động này.