Các tác giả đoạt giải nhất giải báo chí tuyên truyền về an toàn giao thông năm 2024 - Ảnh: K.THẢO

Ngày 8-12, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia tổ chức lễ trao giải báo chí tuyên truyền về an toàn giao thông năm 2024.

Báo cáo tổng kết giải, ông Lê Kim Thành - phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, cho biết sau 1 năm phát động, giải báo chí tuyên truyền về an toàn giao thông nhận được tổng cộng 702 tác phẩm dự thi ở 5 thể loại: báo hình; báo nói; báo in; báo điện tử và báo ảnh.

Trong 204 tác phẩm lọt vào chung khảo, hội đồng bình xét đã chọn ra 66 tác phẩm xuất sắc nhất để trao các giải nhất, nhì, ba và khuyến khích tại các hạng mục.

Theo đánh giá của hội đồng chấm giải, các tác phẩm dự thi năm nay có đề tài đa dạng, phản ánh muôn mặt thời sự giao thông.

Một điểm đặc biệt của giải báo chí tuyên truyền về an toàn giao thông năm 2024 là những vấn đề về văn hóa giao thông, tầm quan trọng của nền giáo dục gia đình với giới trẻ khi điều khiển phương tiện giao thông. Từ đó được mổ xẻ, phân tích, đề xuất cách tiếp cận thông tin, kiên trì tuyên truyền xây dựng văn hóa giao thông hiệu quả.

"Nhiều loạt bài có chất lượng cao, thể hiện đầu tư và công phu trong tác nghiệp. Các tác phẩm đoạt giải đáp ứng được những tiêu chí về nội dung, hình thức, phù hợp với quy định, thể lệ của giải thưởng", ông Lê Kim Thành nhận xét.

Tại lễ trao giải, loạt bài: Hệ lụy sau những màn "cháy phố" của quái xế Gen Z và tầm quan trọng của nền giáo dục gia đình của tác giả Nguyễn Hồng Quang (bút danh Hồng Quang) đăng tải trên báo Tuổi Trẻ Online đoạt giải nhất thể loại báo điện tử.

Tác phẩm là những câu chuyện điển hình về hệ quả của việc trẻ vị thành niên tham gia giao thông khi chưa đủ tuổi, chưa nhận thức được pháp luật dẫn tới những hành động nông nổi.

Phía sau những đêm "cháy phố" còn là nỗi đau, nỗi lòng của những bậc làm cha mẹ có con cái đi theo vết trượt dài.

Hệ quả của nó còn là nhiều nạn nhân không may bị tông trúng phải gánh chịu những nỗi đau. Có những người phải bỏ mạng; người còn sống thì bỏ lại những ước mơ, những dự định dang dở và cả những lời hứa chưa kịp thực hiện.

Những gia đình trong từng câu chuyện, mỗi nhà mỗi cảnh nhưng họ đều gặp nhau ở những nỗi đau của người làm cha mẹ.

Từ đó, với vai trò báo chí kiến tạo giải pháp, loạt bài đã có ý kiến của cảnh sát giao thông, chuyên gia giáo dục, tâm lý, luật sư để kiến nghị những giải pháp khắc phục, tiến tới chấm dứt tình trạng này. Trong đó, trọng tâm là 2 giải pháp: chế tài pháp luật đủ tính răn đe và nền tảng giáo dục ngay từ gia đình.

Bên cạnh đó, báo Tuổi Trẻ được ban tổ chức trao giải nhất cho loạt bài 4 kỳ "Phập phồng những chuyến xe đêm" của tác giả Trương Nhất Vương - thể loại báo in.

Loạt bài nói lên nguy cơ tiềm ẩn của những phương tiện hoạt động vào ban đêm, đặc biệt là xe khách chạy quá tốc độ hoặc không đảm bảo an toàn kỹ thuật. Từ đó, loạt bài kêu gọi kiểm tra và ý thức trách nhiệm của cả tài xế và nhà xe để giảm thiểu rủi ro tai nạn.