Trước mắt thực hiện tại 11 tuyến đường ở khu vực trung tâm Q.1 gồm: Lê Lợi, Lê Thánh Tôn, Lý Tự Trọng, Đồng Khởi, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Nguyễn Huệ, Hàm Nghi, Phạm Ngũ Lão, Pasteur, Hai Bà Trưng và Tôn Đức Thắng.

Phóng to Một ôtô đậu sai quy định trên đường Đồng Khởi (TP.HCM) bị lực lượng chức năng kéo đi xử lý chiều 22-8 - Ảnh: BÁ SƠN

Trong ngày đầu ra quân, tổ kiểm tra đã xử lý nhiều trường hợp taxi chờ khách và ôtô của người dân dừng đậu sai quy định trên đường Lê Thánh Tôn, Đồng Khởi...

Các trường hợp vi phạm bị xử phạt 800.000 đồng và tước giấy phép lái xe trong 30 ngày. Lực lượng chức năng cũng chuẩn bị sẵn xe cẩu để kéo các trường hợp ôtô đậu dưới lòng đường mà tài xế không có mặt tại hiện trường. Trung tá Nguyễn Ngọc Loan - đội trưởng đội cảnh sát giao thông Bến Thành - cho biết đợt kiểm tra sẽ kéo dài tới cuối tháng 8-2012, sau đó sẽ triển khai tại các tuyến đường khác trên địa bàn TP.