Theo đó, từ ngày 21 đến 26 tháng chạp, Tổng công ty Vận tải Hà Nội sẽ bố trí 9.219 lượt xe buýt hoạt động trong ngày. Tần suất chạy xe cũng sẽ được điều chỉnh tăng theo hướng nhanh nhất là 5 phút/chuyến, muộn nhất là 20 phút/chuyến, tùy từng tuyến.

Lãnh đạo Tổng công ty Vận tải Hà Nội cho biết ngoài việc tăng tần suất chạy xe, tăng lượng xe dự phòng, dịp tết đơn vị này sẽ thực hiện đợt cao điểm chấn chỉnh thái độ, ý thức phục vụ hành khách của nhân viên xe buýt. Ngoài ra, sẽ phối hợp cùng lực lượng công an kiểm tra, xử lý quyết liệt các trường hợp trộm cắp, móc túi trên xe buýt và tại các điểm dừng xe.

Trong năm qua, các đơn vị vận tải xe buýt đã chấm dứt hợp đồng lao động đối với 285 lái xe, phụ xe vi phạm các tiêu chí về thái độ phục vụ, kỷ luật điều khiển phương tiện; phối hợp với công an bắt giữ 60 đối tượng trộm cắp, móc túi trên xe và tại các điểm dừng xe buýt.