Tôi sống tại Đà Nẵng, cũng là một đô thị lớn, cũng người người chen chúc nhau vào giờ tan tầm hay vào làm ca sáng, thế nhưng tôi rất hiếm khi thấy chuyện xe sau nhấn còi thúc ép xe trước nhường đường chỉ để rẽ phải.

Không phải không có ai vội, cũng không phải do đường quá rộng nên người ta dễ dàng tìm được một lối đi... mà có lẽ chuyện nán lại vài giây chờ đèn đỏ đã thành một thói quen tuân thủ luật, nên chẳng ai bảo ai, cứ yên tâm đứng đợi.

Thỉnh thoảng cũng có người rẽ phải vì một số lý do nào đó, nhưng việc xin đường hầu như rất hiếm khi dùng đến còi, thay vào đó là câu “Cho rẽ phải tí”...

Như vậy, vấn đề ở đây nằm tại ý thức của mỗi người. Trễ hẹn với bạn cà phê sáng, trễ giờ đón con, trễ giờ làm hay vội đưa một người vào viện, người nhà đang gặp chuyện bất trắc... ai cũng có cái lý để thể hiện sự vội vã của riêng mình. Thế nhưng, không phải ai cũng đủ thời gian để ngẫm ra chuyện nào thật sự gấp. Người ta tự ngụy biện cho mình một lý do để ý thức chi phối hành động, chứ thật sự nhấn còi inh ỏi để xin đường đi trước một vài giây cũng không giải quyết được vấn đề gì.

Thiết nghĩ, để cải thiện vấn đề này phần lớn thuộc về ý thức của người tham gia giao thông. Nếu mỗi người tự nhắc nhở mình rằng hôm nay không được phép vội vàng như thế, cứ thong thả chờ đèn đỏ thì tại các ngã ba, ngã tư, ngã năm sẽ giảm thiểu được phần lớn tiếng còi. Dần dà, người nhấn còi ít đi thì những người còn lại có muốn làm cũng ngại vì tự dưng thấy “trẽn”.

Dĩ nhiên, chuyện từ bỏ một thói quen là điều không dễ. Ông bà ta xưa có câu “Ăn trộm quen tay, ngủ ngày quen mắt”, nên đôi khi người đi đường cứ thấy đèn đỏ mà mình có thể rẽ phải thì “quen tay” nhấn còi nếu gặp xe phía trước cản đường.

Vì vậy, cũng cần có một số chế tài nhất định về việc vi phạm rẽ phải khi đèn đỏ và nhấn còi inh ỏi xin đường khi đang đứng chờ đèn đỏ; các lực lượng chức năng như công an giao thông cũng nên tăng cường hướng dẫn giao thông tại các chốt trạm trong những giờ cao điểm để hạn chế tình trạng này.

Muốn để một thói quen ăn sâu vào tiềm thức trước hết cần tạo ra thói quen. Mà muốn tạo ra một thói quen ngược hẳn với thói quen đã có sẵn thì cần sự góp sức, chung tay của toàn xã hội - chứ không chỉ một người.

Vốn dĩ việc tham gia giao thông trên các tuyến đường Đà Nẵng được như bây giờ cũng nhờ vào sự chung tay góp sức của toàn xã hội, trong đó có sự tuyên truyền của các đơn vị liên quan, sự nghiêm túc của các cơ quan chức năng và ý thức của người dân Đà thành về một “thành phố đáng sống nhất Việt Nam”.