Đó là thông tin được công bố tại buổi sơ kết hai tháng thực hiện cao điểm tấn công trấn áp tội phạm và đảm bảo trật tự an toàn giao thông Tết Quý Tỵ 2013 tại TP.HCM, tổ chức ngày 23-2.

Theo ông Nguyễn Ngọc Tường - phó trưởng ban chuyên trách, Ban an toàn giao thông TP, trong hai tháng chỉ riêng đường bộ đã xảy ra 846 vụ (tăng 45 vụ tai nạn, 34 người chết và 3 người bị thương so với cùng kỳ năm 2012). Theo lãnh đạo các quận, huyện cửa ngõ TP có số vụ tai nạn, người chết và người bị thương tăng như huyện Củ Chi, Bình Chánh, quận 9, Bình Tân, nguyên nhân do tình hình kinh tế khó khăn, người dân về quê ăn tết bằng xe máy nhiều, mật độ giao thông lớn, lại thêm tình trạng say rượu khi điều khiển phương tiện dẫn đến tai nạn tăng. Nhiều trường hợp say rượu, bia tự điều khiển phương tiện gây tai nạn, tử vong.

Cũng trong buổi sơ kết này, đại tá Ngô Minh Châu, phó giám đốc Công an TP.HCM, cho biết trong hai tháng đầu năm 2013, Công an TP ghi nhận xảy ra gần 1.100 vụ phạm pháp hình sự, giảm gần 10% so với hai tháng liền kề trước đó. Trong đó cướp tài sản xảy ra 55 vụ, cướp giật tài sản 194 vụ, trộm cắp tài sản 576 vụ. Công an TP không thống kê cũng như so sánh tình hình phạm pháp hình sự so với cùng kỳ năm trước, nhưng theo đánh giá chung của nhiều cán bộ có trách nhiệm thuộc Công an TP thì tình hình phạm pháp hình sự trong dịp tết có dấu hiệu tăng hơn năm trước.

Ông Lê Hoàng Quân, chủ tịch UBND TP, đánh giá tai nạn giao thông đường bộ tăng cả ba tiêu chí (số vụ tai nạn, người chết và người bị thương) là hết sức đáng lo ngại. Các địa phương cần tìm hiểu rõ nguyên nhân, có biện pháp cụ thể để kéo giảm tai nạn giao thông. Ông Quân cũng lưu ý tình trạng trộm cắp lộng hành sau tết được phản ảnh nhiều, lực lượng công an cần tập trung nắm sát tình hình để xử lý. Chủ tịch UBND TP còn băn khoăn: “Tôi đi thăm các doanh nghiệp ở khu vực Củ Chi, Hóc Môn, Q.12, Bình Chánh, thấy doanh nghiệp nói buôn lậu dữ lắm. Xe chở hàng lậu chạy ầm ầm, người dân thấy, doanh nghiệp thấy, không lẽ công an, quản lý thị trường không thấy, không xử lý được?”.

* Cùng ngày, đại tá Nguyễn Thanh Bảnh, phó tư lệnh Bộ tư lệnh cảnh sát cơ động (K20), Bộ Công an, cho biết 600 cán bộ chiến sĩ của K20 sẽ tiếp tục ứng trực, tuần tra đảm bảo an ninh trật tự trên địa bàn TP.HCM. “Theo chỉ đạo của lãnh đạo bộ và yêu cầu của UBND TP, chúng tôi sẽ tuần tra, ứng trực sẵn sàng chiến đấu trên địa bàn TP tới khi nào tình hình tội phạm thật sự chuyển biến, người dân ra đường cảm thấy an toàn mới rút” - đại tá Bảnh khẳng định.

Theo đánh giá của UBND TP, trong một tháng K20 chi viện 600 cán bộ chiến sĩ đã tạo sự ổn định về trật tự xã hội, chặn đứng tình hình phạm tội, đặc biệt là cướp, cướp giật, trộm cắp tại các điểm nóng như: quốc lộ 1A, 1K, một số tuyến đường thuộc quận 12, huyện Hóc Môn, Bình Chánh, Củ Chi và vùng giáp ranh với Bình Dương, Đồng Nai. Qua thống kê, toàn bộ các tuyến đường có lực lượng của K20 tuần tra không ghi nhận vụ cướp, cướp giật nào xảy ra.

Báo cáo của K20 cho biết trong một tháng chi viện cho TP, lực lượng của K20 đã phát hiện, chuyển giao cho công an địa phương 81 vụ vi phạm trật tự an toàn giao thông, 37 vụ liên quan tới an ninh trật tự với 123 đối tượng. Lực lượng của K20 cũng thu giữ gần 50.000 bao thuốc lá ngoại nhập lậu, nhiều xe máy, xuồng máy, hung khí các đối tượng mang theo để phạm pháp.