Họp triển khai hoàn thiện quy hoạch vùng Đồng bằng sông Cửu Long - Ảnh: VGP

Ngày 3-11, Hội đồng điều phối vùng Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) giai đoạn 2021 - 2025 đã tổ chức hội nghị trực tuyến dưới sự chủ trì của Phó thủ tướng Lê Văn Thành - chủ tịch hội đồng - nhằm lấy ý kiến hoàn thiện quy hoạch vùng Đồng bằng sông Cửu Long thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 - đồ án quy hoạch đầu tiên trong số 6 quy hoạch vùng của cả nước.

Dự kiến, hội đồng thẩm định xem xét, tổ chức thẩm định trong tháng 11-2021; phê duyệt trong tháng 12-2021.

Ưu tiên cho hạ tầng giao thông, liên kết vùng

Theo Bí thư Tỉnh ủy Long An Nguyễn Văn Được, một trong những điểm nghẽn lớn nhất đối với vùng là hạ tầng giao thông chưa đáp ứng được yêu cầu.

Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Nguyễn Văn Vĩnh cho rằng cần liên kết cụm ngành công nghiệp và dịch vụ, xây dựng các trung tâm đầu mối, xem đây là khâu đột phá.

Còn theo Bí thư Thành ủy Cần Thơ Lê Quang Mạnh, với quy hoạch vùng sẽ có thể chế, có trung tâm điều phối liên kết. Sẽ có một bản đồ án quy hoạch chung vừa tích hợp các ngành nhưng đồng thời cũng là tích hợp của 13 tỉnh, thành phố, chấm dứt tình trạng "mạnh địa phương nào, làm địa phương đó".

Là vùng chịu ảnh hưởng biến đổi khí hậu, các địa phương đề xuất đầu tư xây dựng nhiều hồ thủy lợi, tích trữ nước ngọt. Song để thực hiện đòi hỏi nhiều nguồn lực nên không chỉ sử dụng ngân sách mà cần huy động nguồn xã hội hóa.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thể cho biết ưu tiên đặc biệt cho một số nhóm dự án như: cao tốc TP.HCM đến Cà Mau; cao tốc An Hữu - thành phố Cao Lãnh - cầu Vàm Cống - Rạch Giá; cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - cảng Trần Đề...

"Nếu làm tốt, đến năm 2025, chúng ta sẽ có 300km đường cao tốc trong vùng" - ông Thể cho biết thêm sẽ triển khai 7 tuyến quốc lộ.

Về hàng hải, bộ ủng hộ xây dựng cảng quốc tế Long An; cảng tổng hợp Trà Vinh duyên hải; cảng Cầu Vai; riêng cảng Trần Đề của Sóc Trăng cũng đang xúc tiến đầu tư... Về hàng không thì sẽ nâng cấp cảng hàng không Cần Thơ, mở rộng sân bay quốc tế Phú Quốc...

Còn theo Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, hiện đang cùng các tỉnh xây dựng vùng nguyên liệu chủ lực lớn, đạt chất lượng để phục vụ tiêu dùng trong nước và xuất khẩu như vùng trồng lúa chất lượng cao, nuôi trồng thủy sản… gắn với dự án nạo vét, mở kênh lớn để trữ nước ngọt, trong đó có dự án cải tạo kênh, trục chính dẫn nước ngọt từ sông Hậu đến bán đảo Cà Mau.

Phó thủ tướng Lê Văn Thành nhấn mạnh yêu cầu tránh quy hoạch treo khi triển khai thực hiện - Ảnh: VGP

Tránh quy hoạch treo

Nhấn mạnh quy hoạch cần gắn với công tác lập kế hoạch triển khai, triển khai thực hiện để tránh quy hoạch treo, Phó thủ tướng Lê Văn Thành đề nghị tiếp tục cập nhật các quy hoạch ngành quốc gia này vào quy hoạch vùng. Trọng tâm ưu tiên là hạ tầng giao thông, tăng cường liên kết vùng.

Trên cơ sở quy hoạch cần chủ động lên kế hoạch, phân kỳ đầu tư, huy động nguồn lực từ nguồn vốn xã hội hóa, mời vào khảo sát, thiết kế, lập dự án đầu tư các hình thức như PPP.

Lưu ý là việc xác lập các cực tăng trưởng cần gắn liền với mục tiêu phát triển của Cần Thơ với chức năng là trung tâm của vùng.

Không gian phát triển vùng cần gắn với hệ thống các đầu mối về công nghiệp. Chú trọng sâu phát triển không gian biển gắn với phát triển kinh tế biển, trước mắt là hệ thống hạ tầng đường ven biển, cảng biển, hệ thống logistics.

Địa phương cần quan tâm các dự án đã đưa vào danh mục quy hoạch vùng, đẩy nhanh quá trình chuẩn bị để giải ngân được ngay khi bố trí vốn. Với các tuyến cao tốc, cảng biển cần đẩy sớm hơn.