Điểm cuối đường vành đai 4 TP.HCM đoạn qua Đồng Nai là vị trí trước mố cầu Thủ Biên, xã Tân An, huyện Vĩnh Cửu, giáp với tỉnh Bình Dương - Ảnh: A LỘC

HĐND đã biểu quyết thông qua nghị quyết về việc UBND tỉnh Đồng Nai cam kết bố trí nguồn vốn ngân sách của tỉnh với tổng số tiền khoảng 14.111 tỉ đồng để cùng các tỉnh, thành phố làm dự án vành đai 4 TP.HCM.

Nguồn vốn thực hiện từ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 khoảng 20 tỉ đồng và giai đoạn 2026-2030 khoảng 14.091 tỉ đồng, đảm bảo theo tiến độ dự án được trung ương phê duyệt.

Vành đai 4 qua Đồng Nai phải tái định cư cho gần 1.700 hộ dân

Theo UBND tỉnh Đồng Nai, dự kiến tổng số hộ tái định cư trên địa bàn tỉnh Đồng Nai gần 1.700 hộ dân, và dự kiến hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong năm 2026.

Ông Thái Bảo, chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai, nhấn mạnh: “UBND tỉnh cần khẩn trương chỉ đạo các đơn vị, địa phương bắt tay ngay vào việc, thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 TP.HCM đảm bảo theo quy định pháp luật ngay sau khi được Quốc hội thông qua. Đồng thời chuẩn bị từ sớm, từ xa các khu tái định cư để đảm bảo ổn định cuộc sống cho người dân, và bàn giao mặt bằng theo đúng tiến độ của dự án”.

Vành đai 4 là dự án quan trọng quốc gia có tổng chiều dài gần 160km với tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 120.412 tỉ đồng. Phần đường cao tốc có 4 làn xe và đường gom, đường song hành…

Điểm đầu dự án tại lý trình khoảng Km40+00 (lý trình đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu), thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Điểm cuối dự án nối với đường trục Bắc - Nam tại khu vực cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, TP.HCM.

Dự án vành đai 4 TP.HCM đi qua địa phận Bà Rịa - Vũng Tàu (dài khoảng 18,23km), Đồng Nai (dài khoảng 46,08km), TP.HCM (dài khoảng 16,7km) và Long An (dài khoảng 78,3km).

Riêng đoạn đi qua địa phận tỉnh Bình Dương dài gần 48km được tỉnh này đầu tư độc lập.

Thông qua 3 dự án giao thông kết nối

Lãnh đạo tỉnh Đồng Nai và Bình Phước khảo sát khu vực dự kiến xây cầu Mã Đà kết nối hai địa phương - Ảnh: A LỘC

Cũng tại kỳ họp 27, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai khóa X, các đại biểu đã thông qua 3 nghị quyết về việc thực hiện các dự án giao thông kết nối giữa các tỉnh, thành phố. Cụ thể, đó là dự án đầu tư xây dựng cầu Mã Đà, cầu Hiếu Liêm 2 và dự án tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành.

Đối với dự án đầu tư xây dựng cầu Mã Đà kết nối Bình Phước với Đồng Nai, dự kiến tiến độ thực hiện từ năm 2025-2027 từ nguồn vốn ngân sách tỉnh Đồng Nai.

Đối với dự án xây dựng cầu Hiếu Liêm 2 kết nối Đồng Nai và Bình Dương, UBND tỉnh Đồng Nai thông tin có chiều dài gần 1,5km với tổng mức vốn đầu tư gần 362 tỉ đồng, dự kiến tiến độ thực hiện từ năm 2025-2028. Dự án này được thực hiện bằng nguồn vốn ngân sách tỉnh Bình Dương và đã được hai địa phương bàn bạc, thống nhất.

Đối với dự án tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành, Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai thống nhất với UBND tỉnh giao UBND TP.HCM là cơ quan chủ quản thực hiện dự án này.

Theo báo cáo, dự án đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành có địa điểm đầu tư trên hai địa bàn tỉnh Đồng Nai và TP.HCM với quy mô chiều dài khoảng 42km, và tổng mức vốn đầu tư khoảng 3,5 tỉ USD (dự án quan trọng quốc gia). Dự án thuộc danh mục các dự án quan trọng của vùng Đông Nam Bộ thời kỳ 2021-2030.