Một ô tô và xe máy bị chiếc xe tải tông trúng - Ảnh: TRẦN THÀNH

Ngày 6-11, đơn vị địa bàn của Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội đang điều tra, làm rõ vụ ô tô tông trúng hàng loạt phương tiện rồi bỏ chạy.

Theo người dân tại hiện trường, khoảng 19h40 ngày 5-11, một ô tô tải loại thùng kín đi trong ngõ 197 đường Hoàng Mai (phường Tương Mai, Hà Nội) đã đâm vào hàng loạt xe trên đường.

Nhân chứng nói họ nghe thấy tiếng động lớn, khi chạy ra thì nhìn thấy một ô tô tải lao rất nhanh trong ngõ.

Ô tô này quệt trúng 2 xe máy dựng bên đường rồi va vào nhà số 70 tổ 30 - ngõ 197 Hoàng Mai. Không dừng lại, chiếc xe tiếp tục đâm trúng một cô gái đi xe máy mang biển số tỉnh Ninh Bình.

Sau đó chiếc xe tải tiếp tục lao nhanh và đâm vào 2 ô tô cùng 1 xe máy điện đang đỗ ven đường.

Tài xế gây tai nạn sau đó lái xe về hướng ngõ 92 Mai Động - theo nhân chứng.

Chỉ tính riêng trong ngõ 197 Hoàng Mai, ô tô tải này đã đâm trúng 4 xe máy và 2 ô tô, đồng thời làm 1 người bị thương.

Chỉ huy Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 4 thông tin thêm trong quá trình bỏ chạy, ô tô tải còn đâm vào một xe máy trước cổng Bệnh viện Bạch Mai khiến 1 người bị thương.