Phòng PC08 thông báo như sau:

1. Tại địa điểm xuất phát các cự ly 10km, 21km và 42,195km:

- Từ 0h ngày 8-1 đến 23h ngày 12-1: Tạm ngưng xe cộ vào đường Lê Duẩn (đoạn từ Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Pasteur thi công sân khấu chính).

- Từ 0h ngày 10-1 đến 23h ngày 12-1: Tạm ngưng xe cộ vào đường Lê Duẩn (đoạn từ Pasteur đến công xã Paris thi công khu vực xuất phát, về đích).

* Hướng lộ trình thay thế: Để tránh Lê Duẩn đoạn thực hiện chương trình, người dân lưu thông vào Hàn Thuyên - công xã Paris vào lại Lê Duẩn hoặc Alexandre de Rhodes - Phạm Ngọc Thạch vào lại Lê Duẩn.

- Một phần lòng đường Pasteur (đoạn từ Hàn Thuyên đến Alexandre de Rhodes): Tạm ngưng xe cộ vào đường Pasteur theo hướng dẫn của lực lượng chức năng (Cảnh sát giao thông, Công an phường) tại hiện trường.

* Hướng lộ trình di chuyển:

+ Hướng 1: Pasteur - Nguyễn Du - Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai - đi Hùng Vương vào quận 5, 6…; đi Nguyễn Văn Cừ - cầu Nguyễn Văn Cừ sang quận 8, huyện Bình Chánh..

+ Hướng 2: Pasteur - Nguyễn Du - Trương Định - Điện Biên Phủ - hướng ra các quận 1, 3, Bình Thạnh, TP Thủ Đức…

2. Trên tuyến đường Võ Văn Kiệt, đoạn từ đường Nguyễn Văn Cừ đến hầm vượt sông Sài Gòn:

- Kể từ 3h - 9h30 ngày 12-1, cấm các loại xe 2 bánh lưu thông theo hướng từ đường Nguyễn Văn Cừ đến hầm vượt sông Sài Gòn.

- Lộ trình thay thế: Võ Văn Kiệt - Nguyễn Văn Cừ - Trần Hưng Đạo - vào quận 1 hoặc Nguyễn Văn Văn Cừ - Nguyễn Thị Minh Khai - vào quận 3.

3. Trên các cự ly thuộc lộ trình Giải Marathon TP.HCM lần XII năm 2025 "HCMC Marathon 2025":

Hạn chế các loại xe lưu thông trên lộ trình chạy các cự ly 10km, 21,1km và 42,195km. Lộ trình thay thế: các loại xe lưu thông trên phần đường còn lại theo sự hướng dẫn của lực lượng chức năng làm nhiệm vụ trên các tuyến đường lộ trình giải chạy.

3.1. Cự ly 42,195 km:

- Thời gian: Xuất phát lúc 3h, đóng đường chạy lúc 9h30 ngày 12-1 (chủ nhật).

- Địa điểm xuất phát và về đích: Công viên 30-4 trục đường Lê Duẩn.

3.2. Cự ly 21,1km:

- Thời gian: Lúc 3h30, đóng đường chạy lúc 7h ngày 12-1 (chủ nhật).

- Địa điểm xuất phát và về đích: Công viên 30-4 trục đường Lê Duẩn.

3.3. Đối với cự ly 10km:

- Thời gian: Lúc 4h15, đóng đường chạy lúc 6h15 ngày 12-1 (chủ nhật).

- Địa điểm xuất phát và về đích: Công viên 30-4 trục đường Lê Duẩn.

Lưu ý: Người lái xe khi đi qua khu vực tổ chức Giải Marathon TP.HCM lần thứ XII năm 2025 "HCMC Marathon 2025" cần giảm tốc độ và chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng cảnh sát giao thông, công an địa phương tham gia điều tiết giao thông hoặc hệ thống báo hiệu giao thông trên đường.

Căn cứ tình hình giao thông thực tế, Phòng cảnh sát giao thông sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng phù hợp, hạn chế mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân qua khu vực tổ chức và các tuyến đường này.

Phòng cảnh sát giao thông khuyến cáo người dân chủ động lựa chọn lộ trình thích hợp, và chấp hành theo hiệu lệnh của người điều khiển giao thông cũng như hệ thống báo hiệu đường bộ.