Xe máy chạy vào làn ôtô để tránh kẹt xe - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Vụ kẹt xe xuất phát từ một vụ tai nạn tại ngã tư Gò Mây giữa xe tải và xe máy vào khoảng 7g ngày 20-3.

Hiện trường vụ tai nạn xảy ra ngay giữa giao lộ, khu vực nhiều luồng giao thông giao cắt nên giao thông lộn lộn.

Các dòng xe cứ châu đầu vào nhau khiến tất cả các hướng đều không thể di chuyển được. Khu vực giao lộ Nguyễn Văn Quá - quốc lộ 1 (Q.12) đến hiện trường tai nạn bị kẹt xe nghiêm trọng.

Đến hơn 8g cùng ngày, hiện trường vụ tai nạn được giải quyết xong nhưng tình hình giao thông càng hỗn loạn hơn khi nhiều người dân chạy xe ngược chiều ngay trên quốc lộ 1.

Nhiều tài xế xe tải gục đầu trên vô lăng tranh thủ chợp mắt trong khi nhiều người đi làm, đi học phải ghé vào hai bên đường chờ hết kẹt xe mới tiếp tục đi tiếp.

Ô tô chạy vào làn xe máy… - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Và xe máy chạy vào làn ô tô để tránh kẹt xe - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Một tài xế bỏ xe ra dứng ngoài để chờ hết kẹt xe - Ảnh: MẬU TRƯỜNG