Lực lượng chức năng đang cố gắng xử lý để tiếp cận thêm các điểm sạt lở trên đèo Khánh Lê - Ảnh: PHAN ANH

Chiều 15-12, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết hiện các đơn vị chức đang nỗ lực di chuyển, nạo vét đất đá trên đường đèo Khánh Lê.

Tuy nhiên theo ông An, hiện tại trời vẫn có mưa lớn, chưa thể xác định được thời gian thông xe trên đường đèo Khánh Lê.

"Chúng tôi đã cho cấm đường tất cả các phương tiện hai bên đầu đèo Khánh Lê. Các xe ở Đà Lạt thì quay đầu về Lâm Đồng, xe ở Nha Trang quay đầu về Khánh Hòa" - ông An cho hay.

Ông Lê Thuận Đoàn - giám đốc Công ty cổ phần Quản lý và xây dựng đường bộ Khánh Hòa - cho biết hiện đã xuất hiện thêm 1 điểm sạt lở trên đèo Khánh Lê từ km42 - km60 (thuộc xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh, tỉnh Khánh Hòa).

Theo ông Đoàn, hiện công ty đang huy động tối đa phương tiện và nhân lực để cố gắng thông xe sớm nhất.

Còn ông Phạm Ngọc Hữu - chủ tịch UBND xã Sơn Thái - cho biết lực lượng chức năng xã đang phối hợp với lực lượng liên quan khắc phục sự cố sạt lở trên đèo Khánh Lê.

Hàng trăm m³ đất, đá sạt xuống tại một điểm sạt lở trên đèo Khánh Lê (tỉnh Khánh Hòa) - Ảnh: PHAN ANH

Văn phòng Quản lý đường bộ III.3 cho biết đã chỉ đạo các đơn vị liên quan hướng dẫn giao thông, khẩn trương điều máy móc, thiết bị, nhân lực dọn dẹp đất, đá trên đèo Khánh Lê.

Thông tin đến Ban An toàn giao thông Khánh Hòa, Lâm Đồng chỉ đạo các đơn vị liên quan phối hợp phân luồng giao thông.

Ông Phạm Ngọc Hữu - chủ tịch UBND xã Sơn Thái cho biết giữa 3 điểm sạt lở trên đèo Khánh Lê, thuộc địa bàn xã này quản lý đang có gần 15 xe cùng nhiều hành khách bị mắc kẹt.

Theo ông Hữu, hiện UBND xã đã cử dân quân tự vệ và công an xã đi bộ vượt điểm sạt lở, tiếp cận hiện trường, nhóm này mang theo mì tôm, nước suối, bánh ngọt, cơm hộp để tiếp tế cho những người bị mắc kẹt.

Người dân bị mắc kẹt trên đèo Khánh Lê được lực lượng chức năng hỗ trợ kịp thời - Ảnh PHAN ANH

Cũng theo ông Hữu, lực lượng của xã đã mang thức ăn, nước uống tiếp cận được nhóm thứ nhất, nhóm này có 6 xe khách, được địa phương hỗ trợ thức ăn, nước uống đầy đủ.

"Còn nhóm thứ 2 với khoảng 7, 8 phương tiện nằm ở trên khu vực đỉnh đèo nên lực lượng chức năng chưa tiếp cận được, hiện anh em vẫn tiếp tục đi bộ để đem thức ăn, nước uống cho họ" - ông Hữu cho hay.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, sáng 15-12, do mưa lớn nhiều ngày nên đèo Khánh Lê (tỉnh Khánh Hòa) đã bị sạt lở, giao thông ách tắc. Khu vực sạt lở thuộc km54 và km59 trên đèo Khánh Lê (thuộc xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh) với tổng khối lượng đất, đá tràn xuống đường gần 1.000m³. Tình trạng sạt lở không gây thương vong về người.