Kết thúc buổi làm việc, ông Trần Thanh Liêm - phó chủ tịch UBND tỉnh - đã đồng ý với kiến nghị của Sở GTVT về việc Bình Dương sẽ nối lại việc trợ giá xe buýt để thu hút người dân sử dụng phương tiện này.

Tuy nhiên, việc trợ giá sẽ chỉ áp dụng cho các tuyến xe buýt mới hoặc cho các tuyến buýt được thay phương tiện nhằm khuyến khích doanh nghiệp nâng cao chất lượng và mở rộng mạng lưới.

Sở GTVT cho biết trước đây tỉnh trợ giá xe buýt khoảng 45 tỉ đồng/năm, nhưng từ 2012 đã cắt toàn bộ trợ giá khiến giá vé tăng, người đi xe buýt giảm dần (năm 2010 trung bình có hơn 30 khách/chuyến, nhưng tới 2016 chỉ còn 18 khách/chuyến).

Hiện các nhà đầu tư Nhật Bản đã phối hợp với Bình Dương mở 5 tuyến buýt “xanh” (chạy bằng khí nén thiên nhiên thân thiện với môi trường) để kết nối TP Thủ Dầu Một và thành phố mới Bình Dương.

Sắp tới, phía Nhật Bản cũng sẽ tiếp tục hỗ trợ Bình Dương mở rộng thêm nhiều tuyến buýt sạch, xây dựng các điểm trung chuyển và áp dụng công nghệ thẻ từ thay thế vé giấy truyền thống để tạo sức hút người dân đi xe buýt.