Người dân chen chúc trong hẻm 150 Tân Hòa Đông để đi vào nội thành TP.HCM (ảnh chụp trưa 16-9) - Ảnh: Mậu Trường

Ông Vương Hoàng Thanh - phó giám đốc Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình Nâng cấp đô thị TP.HCM cho biết thông tin này.

Theo đó, chiếc cầu tạm rộng 4m và dài 25m để cho các loại xe hai bánh lưu thông qua cầu rẻ vào đường Hoàng Lệ Kha về vòng xoay Cây Gõ (Q.11) nhằm giảm bớt lượng xe lưu thông vào đường Hậu Giang.

Theo ông Thanh, hiện nay các đơn vị thi công cầu Ông Buông 1 và 2 đã chia làm ba ca thi công 24/24 giờ để sớm hoàn thành vào cuối năm 2014.