Trong đợt thí điểm kéo dài bốn năm này, Chính phủ Pháp hi vọng luật mới sẽ giúp các phương tiện giao thông di chuyển thuận tiện hơn, từ đó giảm thiểu tình trạng ùn tắc vào giờ cao điểm.

Trước đây, tuy luật giao thông tại Pháp cấm xe hai bánh chạy chung làn với xe hơi, nhưng trong các trường dạy lái xe đều có nhắc đến “thủ thuật” này. Một khảo sát do 2-roues Lab' thực hiện năm 2012 cho thấy có đến 97,5% người lái xe hai bánh từng chạy lấn sang làn xe bốn bánh.

Theo dự kiến, từ giữa tháng 1-2016, giới chức Pháp sẽ bắt đầu thực hiện một số biện pháp nhằm tuyên truyền quy định này đến những người lái xe hai bánh và môtô.