Đường phố đông đúc vẫn chở hai trẻ không mũ bảo hiểm - Ảnh: K.L.

Có mặt ở một số cổng trường tại TP.HCM, chúng tôi ghi nhận rất đông phụ huynh không mang theo mũ bảo hiểm đến đón con giờ tan học. Có người còn chở hai, ba em đầu trần nhưng vẫn phóng xe nhanh rất nguy hiểm cho trẻ.

Đặc biệt, tại nhiều nút giao thông giờ cao điểm, xe chen chúc, người lớn đội mũ bảo hiểm lái xe luồn lách mặc cho con em ngồi sau chỉ đầu trần mong manh. Có nhiều em học mệt ngủ gật sau lưng cha mẹ khiến người đi đường không khỏi lo ngại cho bé.

Người lớn đội mũ đàng hoàng, con trẻ thì đầu trần - Ảnh: K.L.

Khi chúng tôi hỏi vì sao không đội mũ bảo hiểm cho trẻ, nhiều phụ huynh giải thích là nhà gần trường nên nghĩ không cần cho trẻ đội mũ.

Nhiều người đưa thêm những lý do khác như trời quá nóng nên đội mũ bảo hiểm làm nóng đầu trẻ, trẻ ghét đội mũ, trẻ ngồi xe ôm rất chặt nên không có chuyện té ngã, mũ bảo hiểm không tốt cho sự phát triển cột sống của trẻ...

Có người chở đến ba em nhỏ không đội mũ bảo hiểm - Ảnh: K.L.

Ông Nguyễn Trọng Thái - chánh văn phòng Ủy ban An toàn giao thông quốc gia - cho biết theo khảo sát hiện nay, tỉ lệ người lớn đội mũ bảo hiểm cho trẻ theo quy định còn rất thấp.

Tỉ lệ này tại TP.HCM khoảng 40%, Hà Nội gần 25%. Sau mỗi đợt tuyên truyền, tỉ lệ người đội mũ bảo hiểm cho trẻ có tăng lên nhưng chỉ được thời gian ngắn lại giảm.

Nguyên nhân do ý thức bảo vệ con trẻ của nhiều người lớn còn thấp, nhiều trường không chủ động đôn đốc, bản thân trẻ em chưa tập được thói quen đội mũ.

Theo ông Thái, qua các nghiên cứu của một số chuyên gia ngành y tế và Tổ chức Y tế thế giới, việc đội mũ bảo hiểm với trẻ em trên 6 tuổi không ảnh hưởng tới sức khỏe và sự phát triển đốt sống cổ nên phụ huynh cần phải đội mũ cho trẻ để tránh những thương vong đáng tiếc nếu xảy ra tai nạn.