Phó thủ tướng Trần Hồng Hà trao đổi, hướng dẫn giải quyết một số vấn đề vướng mắc cụ thể với lãnh đạo sở, ngành tỉnh Long An - Ảnh: SƠN LÂM

Ngày 21-3, trong buổi thăm và làm việc của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà tại Long An, tỉnh này cho biết trong thời gian vừa qua, Long An đã đề xuất 52 vấn đề và đã được các bộ, ngành Trung ương giải quyết 49 vấn đề.

Bố trí vốn để nâng cấp quốc lộ

Còn 3 vấn đề tiếp tục được đưa ra kiến nghị hôm nay gồm sớm bố trí vốn, đẩy nhanh tiến độ đầu tư nâng cấp quốc lộ 62, sớm hướng dẫn thực hiện việc chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và sớm thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Trong đó quốc lộ 62 là tuyến huyết mạch nối quốc lộ 1 từ trung tâm TP Tân An, Long An về vùng Đồng Tháp Mười, tiếp giáp khu vực biên giới Campuchia. Tuy nhiên qua hơn 25 năm sử dụng, tuyến đường này đã xuống cấp nghiêm trọng, nhận được sự kiến nghị của cử tri yêu cầu cải tạo, nâng cấp trong suốt nhiều năm qua.

Trước đây Bộ Giao thông vận tải đã lập dự án nâng cấp, cải tạo quốc lộ 62 thành đường cấp 3 đồng bằng, vận tốc thiết kế 80km/h, mặt đường rộng 11m bao gồm 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ. Tuy nhiên đến nay dự án này vẫn chưa được bố trí vốn để thực hiện.

Bên cạnh đó, Long An cũng kiến nghị Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng xem xét bố trí vốn đầu tư nâng cấp quốc lộ N2 đạt quy mô 6 làn xe theo quy hoạch trong giai đoạn 2026-2030.

Tuyến đường này qua tỉnh Long An dài khoảng 77km (theo quy hoạch là đường Hồ Chí Minh, đi trùng với cao tốc Bắc - Nam phía Tây, quy mô 6 làn xe), là tuyến giao thông quan trọng của tỉnh Long An và khu vực, là tuyến kết nối nhiều tuyến giao thông quan trọng như: Quốc lộ 1, quốc lộ 62, N1, cao tốc TP.HCM - Trung Lương, ĐT.829, ĐT.831, ĐT.837...

Hiện tại quốc lộ N2 có quy mô 2 làn xe, được đầu tư gần 20 năm, đến nay chất lượng nền, mặt đường đã xuống cấp, năng lực khai thác của tuyến đường không đáp ứng nhu cầu giao thông, nhiều đoạn tuyến hư hỏng, thường xuyên gây ùn tắc và tai nạn giao thông.

Trước mắt, Long An kiến nghị Bộ Xây dựng bố trí kinh phí để sửa chữa các hư hỏng, bảo đảm lưu thông cho tuyến đường.

Quốc lộ 62 sau hơn 25 năm hoạt động hiện đã xuống cấp nghiêm trọng - Ảnh: SƠN LÂM

Song song đó, Long An cũng kiến nghị xem xét bố trí vốn đầu tư xây dựng quốc lộ N1 trong giai đoạn 2026-2030.

Tuyến N1 dài 235km, là tuyến đường nằm trên trục Đông - Tây của tỉnh, có vai trò đặc biệt quan trọng trong đảm bảo an ninh quốc phòng, nằm trong hành lang biên giới từ Long An đến Kiên Giang, phát triển kinh tế cửa khẩu gắn với đảm bảo quốc phòng, an ninh theo quy hoạch vùng ĐBSCL đã được Thủ tướng phê duyệt.

Giải quyết vướng mắc trong quá trình sáp nhập

Kết luận buổi làm việc, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá rất cao sự phát triển của Long An trong thời gian qua.

Đồng thời tin tưởng với đà phát triển, cách thức làm việc, xử lý nhanh các vấn đề, công khai minh bạch như hiện nay, Long An sẽ đạt được mục tiêu năm 2025 mà tỉnh đề ra.

Phó thủ tướng cũng nhắc nhở các cán bộ ở Long An cần rà soát, xem xét lại để đề xuất những vướng mắc cụ thể trong quá trình sáp nhập, bỏ cấp huyện sắp tới.

"Sau khi sáp nhập thì sẽ có nhiều vấn đề diễn ra. Như về vấn đề quy hoạch, chúng ta phải luôn chủ động, để sau khi sáp nhập tỉnh thì có thể bắt đầu luôn", phó thủ tướng lưu ý.

Phó thủ tướng cũng đồng ý với các đề xuất, kiến nghị với UBND tỉnh Long An. Đồng thời yêu cầu các bộ, ngành làm việc trực tiếp với tỉnh để sớm thống nhất giải quyết các vấn đề theo định hướng của phó thủ tướng tại buổi làm việc.

Riêng với quốc lộ 62, thông tin từ Bộ Xây dựng cho biết đã trình Thủ tướng xem xét phê duyệt dự án và dự kiến các thủ tục sẽ xong trong năm 2025, để bắt đầu khởi công xây dựng vào đầu năm 2026.