Đoạn sạt lở trên quốc lộ 19C qua xã Ea Trol (huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên) đã được thông xe một làn vào chiều tối 4-12 - Ảnh: GIA HUỲNH

Chiều 4-12, ông Huỳnh Gia Hoàng - phó giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Phú Yên - cho biết sau hai ngày nỗ lực huy động nhiều máy xúc, máy đào, xe tải và nhân lực khắc phục, đến hơn 17h cùng ngày đã thông được một làn xe trên quốc lộ 19C.

Đây là quốc lộ nối từ huyện Sông Hinh sang huyện M'Drắk và các địa phương phía đông nam của tỉnh Đắk Lắk.



"Chúng tôi chỉ cho xe qua lại tạm thời vài giờ, sau đó sẽ đóng đường, cử lực lượng canh gác vì lo ngại việc sạt lở có thể xảy ra trong đêm, gây nguy hiểm cho người và xe cộ qua lại", ông Hoàng cho biết.

Theo báo cáo của Sở Giao thông vận tải Phú Yên, do mưa kéo dài nhiều ngày, lúc 4h ngày 3-12, nhiều đất đá trên các triền đồi núi đã đổ xuống lấp cả đoạn đường dài khoảng 100m của quốc lộ 19C đoạn qua xã Ea Trol (huyện Sông Hinh, tỉnh Phú Yên).

Sở Giao thông vận tải tỉnh Phú Yên tổ chức lực lượng khắc phục sạt lở trên quốc lộ 19C nhưng hiện vẫn chưa thông xe - Video: VĂN THÙY

Ông Hoàng cho hay dù lực lượng được huy động nỗ lực cả ngày đêm để giải phóng khối lượng đất đá sạt lở vùi lấp quốc lộ 19C, nhưng việc khắc phục sạt lở khó khăn.

"Do khu vực có mưa nhiều ngày, đất đá trên sườn núi ngậm nước lâu ngày đã bão hòa dẫn đến sườn núi tiếp tục sạt lở. Bên cạnh đó, vị trí đường bị sạt lở chật hẹp, việc bố trí máy móc và nhân lực gặp khó khăn", ông Hoàng nói.

Theo thống kê, ngày 3-12, lượng đất đá sạt lở ở vị trí này là 7.000m3, đến chiều 4-12, tổng khối lượng sạt lở đã lên đến 13.000m3.

Sở Giao thông vận tải Phú Yên phối hợp với chính quyền địa phương tổ chức ứng trực 24/24; rào chắn, cắm biển báo hiệu cấm các phương tiện qua lại tại vị trí bị sạt lở để đảm bảo an toàn giao thông; hướng dẫn, điều tiết xe cộ đi Đắk Lắk và ngược lại đi theo tuyến quốc lộ 29.

Cũng theo ông Hoàng, mưa lớn trong ngày 4-12 khiến đường tỉnh ĐT 650 qua xã An Định bị ngập một đoạn dài 250m, nơi ngập sâu nhất khoảng 0,5m gây tắc giao thông.

Một thiếu niên bị nước lớn cuốn chết Ngày 4-12, gia đình đã mai táng em Ksor Y Dân (14 tuổi, người dân tộc Ê Đê ở xã Ea Trol, huyện Sông Hinh). Vào ngày 2-12, khi đi thăm rẫy trở về qua thác Jrai Tang ở địa phương vào lúc mưa lớn, nước chảy xiết, Y Dân bị nước cuốn mất tích. Đến ngày 3-9 gia đình và lực lượng tìm kiếm mới tìm thấy thi thể Dân.