Thực hành lái xe tại một cơ sở đào tạo lái xe ở TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tờ trình do Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm thừa ủy quyền của Thủ tướng ký, gửi Quốc hội nhấn mạnh nếu tiếp tục thực hiện Luật Giao thông đường bộ hiện hành thì không giải quyết được tận gốc các tồn tại.

Bởi có quá nhiều điều luật, khó quy định đầy đủ, rõ ràng, cụ thể các chính sách, không phù hợp về phạm vi, đối tượng điều chỉnh và tên của luật. Vì vậy cần thiết tách luật này thành hai luật là Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ và Luật Đường bộ.

Tách hai luật là cần thiết

Phân tích cụ thể hơn, tờ trình nêu việc ban hành Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ với mục tiêu xây dựng thói quen, ý thức tự giác và hình thành văn hóa giao thông hiện đại, đề cao bảo vệ tính mạng, tài sản, quyền con người khi tham gia giao thông.

Còn việc ban hành Luật Đường bộ với mục tiêu phát triển hạ tầng giao thông, quản lý vận tải, thích ứng với sự thay đổi, phát triển nhanh của kinh tế, xã hội, khoa học, kỹ thuật, hướng tới phát triển hệ thống hạ tầng giao thông, vận tải hiện đại, đồng bộ, chất lượng.

“Việc xây dựng và ban hành hai luật là đòi hỏi tất yếu, khách quan, cấp bách của thực tiễn” - tờ trình nêu.

Không quy định cấp biển số xe ô tô thông qua đấu giá trong dự thảo luật

Cụ thể, dự thảo chỉ quy định nội dung chính sách về đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe và những vấn đề mang tính nguyên tắc về quản lý nhà nước, không quy định về chức năng, nhiệm vụ của các bộ.

Đồng thời, Chính phủ thống nhất chưa thay đổi cơ quan quản lý đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe và tiếp tục giao cho Bộ Giao thông vận tải.

Đối với những quy định mới như đấu giá biển số xe ô tô, Chính phủ cho biết dự thảo hiện tại không quy định về hình thức cấp biển số xe ô tô thông qua đấu giá. Lý do là Quốc hội cũng đã ban hành nghị quyết thí điểm đấu giá biển số xe ô tô, thi hành từ ngày 1-7-2023.

Tại tờ trình này, Chính phủ đề nghị trình Quốc hội khóa XV cho ý kiến đồng thời 2 dự án luật tại kỳ họp thứ 5 và xem xét, thông qua tại kỳ họp thứ 6.

Tích hợp giấy phép lái xe với thẻ căn cước công dân Với các ý kiến đề nghị nghiên cứu tính khả thi của việc tích hợp giấy phép lái xe với thẻ căn cước công dân trong điều kiện hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư; quy định tuổi người được đăng ký học lái xe cho phù hợp; quy định về quản lý giấy phép lái xe quốc tế với người nước ngoài; người khuyết tật... Chính phủ cho biết cũng đã tiếp thu, chỉnh lý trong dự thảo luật.

Chưa thay đổi cơ quan quản lý đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe TTO - Chính phủ yêu cầu Bộ Công an, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục rà soát, thống nhất về phạm vi điều chỉnh của dự án Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ và Luật đường bộ, chưa thay đổi cơ quan quản lý đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe.