Lãnh đạo Ban An toàn giao thông TP.HCM cùng các đơn vị tưởng niệm nạn nhân tai nạn giao thông - Ảnh: THU DUNG

Buổi lễ có sự tham dự của Phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM Nguyễn Hồ Hải, nhiều lãnh đạo sở, ngành… Thông điệp đưa ra từ buổi tưởng niệm: "Hãy hành động vì môi trường giao thông an toàn, văn minh - vì những người đang sống".

TP.HCM xảy ra 1.234 vụ tai nạn giao thông

Tại buổi lễ, ông Nguyễn Thành Lợi - phó trưởng ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP.HCM - cho biết năm 2024 là năm thứ 13, TP.HCM cùng với Ủy ban An toàn giao thông quốc gia và các tỉnh, thành phố trong cả nước tổ chức tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông.

Ở Việt Nam, mỗi ngày tai nạn giao thông cướp đi sinh mạng của hơn 20 người, làm gần 30 người khác bị thương tật.

Trong 10 tháng đầu năm 2024, riêng tại TP.HCM xảy ra 1.234 vụ tai nạn giao thông, làm chết 380 người và bị thương 768 người.

Có thể thấy, tai nạn giao thông gây ra thiệt hại lớn về nhân mạng không gì bù đắp được, di chứng thương đau của tai nạn giao thông là nỗi ám ảnh không thể xóa nhòa trong ký ức của mỗi người thân, bạn bè của những người bị nạn.

Đó cũng là nỗi trăn trở của cơ quan chức năng.

Đông đảo người dân, học sinh tham gia dâng hoa tưởng niệm và cam kết sẽ luôn chấp hành luật pháp để đảm bảo an toàn giao thông - Ảnh: THU DUNG

Theo ông Lợi, hoạt động tưởng niệm hôm nay nhằm cảnh báo cho toàn xã hội về sự nghiêm trọng của tai nạn giao thông, các nguyên nhân và nguy cơ gây tai nạn giao thông.

Đồng thời kêu gọi người dân nâng cao nhận thức, ý thức tự giác của cộng đồng trong việc chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông, phòng tránh tai nạn giao thông, đặc biệt chú trọng quy định không giao xe cho người không đủ điều kiện điều khiển phương tiện; giảm tốc độ quanh khu vực trường học, cổng trường an toàn...

Tai nạn liên quan trẻ em còn nhiều

Cũng theo ông Lợi, trong 10 tháng đầu năm 2024 số vụ tai nạn giao thông và vi phạm giao thông liên quan học sinh (từ 6-18 tuổi) còn nhiều.

Cụ thể, trên địa bàn thành phố xảy ra 145 vụ tai nạn giao thông (185 em), làm 19 em chết; 78 em bị thương.

ông Nguyễn Thành Lợi - phó trưởng ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP.HCM - Ảnh: THU DUNG

Phần lớn trong các vụ việc, các em học sinh vi phạm các lỗi: chưa đủ tuổi điều khiển xe mô tô, xe gắn máy; không đội mũ bảo hiểm; điều khiển xe không có giấy phép lái xe, vi phạm tốc độ, chở quá số người quy định…

Qua tuần tra, lực lượng cảnh sát giao thông phát hiện đến 5.000 trường hợp giao xe cho người không đủ điều kiện điều khiển.

"Các bạn trong lứa tuổi thanh - thiếu niên thường có tần suất tham gia giao thông cao hơn các lứa tuổi khác. Cho nên, các đơn vị cần thực hiện nhiều biện pháp nâng cao ý thức tự giác chấp hành quy định pháp luật ở lứa tuổi này.

Qua đây, TP.HCM cũng phát động chiến dịch tốc độ quốc gia 2024 với mục tiêu "Hãy đi chậm lại vì tương lai của trẻ thơ", ông Lợi chia sẻ.

Đi chậm để giảm thương vong Cũng trong buổi lễ, Ban An toàn giao thông TP.HCM cho hay Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đang phát động trên toàn quốc hưởng ứng ngày thế giới tưởng niệm nạn nhân tai nạn giao thông 2024. Trong đó chú trọng thúc đẩy nhận thức và hành vi của tài xế về làm chủ tốc độ phương tiện theo quy định khi tham gia giao thông; chấp hành tốc độ quy định khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông, đặc biệt là khi đi qua khu vực trường học. Các đơn vị đưa ra số liệu nghiên cứu được công bố tại các hội thảo quốc tế: Lái xe vượt quá 5% tốc độ quy định làm tăng 10% tỉ lệ tai nạn, và 20% tỉ lệ tử vong do tai nạn giao thông. Người đi bộ có khả năng tử vong đến 80% nếu bị va chạm ở tốc độ 50km/h. Người đi bộ có đến 90% cơ hội sống sót nếu bị va chạm ở tốc độ 30km/h trở xuống.