Tại các giao lộ mà trên cột đèn tín hiệu giao thông có hộp đèn màu xanh thể hiện mũi tên rẽ phải, thì xe máy được quyền rẽ phải khi đèn đỏ - Ảnh: MINH HÒA

Theo ghi nhận, sau 5 ngày áp dụng nghị định 168, một số người dân vẫn chủ quan khi tham gia giao thông dẫn đến vi phạm. Cảnh sát giao thông TP.HCM đã lập biên bản nhiều trường hợp vi phạm lỗi có mức phạt tăng cao như: vượt đèn đỏ, chạy ngược chiều, chạy xe máy trên vỉa hè, nồng độ cồn,...

Trong đó có nhiều trường hợp vi phạm lỗi vượt đèn đỏ giải thích ngô nghê rằng "tưởng đèn đỏ là được rẽ phải". Nhiều bạn đọc cũng thắc mắc việc quẹo phải khi đèn đỏ trong trường hợp nào là được phép?

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online ngày 5-1, một cán bộ cảnh sát giao thông tại TP.HCM cho biết tùy thuộc vào mật độ phương tiện hoặc tổ chức giao thông mà tại các ngã tư, người dân sẽ được rẽ phải hoặc không được rẽ phải khi đèn đỏ.

Căn cứ điểm c khoản 4 điều 11 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ 2024 (có hiệu lực từ ngày 1-1-2025), tín hiệu đèn giao thông màu đỏ là cấm đi. Như vậy, người tham gia giao thông khi gặp đèn đỏ không được rẽ phải.

Người tham gia giao thông được rẽ phải khi đèn đỏ trong các trường hợp sau và được xem là không vi phạm:

- Có hiệu lệnh của người điều khiển giao thông.

- Có đèn tín hiệu hình mũi tên chuyển màu xanh, cho phép rẽ phải;

- Có biển báo phụ cho rẽ phải;

- Có hiệu lệnh của vạch kẻ đường và các dấu hiệu khác trên mặt đường như vạch mắt võng bố trí ở làn đường trong cùng bên phải, tiểu đảo phân luồng cho phép rẽ phải trước khi đến đèn tín hiệu giao thông.

Đối với trường hợp người tham gia giao thông quẹo phải khi đèn đỏ sai quy định sẽ bị xử phạt theo nghị định 168/2024, với mức phạt tiền từ 4 triệu đến 6 triệu đồng (mức phạt cũ từ 800-1 triệu đồng), trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe. Đối với ô tô sẽ bị phạt 18-20 triệu đồng, trừ 4 điểm trên giấy phép lái xe.

Xử lý kiên quyết các hành vi dẫn đến tai nạn giao thông Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, thượng tá Nguyễn Văn Bình, phó trưởng Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM, cho biết Phòng PC08 đang thực hiện theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; nghị định 168/2024; thông tư của Bộ Công an. Cảnh sát giao thông TP.HCM đã có chỉ đạo tập trung tối đa lực lượng, sử dụng tất cả các phương tiện, camera body, camera cầm tay, hệ thống giám sát, hệ thống camera trên đường, tập trung xử lý các hành vi là nguyên nhân dẫn đến tai nạn giao thông. Bên cạnh việc xử lý nghiêm các hành vi thuộc về ý thức chấp hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ của người dân như vượt đèn đỏ, chạy trên vỉa hè, chạy ngược chiều, nồng độ cồn… Phòng PC08 cũng tuyên truyền đến người dân về mức phạt nghị định mới để người dân nắm, nâng cao ý thức chấp hành khi tham gia giao thông. Ông Bình cũng cho biết những trường hợp vi phạm đều bị xử lý nghiêm minh, đúng quy định pháp luật, không có ngoại lệ, không có vùng cấm.