Tranh thủ ăn uống ngay dưới biển quảng cáo của khu du lịch - Ảnh: Xuân An

Nhiều người thấy cảnh kẹt xe đã phải bỏ về, nhiều người bước qua được cánh cổng khu du lịch cũng phải mướt mồ hôi. Tội nhất là nhiều em nhỏ, những người lao động nghèo nơi xa tới đã phải chịu cảnh “chôn chân” giữa trời nắng hàng giờ đồng hồ.

Theo ghi nhận, ngay từ trưa 9-11, khi thấy tình hình giao thông trên quốc lộ 13 trở nên phức tạp, kẹt xe không chỉ xảy ra tại khu vực trước cổng khu du lịch Đại Nam (P.Hiệp An, TP Thủ Dầu Một) mà có xu hướng lan rộng, lực lượng chức năng của Bình Dương đã chốt chặn tại các trục giao thông chính để phân luồng giao thông từ xa. Tuy nhiên, trong chiều cùng ngày, tình trạng ùn ứ vẫn tiếp tục xảy ra tại nhiều khu vực.

Trên quốc lộ 13 đoạn tiếp giáp giữa TP.HCM và Bình Dương, nhiều người đi xe máy từ TP.HCM tới đây thấy tình trạng kẹt xe và nắng nóng nên đã chủ động quay đầu xe ra về.

Đến 17g ngày 9-11, lượng người đổ về khu du lịch Đại Nam vẫn chưa thể ra về do tình trạng kẹt xe kéo dài từ trong khu du lịch này ra quốc lộ 13. Có hàng chục nghìn du khách từ các tỉnh Bình Phước, Tây Ninh, Đồng Nai, TP. HCM và Bình Dương kéo về khu du lịch Đại Nam, phần lớn trong số này là công nhân và gia đình đưa con đi tham quan. Một số nhân viên điều hành tại đây cho biết, chưa bao giờ Đại Nam lại có số lượng du khách lớn như vậy, kể cả ngày lễ tết.

Từ cổng chính vào đến khuôn viên khu du lịch, nhiều nhóm du khách trải chiếu , lót báo ngồi la liệt dưới các tán cây, đồ ăn và nước uống chất đầy trong các túi ni-lông, có người còn mang cả võng theo để nằm nghỉ.

Trong thời gian mở cửa miễn phí trước đó, Đại Nam có xe đưa đón khách du lịch từ cổng vào tham quan các khu vực phía trong, tuy nhiên đến ngày 9-11, dịch vụ này không hoạt động. Du khách muốn đi tham quan vui chơi phải đi bộ hơn 1km.

Dưới đây là những hình ảnh phóng viên Tuổi Trẻ ghi nhận sự vất vả của người dân khi tới chơi tại khu du lịch Đại Nam trong cảnh kẹt xe ngày 9-11:

Khách đến Đại Nam phải gửi xe cách đó gần 2km để đi bộ vào - Ảnh: Xuân An

Nằm la liệt trong khuôn viên kh du lịch để nghỉ - Ảnh: Xuân An

Anh Đỗ Xuân Trường cùng vợ và con ngồi đợi để vào tham quan - Ảnh: Xuân An

Nhiều nhóm công nhân tỏ ra mệt mỏi sau khi vào khu du lịch - Ảnh: Xuân An

Nhiều người ngồi mệt mỏi ngay cửa của du lịch - Ảnh: Xuân An

Nhiều nhóm công nhân tỏ ra mệt mỏi sau khi vào khu du lịch - Ảnh: Xuân An

Một điểm bán nước giải khát trong khuôn viên khu du lịch luôn đắt khách - Ảnh: Xuân An