Người dân địa phương bàng hoàng về vụ tai nạn nghiêm trọng làm ba mẹ con tử vong - Ảnh: DOÃN HÒA

Chiều tối 6-3, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An cho biết đơn vị này đã tạm giữ hình sự tài xế Nguyễn Duy Quân (37 tuổi, ngụ huyện Nghi Lộc, Nghệ An) để điều tra hành vi vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.

Quân là người lái xe tải xảy ra va chạm với xe máy khiến ba mẹ con chị N.T.H. (26 tuổi, ngụ xã Hưng Trung, Hưng Nguyên, Nghệ An) tử vong vào sáng cùng ngày trên tỉnh lộ 542E.

Kết quả xét nghiệm nhanh cho thấy tài xế Quân không có nồng độ cồn, không có chất ma túy trong cơ thể. Cơ quan công an vẫn đang tiếp tục chờ kết quả cuối cùng từ cơ quan y tế để củng cố hồ sơ vụ tai nạn.

Theo công an, Quân lái xe tải chở đá từ mỏ đá xã Nghi Công Nam (huyện Nghi Lộc) đến xã Nghi Liên (TP Vinh) theo hợp đồng.

Bước đầu, Quân khai nhận khi lái xe đến đoạn km5+800, đường tỉnh 542E thuộc địa phận xóm 9B, xã Hưng Trung, Hưng Nguyên thì thấy phía trước có xe tải chạy chiều ngược lại và một xe máy chạy cùng chiều, trên xe máy có bốn người.

Do tập trung tránh xe tải, tài xế không chú ý quan sát nên gây tai nạn với xe máy.

Theo báo cáo của các đơn vị chức năng, chiếc xe tải trong vụ tai nạn không có phù hiệu vận tải, không có thiết bị giám sát hành trình.

Đoàn công tác Ủy ban An toàn giao thông quốc gia thăm hỏi, động viên gia đình các nạn nhân - Ảnh: DOÃN HÒA

Trong chiều 6-3, đoàn công tác Ủy ban An toàn giao thông quốc gia do ông Phạm Việt Công - phó chánh văn phòng - dẫn đầu đã đến thăm hỏi, động viên và trao hỗ trợ 5 triệu đồng mỗi nạn nhân tử vong và 2 triệu đồng cho nạn nhân bị thương.

Ban An toàn giao thông tỉnh Nghệ An hỗ trợ 5 triệu đồng/nạn nhân tử vong và 2 triệu đồng cho nạn nhân bị thương. Ngoài ra, UBND xã Hưng Trung hỗ trợ gia đình 10 triệu đồng.

Hiện con trai út của chị H. bị thương đang được điều trị tại bệnh viện.