Nhiều cây xanh ngã đổ gây cản trở giao thông trên đèo Hải Vân - Ảnh: THANH NGUYÊN

Đèo Hải Vân dài 20km, nối Đà Nẵng với tỉnh Thừa Thiên Huế, là một trong những điểm nóng sạt lở nhiều năm qua.

Theo ghi nhận vào ngày 28-10, đèo Hải Vân xuất hiện nhiều điểm có cây xanh ngã đổ chắn ngang đường, gây cản trở giao thông. Cũng do ảnh hưởng của bão Trà Mi, tại các sườn núi xuất hiện nhiều điểm bị nước xói mòn, khiến đất đá, cây cối sụp xuống ven đường. Một số biển hiệu chỉ dẫn, cột điện cũng bị gãy đổ.

Hiện nay, một số điểm trên sườn đồi có đất đá mất ổn định, có khả năng gây ra nguy cơ sạt lở cao trong thời gian tới. Theo người dân thường xuyên lưu thông qua đèo Hải Vân, nhiều đoạn cây xanh nằm chắn ngang đường gây mất tầm nhìn, cản trở giao thông.

“Việc lưu thông qua tuyến đường đèo này vào mùa mưa bão rất nguy hiểm. Tôi đã giật thót khi đang lưu thông bỗng nhiên thấy cây cối ngổn ngang chắn trước mặt.

Mong rằng chính quyền sớm có biện pháp khắc phục để đảm bảo an toàn cho người dân khi lưu thông qua đây”, anh Nguyễn Đức Hiếu (ngụ quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng) chia sẻ.

Nhiều điểm trên đèo Hải Vân có đất đá, cây xanh sạt lở xuống lòng, lề đường - Ảnh: THANH NGUYÊN

Theo thiếu tá Đặng Ngọc Tài - trạm trưởng Trạm cảnh sát giao thông Hòa Hiệp (Phòng cảnh sát giao thông - Công an TP Đà Nẵng), do tác động của bão Trà Mi đã khiến một số điểm trên đèo Hải Vân bị sạt lở, đất đá tràn xuống đường. Nhiều đoạn có cây xanh ngã đổ, gây cản trở các phương tiện giao thông.

"Hiện nay Trạm cảnh sát giao thông Hòa Hiệp đã phối hợp với Công ty Đèo Cả và Công an phường khẩn trương khắc phục, dọn dẹp cây ngã đổ, đất đá tràn xuống đường nhằm đảm bảo an toàn cho người dân và phương tiện", thiếu tá Đặng Ngọc Tài thông tin.

Trước đó vào sáng 27-10, để đảm bảo an toàn cho người dân khi bão số 6 (bão Trà Mi) đổ bộ, lực lượng chức năng đã lập chốt ngăn các phương tiện lưu thông qua đèo. Lực lượng chức năng khuyến cáo người dân khi qua đèo Hải Vân cần chú ý quan sát, đặc biệt là trong mùa mưa bão để đảm bảo an toàn.

Tại các sườn núi xuất hiện nhiều điểm bị nước xói mòn khiến đất đá, cây cối sụp xuống ven đường - Ảnh: THANH NGUYÊN

Cột điện trên đèo Hải Vân gập đôi do tác động của bão Trả Mi vừa qua - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều biển chỉ dẫn cũng đổ sập - Ảnh: THANH NGUYÊN

Một cây gỗ cùng đất đá sạt xuống đường trên đèo Hải Vân - Ảnh: THANH NGUYÊN

Nhiều người dân mong muốn lực lượng chức năng sớm khắc phục sự cố, đảm bảo an toàn cho các phương tiện lưu thông - Ảnh: THANH NGUYÊN

Một số điểm trên sườn đồi có đất đá mất ổn định, có khả năng gây ra nguy cơ sạt lở cao trong thời gian tới - Ảnh: THANH NGUYÊN