Theo ghi nhận, nhiều xe đò sau khi xuất bến tại bến xe miền Tây đã tranh thủ vét khách đứng chờ dọc đường. Trong hai ngày 31-8 và 1-9, có hàng chục xe dừng ngay giữa đường để rước khách. Trên quốc lộ 1 đoạn qua huyện Bình Chánh thường xuyên diễn ra cảnh nhiều xe mở cửa để đón trả khách ngay giữa quốc lộ 1, gây cản trở giao thông.

Cùng ngày, ông Trần Văn Phương - phó giám đốc bến xe miền Tây - cho biết từ 6g-8g30 ngày 1-9, lượng khách đi về Bến Tre và Tiền Giang tăng rất cao nên hành khách phải chờ 15-20 phút mới lên xe. Theo ông Phương, do thời gian nghỉ lễ ngắn nên phần lớn hành khách tranh thủ thời gian về thăm quê ở những tỉnh gần TP. Bến xe miền Tây cho biết trong ngày 1-9 có trên 40.000 hành khách đi xe đò về quê, tăng gấp đôi so với ngày thường.

Trong khi đó ở bến phà Cát Lái (Q.2, TP.HCM - huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai), ông Trần Minh Thành - giám đốc Xí nghiệp phà Cát Lái - Thủ Thiêm - cho biết lượng khách đã tăng vọt lên 79.000 khách/ngày và đạt kỷ lục 6.000 ôtô đi phà. Bến đã huy động 10 phà vào chở khách với thời gian bình quân ba phút có một phà xuất bến.