TP.HCM cũng bày tỏ mong muốn CRSC hỗ trợ nghiên cứu và góp ý các cơ chế, chính sách liên quan đến phát triển công nghiệp đường sắt - Ảnh: T.T.

Buổi gặp gỡ nhằm trao đổi về cơ hội hợp tác trong lĩnh vực phát triển và triển khai các dự án đường sắt đô thị tại TP.

Tại buổi làm việc, ông Trương Chí Huy, phó tổng giám đốc Tập đoàn CRSC, đã giới thiệu về năng lực và tiềm lực của CRSC, một doanh nghiệp quốc doanh lớn trực thuộc Quốc vụ viện Trung Quốc.

CRSC không chỉ là một trong những nhà cung cấp hệ thống điều khiển vận tải đường sắt lớn nhất thế giới, mà còn là đơn vị dẫn đầu trong việc xây dựng các tiêu chuẩn và quy chuẩn về đường sắt đô thị tại Trung Quốc.

Tập đoàn này đã tham gia vào các dự án đường sắt lớn trên thế giới như tuyến Jakarta-Bandung HSR tại Indonesia, đường sắt Hungary-Serbia và tuyến đường sắt Trung Quốc - Lào.

Ông Trương cho biết CRSC mong muốn hợp tác với TP.HCM cung cấp các sản phẩm, dịch vụ đường sắt an toàn và chất lượng cao với công nghệ hiện đại, ứng dụng mạnh mẽ chuyển đổi số và mức giá cạnh tranh.

CRSC hy vọng có thể đóng góp vào sự phát triển hệ thống giao thông công cộng của TP.HCM, đặc biệt trong lĩnh vực đường sắt đô thị.

Tại buổi làm việc, Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm đã thông báo về các bước tiến trong dự án đường sắt đô thị của TP.HCM.

Ông Lâm cho biết TP.HCM sẽ đưa tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) vào khai thác thương mại vào ngày 22-12. Đồng thời TP đang xây dựng đề án phát triển đường sắt đô thị, với mục tiêu đầu tư 355km đường sắt đô thị đến năm 2035 và 155km tiếp theo vào năm 2045.

TP.HCM cần sự hỗ trợ và hợp tác từ các đối tác quốc tế, trong đó có CRSC, để phát triển công nghiệp đường sắt và xây dựng hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn cho các dự án đường sắt đô thị sắp tới.

Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm cùng đại diện Tập đoàn CRSC - Ảnh: T.T.

Hai bên đã thống nhất tiếp tục trao đổi chuyên sâu trong thời gian tới về các nội dung hợp tác cụ thể.

CRSC sẽ cung cấp bộ quy chuẩn, tiêu chuẩn và hồ sơ thiết kế, thi công hệ thống thông tin tín hiệu đường sắt đô thị. CRSC sẽ tư vấn về mô hình Trung tâm điều độ tàu (OCC) đường sắt cho TP.HCM.

TP.HCM cũng bày tỏ mong muốn CRSC hỗ trợ nghiên cứu và góp ý các cơ chế, chính sách liên quan đến phát triển công nghiệp đường sắt, đặc biệt trong việc sản xuất thiết bị thông tin, tín hiệu tại Việt Nam.

Cả hai bên đều hy vọng sẽ có cơ hội hợp tác sâu rộng trong các dự án metro của TP.HCM, đồng thời nghiên cứu cơ chế, chính sách đặc thù cho phát triển đường sắt đô thị.