Xe chạy theo hướng Nam - Bắc, khi vào cua thì bị lật, nằm chiếm một nửa đường. Trong lúc lực lượng cảnh sát giao thông tổ chức sang hàng để cẩu xe vào nơi an toàn thì phát hiện trên xe chở 3,48m3 gỗ lim, hai độc bình gỗ cao 1,8m, một tượng Phật Di Lặc cũng bằng gỗ. Toàn bộ số gỗ và đồ gỗ mỹ nghệ trên không có giấy tờ hợp lệ.

* Khoảng 5g ngày 15-4, trên quốc lộ 1A thuộc xã Xuân Hòa, huyện Xuân Lộc (Đồng Nai), taxi biển số Đồng Tháp đi từ Bình Thuận về TP.HCM đã tông vào xe tải chở hàng đông lạnh mang biển số Bình Thuận chạy chiều ngược lại. Cú va chạm mạnh khiến ba người trên taxi chết, tài xế xe tải và một phụ nữ đi taxi bị thương nặng.

* Cũng trên quốc lộ 1A, vào 16g30 lại xảy ra một tai nạn giao thông. Nơi xảy ra là đoạn qua ấp An Khoa, xã Vĩnh Mỹ B, huyện Hòa Bình, Bạc Liêu. Xe khách loại 16 chỗ ngồi đã va chạm với xe máy làm người đàn ông điều khiển xe máy chết tại chỗ, người đi cùng xe đang hôn mê sâu tại Bệnh viện Đa khoa Bạc Liêu.