Công trình cầu Chợ Gạo mới trên tuyến tránh quốc lộ 50 qua thị trấn Chợ Gạo dự kiến làm xong và đưa vào sử dụng cuối tháng 3 này. Khoang thông thuyền cầu mới 80m, đảm bảo tàu bè lưu thông trên kênh Chợ Gạo bình thường. Từ trước đến nay do khoang thông thuyền cầu Chợ Gạo cũ chỉ khoảng 30m nên thường xuyên xảy ra nạn ùn tắc tàu bè trên kênh Chợ Gạo.

Theo UBND tỉnh Tiền Giang, sau khi dỡ bỏ cầu Chợ Gạo cũ sẽ kiến nghị Bộ GTVT giao lại một số vật tư còn sử dụng được để xây dựng cầu có tải trọng 8 tấn phục vụ nhu cầu đi lại của người dân khu vực nội ô thị trấn Chợ Gạo. Kinh phí dự kiến 32 tỉ đồng.