Theo ông Bùi Danh Liên - chủ tịch Hiệp hội Vận tải TP Hà Nội, qua theo dõi thấy nhiều vụ tai nạn giao thông trong khi xe chạy ban đêm. Trong khi chờ đưa ra các giải pháp hữu hiệu, hiệp hội đề xuất đối với xe vận tải hành khách trên 16 chỗ ngồi, khi xe lưu hành trên quốc lộ, tỉnh lộ (trừ đường cao tốc) từ 21g đến 4g nên hạn chế tốc độ tối đa 50-60km/giờ; đối với núi cao, đèo dốc, cấm xe khách chạy ban đêm từ 21g đến 4g.

Bên cạnh đó hiệp hội đề nghị hạn chế xe khách chạy đường dài trên 300km xuất bến sau 21g.