Cảnh sát hiệu chỉnh hệ thống camera AI - Ảnh: D.X.

Ngày 5-12, Công an Hà Nội đã tổ chức hội thảo về xử lý vi phạm hành chính trên môi trường điện tử trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông.

Hội thảo nhằm từng bước hoàn thiện quy trình, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước và đáp ứng yêu cầu chuyển đổi số.

Tại hội thảo, đại tá Trần Đình Nghĩa - Trưởng Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội - cho biết bối cảnh hiện nay đặt ra nhiệm vụ cho lực lượng cảnh sát giao thông ngày càng nặng nề.

Hiện Trung tâm điều khiển giao thông đã được đầu tư nâng cấp giai đoạn 2. Dự kiến đến ngày 10-12, toàn thành phố sẽ vận hành hệ thống 1.837 camera và hệ thống đèn tín hiệu ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI), điều khiển tự động theo dữ liệu lưu lượng.

Mục tiêu của hệ thống không chỉ là "phạt nguội", mà hướng tới giảm ùn tắc, hiện đại hóa hạ tầng, nâng cao năng lực quản lý nhà nước và xây dựng nếp sống văn minh đô thị.

Các camera sẽ tự động phát hiện các hành vi vi phạm phổ biến như vượt đèn đỏ, đi sai làn, dừng đỗ sai quy định…

Đồng thời trí tuệ nhân tạo được tích hợp sẽ cảnh báo các điểm ùn tắc và phát hiện các phương tiện thuộc diện theo dõi và cho phép điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu theo thời gian thực, rút ngắn hoặc kéo dài pha đèn tùy theo lưu lượng, góp phần giảm đáng kể việc phải bố trí lực lượng cảnh sát giao thông trực tiếp điều tiết giao thông; nâng cao độ chính xác và minh bạch trong công tác quản lý.

Quy trình xử lý vi phạm được phát hiện qua hệ thống camera giám sát được thực hiện theo Quyết định số 376 ngày 2-10 của Công an Hà Nội gồm 5 bước chính; thực hiện quy trình xử lý vi phạm hành chính toàn trình với 4 bước chính, giảm tổng số 7 thủ tục so với quy trình thủ công hiện tại và chỉ thực hiện trên môi trường điện tử.

Bên cạnh đó, đại tá Trần Đình Nghĩa cũng phân tích rõ các khó khăn, vướng mắc để thí điểm triển khai quy trình toàn trình thực hiện xử lý vi phạm trên môi trường điện tử. Đồng thời kiến nghị một số giải pháp trước mắt và lâu dài, mang tính cấp bách, cần được nghiên cứu để điều chỉnh và tháo gỡ ngay.

Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng - Giám đốc Công an thành phố, nhấn mạnh Công an Hà Nội đang bước vào giai đoạn đổi mới mạnh mẽ, phải nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, đặc biệt trong lĩnh vực an toàn giao thông với mục tiêu phục vụ nhân dân tốt nhất.

Từ những nội dung được kiến nghị tại hội thảo, Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng cho rằng đây là một nhiệm vụ cấp bách, chiến lược; đòi hỏi sự thận trọng về pháp lý, mạnh dạn về đổi mới đồng thời vừa cần sự chính xác tuyệt đối trong từng quy trình nghiệp vụ, linh hoạt trong quá trình triển khai.

Trung tướng Tùng yêu cầu các đơn vị thực hiện 7 nội dung trọng tâm. Song song với đó phải bảo đảm an ninh, an toàn trên không gian mạng và tiếp tục đẩy mạnh xử lý đối với các lỗi vi phạm giao thông phổ biến - là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông.

"Mô hình xử phạt vi phạm hành chính toàn trình trên môi trường điện tử, nếu được triển khai đúng hướng và đúng phương pháp, sẽ trở thành một bước ngoặt quan trọng trong quá trình xây dựng Chính phủ số, xã hội số và lực lượng công an số" - Trung tướng Nguyễn Thanh Tùng kết luận.