Hiện trường vụ tông xe giữa 3 ô tô trên cao tốc Nội Bài - Lào Cai - Ảnh: NGUYỄN THÀNH

Khoảng 6h30 sáng 31-1, vụ tai nạn xảy ra tại Km140+750 đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai.

Thời điểm trên, va chạm xảy ra giữa 3 ô tô gồm: xe con hiệu Toyota Vios biển số 20A-796.XX, ô tô con Xpander biển số 24A-796.XX và xe khách biển số 29F-010.XX.

Nguyên nhân ban đầu được xác định do xe Toyota Vios do tài xế N.T.N. (sinh năm1986, quê Cao Bằng) điều khiển bị mất lái, tông vào hộ lan.

Sau đó, xe Xpander và ô tô khách đi phía sau không giữ khoảng cách đã tông trúng.

Vụ tai nạn xảy ra trên đoạn cao tốc chỉ có 2 làn xe chạy, không có dải phân cách cứng ở giữa, giao thông ùn tắc kéo dài - Ảnh: NGUYỄN THÀNH

Vụ tai nạn không gây thương vong, tuy nhiên các ô tô bị hư hỏng, nằm chắn ngang đường. Cao tốc Nội Bài - Lào Cai ùn tắc kéo dài đoạn qua khu vực trên do đây là đoạn đường chỉ có 2 làn xe chạy, không có dải phân cách cứng ở giữa.

Qua kiểm tra nhanh, cảnh sát giao thông xác định 3 tài xế không có nồng độ cồn và ma túy. Thời điểm xảy ra sự việc khu vực trên có mưa nhỏ, tầm nhìn hạn chế

Cao tốc Hà Nội - Lào Cai Đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai dài hơn 260km, đi qua Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai. Trong đó, đoạn qua Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái được thiết kế 4 làn xe, tốc độ tối đa 100km/h. Trong khi đó, đoạn Yên Bái - Lào Cai dài hơn 83km xảy ra nhiều bất cập về giao thông khi chỉ có 2 làn xe, mặt đường xuống cấp. Tuyến cao tốc này đã qua hơn 10 năm khai thác chưa được nâng cấp, mở rộng.

Đề xuất mở rộng cao tốc Nội Bài - Lào Cai và Cầu Giẽ - Ninh Bình bằng vốn đầu tư công Hai tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai và Cầu Giẽ - Ninh Bình được đề xuất mở rộng bằng nguồn vốn đầu tư công để kịp tiến độ khởi công trong năm 2025.