Nguyên đơn kiện "lô cốt" nộp đơn kháng cáoHôm nay, xét xử vụ kiện "lô cốt”Vụ kiện "lô cốt": hòa giải bất thành

Phóng to Ông Nguyễn Văn Lang sẽ phải chờ đến phiên tòa phúc thẩm sau để được trình bày kháng cáo của mình

Ông Lang cho rằng bản án sơ thẩm của TAND TP.HCM xét xử không công bằng, chưa xem xét đến quyền lợi chính đáng của người dân bị ảnh hưởng bởi công trình đào đường của Sở Giao thông vận tải TP.HCM.

Tuy nhiên do tại phiên tòa, đại diện của bị đơn (Sở Giao thông vận tải TP.HCM) không xuất trình được văn bản ủy quyền đúng theo quy định của pháp luật về cử người đại diện tham gia tố tụng nên hội đồng xét xử quyết định hoãn phiên tòa. Ngày mở lại phiên tòa phúc thẩm sẽ được quyết định sau.

Vụ ông Nguyễn Văn Lang (chủ căn nhà mặt tiền đường Hoàng Sa, quận 1, TP.HCM) kiện đòi Sở Giao thông vận tải TP.HCM (chủ đầu tư dự án vệ sinh môi trường lưu vực kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè) bồi thường vì khi thi công đã dựng “lô cốt” cản trở giao thông, gây thiệt hại đến đời sống và việc kinh doanh buôn bán của người dân được dư luận đặc biệt quan tâm.

Thực tế rất nhiều hộ gia đình từng chịu thiệt thòi vì “lô cốt” tương tự gia đình ông Lang.

Tại phiên tòa sơ thẩm ngày 26-12-2012, TAND TP.HCM chỉ chấp nhận một phần yêu cầu của ông Lang, buộc Sở Giao thông vận tải phải bồi thường cho ông 50 triệu đồng là thiệt hại do công trình thi công tuyến cống bao giếng S27 kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã gây lún, nứt nhà của ông.

Đối với yêu cầu của ông Lang đòi chủ đầu tư phải bồi thường 357 triệu đồng thiệt hại vì việc giăng "lô cốt" án ngữ trước cửa nhà nhiều tháng khiến ông phải đóng cửa quán ăn không được tòa chấp nhận.

Ông Lang đã kháng cáo bản án.