Người dân rất khó lưu thông qua những cây cầu có độ thông thuyền thấp ở xã Đông Hải, tỉnh Cà Mau - Ảnh: THANH HUYỀN

Dự án thành phần số 7 thuộc chương trình nâng cấp hạ tầng đồng muối (huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu cũ, nay là tỉnh Cà Mau) có tổng mức đầu tư hơn 120 tỉ đồng, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn Bạc Liêu làm chủ đầu tư.

Tuyến công trình đi qua hai xã Điền Hải và Long Điền Đông (cũ), với 9 cây cầu thép được thiết kế có cao độ đáy dầm 2,5m.

Tuy nhiên, thực tế thi công cho thấy 5 trong số 9 cây cầu đã hoàn thành lại có độ thông thuyền gần như bằng mặt đường, khiến ghe xuồng, phương tiện cơ giới không thể vào vùng sản xuất muối. Nhiều chiếc ghe "đầu xuôi nhưng đuôi không lọt", buộc người dân phải canh con nước ròng sát mới ra vào ruộng muối được.

Ông Thái Văn Danh, xã Đông Hải, tỉnh Cà Mau, cho biết: "Trước đây chưa có cầu, ghe ra vào bình thường. Bây giờ muốn chở muối phải canh nước ròng sát mới đi được, nhiều bữa canh không ngay con nước nên ghe phải nằm chờ, mất thời gian, mùa vụ bị ảnh hưởng, thu nhập cũng giảm".

Không chỉ khó khăn trong vận tải, việc tiêu thụ muối cũng lâm cảnh "kẹt". Ông Trần Việt Trung - Bí thư chi bộ ấp Bửu 2 (xã Đông Hải) - cho biết trước đây thương lái vào tận ruộng thu mua muối với giá khoảng 1.200 đồng/kg. Nay vì không vào được, họ ngại thu mua, khiến giá giảm.

Theo người dân, khi lập bản vẽ dự án, chủ đầu tư từng tổ chức họp lấy ý kiến nhưng hầu hết dân không hiểu các thông số kỹ thuật như "cao độ đáy dầm +2,5m". Đến khi cầu làm xong thì ghe xuồng khó qua được do dầm cầu nằm bằng mặt đường. Khi nước lớn dâng cao thì hầu như khó có ghe nào qua được. Nước ròng sát đáy sông thì ghe xuồng chở nặng khó lòng di chuyển.

Ông Nguyễn Đức Tâm - Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và phát triển nông thôn Bạc Liêu, tỉnh Cà Mau - cho biết các cầu đã hoàn thành không thể điều chỉnh vì sẽ ảnh hưởng kết cấu bê tông mố cầu, phát sinh chi phí và phá vỡ thiết kế ban đầu.

Những cây cầu mới giúp giao thông đường bộ thuận lợi hơn, nhưng ở vùng đồng muối thì ghe xuồng vẫn là phương tiện vận chuyển chủ lực lại "bị kẹt" làm cho diêm dân vừa làm muối vừa canh con nước.