TTCT - Báo chí nói nhiều về chuyện xe quá tải nhưng thật sự thông tin và giải pháp chỉ ở phần ngọn. Xin khoan hãy đổ tội cho tài xế và những người kinh doanh có liên quan đến vận tải.

Phóng to Hạn chế xe tải vào nội thành là cần thiết, nhưng cần tính toán thời gian vận chuyển thực tế mới đem lại hiệu quả kinh tế - Ảnh: Minh Đức

Đầu tiên, phải nói là chủ trương xử lý xe quá tải, quá khổ rất tốt đẹp để đảm bảo cầu đường không hư hỏng, sụp lún thường xuyên như hiện nay. Mục đích là để mọi người được đảm bảo an toàn khi tham gia giao thông.

Đối với chúng tôi - những chủ xe và tài xế, ngoài mục đích đó ra còn là chuyện không phải nơm nớp lo sợ khi thấy lực lượng nào là cảnh sát giao thông (CSGT) quận, CSGT thành phố, giao thông công chính, thanh tra giao thông làm việc trên đường... Cầu đường tốt, chúng tôi cũng giảm đáng kể chi phí sửa chữa xe, chi phí nhân công bốc xếp theo xe...

Không sát thực tế

Chủ trương đúng, dân đồng tình, vì sao không làm và không làm được?

Bài giải của chúng tôi luôn luôn phải dựa theo chính sách, quy định của Nhà nước. Chẳng hạn, việc lựa chọn tải trọng xe phụ thuộc quy định muốn vào giao hàng trong các tuyến đường nội thành TP.HCM thì chỉ có thể chọn xe có tải trọng dưới 2.500kg và tổng trọng tải dưới 4.500kg. Một số tuyến đường tải trọng phải dưới 1.500kg (hiện nay phổ biến xe sau khi đóng thùng thì tải trọng được phép chở hàng là: 1.100-1.200kg và 1.700-1.800kg).

Đầu tư mua xe có hai lựa chọn: xe Trung Quốc hoặc linh kiện có nguồn gốc Trung Quốc thì giá cả hợp lý (khoảng 200 triệu đồng/xe) nhưng chất lượng không đảm bảo, phải thường xuyên sửa chữa. Những loại xe có thương hiệu và xuất xứ từ Nhật hoặc Hàn Quốc giá lại cao hơn gấp 2-3 lần so với xe Trung Quốc (380-600 triệu đồng/xe).

Sau khi quyết định đầu tư mua xe, chủ xe phải tính đến khả năng khai thác hiệu quả để thu hồi vốn và lãi. Giả sử một đơn vị đang sử dụng đội xe luôn chạy quá tải 2,5 lần quy định thì số xe cần phải đầu tư thêm là 30 chiếc với số vốn không dưới 15 tỉ đồng. Cứ cho rằng nhà đầu tư đáp ứng được khả năng tài chính, thử hỏi toàn khu vực TP.HCM sẽ tăng thêm bao nhiêu đầu xe, có còn đường để xe chạy không?

Cái gốc chỗ nào?

Mua được chiếc xe đã khó, làm sao để xe chở hàng được vào thành phố mà không vi phạm quy định là điều khó gấp bội. Hiện nay các kho hàng và nhà máy sản xuất đều đưa vào các khu công nghiệp tập trung và nằm ở ngoại thành, việc luân chuyển hàng vào trung tâm phục vụ các nhà phân phối, bán lẻ rất nan giải.

Chẳng hạn, kho hàng tại quận Thủ Đức, muốn vận chuyển mỗi kiện hàng là 25kg vào các quận khác trong TP.HCM chúng tôi phải tính kỹ bởi vì thời gian quy định rất hạn hẹp, xe không thể vào rồi quay ra nhiều lần, nên chỉ còn cách chở gấp 2-3 lần tải trọng mới đủ trang trải chi phí.

Với quy định giờ ôtô tải có thể vào nội thành từ 20g hôm trước đến 6g hôm sau, chúng tôi không thể giải quyết gì nhiều việc giao hàng vì liên quan đến làm việc ngoài giờ phải trả lương cao hơn và quan trọng là khách hàng thường không chấp nhận thức đêm để nhận hàng. Với thời gian ban ngày từ 8g-16g, tám tiếng đồng hồ này tối đa xe có thể ra vào 2 lần/ngày với bình quân 60 kiện hàng/chuyến.

Nếu chạy đúng tuyến, đúng giờ và không quá tải..., không nhà kinh doanh nào có thể tồn tại chứ đừng nói có lãi. Bởi một điều rất đơn giản, một ôtô tải ra đường cõng trên lưng biết bao chi phí, nào thuế, phí, thậm chí mãi lộ... Những nơi cần dừng xe để giao hàng lại là nơi được quy định hạn chế, vì thế muốn yên thân thì phải chi.

Xe là chén cơm manh áo của bao nhiêu con người nên dù biết bị điều tiếng vì tài xế chạy ẩu, vi phạm luật, hối lộ là chuyện chẳng đặng đừng..., chúng tôi vẫn phải làm.

Xin hãy giải quyết cái gốc của vấn đề, đừng cắt cái ngọn này rồi ngọn khác cũng sẽ nảy ra thôi.