Cột đèn nhô ra hai bên cầu vượt nằm trong không gian viên vỉa - Ảnh: A.LỘC

Ngày 10-3, Cục Quản lý xây dựng và chất lượng công trình giao thông (Bộ Giao thông vận tải) vừa có văn bản gửi Ban quản lý dự án 7, Công ty cổ phần BT20 - Cửu Long về việc rà soát bảo đảm an toàn giao thông tại cầu vượt nút giao Dầu Giây thuộc dự án đầu tư xây dựng công trình khôi phục, cải tạo quốc lộ 20 đoạn Km0+ Km123+105,17.

Theo đó, cầu vượt Dầu Giây đang được các đơn vị tổ chức triển khai thi công, dự kiến hoàn thành ngày 31-3.

Tuy nhiên, theo phản ánh của Tuổi trẻ Online, việc bố trí hệ thống chiếu sáng trong phạm vi nút giao Dầu Giây có nguy cơ gây ảnh hưởng đến an toàn giao thông. Để đảm bảo an toàn giao thông trong quá trình khai thác, sử dụng, cục yêu cầu: Ban quản lý dự án 7 chủ trì với doanh nghiệp dự án, các nhà thầu thi công, tư vấn giám sát, tư vấn thiết kế tổ chức kiểm tra, đánh giá các điều kiện về đảm bảo an toàn giao thông tạm thời (nếu cần) và tổ chức thực hiện ngay, nâng cao chất lượng, mỹ quan công trình, an toàn giao thông. Kết quả xử lý báo cáo về bộ (qua cục) trước ngày 15-3.

Đồng thời, chỉ đạo nhà thầu thi công khẩn trương thi công hoàn thiện các hạng mục theo đúng tiến độ được gia hạn, hoàn tất các thủ tục liên quan để bàn giao đưa vào khai thác sử dụng.

Trước đó, Tuổi Trẻ Online đưa tin, sáng 8-3, cầu vượt Dầu Giây đã chính thức thông xe sau nhiều năm chờ đợi. Tuy nhiên, việc thi công ì ạch gây ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống người dân xung quanh và tạo "điểm đen" về an toàn giao thông qua nút giao này.

Theo ông Hoàng Văn Mẫu - tổng giám đốc Công ty cổ phần BT20 - Cửu Long, việc cho thông xe chỉ là phương án điều tiết giao thông trong quá trình thi công, chứ chưa phải chính thức bàn giao. Bởi đơn vị vẫn chưa hoàn chỉnh hạng mục nút giao này.



Liên quan việc các chân trụ đèn trên cầu vượt nhô ra gây nguy hiểm cho người tham gia giao thông, ông Mẫu cho biết thực chất các cột đèn nhô ra nằm trong phạm vi đường viên vỉa.

Cụ thể, sát tường chắn hai bên cầu vượt phía mố M1 (phía bắc) có một đường viên vỉa chôn phía dưới, phần trụ đèn nằm trong phạm vi này nên không tác động đến người đi đường. Riêng mố 2 (phía nam) do lưu lượng xe quá đông, đơn vị không thể chặn đường để chôn các viên vỉa xuống.

"Trong lúc điều tiết xe lên cầu như hiện nay, chúng tôi cho lắp tạm báo hiệu cho các xe lưu thông chú ý. Ngay khi thông xe xong hết, đầu tiên chúng tôi sẽ ưu tiên cho lắp các viên vỉa, cột đèn sẽ nằm trong không gian viên vỉa đó" - ông Mẫu giải thích thêm.