Giao công an điều tra vụ “bêtông cốt tre" Bêtông cốt tre trong công trình thoát nước

Phóng to Hiện trường nắp mương thoát nước bị vỡ - Ảnh: Ngô Thiên Phúc

Thay vì bằng bêtông cốt thép thì tấm đan trên chỉ lèo tèo vài thanh tre đã khô, mục.

Theo người dân trong khu vực tổ 25B, ấp Trần Cao Vân, xã Bàu Hàm 2, huyện Thống Nhất (Đồng Nai), vào sáng 6-6, một chiếc xe tải 5 tấn khi đi vào khu tái định cư cùng ấp thì làm vỡ hai tấm đan mương thoát nước được làm bằng bêtông. Trong đó có một tấm đan dày khoảng 7cm bị vỡ ở giữa một lỗ lớn, bên trong lõi bêtông thấy nhiều thanh tre đã khô, mục. Do sợ nguy hiểm cho người dân khi đi qua lại khu vực này nên một số người đã lấy cây xanh làm tín hiệu để kịp phòng tránh. Ghi nhận tại hiện trường cho thấy hệ thống mương thoát nước trên dài khoảng 100m, ngoài tấm đan bị vỡ lòi thanh tre ra còn nhiều tấm đan mương thoát nước có dấu hiệu nứt nẻ.

Trao đổi qua điện thoại với chúng tôi chiều 7-6, một cán bộ phụ trách giao thông thủy lợi xã Bàu Hàm 2 cho biết đây là công trình do nhân dân đóng góp tiền làm, UBND xã chỉ chịu trách nhiệm kêu người đến xây dựng. Sau khi nhận được thông tin, UBND xã đã đến hiện trường quan sát và có biện pháp khắc phục trong thời gian tới. Khi hỏi thông tin thêm về chất lượng và giám sát công trình này thì vị cán bộ trên từ chối, và cho biết UBND xã sẽ làm việc với báo về vụ việc trên vào ngày 9-6.