Thi công cao tốc Bắc - Nam đoạn qua tỉnh Nghệ An - Ảnh: DOÃN HÒA

Ngày 30-4, thông tin từ Văn phòng UBND tỉnh Nghệ An cho biết, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Nguyễn Đức Trung đã có thông báo kết luận liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng dự án đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn qua địa bàn tỉnh này.

Đến nay các địa phương tại Nghệ An không đáp ứng tiến độ bàn giao mặt bằng theo yêu cầu (đến ngày 30-3 phải bàn giao toàn bộ).

Ông Trung yêu cầu chủ tịch UBND các huyện, thị xã phải tập trung quyết liệt, ưu tiên giải quyết các khó khăn, vướng mắc để hoàn thành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng dự án như cam kết.

Trường hợp nếu địa phương nào không hoàn thành thì chủ tịch UBND huyện đó phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước Tỉnh ủy, UBND tỉnh.

Theo thống kê, tại thị xã Hoàng Mai, huyện Quỳnh Lưu, Diễn Châu và Hưng Nguyên hiện còn 99 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng kịp thời. Trong trường hợp nếu không thống nhất thì tổ chức cưỡng chế, bảo vệ thi công theo quy định; hoàn thành chậm nhất trước ngày 20 và 30-5.

Ngoài nhà cửa các hộ dân, tại các địa phương có cao tốc Bắc - Nam đi qua vẫn còn hàng trăm mét hệ thống điện trung thế, hạ thế; đường ống nước và các công trình hạ tầng kỹ thuật chưa được di dời.

UBND tỉnh Nghệ An giao các địa phương này phối hợp với đơn vị thi công dự án để di dời, không làm ảnh hưởng đến tiến độ thi công dự án; hoàn thành chậm nhất trước ngày 30-5.

UBND tỉnh Nghệ An cũng đề nghị Ban Quản lý dự án 6 và các nhà đầu tư phối hợp chặt chẽ với các địa phương trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, đặc biệt là bàn giao mặt bằng đoạn nào phải bố trí máy thi công ngay để tránh tái lấn chiếm (đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt có 15,28km đã bàn giao nhưng chưa thi công).

Trước đó, UBND tỉnh Nghệ An đã phê bình lãnh đạo 4 huyện, thị xã do chậm giải phóng mặt bằng cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020.

Dự án cao tốc Bắc - Nam, đoạn qua Nghệ An có chiều dài gần 88km đi qua 6 địa phương. Trong đó có 79,31km qua đất nông nghiệp và 8,53km qua đất khu dân cư. Kinh phí giải phóng mặt bằng tổng thể dự kiến hơn 2.760 tỉ đồng.