Cảnh tắc đường trên đường Nguyễn Văn Cừ, TP Vinh. Khu vực này sẽ cấm ôtô, xe máy từ 19h đến 23h30 mỗi tối các ngày thứ sáu, thứ bảy hằng tuần, bắt đầu từ ngày 8-4 - Ảnh: DOÃN HÒA

Chiều 5-4, ông Trần Quang Lâm - phó chủ tịch UBND TP Vinh, Nghệ An - cho biết thực hiện đề án thí điểm phố đi bộ đầu tiên trên địa bàn TP Vinh, TP đã có văn bản gửi các đơn vị, phường xã kế hoạch phân luồng giao thông gần quảng trường Hồ Chí Minh.



Phố đi bộ đầu tiên ở TP Vinh dài khoảng 1,5km, trong đó gồm 3 đoạn đường Hồ Tùng Mậu (từ Cầu Nại đến điểm đầu đường Nguyễn Trung Ngạn) dài 430m; đoạn Nguyễn Văn Cừ (điểm đầu giao với đường Hồ Tùng Mậu, điểm cuối giao đường Lê Hồng Phong) dài 500m.



Còn lại là đoạn đường Nguyễn Trung Ngạn (từ đầu ngõ số 2 đến điểm giao đường Nguyễn Văn Cừ) và đoạn Nguyễn Tài (điểm giao đường Hồ Tùng Mậu đến điểm giao đường Nguyễn Văn Cừ).

Theo ông Lâm, lý do chọn tuyến đường làm phố đi bộ nói trên vì các khu vực này kết nối khu vực trung tâm, tạo thành vòng tròn sôi động như hàng trăm cơ sở kinh doanh ăn uống, thời trang, nghệ thuật, giải trí.



Dự kiến, phố đi bộ TP Vinh sẽ được khai trương vào tối 8-4.

Theo kế hoạch phân luồng giao thông, từ 19h đến 23h30 mỗi tối các ngày thứ sáu, thứ bảy hằng tuần, khu vực phố đi bộ này sẽ cấm các phương tiện ôtô, xe máy đi vào; chỉ dành cho người đi bộ.

TP Vinh đã giao cho các địa phương rà soát, tổ chức 7 điểm trông giữ xe cho người dân và du khách trước khi đi vào phố đi bộ.

Thời gian phố hoạt động, các đơn vị liên quan sẽ kiểm tra, xử lý vi phạm lấn chiếm vỉa hè, lòng đường, để xe không đúng nơi quy định, đảm bảo an ninh, phân luồng giao thông. Đây là điều kiện giúp quảng bá ẩm thực vùng miền, gia tăng sức tiêu thụ hàng hóa, điểm vui chơi văn hóa, nghệ thuật sôi động nằm cạnh quảng trường Hồ Chí Minh.

Trước đó, để chuẩn bị cho phố đi bộ, trên đường Hồ Tùng Mậu và Nguyễn Văn Cừ đã được thay thế hàng cây xoài, vú sữa, ngô đồng bằng hơn 350 cây hoa ban, giáng hương. Việc cải tạo vỉa hè, hạ ngầm hệ thống đường điện, lắp đèn trang trí, WiFi miễn phí, bãi giữ xe... đều đã hoàn tất.

Năm 2019, TP Vinh đã mở chợ đêm Cao Thắng trước cổng chợ Vinh với chiều dài 200m. Tuy nhiên, sau ít tháng hoạt động chợ đêm này đã dừng.