Bức ảnh đứa bé sinh trên đường phố Manila đang lan truyền trên Facebook và tạo sự xúc động lớn - Ảnh: GMA News

Theo AFP, thủ đô của Philippines ngày thường cũng đã khá tắc nghẽn, nhưng tình trạng ùn tắc càng trở nên nghiêm trọng hơn do nhà chức trách phải đảm bảo an ninh cho hội nghị APEC hôm nay và ngày mai.

Cảnh sát đã đóng cửa nhiều giao lộ lớn trong thành phố để mở đường cho đoàn xe của các nhà lãnh đạo quốc tế đi lại dễ dàng.

Trong một vụ việc tuần này, một người phụ nữ đã mắc kẹt trong dòng xe cộ và buộc phải sinh con trên vỉa hè với sự giúp đỡ của hai sĩ quan cảnh sát.

“Đây là một tình huống đặc biệt nhưng đứa trẻ được sinh ra an toàn và hai sĩ quan đã hoàn thành nhiệm vụ” - người phát ngôn cảnh sát quốc gia Wilben Mayor cho biết.

Trước đó một người đi đường là Angel Ramos-Canoy đã tung lên mạng bức ảnh chụp một nữ cảnh sát và một phụ nữ khác ôm đứa trẻ sơ sinh với mảnh vải trắng quấn quanh mình, dây rốn vẫn còn lủng lẳng. Cô Ramos-Canoy và một số người đi đường đã lấy dù che cho thai phụ này.

Rất may là sĩ quan nữ từng làm nghề hộ lý, còn sĩ quan nam từng là y tá tập sự. Ban đầu họ gọi xe cứu thương đến để đưa thai phụ vào bệnh viện, nhưng xe không thể di chuyển được trong đám đông tắc nghẽn, nên họ quyết định đỡ đẻ ngay trên đường phố.