Theo phản ánh của người dân, biển báo đường Lê Khả Phiêu (quốc lộ 1 cũ) gần giao với đường Huỳnh Bá Chánh (thuộc xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh) bị che khuất bởi cây xanh - Ảnh: NGỌC KHẢI

Cụ thể, một số người dân cho biết trên đường Lê Khả Phiêu (quốc lộ 1 cũ) gần giao với đường Huỳnh Bá Chánh (thuộc xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh) có biển báo bị che khuất.

"Bị cây xanh che nên tôi không rõ đó là biển gì, lại gần quan sát thật kỹ mới biết đây là biển cấm đỗ xe và biển cấm các loại xe ba bánh theo giờ. Cái này tài xế không để ý có khả năng bị phạt bởi lỗi đỗ xe" - một người dân cho biết.

Theo một số người đi đường, biển cấm rẽ trái trên đường số 9, gần đoạn giao với đường Võ Văn Kiệt (quận 5) cũng bị che khuất tầm nhìn bởi một cây xanh.

Còn biển báo tốc độ tối đa cho phép là 60km/h trên đường Võ Văn Kiệt (quận 6) thì bị che khuất bởi nhánh cây. "Tầm nhìn biển báo bị che khuất, mong cơ quan chức năng kiểm tra, xử lý" - một người dân bày tỏ.

Tiếp nhận thông tin từ phóng viên Tuổi Trẻ Online, ngày 7-3, Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ thuộc Sở Giao thông công chánh TP.HCM cho biết sẽ lập tức kiểm tra sự việc.

Theo một số người đi đường, biển cấm rẽ trái trên đường số 9, gần đoạn giao với đường Võ Văn Kiệt (quận 5) cũng bị che khuất tầm nhìn bởi cây xanh - Ảnh: NGỌC KHẢI

Biển báo tốc độ tối đa cho phép là 60km/h trên đường Võ Văn Kiệt (quận 6) bị che bởi nhánh cây - Ảnh: NGỌC KHẢI