Thông tin ban đầu từ người dân, khoảng 1g sáng cùng ngày, xe container chạy trên đường dẫn lên cầu Phú Mỹ theo hướng Q.2 đi Q.7. Khi đến giữa cầu, xe này va phải một xe container đang dừng sửa chữa. Cú va chạm làm đầu xe container bị dính chặt vào đuôi xe dừng trên cầu, biến dạng hoàn toàn.

Phóng to Đầu và đuôi xe container nát bét - Ảnh: Đỗ Phi

Phóng to Vụ tai nạn khiến giao thông theo hướng từ Q.2 sáng Q.7 kẹt cứng - Ảnh: Đỗ Phi

Nhận được tin, lực lượng CSGT Q.2 đã có mặt để xử lí. Vụ việc xảy ra trên cầu và việc cứu hộ khá lâu khiến giao thông qua khu vực trên hết sức khó khăn.

Theo một số người dân, nguyên nhân vụ tai nạn có thể do tài xế lái xe container thiếu quan sát xe đang dừng trên cầu. Tuy nhiên, phía cơ quan chức năng vẫn đang tiến hành điều tra nguyên nhân vụ việc.