Kẹt xe kéo dài hướng từ TP.HCM đi Đồng Nai

Những người dân ở hai bên đường gần trạm thu phí cho biết các loại xe bắt đầu di chuyển khó khăn từ sáng sớm cùng ngày.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ tại hiện trường trong nhiều giờ liền, hướng kẹt nặng là từ TP.HCM đi Đồng Nai. Các loại xe nối đuôi nhau kéo dài từ trạm thu phí đến nghĩa trang TP thuộc quận 9 (khoảng 5km). Hướng ngược lại kẹt nhẹ hơn.

Trên cầu Đồng Nai cũ, cảnh ùn ứ chiếm hết mặt cầu. Các loại xe lớn chạy lấn hết mặt đường khiến các xe máy phải leo lề đường chạy.

Trước tình thế này, ông Lê Hồng Sơn - tổng giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng cầu Đồng Nai (đơn vị quản lý Trạm thu phí cầu Đồng Nai) - đã yêu cầu nhân viên trạm thu phí mở các barie của trạm hướng từ TP.HCM - Đồng Nai trong vòng 20 phút không thu phí nhằm giảm tải ùn ứ.

Sau khi xả barie và không thu phí, tình trạng ùn ứ đã giảm hẳn. Tuy nhiên khi hoạt động tiếp, đâu lại vào đó.

Nguyên nhân ùn ứ trên được ông Sơn lý giải là do ngày đầu nhân viên thu phí thao tác chưa nhuần nhuyễn, các tài xế không nắm được hôm nay trạm bắt đầu thu phí nên bối rối.

Các loại xe di chuyển rối rắm trước trạm thu phí cầu Đồng Nai hướng TP.HCM - Đồng Nai

Xe máy di chuyển khó khăn trên cầu Đồng Nai cũ

Các loại xe ùn ứ trên cầu Đồng Nai cũ