Phóng to Mô hình nhà ga Bình Thái

Nhà ga dài 137,5m, rộng 23m gồm ba tầng. Tầng trệt dành cho khách đi và đến ga, tầng 1 là tầng tàu metro đón, trả hành khách và tầng 2 là tầng thiết bị máy, nơi làm việc của nhân viên ga. Dự kiến nhà ga thi công đến cuối tháng 12-2016.

Sở Giao thông vận tải đã tổ chức phân luồng giao thông tại khu vực này, cấm tất cả các loại ôtô chạy trên đường Nguyễn Văn Bá đoạn từ đường số 2 đến đường số 3. Lộ trình giao thông trên đường Nguyễn Văn Bá như sau: hướng từ đường Đặng Văn Bi đến đường số 1 theo lộ trình Nguyễn Văn Bá - đường số 3 - đường số 2 - Nguyễn Văn Bá. Hoặc Nguyễn Văn Bá - ngã tư Bình Thái - xa lộ Hà Nội - ngã tư RMK - Nguyễn Văn Bá. Hướng từ đường số 1 về đường Đặng Văn Bi theo chiều ngược lại lộ trình trên.