Chốt thời gian đóng cửa cầu Bông, cầu KiệuPhân luồng giao thông để xây bốn cây cầu mới

Khoảng 6g cùng ngày, hai bên đầu cầu Hậu Giang, khoảng chục người tiến hành điều tiết, hướng dẫn người dân đi qua hai cầu tạm. Do lượng xe cộ đổ dồn về phía cầu tạm nên giao thông khu vực này ùn ứ.

Đến 7g30, xe cộ tiếp tục nối đuôi nhau nhích dần qua cầu tạm hướng từ quận 6 qua quận 5, nhiều người thấy kẹt xe đã quay đầu chạy hướng khác.

Cùng thời điểm, cơ quan chức năng cũng giăng dây cấm người dân qua lại đoạn đường dưới gầm cầu Hậu Giang để tránh xe cộ chạy chồng chéo nhau.

Trong khi đó, cầu tạm hướng từ quận 5 qua quận 6 thông thoáng, xe cộ qua lại ít. Đến gần 9g cùng ngày, xe cộ qua hai cầu tạm trên đường Hậu Giang giảm dần, chỉ ùn ứ nhẹ.

Tại Cầu Bông, từ khoảng 7g30 dòng xe chỉ ùn nhẹ do ngày cuối tuần người dân qua đây giảm hẳn.

Cơ quan chức năng giăng dây cấm xe cộ qua lại cầu Hậu Giang (Q.6) - Ảnh: Mậu Trường - Đức Phú

Xe cộ chen nhau qua cầu tạm trên đường Hậu Giang - Ảnh: Mậu Trường - Đức Phú

Đóng cầu Hậu Giang, xe cộ chen nhau qua cầu tạm - Ảnh: Mậu Trường - Đức Phú

Khoảng 7g30, lượng phương tiện giao thông tập trung đi qua cầu tạm - Ảnh: Mậu Trường - Đức Phú

Phóng to Lực lượng phân luồng giao thông của công trường tại cầu Bông ( phía Q.Bình Thanh) - Ảnh: Hoàng Thạch Vân

Lực lượng phân luồng giao thông của công trường tại cầu tạm (phía Q.1) - Ảnh: Hoàng Thạch Vân

Cầu tạm kế cầu Bông, đã cho xe máy chạy từ 6g sáng 26-10 - Ảnh: Hoàng Thạch Vân

Xe cộ qua lại đường tạm tránh cầu Bông - Ảnh: Hoàng Thạch Vân

Dãy phân cách phân luồng lưu thông đi cầu tạm phía Q.Bình Thạnh - Ảnh: Hoàng Thạch vân

Cầu tạm cho xe máy lưu thông kế bên cầu Bông - Ảnh: Hoàng Thạch Vân

Chốt phân luồng giao thông trên đường Đinh Tiên Hoàng (Q.Bình Thạnh) hướng xe ô tô đi vào đường Vũ Huy Tấn ra cầu Hoàng Hoa Thám - Ảnh: Hoàng Thạch Vân

Các đơn vị thi công thực hiện việc đóng cầu Hậu Giang, quận 6, TP.HCM (ảnh chụp lúc 6g35 phút sáng 26-10) - Ảnh : Minh Đức

Xe cộ qua cầu tạm (hướng từ chợ Bình Tây ra vòng xoay Phú Lâm), sau khi cầu Hậu Giang, quận 6 bị đóng lại sáng 26-10 - Ảnh: Minh Đức

Các đơn vị tham gia điều tiết giao thông tại khu vực cầu Hậu Giang, quận 6, TP.HCM sáng 26-10 - Ảnh: Minh Đức

Xe cộ qua cầu tạm (hướng từ vòng xoay Phú Lâm về chợ Bình Tây), sau khi cầu Hậu Giang, quận 6 bị đóng lại sáng 26-10 - Ảnh : Minh Đức