Đại lộ Thăng Long từ trên cao - Ảnh: H.QUANG

Rào chắn một phần đại lộ Thăng Long để sửa chữa mặt đường

Cụ thể, từ ngày 10-12-2025 đến ngày 15-1-2026 sẽ phân luồng để sửa chữa đại lộ Thăng Long, đoạn từ Km9+000 đến Km11+000.

Theo phương án được thống nhất, tuyến đường trên sẽ được rào chắn để thi công sửa chữa mặt đường.

Việc thi công được chia thành 4 phân đoạn, thực hiện lần lượt trên nửa mặt cắt đường. Mỗi phân đoạn có chiều dài 500m, bề rộng rào chắn 7,2m; phần đường còn lại rộng 7,3m để các phương tiện lưu thông với hai làn xe.

Trong quá trình thi công, Sở Xây dựng Hà Nội yêu cầu hệ thống biển báo, đèn chiếu sáng, đèn cảnh báo ban đêm và các thiết bị hướng dẫn giao thông phải được lắp đặt theo đúng quy chuẩn nhằm bảo đảm an toàn cho người và phương tiện.

Trên toàn tuyến thi công, lực lượng chức năng sẽ bố trí các biển báo từ xa tại các vị trí 500m, 200m và 50m trước điểm rào chắn. Tốc độ tối đa trong khu vực được điều chỉnh 80km/h từ vị trí cách rào chắn 500m và 60km/h tại vị trí cách rào chắn 300m.

Hệ thống chóp nón phản quang và dây dẫn hướng sẽ được đặt tại hai đầu khu vực thi công để cảnh báo sớm cho lái xe.

Lắp cầu đi bộ trên đường Xuân Thủy

Hà Nội cũng sẽ tiến hành phân luồng để phục vụ thi công, di chuyển, lắp đặt cầu đi bộ trên đường Xuân Thủy (trước cổng Đại học Quốc gia Hà Nội về cổng số 2 Trường đại học Sư phạm Hà Nội).

Theo đó, dự án trên đường Xuân Thủy được chia ba phân đoạn gồm tháo dỡ, di chuyển cầu hiện trạng về nơi tập kết để gia công; thi công móng trên dải phân cách và vỉa hè; lắp đặt cầu trên lòng đường.

Trong thời gian trên, sở yêu cầu cấm một số đoạn tuyến theo khung giờ ban đêm.

Cụ thể các đợt thi công chính diễn ra trong khung giờ 23h đến 5h sáng; phân đoạn 1 thực hiện từ ngày 12-12 đến 14-12, phân đoạn thi công móng thời gian bắt đầu 11-12 đến 21-12, phân đoạn lắp đặt dự kiến từ 24-12 đến 27-12.