Dòng xe ùn ứ kéo dài từ cao tốc "rồng rắn" ra tới đường Mai Chí Thọ sáng 25-1 - Ảnh: MINH HÒA

Ghi nhận lúc 9h10 sáng 25-1 (26 tháng chạp), tình hình giao thông tại đoạn đầu đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây giao với đường Mai Chí Thọ (nút giao An Phú, TP Thủ Đức) đang ùn ứ nghiêm trọng, hàng ngàn xe nối đuôi nhau nhích từng chút khó khăn hướng về trạm thu phí Long Phước (ngay cầu Long Thành).

Flycam cảnh dòng xe nhích từng chút từ nút giao An Phú ra trạm thu phí Long Phước, TP Thủ Đức - Video: MINH HÒA

Dòng xe ùn ứ kéo dài ra đường Mai Chí Thọ, Lương Định Của. Nguyên nhân là do hôm nay ngày cuối cùng cao điểm người dân về quê các tỉnh miền Trung, miền Bắc ăn Tết, lượng xe đông đúc nên kẹt xe kéo dài.

Đại diện Đội Cảnh sát giao thông Cát Lái thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết lưu lượng xe đổ về khu vực này tăng đột biến vào những ngày cuối năm. Cảnh sát giao thông phải thường xuyên tuần tra, giám sát, nếu ùn ứ kéo dài sẽ phân luồng các xe đi đường Võ Nguyên Giáp, Võ Chí Công...

Theo một cán bộ cảnh sát giao thông Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (đội 6) Phòng 6 Cục Cảnh sát giao thông, do cao tốc lượng xe đang đông, di chuyển chậm nên ùn ứ kéo dài ra nút giao An Phú.

Lực lượng đội 6 cũng thường xuyên tuần tra trên các tuyến cao tốc, nếu đoạn nào đông xe, ùn ứ sẽ phân luồng các xe ra các nút giao đi quốc lộ 1.

Hàng ngàn xe nhích từng chút khó khăn tại nút giao An Phú để lên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây

Hôm nay là ngày cuối cao điểm người dân về quê ăn Tết

Nhiều tài xế ngao ngán khi gặp cảnh ùn ứ trước khi lên cao tốc

Dòng xe kẹt cứng từ nút giao An Phú kéo dài đến trạm thu phí Long Phước

Nhiều lúc các xe phải dừng lại khoảng 5 phút vì ùn ứ kéo dài

Nếu xe đông, cảnh sát giao thông Cát Lái thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP.HCM sẽ phân luồng xe ra đường Võ Nguyên Giáp, Võ Chí Công tránh ùn ứ