Ông Đặng Hoàng Tuấn - giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Long An - cho biết năm 2024 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc tăng tốc, bứt phá để thực hiện 3 công trình giao thông trọng điểm.

Một trong 3 công trình giao thông trọng điểm đầu tiên đã hoàn thành là đường vành đai thành phố Tân An. Vào cuối năm 2023, tuyến đường đã được khánh thành giai đoạn 1, đưa vào sử dụng 23km và 5 cây cầu với 4 làn xe đi vòng quanh thành phố Tân An. Ông Tuấn cho biết hiện dự án đang làm các thủ tục quyết toán.

Với tổng kinh phí đầu tư hơn 3.100 tỉ đồng, một phần rộng lớn phía tây nam của thành phố Tân An đã được mở ra thông thoáng, giúp giảm tải rất nhiều cho quốc lộ 1, quốc lộ 62 đi qua thành phố này. Cũng như kết nối thêm thuận lợi cho việc đi lại về phía tỉnh Tiền Giang cũng như các tỉnh Tây Nam Bộ nói chung.

Công trình trọng điểm tiếp theo đang được thi công là đường tỉnh 830E, đoạn từ nút giao đường tỉnh 830 đến quốc lộ 1. Đây là một tuyến đường quan trọng trong việc giải tỏa các áp lực giao thông đang "nén" tại trung tâm thị trấn Bến Lức, huyện Bến Lức, đô thị cửa ngõ trên tuyến quốc lộ 1 giáp với TP.HCM.

Song song đó, tuyến đường này sẽ hòa vào đường vành đai 4 TP.HCM trong tương lai, đóng vai trò quan trọng trong việc kết nối các khu, cụm công nghiệp, các huyện phía đông tỉnh Long An giáp với TP.HCM và các cảng Hiệp Phước (TP.HCM), Cảng quốc tế Long An.

Hiện công trình này đang thi công giai đoạn 1 với 9,4km đi qua huyện Bến Lức và Cần Đước gồm 2 tuyến đường song hành dọc theo tuyến, mỗi đường 2 làn xe.

Công tác giải phóng mặt bằng cũng đang được thực hiện song song, khi đoạn qua huyện Bến Lức đã chi trả được 787/878 trường hợp. Còn đoạn qua huyện Cần Đước đã được UBND tỉnh Long An thống nhất phương án thực hiện đoạn từ quốc lộ 1 đến nhánh rẽ vào ĐT.830 (trùng với đường vành đai 4 TP.HCM).

Công trình trọng điểm thứ 3 là đường tỉnh 827E với chiều dài khoảng 35,6km. Tuyến đường này sẽ nối từ sông Cần Giuộc, ranh giới giữa TP.HCM và Long An tại xã Long Hậu, huyện Cần Giuộc đến ranh giới với tỉnh Tiền Giang ở xã Hiệp Thạnh, huyện Châu Thành, Long An. Khi hình thành, 6 làn xe của đường tỉnh 827E sẽ là trục động lực mới quan trọng, góp thêm vào việc kết nối Đông - Tây Nam Bộ.

Một trong những dự án trong nhóm công trình cấp bách, bức xúc được quan tâm lớn trong năm 2024 là dự án vành đai 3 TP.HCM qua Long An. Được khởi công từ tháng 6-2023, dự án có chiều dài 6,8km với tổng mức đầu tư 4.208 tỉ đồng, gồm 3.040 tỉ đồng xây dựng và 1.168 tỉ đồng giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư.

Ông Tuấn cho biết đến nay, dự án đã đạt hơn 51% tiến trình xây dựng, cơ bản đạt kế hoạch đề ra theo yêu cầu của Chính phủ.

Trong đó, gói thầu XL1 xây dựng tuyến chính cao tốc thuộc phân đoạn Km85+200 - Km88+766 hiện đã thực hiện được 41% trong tổng hơn 470 tỉ đồng. Gói thầu XL2 xây dựng cầu Tân Bửu tuyến chính cao tốc, tuyến song hành nhánh trái và đường song hành từ ĐT.830C đến nút giao thuộc phân đoạn Km88+766 - Km90+472, hiện đã thực hiện được 50,1% trong tổng giá trị hơn 791 tỉ đồng. Gói thầu XL3 xây dựng nút giao cuối tuyến thuộc phân đoạn Km90+472 – Km91+568 đã thực hiện được 51,57% trong tổng giá trị 432 tỉ đồng.

Hai gói thầu còn lại là gói thi công xây dựng hạng mục bổ sung nút giao cuối tuyến và các nhánh rẻ, gói xây dựng hoàn thiện công trình an toàn giao thông, chiếu sáng, hàng rào, … hiện đang hoàn thiện các thủ tục đầu vào.

"Hiện dự án không hề có vướng mắc nào và trên đường về đích mục tiêu hoàn thiện, thông xe kỹ thuật vào ngày 31-12-2025. Riêng nút giao cuối tuyến kết nối với dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành mục tiêu thông xe vào cuối tháng 10-2025", ông Tuấn cho hay.

Về việc bồi thường, giải phóng mặt bằng cho dự án vành đai 3 TP.HCM qua Long An, ông Tuấn thông tin khu tái định cư với tổng kinh phí hơn 90 tỉ đồng với diện tích 3,5ha tại xã Tân Bửu, huyện Bến Lức đã khởi công vào giữa tháng 6-2024. Hiện việc san lấp mặt bằng đã hoàn thành 99%, đường giao thông đã hoàn thành 90%,… Toàn bộ dự án khu tái định cư dự kiến hoàn thành bàn giao trong năm 2024 này, đồng bộ với tiến độ hoàn thành vào ở của các hộ dân.

Bên cạnh đó, một dự án lớn khác là đường vành đai 4 TP.HCM qua Long An cũng đã có những bước chuẩn bị quan trọng khi đơn vị tư vấn đã lập xong hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án. Chính phủ đã giao UBND TP.HCM làm cơ quan có thẩm quyền tổ chức hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tổng thể trình Chính phủ.

Một công trình cấp bách khác, nằm trong 21 vị trí quy hoạch kết nối Long An với TP.HCM là đường tỉnh 823D. Dự án có chiều dài 14,2km, điểm đầu giao với đường mở mới Tây Bắc tại kênh Ranh và điểm cuối tại nút giao quốc lộ N2 với đường Hồ Chí Minh với quy mô mặt đường 4 làn xe, rộng 14m, 2 làn song hành rộng 7m, nền đường rộng 32m-40m.

Hiện nhà thầu đang triển khai thi công đắp cát, sỏi đỏ, cấp phối đá dăm và thi công hệ thống thoát nước, giải phân cách, bó vỉa và xây dựng hai cây cầu Kênh Ranh, cống Láng Ven trên tuyến đường. UBND tỉnh Long An cũng đã có buổi làm việc, đề nghị phía TP.HCM sớm nâng cấp, hoàn thiện dự án đường mở mới Tây Bắc kết nối với tuyến đường này.