Trận bão tuyết lớn chưa từng thấy trong vòng 4 năm qua đã khiến Tokyo bị phủ một lớp tuyết dày đến 23cm kèm theo gió lạnh khắc nghiệt đã khiến sinh hoạt của người dân bị đảo lộn trong sáng 23-1.

Trong khi các tuyến tàu điện ngầm vẫn hoạt động bình thường, một số dịch vụ đường sắt khác đã phải đóng cửa, đường cao tốc tạm dừng khai thác, theo hãng tin Reuters. Tuyết rơi dày cũng khiến sân bay Narita phải hủy nhiều chuyến bay, khiến hơn 6.000 hành khách mắc kẹt bên trong.

Những người này không còn lựa chọn nào khác là phải tá túc ngay trong sân bay để tránh cái lạnh bên ngoài.

"Tôi đã ngủ trên sàn suốt một đêm qua. Điều may mắn là chuyến bay của tôi sẽ được nối lại vào cuối ngày hôm nay", một hành khách nói với đài NHK của Nhật Bản.

Một người dân Nhật mặc áo mưa, đạp xe trong tuyết - Ảnh: REUTERS

Tuyết phủ trắng xóa cả một vùng ở thủ đô Tokyo - Ảnh: REUTERS

Tuyết rơi nhiều chưa hẳn là vấn đề, gió lạnh khắc nghiệt mới là cơn ác mộng của người đi bộ - Ảnh: REUTERS

Đây được xem là đợt tuyết rơi tồi tệ nhất kể từ năm 2014 - Ảnh: REUTERS

Người đàn ông này trở nên trơ trọi giữa một vùng trắng xóa - Ảnh: REUTERS

Người dân dọn tuyết trên đường. Ít nhất 740 tai nhạn giao thông đã xảy ra do tuyết rơi, khiến ít nhất 67 người bị thương - Ảnh: REUTERS

Chính phủ Nhật Bản khuyến cáo người dân nên di chuyển thận trọng trong thời tiết khắc nghiệt như thế này - Ảnh: REUTERS

Bão tuyết ở Nhật Bản - Nguồn: YOUTUBE

Trong khi người dân Tokyo đang phải chật vật với bão tuyết, núi lửa Kusatsu-Shirane ở tỉnh Gunma, miền trung Nhật Bản, đã phun trào vào sáng sớm 23-1. Ngay dưới chân nó là một khu nghỉ dưỡng và trượt tuyết.

Hiện vẫn chưa có báo cáo cụ thể về thiệt hại. Nhà chức trách đã nâng mức cảnh báo khu vực xung quanh núi lửa lên mức 3, theo hãng tin Reuters.