Lực lượng chức năng tại chốt kiểm dịch quốc lộ 13 - Ảnh: MINH HÒA

Theo văn bản của UBND TP, các nhóm đối tượng được phép hoạt động trong thời điểm áp dụng giãn cách gồm:



Các cơ quan, đơn vị nhà nước tổ chức cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động sử dụng công nghệ thông tin làm việc tại nhà; chỉ những trường hợp thật sự cần thiết như trực chiến đấu, trực chống dịch, trực cơ quan, cung ứng hàng hóa dịch vụ thiết yếu, xử lý tài liệu mật và các nhiệm vụ cần thiết khác theo yêu cầu mới đến làm việc tại công sở.



Dừng toàn bộ tất cả các cuộc họp không cần thiết. Số lượng người làm việc cụ thể tại công sở do thủ trưởng các cơ quan, đơn vị quyết định và không quá 1/3 tổng số người lao động.

Nghiên cứu tổ chức làm việc luân phiên cách ngày hoặc buổi trong ngày, riêng lực lượng vũ trang, ngành y tế TP đảm bảo 100% quân số và các đơn vị đặc thù.



Ngân hàng, chứng khoán bảo đảm hoạt động mức độ duy trì công suất tối thiểu để cung ứng kịp thời dịch vụ cần thiết.

Riêng các chi nhánh hoặc phòng giao dịch có thể tổ chức hoạt động luân phiên, bố trí nhân sự làm việc trực tiếp theo ca kíp, thực hiện nghiêm giãn cách. TP khuyến khích các đơn vị áp dụng phương thức "3 tại chỗ".



Các tổ chức, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ thiết yếu như y tế (trừ các hoạt động thẩm mỹ thực hiện tại các cơ sở: bệnh viện, phòng khám đa khoa, phòng khám chuyên khoa), dược phẩm, lương thực, thực phẩm, cung cấp suất ăn công nghiệp cho các bệnh viện, các khu cách ly, các bệnh viện dã chiến thu dung điều trị, các doanh nghiệp đang thực hiện phương án "3 tại chỗ"; các bếp ăn từ thiện; cung cấp điện, nước, xăng dầu, gas, bưu chính, viễn thông, vệ sinh công cộng, duy tu các lĩnh vực giao thông đô thị và hạ tầng kỹ thuật đô thị, vận chuyển hàng hóa thiết yếu; kho bạc nhà nước, dịch vụ tang lễ; các đơn vị đang phục vụ công tác hậu cần trong phòng, chống dịch; các cơ sở lưu trú đang thực hiện hỗ trợ các đội ngũ y bác sĩ lưu trú và phục vụ cách ly cho các chuyên gia và một số dịch vụ thiết yếu khác do cấp có thẩm quyền quy định được hoạt động theo yêu cầu phục vụ và bảo đảm an toàn.



Các doanh nghiệp kinh doanh vận tải hàng hóa thiết yếu phục vụ nhu cầu sinh hoạt của người dân và công tác phòng chống dịch bệnh; vận tải nguyên vật liệu, thành phẩm, thiết bị, phụ tùng phục vụ sản xuất, xuất nhập khẩu; các doanh nghiệp dịch vụ logistics; các doanh nghiệp sản xuất đã đăng ký và bảo đảm công tác an toàn, tuân thủ nghiêm nguyên tắc "3 tại chỗ" hoặc "1 cung đường - 2 địa điểm".



Các loại hình giao thông vận tải được phép lưu thông gồm vận chuyển hàng hóa đường thủy, bến phà, các bến thủy (Cần Giờ - Cần Giuộc, Cần Thạnh - Thạnh An, Thạnh An - Thiềng Liềng); giao thông đường bộ: xe công vụ, các loại phương tiện vận tải có giấy nhận diện được phép lưu thông, xe ô tô, xe mô tô, xe 2 bánh của tổ chức, cá nhân thuộc cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, phục vụ phòng, chống dịch và các mục đích công vụ; xe đưa rước người dân TP về quê theo kế hoạch; xe đưa rước công nhân, chuyên gia đối với các doanh nghiệp đang thực hiện phương án "1 cung đường - 2 địa điểm"; xe taxi (được Sở Giao thông vận tải cấp phép hoạt động) chở hàng thiết yếu cho siêu thị và chở người dân đi, đến bệnh viện, trung tâm y tế và trong trường hợp cần thiết; xe mô tô công nghệ phục vụ vận chuyển hàng hóa thiết yếu được doanh nghiệp đăng ký hoạt động trong thời gian giãn cách; xe vận chuyển theo quy định.



Các hoạt động cung ứng lương thực, thực phẩm, chợ truyền thống chỉ được phép hoạt động theo mô hình mới có quy mô giảm còn khoảng 30%, chỉ cho phép kinh doanh lương thực, thực phẩm, hàng hóa thiết yếu được hoạt động.

Các công trình xây dựng, giao thông thật sự cấp bách chỉ cho phép triển khai thi công đối với các công trình đáp ứng yêu cầu "3 tại chỗ" hoặc "1 cung đường - 2 địa điểm".



Như vậy, các loại hình kinh doanh dịch vụ, cơ quan, đơn vị, tổ chức không đề cập ở trên phải tạm ngưng hoạt động cho đến khi có thông báo mới.