Phương tiện lưu thông qua đèo Khánh Lê vào lúc 17h chiều 30-12 - Ảnh: PHAN ANH

Chiều 30-12, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết từ 17h chiều nay đã chính thức thông xe hai làn 24/24h trên tuyến đèo Khánh Lê.

Theo ông An, sau những ngày nỗ lực khắc phục các hư hỏng công trình giao thông, dọn đất đá sạt lở với sự phối hợp, hỗ trợ tích cực của các cơ quan hai tỉnh Khánh Hòa và Lâm Đồng, đến nay các vị trí sạt lở nghiêm trọng trên đoạn đèo Khánh Lê đã được khắc phục.

Cũng theo ông, trước đó Bộ Giao thông vận tải đã ban hành quyết định công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai để khắc phục hư hỏng trên đèo Khánh Lê.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, sáng 15-12, do mưa lớn nhiều ngày nên đèo Khánh Lê bị sạt lở, giao thông ách tắc. Hàng nghìn khối đất đá lớn tràn xuống lòng đường làm tuyến giao thông nối Nha Trang và Đà Lạt tê liệt. Sau nhiều ngày nỗ lực khắc phục, đến sáng 19-12, cơ quan chức năng đã cho thông một làn xe nhưng từ 17h hôm trước đến 7h sáng hôm sau thì đóng đường đèo để đảm bảo an toàn.