Những chiếc xe container đậu dưới chân cầu vượt gần thành phố Detroit để giúp ngăn một người đàn ông muốn tự tử - Ảnh: CNN

Theo Đài CNN, vụ việc xảy ra vào lúc 1h sáng ngày 24-4 (giờ địa phương) trên đường cao tốc liên bang 696 đoạn gần thành phố Detroit, bang Michigan, Mỹ.

Khi chứng kiến một người đàn ông đứng trên cầu vượt bắc ngang đường cao tốc có ý định kết liễu mạng sống, cảnh sát quyết định phong tỏa giao thông cả hai chiều và nhờ các tài xế xe container giúp đỡ.

Hiểu được tình huống, 13 bác tài đã lái xe dàn hàng ngang sát nhau phía dưới cầu để chặn cú rơi nếu lỡ người đàn ông dại dột nhảy xuống.

Khoảng cách từ cầu xuống thùng xe container chỉ khoảng 1,8m thay vì hơn 4m xuống mặt đường.

Trung úy Mike Shaw thuộc Sở Cảnh sát Michigan cho biết việc nhờ cậy sự giúp đỡ của các tài xế trong tình huống như vậy không có gì bất thường. Đa số trường hợp đều được xử lý rất nhanh.

Lần này cảnh sát Michigan mất khoảng 3 giờ để thuyết phục người đàn ông bỏ ý định tự tử.

"Khi chúng tôi nói chuyện với những người muốn tự tử, họ thường có một nỗi khổ tâm nào đó. Chúng tôi cố gắng tìm ra điểm yếu đó và thuyết phục họ" - trung úy Shaw giải thích.

Bức hình 13 chiếc xe tải dàn hàng ngang dưới cầu thu hút nhiều sự chú ý trên mạng xã hội Mỹ ngày 24-4, nhưng ông Shaw nói đó không phải là ý muốn nói của câu chuyện thật sự đã xảy ra.

"Đâu đó trong bức hình là một ai đó muốn kết thúc sự sống. Chúng tôi muốn đó là câu chuyện cần truyền tải, chứ không phải những gì cảnh sát Michigan hay các tài xế làm. Quan trọng là người đó đã từ bỏ ý định tìm đến cái chết" - viên cảnh sát giải thích.