Những ngày trước và trong tết, người dân có phản ảnh nóng về giao thông có thể gọi vào số đường dây nóng của Sở Giao thông vận tải TP.HCM - Ảnh: LÊ PHAN

Ngày 12-2, ông Ngô Hải Đường - Trưởng phòng quản lý khai thác hạ tầng giao thông đường bộ (Sở Giao thông vận tải TP.HCM) cho biết Sở này vừa thành lập các số điện thoại nóng liên quan đến giao thông, hạ tầng phục vụ người dân trong dịp Tết Nguyên đán từ 6 đến 25-2 (nhằm ngày 21 tháng Chạp đến ngày 10 tháng Giêng).

Theo đó, các phản ánh liên quan đến sự cố hạ tầng giao thông, bao gồm cầu đường, chiếu sáng công cộng, công viên cây xanh, cấp thoát nước; vận tải hành khách và an toàn giao thông được tiếp nhận phản hồi 24/24 giờ trong thời gian trên.

Cụ thể, số điện thoại tiếp nhận các thông tin về sự cố hạ tầng, an toàn giao thông là 028.3915.3915, do Trung tâm Quản lý đường hầm sông Sài Gòn là đầu mối tiếp nhận.

Số điện thoại tiếp nhận các thông tin về phục vụ vận tải hành khách là 01688.247.247, do Phòng quản lý vận tải đường bộ là đầu mối tiếp nhận.

Ngoài ra, Sở GTVT cũng công bố số đường dây nóng của Thanh tra Sở Giao thông vận tải gồm hai số điện thoại: 0903.812.723 do lãnh đạo Thanh tra Sở Giao thông vận tải làm đầu mối tiếp nhận, và số 0913.880.906 do Thanh tra viên đội tham mưu tổng hợp là đầu mối tiếp nhận.

Song song với các số đường dây nóng của Sở GTVT, tổng đài tiếp nhận sự cố hạ tầng 1022 vẫn tiếp tục hoạt động 24/24 giờ trong thời gian Tết Nguyên đán.

Riêng hoạt động xe buýt, Trung tâm quản lý giao thông công cộng TP vừa mở hai tuyến xe buýt chở khách miễn phí vào khu vực sân bay Tân Sơn Nhất. Lịch chạy chi tiết người dân có thể vào trang: buyttphcm.com.vn để xem.


Cụ thể, khi truy cập trang web này, người dân có thể dễ dàng biết được tình trạng giao thông trên đường thông thoáng hay ùn ứ, đồng thời được tư vấn các lộ trình giao thông "né" khu vực bị kẹt xe để người dân chọn lựa đường đi phù hợp.

Trang web còn cung cấp đầy đủ vị trí các bãi đậu xe xung quanh các điểm tổ chức lễ hội như các chợ hoa, Hội hoa xuân và đường hoa Nguyễn Huệ...