Tôi nhớ lúc trước ở đây có tiểu cảnh quả địa cầu nằm trong hồ nước nhưng hiện nay không hiểu vì sao lại khô cạn nước.

Khi chạy trên cầu vượt nhìn xuống thì thật tiếc là tiểu cảnh quả địa cầu lại nằm trơ trọi trong hồ không nước, nhìn không đẹp tí nào. Thiết nghĩ chúng ta nên làm hệ thống vòi phun nước tại đây để tạo nên tiểu cảnh đẹp cho vòng xoay, đồng thời vòi phun sẽ tạo nên những hạt nước nhỏ góp phần cải tạo vi khí hậu. Việc làm này chẳng có gì khó và không quá tốn kém. Có như vậy chúng ta mới góp phần tạo nên mỹ quan cho TP.HCM.

- Ông Nguyễn Thành Danh (phó văn phòng UBND Q.Tân Bình), trả lời: Cách đây 17 năm quận có giao một đơn vị thi công làm tiểu đảo vòng xoay có quả địa cầu, trong đó có lắp đặt hệ thống phun nước. Thế nhưng đơn vị thi công chưa hoàn chỉnh đã rút khỏi công trình này và đến nay công trình cũng chưa được nghiệm thu. Nhiều hạng mục ở vòng xoay đã bị hư hỏng và quận đã giao một đơn vị dịch vụ công ích quận quản lý. Sắp tới, quận sẽ có văn bản đề nghị Khu Quản lý giao thông đô thị số 1-TP.HCM tiếp nhận vòng xoay này để trồng cây xanh làm đẹp nút giao thông Lăng Cha Cả.

- Ông Lê Quyết Thắng (giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 1-TP.HCM): Nếu quận có văn bản bàn giao thì khu sẽ tiếp nhận. Khu 1 sẽ chỉnh trang vòng xoay trên theo quy hoạch và hoàn chỉnh công trình làm đẹp cảnh quan khu vực này.