Máy bay AirAsia tại sân bay Changi (Singapore) - Ảnh: Reuters

Theo The Jakarta Globe, ông Jonan đã dọa sẽ trừng phạt các lãnh đạo AirAsia Indonesia trong buổi làm việc tại văn phòng hãng này ở Banten tuần trước.

Ông đã tỏ ra giận dữ sau khi một giám đốc của AirAsia Indonesia cho rằng phi công không cần thiết phải nghe nhân viên điều hành khai thác bay chỉ dẫn về thời tiết trước khi cất cánh.

“Khi chúng ta có quy định, các anh phải tuân theo, đừng cố vi phạm. Tôi có thể tước giấy phép của các anh” - trang tin Kompas dẫn lời ông Jonan.

Giới phi công Indonesia đã phản ứng mạnh đối với câu nói này của ông Jonan. Một số phi công đã viết thư ngỏ cho bộ trưởng để phản ứng lại câu nói của ông và đưa những lá thư này lên mạng.

Phi công kỳ cựu Sardjono Jhony Tjitrokusumo gọi lời quở trách của ông Jonan là “vô căn cứ”, và nhận định đó là lời nói của một người không có chút kiến thức nào về hàng không.

“Đừng dựng chuyện và nói phi công có lỗi nếu họ không được chỉ dẫn về thời tiết. Đó không phải là một phần bắt buộc trong quy trình trước khi cất cánh” - phi công Sardjono nói trong một tuyên bố gửi cho báo giới.

Ông nói các phi công thường trao đổi thông tin thời tiết với nhau. Ở Indonesia các thông tin thời tiết dựa vào cơ quan khí tượng quốc gia.

Ông Sardjono nói không có chuyện phi công được nhân viên điều hành khai thác bay chỉ dẫn về thời tiết trước khi bay và phi công khắp thế giới đều tự trao đổi và tìm hiểu.

Theo đó, họ có các bản thông tin thời tiết được in ra giấy từ một hệ thống của hãng hàng không và thông tin đó sẽ được cung cấp trước khi họ bay.

“Ông có tưởng tượng được nếu tất cả phi công đều phải nghe chỉ dẫn thời thiết trước khi bay thì bao nhiêu người phải xếp hàng không? Họ sẽ xếp hàng ở đâu? Đừng tỏ ra nực cười, đặc biệt là những người không có kiến thức hàng không” - ông Sardjono viết trong tuyên bố.

Phi công kỳ cựu này kêu gọi các bên đợi kết quả điều tra vụ rơi máy bay của AirAsia hôm 28-12-2014 và tránh bình luận những câu không cần thiết.

Một phi công khác nói trong thời đại Internet mọi phi công đều có thể tiếp cận dễ dàng thông tin thời tiết từ cơ quan khí tượng quốc gia chứ không cần phải đến nghe chỉ dẫn thời tiết.

Người phát ngôn Bộ Giao thông Indonesia J. A. Bharata hôm 4-1 nói bộ này sẽ ra quy định mới bắt buộc phi công phải nghe chỉ dẫn thời tiết từ nhân viên điều hành khai thác bay.

Ông nói chuyện này không phải vô căn cứ khi một số phi công nói với ông Jonan họ muốn nghe chỉ dẫn thời tiết từ nhân viên điều hành khai thác bay hơn là tự tìm hiểu.

Theo The Jakarta Globe, ông Jonan là lãnh đạo công ty đường sắt quốc gia trước khi được Tổng thống Joko Widodo bổ nhiệm làm bộ trưởng giao thông hồi tháng 10 năm ngoái.