Phóng to Cảnh sát giao thông xử phạt người điều khiển xe máy chạy lấn tuyến trên đường Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM - Ảnh tư liệu

Theo PC67, sau 10 ngày triển khai thực hiện tổ nghiệp vụ tuần tra kiểm soát xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông bằng phương tiện kỹ thuật đã ghi hình nhắc nhở 124 trường hợp ôtô, xe tải nhẹ vi phạm tốc độ và dừng đỗ trái quy định. Công tác ghi hình và xử lý các trường hợp vi phạm vẫn được triển khai thuận lợi, không gặp khó khăn gì.

Từ hôm nay (12-12), tùy mức độ vi phạm tổ công tác sẽ chính thức xử phạt theo quy định là tạm giữ giấy phép lái xe, tạm giữ giấy chứng nhận đăng ký xe, tạm giữ phương tiện...

Theo báo cáo của PC67, từ đầu năm 2013 đến nay PC67 đã gửi giấy thông báo vi phạm Luật giao thông đường bộ cho 29.910 tổ chức, cá nhân trên địa bàn TP.HCM. Trong đó có khoảng 4.266 trường hợp đã được gửi phiếu báo vi phạm lần thứ ba nhưng chưa chịu nộp phạt.

Trước thực trạng này, tổ nghiệp vụ tuần tra kiểm soát xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông bằng phương tiện kỹ thuật được thành lập nhằm tăng cường năng lực cưỡng chế, xử lý triệt để các hành vi vi phạm được phát hiện qua hệ thống camera giám sát. Tổ nghiệp vụ gồm có bộ phận kỹ thuật và bộ phận tuần tra.

Bộ phận kỹ thuật được trang bị máy tính xách tay kết nối với hệ thống dữ liệu được cập nhật thường xuyên từ PC67. Khi phát hiện xe vi phạm, cán bộ kỹ thuật sẽ thông báo cho tổ tuần tra kiểm soát ra hiệu lệnh dừng xe để kiểm tra theo đúng quy trình và lập biên bản theo các lỗi do bộ phận kỹ thuật cung cấp.