Cảnh sát giao thông phân luồng xe rời khỏi Hà Nội để nghỉ Tết - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 8-2, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia thông tin về tình hình trật tự an toàn giao thông trong ngày đầu tiên của kỳ nghỉ Tết Giáp Thìn 2024.

Hơn 2.200 lái xe vi phạm nồng độ cồn

Theo đó, trong ngày đầu tiên của kỳ nghỉ Tết Giáp Thìn 2024, 79 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên cả nước làm chết 33 người và bị thương 73 nạn nhân. Tất cả vụ việc đều xảy ra trên đường bộ. Đường sắt và đường thủy nội địa không ghi nhận tai nạn.

So với cùng kỳ, số người chết giảm 4 người và tăng 17 người bị thương.

Cùng thời điểm trên, cảnh sát giao thông cả nước đã xử lý 8.540 trường hợp vi phạm, phạt tiền hơn 21 tỉ đồng, tạm giữ khoảng 3.200 xe cộ các loại.

Trong đó, có 2.457 lái xe vi phạm nồng độ cồn, chạy quá tốc độ là 2.254 trường hợp và dương tính ma túy 10 trường hợp. Đường sắt và đường thủy không phát hiện vi phạm.

Về tình hình ùn tắc giao thông, tại Hà Nội, từ đầu giờ chiều 7-2, lượng lớn xe di chuyển ra khỏi thành phố khiến nhiều tuyến đường cửa ngõ thủ đô bị ùn ứ.

Trên đường vành đai 3 đoạn từ Trần Duy Hưng đến Pháp Vân đã xảy ra ùn ứ kéo dài khoảng 10km. Nhiều xe đã đi vào làn đường khẩn cấp làm giao thông càng thêm hỗn loạn.

Việc ùn ứ nghiêm trọng trên tuyến đường vành đai 3 kéo dài cho đến rạng sáng 8-2. Từ khoảng 15h ngày 7-2, cửa ngõ phía tây cũng xuất hiện một số đoạn ùn tắc cục bộ. Các tuyến đường xung quanh ga Hà Nội và bến xe Mỹ Đình, Giáp Bát, Nước Ngầm, lưu lượng xe tăng cao do người dân đến đón xe về quê ăn Tết.

Ở các bến xe, lượng khách tập trung khá đông, tăng khoảng 300% so với ngày thường. Càng về tối, lượng người đổ về các bến xe càng đông hơn.

Tại 2 trạm thu phí cửa ngõ thủ đô trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và Hà Nội - Hải Phòng, lượng xe tăng lên nhanh chóng, các trạm thu phí không dừng hoạt động.

Tại cảng hàng không quốc tế Nội Bài, lượng hành khách tăng cao, tuy nhiên sân bay đã tổ chức phân luồng chống ùn tắc, tăng cường nhân lực nên không xảy ra tình trạng chen chúc.

Người dân ùn ùn rời Hà Nội trong chiều 7-2 - Ảnh: HỒNG QUANG

Đinh tặc lại hoành hành trên quốc lộ 1 hướng về miền Tây

Tại TP.HCM, chiều 7-2 trên các tuyến đường cửa ngõ phía đông và phía tây thành phố, lượng xe tăng cao, nhất là xe máy, tuy nhiên không xảy ra tình trạng ùn tắc.

Dịp này, đinh tặc lại hoành hành trên tuyến quốc lộ 1 hướng về Đồng bằng sông Cửu Long. Cảnh sát giao thông cùng người dân đã sử dụng xe hút kim loại rà tìm nhiều lần trên đường. Một số tài xế không may cán phải đinh khiến xe bị xẹp bánh. Hiện chưa ghi nhận có người bị thương do ngã xe.

Trên các tuyến đường nội đô TP.HCM, tình trạng giao thông thông thoáng, xe cộ đi lại dễ dàng. Tại ga Sài Gòn, khu vực dãy nhà chờ của ga và sảnh chính khu vực cổng soát vé đông đúc người, tuy nhiên tình hình an ninh trật tự được đảm bảo.

Thông tin với Tuổi Trẻ Online chiều 8-2, thượng tá Nguyễn Mạnh Thắng - đội trưởng đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ số 3 (Cục Cảnh sát giao thông) - cho biết trên tuyến cao tốc từ Hà Nội đi Thanh Hóa, lượng xe tăng vọt từ trưa 7-2. Đây là tuyến cao tốc huyết mạch nối Hà Nội và các tỉnh phía Nam. Cảnh sát giao thông đã huy động lực lượng để phân luồng từ xa, đồng thời sử dụng mô tô đặc chủng tuần tra để sẵn sàng xử lý các sự cố phát sinh, không để xảy ra ùn tắc. Thời điểm trên, khu vực này có mưa nhỏ và trời rét, tầm nhìn hạn chế. Cảnh sát giao thông sẽ tuần tra, xử lý vi phạm xuyên Tết trên các tuyến cao tốc - Ảnh: Công an cung cấp Cảnh sát giao thông khuyến cáo các tài xế cần tuân thủ tuyệt đối Luật Giao thông đường bộ và sự hướng dẫn của lực lượng chức năng trong khi di chuyển vào dịp Tết. Khi gặp sự cố hoặc tình trạng ùn tắc, tài xế không được di chuyển vào làn dừng khẩn cấp của đường cao tốc. Đồng thời, người dân cũng được khuyến cáo kiểm tra kỹ tình trạng kỹ thuật của xe trước khi vào đường cao tốc, vành đai, đường trên cao. Nguyên nhân được lý giải là để đảm bảo an toàn, đồng thời các xe gặp sự cố trên các tuyến này sẽ gây ùn tắc rất dài.