Các bạn trẻ đội tình nguyện phản ứng nhanh Q.1 (TP.HCM) trực tại ngã tư Tôn Đức Thắng - Nguyễn Hữu Cảnh giờ cao điểm chiều 1-3 - Ảnh: Q.L.

Các đội hình có mặt vào giờ cao điểm sáng - chiều mỗi ngày tại 37 điểm ùn tắc giao thông cùng 27 cổng trường có lưu lượng xe cộ đông đúc của TP.

Ngoài ra, khi xảy ra tình trạng ùn tắc, bất kỳ thời gian nào trong ngày, các thành viên có mặt “phản ứng nhanh” để cùng các lực lượng tham gia điều tiết giao thông.

Phó bí thư Thành đoàn TP.HCM Phạm Hồng Sơn cho biết các đội hình tham gia tại các điểm ùn tắc giao thông của TP, các cổng trường sẽ có sự phối hợp của cảnh sát giao thông, dân quân tự vệ, thanh niên xung phong, công an địa phương và các bạn trẻ tình nguyện.

“Chúng tôi kêu gọi mỗi đoàn viên thanh niên tích cực hưởng ứng để xây dựng văn hóa giao thông trong thanh thiếu nhi, cùng vận động người dân TP nghiêm chỉnh chấp hành luật giao thông, xây dựng văn hóa giao thông trong từng gia đình, từng cá nhân” - anh Sơn phát biểu.

Các bạn đã được tập huấn, trang bị các phương tiện cần thiết để đảm bảo tham gia hoạt động một cách hiệu quả. Dự kiến hoạt động này được duy trì thường xuyên và kéo dài xuyên suốt trong năm.