* "Giải pháp khẩn cấp" vẫn chưa thực hiện

Xem ý kiến bạn đọc bất bình về việc phân luồng gây kẹt xe nghiêm trọngGiao thông hỗn loạn vì phân luồng

Dưới đây là chùm ảnh kẹt xe trên đường Trường Chinh do phóng viên TTO ghi nhận:

Phóng to Từ 17g30, hàng ngàn xe máy kẹt cứng gần giao lộ Cộng Hòa- Trường Chinh. Đã là ngày thứ sáu xảy ra kẹt xe - Ảnh: MINH MẪN

Phóng to Chiều 7-5, nhiều người do bị kẹt quá lâu nên chạy vào phần đường ôtô bị CSGT thổi phạt vì lỗi chạy sai phần đường quy định - Ảnh: MINH MẪN Bị mắc kẹt tại giao lộ Trường Chinh - Tây Thạnh, hàng ngàn người dầm mình trong cơn mưa chiều 7-5 - Ảnh: MINH MẪN Nhiều người không đồng tình việc phân luồng bất hợp lý trên đường Trường Chinh. Khi hàng ngàn xe máy chen chúc trong một làn đường chật hẹp thì làn ôtô quá thông thoáng - Ảnh chụp chiều 8-5 - Ảnh: MINH MẪN

* Trước đó, trao đổi với TTO, đại diện Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết sẽ thực hiện nhiều giải pháp để tháo gỡ kẹt xe đường Trường Chinh.

Tuy nhiên, khi chưa giải pháp nào được thực hiện, ngay giờ cao điểm buổi sáng 8-5 tình trạng kẹt xe máy vẫn diễn ra phức tạp.

Theo ghi nhận, làn xe hỗn hợp của đường Trường Chinh hướng lưu thông từ cầu vượt An Sương về ngã tư Bảy Hiền vẫn xảy ra tình trạng kẹt xe tại một số đoạn như đoạn từ Khu công nghiệp Tân Bình tới nút giao Cộng Hòa - Trường Chinh.

Theo Sở Giao thông vận tải, nguyên nhân làm xảy ra tình trạng kẹt xe tại đường Trường Chinh những ngày gần đây là do lưu lượng xe tăng đột biến dẫn tới quá tải tại làn xe hỗn hợp, xe tải nhẹ dừng đậu xếp dỡ hàng, người dân đi ngược chiều và đậu xe, buôn bán hàng rong làm cản trở giao thông.

Mặt khác, từ đầu tháng 5-2012 cảnh sát giao thông không cho xe máy vào làn ôtô trong giờ cao điểm khiến lượng xe quá tải tại làn xe hỗn hợp chậm được giải thoát.

Một số giải pháp để giải tỏa tình trạng kẹt xe máy trên đường Trường Chinh sẽ được thực hiện khẩn cấp như điều tiết việc lưu thông và dừng đậu của xe buýt. Mặt khác cấm các phương tiện dừng đậu trong giờ cao điểm (6-8g và 16-18g) tại làn xe hỗn hợp và nghiên cứu cấm xe tải lưu thông vào làn hỗn hợp trong giờ cao điểm.

Sở Giao thông vận tải cũng sẽ có văn bản kiến nghị lực lượng cảnh sát giao thông trong trường hợp kẹt xe nghiêm trọng có thể cho phép xe máy tạm qua làn ôtô để giảm tải kẹt xe.