Toàn cảnh phiên họp thứ 16 - Ảnh: VGP

Thủ tướng nêu rõ, chúng ta quyết tâm phấn đấu đạt mức tăng trưởng năm 2025 ít nhất từ 8% trở lên, nên cần thúc đẩy đầu tư công sẽ thúc đẩy tăng trưởng, giải quyết việc làm, sinh kế cho nhân dân; tạo không gian phát triển mới cho địa phương; có cơ hội phát triển khu công nghiệp, khu đô thị, dịch vụ…

Giao tiến độ cụ thể, mỏ vật liệu giao cho chủ dự án

Về các vấn đề cụ thể, ông giao TP.HCM, tỉnh Tây Ninh đẩy nhanh tiến độ lập và phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án TP.HCM - Mộc Bài, hoàn thành trong tháng 3-2025.

Tỉnh Bình Phước, Đắk Nông đẩy nhanh tiến độ phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành để khởi công vào dịp 30-4.

Hải Phòng chủ động làm đường kết nối đường cao tốc Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình; khẩn trương hoàn thành thủ tục dự án đường vành đai 4 TP.HCM, điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Biên Hòa - Vũng Tàu, thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Gia Nghĩa - Chơn Thành.

Tỉnh Hòa Bình khẩn trương trình phê duyệt chủ trương đầu tư Hòa Lạc - Hòa Bình, hoàn thành trong tháng 3-2025.

Trong tháng 6 này, các bộ, ngành phải hoàn thành rà soát để cắt giảm 30% số thủ tục hành chính; chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng, cả hệ thống chính trị phải vào cuộc để thực hiện công tác này.

Các địa phương cần nỗ lực hơn nữa, quyết tâm để bàn giao toàn bộ phần mặt bằng còn lại của các dự án có kế hoạch hoàn thành năm 2025 trong tháng 3-2025.

Những dự án hoàn thành trong năm 2025 thì phải bố trí đủ vốn.

Về điều chỉnh vốn các dự án hợp tác công tư, Thủ tướng nêu tinh thần chọn phương án nào nhanh nhất để thực hiện; những gì thuộc thẩm quyền của địa phương thì địa phương làm;

Chính phủ sẽ xem xét trên mặt chung và khả năng cân đối để hỗ trợ vốn cho các địa phương.

Về vật liệu xây dựng, Thủ tướng đề nghị Bộ Công an vào cuộc kiểm tra việc chấp hành Luật Khoáng sản của các địa phương. Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát lại những vấn đề chưa phù hợp, còn vướng mắc liên quan để các mỏ nguyên vật liệu phải giao cho dự án chứ không phải giao tư nhân.

Tất cả tài nguyên khoáng sản, dù là vật liệu thông thường là của nhân dân do Nhà nước làm đại diện quyền sở hữu, Nhà nước sẽ điều phối khi cần thiết và giao các mỏ cho các dự án khi được phê duyệt.

Các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, An Giang, Kiên Giang, Đồng Nai cần đáp ứng yêu cầu của các chủ đầu tư, nhà thầu về vật liệu san lấp.

Địa phương dành nguồn lực, thúc đẩy giải phóng mặt bằng

Để thi đua hoàn thành mục tiêu 3.000km cao tốc trong năm 2025, cần ưu tiên bố trí toàn lực cho các dự án phải hoàn thành trong năm 2025.

Bí thư, chủ tịch UBND các cấp nơi có dự án giao thông trọng điểm đi qua thường xuyên đi sâu đi sát, tìm hiểu, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các nhà thầu; quan tâm chăm lo, động viên đội ngũ người lao động thi công trên công trường.

Các địa phương phối hợp với bảy đoàn kiểm tra của Chính phủ rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc với tinh thần chỉ rõ nguyên nhân, giải pháp "rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ sản phẩm".

Nhà thầu giao thêm phần việc cho các doanh nghiệp địa phương, góp phần tạo sinh kế cho nhân dân địa phương; các đơn vị cần tranh thủ thời tiết thuận lợi mùa khô để tăng cường làm "3 ca, 4 kíp".

Bộ Xây dựng triển khai dự án tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; các địa phương có tuyến đường sắt đi qua chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng.

Một số doanh nghiệp đã được giao nhiệm vụ cụ thể (Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, Tập đoàn Hòa Phát sản xuất đường ray, Tập đoàn Trường Hải sản xuất toa tàu, Tập đoàn Vingroup triển khai tàu điện ngầm từ nội đô TP.HCM tới Cần Giờ) triển khai.

Cùng đó, Thủ tướng yêu cầu TP.HCM khẩn trương nghiên cứu giao nhiệm vụ cho doanh nghiệp triển khai đường sắt (tàu điện ngầm hoặc trên cao) kết nối từ TP.HCM tới sân bay Long Thành, trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân và doanh nghiệp.

Ông yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) rà soát lại các dự án thành phần của cảng hàng không quốc tế Long Thành để thúc đẩy nhanh tiến độ; cần có chế tài xử lý các đơn vị, cá nhân không hoàn thành nhiệm vụ, vi phạm…

Dự kiến năm nay có thêm 1.188km cao tốc được hoàn thành Chiều 9-3, Thủ tướng Phạm Minh Chính - trưởng Ban Chỉ đạo nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải - chủ trì họp phiên thứ 16.