TPHCM: không còn ùn tắc giao thông trên 30 phútGiảm ùn tắc giao thông: nhiều việc phải làm

Theo đánh giá của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, tình hình trật tự an toàn giao thông tại TP Hà Nội và TP.HCM trong giai đoạn 2008-2013 có nhiều chuyển biến tích cực. Đến nay, Hà Nội chỉ còn 57 điểm thường xuyên ùn tắc cục bộ so với 124 điểm vào năm 2008 (giảm 46%), TP.HCM còn 76 điểm so với 120 điểm vào năm 2008.

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Hữu Tín cho biết: “Từ cuối năm ngoái đến nay, trong vòng tám tháng, TP làm xong năm cầu vượt tại các nút giao trọng điểm. Đến cuối năm sẽ làm thêm một cái nữa. Ngoài ra, còn lắp đặt thêm các dải phân cách tại mấy chục tuyến đường đem lại hiệu quả rất rõ” - ông Tín nói.

Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Đình Toàn phản biện: “Chúng ta đang bằng lòng với hệ thống cầu vượt nhẹ. Nhưng nếu không tính đến những giải pháp lâu dài hơn thì không nói đâu xa, chỉ cần 2-3 năm nữa thôi tình trạng ùn tắc sẽ tái diễn. Chẳng hạn có những nút ngã bảy thì hiệu quả cầu vượt sẽ rất hạn chế. Tại sao ta không làm nút giao thông lập thể, hay các địa phương sợ giải phóng mặt bằng? Đâu phải cứ làm nút giao thông là phải đuổi hết nhà dân đi. Ở Nhật, có những chung cư, nhà cao tầng rất to mà đường giao thông vẫn có thể chui ở phía dưới”. Ông Toàn đề nghị ngành giao thông, TP.HCM, TP Hà Nội cần nhanh chóng đưa khoa học tính toán về giao thông để làm cơ sở cho những giải pháp chống ùn tắc.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đinh La Thăng nhất trí: “Nếu ta chỉ bằng lòng với mấy cây cầu vượt thì đúng là không thể giải quyết được. Phải có những biện pháp căn cơ hơn, chẳng hạn như di dời trụ sở các cơ quan trường học, bệnh viện ra ngoài khu trung tâm”. “Hôm nay tôi rất ngỡ ngàng vì lần đầu tiên Bộ Xây dựng cũng tham gia chuyện ùn tắc giao thông vì trước nay Bộ Xây dựng chả làm gì cả. Trong khi vai trò của Bộ Xây dựng rất lớn trong việc quy hoạch, phê duyệt quy hoạch, di dời trụ sở. Tại Hà Nội, hiện có những bệnh viện không những không di dời mà còn xây dựng mở rộng hiện trạng trụ sở cũ” - ông Thăng nói.

Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị ngành giao thông, TP Hà Nội, TP.HCM nghiên cứu ứng dụng nút giao thông lập thể, kiểm soát xe cá nhân, phát triển vận tải công cộng...Yêu cầu ngành giáo dục chỉ đạo các trường học phối hợp chống ùn tắc giao thông bằng cách mở cổng trường cho phụ huynh vào chờ đón con giờ tan học.