Theo Ban an toàn giao thông TP trong 8 tháng đầu năm 2013 trên địa bàn TP xảy ra 2.795 vụ tai nạn giao thông (TNGT), làm chết 532 người, bị thương 2807 người. So với cùng kỳ 2012 giảm 781 vụ TNGT (tỷ lệ giảm 21,84%), giảm 7 người chết (tỷ lệ giảm 1,3%), giảm 820 người bị thương (tỷ lệ giảm 22,61%).

Tình hình trật tự an toàn giao thông được kéo giảm nhưng riêng TNGT đường sắt tăng 4 vụ, số người chết tăng 4 người (tăng 133%). Ngoài ra tình trạng lấn chiếm lòng lề đường làm nơi mua bán kinh doanh còn phổ biến, đặc biệt một số tuyến đường có lề đường bị chiếm dụng biến thành phố ăn nhậu vào ban đêm như: Nguyễn Tri Phương (Q.5), Phạm Ngũ Lão (Q.Gò Vấp), Thành Thái, Bắc Hải (Q.10)…

Phó chủ tịch Nguyễn Hữu Tín nhận định trật tự an toàn giao thông được kéo giảm nhưng có thời điểm tăng là dấu hiệu bất thường. Vì vậy ông Tín yêu cầu các đơn vị quyết liệt hơn trong công tác kiểm tra, xử lý, đặc biệt rút giấy phép kinh doanh những trường hợp mua bán lấn chiếm lòng lề đường và giải quyết dứt điểm tình trạng này trong tháng 9-2013.

Ngoài ra ông Tín yêu cầu Sở Giao thông vận tải, Phòng cảnh sát giao thông đường bộ đường sắt - Công an TP khẩn trương lắp đặt thí điểm camera hiện đại trên các tuyến đường trọng điểm để xử lý vi phạm an toàn giao thông trong thời gian tới.