Biểu diễn trò phun lửa ngay bên cạnh hàng chục xe máy dừng đèn đỏ tại ngã tư Phạm Văn Đồng và Phan Văn Trị (quận Bình Thạnh), ghi nhận chiều 30-3 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tình trạng này bắt đầu diễn ra khá phổ biến trong những ngày gần đây.

Đặc biệt, tại các ngã ba, ngã tư ở tuyến đường lớn, nơi thường xuyên có nhiều xe cộ qua lại, như giao lộ Phan Văn Trị - Nguyễn Oanh (quận Gò Vấp), giao lộ Phan Văn Trị - Phạm Văn Đồng (quận Bình Thạnh), giao lộ Kha Vạn Cân - Phạm Văn Đồng, một vài cột đèn giao thông trên đường Mai Chí Thọ (TP Thủ Đức)…

Chiều 30-3, có mặt tại giao lộ Phan Văn Trị - Phạm Văn Đồng (khu vực giáp ranh phường 1 và phường 11, quận Bình Thạnh), phóng viên ghi nhận có 2 người (khoảng 10 - 16 tuổi) cầm trên tay chai dầu 1,5 lít và cây gòn liên tục châm, thổi lửa trước sự chứng kiến của hàng trăm "khán giả bất đắc dĩ" là những người đứng dừng đèn đỏ.

Dù đứng cách đó khoảng 10m cũng có thể cảm nhận được sức nóng mỗi khi lửa phun, việc này khiến nhiều người đi đường không tránh khỏi cảm giác lo lắng sẽ bị phỏng và mất an toàn giao thông.

"Trước giờ tôi chỉ thấy hình ảnh phun lửa xuất hiện tại những nơi rộng rãi như phố đi bộ, công viên… Còn hiện tại đã tràn ra các ngã tư đường phố. Biết rằng mọi người cũng vì mưu sinh, tuy nhiên biểu diễn ở nơi đông người, xe cộ thường xuyên qua lại thế này thì nguy hiểm quá", một người dân chia sẻ.

Thực trạng này bắt đầu xuất hiện nhiều trong thời gian gần đây, đặc biệt tại các ngã tư đông người qua lại - Ảnh: CHÂU TUẤN

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chiều 30-3, một vị lãnh đạo UBND phường 11, quận Bình Thạnh cho biết thời gian qua UBND phường chưa nghe phản ánh về tình trạng phun lửa xảy ra ngay tại khu vực giao lộ Phan Văn Trị - Phạm Văn Đồng (giáp ranh phường 1 và phường 11, quận Bình Thạnh).

"UBND phường sẽ cử người đến địa điểm trên để kiểm tra ngay lập tức. Nếu xác định có tình trạng đó, bước đầu chúng tôi sẽ yêu cầu họ di chuyển đến các điểm khác, đảm bảo an toàn cho người đi đường. Nếu vẫn tái diễn sẽ có biện pháp xử lý căn cơ hơn", vị này cho hay.