Một tai nạn đường sắt tại Hưng Yên năm 2013 - Ảnh tư liệu

Theo UBND TP, trong năm 2014, số vụ tai nạn giao thông liên quan đến đường sắt đã giảm mạnh, từ 9 vụ xuống còn 2 vụ, tuy nhiên, vẫn còn nhiều bất cập, hạn chế.

Đó là ý thức chấp hành pháp luật an toàn giao thông của bộ phận người dân còn kém, một số nơi còn để xảy ra tình trạng người dân lấn chiếm hành lang an toàn đường sắt để đồ đạc, kê bàn ghế ngồi, phơi quần áo, đổ xà bần, trồng cây.

Một số điểm giao cắt giữa đường bộ với đường sắt còn bị thắt cổ chai, gây trở ngại giao thông đường bộ khi có đoàn tàu đi qua.

Do toàn bộ các điểm giao cắt giữa đường bộ và đường sắt là giao cắt đồng mức nên thường xuyên xảy ra tình trạng ùn ứ giao thông trên đường bộ khi có tàu đường sắt lưu thông qua các vị trí giao cắt.

Một số tồn tại cụ thể chưa được giải quyết dứt điểm:

+ Đường ngang tại Km 1725 + 850 (giao cắt với đường Trần Văn Đang, Quận 3): hiện còn một căn nhà chưa giải tỏa (nhà số 436/77/1 đường Trần Văn Đang), làm hạn chế tầm nhìn đối với lái xe đường bộ.

+ Đường ngang tại Km 1713 + 273 (giao cắt với đường Tô Ngọc Vân, Quận Thủ Đức): Hiện trạng bị thắt nút cổ chai, chưa được cải tạo, gây ùn ứ giao thông khi có đoàn tàu đi qua.

+ Đường ngang tại Km 1719+366 (giao cắt với đường Nơ Trang Long, Quận Bình Thạnh): Hiện trạng mặt đường không được êm thuận (do vị trí này đã được Đường sắt Việt Nam đưa vào đầu tư cải tạo trong số 291 đường ngang theo Quyết định số 3069/QĐ-BGTVT ngày 28 tháng 11 năm 2012 của Bộ Giao thông vận tải nên Thành phố không thực hiện).

+ Đường ngang tại Km 1721 + 838 (giao cắt với đường Phạm Văn Đồng, Quận Gò Vấp): Hiện còn tồn tại biển báo hạn chế tốc độ 15Km/giờ trong khi tốc độ khai thác cho phép của đường Phạm Văn Đồng là 60Km/giờ, buộc các phương tiện đường bộ đi qua khu vực này phải giảm tốc độ một cách đột ngột, có nguy cơ gây ra tai nạn giao thông.