Chiếc xe tải bị hư hỏng sau vụ tai nạn được đưa ra ngoài hiện trường - Ảnh: TÂM PHẠM

Sáng 13-1, Ban An toàn giao thông tỉnh Nghệ An có báo cáo ban đầu về vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng làm 6 người tử vong ở xã Nậm Càn, huyện Kỳ Sơn.

Theo đó, khoảng 17h chiều 12-1, tại km 21+800, tỉnh lộ 543D, thuộc bản Thăm Hín, xã Nậm Càn, huyện Kỳ Sơn (là xã biên giới giáp Lào, cách trung tâm huyện khoảng 60km) xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.

Thời điểm đó, xe tải chở lá dong mang biển kiểm soát 37C-537.03 (loại xe 1,5 tấn) do ông Vũ Văn Hảo - 43 tuổi, ngụ xã Lưu Kiền, huyện Tương Dương, Nghệ An - điều khiển đang chạy theo hướng từ xã Na Ngoi về xã Nậm Càn, huyện Kỳ Sơn xuống dốc bị mất lái đâm vào nhà dân bên đường.

Vụ tai nạn làm 6 người chết (5 người chết tại chỗ, 1 người chết khi cấp cứu tại bệnh viện).

Tai nạn thảm khốc: Xe tải lao vào tiệm tạp hóa lúc xuống dốc, 6 người chết

Đến khoảng 1h sáng 13-1, lực lượng chức năng đã hoàn tất công tác khám nghiệm hiện trường, bàn giao thi thể các nạn nhân xấu số cho gia đình để tiến hành mai táng theo phong tục của địa phương.

Qua kiểm tra, tài xế không có nồng độ cồn và ma túy, xe đã được kiểm định cách đây 2 tháng.

Công an huyện Kỳ Sơn đang tạm giữ tài xế để phục vụ công tác điều tra.

Chính quyền địa phương, các ban ngành thăm hỏi, động viên gia đình các nạn nhân tử vong - Ảnh: SỸ HÒA

Nhận được thông tin, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, UBND tỉnh Nghệ An đã nắm bắt thông tin và chỉ đạo Ban An toàn giao thông tỉnh cùng lãnh đạo các sở, ngành liên quan phối hợp UBND huyện Kỳ Sơn, chính quyền địa phương trực tiếp đến hiện trường kiểm tra, chỉ đạo khắc phục hậu quả vụ việc.

Ban An toàn giao thông tỉnh Nghệ An đã thăm hỏi, hỗ trợ mỗi nạn nhân 5 triệu đồng. UBND huyện Kỳ Sơn cũng đã hỗ trợ mỗi nạn nhân 15 triệu đồng.

Ngoài ra, Công an tỉnh Nghệ An cũng đã hỗ trợ mỗi nạn nhân 2 triệu đồng, Công an huyện Kỳ Sơn hỗ trợ mỗi nạn nhân 5 triệu đồng.