Cuộc khảo sát này do Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, Bộ Giáo dục- Đào tạo, Quỹ phòng chống thương vong châu Á tổ chức ngày 24-5.

Theo ông Nguyễn Hoàng Hiệp, phó chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, tỉ lệ đội mũ bảo hiểm ở trẻ đặc biệt thấp ở Hà Nội với mức 21%.

“Mỗi ngày có 20 trẻ tử vong do tai nạn thương tích, ¼ trong số đó là do tai nạn giao thông. Tính trung bình mỗi năm có đến 1.000 trẻ tử vong, 2.000 trẻ bị thương nặng do tai nạn giao thông. Mũ bảo hiểm làm giảm 2/3 nguy cơ chấn thương và gần ½ nguy cơ tử vong trong một vụ tai nạn, nhưng đau lòng là phụ huynh vẫn thờ ơ, gần 70% phụ huynh không đội mũ bảo hiểm cho con khi đi đâu đó gần nhà”, ông Hiệp chia sẻ.

Để nâng cao nhận thức của phụ huynh, học sinh, dự kiến trong lễ khai giảng năm học 2012-2013, các trường phổ thông trong cả nước sẽ tổ chức lồng ghép phát động chương trình hành động vì an toàn giao thông.