Phát biểu ngày 19-8, Bộ trưởng giao thông Chadchart Sittipunt cho rằng dịch vụ vệ sinh là một tiện nghi tối thiểu và hành khách không cần phải trả tiền cho dịch vụ này. Hiện các nhà vệ sinh tại những trạm xe lửa và xe buýt thu phí 3-5 baht (2.000-3.500 đồng VN), theo Bangkok Post.

Lãnh đạo Công ty Đường sắt quốc gia Thái Lan Prapat Chongsanguan cho biết ngân sách nhà nước sẽ chịu chi phí quản lý nhà vệ sinh. Trong khi đó, công ty điều hành xe buýt cho biết sẵn sàng tuân thủ chính sách miễn phí nhưng cần xem lại hợp đồng với các nhà quản lý hệ thống vệ sinh.

Bộ trưởng Sittipunt còn yêu cầu công ty đường sắt và xe buýt công cộng xem xét lại kế hoạch miễn phí các tuyến xe buýt và xe lửa nhằm hỗ trợ những hành khách thu nhập thấp (sẽ chấm dứt vào cuối tháng 9-2013). Theo đó, nếu các công ty này không có giải pháp thay thế, chính phủ sẽ tiếp tục kéo dài chương trình thêm sáu tháng.

Ông cũng hối thúc ngành đường sắt xem lại những than phiền gần đây về việc để những người bán hàng gây rối ở các trạm dừng và để hành khách say xỉn lên tàu, và giải quyết các vấn đề trong vòng một tháng. Về dài hạn, ngành này được yêu cầu cải thiện chất lượng tàu, bổ sung tuyến đường ở những khu vực còn thiếu và lập kế hoạch thu hút hành khách, theo Cục Thông tin quốc gia Thái Lan.