Nhiều học sinh phải đi lại bằng đò trong mùa triều cường dâng cao rất nguy hiểm - Ảnh: THANH HUYỀN

Dự án xây dựng tuyến đường từ trục chính Đông - Tây đến chợ Chà Là (xã Trần Phán) có tổng mức đầu tư hơn 107 tỉ đồng, dài gần 7,4km, rộng 3,5m, bao gồm 6 cây cầu.

Công trình này do Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông tỉnh Cà Mau làm chủ đầu tư, khởi công cuối năm 2023 và dự kiến thực hiện đến năm 2025, với kỳ vọng tạo thuận lợi vận chuyển hàng hóa, thúc đẩy kinh tế địa phương.

Tuy nhiên, theo ghi nhận, dự án mới hoàn thành một số đoạn. Hiện 4 cây cầu vẫn chưa xây dựng hoàn thiện, mặt đường mới chỉ đổ bê tông được khoảng 2km, phần còn lại vẫn đang là đá cấp phối. Việc thi công dở dang khiến việc đi lại của người dân vô cùng trắc trở.

Tuyến đường được xây dựng chồng lên tuyến lộ bê tông cũ, đây là tuyến "huyết mạch" đi lại của hàng trăm hộ dân sống ven sông nhưng do không bố trí cầu tạm làm người dân muốn đi lại phải "lụy đò" - Ảnh: THANH HUYỀN

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Quách Văn Nhơn (xã Trần Phán) cho biết: "Đường làm lâu rồi mà chậm quá. Mùa nắng đi còn tạm chứ mùa mưa, triều cường lên thì khổ lắm. Tôi đưa cháu đi học phải qua phà, nhiều đoạn lầy lội nên xe máy di chuyển rất khó khăn. Nhiều người dân ở đây muốn lên tới UBND xã phải đi nhiều phà, tốn kém, nguy hiểm lắm".

Trên đoạn đường chỉ khoảng 7km nhưng có đến 3 chiếc phà hoạt động cùng 2 cầu tạm do người dân dựng - Ảnh: THANH HUYỀN

Không chỉ người dân, nhiều cán bộ xã Trần Phán cũng gặp trở ngại. Ông Trần Công Lợi - Phó chủ tịch UBND xã Trần Phán - cho biết từ khi sáp nhập hai xã (Tân Trung cũ và Trần Phán cũ), trụ sở Đảng ủy và khối nhà nước cách nhau khoảng 25km.

"Khi tuyến đường này hoàn thành, khoảng cách rút ngắn chỉ còn 13km. Chúng tôi rất mong dự án sớm hoàn thành như chỉ đạo của UBND tỉnh", ông Lợi nói.

Giải thích về việc không có cầu tạm cho dân, ông Lợi cho hay do dự án không có kế hoạch xây dựng cầu tạm. "Xã cũng đã uyển chuyển cho phép đưa đò tạm để học sinh đi lại, nhưng vẫn khó khăn do tuyến này có nhiều sông rạch, mùa này là mùa triều cường lên", ông Lợi thông tin.

Nhiều đoạn mố cầu chưa xây dựng xong nên gây khó khăn cho việc đi lại - Ảnh: THANH HUYỀN

Về phía chủ đầu tư, đại diện Ban Quản lý dự án xây dựng công trình giao thông tỉnh Cà Mau cho biết ban đầu dự án thực hiện theo chủ trương không thu hồi đất (dân hiến đất). Tuy nhiên, sau đó một số hộ không đồng tình, dẫn đến giải phóng mặt bằng chậm.

Ngoài ra, dự án còn gặp khó khăn do giá vật liệu tăng cao và ảnh hưởng của mùa mưa bão. Hiện đơn vị đang đôn đốc nhà thầu, dự kiến sẽ thông xe toàn tuyến vào trước Tết Nguyên đán.