Theo đó, tuyến đường sắt này là đường sắt đôi, khổ 1,435m, tổng chiều dài hơn 173km.

Tuyến đường bắt đầu từ ga An Bình (thị xã Dĩ An, Bình Dương) đi qua Q.Thủ Đức, Q.12 đến ga Tân Kiên (huyện Bình Chánh, TP.HCM) rồi qua Long An, vượt sông Vàm Cỏ Đông, Vàm Cỏ Tây về huyện Chợ Gạo (Tiền Giang).

Sau đó vượt sông Tiền cách cầu Mỹ Thuận 950m về Vĩnh Long, từ ranh giới Vĩnh Long - Cần Thơ tuyến đường đi trên cao vượt sông Hậu và khu đô thị mới Nam Cần Thơ về ga cuối Cái Răng (P.Phú Thứ, Q.Cái Răng, Cần Thơ).

Trên tuyến được bố trí 14 ga và hai trạm khách. Phạm vi đất dành cho quy hoạch là hơn 797,82ha, chi phí giải phóng mặt bằng hơn 48.700 tỉ đồng.

Tuy nhiên, quy hoạch chưa đặt ra lộ trình xây dựng. Mục tiêu của việc lập quy hoạch tuyến đường sắt này là để chi tiết hóa quy hoạch phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đường sắt trong quy hoạch phát triển tổng thể ngành giao thông vận tải đường sắt VN đến năm 2020, tầm nhìn đến 2030.