Theo đó, mũi tên chỉ hướng giao thông trong bảng quang báo điện tử có màu đỏ là hướng giao thông đó đang có sự cố như: kẹt xe nặng, đường ngập nước hoặc tai nạn giao thông. Mũi tên có màu vàng chỉ hướng đường giao thông đó đang bị ùn ứ xe và mũi tên có màu xanh chỉ hướng đường giao thông thông suốt.

Đồng thời, bảng quang báo điện tử cũng hiện lên những thông tin cụ thể về tình hình giao thông trên tuyến đường có mũi tên màu đỏ hoặc màu vàng. Như vậy, các bảng quang báo điện tử không còn đơn thuần đưa những thông tin tuyên truyền về giao thông như trước đây.

Hiện nay ở TP đã lắp đặt 14 bảng quang báo điện tử. Sở Giao thông vận tải TP đang đề xuất UBND TP trong năm 2013 lắp đặt thêm các bảng quang báo điện tử trên các trục đường có lượng xe lưu thông nhiều.