Cụ thể, tại vòng xoay Lăng Cha Cả sẽ cắt một phần tiểu đảo trồng cây xanh giữa trụ cầu vượt T2 và T3 để mở rộng làn đường tại đây từ 5m lên 7m, giúp dòng xe từ đường Hoàng Văn Thụ và Lê Văn Sỹ vào đường Cộng Hòa thoát nhanh hơn.

Tại giao lộ Cộng Hòa - Quách Văn Tuấn sẽ tạm thời đóng dải phân cách giữa đường Cộng Hòa và điều chỉnh đèn tín hiệu giao thông sang chế độ chớp vàng cảnh báo nguy hiểm. Ngoài ra, sẽ cấm rẽ trái từ đường Cộng Hòa vào đường Tân Kỳ Tân Quý vào giờ cao điểm và tổ chức lưu thông một chiều các loại xe trên đường Ấp Bắc (đoạn từ đường Núi Thành đến đường Cộng Hòa) theo hướng lưu thông từ đường Núi Thành đến đường Cộng Hòa.

------------------------------------

* Tin bài liên quan:

Giải pháp giảm kẹt xe đường Cộng Hòa Giảm kẹt xe trên đường Cộng Hòa: Cần giải pháp căn cơPhân luồng giao thông đường Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám Giải pháp giảm kẹt xe đường Cộng Hòa