Bất chấp dải phân cách, các xe máy tràn sang cả làn bên trái để chờ tàu - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Tại các khu vực nội thị Đà Nẵng có tuyến đường sắt giao với đường bộ như Trần Cao Vân, Nguyễn Đức Trung, Lê Độ, Ngô Thì Nhậm... liên tục xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông khi dừng xe chờ tàu hỏa chạy qua.

Đơn cử như tại ga Thanh Khê nằm trên đường Trần Cao Vân (quận Thanh Khê), mỗi ngày có hơn chục đoàn tàu đi qua. Mỗi khi tàu dừng tại đây, nhiều xe máy đang tiến đến gần đường ray sẽ lập tức "điền vào chỗ trống" ở làn bên trái.

Một người khởi xướng sẽ có nhiều người làm theo, cứ thế không bao lâu cả hai làn trái phải đều được phủ kín xe. Thời điểm này, vạch phân làn đường và đèn báo tín hiệu trở nên "vô hình" bởi xe máy đồng loạt lao về từ 4 luồng cả 2 phía.

Hậu quả là khi thanh chắn tàu nâng lên, những xe đi đúng làn đường sẽ phải đối mặt với lượng lớn xe cộ cùng làn nhưng ngược chiều.

Ai cũng tranh nhau đi tạo nên cảnh hỗn loạn. Vào giờ cao điểm, có nơi bị kẹt xe hàng chục phút.

Không chỉ dừng tàu dàn ra hết bên ngoài rào chắn, có người còn cố luồn vào bên trong - Ảnh: LỆ XUÂN

Cố nhích ra khỏi đoạn ùn tắc, chị Hạnh Nguyên (45 tuổi) bất lực chở con trai tấp sát vào lề đường đợi hơn chục phút. Khi đường thoáng hơn, chị mới dám đi.

"Quá mệt mỏi khi đến đoạn chờ tàu này. Nhà tôi ở phía bên kia, mỗi lần đưa đón con đi học hay đi chợ đều phải đợi vì không dám lao vào dòng xe đang đối đầu nhau", chị Nguyên ngao ngán.

Đáng nói, đây là các tuyến đường tập trung nhiều trường học, xí nghiệp, hàng quán... người và xe qua lại đông đúc. Hành vi lấn làn không chỉ gây xung đột giao thông, tạo thành điểm ùn ứ vào giờ cao điểm mà còn tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây ra tai nạn, ảnh hưởng đến tính mạng.

Dòng xe đến từ tứ phía, lao vào nhau khi tàu hỏa đi qua - Ảnh: LỆ XUÂN

Đám đông xe máy hỗn loạn lao vào nhau gây xung đột giao thông tại đoạn chờ tàu hỏa - Ảnh: PHẠM HOÀI

Mạnh ai nấy luồn lách - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Dừng chờ tàu ở làn ngược chiều, khi tàu đi qua, người phụ nữ nhích sang phải tông vào chân người đi xe đối diện - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Anh N.A. - nhân viên gác chắn tại đường Lê Độ - chia sẻ: "Cứ dừng xe đợi tàu là người ta sẽ luồn lách vào chỗ trống chẳng phân biệt làn trái, phải hay có dải phân cách. Khi tàu qua là đối đầu nhau gây kẹt xe. Đặc biệt là buổi sáng khi họ đi học đi làm".

Việc dừng trái làn đường không chỉ vi phạm luật giao thông, ảnh hưởng đến người đi đường mà còn gây bất tiện cho các hộ dân sống xung quanh bởi tiếng ồn và khói bụi từ các phương tiện.

Cố gắng luồn vào bên trong gác chắn tàu để lát nữa đi "nhanh" hơn - Ảnh: TI NA

Chở theo con nhỏ nhưng bất chấp nguy hiểm - Ảnh: TI NA

Nhiều nhân viên gác chắn đường tàu cho biết thậm chí khi đèn tín hiệu đã báo sáng hồi dài, thanh chắn tàu đã được kéo ra nhưng nhiều người đi xe máy thiếu ý thức vẫn cố lách vào hoặc đẩy thanh chắn để chạy qua.