Sở Kế hoạch và đầu tư TP.HCM vừa kiến nghị UBND TP giao Công ty Cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII) làm chủ đầu tư dự án xây dựng nút giao thông trước cổng trường Đại học Quốc Gia TP.HCM trên đường Xa Lộ Hà Nội (Q.9 - Thủ Đức).

Theo đó, công trình sẽ xây dựng đường hầm hở dọc Xa Lộ Hà Nội dài 1.300m rộng 38m cho 8 làn xe lưu thông; xây dựng 2 cầu vượt trên Xa Lộ Hà Nội, mỗi cầu dài 61m, rộng 17m cho 4 làn xe và xây dựng hai cầu vượt bộ hành mỗi cầu dài 110m, rộng 4m.

Dự kiến tổng vốn đầu tư là 164 tỷ đồng.

Theo cơ quan chức năng, việc giao cho CII đầu tư xây dựng công trình trên nhằm bổ sung vào dự án nâng cấp và mở rộng Xa lộ Hà Nội theo hình thức BOT (đầu tư, kinh doanh và chuyển giao) thay vì sử dụng ngân sách TP đang hạn hẹp. Đồng thời, sớm giải quyết tình trạng ùn tắc và tai nạn giao thông tại khu vực này.