Theo Sở GTVT TP, khoản thu này sẽ bù đắp nguồn vốn ngân sách TP dành cho duy tu đường còn rất thiếu.

Hiện các khu quản lý giao thông đô thị ở TP đang rà soát lại toàn bộ hoạt động quảng cáo nằm trong phạm vi đường bộ như: vỉa hè đường, dải phân cách, tiểu đảo trồng cây xanh... Ông Vũ Kiến Thiết - giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 - cho biết thời gian qua hoạt động quảng cáo trên các tuyến đường bộ do nhiều doanh nghiệp công ích, đơn vị quản lý cây xanh hoặc chính quyền các địa phương cho phép. Việc quảng cáo trên các tuyến đường đã nảy sinh nhiều bất cập như vị trí lắp đặt bảng quảng cáo gây hạn chế tầm nhìn về giao thông, che khuất các biển báo giao thông hoặc màu sắc quảng cáo có thể gây ảnh hưởng đến mắt người điều khiển giao thông.

Theo Sở GTVT TP.HCM, hằng năm nhu cầu sửa chữa vừa, sửa chữa đột xuất và duy tu cầu đường, cây xanh, thoát nước, chiếu sáng của TP theo định mức là 3.724 tỉ đồng, nhưng ngân sách chỉ cấp 1.778 tỉ đồng (năm 2012) đạt 48%. Năm nay dự kiến TP sẽ thu phí bảo trì đường bộ đối với xe hai bánh là 373,8 tỉ đồng; trung ương thu phí bảo trì đường bộ đối với ôtô lưu thông tại TP 448 tỉ đồng và cấp lại cho TP. Cả hai khoản này cộng lại cũng không đủ kinh phí để duy tu hạ tầng giao thông của TP trong năm nay.

Điều đáng nói là các cơ quan, đơn vị cấp phép quảng cáo đã không kiểm tra, kiểm soát thời hạn quảng cáo dẫn đến nhiều trụ quảng cáo trên các tuyến đường bị đổ sập như ở Q.Thủ Đức, Bình Thạnh và H.Bình Chánh. Vừa qua Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 đã cho tháo dỡ khoảng 10 bảng quảng cáo lớn “vô chủ”, không bảo đảm an toàn đặt trên xa lộ Hà Nội (Q.2, Q.9 và Thủ Đức) và trên đường Nguyễn Hữu Cảnh (Q.Bình Thạnh). Các trụ quảng cáo này đã gỉ sét và có nguy cơ đổ sập. Gọi là bảng quảng cáo “vô chủ” vì trước đó khu đã cho đăng thông tin trên các báo yêu cầu chủ nhân đến thu hồi bảng quảng cáo nhưng không ai thừa nhận mình là chủ nhân của các bảng quảng cáo này.

Theo ông Vũ Kiến Thiết, do buông lỏng quản lý các bảng quảng cáo trên đã gây lãng phí lớn cho xã hội khi để mất nguồn thu từ quảng cáo. Sắp tới, không chỉ thu phí từ quảng cáo mà có thể yêu cầu doanh nghiệp quảng cáo có trách nhiệm với các công trình hạ tầng giao thông tại TP. Chẳng hạn, có thể cho phép doanh nghiệp quảng cáo ở dạ cầu hoặc các đường hầm Linh Trung (Q.Thủ Đức), đường hầm Tân Tạo (Q.Bình Tân) có trách nhiệm thuê nhân viên bảo vệ người dân đi lại dưới hầm được an toàn và giữ gìn vệ sinh, thay vì Nhà nước thuê nhân viên trông coi đường hầm.

Một lãnh đạo Sở GTVT TP cho rằng việc thu phí quảng cáo trên các tuyến đường giao thông chủ yếu là để bù đắp chi phí cho duy tu hạ tầng giao thông theo phương châm “lấy hạ tầng nuôi hạ tầng”- nghĩa có thêm khoản thu này thì giảm bớt ngân sách nhà nước đầu tư cho hạ tầng.

Ông Vũ Kiến Thiết cho biết vừa qua nhiều doanh nghiệp có yêu cầu lắp đặt bảng quảng cáo trên đường, nhưng Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 đã từ chối vì không được quyền cấp phép. Trong khi đó, TP có nhiều tuyến đường rất đắc địa cho các doanh nghiệp quảng cáo, nhưng các khu chưa được cấp phép quảng cáo và chưa thu phí quảng cáo là rất lãng phí. Vì vậy, cần có đầu mối cấp phép, thu phí quảng cáo và Sở Văn hóa - thể thao & du lịch TP chịu trách nhiệm về nội dung quảng cáo.