Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân phát biểu tại hội nghị Thành ủy TP.HCM - Ảnh: TỰ TRUNG

Nếu chúng ta huy động vốn, quy hoạch như vừa qua thì tắc nghẽn về giao thông còn kéo dài hàng chục năm nữa" Bí thư Thành ủy TP.HCM NGUYỄN THIỆN NHÂN

Trong phát biểu khai mạc hội nghị Thành ủy TP.HCM lần thứ 11 - khóa X, diễn ra tại Hội trường Thành ủy sáng 18-8, Bí thư Thành ủy TP.HCM đã nêu thông tin này để ví dụ cho yêu cầu thúc bách về sự đột phát mà TP phải thực hiện.

Ông Nguyễn Thiện Nhân nói: “TP.HCM đang rất thiếu đường. Theo chuẩn, 1km2 đất đô thị phải có 10km đường nhưng hiện nay TP chỉ có 1,98km đường/km2, chưa được 20%”.

Bí thư Thành ủy cho biết trong 6 năm qua mật độ đường của TP đã tăng từ 1,45km/km2 lên 1,98km/1km.

“Nhưng với tốc độ này phải cần 167 năm nữa TP.HCM mới đạt chuẩn giao thông đô thị. Chắc không thể chờ dài như thế được. Muốn đạt chuẩn trong 25 năm tới, tốc độ xây đường phải gấp 7 lần thời gian qua” - ông Nguyễn Thiện Nhân phân tích.

Bí thư Nguyễn Thiện Nhân cho rằng đây là một thách thức rất lớn của TP.HCM trong mục tiêu đột phá về giao thông và cũng là mục tiêu quan trọng trong nghị quyết 16 của Bộ Chính trị dành cho TP.HCM.

“Nếu chúng ta huy động vốn, quy hoạch như vừa qua thì tắc nghẽn về giao thông còn kéo dài hàng chục năm nữa. Yêu cầu trong nghị quyết 16 của Bộ Chính trị dành riêng cho TP.HCM là phải tập trung xây dựng hệ thống hạ tầng đô thị, đổi mới nâng cao chất lượng hiệu quả công tác quy hoạch. Chúng ta phải bàn xem đã làm được đến đâu và làm gì thời gian tới” - Bí thư Thành ủy yêu cầu.

Toàn cảnh hội nghị Thành ủy TP.HCM lần thứ 11, nhiệm kỳ 2015-2020, sáng 18-8 - Ảnh: TỰ TRUNG

Phó bí thư Thường trực Thành ủy TP.HCM Tất Thành Cang (trái) trao đổi với các đại biểu tham dự hội nghị Thành ủy TP.HCM - Ảnh: TỰ TRUNG

Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân gặp gỡ đại biểu tham dự hội nghị - Ảnh: TỰ TRUNG

Theo chương trình làm việc, trọng tâm Hội nghị Thành ủy lần này sẽ bàn về đề án “Xây dựng TP.HCM trở thành đô thị thông minh giai đoạn 2017 - 2020, tầm nhìn 2025”. Góp ý và thông qua báo cáo sơ kết 5 năm thực hiện Nghị quyết 16 của Bộ Chính trị về phương hướng, nhiệm vụ phát triển TP.HCM đến năm 2020 và cơ chế, chính sách đặc thù để TP phát triển nhanh, bền vững hơn, vì cả nước theo nghị quyết số 16. Hội nghị cũng sẽ thảo luận việc sửa đổi, bổ sung quy chế làm việc của Thành ủy, Ban thường vụ Thành ủy và Thường trực Thành ủy khóa X; công tác xem xét thi hành kỷ luật cán bộ...