Ông Phạm Văn Thiều - chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu - Ảnh: CHÍ QUỐC

Ngày 6-1, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu Phạm Văn Thiều đã có thư gửi cán bộ, đảng viên và nhân dân tỉnh Bạc Liêu kêu gọi chấp hành nghiêm quy định pháp luật về giao thông.

Trong thư, ông Thiều cho biết thời gian qua thực hiện chỉ đạo của Đảng, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, UBND tỉnh Bạc Liêu đã chỉ đạo các ngành, các cấp thực hiện quyết liệt các biện pháp đảm bảo trật tự, an toàn giao thông, đạt được một số kết quả tích cực so với cùng kỳ, năm 2024 số người chết do tai nạn giao thông được kéo giảm.

Tuy nhiên, số vụ, số người bị thương tăng cao so với năm 2023; phương tiện giao thông gia tăng; vi phạm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn tỉnh còn nhiều, nguy cơ tai nạn giao thông còn thường trực, nhất là trong dịp cuối năm, dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và các lễ hội đầu xuân 2025 lưu lượng phương tiện giao thông cao, tiềm ẩn nhiều nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông.

"Để đảm bảo an toàn giao thông phục vụ vui xuân đón Tết, tôi kêu gọi toàn thể cán bộ, đảng viên và nhân dân trên địa bàn tỉnh chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về giao thông.

Không điều khiển phương tiện giao thông khi đã uống rượu, bia; không chạy quá tốc độ; không vi phạm phần đường, làn đường; không chở hàng quá tải, quá khổ; không giao xe cho người không đủ điều kiện điều khiển;

Chấp hành nghiêm tín hiệu đèn, biển báo giao thông, hiệu lệnh của lực lượng chức năng; không lấn chiếm lòng đường, vỉa hè để kinh doanh buôn bán, treo, đặt biển quảng cáo, làm mái che gây cản trở giao thông.

Thực hiện nghiêm quy định đội mũ bảo hiểm khi đi xe mô tô, xe gắn máy, xe đạp điện, xây dựng thói quen văn hóa giao thông, ứng xử văn minh, nhường đường, giúp đỡ nhau khi tham gia giao thông", bức thư nêu.

Ngoài ra, trong thư, chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu cũng kêu gọi tích cực lên án, tố giác, cung cấp thông tin, hình ảnh vi phạm trật tự an toàn giao thông để lực lượng chức năng xử lý phòng ngừa tai nạn giao thông.

Hình thức cung cấp thông tin thông qua việc trực tiếp đến trụ sở cơ quan, đơn vị gần nhất gồm phòng cảnh sát giao thông, các đội/trạm thuộc phòng cảnh sát giao thông, đội cảnh sát giao thông công an cấp huyện hoặc thông qua trang Zalo Official Account "Phòng cảnh sát giao thông Bạc Liêu" hoặc số điện thoại đường dây nóng Phòng cảnh sát giao thông: 0291.3822.762.