Nhiều chỗ trên quốc lộ 1 đi qua tỉnh Cà Mau được vá tạm bằng bê tông - Ảnh: THANH HUYỀN

Mưa lớn kéo dài kết hợp triều cường dâng cao khiến nhiều đoạn trên quốc lộ 1 qua tỉnh Cà Mau bị ngập. Một số đoạn đường bong tróc, xuất hiện nhiều ổ gà. Điều khiến người dân bất ngờ là nhiều vị trí ổ gà được giặm vá bằng… bê tông thay vì nhựa.

Lấy xi măng đi vá lộ nhựa

Trên đoạn quốc lộ 1 từ trung tâm xã Cái Nước đến cầu Đầm Cùng (dài khoảng 10km) có rất nhiều mảng vá bằng bê tông lộ rõ giữa mặt đường nhựa. Nhiều khối bê tông bị nứt, bong tróc, tạo gờ nhô cao hoặc lõm sâu, gây nguy hiểm cho người chạy xe máy.

Ông Hồ Văn Chiến, người dân xã Cái Nước, cho biết: "Đoạn này xe lớn chạy nhiều, ổ gà nằm giữa đường, có khối bê tông nhô lên giữa ổ gà nên rất khó tránh. Tôi suýt té ngã mấy lần vì mấy chỗ vá kiểu này".

Còn ông Huỳnh Tấn Hội bức xúc: "Không hiểu việc bảo trì đường sao mà cứ mưa xuống là hư, ổ gà chằng chịt. Giờ thấy vá xi măng giữa lộ nhựa, nhìn lốm đốm hết trơn, không biết vậy có đúng quy cách không".

Ông Lý Thành Thái, chuyên viên Văn phòng Quản lý đường bộ 4, cho biết đoạn quốc lộ qua Cái Nước - Đầm Cùng xuất hiện nhiều ổ gà do mưa lớn liên tục.

"Cái khó ở Cà Mau là mưa thường xuất hiện liên tục trong nhiều ngày liền, rất khó vá và kết dính bằng nhựa nên đơn vị bảo trì tạm thời dùng bê tông để đảm bảo lưu thông cho bà con. Đoạn này nằm trong kế hoạch bảo trì năm 2026, khi triển khai sẽ được láng nhựa lại theo đúng quy chuẩn", ông Thái nói.

Những ổ gà lớn như thế này thường gây nguy hiểm cho xe máy, nhất là ban đêm hoặc khi bị ngập nước - Ảnh: THANH HUYỀN

Quốc lộ ngập nước, người dân khổ sở

Không chỉ hư hỏng mặt đường, đoạn quốc lộ 1 đi qua xã Lương Thế Trân, tỉnh Cà Mau cũng bị ngập sâu do mưa lớn kết hợp triều cường. Xe cộ qua lại gặp nhiều khó khăn, nhiều người bị ngã khi sụp ổ gà ẩn dưới nước hoặc xe chết máy phải dắt bộ.

Anh Nguyễn Vũ Lâm, người dân xã Cái Nước, chia sẻ: "Nước ngập cao, xe chạy qua là chết máy, bugi với pin sườn ướt hết. Mong ngành chức năng sớm có cách khắc phục, chứ đi lại kiểu này cực quá".

Theo người dân, quốc lộ 1 là tuyến huyết mạch của tỉnh Cà Mau, lượng xe tải và xe khách rất nhiều. Việc xuất hiện nhiều ổ gà, cộng thêm các mảng bê tông vá tạm khiến mặt đường gồ ghề, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông rất cao, nhất là trong mùa mưa đường thường xuyên ngập nước như hiện nay.

Xe chết máy nên anh Lâm phải dẫn bộ đi hàng trăm mét mới có điểm sửa - Ảnh: THANH HUYỀN

Đoạn đường ngập nước có lưu lượng xe đông đúc, nguy cơ mất an toàn giao thông - Ảnh: THANH HUYỀN