Hàng trăm khối đất đá tràn xuống đường - Ảnh: H.B.

Ngày 16-12, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, lãnh đạo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Đà Nẵng (chủ đầu tư) cho biết các đơn vị vẫn đang khẩn trương huy động máy móc, công nhân hốt dọn đất đá đoạn bị sạt lở trên tuyến đường vành đai phía tây.

Dự kiến chiều tối nay sẽ xử lý xong.

Đất đá đã chắn một đoạn đường - Ảnh: H.B.

Theo ghi nhận, khu vực sạt lở trên tuyến vành đai phía tây này đã từng nhiều lần sạt trượt đất. Nhà thầu đã kè bằng rọ đá trên một đoạn khá dài. Tuy nhiên, ở phía trên đồi, nhiều chỗ đất đã nứt toác và chực chờ đổ xuống.

Sau các đợt mưa những ngày qua, đoạn ta luy dương qua thôn Hòa Thọ (xã Hòa Phú, huyện Hòa Vang, Đà Nẵng) tiếp tục xảy ra sạt lở dữ dội, tràn đất đá xuống khiến đoạn đường này bị tắc.

Theo ước lượng, đoạn sạt lở dài gần 100m và có hàng trăm mét khối đất đá đổ xuống đường.

Các phương tiện được huy động đến hốt dọn đất đá sạt lở - Ảnh: H.B.

Trước tình hình trên, chủ đầu tư đã yêu cầu nhà thầu căng dây cảnh báo cho người và phương tiện. Lực lượng thanh tra giao thông cũng có mặt để chốt chặn, phân luồng, hướng dẫn người dân đi lại…

Các phương tiện như máy xúc, xe tải đã được huy động đến hốt dọn đất đá.

Khu vực có nguy cơ này thường xảy ra sạt lở sau những đợt mưa lớn - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Tuyến đường vành đai phía tây Đà Nẵng được thông xe vào ngày 13-5.

Tuyến này có chiều dài 19,2km, điểm đầu giao với quốc lộ 14B, điểm cuối nối tiếp vào trục đường chính Khu công nghệ thông tin tập trung. Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.500 tỉ đồng.

Đường vành đai này hoàn thành đã khớp nối hệ thống đường vành đai bao quanh thành phố, tiếp nối với đường vành đai phía nam; kết nối mạng lưới giao thông các đường quốc lộ 14B, quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh và hệ thống đường trục ngang của Đà Nẵng, mở ra những động lực mới phát triển khu vực phía tây Đà Nẵng.