Tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông sẽ được đầu tư kéo dài thêm 20km - Ảnh: TT

Trong báo cáo thực hiện chính sách phát triển giao thông vận tải đường sắt và việc sử dụng ngân sách nhà nước đầu tư cho đường sắt vừa được Chính phủ gửi tới Quốc hội, tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông có chiều dài khoảng 14km, đi trên cao với tổng số 12 ga và 1 depot tại phường Yên Nghĩa, quận Hà Đông.

Thời gian qua, tuyến đường sắt đội vốn ngàn tỉ này được đánh giá không hiệu quả về kinh tế và chưa biết khi nào sẽ đưa vào khai thác thương mại.

Theo kế hoạch, thời gian tới tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông sẽ đầu tư kéo dài thêm 20km, điểm cuối tuyến kéo dài là depot thị trấn Xuân Mai huyện Chương Mỹ, TP.Hà Nội.

Bên cạnh đó, Chính phủ cũng chủ trương nghiên cứu xây dựng kéo dài một số tuyến đường sắt đô thị khác tại Hà Nội để kết nối với đô thị vệ tinh.

Cụ thể sẽ đầu tư kéo dài tuyến số 2 thêm 9 km, kết nối Nội Bài - Trung Giã, huyện Sóc Sơn. Kéo dài tuyến số 3 thêm 30 km, kết nối Nhổn - Sơn Tây chạy dọc theo quốc lộ 32.

Đồng thời đầu tư tuyến đường sắt đô thị Sơn Tây - Hòa Lạc - Xuân Mai, chiều dài khoảng 32km để kết nối 3 đô thị vệ tinh phí tây bắc thủ đô.

Báo cáo của UBND TP Hà Nội và UBND TP.HCM cho thấy nguồn lực đầu tư cho các dự án đường sắt đô thị tại hai thành phố giai đoạn vừa qua khoảng 29.900 tỉ đồng, trong đó Hà Nội đầu tư khoảng 12.700 tỉ đồng, TP.HCM đầu tư khoảng 17.200 tỉ đồng.



Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đang được TP.HCM gấp rút xây dựng - Ảnh: TT

Tại TP.HCM, theo kế hoạch của Chính phủ, có 8 tuyến đường sắt đô thị xuyên tâm và vành khuyên nối các trung tâm chính của thành phố đã và sẽ được đầu tư, tổng chiều dài khoảng 173km.



Trong số đó, tuyến số 1 Bến Thành - Suối Tiên, chiều dài khoảng 19,7km, dự kiến nghiên cứu kéo dài tới Đồng Nai và Bình Dương.