Thời gian qua, một số tài xế, nhân viên xe buýt đã có hành vi vi phạm quy định làm ảnh hưởng đến hình ảnh buýt TP.HCM - Ảnh: NGUYỄN CÔNG THÀNH

Cụ thể, khoảng 10h ngày 22-10, trung tâm này có nhận được thông tin từ một hành khách tên TH.H. đi xe buýt tuyến 99 (chợ Thạnh Mỹ Lợi - Đại học Quốc gia) phản ánh có nói nhân viên xe buýt bật máy lạnh thì bị nhân viên xe buýt này chửi mắng và định dùng hung khí đuổi đánh hành khách.

Tuy nhiên, hành khách TH.H. đã kịp nhảy xuống xe ở Ký túc xá Khu B, Đại học Quốc gia TP.HCM.



Nhận được thông tin, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP đã kiểm tra dữ liệu camera trên xe buýt này cho thấy đúng sự việc như hành khách phản ánh.

Cho rằng hành vi này gây mất trật tự, ảnh hưởng đến uy tín, hình ảnh mà toàn ngành giao thông đang xây dựng, trung tâm đã xử phạt Hợp tác xã vận tải du lịch Thanh Sơn và đề nghị hợp tác xã này đình chỉ công tác đối với cá nhân vi phạm".