Nguyễn Tú Kiệt lúc bị công an bắt giữ - Ảnh: C08

Ngày 19-1, các đơn vị Công an huyện Bình Chánh, TP.HCM phối hợp Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (đội 6) thuộc Phòng 6 Cục Cảnh sát giao thông (C08) Bộ Công an bắt Nguyễn Tú Kiệt (19 tuổi, ngụ Tiền Giang) trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Kiệt là đối tượng bị Công an huyện Bình Chánh bắt trước đó và đưa vào trại tạm giữ của công an huyện để điều tra hành vi cướp giật tài sản nhưng Kiệt đã trốn trại.

Sau khi nhận thông tin từ Công an huyện Bình Chánh, Đội 6 đã bố trí các tổ cảnh sát giao thông trên tuyến theo phương án phân công, tiến hành chốt chặn trên tuyến.

Đến khoảng 8h17 sáng 19-1, tại km11 đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây (thuộc địa phận phường Long Phước, TP Thủ Đức), các lực lượng phát hiện và dừng được xe nghi vấn.

Xác minh đúng Kiệt trên xe, tổ công tác đã nhanh chóng áp sát, khống chế bắt giữ, đảm bảo an toàn cho các hành khách.

2 lần cướp giật trước khi trốn trại Lúc 0h20 ngày 27-12-2024, anh L.Đ.D. đến Công an xã Bình Chánh, huyện Bình Chánh trình báo về vụ việc bị cướp xe máy. Cụ thể, ngày 26-12, anh D. lên trang Facebook vào hội nhóm xe máy Biên Hòa gặp, giao lưu với 1 đối tượng tên Kiệt (không rõ lai lịch). Sau đó, Kiệt hẹn anh D. ở Suối Tiên và dùng xe máy của anh D. để chở anh D. về Gò Đen, huyện Bình Chánh xem xe Vario của mình. Trên đường đi, Kiệt giả vờ làm rơi dép rồi xuống nhặt. Đến quốc lộ 1, xã Bình Chánh, Kiệt giả vờ rơi dép lần 2 và nhờ anh D. nhặt giúp. Khi anh D. vừa xuống xe, Kiệt tăng ga, chạy xe về hướng Long An. Biết mình sập bẫy kẻ gian, anh D. đã đến công an trình báo. Ngày 28-12, các trinh sát đã bắt được Kiệt và thu hồi tài sản. Qua đấu tranh, Kiệt còn khai nhận thực hiện thêm 1 vụ cướp giật trên địa bàn tỉnh Tiền Giang.