Tai nạn xảy ra trùng thời điểm rất đông người dân đi chợ hoa sắm Tết nên đường Âu Cơ hướng đi cầu Nhật Tân bị ùn tắc cục bộ - Ảnh: HỒNG QUANG

Thông tin liên quan vi phạm giao thông dịp Tết 2025 được Cục Cảnh sát giao thông công bố chiều 27-1 (28 Tết Nguyên đán). So với cùng kỳ năm 2024, như vậy giảm 32 vụ, giảm 12 người chết, giảm 33 người bị thương. Các vụ tai nạn trên đều xảy ra trên đường bộ. Đường sắt và đường thủy không xảy ra tai nạn giao thông.

Qua công tác tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm trên đường bộ, cảnh sát giao thông công an các địa phương đã kiểm tra, phát hiện và xử lý 7.541 trường hợp vi phạm; phạt tiền gần 20 tỉ đồng; tạm giữ 47 ô tô, 2.294 xe máy, 65 phương tiện khác; tước 428 giấy phép lái xe các loại, trừ điểm giấy phép lái xe 686 trường hợp.

Trong số này, vi phạm nồng độ cồn xử lý 1.842 trường hợp, vi phạm về tốc độ 1.743 trường hợp.

Các đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc thuộc Cục Cảnh sát giao thông đã kiểm tra, lập biên bản 78 trường hợp vi phạm (27 xe khách, 11 xe tải, 38 xe con, 1 container, 1 mô tô). Tước giấy phép lái xe 7 trường hợp, trừ điểm giấy phép lái xe 22 trường hợp.

Thông qua hệ thống giám sát của các đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc đã phát hiện 19 trường hợp vi phạm trật tự, an toàn giao thông.

Số phương tiện vi phạm phát hiện qua thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ là 88 trường hợp; cảnh sát giao thông đã dừng phương tiện, lập biên bản vi phạm hành chính đối với 37 trường hợp.

Số phương tiện vi phạm phát hiện qua tuần tra kiểm soát lưu động, ghi hình là 27 trường hợp, đã lập biên bản 19 trường hợp, gửi thông báo 8 trường hợp.

Trên đường sắt, các đội đường sắt thuộc Phòng 6 Cục Cảnh sát giao thông phối hợp với các đơn vị có liên quan tăng cường nắm tình hình công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường sắt, công tác vận hành của các đoàn tàu để chủ động triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn giao thông; phân công 2 tổ công tác gồm 4 lượt cán bộ, chiến sĩ kiểm tra quy trình tác nghiệp và nồng độ cồn đối với nhân viên trực tiếp phục vụ chạy tàu SE8, SE12.

Kết quả, 51 nhân viên lên ban có đầy đủ bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn theo quy định; chấp hành nghiêm quy trình tác nghiệp của ngành đường sắt, bảo đảm an toàn, an ninh trật tự, không phát hiện vi phạm nồng độ cồn.