TikToker 'Nam Birthday' tại trụ sở công an - Ảnh: H.Q.

Ngày 23-1, Công an tỉnh Hưng Yên cho biết Cơ quan cảnh sát điều tra Công an huyện Văn Giang (Hưng Yên) đã ra quyết định khởi tố đối với Bùi Phương Nam (sinh năm 1997, quê ở Tam Đảo, Vĩnh Phúc) để điều tra về hành vi chống người thi hành công vụ.

Theo công an, rạng sáng 22-1 tổ tuần tra của lực lượng cảnh sát giao thông Công an huyện Văn Giang làm nhiệm vụ tuần tra trên đường Tô Quyền đoạn qua xã Nghĩa Trụ.

Lý do TikToker Nam Birthday tức Bùi Phương Nam, bị công an tạm giữ

Lúc này, Bùi Phương Nam điều khiển ô tô biển số ở Vĩnh Phúc đi ngược chiều và bị lực lượng chức năng yêu cầu dừng xe để kiểm tra.

Nam tài xế không chấp hành hiệu lệnh, mà lái xe tiến sang trái khoảng 3m để đi tiếp. Cảnh sát giao thông đã dùng ô tô tuần tra để chặn lại. Nam sau đó dùng điện thoại livestream (phát trực tiếp) trên tài khoản TikTok Nam Birthday với hơn 1 triệu người theo dõi. Cao điểm, đoạn phát trực tiếp trên có hơn 40.000 lượt xem cùng lúc.

Tổ tuần tra đã giải thích kế hoạch tuần tra là tài liệu nghiệp vụ của lực lượng công an và yêu cầu Nam thổi nồng độ cồn nhưng tài xế này không chấp hành, đồng thời kêu gọi người xem để gây áp lực đến hoạt động của lực lượng thực hiện nhiệm vụ. Khi bị yêu cầu xuất trình giấy tờ, nam thanh niên này còn buông lời lẽ thiếu chuẩn mực.

Đến 5h25 cùng ngày, tổ công tác đã yêu cầu Bùi Phương Nam về trụ sở công an để làm việc. Kết quả kiểm tra nồng độ cồn của tài xế này là 0,887mg/l khí thở, gấp hơn 2,2 lần mức kịch khung quy định tại nghị định 168/2024 (trên 0,4mg/l khí thở). Đồng thời tài xế này cũng không cung cấp được bằng lái xe, chứng nhận đăng ký xe cùng một số giấy tờ khác có liên quan.

Tiếp nhận thông tin về sự việc, Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Hưng Yên đã cử tổ công tác phối hợp với Công an huyện Văn Giang củng cố hồ sơ, xử lý nghiêm Bùi Phương Nam theo quy định.