Một người dân mệt mỏi ngủ gật chờ xe tại Bến xe Vinh chiều 23-2 - Ảnh: Doãn Hòa

Ghi nhận của chúng tôi tại bến xe Vinh, ga Vinh từ đầu giờ chiều 23-2, hàng ngàn người đến sảnh chờ để mua vé tàu, xe. Khu vực ghế chờ cho hành khách mua vé trước luôn kín chỗ.

Đông nhất là tuyến Vinh đi Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM, Hải Phòng…

Theo các nhà xe, khoảng thời gian từ ngày 23 đến ngày 28-2 (mồng 5 đến 10 tháng Giêng), lượng khách đi lại sau tết tăng khoảng 8%-10%.

Lượng khách tăng mạnh nhưng các doanh nghiệp vận tải và nhà xe vẫn có đủ vé bán cho hành khách đi ngay trong ngày mà không phải chờ đợi lâu.

Người dân chờ đến lượt mua vé xe sau Tết - Ảnh: Doãn Hòa

Nhiều gia đình mang theo hành lý rời quê sau kỳ nghỉ Tết - Ảnh: Doãn Hòa

Dù không xảy ra tình trạng chen lấn, xô đẩy để mua vé tàu xe nhưng nhiều người dân ở các huyện miền núi như Kỳ Sơn, Quế Phong, Tương Dương…vẫn tranh thủ chợp mắt nghỉ ngời chờ xe sau chặng đường dài di chuyển.

Xách túi hành lý bên mình, anh Nguyễn Văn Huy (quê huyện Diễn Châu) cùng vợ con chờ đón xe vào Đà Nẵng cho biết: “Ngày mai là ngày làm việc đầu tiên sau hơn một tuần nghỉ tết nên vợ chồng tôi phải ra đón xe sớm vì sợ không có xe vào Đà Nẵng. Tôi thấy giá vé xe sau Tết không tăng mấy so với ngày thường lại mua được dễ dàng”.

Ông Nguyễn Đình Hưng - phó giám đốc Bến xe Vinh cho biết: “Trong ngày mùng 2 tết, bến xe Vinh đã tổ chức 50 chuyến xe chạy tuyến cố định Hà Nội, 10 chuyến chạy tuyến Hải Phòng, 4 chuyến đi Huế và 4 chuyến đi Đà Nẵng và một số tuyến nội tỉnh. Các nhà xe và doanh nghiệp vận tải đều cam kết không tăng giá vé trước và sau Tết nên giá cả đều ổn định, đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân”.

Từ ngày mùng 4 tết, tất cả 13 bến xe trực thuộc Công ty cổ phần bến xe Nghệ An đã tổ chức phục vụ hơn 1.400 chuyến xe với 35.000 lượt khách xuất bến. Không chỉ ở các bến xe, nhà ga mà trên các tuyến đường ra vào cửa ngõ TP Vinh và dọc Quốc lộ 1A, nhiều người mang theo lỉnh kỉnh hành lý chờ sẵn hai bên đường đón xe vào Nam, ra Bắc sau thời gian nghỉ Tết.