Phóng to Nhiều năm qua, người dân phải vất vả đi qua đoạn đường Thái Thịnh - Láng (Hà Nội) vì dự án thi công ì ạch - Ảnh: Lâm Hoài

Làm khổ người dân

Dự án được khởi công từ năm 2003 với mục tiêu vừa cống hóa mương vừa làm đường góp phần giảm ùn tắc trong nội ô, nhưng cứ thi công tới đâu thì người dân than phiền tới đó. Gần mười năm sau khi dự án được khởi công, đầu tháng 6 có mặt tại khu vực đang thi công từ Thái Hà sang Thái Thịnh, không ai dám nghĩ đây là công trình giao thông quan trọng của thành phố. Ông Nguyễn Văn Đức, một người dân ở phố Thái Thịnh, bức xúc: “Dự án này vừa làm vừa nghỉ, mà nghỉ nhiều hơn làm”.

Theo ghi nhận trên đoạn đường từ Thái Hà qua Thái Thịnh, từ Thái Thịnh qua đường Láng, nhiều chỗ vẫn đang trong tình trạng thi công dở dang và chẳng thấy bóng dáng công nhân. Trước cổng Trường tiểu học Thái Thịnh và lối vào Bệnh viện Nội tiết trung ương, rác thải và đất đá chất thành đống khổng lồ khiến học sinh, người bệnh khốn khổ khi qua đây. Chị Hiền, phụ huynh có con học tại Trường Thái Thịnh, cho biết mỗi lần đưa đón con đi học phải cắn răng chịu cảnh bụi mù mịt hoặc bùn lầy ngập bánh xe. Ngoài ra, do thi công ì ạch, nhiều đoạn đường bị thu hẹp khiến xe cộ ùn tắc.

Bị ảnh hưởng nặng nề từ dự án này là các hộ dân ở cụm dân cư dọc hai bên khu vực cống hóa mương thuộc P.Thịnh Quang (Q.Đống Đa). Ròng rã nhiều năm trời, đường sá bị đào xới tứ tung khiến hệ thống thoát nước ở đây tê liệt, hàng trăm hộ dân, người ở trọ phải hứng chịu cảnh ngập lụt. Ông Trần Văn Hoàn, ngõ 113 Thái Thịnh, bức xúc: “Mỗi khi mưa lớn, nước mưa trộn lẫn nước thải kéo theo nhiều rác tràn vào tận nhà...”.

Dự án trên được UBND TP Hà Nội giao Sở GTVT TP làm chủ đầu tư, trong đó Ban quản lý dự án giao thông đô thị (thuộc Sở GTVT Hà Nội) là đại diện chủ đầu tư thực hiện dự án, tổng vốn đầu tư khoảng 450 tỉ đồng. Theo lãnh đạo Ban quản lý dự án giao thông đô thị, dự án thi công chậm trễ do nhà thầu, đơn vị thi công yếu về năng lực.

Thay nhà thầu như thay áo

Ông Đặng Tiến Doãn, phó giám đốc Ban quản lý dự án giao thông đô thị, phân trần: “Thời điểm dự án khởi công, quỹ nhà tái định cư cực kỳ khan hiếm nên rất khó khăn trong giải phóng mặt bằng. Từ năm 2005 khi bố trí quỹ nhà tái định cư cho dự án, việc giải phóng mặt bằng đã được triển khai gấp rút. Đến năm 2008, khi có mặt bằng thì giá vật liệu tăng vùn vụt, nhà thầu trúng thầu không làm và đòi điều chỉnh giá nên dự án tiếp tục chậm”.

Ông Doãn dẫn chứng đoạn đường từ Cát Linh tới La Thành có chiều dài 1,1km, do nhà thầu là Tổng công ty Đầu tư phát triển hạ tầng đô thị (UDIC) trúng thầu thi công từ năm 2003, thế nhưng mãi đến năm 2006 chỉ mới làm xong 600m. Sau đó do biến động giá cả nên nhà thầu này không làm tiếp. Gói thầu đoạn La Thành-Thái Hà - Thái Thịnh - Láng do liên danh gồm Tổng công ty Xây dựng Hà Nội, Công ty Sông Đà 2, Công ty Xây dựng và phát triển nông thôn và Công ty TNHH Thành Đạt trúng thầu thi công. Tuy nhiên đến năm 2008, khi giải phóng mặt bằng xong thì ba trong số bốn nhà thầu đã bỏ thầu, không tham gia thi công. Nhà thầu còn lại là Công ty TNHH Thành Đạt chỉ thi công được hơn 100m đường tại khu vực đầu đường Láng rồi bỏ dự án. “Từ năm 2009, Tổng công ty xây dựng Sông Hồng được giao thay nhà thầu Thành Đạt, nhưng do năng lực của nhà thầu này cũng yếu nên đoạn Thái Hà - Láng thi công quá chậm khiến người dân bức xúc” - ông Doãn nói.

Thực trạng nhà thầu yếu kém về năng lực tại dự án này quá phổ biến đến mức Sở GTVT Hà Nội phải can thiệp bằng cách san bớt khối lượng công việc bằng 50/200m cống hộp của nhà thầu Tổng công ty xây dựng Sông Hồng sang Công ty Đông Đô. Tuy nhiên, theo ông Doãn, hiện Công ty Đông Đô cũng làm rất chậm nên TP phải giao Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Gia Long làm tiếp. “Chúng tôi đã yêu cầu đơn vị thi công phải hoàn thành toàn bộ phần cống hóa làm đường trong tháng 6 để giải quyết nhu cầu đi lại của người dân” - ông Doãn nói.