
Lực lượng cảnh sát giao thông Trạm ngã ba Thái Lan hướng dẫn các phương tiện di chuyển qua nút giao giữa quốc lộ 51 với đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây - Ảnh: AN BÌNH

Ghi nhận ngày 30-8, trong ngày đầu nghỉ lễ Quốc khánh 2-9, lưu lượng xe các tuyến cao tốc, quốc lộ qua Đồng Nai đến các điểm du lịch ở Vũng Tàu, Phan Thiết, Đà Lạt tăng cao.

Đặc biệt, quốc lộ 51 - tuyến đường chính để người dân TP.HCM, Đồng Nai đi Vũng Tàu - xảy ra nhiều điểm ùn tắc.

Thời gian qua, tuyến đường huyết mạch này thường xuyên xảy ra ùn tắc nghiêm trọng vào các đợt cao điểm nghỉ lễ, cuối tuần bởi từ lâu đã quá tải, vượt lưu lượng thiết kế nhiều lần.

"Quốc lộ 51 quá tải nghiêm trọng, từ Đồng Nai xuống Vũng Tàu có hàng chục điểm ùn ứ", tài xế Nguyễn Văn Dũng chia sẻ.

Nhằm tạo thuận lợi cho người dân đi chơi lễ tránh ùn tắc trên tuyến quốc lộ 51 qua tỉnh Đồng Nai về TP.HCM, Trạm cảnh sát giao thông ngã ba Thái Lan (Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Đồng Nai) gợi ý 4 lộ trình di chuyển để người dân lựa chọn.

Lộ trình 1: Xe từ quốc lộ 51 lên đường cao tốc Bến Lức - Long Thành sang đường Trường Chinh, đường Trần Phú, đường Tôn Đức Thắng, đường Quách Thị Trang, đường Lý Thái Tổ hướng về phà Cát Lái (xe ô tô con và xe khách dưới 16 chỗ ngồi).

Lộ trình 2: Xe cộ trên quốc lộ 51 vào đường Tôn Đức Thắng (tại ngã ba Nhơn Trạch) rồi di chuyển sang đường Quách Thị Trang, đường Lý Thái Tổ hướng về phà Cát Lái (xe ô tô con và xe khách dưới 16 chỗ ngồi).

Lộ trình 3: Xe đi trên quốc lộ 51 hướng về quốc lộ 1 qua cầu Đồng Nai rồi di chuyển tiếp về hướng TP.HCM (đối với xe khách trên 16 chỗ và phương tiện vận tải hàng hóa lớn).

Lộ trình số 4: Xe từ quốc lộ 51 lên đường cao tốc Bến Lức - Long Thành sang đường Trường Chinh, đường Trần Phú, đường Tôn Đức Thắng rồi sang đường vành đai 3 TP.HCM (chỉ dành cho xe khách dưới 16 chỗ và xe tải dưới 1,5 tấn).

Đây là tuyến đường mới, qua cầu Nhơn Trạch về TP.HCM vừa được đưa vào sử dụng ngày 20-8 vừa qua.