Các tuyến phố cấm taxi gồm: Phạm Ngọc Thạch, Lê Duẩn (từ Trần Nhân Tông đến Đại Cồ Việt), La Thành (từ Tôn Đức Thắng đến Giảng Võ), Lê Văn Lương (từ Láng đến phố Hoàng Đạo Thúy). Đơn vị taxi có sảnh đón khách hoặc bãi đỗ tại các tuyến đường trên phải liên hệ với Sở GTVT để được cấp phép.

Ngoài ra, các loại ôtô tải có trọng lượng toàn bộ (cả xe và hàng) trên 1,25 tấn cấm hoạt động từ 6g-21g hằng ngày trên các tuyến phố từ vành đai 2 trở vào trung tâm thành phố, bao gồm: từ cầu Vĩnh Tuy, Minh Khai, Đại La, Trường Chinh, Láng, Bưởi, Lạc Long Quân và từ phố Nguyễn Văn Cừ qua cầu Chương Dương sang phố Trần Nhật Duật, Trần Quang Khải.

Xe tải có trọng tải dưới 10 tấn có nhu cầu vào các phố trên phải được cấp phép tại Phòng CSGT Công an Hà Nội, xe tải có trọng tải từ 10 tấn trở lên có nhu cầu vào các phố trên phải được cấp phép tại Sở GTVT.