Nhiều đoạn quốc lộ 25 hư hỏng nặng khiến xe cộ đi lại gặp rất nhiều khó khăn - Ảnh: B.D.

Từ trung tâm thị trấn Chư Sê, huyện Chư Sê (Gia Lai) về đến đèo Chư Sê (xã H’Bông, huyện Chư Sê) nhiều đoạn mặt đường dày đặc ổ voi, ổ gà, đường xuất hiện những vết loét lớn khiến xe cộ lưu thông gặp rất nhiều khó khăn.

Người dân ở xã H’Bông cho biết tình trạng mặt đường hư hỏng đã xảy ra từ nhiều năm nay. Vào mùa mưa, xe cộ qua lại trên quốc lộ 25 phải đánh võng để tránh ổ gà, nguy hiểm nhất là vào ban đêm khi phải lưu thông trên đoạn đường thiếu ánh sáng, các ổ gà có bề rộng và rất sâu như những cái bẫy nguy hiểm này.

Quốc lộ 25 hư hại nghiêm trọng nhất là khúc đường giáp ranh giữa huyện Phú Thiện và thị xã Ayun Pa. Đường dày đặc vết hằn lún, có những nơi vệt lún tạo thành hình luống khoai như đoạn qua xã Chro Pnan, huyện Phú Thiện.

Ở thị xã Ayun Pa dẫn về đèo Tô Na, quốc lộ 25 dày đặc các hố lớn trên mặt đường. Vào những ngày nắng, khúc đường từ trung tâm thị xã Ayun Pa về đến giáp ranh đèo Tô Na dài khoảng 5km ngập ngụa trong bụi, còn mùa mưa đường lầy lội, người dân đi lại hết sức vất vả.

Vài năm trước, quốc lộ 25 dẫn từ đèo Tô Na về hướng huyện Krông Pa được đầu tư bài bản, mặt đường được trải nhựa láng bóng, đường mở rộng thênh thang nhưng hiện nay mặt đường đã chằng chịt các vết vá.

Ông Nguyễn Hữu Quế - giám đốc Sở GTVT tỉnh Gia Lai - thừa nhận quốc lộ 25 hiện nay đã xuống cấp ở mức nghiêm trọng.

Một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng này là lượng xe quá tải chạy trên quốc lộ 25 khá lớn. Khu vực Krông Pa, Phú Thiện, Ayun Pa... là vùng nông sản tập trung của Gia Lai và cũng là khu vực có các nhà máy chế biến có quy mô.

Theo ông Quế, nếu đầu tư đồng loạt sửa chữa quốc lộ 25 thì cần số vốn rất lớn. Trước đây đã có dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 25 nhưng do khó khăn về vốn nên dự án này phải tạm dừng. Sở GTVT và UBND tỉnh Gia Lai đang huy động, tìm nhiều nguồn vốn khác nhau để vừa khắc phục tạm, vừa đầu tư mới theo từng đoạn, ưu tiên các khu vực qua đô thị và các đoạn hư hỏng nặng để người dân đi lại đỡ vất vả.