Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi phát biểu tại hội nghị tổng kết năm 2023 của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông - Ảnh: CHÂU TUẤN

Tại hội nghị này, sau khi nghe báo cáo kết quả của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông) trong năm 2023 và phương hướng năm 2024, ông Phan Văn Mãi đánh giá cao những nỗ lực của Ban Giao thông trong năm qua, sự đóng góp và hoàn thành nhiệm vụ của ban vào kết quả chung của TP.HCM.

Theo ông Mãi, từ trước tới nay, Ban Giao thông mới được giao quản lý số vốn giải ngân hơn 31.000 tỉ đồng/năm, đây là con số lớn chưa từng có, đồng nghĩa với khối lượng công việc cũng rất lớn.

Ngoài những thành quả đã đạt được trong năm 2023, ông Mãi đề nghị Ban Giao thông cần nhận diện những tồn tại, hạn chế để sửa chữa và phát huy những điểm tốt cho năm 2024.

Điều đầu tiên, ông Mãi lưu ý Ban Giao thông trong quý 1-2024 phải sắp xếp lại các vấn đề, sau đó phân công, giao nhiệm vụ cho từng đơn vị phụ trách để bắt đầu ngay từ đầu năm. Tránh tình trạng làm đầu năm thư thả, cuối năm vất vả.

Năm 2024 khối lượng vốn giải ngân giảm so với năm 2023 (gần 13.000 tỉ đồng). Tuy nhiên, khối lượng công việc, đặc biệt là quản lý các dự án gần như không giảm và chuẩn bị các hồ sơ mới theo tinh thần nghị quyết 98. Một số dự án cũ cũng phải điều chỉnh và khởi động lại,.

Thứ hai, Ban Giao thông cần mạnh dạn ứng dụng công nghệ, áp dụng các phương pháp quản lý mới, cập nhật hiệu quả, giảm nhân sự nhưng bảo đảm khối lượng công việc tăng lên. Nhờ ứng dụng công nghệ thông tin, các phương pháp quản lý dự án mới, chúng ta học hỏi, có thể mua bản quyền tổ chức thực hiện.

Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi cùng đại diện các sở ban ngành tại hội nghị tổng kết năm 2023 của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông - Ảnh: CHÂU TUẤN

Thứ ba, tập trung cho các nhiệm vụ trọng tâm, những hồ sơ, dự án cần trình thẩm định thì phối hợp với các sở ngành, đặc biệt là Sở Giao thông vận tải, Sở Xây dựng để hoàn thiện sớm.

Những nhiệm vụ trọng tâm có liên quan tới giải phóng mặt bằng thì phải xác định liền giải phóng mặt bằng ở đâu, đi qua địa phương nào để liên hệ làm việc nhanh chóng.

Đặc biệt các dự án trọng điểm, có kế hoạch hoàn thành trong năm 2024, Ban Giao thông phải yêu cầu các ban, đội ngũ phụ trách dự án lên kế hoạch chi tiết để đảm bảo tới thời điểm xong thủ tục, hiện trường, sẵn sàng đưa vào sử dụng và có người tiếp nhận, quản lý.

Khởi công nhiều dự án giao thông quan trọng Ông Lương Minh Phúc - giám đốc Ban Giao thông - cho biết trong năm 2023, ban đã khởi công nhiều dự án giao thông trọng điểm như: Đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, nút giao An Phú, mở rộng quốc lộ 50, dự án đường vành đai 3 TP.HCM và hoàn thành nhiều công trình cầu đường quan trọng khác. Đồng thời, Ban Giao thông đã cùng với các sở ngành TP.HCM chuẩn bị nghị quyết 98 với những cơ chế mới, nguồn lực mới cho ngành giao thông, trong đó có những nội dung đã áp dụng trực tiếp vào một số dự án giao thông lớn như: Cao tốc TP.HCM - Mộc Bài, áp dụng TOD có các nút giao thông dự án vành đai 3 TP.HCM, vành đai 2 (đoạn 1, 2, 3) và các dự án BT chuyển tiếp, 5 dự án BOT của TP.HCM. Năm 2023, Ban Giao thông được giao tổng vốn giải ngân là 31.287 tỉ đồng. Tỉ lệ giải ngân đến 31-1-2024 ước đạt 20.219 tỉ đồng (đạt 98% trong nhóm có thể giải ngân). Với 10.700 tỉ đồng còn lại (thuộc nhóm khó giải ngân) chưa làm xong do những nguyên nhân khách quan, bất khả kháng.