Kiểm tra độ an toàn của xe buýt ở TP.HCMCần phân lại luồng tuyến xe buýt

Phóng to Xe buýt cũng là một thực thể tham gia giao thông như tất cả các phương tiện khác trên đường và phải tuân thủ Luật giao thông đường bộ - Ảnh: Mậu Trường

Những câu hỏi về xe buýt gây tai nạn chết người, hạ tầng giao thông kém và những giải pháp cần xử lý liên tục được gửi đến ông Dương Hồng Thanh - phó giám đốc Sở GTVT - và các đơn vị liên quan.

Theo ông Thanh, thời gian gần đây liên tục xảy ra những tai nạn đáng tiếc liên quan đến xe buýt. Để xác định nguyên nhân tai nạn, cần phải có cơ quan chức năng kết luận. Xe buýt cũng là một thực thể tham gia giao thông như tất cả các phương tiện khác trên đường và phải tuân thủ Luật giao thông đường bộ. Nếu lái xe không tuân thủ Luật giao thông đường bộ, vi phạm luật hoặc hành vi vi phạm đó dẫn đến hậu quả đáng tiếc, họ hoàn toàn phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.

Tính từ ngày 1-1 đến 10-3-2014, có 11 vụ tai nạn giao thông liên quan đến xe buýt. Trong đó số người chết là 2 người và số người bị thương là 9 người. So sánh cùng kỳ năm 2013 về số vụ tăng 1, số người chết và bị thương không tăng.

Về nguyên nhân khách quan, sự phát triển nhanh của phương tiện cá nhân, đặc biệt là xe máy, trong khi diện tích mặt đường tăng không đáng kể. Xe buýt không có làn đường dành riêng mà phải lưu thông cùng với các phương tiện khác, và khi ra vào trạm để đón trả khách, xe buýt phải chạy vào làn xe hỗn hợp nên gây xung đột trực tiếp với làn xe máy.

Về nguyên nhân chủ quan, trước hết phải thừa nhận rằng một bộ phận lái xe chưa chấp hành tốt các quy định về an toàn giao thông khi điều khiển xe buýt như tình trạng phóng nhanh vượt ẩu, tranh giành hành khách, vượt đèn đỏ, ra vào trạm nhanh…

UBND TP đã có quy định một số quyền ưu tiên lưu thông của xe, tuy nhiên một số lái xe lạm dụng quy định như để xe buýt chạy chung làn với xe hai bánh trong một khoảng thời gian dài sẽ làm tăng nguy cơ dẫn đến tai nạn giao thông. Thái độ phục vụ của lái xe chưa tốt, ứng xử trên đường trong quá trình lưu thông như nhấn còi liên tục, ra vào trạm đột ngột, xe buýt vượt nhau… làm hình ảnh xe buýt trở nên không tốt trong mắt người dân, gây ức chế đối với người dân.

Ngoài ra, cũng cần phải nói đến ý thức của người tham gia giao thông còn chưa tốt, có trường hợp uống rượu bia điều khiển phương tiện và té ngã vào xe buýt dẫn đến tai nạn giao thông. Các vụ tai nạn thống kê gần đây cho thấy ít liên quan đến nguyên nhân xe buýt chạy quá tốc độ, mà hầu hết là do xe buýt va quẹt với xe máy hoặc xe máy tự va quẹt với nhau ngã vào xe buýt.

Về biện pháp chấn chỉnh, Sở GTVT TP đã yêu cầu các doanh nghiệp vận tải xe buýt ký cam kết các điều kiện về an toàn giao thông. Thiết lập số điện thoại đường dây nóng để người dân có thể phản ánh những trường hợp lái xe chạy ẩu; đặc biệt, khuyến khích người dân chụp hình hay ghi hình những tài xế vi phạm trong lĩnh vực an toàn giao thông để làm căn cứ tiến hành xử phạt các trường hợp vi phạm này.

Trách nhiệm của Sở GTVT TP.HCM đến đâu?

Là cơ quan quản lý điều hành hoạt động giao thông, Sở GTVT chịu trách nhiệm khi xe buýt chạy ẩu gây tai nạn giao thông. Những người lái xe buýt phải chấp hành Luật giao thông và chịu tránh nhiệm khi để xảy ra tai nạn giao thông.

"Chúng tôi cũng đã gặp những người lái xe buýt cho biết họ cũng chịu áp lực của cuộc sống. Nhiều lái xe cho rằng họ còn chịu áp lực khi điều khiển xe buýt trên đường có dòng xe giao thông hỗn hợp với nhiều xe máy, nhất là trong các giờ cao điểm. Do đó, vấn đề trách nhiệm ở đây là cơ quan quản lý nhà nước phải phối hợp với các doanh nghiệp, người lao động để đưa hoạt động xe buýt ngày càng ổn định tốt hơn" - ông Thanh thừa nhận.

Về độ trùng lắp tuyến xe buýt, ông Thanh cho rằng TP.HCM có cấu trúc đường sá theo hình nan quạt, hơn nữa cơ sở hạ tầng bến bãi dành cho xe buýt cũng đang trong quá trình củng cố và phát triển nên không tránh khỏi những đoạn trùng lắp như những tuyến đường độc đạo, nhu cầu hành khách cao hoặc những đoạn đường dẫn ra vào các bến xe. Trong thời gian qua, ngành GTVT đã điều chỉnh nhiều luồng tuyến.

Để thu hút thêm hành khách đi xe buýt, Sở GTVT đang tập trung thực hiện một số giải pháp: triển khai ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý điều hành vận tải hành khách công cộng như xây dựng mô hình quản lý điều hành trực tuyến, hệ thống thông báo trạm tự động bằng đèn LED tại các trạm dừng, trên xe buýt và phần mềm quản lý lái xe, tiếp viên.

Đẩy nhanh ứng dụng vé điện tử thuận lợi cho hành khách sử dụng, đồng thời loại bỏ hẳn việc phân biệt đối xử với hành khách là đối tượng học sinh, sinh viên. Triển khai đề án đầu tư phương tiện mới giai đoạn 2014-2017. Tăng cường các kênh thông tin vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt, đảm bảo thông tin được cập nhật kịp thời, chính xác, người dân dễ dàng tiếp cận.