Hiện trường vụ tai nạn - Ảnh: H.T.

Đến 11h ngày 31-10, Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Tiền Giang cho biết vẫn còn đang phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ liên quan xử lý một vụ lật xe container trên quốc lộ 1.

Theo thông tin ban đầu, khoảng 6h45 cùng ngày, tài xế Ngũ Thượng Nhân (35 tuổi, ngụ thị trấn Cái Tắc, huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang) lái xe container chạy trên quốc lộ 30 theo hướng từ Cao Lãnh - Cái Bè.

Khi đến nút giao ngã ba An Thái Trung giữa quốc lộ 30 và quốc lộ 1 (thuộc huyện Cái Bè, Tiền Giang), tài xế Nhân lái xe ôm cua để đi về hướng TP.HCM thì xe lật ngang, thùng xe container văng khỏi xe nằm chắn ngang một phần đường.

Rất may thời điểm trên không có phương tiện nào lưu thông bên cạnh xe container.

Vụ tai nạn không gây thiệt hại về người nhưng làm phần đầu và thùng chiếc xe container bị hư hỏng. Tài xế Nhân kịp thời thoát nạn trong gang tấc.

Được biết chiếc xe container trên chở khoảng 18 tấn hàng thủy sản đang trên đường về cảng Cát Lái (TP.HCM) để tiêu thụ, khi đến địa điểm trên thì xảy ra tai nạn.

Chiếc xe container lật chắn ngang một phần đường dành cho xe thô sơ, lực lượng chức năng đã có mặt để điều tiết giao thông qua khu vực trên - Ảnh: H.T.