Lực lượng cứu nạn cứu hộ đến ứng cứu - Ảnh: PC07

Tối 26-8, lực lượng chức năng quận 1, TP.HCM vẫn đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn xảy ra giữa hai xe khách khiến nhiều người trên xe hốt hoảng.

Thông tin ban đầu, khoảng 17h30 cùng ngày, xe khách màu trắng biển số 50F-003.41 đang chở 20 công nhân của khu công nghiệp chạy trên đường Nguyễn Thái Học. Khi đến giao lộ với đường Trần Hưng Đạo, phường Cầu Ông Lãnh, quận 1 thì tài xế cho xe rẽ phải để ra hướng cầu Khánh Hội.

Bất ngờ, phần đầu xe khách này xảy ra va chạm với phần hông xe khách giường nằm biển số 50B-312.54 chạy trên đường Trần Hưng Đạo, cũng ra hướng cầu Khánh Hội, đang chở 6 bác sĩ. Cú va chạm mạnh khiến 26 người trên 2 xe hốt hoảng la hét, mảnh kính vỡ văng tung tóe.

Nhận tin báo, lực lượng chức năng của nhiều đơn vị như cảnh sát giao thông, cứu hộ cứu nạn Công an TP.HCM đã nhanh chóng đến hiện trường. Lực lượng cứu hộ dùng dụng cụ cạy cửa, đưa 20 công nhân trên xe khách ra ngoài an toàn.

Vụ việc không gây thiệt hại về người.