Theo thông tin từ Văn phòng Bộ Công an, so với ngày 30 Tết Nguyên đán năm 2019 (thời điểm trước dịch COVID-19) giảm 15 vụ tai nạn giao thông, giảm 11 người chết, giảm 12 người bị thương.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cho biết tình hình trật tự an toàn giao thông trong ngày 30 Tết cơ bản được bảo đảm, không xảy ra ùn tắc giao thông nghiêm trọng, giao thông đảm bảo thông suốt.

Cảnh sát giao thông công an các địa phương đã kiểm tra, phát hiện xử lý 3.399 trường hợp vi phạm; phạt tiền 7,699 tỉ đồng; tạm giữ 111 ô tô, 1.463 mô tô và 16 phương tiện khác; tước 789 giấy phép lái xe các loại, trong đó vi phạm nồng độ cồn xử lý 1.232 trường hợp.

So với ngày 30 Tết Nguyên đán Nhâm Dần năm 2022 tăng 1.107 trường hợp, 342 trường hợp vi phạm tốc độ, 12 trường hợp quá tải. Đường thủy chưa phát hiện trường hợp vi phạm.

Hôm nay là ngày thứ hai của kỳ nghỉ lễ Tết Nguyên đán Quý Mão, có bốn cuộc gọi và tin nhắn của người dân phản ánh đến đường dây nóng của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, trong đó có phản ánh về việc tăng giá vé của một số nhà xe... Các cuộc gọi đã được chuyển tới cơ quan chức năng để xác minh và xử lý.

Sáng 30 Tết, cả trong nội đô cũng như cửa ngõ đã không còn cảnh ùn tắc như những ngày trước.

Các bến xe lớn ở Hà Nội như Mỹ Đình, Giáp Bát, Gia Lâm vẫn phục vụ nhu cầu đi lại cho người dân về quê trong ngày 30 Tết, nhưng chuyến xe cuối cùng tại các bến này sẽ là 18h.

Giao thông ngày 30 Tết tại TP.HCM vắng vẻ do người lao động đã bắt đầu về quê ăn Tết từ hơn một tuần trước.

Các bến xe buýt tại các thành phố lớn như TP.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng vẫn hoạt động vào ngày 30 Tết nhưng ít người qua lại.