Khu vực diễn ra lễ hội và cấm xe đi vào

Tại buổi họp báo, đại tá Trần Thanh Trà - Trưởng Phòng PC67 cho biết trong thời gian cấm các loại xe lưu thông vào bên trong các tuyến đường vành đai và trên các tuyến đường vành đai để phục vụ cho việc diễn tập và lễ mít tinh, lực lượng kiểm soát an ninh sẽ không giải quyết cho bất kỳ trường hợp người dân, doanh nghiệp ra vào đường những tuyến đường cấm.

Trước đó, UBND các phường có các tuyến đường nêu trên đã thông báo đến từng hộ dân, doanh nghiệp…có trụ sở đóng trên những tuyến đường này. Trường hợp, xảy ra sự cố như người dân cần đi cấp cứu thì có thể thông báo cho lực lượng an ninh và chốt y tế (gần nhất) phục vụ cho lễ mít tinh để điều xe cấp cứu tại chỗ chở đi.

Đại tá Trà nói thêm, thời điểm diễn ra bắn pháo hoa, lực lượng cảnh sát giao thông sẽ không cho người dân đứng trên các cây cầu trong, xung quanh điểm bắn pháo hoa nhằm bảo vệ an toàn cho người dân, kiểm soát tình hình an ninh trật tự.

Cũng tại buổi họp báo, trung tá Trần Hồng Minh - Phó Phòng PC67 cho biết một số cơ quan truyền thông vừa qua gọi khu vực đường Nguyễn Huệ, trước tượng đài Bác Hồ là phố đi bộ là không đúng. Trung tá Minh nói, khu vực này hiện được gọi là Quảng Trường trước tượng đài Bác Hồ, vì 2 tuyến đường bên hông tượng đài Bác Hồ vẫn cho xe cộ lưu thông bình thường.

Trước đó cũng tại cuộc họp báo, ông Đậu An Phúc - Trưởng Phòng quản lý, khai thác hạ tầng giao thông đường bộ của Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết từ 20-24g, ngày 24-4 và từ 4g - 12g, vào các ngày 26 và 30-4-2015, tại các khu vực diễn ra lễ kỷ niệm (được giới hạn bởi một số tuyến đường như Cách mạng tháng 8; Nguyễn Thị Minh Khai; Nguyễn Bỉnh Khiêm; Nguyễn Hửu Cảnh; Tôn Đức Thắng; Hàm Nghi; Lê Lai; Phạm Hồng Thái) sẽ cấm tất cả các loại xe lưu thông vào bên trong các tuyến đường vành đai và trên các tuyến đường vành đai.

Riêng riêng đường Cách Mạng Tháng Tám; Hàm Nghi; Lê Lai và Phạm Hồng Thái vẫn được phép lưu thông) trong khoảng thời gian diễn tập và lễ mít tinh.