Bộ Công an chưa bao giờ dùng từ "xe chính chủ"

Trung tướng Phạm Quý Ngọ, thứ trưởng Bộ Công an, khẳng định tại Cổng thông tin điện tử Bộ Công an liên quan đến việc xử lý vi phạm đối với xe không chính chủ.

Theo đó, ông Ngọ khẳng định Bộ Công an chưa bao giờ nói chỉ người có tên trong giấy đăng ký mới được lái xe đó như dư luận phản ánh trong thời gian qua.

Liên quan đến việc xử phạt đối với mũ bảo hiểm, theo quy định hiện hành, lực lượng cảnh sát giao thông khi thực thi nhiệm vụ chỉ xử phạt liên quan đến mũ bảo hiểm gồm: không đội mũ, đội mũ không cài quai đúng quy cách. Chưa có quy định nào xử phạt việc đội mũ không đảm bảo chất lượng, quy chuẩn.