Cầu Kiệu: Ùn ứ xe cộ ngày đầu tuầnKhởi công xây cầu KiệuPhân luồng giao thông qua cầu Kiệu

Phóng to Tình trạng ùn ứ nặng chỉ xuất hiện khi cầu Kiệu bị đóng cửa để sửa chữa

17g30 chiều 11-2, dòng xe xếp hàng dài từ giao lộ Huỳnh Văn Bánh - Nguyễn Văn Trỗi qua cầu Công Lý, hướng vào sân bay Tân Sơn Nhất.

Dù đèn xanh trên đường Nguyễn Văn Trỗi được ưu tiên thời lượng dài hơn nhưng dòng xe trên đường vẫn không thoát hết, trong khi xe từ đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa liên tục đổ dốc cầu tiếp tục đi xuống khiến tuyến đường này ùn ứ nghiêm trọng trong giờ cao điểm chiều.

Bên cạnh đó, ô tô hướng từ Q.3 đi Q.Phú Nhuận cũng đông hơn nhiều so với trước khi đóng cầu Kiệu nên kẹt xe trên làn đường ô tô xảy ra lâu hơn. Một số xe quẹo từ đường Nguyễn Văn Trỗi vào đường Huỳnh Văn Bánh để đi về hướng ngã tư Phú Nhuận đã cắt ngang dòng xe máy chạy thẳng trên đường Nguyễn Văn Trỗi cũng là một nguyên nhân khiến tuyến đường vào sân bay Tân Sơn Nhất kẹt xe.

Đến gần 19g cùng ngày, dòng xe vẫn xếp hàng để lên cầu Công Lý kéo dài xuống đường Nguyễn Văn Trỗi.