Mời bạn nghe tất cả các bài trong ngày

Dựng rạp chiếm đường làm đám tiệc, tiềm ẩn nhiều rủi ro

Bắt buộc 50km trên cao tốc phải có trạm cấp cứu, liệu có hiệu quả? Cần lên kế hoạch để TP.HCM có giải Nobel y học; Dân dựng rào yêu cầu doanh nghiệp mua lối đi chung; Vệt nước đỏ xuất hiện dưới chân bán đảo Sơn Trà.

Bao cấp hay không bao cấp đại học?

Hiệp hội Các trường ĐH và CĐ Việt Nam vừa tổ chức hội thảo “Cách mạng công nghệ 4.0 và các trường ĐH - CĐ Việt Nam” ngày 24-2 tại TP.HCM, để bàn về những vấn đề đặt ra và phải giải quyết của các trường trong bối cảnh hiện tại.

Nụ cười tự tin của một nữ sinh - Ảnh: TRẦN MAI

Vinh danh những người tận tụy vì dân

Tại Hội nghị tổng kết phong trào thi đua yêu nước năm 2016 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm năm 2017 do UBND TP.HCM tổ chức ngày 25-2, nhiều cán bộ công chức, viên chức đã được tuyên dương do có những hành động thiết thực mang lại lợi ích cho người dân, doanh nghiệp.

Các tập thể, cá nhân điển hình giao lưu tại Hội nghị tổng kết phong trào thi đua yêu nước, công tác khen thưởng năm 2016 và phát động phong trào thi đua yêu nước năm 2017 - Ảnh: Hữu Khoa

Giải tỏa hàng loạt băn khoăn cho thí sinh

Trong ngày 25-2, hai chương trình tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp đã diễn ra tại Bình Định và Huế. Vào buổi sáng, tại Bình Định, hơn 4.000 học sinh đã có mặt tại Trường THPT Trưng Vương nghe tư vấn. Còn tại Huế, từ 13h30, chương trình tư vấn bắt đầu ở Trường THPT chuyên Quốc Học Huế thu hút gần 5.000 học sinh.

Một thành viên ban tư vấn giải đáp thắc mắc cho các học sinh tại chương trình tư vấn ở Huế - Ảnh: MINH AN

Ùn xe các tuyến đường xung quanh sân bay Tân Sơn Nhất

Sáng ngày 25 tháng 2, lực lượng chức năng đã tổ chức phân luồng giao thông các tuyến đường xung quanh sân bay Tân Sơn Nhất để xây dựng 2 cầu vượt thép khiến giao thông ùn ứ kéo dài.

Văn hóa liều trong giao thông

Vỉa hè bị người buôn bán phía trong lấn ra, người đi xe máy cũng tranh thủ “phi” lên vỉa hè để đi cho nhanh. Giao thông đang bị văn hóa liều làm hỗn loạn...

Xe máy leo vỉa hè dành cho người đi bộ trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Phiền toái mua hàng trên sàn online

Sau một thời gian tự tổ chức bán hàng, để gia tăng niềm tin của người tiêu dùng, các sàn thương mại điện tử đã chuyển sang bắt tay, hợp tác với những doanh nghiệp bán lẻ có thương hiệu nhằm đưa hàng hóa lên online.

Mua hàng qua sàn thương mại điện tử là hình thức được nhiều bạn trẻ ưa chọn, nhưng thỉnh thoảng vẫn gặp phiền toái - Ảnh: Quang Định

Sôi động hưởng ứng Tháng thanh niên

Hôm nay (26-2), Tháng thanh niên 2017 chính thức được khởi động trên phạm vi cả nước. Ngay từ hôm qua, hàng ngàn bạn trẻ đã tụ hội về vườn hoa tượng đài Lý Thái Tổ (Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội) tham gia lễ ra quân Tháng thanh niên năm 2017 do Thành đoàn Hà Nội tổ chức.

Câu lạc bộ Thầy thuốc trẻ khám phát thuốc cho người dân ở Đồng Nai ngày 25-2 - Ảnh: ĐÌNH THÁI

Kỳ 6: Mua đất mở rộng phi trường

“Hồi chiến sự chưa khốc liệt trước Tết Mậu Thân năm 1968, đặc biệt là nửa đầu thập niên 1960 về trước, tôi còn nhớ mình và bạn bè hay lái xe ra Tân Sơn Nhất chơi.

Vành đai phát triển phi trường Tân Sơn Nhất trước năm 1975 rất rộng - Ảnh tư liệu

Cần thêm hệ thống camera để quản lí người nghiện ma tuý

Với thực tế là một trong những địa bàn có người nghiện ma túy cao của cả nước cũng như diễn biến ngày càng phức tạp của nhóm người này gây nhiều khó khăn trong công tác quản lí. Sở Lao động - Thương binh và Xã hội TP.HCM đã có nhiều kiến nghị đến Thường trực Ủy ban Nhân dân TP.HCM.

Cuộc trùng phùng kỳ diệu của mẹ và con

Bà Phạm Thị Bậu (xóm Vạn Ghe, thị trấn Tân An, huyện Hiệp Đức, Quảng Nam), nhân vật trong bài “Trở về sau 22 năm bị bán qua Trung Quốc” (Tuổi Trẻ 1-5-2016), đã có cuộc trùng phùng kỳ diệu với hai người con ruột cách đây ít ngày.

Bà Bậu đoàn tụ cùng hai con trai sau 22 năm lưu lạc - Ảnh: TẤN LỰC

Khoa Lê: “nàng công chúa” không mang vương miện

Sách tranh (gồm tranh vẽ minh họa và truyện kể) của nữ họa sĩ Khoa Lê có lẽ là một trong những trường hợp hiếm hoi của làng xuất bản khi tác phẩm của cô được xuất bản ở nước ngoài trước khi ra mắt tại Việt Nam.

Minh họa Khoa Lê thực hiện cho cuốn Lọ Lem đã được xuất bản tại Ý, sẽ có mặt tại Việt Nam tháng 3-2017

Moonlight - hãy tin vào trái tim

Giữa những bộ phim bom tấn có kinh phí trên dưới 200 triệu USD và doanh thu có khi lên đến hơn 1 tỉ USD toàn cầu, cơ hội nào cho những bộ phim có kinh phí chỉ 1,5 triệu USD như Moonlight?

Dàn diễn viên da màu ít tên tuổi làm nên thành công lớn cho Moonlight

Sếp

Sau lễ kỷ niệm, gặp sếp mới về nhậm chức, anh đưa mấy tấm hình cùng giấy đề nghị cơ quan thanh toán. Sếp nhướng mắt rồi cúi xuống xem hình, vui vẻ nói: “Hình chụp đẹp đó nhưng sao chụp ít thế, lần sau chụp nhiều lên. Tính lại tiền đi, mỗi tấm mười ngàn thôi ư, ghi tăng lên”.

Lo ngại tiếp diễn ngộ độc rượu tập thể

Kết quả kiểm tra, hàm lượng metanol trong các mẫu rượu thu được tại hiện trường vụ ngộ độc cao gấp hàng nghìn lần so với mức cho phép.

Bó tay với xe hết “đát”

Hiện nay cả nước có gần 200.000 xe khách, xe tải đã hết niên hạn sử dụng (xe hết “đát”) nhưng các cơ quan chức năng không có biện pháp thu hồi. Trong khi đó, chủ phương tiện thì tiếc của, “hóa kiếp” thành xe mới để tiếp tục lưu thông trên đường...

Một lò mổ và “hóa kiếp” xe tải, xe khách hết “đát” - Ảnh: HOÀNG BÁCH

Khoan thai như... người Lào

Những câu chuyện nhỏ ở đất nước Lào láng giềng là một bài học về văn hóa và lối sống trong thời đại toàn cầu hóa.

Cả người bán lẫn người mua đều hiền hòa tại một làng dệt truyền thống ở cố đô Luang Prabang - Ảnh: Q.TRUNG

Ông Trump quyết đấu truyền thông Mỹ

Ông Trump đã bắt đầu cuộc chiến với truyền thông bằng những cáo buộc truyền thông thiên vị, đưa tin tức giả, sử dụng nguồn tin không chính danh và đăng nguồn tin rò rỉ.

Ông Donald Trump trong lần đối mặt truyền thông ở South Carolina - Ảnh: Reuters

Triệt phá băng dùng ô tô trộm cắp liên tỉnh

Ngày 24-2, Phòng cảnh sát hình sự (PC45) Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã khởi tố bị can và bắt tạm giam 5 đối tượng về hành vi trộm cắp tài sản và tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có.