Nhà ga metro ngầm ở TP.HCM sẽ như thế nào?Hơn 229 triệu USD xây dựng tuyến metro ngầmNhiều người chụp ảnh lưu niệm với tượng Trần Nguyên Hãn

Phóng to Những cây cổ thụ được nhân viên cây xanh đốn hạ - Ảnh: Hữu Khoa

Để đảm bảo kiến trúc của Nhà hát thành phố và các công trình lân cận, đồng thời thiết kế phù hợp với không gian chật hẹp tại vị trí này nên nhà ga ở đây được thiết kế khá đặc biệt với độ sâu khoảng 40m.

Được biết ga Nhà hát thành phố có chiều dài 190m, rộng 26m, gồm bốn tầng.

Vẻ mặt buồn bã ông Trần Văn Khải chia sẻ: “Quá trình đô thị hóa chuyển biến nhanh quá.. Sài Gòn những năm trước ra đường toàn cây xanh. Những ngày nắng ra đường cây xanh tỏa bóng mát, không khí trong lành thích lắm. Bây giờ ra đường toàn thấy nhà cao tầng, không khí bị ô nhiễm nặng. Mặc dù rất tiếc những cây cổ thụ này vì nó đã gắn bó ở đây từ lâu nhưng vì sự phát triển của thành phố thì phải đánh đổi thôi".

Nhiều cây cổ thụ trước Nhà hát thành phố bị đốn để phục vị cho việc xây nhà ga metro - Ảnh: Hữu Khoa

Công nhân công ty cây xanh đang nhổ gốc một cây cổ thụ - Ảnh: Hữu Khoa

Cây cổ thụ sau khi bị đốn hạ được cắt ra từng khúc và cho lên xe - Ảnh: Hữu Khoa

Nhân viên công ty cây xanh tiến hành cưa gốc để di chuyển ra khỏi khu vực xây dựng nhà ga - Ảnh: Hữu Khoa

Một nhân viên thu dọn nhánh các cây cổ thụ lên xe. Ảnh: Hữu Khoa

Những gốc cây cổ thụ cuối cùng được chuyển đi. Ảnh: Hữu Khoa

Đưa cổ thụ lên xe. Ảnh: Hữu Khoa

Hàng cây cổ thụ trước Nhà hát thành phố lần lượt bị đốn hạ. Ảnh: Hữu Khoa

Thân các cây cổ thụ được để ra đường chuẩn bị đưa đi. Ảnh: Hữu Khoa