Xe máy vô tư chở 5 chú chó phía sau trên đường - Ảnh: NGUYỄN KHẮC CƯỜNG

Sáng sớm, mở báo đọc, lại thấy thêm một phụ nữ đi đường va vào xe chở tôn tự chế. tôn chém đứt khí quản và chị này đã chết một giờ sau đó.

Mới 2 bữa trước, em bé 9 tuổi cũng tử vong vì xe chở tôn trên đường… Kinh quá!

Sao các hung thần vẫn cứ ngang nhiên đi lại trên đường, gieo cái chết lãng nhách cho người ta?

Chuyên xảy ra ở Hà Nội, nhưng TP.HCM cũng không ít mấy ông chở tôn, chở sắt, chở kính… như làm xiếc.

Hãi nhất là lúc dừng xe đèn đỏ mà có ông ba bánh đẩy xe sắt sau lưng.

Xe nặng, người ổng nhỏ xíu, cố giữ xe dừng lại mà mấy thanh sắt nhọn hoắc cứ lù lù chạy tới. Lạnh cả sống lưng.

Rồi trong đội ngũ này còn có ông chở gas, chở nước đá. Ra đường nghe tiếng pô phạch phạch sau lưng là bắt đầu hoảng. Không biết ổng sẽ nẹt pô vút qua mặt mình hướng nào để mà né.

Rủi cây đá ngã xuống chân mình, hay tệ hơn là bình gas rớt xuống đường, phát nổ thì...

Khủng khiếp không kém là xe... chở chó đi học. Có bữa đường kẹt cứng, xe chen chúc nhau, chợt nghe tiếng gì khè khè bên tai, quay lại thì thấy nguyên một chú chó thè lưỡi dài cả thước.

Nó mà đớp một phát không biết nạn nhân sẽ khóc tiếng Đức hay tiếng Nga!

Bức ảnh trên tôi mới chụp trên đường Nguyễn Du tuần trước. Một trong mấy chú chó này trượt chân té xuống đường chắc chắn xe khác trờ tới phải thắng gấp lại để né.

Dễ gì xe sau không ủn tới... Có khi chó chết oan. Có khi chó không chết mà người chết.

Con chó không biết nói chứ trong bụng nó cũng muốn phát biểu: “Em thích thả cẩu chứ không thích... cẩu thả như vậy đâu”.

Hèn chi mấy gánh xiếc bây giờ ế nhệ, khách coi xiếc trên đường ngán quá rồi, đâu thèm tới rạp nữa.

Mấy anh cảnh sát giao thông ơi, cứu người đi đường với!

*Bạn có thấy những cảnh "văn hóa giao thông" đáng buồn ngoài phố tương tự như tác giả đã kể? Bạn có là nạn nhân? Quan điểm của bạn về những nét chưa đẹp này trên đường phố như thế nào? Xin vui lòng gửi ý kiến vào mục Bình luận bên dưới.