Tác giả “Phê như con tê tê” trải lòng

“Không còi” là chiến dịch bắt đầu khởi động từ tháng 7-2012, khởi xướng tại Hà Nội và được lan rộng trên cộng đồng mạng thông qua những hình ảnh minh họa vui nhộn.

Tuy là một chiến dịch tuyên truyền về ý thức tham gia giao thông văn minh, tránh gây ô nhiễm tiếng ồn tại các ngã tư… nhưng "Không còi" được thể hiện một cách gần gũi, hài hước thông qua những hình ảnh minh họa bằng tranh rất đặc trưng của họa sĩ trẻ Thành Phong.

Sau một thời gian cho ra hình… nhỏ giọt, bộ 40 bức tranh thành ngữ vui về chiến dịch "Không còi" của Thành Phong đã hoàn chỉnh và anh giới thiệu đầy đủ bộ 40 bức tranh với độc giả.

Xuất phát từ những câu thành ngữ vui mà các khán giả đã phản hồi trên Facebook của cuộc thi, Thành Phong chấp bút và cho ra đời những bức tranh minh họa biếm với ý nghĩa tích cực nhưng vẫn rất trẻ trung như: Một nụ cười bằng mười tiếng còi xe, Bán răng… mua xăng, Chở hàng đâu chỉ xe thồ, honda cũng cõng đầy đồ đấy thôi!, Còi to chứng tỏ óc nho…


Phóng to Ba giây là bấm

Phóng to Bán răng... mua xăng

Phóng to Lái xe bằng cả trái tim