Theo đó, việc tổ chức phân luồng giao thông trên đường này như sau:

Đoạn từ đường Trần Hưng Đạo đến đường Hòa Bình các loại xe gắn máy lưu thông bình thường, các loại xe ba bánh và ôtô chỉ được lưu thông từ 23g - 5g sáng hôm sau.

Lộ trình thay thế như sau:

Lộ trình 1: Âu Cơ - Thoại Ngọc Hầu hoặc đường kênh Tân Hóa - Hòa Bình và ngược lại.

Lộ trình 2: Âu Cơ - Thoại Ngọc Hầu - Nguyễn Lý - Tô Hiệu - Hòa Bình và ngược lại.

Lộ trình 3: Trần Hưng Đạo - Nguyễn Xuân Khoát - Vườn Lài - Lê Văn Phan - Phú Thọ Hòa - Hoàng Ngọc Phách - Nguyễn Sơn - Lê Khôi - Nguyễn Lý - Tô Hiệu - Hòa Bình và ngược lại.

Các hộ gia đình, doanh nghiệp và các tổ chức có xe ôtô lưu thông trong khu vực cần liên hệ với ban quản lý dự án ở số 5 Phùng Khắc Khoan (Q.1), điện thoại: 38246499 để được hỗ trợ giải quyết.