Bạn đọc cũng phát hiện một điểm nóng vốn bị "văng miểng" từ hai vòng xoay Lăng Cha Cả và Nguyễn Thái Sơn.

Kẹt xe kéo dài ở đường Cộng Hòa hướng về quận 12 - Ảnh: Yến Trinh

Tình trạng hàng loạt xe lưu thông qua cầu vượt Lăng Cha Cả (TP.HCM) luôn phải vất vả nhích từng chút. Nhiều đường giao cắt với đường Cộng Hòa như Trần Quốc Hoàn, Thăng Long, Hoàng Văn Thụ kẹt cứng.

Theo nhiều bạn đọc, Nhà nước cần nhanh chóng nghiên cứu các phương án hạn chế kẹt xe ở khu vực này, đặc biệt ở những đoạn đường giao nhau như Cộng Hòa - Tân Kỳ Tân Quý, Cộng Hòa - Trần Quốc Hoàn, mũi tàu Cộng Hòa - Trường Chinh - Lăng Cha Cả…

Cần CSGT có mặt và mở đèn tín hiệu tại giao lộ Trần Quốc Hoàn

Giao lộ đường Phan Thúc Duyện -Trần Quốc Hoàn luôn luôn bị ùn tắc do dòng xe từ sân bay Tân Sơn Nhất đưa khách từ sân bay ra nút giao thông Lăng Cha Cả chạy về trung tâm TP. Đèn tín hiệu này lúc mở, lúc không nên góp phần trở thành điểm kẹt xe nặng nhất.

Bạn đọc Thanh Ngọc thắc mắc: "Đường Trần Quốc Hoàn và Phan Thúc Duyện có đèn giao thông nhưng không hiểu sao mà lâu lâu mới bật một lần nên dòng xe chạy hướng nào cũng tranh chấp nhau. Cho dù có chặn dòng xe hướng Phan Thúc Duyện về Thăng Long cũng chẳng giải quyết được vấn đề mà sẽ tạo thêm áp lực dòng người di chuyển về vòng xoay Lăng Cha Cả để về Thăng Long".

Tương tự, rất nhiều bạn đọc cho rằng đèn điều khiển giao thông ở đây không hợp lý (cần điều chỉnh tắt mở bằng tay). Bạn đọc cũng đề xuất khu vực này cần mở đèn tín hiệu thường xuyên, tăng lực lượng cảnh sát giao thông vì nơi đây thường xuyên không có CSGT vào giờ cao điểm.

Ùn ứ ngay dưới dạ cầu vượt Lăng Cha Cả

Thoát qua giao lộ trên vào đường Trần Quốc Hoàn về Lăng Cha Cả, dòng xe ùn ứ ngay dạ cầu vượt do xung đột hướng đi.

Ùn ứ tại giao lộ Út Tịch - Hoàng Văn Thụ, thoát qua vòng xoay dưới Lăng Cha Cả xe vào đường Hoàng Văn Thụ hướng về ngã tư Bảy Hiền thì kẹt bị kẹt xe trầm trọng do xe băng đường Út Tịch.

Kế tiếp đi vài trăm mét lại ùn ứ ở đoạn trước cổng trường Lý Tự Trọng nằm trên đường Hoàng Văn Thụ.

Cần phân luồng từ đường Trường Sơn nhằm giải tỏa cho nút giao thông này và cho cả vòng xoay Lăng Cha Cả.

Ngoài ra, rất nhiều bạn đọc đề nghị ngành giao thông xem xét không cho ôtô đậu tại khu vực Lăng Cha Cả.

Hàng loạt ôtô, taxi thản nhiên thường đậu xe tỉnh bơ ngay khu vực Lăng Cha Cả, ảnh hưởng rất nặng đến lưu thông khu vực này. Trong ảnh là hai chiếc taxi, xe du lịch đậu từ 8g20 sáng 24-10 cho khách trên xe ghé mua hàng, đến khi chụp hình, 8g35 vẫn chưa nhúc nhích - Ảnh: M.C

Từ giờ tan tầm đến chiều tối, khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả luôn là nỗi ám ảnh của người đi đường - Ảnh: THANH TÙNG

Xây thêm cầu vượt, mở rộng thêm 4 làn xe hai bên?

Theo nhiều bạn đọc, nên xây thêm cầu vượt để tránh giao cắt gây kẹt xe (có thể cầu vượt trên, bên dưới là hầm chui , hoặc cầu vượt phân nhánh rẽ riêng giữa các đường...). Làm làn phân cách cứng để phân luồng tách biệt làn xe gắn máy, làn xe ô tô.

Nghiên cứu xây cầu vượt từ đường Trần Quốc sang Hoàng Văn Thụ. Và thêm 1 cầu vượt trên đương Phan Phúc Duyện (chỗ giao với Trần Quốc Hoàn).

Cũng có bạn đọc cho rằng giải pháp hữu hiệu tức thời nhất là mở rộng các góc đường để giảm tải, vừa nhanh gọn đỡ tốn kém.

Ngoài ra, một số ý kiến cho rằng Lăng Cha Cả cần mở rộng thêm 4 làn xe hai bên.