Quy định mới thu phí đường bộ - Ảnh: TỰ TRUNG

Chính phủ vừa ban hành nghị định số 130 quy định về thu phí sử dụng đường bộ cao tốc đối với phương tiện lưu thông trên tuyến đường bộ cao tốc thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác.

Theo đó, việc thu phí sử dụng đường bộ cao tốc thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác được triển khai thu phí.

Có năm nhóm đối tượng chịu phí sử dụng đường bộ cao tốc. Bao gồm:

Nhóm 1 gồm các loại phương tiện sau: xe dưới 12 chỗ, xe tải có tải trọng dưới 2 tấn; các loại xe buýt vận tải khách công cộng;

Nhóm 2 gồm các loại phương tiện sau: xe từ 12 chỗ đến 30 chỗ; xe tải có tải trọng từ 2 tấn đến dưới 4 tấn;

Nhóm 3 gồm các loại phương tiện sau: xe từ 31 chỗ trở lên; xe tải có tải trọng từ 4 tấn đến dưới 10 tấn;

Nhóm 4 gồm các loại phương tiện sau: xe tải có tải trọng từ 10 tấn đến dưới 18 tấn; xe chở hàng bằng container dưới 40 feet;

Nhóm 5 gồm các loại phương tiện sau: xe tải có tải trọng từ 18 tấn trở lên; xe chở hàng bằng container từ 40 feet trở lên.

Theo nghị định, phí sử dụng đường bộ cao tốc được xác định trên quãng đường thực tế phương tiện tham gia giao thông (km) và mức phí tương ứng với từng loại phương tiện (đồng/km).

Mức phí sử dụng đường bộ cao tốc thu đối với phương tiện lưu thông trên tuyến đường bộ cao tốc thuộc phạm vi quản lý của Bộ Giao thông vận tải quy định cụ thể với từng loại xe.

Cụ thể, xe dưới 12 chỗ, xe tải có trọng tải dưới 2 tấn, các loại xe buýt vận tải khách công cộng, có mức 1 là 1.300 đồng/xe, km; mức 2 là 900 đồng/xe, km; xe từ 12 chỗ đến 30 chỗ, xe tải có tải trọng từ 2 tấn đến dưới 5 tấn có mức 1 là 1.950 đồng/xe, km; mức 2 là 1.350 đồng/xe, km.

Xe từ 31 chỗ trở lên, xe tải có tải trọng từ 4 tấn đến dưới 10 tấn, mức 1 là 2.600 đồng/xe, km; mức 2 là 1.800 đồng/xe, km; xe tải có tải trọng từ 10 tấn đến dưới 18 tấn, xe chở hàng bằng container dưới 40 feet có mức 1 là 3.250 đồng/xe, km; mức 2 là 2.250 đồng/xe, km.

Xe có tải trọng từ 18 tấn trở lên, xe chở hàng bằng container từ 40 feet trở lên có mức 1 là 5.200 đồng/xe, km; mức 2 là 3.600 đồng/xe, km.

Căn cứ mức phí quy định nêu trên, mức phí áp dụng đối với từng tuyến, đoạn tuyến cao tốc được xác định cụ thể tại đề án khai thác tài sản được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định.