Hiện trường vụ tai nạn trên quốc lộ 1 khiến xe con bẹp dúm - Ảnh cắt từ clip

Ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết khoảng 8h sáng 22-1 xảy ra một vụ tai nạn giao thông tại km 1394+270 tuyến quốc lộ 1, đoạn qua thị trấn Vạn Giã.

Theo đó, xe tải 29K-04681 do anh Phạm Văn Đức (33 tuổi, trú huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng) điều khiển theo hướng Bắc - Nam qua đoạn đường trên xảy ra tai nạn giao thông với xe con 79A-18626 do ông Phan Đình Thuận (59 tuổi, trú xã Vạn Long, huyện Vạn Ninh, Khánh Hòa) điều khiển lưu thông cùng chiều.

Cú va chạm khiến xe con bị hư hỏng nặng, thân xe bẹp dúm, ông Thuận bị thương ở phần cổ.

Theo Ban An toàn giao thông tỉnh Khánh Hòa, hiện tình trạng giao thông qua khu vực này đã thông suốt, không ùn ứ.

Hiện lực lượng chức năng đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.