Ông Tăng Thế Cường phát biểu tại hội nghị - Ảnh: XUÂN LONG

Sáng 16-12, Cổng thông tin điện tử Chính phủ tổ chức tọa đàm 3 năm triển khai nghị quyết "thuận thiên", biến thách thức thành cơ hội phát triển tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long.



Ông Tăng Thế Cường - cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu, Bộ Tài nguyên - môi trường - khẳng định định hướng phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu là nhiệm vụ dài hạn, đến nay đã thấy sự thay đổi, chuyển mình mạnh mẽ của vùng đồng bằng quan trọng này.

Theo đó, sau 3 năm triển khai nghị quyết phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu, đã đạt được 6 nhóm kết quả quan trọng, trong đó các hoạt động đầu tư công có tính dẫn dắt, thúc đẩy, kết nối, giải quyết các vấn đề cấp bách về dân sinh được quan tâm.

Nghị quyết 120 của Chính phủ là chủ trương có tính đột phá về phát triển để kiến tạo vùng Đồng bằng sông Cửu Long phát triển bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu và an toàn, thịnh vượng.

Hiệu quả của việc phân vùng, chuyển đổi sản xuất theo phương châm "thuận thiên" đã được chứng minh qua đợt hạn mặn kỷ lục 2019-2020 vừa qua, qua đó chuyển hóa được thách thức thành cơ hội cho phát triển, giảm thiểu thiệt hại cho sản xuất, kinh doanh.

Ví dụ cùng chịu thiệt hại về hạn mặn nhưng thiệt hại riêng diện tích lúa đợt hạn mặn kỷ lục năm 2019-2020 chỉ bằng khoảng 10% so với đợt hạn mặn năm 2015-2016.

Về kết nối liên vùng thông qua kết nối kinh tế, hạ tầng vùng, TP.HCM đã ký kết hợp tác với 13 tỉnh, thành Đồng bằng sông Cửu Long 1.165 dự án trị giá khoảng 280.000 tỉ đồng, hình thành mạng lưới sản xuất và tiêu thụ hàng hóa nội địa và tạo nguồn xuất khẩu nông, lâm, thủy sản cho TP.HCM.



Trong giai đoạn 2016-2020, nguồn vốn đầu tư cho khu vực Đồng bằng sông Cửu Long được đặc biệt quan tâm, tổng vốn đầu tư so với cả nước tăng từ 12,2% trong giai đoạn 2011-2015 lên 16,53% giai đoạn 2016-2020.

Ông Cường cho biết hiện Chính phủ đang xem xét thông qua chương trình hỗ trợ ngân sách có mục tiêu phát triển bền vững Đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu với số vốn 1,05 tỉ USD.

"Trong thời gian tới Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tiếp tục quan tâm đầu tư cho Đồng bằng sông Cửu Long. Riêng Bộ Giao thông vận tải đã đề xuất chủ trương đầu tư 38 dự án cho Đồng bằng sông Cửu Long với số vốn 94.500 tỉ đồng cho giai đoạn 2021-2025" - ông Cường cho hay.

Sau 3 năm triển khai nghị quyết, Quốc hội, Chính phủ đã bố trí kinh phí để triển khai các dự án cầu Mỹ Thuận 2 trên tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông, tuyến cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận và Mỹ Thuận - Cần Thơ, quốc lộ 57 Bến Tre - Vĩnh Long, quốc lộ 53 Trà Vinh - Long Toàn, quốc lộ 30 Cao Lãnh - Hồng Ngự... Nhiều dự án trọng điểm kết nối hạ tầng cơ sở cũng đã được triển khai, gồm đường Hồ Chí Minh đoạn Năm Căn - Đất Mũi, cầu Long Bình, luồng tàu biển lớn vào sông Hậu, dự án kết nối vùng Đồng bằng sông Cửu Long...