Theo một số người dân chứng kiến, thời điểm đó, xe đầu kéo do tài xế Hà Hữu Hân (25 tuổi) cầm lái chạy trên đường Nguyễn Văn Linh, hướng từ Bình Chánh đi Q.7. Khi đến đoạn đường đang thi công cách quốc lộ 50 khoảng 150m, do né một xe tải chạy phía trước thắng gấp, xe đầu kéo lạc tay lái lao thẳng xuống mương nước.

Tại hiện trường, phần đầu xe bị ngập sâu xuống nước khoảng 2m. Sự cố khiến giao thông qua làn đường bị gián đoạn, xe cộ phải đổ dồn vào làn đường còn lại gây ùn tắc giao thông.

Một xe cẩu đã được cảnh sát giao thông huy động đến để kéo xe đầu kéo lên. Đến hơn 13g cùng ngày, hiện trường vẫn chưa được giải tỏa.

Phóng to Phần đầu xe đầu kéo ngập sâu xuống nước - Ảnh: Đỗ Phi

Phóng to Xe cẩu được huy động đến kéo xe đầu kéo lên - Ảnh: Đỗ Phi