Thủ tướng Phạm Minh Chính - Ảnh: VGP

Theo quy hoạch, tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông có chiều dài khoảng 2.055km, quy mô từ 6-12 làn xe. Bộ Xây dựng cho biết đến nay tuyến cao tốc này đã đưa vào khai thác khoảng 1.652km và đang triển khai thi công 388km.

Một số đoạn tuyến đang được triển khai đầu tư mở rộng hoặc chuẩn bị đầu tư mở rộng. Đến hết năm 2025, tuyến đường còn một số đoạn có quy mô 4 làn xe hạn chế, chỉ cho phép khai thác với tốc độ tối đa 90km/h.

Tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông có thuận lợi để mở rộng quy mô 6 làn xe

Theo các ý kiến tại cuộc họp, việc đầu tư mở rộng có đầy đủ cơ sở chính trị, cơ sở pháp lý, cơ sở thực tiễn. Về cơ sở chính trị, kết luận của Ban Chấp hành Trung ương yêu cầu kịp thời nâng cấp, mở rộng tuyến đường cao tốc phân kỳ đầu tư theo quy mô quy hoạch.

Kết luận của Bộ Chính trị đã định hướng ưu tiên nguồn lực đầu tư hoàn thành tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông. Về cơ sở pháp lý, đã có các quy định tại Luật Đầu tư công, Luật PPP, quy hoạch mạng lưới đường bộ, quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật về đường bộ cao tốc.

Về cơ sở thực tiễn, bối cảnh đất nước hiện nay có nhiều thay đổi so với trước đây với việc sắp xếp địa giới hành chính, mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8,3-8,5% trong năm 2025 và hai con số những năm tới; vai trò tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông ngày càng quan trọng hơn, nhu cầu vận tải dự báo tiếp tục tăng, vượt dự kiến trước đây.

Bộ Xây dựng đánh giá tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông có điều kiện thuận lợi để mở rộng như đã giải phóng mặt bằng theo quy mô 6 làn xe; nếu mở rộng sẽ nâng tốc độ khai thác lên 120km/h, mang lại hiệu quả kinh tế xã hội cao hơn và khắc phục một số bất cập trong quá trình khai thác các đoạn cao tốc 4 làn xe hạn chế như nguy cơ sự cố, tai nạn, ùn tắc.

Việc đầu tư mở rộng tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông xuất phát từ yêu cầu thực tiễn phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong kỷ nguyên mới; phù hợp với chủ trương của Đảng, Nhà nước, quy định của pháp luật; góp phần nâng cao năng lực vận tải, tăng cường an toàn giao thông; sớm hoàn thiện công trình giao thông chiến lược để thúc đẩy liên kết vùng, tạo động lực và góp phần tăng trưởng nhanh, bền vững trong giai đoạn tới.

Chuẩn bị triển khai mở rộng giai đoạn 2

Kết luận, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh nhiệm vụ trọng tâm từ nay đến cuối năm 2025 là tiếp tục rà soát, tập trung nguồn lực, tháo gỡ mọi khó khăn, vướng mắc để hoàn thành, thông toàn tuyến cao tốc từ Cao Bằng tới Cà Mau, gồm xây dựng các trạm dừng nghỉ. Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính, các bộ ngành, cơ quan, địa phương liên quan tiến hành tổng kết giai đoạn 1, rút ra các bài học kinh nghiệm trong quá trình triển khai.

Đồng thời trên cơ sở tổng kết giai đoạn 1, Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan đánh giá, nghiên cứu kỹ lưỡng, xây dựng dự án, đề xuất phương án đầu tư tổng thể để chuẩn bị triển khai mở rộng, nâng cấp các đoạn tuyến đã được đầu tư theo quy mô phân kỳ đạt quy mô cao tốc hoàn chỉnh.

Ngoài ra Thường trực Chính phủ đã cho ý kiến về chủ trương xây dựng một số trung tâm, khu liên hợp thể thao tầm cỡ quốc tế tại một số địa phương. Thường trực Chính phủ đồng ý về nguyên tắc, giao UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ vào các quy định, tình hình thực tiễn và yêu cầu phát triển, xem xét đề xuất của các nhà đầu tư.

Từ đó quyết định, tổ chức thực hiện theo thẩm quyền việc xây dựng các trung tâm, khu liên hợp thể thao tại một số địa phương với tầm cỡ quốc tế, có khả năng tham gia tổ chức Đại hội Thể thao châu Á (ASIAD) và Thế vận hội (Olympic), bảo đảm tiến độ, chất lượng, không để tham nhũng, tiêu cực, lãng phí, nếu vượt thẩm quyền thì báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Thường trực Chính phủ cũng tiếp tục cho ý kiến để hoàn thiện dự thảo nghị định kiểm soát thương mại chiến lược chuẩn bị trình Chính phủ ban hành; hoàn thiện đề án về nâng cao hiệu quả kinh tế nhà nước để chuẩn bị trình Bộ Chính trị xem xét.