Chiếc xe khách mắc kẹt khiến giao thông ùn tắc - Ảnh: Đ.T.

Sáng 10-1, chiếc ô tô 29 chỗ biển kiểm soát 35E-005.XX đi lên cầu vượt Tây Sơn - Thái Hà (quận Đống Đa, Hà Nội).

Xe khách 29 chỗ đi lên cầu vượt Tây Sơn - Thái Hà gây ùn tắc, tài xế bị phạt ra sao?

Cầu vượt này đã được lắp đặt biển cấm xe khách cùng hệ thống giới hạn chiều cao nên chiếc xe bị mắc kẹt tại thanh giới hạn, gây ùn tắc trong giờ cao điểm.

Tổ tuần tra kiểm soát thuộc Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 3 (Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội) phải triển khai phân luồng, hướng dẫn xe cộ qua lại khu vực.

Lực lượng chức năng sau đó phải hỗ trợ "giải cứu" chiếc xe khách mắc kẹt. Sau khoảng 15 phút, giao thông tại tuyến đường mới trở lại bình thường.

Nam tài xế xe khách làm việc với cảnh sát giao thông - Ảnh: Đ.T.

Ông P.C.Đ. (sinh năm 1963, quê Ninh Bình), tài xế ô tô 29 chỗ, nói không chú ý quan sát nên đi vào đường cấm.

Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 3 đã lập biên bản vi phạm hành chính với tài xế về hành vi "điều khiển xe đi vào đường có biển báo hiệu có nội dung cấm đi vào đối với loại đang điều khiển".

Theo nghị định 168/2024/NĐ-CP, vi phạm này bị phạt tiền 5 triệu đồng, trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe.