Ông Nguyễn Văn Được (trái) và tân Bí thư tỉnh Long An Nguyễn Văn Quyết tại hội nghị - Ảnh: AN LONG

Ngày 22-2, tại Hội nghị bàn giao và tiếp nhận nhiệm vụ Bí thư Tỉnh ủy Long An, ông Nguyễn Văn Được - phó bí thư Thành ủy TP.HCM, chủ tịch UBND TP.HCM - đã có bài phát biểu nhiều xúc động khi nhìn lại hơn 4 năm thực hiện nhiệm vụ bí thư Tỉnh ủy Long An.

"Xúc động và tự hào"

"Nhìn lại chặng đường hơn 4 năm qua, bản thân tôi còn nhớ rất rõ, thật sự xúc động và tự hào khi kể về những kết quả mà Đảng bộ tỉnh đã đạt được", ông Được chia sẻ.

Theo ông Được, những kết quả đó gồm chiến thắng đầy cảm xúc vui buồn đan xen trong cuộc chiến chống đại dịch COVID-19, "một cuộc chiến cân não, chưa có tiền lệ với sự mất mát, tổn thất vô cùng lớn.

Tuy nhiên Long An với nghị lực, ý chí đã mạnh mẽ vượt qua, từ một tâm dịch lớn của cả nước trở thành địa phương đầu tiên kiểm soát tốt dịch bệnh, thích ứng nhanh, linh hoạt trong trạng thái bình thường mới. Và là điểm sáng trong khôi phục, phát triển kinh tế mạnh mẽ.

Thứ hai là thành tựu về ngân sách khi Long An luôn giữ vị trí dẫn đầu vùng Đồng bằng sông Cửu Long với những con số ấn tượng, từ 18.700 tỉ đồng năm 2021 tăng lên 20.300 tỉ đồng năm 2023 và trên 26.500 tỉ đồng năm 2024.

Tỉ lệ giải ngân vốn đầu tư công hằng năm đều đạt 100% kế hoạch. GRDP bình quân đầu người tăng từ 80 triệu đồng năm 2021 lên 107 triệu đồng năm 2024…

Tỉnh cũng nằm trong top đầu cả nước về thu hút đầu tư, trên 1.300 dự án FDI với tổng vốn đăng ký trên 12 tỉ USD trong giai đoạn 2019-2024, trong đó có hàng loạt tập đoàn lớn thế giới đổ về.

Tiếp đó là điểm nhấn nổi bật trong đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng. Với quan điểm "lộ thông, tài thông", từ đầu nhiệm kỳ đến nay Long An đã trở thành một "đại công trường" với sự tập trung cao độ tâm lực, trí lực và nguồn lực.

Những dự án trọng điểm như đường vành đai TP Tân An, cầu bắc qua sông Vàm Cỏ Tây, ĐT 824, 823D, 826E, 830E, 818, cầu Cần Giuộc, đường vành đai 3 TP.HCM… đã giúp tăng cường khả năng kết nối giữa TP.HCM và Đồng bằng sông Cửu Long, phát triển công nghiệp, đô thị vùng kinh tế trọng điểm của tỉnh.

Hoạt động của hệ thống chính trị tiếp tục có sự đổi mới, môi trường đầu tư ngày càng được cải thiện và vươn lên top đầu của cả nước.

Đặc biệt, sau quá trình chuẩn bị bài bản, công phu, khoa học, Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Chính phủ phê duyệt, công bố vào ngày 25-7-2023 theo định hướng cốt lõi là hình thành "3 vùng không gian kinh tế - 1 trung tâm chính trị - hành chính - 2 hành lang chiến lược - 6 trục động lực".

"Ngay sau lễ công bố cho đến nay, chỉ mới hơn một năm rưỡi, chúng ta đã triển khai quy hoạch rất quyết liệt, khẩn trương, đảm bảo đường hướng cho hành trình đột phá - phát triển mới, mang tính toàn diện, phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế và mang bản sắc riêng, thể hiện khát vọng phát triển phồn vinh, hạnh phúc, nghĩa tình của đất và người Long An", ông Được phát biểu.

Sẽ hoàn thành nhiệm vụ mới thật tốt để xứng đáng là người con Long An

Bên cạnh thành tựu, ông Được cũng thẳng thắn nhìn nhận một số tồn tại, hạn chế như thu nhập bình quân đầu người, trình độ nguồn nhân lực của tỉnh là chưa cao. Đời sống của bộ phận người dân vẫn còn khó khăn, nhất là vùng biên giới, vùng sâu vùng xa. Kinh tế - xã hội phát triển nhanh, mạnh nhưng chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế…

"Với vai trò là người đứng đầu Đảng bộ tỉnh, tôi lấy làm hổ thẹn và xin nhận trách nhiệm về mình đối với những hạn chế trong công tác lãnh đạo, điều hành cũng như những khó khăn, thách thức mà tỉnh nhà đã, đang và sắp phải đối mặt", ông Được nói.

Ông Được cũng cảm ơn tất cả những đấng đã nuôi nấng, dạy dỗ trong quá trình ông sinh ra và trưởng thành từ quê nhà Bến Lức, cho đến khi được tín nhiệm giữ các chức vụ mà Đảng giao phó.

Đồng thời cũng xin lỗi nếu trong quá trình lãnh đạo, điều hành vì công việc chung mà không ít lần nóng giận, không kiềm chế, có lời khiển trách, phê bình…

Ông Nguyễn Văn Được chụp hình lưu niệm với các lãnh đạo tỉnh Long An - Ảnh: AN LONG

Ông Được cũng chia sẻ bản thân luôn không ngừng tự nhắc nhở phải "giữ mình", rèn luyện đạo đức cách mạng.

"Ngày mai là một hành trình mới, thử thách mới, cơ hội mới cho tất cả chúng ta. Riêng tôi, nhận nhiệm vụ công tác mới, tạm rời xa quê hương thân yêu để đến với TP.HCM là một bước đi trong hành trang mới, mang theo tất cả tình cảm, tinh thần, nhiệt huyết, trí lực được Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh nhà truyền dạy, trau dồi và vun đắp trong chặng đường dài vừa qua.

Tôi xin hứa trước Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh nhà sẽ tiếp tục giữ vững tinh thần cách mạng tiến công, hoàn thành thật tốt nhiệm vụ được giao trên cương vị mới, vai trò mới tại Đảng bộ TP.HCM, để thật sự xứng đáng là người con của quê hương Long An trung dũng, kiên cường, toàn dân đánh giặc", ông Được chia sẻ.

Tiếp tục phát triển các chương trình hợp tác với TP.HCM

Ông Được cho biết trong thời gian tới, chắc chắn sẽ còn gặp các vị lãnh đạo tỉnh Long An khi bàn về đường hướng, chiến lược phát triển của tỉnh trong chương trình liên kết, kết nối, hợp tác với TP.HCM và Đồng bằng sông Cửu Long.

"Tôi xin hứa, bằng tất cả những gì có thể, tôi sẽ tham mưu, đề xuất Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố sớm tháo gỡ những điểm nghẽn, khó khăn, vướng mắc trong các chương trình liên kết, hợp tác giữa TP.HCM với vùng Đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt là về giao thông kết nối, thương mại…

Từ đó tạo điều kiện thuận lợi nhất để không chỉ Long An mà góp phần cùng cả vùng, cả nước Việt Nam sẽ phát triển nhanh, mạnh, vững bước tiến vào kỷ nguyên vươn mình của dân tộc Việt Nam", ông khẳng định.

Ông Được cũng gửi gắm niềm tin và sự kỳ vọng vào những vị lãnh đạo Long An hôm nay, đặc biệt là đồng chí tân bí thư Tỉnh ủy, các đồng chí Ban Thường vụ Tỉnh ủy và Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh.

"Riêng bản thân tôi, dù công tác ở nơi nào, cương vị nào cũng luôn hướng về quê hương, cũng dõi theo và đồng hành cùng với các đồng chí trong hành trình tiếp theo của sự nghiệp cách mạng tỉnh nhà, với những cơ hội vươn mình đang mở ra phía trước, nhất định Long An chúng ta sẽ phát triển giàu mạnh, nhất định nhân dân chúng ta sẽ ngày càng ấm no, hạnh phúc và nghĩa tình", ông Được bày tỏ.