Phóng to Thi công mặt đường bêtông nhựa ở gói thầu A7, đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai đoạn qua Lào Cai - Ảnh: T.PHÙNG

Dự án đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai dài hơn 244km, có tổng mức đầu tư 1,249 tỉ USD, được khởi công vào ngày 26-4-2009 và dự kiến hoàn thành cuối năm 2012. Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân về mặt bằng, năng lực nhà thầu... đến nay mới cơ bản hoàn thành đoạn Hà Nội - Phú Thọ và đoạn Yên Bái - Lào Cai. Trên cơ sở đó, Bộ GTVT kiến nghị Thủ tướng chấp thuận cho thông xe, khai thác tạm đoạn từ Hà Nội đến Vĩnh Phúc từ ngày 30-11, đoạn Vĩnh Phúc - Phú Thọ và Yên Bái - Lào Cai từ ngày 31-12. Trong quá trình khai thác tạm sẽ cho phép phương tiện giao thông được chạy tốc độ tối đa 80 km/giờ đoạn Hà Nội - Phú Thọ, tối đa 60 km/giờ đoạn Yên Bái - Lào Cai (cấm xe máy, xe đạp, xe bánh xích).

Theo Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Hồng Trường, việc đưa vào khai thác các đoạn cao tốc trên cũng góp phần điều tiết lưu lượng giao thông, giảm áp lực cho tuyến quốc lộ 2, quốc lộ 32, quốc lộ 70 lân cận đường cao tốc, giảm thiểu ùn tắc và tai nạn giao thông trong khu vực.

------------------------------------

* Tin bài liên quan:

Thông hầm xuyên núi tuyến cao tốc Hà Nội - Lào CaiChi phí giải phóng mặt bằng tăng thêm 1.587 tỉ đồngDừng việc trồng cỏ “lạ” trên đường cao tốcCác phương tiện đã thi công bình thường