Xe khách vào TP.HCM và ngược lại sẽ được hoạt động từ hôm nay - Ảnh: LÊ PHAN

Cụ thể, xe buýt có trợ giá tại TP.HCM: Sở GTVT sẽ tiếp tục rà soát và công bố các tuyến được hoạt động trở lại sau ngày 3-5.

Xe buýt liên tỉnh, xe buýt không trợ giá: Sở GTVT sẽ phối hợp với các địa phương công bố lịch hoạt động trở lại theo đề xuất của doanh nghiệp, hợp tác xã đang khai thác tuyến.

Đối với xe khách liên tỉnh, có hai phương án được thực hiện:

Xe khách tuyến cố định chỉ cho phép hoạt động tối đa 30% theo biểu đồ đối với các tỉnh thuộc nhóm có nguy cơ và 50% theo biểu đồ đối với các tỉnh thuộc nhóm nguy cơ thấp. Sở GTVT TP.HCM phối hợp với các tỉnh có liên quan triển khai thực hiện trong hôm nay.

Xe hợp đồng (trừ xe dưới 9 chỗ) chỉ hoạt động tối đa 30% tổng số xe đơn vị kinh doanh vận tải đối với các tỉnh thuộc nhóm có nguy cơ và 50% tổng số xe đơn vị kinh doanh vận tải đối với các tỉnh thuộc nhóm nguy cơ thấp.

Các xe hợp đồng (dưới 9 chỗ), taxi, taxi công nghệ hoạt động bình thường từ hôm nay. Đối với phà Cát Lái sẽ hoạt động bình thường trở lại.

Các phương án trên đã được UBND TP.HCM chấp thuận vào tối 23-4.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Grab cho biết hãng gọi xe này đã cung cấp trở lại dịch vụ 4 bánh theo đúng công suất được phép trên toàn quốc từ ngày 23-4.

Tất cả hành khách sử dụng các dịch vụ 4 bánh của Grab cần thực hiện khai báo y tế bắt buộc trước khi thực hiện chuyến xe.

Hành khách cũng được yêu cầu sát khuẩn tay, kiểm tra thân nhiệt trước khi lên xe và phải đeo khẩu trang trong suốt thời gian di chuyển trên tất cả các dịch vụ vận chuyển. Đối tác tài xế có thể từ chối cung cấp dịch vụ nếu hành khách thực hiện đúng các quy định này.

Đại diện Hãng taxi Mai Linh cho biết từ ngày 23-4, taxi Mai Linh sẽ trở lại hoạt động kinh doanh bình thường, tuân thủ quy định khai báo y tế khi di chuyển, bộ phận tổng đài sẽ liên tục nhắc lái xe và khách hàng khai báo y tế khi sử dụng xe taxi.

Bên cạnh việc tuyên truyền cho người dân, Mai Linh cũng trang bị đầy đủ khẩu trang, nước rửa tay và phun xịt khử trùng phương tiện trên mỗi xe taxi nhằm đảm bảo an toàn cho lái xe và hành khách khi tham gia giao thông.

Trước đó, 200 chiếc taxi Mai Linh được chấp thuận tiếp tục đưa vào phục vụ cho người dân tại thành phố từ ngày 16-4 đến ngày 22-4 trong các tình huống khẩn cấp: bệnh nhân bị chấn thương nặng cần đến bệnh viện cấp cứu; bệnh nhân nhi, sản phụ, bệnh nhân lớn tuổi xuất viện mà không thể đi lại bằng môtô, xe máy.