Phóng to Đường Trường Chinh ùn ứ trầm trọng trong chiều 24-1 - Ảnh: Đỗ Bá

Nhu cầu đi lại của người dân vào những ngày cận tết tăng đột biến cùng với lượng xe ngoại tỉnh lên Hà Nội giải quyết công việc, chúc tết khiến tình trạng tắc đường, ùn ứ tái diễn.

Ngoài các đoạn đường ùn tắc thường xuyên như Cửa Nam đến Điện Biên Phủ, hầm chui Đại Cồ Việt sang đường Xã Đàn, đường Tây Sơn, Hoàng Hoa Thám, tình trạng ùn ứ giao thông tại nhiều nút giao có thể xuất hiện bất cứ lúc nào vào đầu buổi sáng và giờ tan tầm.

Cuối trưa, đầu chiều 24-1 nhiều người bắt đầu về quê đón tết sau ngày tiễn ông Táo về trời khiến nhiều tuyến đường dẫn đến cửa ngõ Hà Nội ùn tắc kéo dài. Tuyến đường Phạm Văn Đồng lâm vào tỉnh cảnh ùn ứ kéo dài từ bến xe Mỹ Đình đến phía Nam cầu Thăng Long, đường Trường Chinh cũng ùn tắc.

Dù Phòng CSGT Hà Nội đã tăng cường lực lượng ở các điểm nóng, địa bàn trọng điểm, như chợ hoa, cửa ngõ ra vào thành phố… nhưng với những tuyến đường có mật độ phương tiện đông, nhiều lúc cũng ùn tắc cục bộ khi có xe quay đầu hoặc đi lấn làn.