Tài xế dùng khuỷu tay lái xe, trong khi 2 bàn tay sử dụng điện thoại - Ảnh: H.Q.

Ngày 5-12, Đội tuần tra kiểm soát giao thông số 3 (Cục Cảnh sát giao thông) cho biết đã lập biên bản xử phạt đối với tài xế ô tô khách lái xe bằng khuỷu tay, đồng thời sử dụng điện thoại.

Tài xế này là N.X.K. (sinh năm 1982, quê Nghi Lộc, Nghệ An).

Cảnh sát xác định hồi 16h07 ngày 3-12, anh K. cầm lái ô tô khách giường nằm trên cao tốc Hà Nội - Ninh Bình - Thanh Hóa (hướng đi Thanh Hóa). Lúc này, nam tài xế điều khiển vô lăng xe bằng khuỷu tay, hai bàn tay sử dụng điện thoại.

Ớn lạnh tài xế chở khách trên cao tốc, lái bằng khuỷu tay, hai bàn tay bấm điện thoại

Đội tuần tra kiểm soát giao thông số 3 xác định anh N.X.K. vi phạm 2 lỗi: dùng tay sử dụng điện thoại di động khi đang điều khiển xe chạy trên đường và không thắt dây an toàn khi đang lái xe.

Với 2 hành vi trên, nam tài xế sẽ bị phạt 2,4 triệu đồng và tước bằng lái 2 tháng.

Thời điểm này trên ô tô có hàng chục hành khách - Ảnh: H.Q.

Theo đại diện Cục Cảnh sát giao thông, thời điểm nam tài xế thực hiện hành vi trên có hàng chục hành khách ở phía sau. Đây là lỗi vi phạm có tính chất cố ý, thể hiện sự coi thường tính mạng của tài xế.

"Các vụ tai nạn nghiêm trọng thời gian gần đây hầu hết đều xuất phát từ ý thức, trách nhiệm của người lái xe khi tham gia giao thông, nhất là trên các tuyến cao tốc", vị này cho biết.

Tuyến cao tốc Hà Nội - Ninh Bình - Thanh Hóa là cửa ngõ huyết mạch, có lưu lượng xe đông đúc nhất của Hà Nội. Cảnh sát giao thông cho hay hiện đang thực hiện tăng cường xử lý vi phạm, đảm bảo trật tự an toàn giao thông dịp cuối năm và sẽ kéo dài tới Tết Nguyên đán. Trong 10 ngày gần nhất (25-11 đến 4-12), Đội tuần tra kiểm soát giao thông số 3 đã lập biên bản xử phạt 295 trường hợp vi phạm trên tuyến này. Trong đó có 63 xe khách, 64 xe tải, 156 ô tô con và 11 xe container… Đáng chú ý là các hành vi chạy quá tốc độ (150 trường hợp), đi làn khẩn cấp (10 trường hợp), sử dụng điện thoại (3 trường hợp)… Hệ thống camera phạt nguội cũng phát hiện 644 vi phạm. Trong đó có 120 trường hợp lập biên bản trực tiếp và 524 trường hợp gửi thông báo phạt nguội. "So sánh với 10 ngày trước đó, số trường hợp bị gửi thông báo phạt nguội tăng tới hơn 190%", theo chỉ huy đơn vị này.