Khu vực nút giao đường Mai Chí Thọ - D1 được dọn dẹp, lắp biển báo... chuẩn bị thông xe vào ngày 30-4 - Ảnh: THU DUNG

Việc mở nút giao này phục vụ xe cộ đi từ đường Mai Chí Thọ về đường D1 (khu dân cư Văn Minh) thay vì đi qua nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ.

Đây cũng là phương án thay thế khi TP.HCM đóng tạm thời nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ để thi công hầm chui thuộc dự án nút giao thông An Phú.

Cụ thể, Sở Giao thông vận tải TP.HCM thông báo tổ chức giao thông tại nút giao Mai Chí Thọ - D1 theo đèn tín hiệu (xanh, vàng, đỏ) như sau:

Pha 1: Xe đi thẳng trên đường Mai Chí Thọ.

Pha 2: Xe rẽ trái trên đường Mai Chí Thọ và đường D1 khu dân cư Văn Minh.

Cùng với đó, TP.HCM cũng dời ngày cấm quay đầu xe theo khung giờ ở cầu Bà Dạt (đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây) vào ngày 30-4 để đảm bảo đồng bộ. Lộ trình thay thế như sau:

Đường Nguyễn Thị Định - đường Thân Văn Nhiếp - đường D2 khu dân cư Văn Minh - đường D1 khu dân cư Văn Minh - đường Mai Chí Thọ hoặc đường Nguyễn Thị Định - đường Đồng Văn Cống - đường Phan Văn Đáng - đường Trương Văn Bang - đường Bát Nàn - đường Trần Quý Kiên - đường Mai Chí Thọ.

Đến chiều 29-4, Tuổi Trẻ Online ghi nhận các đơn vị đã chuẩn bị hệ thống biển báo, dọn dẹp vệ sinh quanh khu vực sắp thông xe cho dân đi.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM lưu ý người dân phải chấp hành hiệu lệnh biển báo, cảnh sát giao thông... để đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (chủ đầu tư dự án xây dựng nút giao An Phú) cho biết kế hoạch tạm thời đóng nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ để thi công hạng mục hầm chui dự án nút giao An Phú.

Theo đó, xe cộ không rẽ trái từ đường Mai Chí Thọ vào Đồng Văn Cống và ngược lại, riêng dòng xe đi thẳng về hầm vượt sông Sài Gòn vẫn được đi qua. Thời gian dự kiến triển khai từ tháng 5 đến tháng 9-2024.

"Phương án này giúp đẩy nhanh tiến độ thi công nút giao An Phú từ 2,5 - 3 tháng so với tiến độ dự kiến. Hiện Sở Giao thông vận tải TP.HCM đang lấy ý kiến các đơn vị và tiến hành chạy mô phỏng giao thông tại nút giao này trước khi quyết định triển khai", vị này nói.

Nút giao An Phú về đích năm 2025 Về tiến độ dự án nút giao An Phú, Ban giao thông đang đẩy tiến độ đồng loạt 8 gói thầu. Năm 2024 dự kiến hoàn thành 3 gói thầu là cầu Bà Dạt (cuối tháng 6), cầu Giồng Ông Tố (tháng 9) và hầm HC1, giúp giảm áp lực giao thông tại khu vực. Đến năm 2025, ban đặt mục tiêu hoàn thành cơ bản nút giao An Phú, đáp ứng nhu cầu đi lại cho người dân.