Phóng to Hàng ngàn xe cộ ùn ứ kéo dài từ ngã tư Bình Triệu hướng về bến xe Miền Đông

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Hữu Tín cho biết: “8 tháng đầu năm 2013, địa bàn TP.HCM không để xảy ra vụ ùn tắc giao thông kéo dài trên 30 phút, giảm 8 vụ (chiếm tỷ lệ 100%) so với cùng kỳ năm ngoái.

Nguyên nhân, theo ông Tín, là do TP đã tập trung vào một số nhóm giải pháp trọng tâm như đầu tư cải tạo nâng cấp mở rộng cơ sở hạ tầng.

“8 tháng từ cuối năm ngoái đến năm nay, chúng tôi làm xong 5 cầu vượt tại các nút giao trọng điểm. Từ giờ đến cuối năm sẽ làm thêm một cái nữa. Ngoài ra, còn lắp đặt thêm các dải phân cách tại mấy chục tuyến đường đem lại hiệu quả rất rõ”- ông Tín nói.

Theo đánh giá của Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, tình hình trật tự an toàn giao thông tại TP Hà Nội và TP.HCM trong giai đọan 2008-2013 có nhiều chuyển biến tích cực.

Đến nay, Hà Nội chỉ còn 57 điểm thường xuyên ùn tắc cục bộ so với 124 điểm vào năm 2008 (giảm 46%), TP.HCM còn 76 điểm so với 120 điểm vào năm 2008.

Tuy nhiên, một số giải pháp chống ùn tắc căn cơ như di dời trụ sở các cơ quan hành chính, bệnh viện, trường học ra khỏi khu trung tâm, hạn chế phương tiện giao thông cá nhân, xây dựng các bãi đỗ xe ngầm… vẫn thực hiện rất chậm dẫn đến nguy cơ ùn tắc giao thông đô thị còn rất lớn.

Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị ngành giao thông, TP Hà Nội, TP.HCM kiên quyết xử lý nghiêm các đơn vị, cán bộ đảng viên có biểu hiện dung túng, bảo kê, tiếp tay cho các cơ sở kinh doanh vận tải, các bến xe, bến bãi vi phạm quy định của nhà nước; sớm nghiên cứu triển khai quy hoạch về bến bãi, xóa bỏ bến cóc xe dù, nghiên cứu ứng dụng nút giao thông lập thể, kiểm soát xe cá nhân, phát triển vận tải công cộng, nâng cao chất lượng phục vụ của xe buýt.

Ông Phúc yêu cầu Bộ kế hoạch, Bộ Tài chính ghi vốn ưu tiên danh mục các dự án chống ùn tắc giao thông.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu ngành giáo dục chỉ đạo các trường học phối hợp chống ùn tắc giao thông bằng cách mở cổng trường cho phụ huynh vào chờ đón con giờ tan học.