Hành khách chờ tàu tại Ga Sài Gòn - Ảnh: ĐỨC PHÚ

Theo đó, từ ngày 23-1 đến hết ngày 22-2, toàn bộ giao thông trên đường Trần Văn Đang (đoạn từ Hoàng Sa đến Cách Mạng Tháng Tám) sẽ được điều chỉnh như sau:

Hướng từ Hoàng Sa đến đường Cách Mạng Tháng Tám, cấm xe ôtô lưu thông từ 16h đến 20h. Lộ trình thay thế: đường Hoàng Sa - đường Rạch Bùng Binh - đường Cách Mạng Tháng Tám.

Hướng từ đường Trần Quang Diệu đến đường sắt: cấm xe ôtô rẽ trái vào đường Trần Văn Đang để đi về Cách Mạng Tháng Tám trong khoảng thời gian từ 16h đến 20h. Lộ trình thay thế: đường Trần Văn Đang - đường nối Trần Văn Đang ra Hoàng Sa - đường Hoàng Sa.

Người dân cần chấp hành các hướng dẫn của hệ thống báo hiệu để đảm bảo an toàn giao thông, đồng thời không gây ảnh hưởng đến hoạt động tàu đi lại trong dịp tết.