Chủ tịch UBND tỉnh Long An Nguyễn Văn Út (trái) nhận quà lưu niệm từ Thống đốc tỉnh Ibaraki Kazuhiko Oigawa - Ảnh: TRƯỜNG GIANG

Ngày 7-4, thông tin từ UBND tỉnh Long An cho biết đoàn công tác thực hiện chương trình xúc tiến đầu tư tại Nhật đã đạt được nhiều ký kết ghi nhớ, thỏa thuận hợp tác quan trọng với các tập đoàn lớn của nước này.

Cụ thể tại chương trình xúc tiến đầu tư, thương mại Long An - Nhật Bản năm 2025 do UBND tỉnh Long An phối hợp với Đại sứ quán Việt Nam tại Nhật Bản và Hiệp hội Xúc tiến kinh tế Việt Nam - Nhật Bản tổ chức tại Tokyo, Tập đoàn Sumitomo đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư vùng nguyên liệu tràm tại tỉnh nhằm cung cấp nguyên liệu sinh khối.

Đây là tập đoàn lâm nghiệp hàng đầu của Nhật Bản, đã đầu tư dự án Vina Ecoboard tại Long An với nguồn vốn 110 triệu USD.

Tập đoàn Chitose thỏa thuận cùng Khu công nghiệp Prodezi (huyện Bến Lức, Long An) triển khai các giải pháp công nghệ sinh học tiên tiến trong việc xử lý nước thải, sản xuất phân hữu cơ và trồng cây bằng hệ thống thủy canh hữu cơ tại khu công nghiệp này.

Hiệp hội Xúc tiến hợp tác kinh tế Việt Nam - Nhật Bản trao cho UBND tỉnh Long An ý định thư về các hợp tác đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, phát triển du lịch kết hợp nông nghiệp công nghệ cao, chuyển giao công nghệ sinh học, dược phẩm và y tế.

Bên cạnh 3 thỏa thuận này, ngay trong hội nghị xúc tiến đầu tư đã có một tập đoàn lớn hàng đầu trong lĩnh vực xử lý chất thải và sản xuất năng lượng của Nhật cũng đặc biệt quan tâm, cho biết sẽ cử đoàn đến khảo sát dự án nhà máy xử lý rác tại huyện Thủ Thừa, Long An để tính toán đầu tư.

Ngoài hội nghị xúc tiến đầu tư, đoàn công tác do chủ tịch UBND tỉnh Long An dẫn đầu cũng đã khảo sát 2 mô hình nông nghiệp công nghệ cao và công nghệ giao thông tiên tiến, làm việc với 8 tổ chức, hiệp hội và doanh nghiệp hàng đầu như IHI, Feager, Sapporo, JETRO và Hiệp hội Nông nghiệp Ibaraki.

Trong đó Tập đoàn IHI bày tỏ mong muốn hợp tác đầu tư vào các dự án giao thông tại Long An, cụ thể như hợp tác nâng cấp tuyến quốc lộ 1 và một số tuyến trục động lực của tỉnh, áp dụng các giải pháp kỹ thuật tiên tiến để khắc phục nền đất mềm, giúp gia tăng độ bền và khả năng chịu tải của công trình, thi công cầu cạn,…

Đây là tập đoàn hoạt động trong nhiều lĩnh vực, đã tham gia các dự án tại Việt Nam như cầu Nhật Tân (Hà Nội), cầu Bính (Hải Phòng), Nhà máy nhiệt điện Vũng Áng, Vân Phong 1.

Nhật Bản hiện có 161 dự án đầu tư tại Long An với tổng vốn trên 1,2 tỉ USD, xếp thứ tư về số dự án và vốn đầu tư FDI trên tổng số các đối tác nước ngoài có dự án tại tỉnh này.