Một cảnh tượng ít khi gặp - Ảnh: SolarPix

Hai vợ chồng trung niên người Anh đã quyết định tận hưởng một ngày ở ngôi làng đẹp như tranh vẽ Sorvilan, ngay phía nam Granada, Tây Ban Nha. Nhưng kỳ nghỉ trong mơ đã biến thành cơn ác mộng khi motorhome của họ bị kẹt giữa hai ngôi nhà.

Nguyên nhân được cho là do hai vợ chồng đã phớt lờ các biển cảnh báo xe lớn cần tránh các khu vực trung tâm vốn nhiều đường nhỏ, ngõ nhỏ.

Xe kéo và cảnh sát địa phương đã đến giải cứu họ, nhưng cũng phải mất tới 4 tiếng đồng hồ. Để giải cứu, đội cứu hộ đã phải dùng kích nâng xe lên, không gian bên trên rộng rãi hơn chút đã giúp họ có thể đẩy chiếc xe ra khỏi vùng kẹt.

Bức ảnh này cho thấy người chồng đang gọi điện, có thể là gọi cho đội cứu hộ - Ảnh: SolarPix

Họ tiếp tục hành trình, nhưng với motorhome tơi tả hơn sau khi bị kẹt cứng. Hông xe bị hư hỏng khá nặng, đặc biệt chỗ gần sát tài xế, nhưng vẫn có thể đi được. Ngay cả tường của hai ngôi nhà họ đã kẹt giữa cũng không còn nguyên vẹn.

Cảnh sát địa phương cho biết: “Họ đi ngang qua ngôi làng và không hề có ý định ở lại lâu như vậy. Họ đã gọi cứu hộ, nhưng cũng chẳng làm được gì ngoài việc ngồi đợi trong lúc chúng tôi giải cứu chiếc xe. Họ chỉ bập bẹ được vài câu tiếng Tây Ban Nha. Chúng tôi sẽ không công khai danh tính của họ, vì họ cũng đã đủ buồn rồi”.

Sau 4 giờ, chiếc xe mới hết mắc kẹt - Ảnh: SolarPix

Cảnh sát cũng cho biết thực ra nếu lái khéo, lái chuẩn chỉnh đúng hướng thì xe vẫn có thể đi qua được đoạn hẹp này. Đáng tiếc, hai vợ chồng lại lái hơi xiên, nên đầu xuôi nhưng đuôi không lọt.

“Hy vọng trải nghiệm này không khiến họ ngán ngẩm không muốn quay lại đây nữa. Họ chỉ cần lái nhà di động cẩn thận hơn một chút. Đây cũng là lần đầu tiên kể từ khi tôi làm ở đây phải giải quyết một việc như thế này”, vị cảnh sát nói với trang Metro.