Thứ trưởng Lê Đình Thọ chủ trì hội nghị - Ảnh: TUẤN PHÙNG

Theo ông Thọ, tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa XIV năm 2020, Quốc hội đã cho ý kiến về dự thảo Luật giao thông đường bộ sửa đổi và Luật bảo đảm trật tự an toàn giao thông. Trên cơ sở đó, Chính phủ yêu cầu các bộ liên quan nghiên cứu, lấy ý kiến, bổ sung các vấn đề Quốc hội đã cho ý kiến của hai luật này để trình Quốc hội trong năm 2022. Bộ Giao thông vận tải sẽ tổng hợp ý kiến của hội nghị này báo cáo Thủ tướng trước ngày 10-2.



Đại tá Đỗ Thanh Bình - phó cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông - giải thích lý do cần tách những nội dung về an toàn giao thông ra khỏi Luật giao thông đường bộ: "Dư luận quan tâm, thậm chí còn phản ánh với chúng tôi rằng vì liên quan tới thẩm quyền đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe nên không muốn tách luật.



Đây là nội dung cơ bản liên quan đến quản lý an toàn giao thông. Không có bất cứ nội dung nào về việc Bộ Công an đề nghị bỏ hết các trung tâm đào tạo, sát hạch lái xe mà thể hiện quá trình xã hội hóa mạnh mẽ hơn".

Theo ông Thọ, năm 2021 vẫn còn gần 5.700 người chết, hơn 8.000 người bị thương vì tai nạn giao thông, ảnh hưởng đến rất nhiều gia đình, gây nhức nhối trong xã hội.

"Tách luật hay để luật thì cũng là luật chung cho cả nước thực hiện. Vai trò cụ thể được phân công rõ ràng nếu thể hiện trong luật hoặc thuộc thẩm quyền của Chính phủ. Cái nào giao cho ai thực hiện hiệu quả thì giao. Bây giờ đừng nặng nề anh hay là tôi thực hiện, mà luật phải đi vào cuộc sống, bảo vệ, tạo điều kiện cho người dân, tạo nên một xã hội văn minh, an toàn hơn.

Thời buổi này mà còn đi nghĩ quyền, lợi ích nhóm ảnh hưởng cái thế này thế kia. Những tư tưởng đó nên bỏ, mà cần làm những gì tạo hành lang cho xã hội phát triển. Cái gì làm tốt nhất thì chúng ta nỗ lực làm. Cần tạo sự đồng thuận nhận thức mới dễ thực hiện", ông Thọ bày tỏ quan điểm cá nhân.

Tuy nhiên, ông Mai Xuân Liêm - phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa - cho biết qua trao đổi với đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, thấy chưa có cơ sở để tách Luật giao thông đường bộ thành Luật giao thông đường bộ sửa đổi và Luật bảo đảm trật tự an toàn giao thông.

"Quan điểm cá nhân của tôi, về con người, hạ tầng, phương tiện phải liên quan với nhau thì làm sao phải tách. Còn việc xử lý thì có Luật xử lý vi phạm hành chính để thực hiện rồi. Đây không phải lợi ích để bảo vệ Bộ Giao thông vận tải hay Bộ Công an mà chúng ta phải làm gì đó để đất nước phát triển phù hợp, mục đích cuối cùng là phát triển và đảm bảo an toàn, tính mạng cho người dân", ông Liêm nói.

"Các luật hàng hải, hàng không thì vấn đề con người, hạ tầng phương tiện đều nằm chung trong một bộ luật. Gần 100% các đại biểu tham gia dự họp ở Thanh Hóa hôm nay không đồng tình với việc tách Luật giao thông đường bộ. Chúng ta làm phải có cơ sở lý luận và thực tiễn, nếu áp đặt ý chí vào thì luật không đi vào cuộc sống".

Tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Quyền - chủ tịch Hiệp hội Vận tải ôtô Việt Nam - tiếp tục đề nghị không tách luật và duy trì phân công thẩm quyền quản lý đào tạo lái xe như hiện nay. "Chỗ liên quan đến phối hợp giữa 2 bộ cần tăng cường. Ví dụ bên công an sử dụng cơ sở dữ liệu bằng lái xe của ngành giao thông để phục vụ việc theo dõi xử lý người vi phạm, không có gì vướng mắc… Có cái gì đó còn khiếm khuyết nên đánh giá sâu sắc, có giải pháp thực hiện tốt hơn chứ không nên chuyển chức năng quản lý đào tạo, sát hạch, cấp bằng lái xe", ông Quyền nói.