Những chiếc xe đầu tiên chạy trên đường dẫn lên đường cao tốc tại lễ thông xe giai đoạn 1 - gói thầu số 9 dự án xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây sáng 29-8 - Ảnh: Quang Định

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Ngọc Đông nhấn mạnh hiệu quả lớn nhất của dự án là việc phát triển kinh tế, xã hội cho vùng kinh tế trọng điểm phía nam.

Ông biểu dương các chủ đầu tư dự án, các đơn vị tư vấn, nhà thầu đã đẩy nhanh tiến độ thi công công trình và yêu cầu các đơn vị này tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thi công, bảo đảm chất lượng công trình để hoàn thành toàn bộ tuyến đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55km trong năm 2015.

Ông Phạm Hồng Quang - phó tổng giám đốc VEC - cho biết việc đưa vào khai thác tuyến đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây giai đoạn 1 từ đường vành đai 2 đến QL 51 dài 20km.

Theo đó đã hoàn thành các nút giao thông giữa đường cao tốc và đường vành đai 2 với nhánh đường vào cầu dài 12km, trong đó có 3,9km cầu.

Tuyến đường cao tốc sẽ rút ngắn khoảng cách và thời gian đi lại các vùng lân cận TP.HCM đi huyện Long Thành (Đồng Nai) còn 22km và 20 phút, từ TP.HCM đi Vũng Tàu 95km mất 1 giờ 20 phút, từ TP.HCM đi Dầu Giây còn 55km và 1 giờ 20 phút.

Ngay sau lễ thông xe, bắt đầu cho xe tải nặng trên 10 tấn, xe container 20 feet và xe container 40 feet lưu thông trên đường cao tốc. Theo VEC, việc cho xe tải nặng lưu thông góp phần giảm tải cho tuyến quốc lộ ở khu vực và thúc đẩy giao thông giữa TP.HCM với các tỉnh đông Nam bộ.

Cắt băng khánh thành thông xe giai đoạn 1 - gói thầu số 9 dự án xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây sáng 29-8 - Ảnh: Quang Định

Đường dẫn vào đường cao tốc tại lễ thông xe giai đoạn 1 - gói thầu số 9 dự án xây dựng đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây - Ảnh: Quang Định