Nữ tài xế quay đầu đi ngược chiều trên đường cao tốc được người đi đường ghi lại - Ảnh: D.A.

Sáng 6-11, mạng xã hội lan truyền đoạn clip về tài xế lái ô tô loay hoay lùi xe rồi quay đầu trên đường cao tốc.

Xác minh clip tài xế vẫy tay chào trong lúc quay xe chạy ngược chiều trên cao tốc

Theo tác giả clip, nơi xảy ra vụ việc ở cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (đoạn gần nút giao Thường Tín, huyện Thường Tín, Hà Nội).

Sau vài thao tác lùi xe, tài xế nhấn ga cho ô tô chạy ngược chiều và còn vẫy tay chào người đang quay clip.

Sự việc khiến các phương tiện đi từ đường dẫn muốn nhập vào cao tốc phải dừng lại chờ.

Chỉ huy Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 3 (Cục Cảnh sát giao thông) cho biết đơn vị đã nắm được thông tin vụ việc và đang xác minh xử lý.

Theo quy định, tài xế điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc sẽ bị phạt 17 triệu đồng, tước bằng lái 6 tháng.

Bộ Công an mới đây đã có đề xuất điều chỉnh tăng mức phạt tiền, trừ điểm giấy phép lái xe trong một số trường hợp vi phạm. Trong đó, với hành vi lái ô tô đi ngược chiều trên đường cao tốc, lùi xe trên đường cao tốc, dự kiến có mức phạt mới là 30-40 triệu đồng. Ngoài ra, tài xế còn bị trừ toàn bộ 12 điểm bằng lái.