Nhiều tuyến đường bên trong Kinh thành Huế cắm biển báo tốc độ tối đa 30km/h khiến việc đi lại của người dân gặp nhiều bất tiện - Ảnh: NHẬT LINH

Ngày 6-8, ông Lê Công Diễn - phó giám đốc Sở Xây dựng TP Huế - cho biết đơn vị đã có báo cáo gửi UBND TP Huế về việc phân luồng lại giao thông, trong đó có nội dung cắm biển báo tốc độ tối đa 30km/h bên trong khu vực Kinh thành Huế.

Trước đó Tuổi Trẻ Online nhận được phản ánh của bạn đọc về việc nhiều tuyến đường được cắm biển báo giao thông quy định tốc độ tối đa 30km/h chưa hợp lý.

Theo phản ánh, nhiều tuyến đường bên trong Kinh thành Huế như Đinh Tiên Hoàng, Đoàn Thị Điểm… được cắm biển tốc độ tối đa 30km/h với tất cả các loại xe cộ lưu thông mà không giới hạn khung giờ.

Việc này gây bất tiện trong việc đi lại của người dân, đặc biệt là nhiều người lo ngại mức tốc độ cho phép quá thấp, dễ bị phạt nguội.

Đáng chú ý, những tuyến đường này có mật độ xe cộ cao do hằng ngày tập trung rất đông khách du lịch đến tham quan Đại Nội Huế, nên việc giới hạn tốc độ dẫn đến tình trạng hay xảy ra tắc đường mỗi khi có xe cộ bị sự cố.

Sở Xây dựng TP Huế đã phối hợp với phường Phú Xuân để nhổ đi nhiều biển báo tốc độ tối đa 30km/h bên trong Kinh thành Huế - Ảnh: NHẬT LINH

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Lê Công Diễn cho biết theo quyết định của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế trước đây, tổ chức giao thông trong lõi đô thị được ủy quyền cho chủ tịch UBND TP Huế cũ (trực thuộc tỉnh).

Sau khi tỉnh Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc trung ương, địa bàn TP Huế cũ được chia thành hai quận Thuận Hóa và Phú Xuân, thì việc cắm biển báo, tổ chức giao thông được giao cho hai quận thực hiện.

Ông Diễn nói rằng việc cắm biển hạn chế tốc độ tối đa 30km/h trong khu vực các tuyến đường quanh Đại nội Huế (thuộc phường Phú Xuân hiện nay) tuy không sai quy định nhưng gây nhiều bất tiện cho người dân.

"Bất tiện ở đây giống như nước chảy qua vòi, nếu đi chậm thì tuyến đường sẽ bị tắc do lượng xe cộ dồn lại. Câu chuyện này trước đây quận Phú Xuân chưa nghiên cứu kỹ về vị trí và tuyến đường cắm biển hạn chế tốc độ nên mới xảy ra tình trạng này", ông Diễn nói.

Ông Diễn cho biết sau đó Phó chủ tịch UBND TP Huế Hoàng Hải Minh đã chủ trì cuộc họp và giao cho Sở Xây dựng hướng dẫn phường Phú Xuân tháo dỡ hàng loạt biển báo tốc độ tối đa 30km/h trong khu vực Kinh thành Huế.

Hiện nay thành phố đang giao cho Sở Xây dựng thực hiện đề án tổng rà soát, tổ chức lại giao thông trên địa bàn, trong đó có việc xem xét hệ thống biển báo giao thông có phù hợp với thực tiễn hay không để điều chỉnh lại cho hợp lý.

Theo phương án Sở Xây dựng TP Huế đề xuất, các biển báo tốc độ tối đa 30km/h trong khu vực Kinh thành Huế sẽ được điều chỉnh, chỉ áp dụng có hiệu lực từ 6h-8h sáng và 17h30-19h30, theo tuyến: từ ngã ba Lê Đại Hành giao Trần Văn Kỷ → Ngô Thế Lân → Nguyễn Trãi → Triệu Quang Phục → Phùng Hưng → cửa Hòa Bình. Các tuyến còn lại gồm: Đường Ông Ích Khiêm đoạn từ Cửa Ngăn đến Đoàn Thị Điểm; Đoàn thị Điểm: đoạn từ Ông Ích Khiêm đến Đinh Công Tráng; Đinh Công Tráng đoạn từ Đoàn Thị Điểm đến Đinh Tiên Hoàng; Đinh Tiên Hoàng: đoạn từ Đinh Công Tráng đến Trần Hưng Đạo; Đường Trần Hưng Đạo đoạn từ Đinh Tiên Hoàng đến bến xe Nguyễn Hoàng điều chỉnh biển báo tốc độ tối đa 30 Km/h vào khung giờ từ 8h đến 17h30.