Chỉ định thầu đối với các gói thầu xây lắp thuộc 2 dự án xây dựng cầu vượt tại nút giao thông đường Trường Sơn - đường nối Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - Vành đai ngoài và nút giao thông Nguyễn Thái Sơn-Nguyễn Kiệm.

Đây là các công trình cấp bách nhằm kéo giảm ùn tắc giao thông tại khu vực sân bay Tân Sơn Nhất.

TP.HCM cam kết với Thủ tướng Chính phủ nếu được chấp thuận, UBND TP sẽ bảo đảm lựa chọn nhà thầu có đủ năng lực và kinh nghiệm để thực hiện, hoàn thành công trình đáp ứng đầy đủ yêu cầu về chất lượng và tiến độ kế hoạch đề ra.

Theo lý giải của UBND TP.HCM, trước tình hình tốc độ tăng trưởng về sản lượng hành khách cao hơn rất nhiều so với dự báo quy hoạch, để đảm bảo hoạt động của sân bay Tân Sơn Nhất được ổn định về lâu dài, trường hợp phải triển khai các dự án đầu tư trên theo các quy định hiện nay sẽ mất nhiều thời gian và không đáp ứng được yêu cầu cấp bách đề ra của dự án.

Trong thời gian qua, tình hình giao thông trên địa bàn thành phố có nhiều diễn biến phức tạp, lưu lượng giao thông tại các khu vực cửa ngõ thành phố liên tục tăng cao, nhất là tại khu vực Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Với thiết kế duy nhất 1 lối ra vào nằm trên đường Trường Sơn (quận Tân Bình) để phục vụ cho toàn bộ hoạt động của Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, cùng với đà tăng trưởng nhanh chóng về sản lượng hành khách đã dẫn đến tình trạng quá tải đối với hệ thống hạ tầng giao thông kết nối sân bay và các khu vực lân cận.

Cụ thể là tại các nút giao thông Trường Sơn, Hồng Hà, cổng ga Quốc tế; Lăng Cha Cả; Nguyễn Kiệm, Nguyễn Thái Sơn, Phạm Văn Đồng; các tuyến đường Trường Sơn, Phan Thúc Duyện, Hoàng Văn Thụ, Trần Quốc Hoàn…

Tốc độ lưu thông trung bình rất thấp, trung bình 19km/g. Riêng trong giờ cao điểm chỉ đạt từ 6km/g đến 10km/g. Tình trạng ùn ứ giao thông xảy ra thường xuyên, nhất là vào các giờ cao điểm, khi trời mưa đã ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động của sân bay và tình hình giao thông trên địa bàn thành phố.

Theo quy hoạch đến năm 2020 và định hướng đến năm 2030, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất là cảng hàng không quốc tế có công suất hàng năm đạt 25 triệu hành khách và 1 triệu tấn hàng hóa.

Tuy nhiên, theo số liệu thống kê của Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam, số lượt hành khách trong năm 2015 đã vượt qua 25 triệu lượt và dự báo sẽ đạt 30 triệu lượt hành khách/năm từ năm 2016.

Với thực trạng như vậy, hạ tầng cơ sở của sân bay Tân Sơn Nhất và hạ tầng giao thông khu vực xung quanh sân bay không thể đáp ứng được nhu cầu, ảnh hưởng đến khả năng khai thác sân bay, an toàn giao thông khu vực xung quanh sân bay, tạo ấn tượng không đẹp với người dân trong nước và khách quốc tế.