Dự án cao tốc Bắc - Nam tiếp tục nằm trong danh mục các dự án trọng điểm được bố trí vốn từ chương trình phục hồi kinh tế - xã hội. Trong ảnh: tuyến cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn là dự án thành phần đường cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2017 - 2020 đã hoàn thành - Ảnh: Bộ Giao thông vận tải

Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản gửi Bộ Kế hoạch và đầu tư truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Lê Minh Khái về rà soát danh mục các dự án thuộc Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và đầu tư chủ trì, phối hợp các cơ quan rà soát kỹ danh mục các nhiệm vụ, dự án để bảo đảm phù hợp với nguyên tắc, tiêu chí quy định tại nghị quyết số 43 của Quốc hội và danh mục nhiệm vụ, dự án đã báo cáo Quốc hội tại Báo cáo số 01 của Chính phủ.

Phó thủ tướng nhấn mạnh, cần kiên quyết bảo đảm nguyên tắc bố trí vốn có trọng tâm, trọng điểm, tập trung đầu tư vào một số dự án trọng điểm có sức lan tỏa và cấp bách để hoàn thành sớm, tạo ra không gian và động lực mới; dứt khoát không bố trí dàn trải, chia đều, manh mún, không đưa vào danh mục các dự án chưa đúng quy định, chịu trách nhiệm toàn diện về các nội dung và số liệu báo cáo, đề xuất.

Cùng với chỉ đạo của phó thủ tướng, ngày 18-4 Bộ Kế hoạch và đầu tư cũng đã có văn bản gửi các bộ ngành và địa phương liên quan, đề nghị rà soát lại toàn bộ danh mục nhiệm vụ, dự án thuộc chương trình phục hồi và phát triển kinh tế đã đề xuất, đảm bảo phù hợp với nguyên tắc, tiêu chí quy định nêu trên.

Với danh mục dự án đã đáp ứng các nguyên tắc nêu trên, trong trường hợp mức vốn bố trí thấp hơn so với dự kiến tổng mức đầu tư, Bộ Kế hoạch và đầu tư yêu cầu các bộ ngành và địa phương phải có cam kết bố trí số vốn còn thiếu để đảm bảo hoàn thành dự án theo quy định.

Bộ cũng yêu cầu báo cáo, giải trình rõ lý do bổ sung với những dự án, nhiệm vụ được thay đổi thông tin, số liệu so với báo cáo trước đó của Chính phủ. Việc giải trình phải đảm bảo tính thuyết phục và khả thi với từng dự án.

Bộ Kế hoạch và đầu tư nhấn mạnh, các bộ ngành địa phương chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng, Chính phủ và các cơ quan thanh tra, kiểm toán về danh mục dự án, tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo.

Trước đó, tại báo cáo tổng hợp phụ lục danh mục nhiệm vụ, dự án thuộc chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội do Bộ Kế hoạch và đầu tư gửi Thủ tướng Chính phủ, bộ này cho biết trên cơ sở tổng hợp đề xuất của các bộ ngành, địa phương cho thấy có tới 393 nhiệm vụ, dự án, tăng thêm tới 127 dự án trong 7 ngành, lĩnh vực so với báo cáo trước đó.

Tuy nhiên, đáng chú ý số vốn đề xuất bố trí cho các dự án này không tăng thêm mà còn giảm, bằng 97,75% so với số vốn được Quốc hội cho phép phân bổ (tương đương 135,6 nghìn tỉ đồng).

Mặc dù vậy, số vốn còn thiếu so với tổng mức đầu tư mà các địa phương chưa cam kết sẽ bố trí để hoàn thành các dự án là 12.676 tỉ đồng. Trong số này đáng chú ý là đối với danh mục dự án của Bộ Y tế, có 77 dự án với số vốn còn thiếu so với tổng mức đầu tư là 4.580 tỉ đồng chưa có cam kết bố trí vốn để hoàn thành dự án.

Nhiều tuyến đường giao thông lớn, quan trọng Trong tổng số tiền 136.000 tỉ đồng do ngân sách phân bổ, sẽ tập trung phần lớn ở các dự án giao thông gồm 4 dự án quan trọng quốc gia là cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025; các dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu; Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột; Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng chưa hoàn thiện đầu tư; hai dự án nhóm A là cao tốc An Hữu - Cao Lãnh và dự án cầu Đại Ngãi. Ngoài ra, các địa phương cũng xin bố trí vốn để đầu tư cho các tuyến đường tỉnh, đường giao, cao tốc. Đơn cử như dự án tuyến đường tỉnh đi qua Bắc Ninh kết nối cầu Hà Bắc 2, đường vành đai 4; tuyến đường kết nối quốc lộ 1A giao với đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình; dự án quốc lộ 12C đi khu liên hợp gang thép Formosa Hà Tĩnh; cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang; nâng cấp quốc lộ 4B Lạng Sơn, đường cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu; tuyến đường bộ cao tốc Ninh Bình - Nam Định - Thái Bình - Hải Phòng, cùng các dự án ứng phó biến đổi khí hậu…