Lực lượng Đội Cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận Bình Thạnh xử lý người vi phạm giao thông theo nghị định 168/2024 - Ảnh: MINH HÒA

Ngày 16-1, đại diện Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết trong những ngày qua, tình hình tai nạn giao thông có chuyển biến rõ rệt, giảm cả 3 tiêu chí so với thời gian liền kề (so với thời gian từ ngày 18-12-2024 đến 31-12-2024).

Cụ thể, từ ngày 1-1 đến ngày 14-1, trên địa bàn TP.HCM xảy ra 31 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm chết 14 người, bị thương 16 người. So với thời gian liền kề giảm 42 vụ (-58%), giảm 1 người chết (-7%), giảm 40 người bị thương (-71%).

Cũng trong thời gian trên, lực lượng Cảnh sát giao thông TP.HCM đã phát hiện và xử lý 23.924 trường hợp vi phạm; tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 3.958 trường hợp; tạm giữ 8.898 phương tiện, ước tính nộp kho bạc nhà nước số tiền hơn 87 tỉ đồng.

Trong đó, một số lỗi vi phạm phổ biến như: vi phạm nồng độ cồn là 7.448 trường hợp; vi phạm về tốc độ 2.664 trường hợp; không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông 475 trường hợp; không đội mũ bảo hiểm 1.572 trường hơp; dừng xe, đỗ xe không đúng quy định 1.766 trường hợp...

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, thượng tá Nguyễn Văn Bình, phó trưởng Phòng PC08, dự báo TP.HCM bắt đầu vào đợt cao điểm đi lại cuối năm, từ đây đến Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, lượng phương tiện tham gia giao thông sẽ tăng cao.

Các phương tiện hoạt động kinh doanh vận tải hàng hóa, hành khách cũng tăng trong dịp Tết.

Công an TP.HCM đã triển khai kế hoạch cho tất cả các đơn vị thuộc Công an TP.HCM về công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Cảnh sát giao thông tăng cường, bố trí lực lượng tại các giao lộ, khu vực phức tạp về tình hình giao thông như nhà ga, bến xe, sân bay, các tuyến vành đai, quốc lộ… điều tiết giao thông, giải quyết nhanh các vụ va chạm, tránh ùn ứ kéo dài.

Phòng PC08 sẽ phối hợp cảnh sát giao thông công an quận, huyện, TP Thủ Đức, lực lượng thanh niên xung phong, an ninh trật tự cơ sở, dân quân… điều tiết giao thông tại các khung giờ cao điểm, sáng, trưa, chiều, tạo điều kiện cho người dân tham gia giao thông thuận tiện, an toàn.

Phòng PC08 phối hợp các đơn vị thuộc Cục Cảnh sát giao thông (C08) Bộ Công an đảm bảo trật tự an toàn giao thông tại các nút giao gần đường dẫn cao tốc, tránh ùn ứ vào dịp cao điểm đi lại.

Ngoài ra, Phòng PC08 cũng phối hợp Sở Giao thông vận tải TP.HCM tiến hành khảo sát, kiểm tra các vị trí, giao lộ phức tạp về tình hình trật tự an toàn giao thông, điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu, lắp biển báo phụ, đèn mũi tên cho xe máy rẽ phải khi đèn đỏ, phù hợp thực tế.

Phòng PC08 có 6 nhóm phản ứng nhanh tại các khu vực như: Khu vực trung tâm TP.HCM, sân bay Tân Sơn Nhất, cảng Cát Lái, Đông Bắc, Đông Nam. Ông Bình đánh giá 6 nhóm này hoạt động hiệu quả, phản ứng nhanh khi các giao lộ xảy ra ùn tắc...

Bên cạnh đó, Phòng PC08 sử dụng hiệu quả phương tiện, thiết bị kỹ thuật như quan sát camera tại các điểm dễ xảy ra ùn ứ để phân công cán bộ phản ứng kịp thời, điều tiết giao thông.

Thượng tá Nguyễn Văn Bình cũng khuyến cáo người dân cần chấp hành nghiêm chỉnh Luật Trật tự, an toàn giao thông, đi đúng phần đường, làn đường, không đi ngược chiều, vượt đèn đỏ, chạy lên hè phố… để đảm bảo mỹ quan đô thị cũng như góp phần giảm ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông trong thời gian cận Tết.