Hiện trường vụ ô tô tông 17 xe máy làm 22 người bị thương ở Hà Nội vào ngày 5-4 - Ảnh: HOÀNG NAM

Chỉ thị do Thủ tướng ký ban hành ngày 19-4 nêu rõ tình hình trật tự an toàn giao thông còn diễn biến phức tạp, tai nạn giao thông và thiệt hại do tai nạn giao thông gây ra vẫn ở mức cao. Riêng trong quý 1-2023, cả nước xảy ra gần 3.000 vụ tai nạn giao thông, trong đó 12 vụ đặc biệt nghiêm trọng, một số vụ gây hậu quả thảm khốc, làm chết nhiều người.

Thủ tướng chỉ rõ trong các nguyên nhân dẫn tới tai nạn giao thông vẫn ở mức cao có cả nguyên nhân từ công tác quản lý nhà nước về trật tự an toàn giao thông của một số bộ, ngành, địa phương còn hạn chế, nhiều nơi làm "qua loa, chiếu lệ", chưa phân định rõ trách nhiệm, chưa chủ động phát hiện và xử lý nghiêm khắc các tập thể, cá nhân vi phạm để răn đe, phòng ngừa sai phạm, tiêu cực trong quản lý nhà nước về giao thông.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ban, ngành, cấp ủy, chính quyền địa phương các cấp chỉ đạo, tổ chức thực hiện tốt một số nhiệm vụ, giải pháp sau:

Tiếp tục tập trung triển khai thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các chủ trương chỉ đạo của Đảng, Nhà nước trong công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông. Người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các cấp chịu trách nhiệm toàn diện về công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn phụ trách.

Xem xét, xử lý trách nhiệm người đứng đầu cấp ủy, chính quyền địa phương nếu để tình hình trật tự an toàn giao thông xảy ra phức tạp trên địa bàn do thiếu lãnh đạo, chỉ đạo, thanh tra, kiểm tra, giám sát hoặc thực hiện không đầy đủ trách nhiệm trong phạm vi quản lý.

Tất cả các vụ tai nạn giao thông gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng xảy ra phải được xem xét, cá thể hóa, xử lý trách nhiệm của các tập thể, cá nhân liên quan.

Siết chặt kỷ luật, kỷ cương, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước về bảo đảm trật tự an toàn giao thông. Trong quá trình xử lý các vi phạm pháp luật về giao thông phải tuyệt đối thượng tôn pháp luật, "không có vùng cấm, không có ngoại lệ", tất cả các hành vi vi phạm về trật tự an toàn giao thông phải được xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật.

Nghiêm cấm cán bộ, đảng viên can thiệp, tác động vào quá trình xử lý vi phạm pháp luật về giao thông của các cơ quan chức năng; nghiêm cấm lực lượng chức năng "xuê xoa", bỏ qua trong xử lý vi phạm dưới mọi hình thức.

Mọi cán bộ, đảng viên vi phạm pháp luật về giao thông phải được thông báo về cơ quan, đơn vị để xử lý nghiêm theo quy định của Đảng, của từng ngành, cơ quan, đơn vị. Cương quyết khởi tố, điều tra, xử lý nghiêm các vụ tai nạn giao thông có dấu hiệu tội phạm và đối tượng chống người thi hành công vụ theo đúng quy định của pháp luật.

Một trong những nhiệm vụ trọng tâm được Thủ tướng đặt ra là nâng cao hiệu quả công tác đăng ký, quản lý phương tiện cơ giới đường bộ, theo hướng định danh phương tiện gắn với định danh cá nhân. Nghiên cứu, thể chế hóa phương thức cấp biển kiểm soát phương tiện có giới hạn và trả phí sở hữu biển kiểm soát để khai thác hiệu quả, tránh lãng phí tài sản công, nguồn tài nguyên biển số.

Thủ tướng giao các bộ, ngành liên quan, UBND các tỉnh, thành phố thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp, xây dựng chương trình, kế hoạch cụ thể để tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm được Thủ tướng nêu ra trong chỉ thị.