Xe máy băm nát vỉa hè TP.HCM - Video: TÂM ĐỨC

Gạch lát vỉa hè nham nhở, bong tróc, bung lên, chất thành đống ở gốc cây, khiến nhiều người thấy xót tiền thuế của dân.

Hôm trước tôi đi ăn trong quán ra, đang bước tới chỗ taxi thì bị vấp ngay lỗ hổng trên vỉa hè khiến chân bị bong gân, không đi lại được hơn một tuần Chị HUỲNH THỊ THU THỦY (Q.Phú Nhuận, TP.HCM)

Vỉa hè đường ngàn tỉ cũng... lởm chởm

Tuyến đường Phạm Văn Đồng đi qua các quận Thủ Đức, Bình Thạnh, Gò Vấp mới được đưa vào sử dụng khoảng 4 năm, nhưng đến nay nhiều đoạn vỉa hè đã xuống cấp trầm trọng.

Tại ngã tư Phan Văn Trị - Lê Quang Định hướng từ Bình Thạnh tới ngã tư Nguyễn Thái Sơn, mặt vỉa hè dài hàng chục mét trong tình trạng nham nhở đứt đoạn. Nhiều vị trí gạch lát vỉa hè bị bung lên lởm chởm, phía dưới phần gạch bị bung lên là nền trắng ximăng, những lỗ trũng do gạch mất đi để lại sâu 10 - 15cm.

Đoạn vỉa hè gần với nút giao thông vòng xoay Nguyễn Thái Sơn - Nguyễn Kiệm cũng rơi vào tình trạng tương tự: phần gạch lát nền nhiều vị trí bị vỡ vụn, nhiều hàng gạch lát biến mất, xen kẽ giữa những miếng gạch còn lại cũng đang nứt làm 5 -7 phần sắp bị bong tróc.

Để tránh tai nạn xảy ra do vấp phải những lỗ trũng trên vỉa hè, một số hộ dân nhà mặt tiền đã dùng ximăng trám lại những vị trí này khiến vỉa hè lồi lõm, mất mỹ quan. Những phần gạch lát bị bể vụn được người dân dọn lại chất thành đống trên vỉa hè và các gốc cây.

Xe máy chạy tấp nập trên vỉa hè đường Phạm Văn Đồng (TP.HCM) - Ảnh: T.ĐỨC

Tại tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, mặc dù vỉa hè được lát bằng đá granit nhưng một số đoạn cũng có dấu hiệu xuống cấp, nứt bể lởm chởm.

Trên đường Pasteur, Q.3, nhiều đoạn vỉa hè cũng rơi vào tình cảnh tương tự, có đoạn vỉa hè hầu như không còn một miếng gạch lát nào, chỉ trơ nền ximăng đất cát, nhất là những đoạn vỉa hè phía trước các nhà hàng, quán ăn.

Vỉa hè đường Pasteur (TP.HCM) bong tróc, xuống cấp - Ảnh: T.Đ.

Xe máy leo lề, gạch nào chịu nổi?

Tại khu vực ngã tư Phan Văn Trị, Lê Quang Định (hướng từ Bình Thạnh tới ngã tư Nguyễn Thái Sơn), khi đèn đỏ, nhiều người đi xe máy phóng xe thẳng lên vỉa hè để đi tiếp.

Mỗi lần đèn đỏ, hàng chục chiếc xe máy leo lên leo xuống vỉa hè. Mỗi khi xe máy chạy qua, những miếng gạch ốp vỉa bị bung lên kêu bôm bốp, vỡ tung tóe. Những miếng gạch không bị bung lên cũng bị bể nứt thành 5 - 7 mảnh...

Tại đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa giờ cao điểm, kẹt xe, rất nhiều người chạy xe máy lao lên vỉa hè phóng đi, mặc dù dưới bánh xe là những miếng đá granit đang nhổm lên kêu bôm bốp.

Các tuyến đường Cộng Hòa - Trường Chinh cũng rơi vào tình trạng tương tự mỗi khi xe cộ bị ùn tắc. Dù có mặt lực lượng chức năng, nhiều người vẫn chen lấn nhau cho xe leo lên vỉa hè rồi chạy đi.

Gạch lót vỉa hè bể vụn được người dân chất thành đống ở gốc cây - Ảnh: TÂM ĐỨC

Anh Nguyễn Tấn Đạt, người dân có nhà trên đường Phạm Văn Đồng, cho rằng vỉa hè bong tróc, lởm chởm như hiện nay một phần do nhiều người vô ý thức khi có đèn đỏ đã phóng xe lên vỉa hè chạy cho nhanh.

Thêm vào đó, nhiều cửa hàng, quán nhậu cho khách đậu xe trên vỉa hè, khi quay xe họ cứ gạt chân chống xuống đường rồi dùng lực quay xe khiến gạch bị bể vụn.

Ông Võ Khánh Hưng, phó giám đốc Sở GTVT TP.HCM, cho biết vỉa hè ở các tuyến đường được bàn giao cho các quận, huyện quản lý nên quận, huyện chịu trách nhiệm cả việc đầu tư, xây, sửa vỉa hè.

Một vật chắn người dân dựng trên vỉa hè để hạn chế tai nạn - Ảnh: TÂM ĐỨC

Ông Hưng cho rằng nhằm tạo điều kiện cho người dân kiếm sống, thành phố triển khai dành riêng một phần vỉa hè để người dân tổ chức giữ xe, buôn bán, nhưng một số hộ đã lấn chiếm cả phần vỉa hè cho người đi bộ để kinh doanh.

"Sở GTVT TP sẽ đề nghị các địa phương thanh tra, kiểm tra để xử lý tình trạng này, đồng thời tiếp tục thực hiện công tác quản lý vỉa hè thường xuyên, lâu dài" - ông Hưng cho biết.