Đó là một trong những nội dung của chỉ thị về nghiêm cấm cán bộ, công chức Bộ GTVT can thiệp vào việc xử phạt của các lực lượng chức năng đối với vi phạm lĩnh vực trật tự ATGT vừa được bộ trưởng Bộ GTVT ban hành.

Chỉ thị cũng đòi hỏi thủ trưởng các cơ quan đơn vị thuộc bộ gương mẫu, không vi phạm pháp luật về trật tự ATGT. Đồng thời phải kiểm điểm khi có nhân viên vi phạm khi nhận được thông báo từ các lực lượng chức năng. Chỉ thị nêu rằng thời gian qua, một bộ phận người vi phạm ATGT có cả cán bộ, công nhân viên ngành GTVT. Thậm chí khi vi phạm còn có biểu hiện chống đối hoặc sử dụng các mối quan hệ để can thiệp vào việc xử lý vi phạm.