Theo đó, dự kiến UBND TP sẽ ủy nhiệm cho Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM phát hành trái phiếu công trình nhằm huy động 2.000 tỉ đồng cho công tác giải phóng mặt bằng dự án xây dựng đường nối giữa đường vành đai 2 và xa lộ Hà Nội.

Tuyến đường này dài khoảng 3,8km, rộng 67m, với tổng vốn đầu tư giai đoạn một hơn 1.300 tỉ đồng (xây dựng bốn làn xe hai bên, còn 33m chính giữa đường để dự trữ). Đây là một công trình giao thông trọng điểm của TP, khi hoàn thành sẽ giúp các phương tiện lưu thông trên xa lộ Hà Nội từ các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương vào cảng Cát Lái, Q.2 không phải đi tới ngã ba Cát Lái rồi rẽ sang đại lộ Đông - Tây để vào liên tỉnh lộ 25B mà có thể đi đường vành đai 2 (nối trực tiếp xa lộ Hà Nội và liên tỉnh lộ 25B). Đồng thời, các phương tiện từ miền Tây đi qua cầu Phú Mỹ (Q.7) cũng có thể đi qua đường vành đai 2 để tới xa lộ Hà Nội (và ngược lại) với khoảng cách và thời gian di chuyển ngắn hơn.