Đón con gây ùn tắc sẽ bị phạt?Chống kẹt xe giờ tan học: chuyện không chỉ của nhà trườngKhông nên phạt phụ huynhPhụ huynh gây ùn tắc: lỗi bên nào phạt bên đó!Trăm dâu đổ đầu... hiệu trưởng

Phóng to Trước cổng Trường THCS Đức Trí, Q.1, TP.HCM thường xuyên ùn tắc giao thông khi phụ huynh đón con giờ tan học - Ảnh: H.T.Vân

* Ông Lại Ngọc Tú(chủ tịch UBND P.11, Q.Bình Thạnh):

Sẵn sàng hỗ trợ

Trên địa bàn P.11, Q.Bình Thạnh, TP.HCM có hai điểm trường Nguyễn Văn Bé (đường Nguyễn Văn Đậu) và Phan Văn Trị (đường Phan Văn Trị) trước đây cũng xảy ra ùn ứ cục bộ vào thời điểm tan trường do phụ huynh đưa đón con em đậu xe tràn xuống lòng đường. Nhà trường đã phối hợp với UBND P.11 và phường cử hai bảo vệ dân phố và hai dân quân tự vệ ở mỗi trường để hỗ trợ điều tiết giao thông, hướng dẫn phụ huynh đậu xe trật tự nên đã giải quyết được tình trạng ùn ứ tại đây.

Công tác hỗ trợ trên đã được duy trì nhiều năm liền và UBND P.11 thực hiện hoàn toàn miễn phí. Nếu trên địa bàn P.11 xuất hiện thêm điểm trường nào nữa hay cần tăng cường lực lượng hỗ trợ tại các trường hiện hữu, UBND P.11 vẫn có thể điều tiết lực lượng, đáp ứng được nhu cầu.

Công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên địa bàn là trách nhiệm của UBND phường nên việc hỗ trợ này là cần thiết. Tuy nhiên, để việc hỗ trợ đạt hiệu quả thì hơn ai hết các trường cần chủ động liên hệ với UBND phường phối hợp giải quyết trật tự an toàn giao thông tại các cổng trường.

* Thượng tá Trần Thanh Trà(trưởng Phòng cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt, Công an TP.HCM):

Cần sự phối hợp

Để giải quyết tình trạng kẹt xe, ùn ứ giao thông tại khu vực trước cổng các trường học, cần có sự phối hợp giữa ban giám hiệu với lực lượng chức năng như cảnh sát giao thông, công an phường... và cả phụ huynh học sinh.

Về phía nhà trường, ban giám hiệu phải phối hợp với lực lượng chức năng để tuyên truyền cho học sinh và phụ huynh dừng, đón con em đúng vị trí mà trường sắp xếp, chấp hành nghiêm Luật giao thông đường bộ, dừng, đỗ xe đúng nơi quy định.

Nhà trường phải bố trí địa điểm để phụ huynh dừng, đỗ xe tại sân trường hoặc hành lang đường bộ trên các tuyến đường xung quanh trường. Bên cạnh đó, trường nên bố trí các tổ kiêm nhiệm hỗ trợ học sinh, phụ huynh vào thời điểm đầu và cuối mỗi giờ học tại khu vực cổng trường để phối hợp, hỗ trợ lực lượng chức năng phân luồng, điều tiết giao thông. Nếu có thể, ban giám hiệu các trường nên hợp đồng với một số phương tiện công cộng để đưa đón học sinh của trường, vừa đảm bảo an toàn vừa thuận tiện.

Lực lượng chức năng gồm cảnh sát giao thông, cảnh sát khu vực, dân quân và bảo vệ dân phố cần có phương án phối hợp trong việc phân luồng, điều tiết giao thông vào các giờ đưa đón học sinh để tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh và học sinh tham gia lưu thông. Đặc biệt, lực lượng chức năng tại địa phương các trường học cần nghiên cứu đề xuất kẻ thêm vạch sơn cho người đi bộ tại các khu vực trước cổng trường.

* Ông Nguyễn Ngọc Tường(phó Ban An toàn giao thông TP.HCM):

Tuyên truyền rồi mới xử phạt

Qua quan sát tại các cổng trường, tôi nhận thấy phần lớn phụ huynh có ý thức dừng đậu xe tránh gây ùn ứ trước cổng trường, nhưng cũng có những phụ huynh đậu xe tràn lan trên đường trước cổng trường. Chúng tôi đã đề nghị ban an toàn giao thông các quận, huyện phối hợp với trường bàn bạc và đưa ra các giải pháp cụ thể nhằm giải tỏa ùn ứ giao thông ở các cổng trường.

Chẳng hạn ban an toàn giao thông các quận, huyện bố trí lực lượng điều tiết giao thông trước cổng trường và bố trí lực lượng công an ghi hình những phụ huynh cố tình không chấp hành. Trước mắt là tuyên truyền và mời các phụ huynh không chấp hành đến nhắc nhở và nếu cố tình vi phạm thì xử lý. Ban An toàn giao thông TP cũng đề nghị Sở Giáo dục - đào tạo TP tổ chức chấm điểm về tổ chức an toàn giao thông trước cổng trường và đưa vào tiêu chí thi đua.

Tổ chức kiểm soát đậu xe trước cổng trường tránh gây ùn tắc giao thông sẽ là một công việc lâu dài và thường xuyên. Do đó, Ban An toàn giao thông TP và ban an toàn giao thông các quận huyện sẽ phải tổ chức kiểm tra để xem xét các trường có làm tốt công tác này hay không. Bởi vì chỉ cần buông lỏng một thời gian ngắn thì tình hình ùn tắc trước cổng trường sẽ dễ tái phát.