Nhận thông tin trên mạng xã hội có người bệnh cần máu, ngay lập tức công an thủ đô đến viện hiến máu - Ảnh: CATP

Tối 18-1, thông tin từ Đoàn thanh niên Công an TP Hà Nội cho biết, nhận được thông tin qua mạng xã hội, 2 đoàn viên thanh niên Công an TP Hà Nội vừa xung phong, tình nguyện hiến máu giúp người bị tai nạn giao thông mổ cấp cứu kịp thời ở Bệnh viện Việt Đức.

Cụ thể, trong ngày tài khoản Facebook "Thủy Miu" có đăng tin cần tìm người có nhóm máu O Rh+ hiến máu tại Bệnh viện Việt Đức cho bệnh nhân Đ.V.T. (59 tuổi) bị thương khi tham gia giao thông, đầu đập mạnh xuống đất khiến tụ máu não nhiều nơi.

Sau khi xác minh, ban chủ nhiệm CLB phản ứng nhanh hiến máu tình nguyện Công an TP đã thông báo huy động đến toàn thể các thành viên khối phòng nghiệp vụ thuộc Công an TP.

Ngay lập tức, trung úy Lương Công Việt (cán bộ chuyên trách, Đoàn thanh niên Công an TP) và thượng úy Trần Công Hoàng (Phòng an ninh mạng và phòng chống sử dụng công nghệ cao) đã tới viện hiến máu cứu giúp bệnh nhân qua cơn nguy kịch.

Đại diện Đoàn thanh niên Công an TP Hà Nội chia sẻ, hành động hiến máu cứu người của trung úy Việt và thượng úy Hoàng là nghĩa cử cao đẹp, thể hiện lòng nhân ái, nhân văn, thể hiện tinh thần trách nhiệm, tình cảm của cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân đối với cộng đồng xã hội, góp sức chung tay vì sức khỏe của nhân dân, vì nhân dân phục vụ.