Một thị trấn ở Pennsylvania sử dụng các vạch kẻ ngoằn ngoèo để giảm tốc độ của người lái xe - Video: ABC News

Một thị trấn ở Montgomery, Pennsylvania, Mỹ đã áp dụng cách sơn vạch kẻ đường ngoằn ngoèo để giảm tốc độ xe cộ, giúp giảm thiểu các tai nạn giao thông

Theo Cơ quan An toàn giao thông đường cao tốc quốc gia Mỹ, tốc độ là nguyên nhân của khoảng 1/3 số vụ tai nạn xe cơ giới gây tử vong. Chỉ riêng trong năm 2022 đã có 12.151 người thiệt mạng vì tai nạn liên quan đến tốc độ.

Trước thực trạng đáng báo động này, chính quyền các địa phương và lực lượng thực thi pháp luật đã áp dụng nhiều biện pháp để ngăn chặn.

Tuy nhiên, ít giải pháp nào gây chú ý như cách làm của thị trấn Montgomery, Pennsylvania. Cộng đồng nhỏ bé với khoảng 25.000 dân quyết định sơn lại một con đường địa phương (Grays Lane) bằng những vạch kẻ đường uốn lượn. Kết quả cuối cùng trông giống như một bức tranh siêu thực.

Theo Đài ABC, người dân dường như đồng tình với điều này vì chính quyền địa phương đã nhận được nhiều khiếu nại về việc mọi người phóng nhanh trên đường - Ảnh: Montgomery Township, PA

Một chi tiết đáng chú ý là mặc dù hiện tại người lái xe có thể bỏ qua các vạch kẻ đường này và tiếp tục lái thẳng, nhưng điều đó sẽ sớm thay đổi. Chính quyền thị trấn cho biết các cọc phân làn sẽ sớm được lắp đặt.

Điều này đồng nghĩa với việc con đường sẽ được phân cách bằng các cột nhựa, buộc người lái xe phải giảm tốc độ và đi theo đường cong. Mục đích của việc này là giảm tốc độ của xe cộ trong khu dân cư.

Người dân dường như ủng hộ biện pháp này, bởi các quan chức địa phương cho biết đã nhận được nhiều khiếu nại về việc lái xe quá tốc độ trên tuyến đường này.

Mặc dù các quan chức không giải thích chi tiết, nhưng bản đồ khu vực cho thấy Grays Lane có thể được sử dụng như một lối tắt giữa hai con đường chính. Nếu không đi tắt qua đây, người lái xe có thể phải đi tới 2,4km, tùy từng hướng.

Với những thay đổi này, Grays Lane có thể sẽ không còn là một lối tắt hấp dẫn, khi những người lái xe đi qua đây chắc chắn sẽ phải đi chậm hơn.