Sở Giao thông vận tải TP cho biết qua kiểm tra hạ tầng giao thông ở TP nhận thấy trên quốc lộ 1 và các tuyến đường nối với quốc lộ này vẫn còn những biển báo hiệu giao thông đường bộ như biển tên đường, biển chỉ hướng... ghi sai tên quốc lộ 1 thành quốc lộ 1A.

Theo Khu Quản lý đường bộ VII (Cục Đường bộ VN), hiện nay một số cơ quan hành chính vẫn sử dụng tên quốc lộ 1A theo thói quen do sợ nhầm lẫn với các quốc lộ 1B, 1C hay 1K. Tuy nhiên tên gọi chính thức vẫn là “quốc lộ 1” do Bộ Giao thông vận tải quy định có điểm đầu ở biên giới phía Bắc (giáp Trung Quốc) và điểm cuối thuộc Cà Mau.