Cú tông cực mạnh khiến một trụ điện bị cong, gãy đổ - Ảnh: TR.TÂN



Đến 22g30 ngày 6-6, Đội CSGT Công an TP. Nha Trang (Khánh Hòa) vẫn đang tiến hành khám nghiệm hiện vụ xe ben tông gác chắn đường sắt làm một nhân viên Công ty Cổ phần đường sắt Phú Khánh bị thương nặng phải đưa đi cấp cứu.

Theo các nhân chứng, khoảng 21g30, xe ben mang biển số Khánh Hòa (chưa rõ danh tính tài xế) lưu thông trên đường Lê Hồng Phong hướng từ Bình Tân về Mả Vòng đã bất ngờ tông vào gác chắn Mả Vòng, khiến một nhân viên đang kéo gác chắn tàu bị thương tích nặng.

Sau khi tông vào gác chắn, xe ben tiếp tục tông sang bên phải đường làm nghiêng một trụ điện cao thế.

“Vào thời điểm trên so tàu SE1 chuẩn bị vào ga Nha Trang. Nhân viên gác chắn tàu đã chủ động kéo gác chắn để đảm bảo an toàn. Tuy vậy chiếc xe tải vẫn bất chấp tín hiệu đường sắt, tiếp tục lao tới hất tung gác chắn làm một nhân viên kéo gác chắn bị thương nặng”, một nhân chứng kể lại.

Tại hiện trường, phần đầu xe tải bị móp méo, kính trước rạn vỡ. Trụ điện cao thế bên đường bị nghiêng, lộ ra lõi sắt bên trong; gác chắn tàu bị hất tung, cong vênh.