Cửa ngõ Hà Nội ùn tắc kéo dài từ giữa trưa 3-5 - Ảnh: HỒNG QUANG

Chiều 3-5, chưa phải ngày cuối cùng của kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5, nhiều người đã sớm trở lại Hà Nội bất chấp tiết trời nắng nóng.

Ghi nhận tại cửa ngõ phía nam từ 12h trưa, hàng ô tô dài gần 7km ùn ùn kéo về phía trung tâm thành phố.

Đông nghịt xe đổ về các thành phố lớn sau những ngày nghỉ lễ

Trong khi đó, lượng người trên quốc lộ 1, vành đai 3, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Hà Nội - Bắc Giang... cũng có xu hướng tăng nhanh khi về chiều.

Nhiệt độ trưa 3-5 có lúc chạm ngưỡng 33 độ C. Nắng đã mạnh hơn 2 ngày vừa qua khiến nhiều người cảm thấy oi nóng, mệt mỏi.

Không ít người dân lý giải việc kết thúc kỳ nghỉ sớm do lo ngại tình hình ùn tắc vào ngày mai. Đồng thời việc quay trở lại sớm cũng giúp họ có thêm thời gian nghỉ ngơi trước khi bước vào học tập, làm việc vào ngày 5-5.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện đơn vị vận hành đường cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ cho biết theo dự báo, từ ngày 3-5 sẽ bước vào thời gian cao điểm người dân từ các tỉnh phía nam trở lại thủ đô sau kỳ nghỉ lễ.

Hôm nay, dự kiến tuyến cao tốc cửa ngõ phía nam Hà Nội sẽ đón khoảng 120.000 lượt xe/ngày đêm. Con số này dự kiến tăng mạnh và đạt đỉnh vào chiều 4-5.

Dòng ô tô dài gần 7km ùn ùn kéo về phía trung tâm thành phố - Ảnh: HỒNG QUANG

Nút thắt lớn nhất tại cửa ngõ Hà Nội là tại nút giao với vành đai 3 do hạ tầng kết nối chưa hoàn chỉnh, luôn quá tải - Ảnh: HỒNG QUANG

Cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ trong hôm nay dự kiến đón khoảng 120.000 lượt xe/ngày đêm, do lượng người trở lại thành phố tăng dần sau kỳ nghỉ lễ - Ảnh: HỒNG QUANG

Nhiều người chở theo lỉnh kỉnh đồ đạc khi trở lại Hà Nội sau kỳ nghỉ - Ảnh: HỒNG QUANG

Cảnh sát giao thông ứng trực 100% quân số tại tất cả nút giao, điểm nóng dễ xảy ra xung đột và ùn tắc - Ảnh: HỒNG QUANG

Nhiệt độ trưa 3-5 có lúc chạm ngưỡng 33 độ C. Nắng đã mạnh hơn 2 ngày vừa qua, khiến nhiều người cảm thấy oi nóng, mệt mỏi - Ảnh: HỒNG QUANG

Trẻ em mệt mỏi, ngủ gục sau lưng người lớn trên đường vành đai 3 - Ảnh: HỒNG QUANG

Ba chiếc xe cứu thương liên tục phát tín hiệu ưu tiên, nhưng vẫn bị kẹt lại do làn khẩn cấp đường cao tốc bị chiếm dụng bởi lượng xe quá đông - Ảnh: HỒNG QUANG

Người đàn ông trèo hàng rào thoát khỏi đường cao tốc đang kẹt cứng - Ảnh: HỒNG QUANG

Lượng xe cộ hướng vào Hà Nội có xu hướng tăng nhanh khi về chiều - Ảnh: HỒNG QUANG