Từ 31-12-2021, xe thuộc diện phải đổi biển số vàng chưa thực hiện sẽ bị xử phạt nghiêm - Ảnh:HOÀNG AN

Tại TP.HCM cho hay hiện còn hơn 84.000 trường hợp ô tô thuộc diện đổi sang biển số màu vàng nhưng chưa thực hiện. Cơ quan chức năng cho biết tạo mọi điều kiện cho các chủ ô tô thực hiện quy trình đổi biển số và khuyến nghị không nên để dồn dịp cuối năm dẫn đến quá tải.



Mỗi tháng phải có 10.000 ô tô đổi biển vàng

Với số lượng xe cần phải đổi biển số vàng như trên, các cơ quan chức năng tính toán mỗi tháng các đơn vị phải đổi ít nhất 1.000 biển số từ trắng sang biển vàng. Thực tế nhiều trường hợp chủ xe vận tải công nghệ đã chủ động đổi biển số theo quy định nhưng cũng có không ít trường hợp còn thờ ơ việc này.

Dù vậy, hiện TP.HCM còn hơn 84.000 xe ô tô kinh doanh chưa đổi biển vàng theo qui định - Ảnh: HOÀNG AN

Anh Lương Quốc Việt - một chủ xe ô tô vận tải lý giải nguyên nhân chưa đi đổi biển số trắng sang vàng vì chưa rõ lắm về quy định mới này và "nghe" việc cấp đổi khá rườm rà, mất thời gian.



Trường hợp trên không phải là cá biệt, anh Phạm Thanh Tâm - một tài xế xe công nghệ cho biết, anh ngại đi đổi biển số vàng do xe anh là xe gia đình. Chỉ tận dụng thời gian nhàn rỗi để chạy xe công nghệ kiếm thêm thu nhập.

Nếu đi đổi sang biển số vàng thì giá trị xe bị mất đi rất khó bán lại. Gia đình sử dụng đi lại cũng bất tiện hơn. Chính vì vậy, dù mấy lần bị cảnh sát giao thông nhắc nhở, anh Tâm vẫn chưa có ý định đi đổi biển số.

Trao đổi về vấn đề này, Trung tá Đoàn Văn Quới - phó Trưởng Phòng PC08 cho biết nhiều chủ xe, doanh nghiệp chưa thực hiện việc đổi sang biển số vàng gây áp lực cho công tác quản lý, tiếp nhận và giải quyết hồ sơ của đơn vị.

"Nếu các chủ xe không thực hiện ngay bây giờ mà để dịp cuối năm khả năng dẫn đến tình trạng ùn hồ sơ, không kịp thời gian để giải quyết, ảnh hưởng đến việc kinh doanh. Khi quá thời hạn trên, các chủ xe và doanh nghiệp có thể bị xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không gắn biển số đúng quy định", ông Quới nhấn mạnh.

Đơn giản bớt thủ tục

Cũng theo Trung tá Đoàn Văn Quới, hiện PC08 đã có nhiều giải pháp để thúc đẩy quá trình cấp đổi biển số vàng ở tại TP.HCM. Cụ thể, PC08 đã thông tin trên các phương tiện truyền thông về quy định, trình tự thủ tục, thời hạn cấp đổi biển số vàng đối với xe kinh doanh vận tải.

Trong quá trình làm hồ sơ thủ tục, chủ xe vẫn lưu thông bình thường và khi nhận biển số màu vàng mới nộp lại biển số màu trắng (trong trường hợp không thay đổi thông tin biển số và thông tin chủ xe) nên không gián đoạn việc kinh doanh vận tải.

Thời gian vừa qua, PC08 có văn bản gửi Hiệp hội Vận tải TP, Hiệp hội Taxi TP đôn đốc các doanh nghiệp liên hệ các điểm đăng ký xe của PC08 để được hướng dẫn và làm đúng thủ tục, quy trình.

Cũng theo vị lãnh đạo PC08, nhằm tạo điều kiện cho người dân thực hiện việc đổi biển số, tại các điểm đăng ký xe thuộc PC08 tăng cường làm việc thêm vào các ngày thứ Bảy và Chủ Nhật hằng tuần (sáng từ 7h30 -11h30, chiều từ 13h đến 17h).

"Chúng tôi mong muốn 100% người dân, doanh nghiệp vận tải thực hiện cấp, đổi biển số vàng trước ngày 31-12 nhằm đảm bảo quyền lợi chính chủ xe, góp phần thực hiện tốt công tác đảm bảo trật tự an toàn, văn minh khi tham gia giao thông", ông Quới bày tỏ.



Các điểm đăng ký xe ô tô thuộc Phòng PC08 thực hiện đổi biển số vàng: 1. Đội Đăng ký, quản lý phương tiện giao thông cơ giới đường bộ: Số 282 Nơ Trang Long, phường 12, quận Bình Thạnh. 2. Điểm Đăng ký xe Rạch Chiếc: số 212 Quốc lộ 1A, phường Tân Phú, TP Thủ Đức. 3. Điểm Đăng ký xe An Sương: số 1509 Nguyễn Ảnh Thủ, phường Trung Mỹ Tây, quận 12. 4. Điểm Đăng ký xe Nam Sài Gòn: số 1366 Huỳnh Tấn Phát, phường Phú Mỹ, quận 7.


'Chuyến xe văn minh': Thay thói quen nhỏ, tạo ý nghĩa to TTO - 'Chuyến xe văn minh' khởi động năm thứ hai với thông điệp nhân văn: Thay thói quen nhỏ, tạo ý nghĩa to.