Phóng to Tuyết lại bắt đầu phủ kín Tokyo Ảnh: Reuters

Bão tuyết ở Nhật, 11 người chếtBão tuyết ở Nhật Bản làm 5 người chết, 600 người bị thươngBão tuyết càn quét Nhật Bản

Theo hãng tin AFP, mưa tuyết đã đổ xuống Tokyo cũng như khu vực miền tây và miền trung Nhật từ sáng sớm hôm nay. Cơ quan Khí tượng Nhật dự báo đến sáng mai, tuyết sẽ phủ dày 30cm ở một số khu vực tại Nhật.

Cơn bão tuyết này xảy ra một tuần sau trận bão tuyết lịch sử khiến 11 người Nhật thiệt mạng và hơn 1.200 người bị thương. Cơ quan Khí tượng Nhật cảnh báo cùng với bão tuyết, gió mạnh và sóng lớn sẽ đánh vào khu vực miền tây và miền trung.

Cơn bão hôm nay đã khiến nhà chức trách phải tạm dừng dịch vụ tàu cao tốc shinkansen. Hãng hàng không Japan Airlines phải hủy 77 chuyến bay hôm nay trong khi All Nippon Airlines hủy 40 chuyến. Tổng cộng có 16.000 hành khách bị ảnh hưởng.

Dự báo thời tiết nhiều vùng ở Nhật sẽ còn tiếp tục xấu đi nghiêm trọng trong ngày mai. Tuần trước, tuyết rơi dày khoảng 27cm tại Tokyo - một kỷ lục trong vòng 45 năm qua.