Chở vợ từ Hà Tĩnh ra Hà Nội khám bệnh, trên đường về hết xăng được cảnh sát giúp đỡ - Ảnh: Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nam

Ngày 28-12, Công an tỉnh Hà Nam cho biết trong lúc thực hiện nhiệm vụ tuần tra kiểm soát, cán bộ Phòng Cảnh sát giao thông đã hỗ trợ người dân gặp khó khăn trên đường, sau đó nhận được lá thư cảm ơn mộc mạc nhưng đầy xúc động.

Trước đó, khoảng 18h ngày 25-12, tổ công tác Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nam do đại úy Trần Khắc Nam làm tổ trưởng đang thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát trên quốc lộ 1A thì nhận được thông tin có cặp vợ chồng dáng vẻ mệt mỏi đang đẩy xe máy cũ trên đường trong điều kiện trời tối, gió lạnh.

Tổ công tác đã dừng xe tuần tra trò chuyện, thăm hỏi và biết người đàn ông tên Nguyễn Ngọc Tùng (37 tuổi, ở xã Kỳ Bắc, huyện Kỳ Anh, Hà Tĩnh) đang cùng vợ trên đường trở về quê sau khi ra Hà Nội khám bệnh.

Đến 17h20, khi về đến địa phận tỉnh Hà Nam thì xe hết xăng, hai vợ chồng xuống kiểm tra thì không thấy ví tiền, điện thoại cũng như giấy tờ đã bị rơi. Hai vợ chồng rất hoang mang, lo lắng.

Tổ công tác động viên vợ chồng anh Tùng và nhiệt tình hỗ trợ đổ xăng, tặng nước, bánh, hướng dẫn cả hai nghỉ ngơi, ăn uống đến khi đủ sức khỏe mới tiếp tục lên đường về quê.

Sau đó anh Tùng đã viết lá thư cảm ơn gửi đến Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nam.

Lá thư cảm ơn của anh Tùng gửi đến Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nam - Ảnh: Phòng Cảnh sát giao thông Hà Nam

Hành động đẹp của cảnh sát giao thông Theo Công an tỉnh Hà Nam, hành động giúp đỡ người dân của tổ công tác tuy chỉ là một việc nhỏ nhưng đã nhận được sự cảm kích, biết ơn chân thành của người dân. Qua đó góp phần lan tỏa hình ảnh đẹp vì nhân dân phục vụ của lực lượng công an, xứng đáng với tinh thần "lúc dân cần, lúc dân khó, có công an".

Người vợ ở miền Tây hiến thận cho chồng, 2 vợ chồng đang hồi phục tốt Một trường hợp ghép thận khác huyết thống, người nhận thận và hiến thận là vợ chồng, vừa được ghép thành công tại Bệnh viện Đa khoa trung ương Cần Thơ.