Người dân đến Trung tâm hành chính công làm thủ tục cấp đổi giấy phép lái xe - Ảnh: Q.S.

Ngày 25-1, ông Nguyễn Quang Sơn - trưởng Phòng Quản lý vận tải, phương tiện và người lái Sở Giao thông vận tải Hà Tĩnh, cho biết UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa có văn bản gửi Sở Giao thông vận tải Hà Tĩnh cho ý kiến về những khó khăn, vướng mắc trong việc cấp, đổi giấy phép lái xe trong thời gian qua.

Văn bản truyền đạt ý kiến của Phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Trần Báu Hà cho biết theo báo cáo của Sở Giao thông vận tải, hệ thống phần mềm cấp, đổi giấy phép lái xe của Bộ Giao thông vận tải đang bị lỗi, đến nay vẫn chưa khắc phục, xử lý được.

Để kịp thời đáp ứng nhu cầu cấp đổi giấy phép lái xe cho người dân, yêu cầu Sở Giao thông vận tải phối hợp các đơn vị, địa phương liên quan thông báo rộng rãi cho người dân, các tổ chức, cá nhân biết về tình trạng lỗi hệ thống phần mềm cấp, đổi giấy phép lái xe.

Tăng cường công tác tuyên truyền để người dân hiểu rõ các quy định của pháp luật liên quan đến việc cấp, đổi giấy phép lái xe, nhất là thời hạn đổi giấy phép lái xe để hạn chế việc người dân đổi giấy phép lái xe khi thời hạn còn dài.

Ghi nhận và có trách nhiệm xử lý khi phần mềm hoạt động bình thường trở lại đối với các trường hợp đến thực hiện thủ tục đổi giấy phép lái xe trong thời gian hệ thống phần mềm bị lỗi.

Đồng thời yêu cầu Sở Giao thông vận tải Hà Tĩnh kịp thời báo cáo, đề xuất Bộ Giao thông vận tải, Cục Đường bộ Việt Nam khẩn trương khắc phục hệ thống phần mềm và các giải pháp, nội dung liên quan để xử lý vướng mắc trong quá trình cấp, đổi giấy phép lái xe nêu trên đảm bảo đúng quy định, không ảnh hưởng đến quyền lợi chính đáng của nhân dân.

Hơn 1.400 hồ sơ, mới trả được hơn 700 giấy phép lái xe Như Tuổi Trẻ Online thông tin, thực hiện Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, từ ngày 2-1-2025, Sở Giao thông vận tải Hà Tĩnh đã tổ chức nhận hồ sơ cấp đổi giấy phép lái xe theo luật mới. Tuy nhiên quá trình thực hiện do lỗi phần mềm giải quyết, gây bất tiện trong việc cấp đổi giấy phép lái xe. Từ ngày 2 đến 20-1-2025, Sở Giao thông vận tải Hà Tĩnh đã tiếp nhận 1.085 hồ sơ trực tiếp và 341 hồ sơ trực tuyến toàn phần (cấp độ 4) nhưng đến nay mới trả được 701 giấy phép lái xe đổi trực tiếp và 83 giấy phép lái xe đổi trực tuyến. Có 95 bộ hồ sơ đổi trực tuyến đã nhận nhưng thất lạc trên môi trường số (hiện không xác định được ở đâu), dẫn đến nhiều hồ sơ đã thanh toán xong trên hệ thống dịch vụ công quốc gia nhưng không dám tiếp nhận về phần mềm quản lý giấy phép lái xe.