Theo trung tá Phạm Văn Tuyến - đội phó Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc, kẹt xe bắt đầu từ lúc 4g sáng. Nguyên nhân do tắc nghẽn bên trong cảng ICD (P.Trường Thọ, Q.Thủ Đức) khiến nhiều xe container xếp hàng dài nối đuôi nhau. Đến giờ cao điểm, kẹt xe càng nghiêm trọng hơn.

Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc đã huy động tối đa lực lượng ở các khu vực xung quanh tập trung phân luồng trên xa lộ Hà Nội.

Tại hiện trường, hàng ngàn xe, chủ yếu là xe container, xe tải, xe du lịch kẹt cứng kéo dài hơn 5km từ trạm thu phí xa lộ Hà Nội đến ngã tư Thủ Đức. Làn xe máy cũng không khả quan hơn, tắc nghẽn nghiêm trọng. Nhiều tài xế đã tranh thủ ngủ, đọc báo ngay trên cabin chờ thông đường.

Trước đó, ngày 3-10, một vụ kẹt xe kéo dài 7 giờ cũng xảy ra trên xa lộ Hà Nội.

Đến 9g cùng ngày giao thông mới trở lại bình thường.

Phóng to Người và xe chen chúc nhau trên xa lộ Hà Nội - Ảnh: Đại Việt

Phóng to Đường vào cảng ICD tắc nghẽn cục bộ - Ảnh: Đại Việt

Phóng to Đa số xe container bị ùn ứ - Ảnh: Đại Việt

Phóng to Hàng ngàn xe kẹt cứng - Ảnh: Đại Việt