Cơn mưa không lớn nhưng khiến nhiều người đi lại vất vả vào sáng 14-10 - Ảnh: HỒNG QUANG

Sáng 14-10, khu vực thành phố Hà Nội có mưa, mưa vừa, có nơi mưa to.

Dù lượng mưa ghi nhận không quá lớn, nhưng nhiều tuyến đường khu vực phía tây thành phố vẫn ùn tắc. Trong đó, tập trung tại khu vực Mỹ Đình, vành đai 3 trên cao, đại lộ Thăng Long, đường Láng…

Nhiều người cho biết họ kẹt hàng giờ tại trục Hàm Nghi - Lê Đức Thọ và Lê Đức Thọ - Trần Hữu Dực.

Cơ quan chức năng đồng thời cho biết cơn mưa sáng nay không gây ra tình trạng ngập úng.

Là đơn vị phụ trách phần lớn địa bàn phía tây thành phố, chỉ huy Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 6 cho biết đơn vị đã chủ động triển khai các phương án ứng trực 100% quân số, bố trí lực lượng tại các tuyến, nút giao trọng yếu.

Dòng xe từ hầm chui Trung Hòa hướng về đường Trần Duy Hưng phải nhích từng chút dưới cơn mưa giờ cao điểm sáng 14-10

Tương tự, hướng từ đại lộ Thăng Long vào trung tâm thành phố sáng nay cũng chật kín phương tiện. Tuyến này không xảy ra ngập úng do lượng mưa không lớn

Ùn tắc sáng nay tập trung chủ yếu ở các tuyến đường phía tây Hà Nội

Nhiều người vất vả đi lại dưới mưa. "Đường ùn tắc, trời lại đổ mưa khiến việc đi lại rất mệt mỏi", chị Huyền (ở Tây Mỗ, Hà Nội) bày tỏ khi đang dừng chờ đèn tín hiệu

Các trục hướng tâm khác cũng chật cứng xe không còn chỗ trống. Người đi xe máy phải len lỏi giữa hàng dài ô tô

Mất kiên nhẫn do nhịp đèn quá lâu và đường kẹt, nhiều người đi xe máy lên vỉa hè để nhanh chóng vượt qua

Tính đến 9h45 cùng ngày, tại một số điểm như nút giao Trung Hòa - đại lộ Thăng Long, Hồ Tùng Mậu - Xuân Thủy, Láng - Lê Văn Lương vẫn còn ùn ứ cục bộ.

Cảnh sát cho hay đang tăng cường tuần tra, phòng ngừa sự cố cây đổ trong điều kiện thời tiết xấu; kịp thời hỗ trợ và xử lý các tình huống phát sinh khác.

Trong khi đó, các tuyến trung tâm thành phố và khu vực phía đông, cầu Vĩnh Tuy, vành đai 1… giao thông thông suốt, không xảy ra ùn tắc.

Trên đường Nguyễn Chí Thanh, làn đường hướng về trung tâm thành phố kẹt cứng trong khi hướng ngược lại di chuyển "dễ thở" hơn

Xe cộ ùn ùn hướng từ đường 32 vào trung tâm thành phố và vành đai 3

Nhiều người dân cho biết một trong những địa điểm di chuyển vất vả nhất trong sáng nay là khu vực Mỹ Đình. Trong hình là dòng xe đang kẹt cứng tại khu vực Trần Hữu Dực - Lê Đức Thọ - Ảnh: OFFB

Trong khi đó, nhiều tuyến đường trung tâm và phía đông thành phố thông thoáng. Xe cộ đi lại thuận lợi và không xảy ra ùn tắc

Dự báo từ sáng nay đến hết ngày 15-10, khu vực đồng bằng Bắc Bộ và các tỉnh từ Thanh Hóa - Hà Tĩnh có mưa vừa với lượng mưa phổ biến 30-70mm, cục bộ có nơi mưa to trên 130mm.