Đường dẫn từ đường Võ Văn Kiệt ra quốc lộ 1 dòng xe kẹt cứng nối đuôi nhau - Ảnh: CHÂU TUẤN

Ghi nhận tại bến xe Miền Tây, từ 15h chiều đã có rất nhiều hành khách đến để mua vé về quê nghỉ lễ 30-4, 1-5. Nhiều người cho biết tranh thủ xin nghỉ luôn chiều nay để tránh cảnh ùn ứ, chen lấn khi nhiều người cùng về.

Video: Người dân đổ về quê, đi nghỉ lễ, các cửa ngõ TP.HCM đông nghịt

"Tôi xin nghỉ luôn hôm nay để tranh thủ về quê. Năm nay nghỉ lễ dài, hai vợ chồng sẽ về nhà chồng ở Bến Tre trước. Tới ngày 1-5 sẽ về nhà tôi ở Đồng Tháp rồi sau đó trở lên lại TP làm việc", chị Mười, quê Đồng Tháp, nói trong lúc đợi xe xuất bến.

Tương tự các tuyến đường bên ngoài, dòng người cũng tấp nập từ sớm. Các điểm giao nhau ở cửa ngõ phía tây TP đều có lực lượng CSGT túc trực phân luồng. Tại vòng xoay An Lạc xảy ra ùn ứ từ trưa cho tới khoảng 15h mới tạm giải tỏa.

Trong khi đó đường dẫn từ đường Võ Văn Kiệt xuống quốc lộ 1 xe cộ nằm chôn chân.

Ngoài ra, buổi trưa hôm nay trời khá oi bức khiến nhiều người cảm thấy mệt mỏi. Đến chiều tối trời lại chuyển mưa, nhiều người dân lo lắng mắc mưa trên đường đi lại.

Còn tại đường Xô Viết Nghệ Tĩnh dẫn vào bến xe Miền Đông cũ, xe cộ đông hơn thường ngày. Từ chiều dòng xe đã ùn ứ kéo dài từ nút giao Đài liệt sĩ ngược trở ra ngã tư Hàng Xanh.

Ở khu vực làm thủ tục của các hãng hàng không tại ga quốc nội sân bay Tân Sơn Nhất cũng rất đông người. Những nơi như quầy vé, quầy làm thủ tục online, nơi đóng gói hành lý đều chật kín hành khách.

Bên trong quầy làm thủ tục, hàng dài người xếp hàng đợi đến lượt. Thời gian nghỉ lễ 30-4, 1-5 kéo dài ngày nên nhiều người chuẩn bị hành lý khá lỉnh kỉnh.

Khu vực phà Cát Lái, khoảng 17h chiều lượng xe qua phà không quá đông đúc. Lượng xe máy và ô tô nối đuôi nhau chờ qua phà kéo dài khoảng 100m. Càng về tối, lượng xe cộ càng tăng lên. Dự báo ngày mai tại phà này tiếp tục đông người, xe.

Tăng cường thêm xe khách, xe buýt dịp nghỉ lễ Ông Nguyễn Minh Tiến - phó tổng giám đốc Công ty cổ phần bến xe Miền Tây - cho biết đợt lễ 30-4, bến xe chủ động đề xuất các phương án phục vụ. Cụ thể, đề nghị Sở Giao thông vận tải cấp cho bến xe Miền Tây 150 phù hiệu tuyến cố định. Số phù hiệu tăng cường các xe khách chưa quay đầu từ các tỉnh miền Tây lên kịp. Bến xe Miền Tây còn liên hệ với các đơn vị vận tải để đảm bảo công tác phục vụ hành khách dịp lễ 30-4, 1-5 này. Đồng thời, bến xe Miền Tây cũng chủ động phối hợp với Trung tâm quản lý giao thông công cộng, xin chủ trương của Sở Giao thông vận tải tại thời điểm hành khách tập trung cục bộ trong bến thì sẽ phối hợp với xe buýt để điều động giải tỏa hành khách kịp thời với những tuyến đường gần. Hiện nay, bến xe Miền Tây cũng đã trao đổi với các đơn vị vận tải để đảm bảo công tác bán vé, phục vụ hành khách trong những ngày cao điểm. Đặc biệt, giá vé lễ 30-4, 1-5 tăng không quá 40%. Bên cạnh đó, nhiều hãng xe giữ nguyên giá vé như thường, không tăng giá vé. Bến xe Miền Tây dự báo ngày cao điểm nhất là ngày 29-4, lượng khách đến bến gần 60.000 người.

Nút thắt cổ chai tại quốc lộ 1 đoạn qua huyện Bình Chánh đến hẹn lại kẹt xe - Ảnh: LÊ PHAN

Hướng vào bến xe Miền Đông cũ, quận Bình Thạnh đông đúc từ trưa - Ảnh: PHƯƠNG QUYÊN

Dòng xe nối đôi nhau trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh hướng vào bến xe Miền Đông cũ, quận Bình Thạnh - Ảnh: PHƯƠNG QUYÊN

Từ chiều 28-4, bến xe Miền Tây đã đông người đến mua vé về nghỉ lễ 30-4, 1-5 sớm - Ảnh: DUYÊN PHAN

Quốc lộ 1 tại cửa ngõ miền Tây sớm bị ùn ứ, lực lượng CSGT phải phân luồng để tránh dòng xe dồn vào một điểm - Ảnh: DUYÊN PHAN

Lực lượng CSGT thuộc đội CSGT An Lạc hướng dẫn người dân vào các đường nhánh, hẻm để giảm tải cho tuyến quốc lộ 1 - Ảnh: DUYÊN PHAN

Kỳ nghỉ lễ 30-4, 1-5 kéo dài nên nhiều người dân mang rất nhiều đồ đạc về quê - Ảnh: DUYÊN PHAN

Sân bay Tân Sơn Nhất cũng đông người đi lại vào chiều 28-4 - Ảnh: LƯU DUYÊN

Phà Cát Lái không quá đông do người dân về hướng này chưa nhiều. Tuy nhiên về chiều tối lượng xe cộ tăng lên đáng kể - Ảnh: LƯU DUYÊN

Bến xe Miền Đông cũ rất đông người dân về quê vào chiều 28-4 - Ảnh: PHƯƠNG QUYÊN

Vòng xoay An Lạc hướng về miền Tây ùn ứ nhiều giờ chiều trước kỳ nghỉ lễ 30-4, đến khi CSGT phân luồng giao thông mới tạm ổn định - Ảnh: CHÂU TUẤN