Nam thanh niên nằm dài trên yên xe chạy ngoài đường bị cảnh sát lập biên bản - Ảnh: Cắt từ clip

Ngày 16-12, lực lượng Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận 1 (TP.HCM) đã xử lý trường hợp nam thanh niên vừa chạy xe máy mà còn nằm dài trên yên xe. Người này còn nhờ bạn đi cùng quay lại đăng tải lên mạng xã hội.

Theo đó, ngày 11-12, qua rà soát mạng xã hội, Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận 1 nhận được tin có tài khoản TikTok đăng tải clip thể hiện nam thanh niên chạy xe máy nằm trên yên, duỗi thẳng chân ra phía sau.

Nam thanh niên nằm trên yên xe máy 'biểu diễn' ở trung tâm TP.HCM

Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận 1 phối hợp Công an phường Tân Định vào cuộc xác minh thì được biết xe máy nam thanh niên nằm trên yên xe "biểu diễn" là do anh N.P.Đ.L. (28 tuổi, ngụ quận Tân Bình) đứng tên, người cầm lái là N.M.T..

Ngày 15-12, cảnh sát làm việc với T. (người nằm trên yên xe) và người này thừa nhận hành vi vi phạm của mình. T. trình bày khoảng 17h ngày 11-12, T. mượn xe của anh L., trong lúc đang chạy trên đường Trần Nguyên Đán, T. có nằm dài trên xe yên.

T. đã nhận thức được hành vi của mình là sai trái, gây ảnh hưởng đến trật tự an toàn xã hội.

Cảnh sát giao thông lập biên bản T. với hành vi nằm trên yên xe điều khiển xe. Với lỗi này, T. bị phạt tiền 6-8 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 2-5 tháng, tạm giữ xe 7 ngày.

Xe máy nam thanh niên dùng để "biểu diễn" nằm trên yên xe - Ảnh: M.H.