Hiện trường vụ tàu trật bánh

Vị trí tàu trật bánh

Sự cố này làm tuyến đường sắt Bắc - Nam tắc nghẽn nhiều giờ liền.

Một công nhân khắc phục sự cố tại hiện trường cho biết, đoàn tàu bị trật hai bánh ở toa số 3 tính từ đầu máy xuống, vị trí xảy ra sự cố ở đoạn phía Bắc nhà ga, sự cố không gây tai nạn về người.

Ngành đường sắt Phú Yên đã đã huy động một số công nhân kĩ thuật đến hiện trường để cứu hộ. Đến khoảng 10g35 cùng ngày, sự số được khắc phục xong.

Nhiều hành khách ở ga Tuy Hòa (Phú Yên) có vé đi trong thời gian này đã trả lại vé vì đợi chờ quá lâu.

Đến 11g30 cùng ngày, chuyến tàu đầu tiên là SE4 từ ga Tuy Hòa đã ra đến ga Hòa Đa. Tiếp đến đoàn tàu SE7 từ phía Bắc vào Nam cũng qua vị trí này.