- Ờ, có lẽ cuối năm họ mới được chi tiền nên làm.



- Nhưng sao lại để đến cuối năm mà không phải đầu năm?

- Có lẽ ý họ là muốn dân có đường đẹp để ăn tết vui vẻ.

- Ăn tết vui vẻ vì đường đẹp đâu chưa thấy, chỉ thấy bà con đi lại cuối năm thiệt khổ, đào đường vá đường đầy bụi và bầy hầy.

- Thôi ông chịu khó đi, tết nhứt sẽ có đường láng o đi.

- Sao họ không đào một lần, làm chắc chắn dùng cho nhiều năm mà cứ làm mỗi năm vậy? Hay như mấy bà làm nghề vá áo quần, phải vá mới có cơm lo cho đàn con?

- Ông nói bậy, họ muốn mỗi năm mỗi làm cho nó mới đó mà.

- Nhưng họ dùng công nghệ gì mà sau một năm phải vá chằng vá đụp lại vậy ông?

- Họ dùng công nghệ tiên tiến chứ, nhưng do người đi quá đông nên... đường hư.

- Ha ha, lý do đường hư do người đi đông xưa rồi nha. Hay họ muốn làm vừa vừa thôi, làm sơ sài dễ hư để năm sau còn có cái mà đào lên xới lại tiếp?

- Ông lại nghĩ bậy, ông mà nói nhiều quá coi chừng họ thu phí bây giờ!