Có đoạn trên đường Lê Quý Đôn ôtô chỉ được chạy 1 chiều

Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa thông báo điều chỉnh giao thông trên 2 tuyến đường Lê Quý Đôn và Trần Quốc Thảo (Q.3) nhằm đảm bảo trật tự an toàn. Việc điều chỉnh sẽ ảnh hưởng đến nhiều xe cộ đi lại nên người dân cần lưu ý.

Cụ thể, kể từ 8h ngày 22-7, trên đường Lê Quý Đôn (đoạn từ Nguyễn Thị Minh Khai đến đường Võ Văn Tần), xe hai bánh được đi lại cả 2 chiều trong khi ôtô chỉ được di chuyển 1 chiều theo hướng từ đường Nguyễn Thị Minh Khai đến đường Võ Văn Tần. Lộ trình thay thế cho ôtô như sau: đường Lê Quý Đôn -> đường Võ Văn Tần -> đường Bà Huyện Thanh Quan -> đường Nguyễn Thị Minh Khai.

Còn trên đường Trần Quốc Thảo (đoạn từ đường Võ Thị Sáu đến đường Võ Văn Tần), trước đây có một số đoạn cấm ôtô, thì nay tất cả các phương tiện được đi lại 2 chiều.

Sở GTVT TP yêu cầu người dân đi lại qua khu vực này chấp hành theo biển báo và hiệu lệnh của cảnh sát giao thông để đảm bảo an toàn giao thông.