Phân luồng giao thông để xây bốn cây cầu mớiĐóng cửa cầu Bông, cầu Hậu Giang, dân bắt đầu đi cầu tạm

Tình hình giao thông cũng căng thẳng hơn, đã xảy ra ùn ứ tại một số điểm xung quanh khu vực thi công hai cây cầu này. Sáng cùng ngày, ông Nguyễn Văn Đua - phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM đã đến công trường thi công cầu Bông để kiểm tra tình hình phân luồng giao thông, chỉ đạo các đơn vị liên quan khắc phục những bất cập trong việc phân làn để đảm bảo giao thông thông suốt trong quá trình thi công.

Tại cầu Bông, từ sáng sớm xe cộ trên đường Đinh Tiên Hoàng ùn ùn đổ qua phía Q. 1 thông qua cầu tạm nằm cạnh cầu Bông cũ. Hàng chục cảnh sát giao thông, thanh niên xung phong và công nhân của đơn vị thi công xây dựng cầu bông đứng hai đầu cầu để phân làn giao thông. Thỉnh thoảng có xảy ra tình trạng ùn ứ ở hai đầu cầu tạm nhưng đã được lực lượng giao thông điều tiết, giải tỏa kịp thời.

Cầu Trần Khánh Dư (Q. Phú Nhuận - Q.1) đã xảy ra tình trạng kẹt xe vào sáng cùng ngày do lượng phương tiện qua cầu này quá đông. Bên cạnh đó, nhiều xe chạy băng ngang tại hai đầu cầu nên nhiều xe ô tô, xe máy bị giam chân trên cầu khoảng 5-10 phút.

Trong khi đó, cầu Hậu Giang tiếp tục ùn ứ giao thông do mặt cầu tạm hẹp, khi lượng xe cộ chạy qua đây nhiều. Các cơ quan chức năng tiếp tục phân làn để giảm thiểu tình trạng ùn ứ tại đây.

Phóng to Nhiều xe chạy qua cầu tạm cạnh cầu Bông

Phóng to Cầu Trần Khánh Dư bị kẹt xe do phương tiện tránh cầu Bông tập trung đi qua cầu này

Phóng to Đường Trần Khắc Chân (Q.1) bị ùn ứ do nhiều xe đổ về đây để tránh đi qua cầu Bông

Phóng to Ông Nguyễn Văn Đua - phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM kiểm tra công tác tổ chức giao thông tại cầu Bông sáng 28-10

Phóng to Nhiều xe trên đường Đinh Tiên Hoàng đổ về cầu Bông để đi qua Q. 1