Theo đánh giá của đoàn giám sát, trong năm 2011 và quý 1 năm nay, tai nạn giao thông trên địa bàn TP Hà Nội đã giảm trên cả ba tiêu chí: số vụ tai nạn, số người bị thương và số người chết. Ngoài ra, số điểm ùn tắc cũng giảm. Tuy nhiên, đoàn giám sát chỉ rõ trong quá trình thực hiện các giải pháp trọng tâm nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông của UBND TP còn bốn vấn đề hạn chế.

Thứ nhất là tình trạng lấn chiếm vỉa hè, lòng đường, hành lang an toàn giao thông để kinh doanh, trông giữ xe còn phổ biến và phức tạp; công tác tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm về trật tự an toàn giao thông chưa thường xuyên, quyết liệt. Thứ hai là việc di dời các trường đại học, cao đẳng, bệnh viện ra các khu quy hoạch của TP còn rất chậm. Thứ ba là công tác đào tạo, sát hạch, cấp phép lái xe còn nhiều bất cập. Thứ tư là công tác tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật về giao thông còn thiếu chiều sâu, chưa bền bỉ, liên tục...

Đoàn giám sát của HĐND TP Hà Nội nhận định nguyên nhân chủ quan của các hạn chế nêu trên là do công tác quy hoạch, quản lý thực hiện theo quy hoạch đô thị, quy hoạch giao thông còn yếu và chưa đồng bộ. Thực trạng cơ sở hạ tầng giao thông trên địa bàn TP cũng thiếu đồng bộ. Hệ thống cầu, đường giao thông, bến bãi đỗ xe còn thiếu, trong khi tiến độ triển khai các dự án giao thông trọng điểm luôn chậm.

Đoàn giám sát yêu cầu Sở Giao thông vận tải Hà Nội tập trung quyết liệt thực hiện các nhóm giải pháp trọng tâm đảm bảo trật tự an toàn giao thông; sớm trình HĐND TP cho ý kiến về quy hoạch giao thông vận tải thủ đô đến năm 2020, tầm nhìn 2030.

* Sở Giao thông vận tải Hà Nội vừa thống nhất với UBND Q.Hoàn Kiếm trình UBND TP cho phép trông giữ xe trở lại trên vỉa hè tại năm tuyến phố gồm Lê Duẩn (trước khách sạn Cây Xoài), hồ Hoàn Kiếm, Bảo Khánh, Triệu Quốc Đạt, Lò Sũ (trước đó năm tuyến phố này nằm trong danh mục không được trông giữ xe trên vỉa hè). Ngoài ra, Sở Giao thông vận tải và UBND Q.Hoàn Kiếm cũng thống nhất trình UBND TP bổ sung ba tuyến phố: Hàng Ngang, Hàng Đào, Đồng Xuân vào danh mục các tuyến phố cấm tổ chức giữ xe trên vỉa hè. Đồng thời, đề nghị UBND TP tiếp tục cho phép duy trì việc trông giữ xe trên phố Gầm Cầu.