Hành xác trên đường trở lại TPRừng xe máy miền Tây ùn ùn trở lên Sài Gòn

Phóng to Dòng người và xe máy rồng rắn xếp hàng chờ qua phà Cát Lái phía bên Đồng Nai - Ảnh: Quang Khải

Trong khi đó, tại khu vực phà Cát Lái (nối Q.2, TP.HCM và huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai) đã xảy ra tình trạng ùn ứ. Ông Huỳnh Can, phó giám đốc Xí nghiệp phà Cát Lái, cho biết đã tăng cường hai phà nhỏ, nâng tổng số phà chở khách lên chín chiếc hoạt động 24/24 giờ.

Tuy nhiên do lượng khách đi lại tăng cao, trong khi đường dẫn lên xuống phà hẹp, chỉ một chiều nên khi phà này lên xuống khách thì phà khác phải chờ dẫn đến hàng ngàn xe cộ xếp hàng chờ dài cả trăm mét.

Các nhân viên bán vé của phà Cát Lái phải xuống đường bán vé cho từng xe, khách.

Ông Can dự báo tình hình buổi chiều, lượng khách về TP qua phà Cát Lái còn tăng, tình trạng ùn ứ còn nghiêm trọng hơn. Trước đó trong chiều 16-2 đã có hơn 73.000 lượt khách qua phà Cát Lái, lượng khách và xe quá đông nên xảy ra tình trạng xe nối đuôi nhau chờ qua phà kéo dài hơn 3km phía tỉnh Đồng Nai.

Lượng xe, khách về các bến xe miền Đông, miền Tây cũng đông hơn trước nhưng không đến nỗi quá tải, ùn ứ. Khách đổ về TP qua cầu Sài Gòn cũng đông hơn nhưng chưa xảy ra ùn tắc.

Một cảnh sát giao thông thuộc Đội CSGT Rạch Chiếc cho biết lượng xe về TP qua xa lộ Hà Nội trong hai ngày 16 và 17-2 đông hơn nhiều so với trước đó nhưng chưa xảy ra tình trạng ùn tắc. Đội đã tung lực lượng chốt chặn tại các điểm nóng sẵn sàng điều tiết khi có sự cố. Theo ghi nhận của chúng tôi, riêng tại khu vực trạm 2 (Suối Tiên) đã có gần chục chiến sĩ CSGT hướng dẫn, điều tiết giao thông.

Tại ga Sài Gòn, ông Nguyễn Văn Thành - trưởng ga - cho biết lượng khách về TP.HCM qua ga trong những ngày qua tăng vọt. Trung bình mỗi ngày có 18 đoàn tàu về ga, mỗi đoàn tàu chở khoảng 800 khách. Do mỗi tàu đỗ cách nhau khoảng 1 giờ nên dù hành khách rất đông nhưng không xảy ra tình trạng chen lấn.

Phóng to Mọi người xếp hàng chờ qua phà giữa trưa nắng - Ảnh: Quang Khải

Phóng to Nhân viên bán vé xuống đường bán cho từng xe để mọi người đỡ mất thời gian ghé quầy - Ảnh: Quang Khải

Phóng to Xí nghiệp phà Cát Lái tăng cường hai phà nhỏ, nâng tổng số phà chở khách lên chín chiếc hoạt động 24/24 giờ - Ảnh: Quang Khải

Phóng to Khách đổ về TP qua cầu Sài Gòn đông hơn những ngày trước nhưng chưa xảy ra ùn tắc - Ảnh: Quang Khải

Sáng cùng ngày đã xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông xung quanh nút giao thông Lăng Cha Cả. Nhiều bạn đọc cho biết tình trạng kẹt xe kéo dài từ nút giao thông này lan sang các tuyến đường Lê Văn Sĩ, Nguyễn Trọng Tuyển... Nguyên nhân do mặt đường Cộng Hòa, Hoàng Văn Thụ bị thu hẹp để thi công cầu vượt Lăng Cha Cả, một số tuyến đường được phân luồng lại thành một chiều.

Hà Nội mệt mỏi vì đông nghẹt

Sau kỳ nghỉ Tết, ngày 17-2 lượng người di chuyển trở lại Hà Nội quá đông khiến các bến xe và một số trục đường tại Hà Nội xảy ra tình trạng ùn tắc, lưu thông khó khăn như đường Trường Chinh, Đê La Thành, Chùa Bộc...

Tại hai bến xe Giáp Bát và Mỹ Đình, lượng hành khách tăng đột biến. Hành khách chen lấn nhau lên xe buýt để di chuyển vào thành phố sau khi xe khách cập bến.

Phóng to Tình trạng ùn tắc nghiêm trọng xảy ra trên Phố Trường Chinh - Ảnh Nguyễn Khánh

Phóng to Dòng người đan đặc khiến cho việc lưu thông của người dân bị đình trệ - Ảnh Nguyễn Khánh

Phóng to Vẻ mệt mỏi của bé Phương Linh và bà ngoại sau khi xe ô tô từ Nam Định cập bến xe Mỹ Đình - Ảnh Nguyễn Khánh

Phóng to Lượng xe khách tăng đột biến tại Bến xe Mỹ Đình - Ảnh Nguyễn Khánh