Dòng xe cộ ùn ùn hướng về cửa ngõ phía nam thành phố từ sáng sớm mùng 2 Tết - Ảnh: HỒNG QUANG

Sáng 30-1 (mùng 2 Tết), thời tiết Hà Nội bắt đầu hửng nắng sau chuỗi ngày rét đậm.

Từ khoảng 7h cùng ngày, các tuyến giao thông hướng ra các cửa ngõ thủ đô đã bắt đầu tăng lưu lượng xe. Tới khoảng 9-10h, ùn ứ nhẹ xảy ra trên tuyến vành đai 3 và cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ.

Người dân nghiêm chỉnh chấp hành dừng đèn đỏ trên quốc lộ 1 - Ảnh: HỒNG QUANG

Anh Vũ Thanh Hưng (quận Hoàng Mai, Hà Nội) cho biết anh cùng gia đình lựa chọn cung đường du xuân về hướng tỉnh Quảng Ninh. Họ dự kiến ghé thăm các di tích ở Hạ Long, Cẩm Phả và Vân Đồn và nghỉ tại một resort trong 2 đêm.

"Trời hửng nắng nên chúng tôi rất hào hứng cho chuyến đi đầu năm", anh Hưng nói.

Trong khi đó trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, nhiều người được hỏi cho hay họ hướng về các điểm du lịch tâm linh, nghỉ dưỡng để du xuân như: chùa Tam Chúc - Địa Tạng Phi Lai Tự (Hà Nam); Kim Bôi (Hòa Bình), Thanh Hóa…

Tại các tuyến phố trung tâm, xe cộ đông đúc nhưng không có tình trạng ùn tắc. Đáng chú ý, dù đường đông hay vắng người dân vẫn nghiêm chỉnh chấp hành các quy tắc giao thông.

Dòng xe từ đường Giải Phóng hướng về các tỉnh phía nam - Ảnh: HỒNG QUANG

Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội khuyến cáo thời điểm trước, trong và sau Tết, lưu lượng xe cộ sẽ tăng cao. Để đảm bảo an toàn cho người và phương tiện khi tham gia giao thông, cơ quan này khuyến cáo lái xe cần kiểm tra các điều kiện an toàn kỹ thuật của xe trước khi di chuyển như phanh, lốp… Khi di chuyển trong điều kiện thời tiết xấu, sương mù, mưa to che khuất tầm nhìn, cần bật đèn chiếu sáng, giảm tốc độ, chú ý quan sát. Tài xế cần đi đúng tốc độ cho phép, đúng phần đường, làn đường quy định. Đồng thời lựa chọn cung đường và thời gian di chuyển phù hợp, tránh các điểm và khung giờ được cảnh báo ùn tắc. Trên những đoạn đường cong cua, đường đèo dốc thì không vượt xe, nhất là các phương tiện có tải trọng lớn, kích thước xe dài, không dừng đỗ xe trái quy định. Trong quá trình lưu thông đề nghị người dân chủ động tích cực cung cấp các thông tin, hình ảnh, video phản ánh các hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông qua trang Zalo và đường dây nóng của Phòng cảnh sát giao thông.

Trên đường vành đai 3, xe cộ đông đúc từ sớm nhưng người dân vẫn chấp hành nghiêm các quy tắc về dừng đèn đỏ, không đi vào làn khẩn cấp - Ảnh: HỒNG QUANG

Vỉa hè đường vành đai 3 thông thoáng giúp người đi bộ dễ dàng đi lại, không còn cảnh hàng đoàn xe máy đi lên vỉa hè như trước đây - Ảnh: HỒNG QUANG

Trên đường vành đai 2 thông thoáng xe, người dân chấp hành nghiêm các quy tắc về đèn tín hiệu - Ảnh: HỒNG QUANG

Dòng người hướng về Văn Miếu - Quốc Tử Giám du xuân. Việc đội mũ bảo hiểm được đại đa số người đi xe máy chấp hành, họ trang bị cho cả trẻ em ngồi trên xe - Ảnh: HỒNG QUANG

Trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, dòng ô tô nhích từng chút hướng về trạm thu phí. Các tài xế chấp hành nghiêm về quy tắc giảm tốc độ và không đi vào làn khẩn cấp - Ảnh: HỒNG QUANG

Lực lượng cảnh sát giao thông túc trực tại các nút giao để phân luồng ở tất cả khung giờ trong ngày - Ảnh: HỒNG QUANG