Hình ảnh người phụ nữ bị đám đông đàn ông dàn cảnh móc túi trong clip đăng trên mạng xã hội

Xem xong clip này hẳn ai cũng bức xúc trước cảnh cướp giật táo tợn đến như vậy. Trong một xã hội được cho là văn minh, an toàn thì chuyện người dân ra đường mang theo tài sản như giỏ xách, đồ trang sức, cầm điện thoại là bình thường. Nạn nhân không có lỗi nhưng có thể cảnh giác, chủ động đề phòng rủi ro.



Gương chiếu hậu là công cụ đắc lực có thể giúp quan sát bao quát phía sau, phát hiện kịp thời các dấu hiệu khả nghi để đề phòng, xử lý tình huống phù hợp. Có lần đi trên đường Điện Biên Phủ (Q.3, TP.HCM), quan sát gương chiếu hậu tôi phát hiện bốn người đi trên hai xe máy nhìn ngang liếc dọc có dấu hiệu khả nghi bám theo.

Lúc đó, trước xe tôi có treo túi xách, có thể họ chờ cơ hội để cướp giật. Chạy thêm một đoạn, họ vẫn bám theo, tôi tấp xe vào một quán cà phê lớn bên đường. Ban đầu họ cũng dừng xe lại, nhưng thấy có các anh bảo vệ nên đã bỏ đi.

Tôi có thói quen nhìn gương chiếu hậu để có tầm nhìn rộng bao quát, biết tình hình giao thông phía sau, xe nào có dấu hiệu vượt lên, nhường đường sao cho an toàn, tránh bị động...; ngoài ra, còn quan sát để kịp phát hiện các dấu hiệu khả nghi và đề phòng cướp giật.

Tuy nhiên, nhiều người chưa có thói quen hoặc không sử dụng gương chiếu hậu. Nhiều xe máy chỉ gắn một gương bên trái hoặc gắn theo sở thích về kiểu dáng, màu sắc nhưng không có tác dụng, chủ yếu đối phó với cảnh sát giao thông để không bị kiểm tra, xử phạt. Xe máy đủ hai gương chiếu hậu thì có lúc bị bẻ cụp áp nghiêng thành gương soi và có lúc để lệch, xéo, gập xuống, gập lên, gập ngang đủ kiểu.

Nhiều trường hợp lái xe không nhìn gương chiếu hậu mà lại ngoái cổ ra sau để quan sát trước khi chuyển làn đường, chuyển hướng rẽ, quay đầu xe. Thói quen này làm người lái xe mất tập trung cho tình huống phía trước, mất thăng bằng, giảm khả năng phản xạ, chưa kể những lúc vành mũ bảo hiểm che khuất tầm nhìn hoặc không quan sát hết toàn cảnh.

Trên đường phố đã xảy ra nhiều vụ va quẹt giữa những xe đi cùng chiều vì không xem gương chiếu hậu để quan sát kỹ phía sau, chỉ cần người đi sau tăng tốc vượt qua trong lúc người đi trước bất chợt chuyển hướng hay lấn tuyến vượt lên những xe đi cùng chiều sẽ rất dễ xảy ra va quẹt, chưa kể nhiều người đi xe máy còn vượt cả bên phải.

Sử dụng gương chiếu hậu đúng cách có thể giúp người lái xe có tầm quan sát rộng, góc nhìn bao quát, vừa dễ nhận diện tình huống phía trước, vừa thấy các xe đang lưu thông phía sau với tốc độ nhanh hay chậm, cự ly và vị trí áp sát mà chủ động xử lý an toàn.

Khi phát hiện đối tượng khả nghi bám theo thì nên tấp vào hàng quán có bảo vệ trực, dừng xe ở chỗ đông người nhờ giúp đỡ, không để kẻ gian có cơ hội ra tay.