Vụ va chạm giữa container và xe ô tô tại đèo Quán Cau - Ảnh cắt từ clip

Chiều 25-1, theo Ban An toàn giao thông tỉnh Phú Yên, vào khoảng 15h30 cùng ngày xảy ra vụ va chạm giữa xe container với ô tô trên quốc lộ 1 đoạn qua đèo Quán Cau (huyện Tuy An) khiến cả tuyến đường ách tắc tạm thời.

Đến hơn 18h việc ùn tắc cơ bản được giải quyết, xe di chuyển với tốc độ chậm, vụ tai nạn khiến hai xe hư hỏng nặng, không có thiệt hại về người.

Cũng theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, vào lúc 17h tình trạng ùn ứ cũng xảy ra tại đoạn quốc lộ 1 qua xã An Mỹ, huyện Tuy An khu vực phía bắc Phú Yên.

Khu vực quốc lộ 1 phía nam Phú Yên đoạn qua thị xã Đông Hòa cũng xảy ra kẹt xe tương tự.

Ông Lê Hữu Minh (tài xế ở TP Huế) cho hay: "Xe nhích từng chút một khiến cả nhà chúng tôi ai nấy cũng mệt mỏi. Năm ngoái tôi đi cao tốc bị kẹt xe, năm nay đi quốc lộ cũng không khá hơn là bao.

Gia đình đi từ 3h sáng ở TP.HCM đến Phú Yên cũng hơn 17h, cả đoạn đường liên tục kẹt xe, nhất là khi qua khỏi hầm Đèo Cả".

Bán quán nước giải khát trên quốc lộ 1 đoạn qua huyện Tuy An, chị Trần Thanh Trúc (38 tuổi) cho hay: "Đa số xe bị kẹt theo chiều Nam - Bắc do các xe khách chở người về quê ăn Tết cộng thêm lượng xe ô tô cá nhân và các bạn trẻ tự đi xe máy về quê nên hổm nay xe rất đông.

Đoạn 11h đến 17h là dễ ùn tắc nhất, tôi cũng mong cơ quan công an tăng cường kiểm tra các xe khách phóng nhanh, vượt ẩu và lấn làn".

Xe kẹt tại đèo Quán Cau, huyện Tuy An - Ảnh: N.P

Kẹt xe tại quốc lộ 1 qua xã An Mỹ, huyện Tuy An - Ảnh: N.P

Khu vực phía nam Phú Yên đoạn qua khỏi hầm Đèo Cả cũng xảy ra ách tắc - Ảnh: XUÂN VIÊN

Dòng xe nối đuôi nhau qua thị xã Đông Hòa - Ảnh: XUÂN VIÊN