Đại lộ 129 Võ Chí Công rộng thênh thang nhưng lại cấm xe từ 5 tấn - Ảnh: B.D.

Từ TP Hội An đi dọc bờ biển vào hướng TP Tam Kỳ, đại lộ 129 Võ Chí Công như đường băng sân bay chạy thẳng một dải kết nối các trung tâm du lịch, các khu công nghiệp sầm uất.

Đường đẹp nhất Quảng Nam hạn chế xe từ 5 tấn

Theo Sở Giao thông vận tải Quảng Nam, dự án đường 129 qua Quảng Nam có tổng chiều dài 90km, tổng mức đầu tư hơn 2.000 tỉ đồng.

Dự án khởi công năm 2009, kết nối Đà Nẵng với vùng phía đông cùng cụm công nghiệp Thaco, cảng Chu Lai tỉnh Quảng Nam.

Đường rộng hơn 20m, được trồng từng hàng cây dừa, cọ chạy dài hun hút. Hệ thống biển báo, dải phân cách… bài bản.

Dù bề thế, rộng thênh thang, xe lưu thông ít nhưng đường 129 Võ Chí Công lại cấm xe tải trọng từ 5 tấn.

Nhiều doanh nghiệp đóng chân tại các khu, cụm công nghiệp ở Điện Bàn, Thăng Bình (Quảng Nam) và cả Đà Nẵng dù đường sát nách kho hàng nhưng vẫn phải đưa hàng hóa đi qua quốc lộ 1, chứ không thể bám trục 129 vào phía Nam.

Một đoạn trên đại lộ 129 - Ảnh: B.D.

Một điều gây băn khoăn khác, trục 129 đa phần đi qua những dải cát trắng, không có khu dân cư nhưng hai bên lại lát đá, bố trí lối đi bộ rất công phu.

Nhiều người cũng bày tỏ băn khoăn việc hạn chế xe tải trọng nhỏ trong thời gian đường còn bảo hành sẽ khó để "kiểm nghiệm" chất lượng đường, điều này rất có lợi cho các nhà thầu thực hiện dự án.

Mỗi năm Quảng Nam tốn 25 tỉ đồng chăm sóc cây xanh

Mới đây, Sở Giao thông vận tải Quảng Nam có văn bản đề nghị Sở Tài chính tham mưu để cấp trên tổ chức đấu thầu, bố trí kinh phí chăm sóc, duy trì hệ thống cây xanh đã trồng trên tuyến đường Võ Chí Công (đoạn từ Km6+400 đến Km42+880) trong thời gian từ tháng 7-2024 đến tháng 7-2027.

Theo khái toán, tổng chi phí chăm sóc, duy trì cây xanh trong khúc đường đã hoàn thiện là 75,6 tỉ đồng.

Vỉa hè được đầu tư công phu trên đại lộ 129 thành nơi chăn thả gia súc - Ảnh: B.D.

Sở Xây dựng Quảng Nam sau đó đã lập hội đồng thẩm định và ghi nhận hàng ngàn cây xanh như dừa, chà là, cọ dầu, hoa giấy, phi lao... được trồng trên đại lộ Võ Chí Công. Qua thẩm định, giá dự toán được giảm xuống còn 69,5 tỉ đồng.

Sở Xây dựng cũng đề nghị Sở Giao thông vận tải tính toán lại việc tưới cây vào tháng 11, tháng 12 để giảm chi phí ngân sách bởi đây là mùa mưa cao điểm ở Quảng Nam.

Ngoài ra cần xem xét kỹ hồ sơ để tránh tính toán khối lượng thanh toán ngân sách trùng lắp với phần việc thuộc trách nhiệm bảo hành của nhà thầu.

Lý giải về việc cấm xe 5 tấn trở lên trên đại lộ 129 Võ Chí Công, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Quảng Nam - chủ đầu tư dự án - cho biết hiện đường 129 vẫn còn một số đoạn còn thi công. Trước việc xe chạy với lưu lượng cao, đơn vị này đã đề nghị hạn chế tải trọng từ 5 tấn. Ông Trần Nam Hưng, phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho biết sau khi các đoạn đường đang dang dở trên tuyến 129 được làm xong, sẽ tính toán để quyết định nâng tải trọng.

Đà Nẵng: đường "5 sao" xuống cấp nhanh TT - Là niềm hãnh diện của người Đà Nẵng, từng được mệnh danh là con đường “5 sao” nhưng chỉ sau một thời gian đưa vào sử dụng, đại lộ Nguyễn Tất Thành dài 12,7km, chạy dọc ven vịnh Đà Nẵng, giờ đây bị hư hỏng xuống cấp nặng nề.