Khởi công xây cầu KiệuPhân luồng giao thông qua cầu Kiệu

Phóng to Cầu Kiệu cũ đã được tháo dỡ gần xong

Phóng to Đường tạm nối từ đường Hoàng Sa ra đường Hai Bà Trưng (Q. 3) bị ùn ứ sáng 10-2

Phóng to Do đường tạm nhỏ nên nhiều xe máy phải chen chúc

Phóng to Công nhân đang khẩn trương tháo dỡ cầu cũ

Phóng to Trong ngày đầu tuần, lượng phương tiện đông nên đã xảy ra ùn ứ giao thông trên đường Hoàng Sa, đoạn gần cầu tạm.

Tại khu vực cầu Kiệu (nối Q.Phú Nhuận - Q.1 TP.HCM), do cơ quan chức năng phân luồng lại giao thông trong những ngày tết để phục vụ việc thi công cầu Kiệu mới nên sáng nay nhiều người vẫn chưa nắm rõ lộ trình để lưu thông qua khu vực này.

Trên đường Phan Đình Phùng, nhiều người chạy xe máy hướng từ ngã tư Phú Nhuận đến cầu Kiệu vẫn còn bỡ ngỡ không biết đi đường nào để qua cầu. Dù lực lượng chức năng đã điều động người hướng dẫn giao thông nhưng tình hình vẫn lộn xộn tại hai đầu cầu tạm.

Đường tạm nằm gần cầu kiệu, nối từ đường Hoàng Sa ra đường Hai Bà Trưng (Q.3) sáng cũng ngày đã xảy ra ùn ứ do đường khá hẹp trong khi lượng xe nhiều.