Vụ tai nạn xảy ra vào lúc 6g sáng nay 22-10, gần số nhà 98 đường Lý Thái Tổ, P.2, Q.3 TP.HCM

Theo một số người chứng kiến, ôtô do một nam thanh niên (khoảng 25 tuổi) điều khiển chạy trên đường Lý Thái Tổ theo hướng từ Ngã sáu Cộng Hòa - Ngã bảy Lý Thái Tổ. Khi đến địa điểm trên, ôtô bất ngờ bị bể bánh sau gây mất lái, tông đổ hơn 10m hàng rào phân cách. Ống sắt của hàng rào đã đâm sâu vào đầu xe ôtô. Tài xế may mắn chỉ bị xây xát nhẹ.

Lực lượng Cảnh sát giao thông đã đến xử lý hiện trường và điều tiết giao thông. Sự việc xảy ra vào giờ cao điểm khiến giao thông qua khu vực hỗn loạn hơn 1 tiếng đồng hồ.

Đến khoảng hơn 7g30 cùng ngày, hiện trường vụ tai nạn được giải quyết xong, giao thông ổn định trở lại.

Phóng to Hiện trường vụ tai nạn, ống sắt hàng rào phân cách đâm sâu vào đầu xe ôtô - Ảnh: Đỗ Phi

Phóng to Nhiều mét hàng rào sắt bị tông đổ - Ảnh: Đỗ Phi

Phóng to Sự việc khiến giao thông qua khu vực hỗn loạn - Ảnh: Đỗ Phi