Hà Nội xử lý được 11 điểm ùn tắc giao thông nhưng lại phát sinh thêm 16 điểm mới - Ảnh: PHẠM TUẤN

Báo cáo của Sở Giao thông vận tải Hà Nội thể hiện từ đầu năm 2024, Hà Nội xác định có 33 điểm ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm, đến hết tháng 11-2024 đã xử lý được 13 điểm, còn lại 20 điểm.

Tuy nhiên Hà Nội dự kiến phát sinh thêm 16 điểm ùn tắc, nâng tổng số điểm ùn tắc trong giờ cao điểm của thủ đô lên 36.

5 điểm ùn tắc gồm nút giao Cổ Linh - Đàm Quang Trung; khu vực đảo xuyến trên đường Cương Kiên; trên đường Trần Nhật Duật (cửa khẩu Chương Dương Độ); ngã tư Trần Phú - Thanh Bình - Phùng Hưng (cầu Trắng); ngã tư Phùng Hưng - Cầu Bươu - đường 19-5 (cầu Đen).

11 trục tuyến đường ùn tắc gồm trục Nguyễn Trãi - Trần Phú (quận Hà Đông, Thanh Xuân); trục đường Láng (đoạn từ ngã tư Sở đến Cầu Giấy); đường vành đai 3 trên cao, dưới thấp (đặc biệt là tại các lối lên, xuống); đường Tam Trinh; đường Lĩnh Nam; trục đường Thái Hà, Huỳnh Thúc Kháng; trục đường Cầu Giấy - Xuân Thủy - Hồ Tùng Mậu.

Đường Hoàng Hoa Thám; đường Giải Phóng; đường đê Nguyễn Khoái (đoạn từ Trần Khát Chân đến cầu Vĩnh Tuy); Đường 70 (đoạn từ Phúc La đến cầu Tó); trục đường Tố Hữu - Lê Văn Lương; trục đường Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Đức Thuận (quốc lộ 5 cũ).

Sở Giao thông vận tải đánh giá tình trạng ùn tắc thời gian tới sẽ diễn biến hết sức phức tạp; nhiều tuyến đường, nút giao thông có mật độ xe lớn, nguy cơ ùn tắc giao thông nhất là vào giờ cao điểm.

Về nguyên nhân, sở cho rằng hiện hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông chưa được đầu tư hoàn thiện theo quy hoạch, mạng lưới các tuyến đường giao thông thuộc hệ thống hạ tầng khung vẫn chưa hình thành đồng bộ.

Ngoài ra mật độ dân cư lớn, tốc độ tăng dân số cơ học cao và tốc độ gia tăng xe cá nhân khoảng 4-5%/năm, cao gấp hơn 10 lần tốc độ phát triển kết cấu hạ tầng giao thông (khoảng 0,35%/năm).

Mạng lưới đường sắt đô thị vẫn đang trong giai đoạn đầu tư và mới chỉ có 2 tuyến được đưa vào khai thác sử dụng; loại hình vận tải hành khách khối lượng lớn (BRT) mới chỉ hình thành được 1/8 tuyến; chưa có tuyến xe điện 1 ray nào được đầu tư hình thành cũng là một trong những nguyên nhân dẫn tới ùn tắc.

Tỉ lệ vận tải hành khách công cộng ở thủ đô vẫn còn thấp, mới chỉ đạt được 19,5% và ý thức tham gia giao thông, chấp hành luật giao thông của người dân cũng là nguyên nhân dẫn tới ùn tắc giao thông tại thủ đô.