Các đơn vị thi công mở rộng quốc lộ 60, tỉnh Bến Tre đang gấp rút thi công để trả lại mặt đường trước ngày lễ 2-9 - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Ngày 24-8, ông Trần Thanh Nam - chi cục trưởng Chi cục Quản lý đường bộ IV.3 (Bộ Giao thông vận tải), cho biết từ đây đến hết tháng 8-2017, đơn vị này phối hợp với ngành chức năng tỉnh Tiền Giang dọn dẹp vỉa hè các tuyến đường cửa ngõ miền Tây như quốc lộ 1, quốc lộ 60 nhằm tạo sự thông thoáng cho xe cộ đi lại thuận lợi, nhất là dịp lễ 2-9.

Theo ông Nam, dự đoán lượng xe cộ sắp tới sẽ tăng cao nên trước mắt đơn vị này đã dọn dẹp vỉa hè tại các điểm nóng như khu vực Khu công nghiệp Tân Hương, ngã tư Đồng Tâm (huyện Châu Thành) và quốc lộ 60, đoạn qua Mỹ Tho.

Ngoài ra, ông Nam còn cho biết tuy chưa xác định được trạm thu phí BOT Cai Lậy thu lại vào thời điểm nào nhưng đơn vị này cũng đã bố trí người túc trực tại trạm nếu trạm thu lại trước, trong và sau ngày 2-9 để đảm bảo an toàn giao thông, nhắc nhở đơn vị thu phí xả trạm khi có kẹt xe kéo dài.

Các rào chắn trên quốc lộ 60, tỉnh Bến Tre sẽ được thu gọn lại để nhường đường cho xe cộ qua lại - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Trên quốc lộ 1, đoạn qua tỉnh Tiền Giang, ngành giao thông cũng tiến hành dọn dẹp vỉa hè thông thoáng để chuẩn bị đón lượng xe cộ tăng trong những ngày lễ 2-9 - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Còn theo ông Hà Ngọc Nam - phó giám đốc Công ty BOT cầu Rạch Miễu, trên quốc lộ 60 đoạn qua tỉnh Bến Tre đang thi công công trình mở rộng, nâng cấp mặt quốc lộ 60.

“Trong những ngày lễ sắp tới, chúng tôi sẽ yêu cầu đơn vị thi công đưa vào sử dụng những đoạn đường đã hoàn thiện. Những đoạn còn lại chưa làm xong thì phải thu gọn hàng rào để nhường mặt đường cho xe cộ qua lại, đồng thời cử người túc trực thường xuyên tại các vị trí có nguy cơ xảy ra ùn tắc”, ông Nam giải thích.