Bộ trưởng Park Sang Woo cho biết ông sẽ từ chức để chịu trách nhiệm về vụ tai nạn hàng không của máy bay Jeju Air - Ảnh: REUTERS

Hãng tin Reuters ngày 7-1 dẫn lời Bộ trưởng Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông vận tải Hàn Quốc (MOLIT) Park Sang Woo cho biết ông có ý định từ chức để chịu trách nhiệm về tai nạn máy bay của Jeju Air khiến 179 người tử vong.

Vào ngày 29-12-2024, chiếc máy bay Boeing mang số hiệu 7C 2216 của Hãng hàng không Jeju Air khi trở về từ Thái Lan đã gặp nạn tại sân bay quốc tế Muan khi trượt khỏi đường băng và bốc cháy, khiến 179 người thiệt mạng. Chỉ có hai tiếp viên hàng không may mắn sống sót.

"Tôi thấy mình có trách nhiệm lớn lao về thảm họa này", ông Park nói trong cuộc họp báo.

Ông cho biết sẽ thông báo thông tin chính thức vào thời điểm phù hợp sau khi giải quyết tình hình hiện tại.

MOLIT cũng khẳng định sẽ nhanh chóng cải thiện hệ thống an toàn của các sân bay, mà theo các chuyên gia cho rằng yếu tố này đã góp phần dẫn đến vụ tai nạn thảm khốc xảy ra ngày 29-12 của Jeju Air.

Ông Joo Jong Wan, thứ trưởng MOLIT phụ trách hàng không dân dụng, cho biết các biện pháp an toàn khi xây dựng bức tường bê tông xuất hiện ở phía cuối đường băng chưa được đảm bảo đủ, mặc dù nó đã được thực hiện theo đúng các quy định hiện hành ở Hàn Quốc và quốc tế.

Hiện cảnh sát vẫn đang tiến hành điều tra cách thức mà bức tường này được xây dựng, ông Joo nói thêm.

Ngày 7-1, MOLIT đã tổ chức cuộc họp báo công bố nguyên nhân vụ tai nạn.

Theo đó, va chạm với chim được chỉ ra là nguyên nhân ban đầu dẫn đến thảm kịch, dựa trên tín hiệu "mayday" (tín hiệu cấp cứu) của phi công và lời khai của hai thành viên phi hành đoàn còn sống sót.

Theo Hãng thông tấn Yonhap, đây là lần đầu tiên Chính phủ Hàn Quốc chính thức xác nhận máy bay gặp nạn đã va chạm với chim.

Ngoài ra, lông vũ cũng đã được tìm thấy ở một trong các động cơ được phục hồi từ hiện trường vụ tai nạn, ông Lee Seung Yeol, người đứng đầu nhóm điều tra tai nạn của Ủy ban Điều tra tai nạn hàng không và đường sắt Hàn Quốc, cho biết.

Trước đó, vào ngày 4-1, các điều tra viên đã tổng hợp xong toàn bộ biên bản ghi âm buồng lái từ hộp ghi âm buồng lái của máy bay Jeju Air, và sẽ thảo luận về việc có công bố biên bản này trước công chúng hay không.