Ùn ứ nghiêm trọng trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây vào sáng 22-1 - Ảnh: MINH HÒA

Nhiều người vẫn “ám ảnh” về kẹt xe hơn 5 tiếng từ nút An Phú trong ngày cao điểm 24 Tết năm trước.

Năm nay, người về Tết trên cao tốc từ TP.HCM đi hướng Phan Thiết, Phan Rang cần chú ý kinh nghiệm gì để hạn chế tối đa khả năng chôn chân trên cao tốc?

Kiểm tra thông tin trước khi vào nút giao An Phú

Theo ghi nhận của phóng viên những năm qua và gợi ý từ các đơn vị liên quan, để hạn chế kẹt xe trên cao tốc, đặc biệt từ đoạn đầu tiên - qua nút giao An Phú, người dân cần chủ động theo dõi tình hình hình giao thông qua ứng dụng camera giao thông, VOV Giao thông hay Google Maps để chọn thời gian và lộ trình phù hợp.


Điểm mới của hệ thống này là nhân viên vận hành tại trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị sẽ trực tiếp trả lời hỗ trợ người dân qua hệ thống phát thanh và qua đường dây nóng.

Đây là cách giúp người dân dễ dàng theo dõi tình hình giao thông, lượng xe qua lại trên các tuyến đường trọng điểm và được hướng dẫn đường đi thay thế phù hợp.

Ngoài ra, người dân nên đi tránh các khung giờ cao điểm như sáng sớm (5h-9h) hoặc chiều tối (16h-20h), khi lượng xe đổ về nút giao An Phú, đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây nhiều nhất.

Bên cạnh đó, người dân tính toán lựa chọn đường đi thay thế khác: Hướng từ TP.HCM đi Phan Thiết, nếu đi từ trung tâm thành phố, thay vì qua nút giao An Phú, có thể đi theo hướng cầu Phú Mỹ, sau đó vào đường Võ Chí Công để kết nối với cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Đồng thời, có thể qua đường Võ Nguyên Giáp (xa lộ Hà Nội), rẽ vào đường Nguyễn Xiển và tiếp tục theo hướng đường Nguyễn Duy Trinh để vào cao tốc. Hoặc đi phà Cát Lái ra Nhơn Trạch, Đồng Nai hay đi thẳng xa lộ Hà Nội - quốc lộ 1.

Giữ khoảng cách an toàn, va chạm nhỏ cũng ùn tắc lớn

Theo khuyến cáo từ Công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật Đường cao tốc Việt Nam (VECE), việc tìm hiểu trước về tình hình giao thông thông qua các ứng dụng giao thông, báo đài để chọn thời điểm xuất phát là hợp lý.

Qua số liệu thống kê, ước tính có khoảng 2.000 vụ tai nạn/va chạm xảy ra từ lúc tuyến đường cao tốc đoạn TP.HCM đến Vĩnh Hảo đưa vào khai thác đến nay.

Nguyên nhân bắt nguồn từ việc không giữ khoảng cách an toàn, xe không đảm bảo kỹ thuật, hay tài xế buồn ngủ.

Để hạn chế những rủi ro này (nguyên nhân khiến kẹt xe trầm trọng hơn - PV), người dân cần kiểm tra xe trước khi đi như: đảm bảo xe hoạt động ổn định, lốp xe, hệ thống phanh, tài khoản qua trạm thu phí…

Việc mang theo đồ ăn nhẹ và nước uống dự phòng cũng cần thiết trong bối cảnh có thể xảy ra kẹt xe kéo dài bất ngờ.

Trong trường hợp kẹt xe kéo dài, tài xế có thể chọn lối thoát tại các điểm giao cắt, theo dõi các biển báo, chỉ dẫn của lực lượng chức năng để tìm lối thoát nhanh chóng và an toàn.

Hoặc nhờ hỗ trợ từ lực lượng chức năng. Gọi đường dây nóng liên hệ với đơn vị vận hành cao tốc qua số 028.62.52.91.91 hoặc đường dây nóng của Cục Cảnh sát giao thông 1900.80.99 để nhận hỗ trợ kịp thời.

Một cán bộ Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 thuộc Phòng 6, C08 Bộ Công an cho biết qua nắm tình hình thực tế từ các vụ tai nạn giao thông, nguyên nhân dẫn đến tai nạn và gây kẹt xe chủ yếu từ việc tài xế không giữ khoảng cách an toàn.

Cán bộ này khuyến cáo tài xế lái xe về quê ăn Tết trên cao tốc tuyệt đối phải tuân thủ tốc độ, giữ khoảng cách an toàn khi lái xe.

Còn đại diện Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM dự báo dịp Tết Nguyên đán 2025 tình hình trật tự an toàn giao thông sẽ có nhiều diễn biến phức tạp do nhu cầu của người dân về quê, du lịch, vui chơi giải trí trong dịp Tết tăng cao.

Phòng Cảnh sát giao thông TP.HCM khuyến cáo người dân khi tham gia giao thông vào thời điểm trước, trong và sau Tết, hãy chủ động tìm hiểu về lịch trình di chuyển của mình, theo dõi, cập nhật các thông tin về tình hình trật tự an toàn giao thông trên các phương tiện truyền thông để lựa chọn hướng đi cho phù hợp.

Trong trường hợp không may phương tiện đã di chuyển vào tuyến đường đang xảy ra ùn tắc giao thông, tài xế phải tuyệt đối tuân thủ theo sự điều tiết, hướng dẫn của lực lượng chức năng.