Tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đã triển khai thu phí toàn bộ theo hình thức tự động không dừng từ ngày 1-6 - Ảnh: TUẤN PHÙNG

Bộ Giao thông vận tải (GTVT) vừa có văn bản gửi UBND các tỉnh, thành phố đề nghị triển khai chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về thu phí dịch vụ đường bộ theo hình thức điện tử không dừng (ETC).

Trong đó, bộ đề nghị UBND các tỉnh, thành phố phối hợp với Tổng cục Đường bộ Việt Nam xây dựng phương án phân luồng, tổ chức giao thông bảo đảm trật tự, an toàn, kết nối liên thông để triển khai chủ trương chỉ duy trì 1 làn thu phí hỗn hợp trên mỗi chiều xe chạy tại các trạm thu phí.

Đồng thời triển khai thu phí ETC toàn bộ trên các tuyến cao tốc do địa phương quản lý theo chỉ đạo của Thủ tướng.

UBND các tỉnh, thành phố vận động, công chức, viên chức, người lao động gương mẫu dán thẻ để sử dụng dịch vụ thu phí điện tử không dừng trước ngày 31-7.

Chỉ đạo các cơ quan thông tấn, báo chí tuyên truyền, vận động chủ xe trên địa bàn tự nguyện dán thẻ tham gia dịch vụ, hạn chế thanh toán chi phí dịch vụ sử dụng đường bộ bằng hình thức thủ công, một dừng.

Trong đó, đặc biệt nhấn mạnh kế hoạch triển khai chỉ thu phí không dừng tại các tuyến cao tốc từ ngày 1-8.

Bộ GTVT cũng yêu cầu các nhà cung cấp dịch vụ tăng cường tuyên truyền, nâng cao chất lượng dịch vụ, mở rộng địa điểm và hình thức dán thẻ để tạo thuận tiện cho chủ xe, phấn đấu đến tháng 9-2022 đạt 80 - 90% số lượng xe trên toàn quốc dán thẻ tham gia dịch vụ ETC.

Cũng theo thông tin của Bộ GTVT, đến nay, các trạm thu phí trên toàn quốc đủ điều kiện đã được lắp đặt và vận hành dịch vụ thu phí ETC, trừ 3/4 tuyến cao tốc của Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) sẽ hoàn thành lắp đặt vận hành từ ngày 1-8 và một số trạm được Thủ tướng chấp thuận không lắp đặt do hiệu quả thấp.

Đặc biệt, tuyến cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đã tổ chức thu phí toàn bộ theo hình thức ETC từ ngày 1-6. Đã có hơn 3,2 trong tổng số 4,5 triệu xe trong cả nước, đạt hơn 71% dán thẻ sử dụng dịch vụ.

Trước đó, tại cuộc họp về việc triển khai hệ thống thu phí điện tử không dừng, Phó thủ tướng Lê Văn Thành yêu cầu không lùi bất cứ mốc tiến độ nào, nhất định hoàn thành trên toàn quốc trước ngày 31-7 (ngoại trừ 16 trạm đã được Thủ tướng chấp thuận không triển khai). Hết thời hạn này, nếu trạm thu phí nào chưa hoàn thành sẽ phải xả trạm, không được tiếp tục thu phí, chủ đầu tư chịu hoàn toàn trách nhiệm. Bộ Công an được giao chỉ đạo công an các địa phương trong công tác bảo đảm an ninh trật tự, an toàn giao thông, giám sát việc lắp đặt, vận hành hệ thống thu phí không dừng; kiên quyết xử lý nghiêm các hành vi vi phạm, lợi dụng gây rối mất an ninh trật tự tại khu vực thu phí...