Chiếc xe gặp nạn trên đường vành đai 3 (Hà Nội) trong ngày nghỉ Tết - Ảnh: Đ.C.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia vừa có báo cáo gửi Văn phòng Chính phủ về tình hình trật tự an toàn giao thông ngày thứ 2 kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ.

Dẫn báo cáo từ Bộ Công an, cơ quan này cho biết trong ngày 26-1, toàn quốc xảy ra 53 vụ tai nạn giao thông, làm chết 25 người, bị thương 47 người. So với cùng kỳ năm 2024, số tai nạn giảm 30 vụ, giảm 18 người chết, giảm 20 nạn nhân bị thương.

Cùng thời điểm trên, cảnh sát giao thông cả nước đã xử lý 7.855 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông. Qua đó, các cơ quan chức năng xử phạt tiền 23,45 tỉ đồng; tạm giữ hơn 2.700 xe cộ các loại; tước 344 bằng, trừ điểm bằng lái 818 trường hợp.

Trong đó, vi phạm nồng độ cồn xử lý 2.106 trường hợp; vi phạm về tốc độ 1.808 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 16 trường hợp.

Thông qua hệ thống giám sát, các đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc đã phát hiện 28 trường hợp vi phạm. Qua đó, dừng lập biên bản 4 trường hợp, gửi thông báo phạt nguội 24 trường hợp.

Ngày thứ hai của kỷ nghỉ Tết Ất Tỵ, đường phố Hà Nội, TP.HCM đã thông thoáng hơn so với ngày 25-1. Xe cộ di chuyển tương đối thuận lợi cả trong nội thành và các cửa ngõ thành phố.

Để đảm bảo an toàn cho người dân trong dịp Tết, lực lượng cảnh sát giao thông trên cả nước đã tăng cường lực lượng ứng trực 100%. Cục Cảnh sát giao thông đã chỉ đạo cảnh sát giao thông các địa phương tăng cường hướng dẫn và điều tiết giao thông.

Lực lượng chức năng của Hà Nội và TP.HCM đã chủ động phối hợp với các địa phương lân cận để đảm bảo giao thông thuận lợi trên các tuyến đường ra, vào thành phố. Trong đó đáng chú ý là các tuyến từ Hà Nội đi các tỉnh phía nam và từ TP.HCM đi các tỉnh miền Tây.

"Nhờ sự nỗ lực này, dù lưu lượng phương tiện tăng cao nhưng giao thông vẫn diễn ra trật tự, an toàn", Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đánh giá.