Đèn xanh ước tính khoảng 5 giây - Ảnh cắt từ clip chia sẻ trên mạng xã hội

Ngày 7-1, mạng xã hội xuất hiện clip ghi lại đèn xanh khoảng 5 giây, sau đó đèn chuyển vàng rồi đỏ.

Vì sao đèn xanh trên đường ở quận 3 chỉ có 5 giây?

Kèm theo clip trên là nội dung: "Đèn xanh một tuyến đường ở trung tâm thành phố mà chỉ có 5 giây, kiểu này kẹt xe cả ngày luôn quá".

Đoạn clip trên thu hút nhiều bình luận, chia sẻ.

Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ Online, clip trên ghi lại đèn giao thông trên đường Nguyễn Đình Chiểu (đoạn giao với đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3).

Ghi nhận lúc gần 15h30 ngày 7-1, đèn giao thông trên hoạt động bình thường. Cụ thể, sau 45 giây đèn đỏ là 35 giây đèn xanh, tiếp đến là 3 giây đèn vàng.

Ngày 8-1, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ (thuộc Sở Giao thông vận tải TP.HCM) - cho biết đã lập tức kiểm tra sau khi tiếp nhận thông tin từ người dân vào ngày 7-1, ghi nhận hệ thống đèn ở đây hoạt động bình thường.

Qua truy xuất dữ liệu trên hệ thống, các đơn vị đánh giá tình huống trên là lực lượng chức năng ở hiện trường chỉnh đèn tại chốt trong thời gian ngắn. Đây là hoạt động bình thường phục vụ điều tiết giao thông khi kẹt xe, có sự việc khẩn cấp... không phải lỗi đèn tín hiệu.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online lúc gần 15h30 ngày 7-1, đèn giao thông trên đường Nguyễn Đình Chiểu (đoạn giao với đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3) hoạt động bình thường, sau 45 giây đèn đỏ là 35 giây đèn xanh - Ảnh: NGỌC KHẢI

Nhiều xe chờ đèn đỏ trên đường Nguyễn Đình Chiểu (đoạn giao với đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3) lúc gần 15h30 ngày 7-1. Thời điểm này, đèn giao thông hoạt động bình thường - Ảnh: NGỌC KHẢI