Ùn tắc giao thông tại phố Lê Hồng Phong, nhiều xe chạy lên vỉa hè dành cho người đi bộ (chụp lúc 17g30 ngày 1-2) - Ảnh: Việt Dũng

Bạn Nguyễn Thành vốn “sống và làm việc ở Hà Nội hơn 40 năm nay” đã “rất cảm ơn Tuổi Trẻ đã dám nhìn thẳng vào một phần sự thật đau lòng và nhức nhối của Hà Nội hôm nay”. Anh viết: “Tôi nói một phần vì sự thật còn tệ hơn thế, bản thân tôi dù kinh nghiệm đầy mình mà còn vô cùng sợ hãi huống chi người nơi khác đến Hà Nội”.

Mong chính quyền và người dân hãy cùng nêu cao tinh thần trách nhiệm, tác phong văn hóa góp phần tạo dựng hình ảnh văn minh giao thông và văn minh mọi mặt cho Thủ đô.

Người Hà Nội cũng nhận ra như thế thì trách chi ai đó thường có việc đến Hà Nội, như bạn Thái Trần – một hướng dẫn viên du lịch thường xuyên dẫn đoàn ra Hà Nội đã không kềm nổi sự bức xúc của mình khi cho rằng: “Nếu ai hỏi tôi thành phố nào ở Việt Nam giao thông lộn xộn nhất, tôi trả lời ngay là Hà Nội. Ai hỏi tôi ở đâu người ta lưu thông bằng xe máy mà không đội nón bảo hiểm nhiều nhất, câu trả lời cũng là Hà Nội”. Không chỉ dừng lại ở đó, Thái Trần còn phân tích nguyên nhân: “Khu trung tâm Hà Nội đường nhỏ, chật chội, xe cộ đông đúc, một số người lại ý thức giao thông kém nên lộn xộn là phải rồi... Hãy biết nhìn thẳng vào thực tế mà cùng góp phần làm cho tình trạng giao thông tốt hơn chứ đừng tự ái".

Thậm chí có bạn còn đẩy bức xúc thực trạng đến cực đoan khi bảo: “Ý thức giao thông kém, không đội mũ bảo hiểm, vượt đèn đỏ, chạy xelộn xộn... là đặc sản của HN, cứ đến là nhớ mãi. (dinhthuan).

Sự bức xúc ấy xét đến cùng cũng vì một tình yêu thật sự dành cho Hà Nội nên nhiều bạn đọc đòi hỏi cao ở Hà Nội cũng là dễ hiểu vì như bạn Thái Trần: "Thủ đô là hình ảnh của quốc gia, ai cũng muốn Hà Nội đẹp, ấn tượng...".

Thật ra, không chỉ Hà Nội mới có chuyện xe cộ chạy lộn xộn, bạn Hoàng Minh đã nhận ra một thực trạng chung: Ba mươi năm đổi mới đã thay đổi tất cả, dù còn nhiều vấn đề "cần phải nói" đến không những ở Hà Nội mà trong cả nước nói chung. Kinh tế đã phát triển quá nhanh mà văn hóa thì không chạy theo kịp. Cần phải có thời gian các bạn ạ".