Đoàn xe quá tải trên 45 đến gần 50 tấn bị bắt giữ - Ảnh: Đức Hạnh

Lúc 3g sáng 4-9, ca trực trạm cân đặt tại Ngã Ba Hàng (Km58+400, quốc lộ 5) nhận thông tin đoàn xe chở thép cuộn có dấu hiệu chở quá tải tránh trạm cân, đi vào đường tỉnh 391.

Trạm cân đã điều động lực lượng đến Km15 trên đường tỉnh 391 thuộc khu vực thị trấn Tứ Kỳ (Hải Dương) để chặn bắt.

Tại đây, lực lượng đón chặn phát hiện đoàn xe chở các cuộn tôn của Công ty TNHH Anh Đức (địa chỉ 189 Đình Vũ, Hải Phòng) có dấu hiệu chở quá tải đang theo hướng từ Quốc lộ 10 về phía Quốc lộ 5.

Đến Km13+750 đường tỉnh 391, các lực lượng chức năng dừng đoàn xe để kiểm tra.

Qua kiểm tra cho thấy trên các xe rơmoóc, mỗi xe đều chở 4 cuộn tôn. Tổ kiểm tra thuộc Trạm cân Hải Dương đã yêu cầu lái xe đưa xe về trạm để cân tải trọng. Kết quả cả 5 xe đều chở quá tải với mức 45,65 tấn đến 49,9 tấn (quá tải từ 155,8% đến 185,8%).

Đoàn xe quá trên 45 đến gần 50 tấn bị bắt giữ - Ảnh: Đức Hạnh

Lực lượng chức năng đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt đối với hành vi chở quá tải 5 lái xe là 30 triệu đồng, phạt chủ xe là Công ty Anh Đức 30 triệu đồng và buộc phải hạ phần hàng chở quá tải.