
Hiện trường vụ tai nạn - Ảnh: TUẤN DUY

Đến trưa 15-12, Cảnh sát giao thông TP.HCM cùng các đơn vị nghiệp vụ có liên quan vẫn đang khẩn trương khám nghiệm hiện trường vụ tai nạn giữa xe máy và xe tải khiến một người tử vong.

Theo người dân tại hiện trường, vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 7h30 ngày 15-12 trên đường Phan Đình Giót, phường An Phú, TP.HCM (tỉnh Bình Dương cũ).

Thời điểm trên, người phụ nữ khoảng 40 tuổi điều khiển xe máy mang BKS: 68AB-202.XX lưu thông trên đường Phan Đình Giót theo hướng từ đường ĐT 743 về đường Liên huyện.

Khi chỉ còn cách đường Liên huyện khoảng 200m, người phụ nữ được cho là tránh xe ba gác đậu ngược chiều khiến nạn nhân thắng gấp, ngã ra đường và bị xe tải chạy chiều ngược lại không kịp xử lý, cán trúng khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.

Đường Phan Đình Giót có xe cộ lưu thông đông, lực lượng chức năng đã phong tỏa hai đầu đường, không cho ô tô di chuyển qua hiện trường vụ tai nạn để tránh ùn tắc.

Lực lượng chức năng phường An Phú đã có mặt bảo vệ hiện trường, lấy lời khai nhân chứng đồng thời trích xuất hình ảnh từ camera an ninh để phục vụ công tác điều tra.