Ông Bùi Xuân Cường trao đổi với phóng viên các báo đài trong buổi cà phê sáng 18-4 - Ảnh: Thu Dung

Ông Bùi Xuân Cường - giám đốc Sở GTVT nhấn mạnh hiện nay TP.HCM có đến 118 lô cốt rào chắn thi công công trình trên các tuyến đường, tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm ngoái. Do đó thành phố tập trung tổ chức phân luồng, điều tiết giao thông để giảm bớt kẹt xe trên các tuyến đường.

Theo lãnh đạo Sở GTVT, trong quí 1-2017 nhờ sự tuyên truyền, đóng góp của báo chí, ngành giao thông TP đã có nhiều chuyển biến mới mẻ, hoàn thành nhiều chỉ tiêu đề ra trước đó.

Tiêu biểu như tai nạn giao thông đường bộ xảy ra 850 vụ, giảm 41 vụ (tỉ lệ giảm 4,6%) so với cùng kì năm trước; Đảm bảo cung cấp 100% nước sạch cho người dân sử dụng.

Về hoạt động vận tải hành khách công cộng, số lượng người sử dụng xe buýt đạt 137,5 triệu lượt, tăng 2,1% so với cùng kỳ.

Đáng chú ý, chỉ trong tháng 3, tháng 4-2017, các địa phương tích cực lập lại trật tự lòng đường, vỉa hè góp phần trả lại vỉa hè cho người đi bộ, đảm bảo mỹ quan đô thị, giảm tai nạn giao thông.

Thời gian qua, tình trạng ùn tắc giao thông được cải thiện hơn trước, tuy nhiên diễn biến ùn tắc còn rất phức tạp.

Giờ cao điểm, trên nhiều tuyến đường trung tâm TP, các cửa ngõ ra vào cảng hàng không, cảng biển… thường xuyên kẹt xe ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân.

Do vậy, trong quý II-2017, Sở Giao thông vận tải phối hợp các đơn vị tập trung thực hiện chương trình giảm ùn tắc, tai nạn giao thông trên địa bàn TP.

Theo ông Cường, Sở GTVT sẽ tập trung đẩy nhanh tiến độ công trình giảm ùn tắc tại khu vực sân bay Tân Sơn Nhất, cảng Cát Lái và trung tâm TP.

Hiện nay, công trình cầu vượt Nguyễn Thái Sơn - Nguyễn Kiệm cũng đang được đơn vị thi công thực hiện nhanh hơn so với dự kiến. Đồng thời, các đơn vị phối hợp triển khai lên kế hoạch xử lý 37 điểm ùn tắc giao thông.

Ngoài ra, chú trọng phát triển vận tải hành khách, du lịch đường thủy, đôn đốc nhà đầu tư bàn giao, tiếp nhận các bến của 2 tuyến xe buýt đường sông để đảm bảo đưa vào khai thác tuyến buýt đường sông số 1 trong tháng 6-2017.