Phối cảnh đường kết nối Nguyễn Văn Linh - trường đại học Sài Gòn

Dự án này góp phần giảm ùn tắc giao thông trên đường Nguyễn Hữu Thọ, nhằm hoàn chỉnh hệ thống giao thông theo quy hoạch, từng bước kết nối giao thông với trung tâm TP.HCM.

Theo thiết kế, tuyến đường được xây dựng dài 830m, rộng 20m cho bốn làn xe. Trên tuyến đường xây dựng một cầu bêtông cốt thép dài 180m bắc qua sông Rạch Bàng và trồng cây xanh, lắp đặt hệ thống chiếu sáng, thoát nước.

Tổng mức đầu tư là 210 tỉ đồng. Theo kế hoạch, đường kết nối sẽ hoàn thành sau một năm thi công.