Theo đó, các đơn vị được giao nhiệm vụ tiếp tục triển khai Chương trình hành động thực hiện Chiến lược phòng, chống và giảm nhẹ thiên tai đến năm 2020, chủ động lồng ghép các nhiệm vụ phòng, tránh thiên tai, biến đổi khí hậu, nước biển dâng vào các chương trình phát triển hạ tầng ngành giao thông vận tải kể từ khi lập dự án đầu tư cho tới khi tổ chức triển khai xây dựng công trình. Đặc biệt, đối với các đơn vị có chức năng thiết kế, thẩm định, phê duyệt dự án phải hết sức chú ý đến sự tác động của thiên tai, sự bền vững của công trình ngay từ khi khảo sát và thiết kế.

Đồng thời, tổ chức trực ban phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn 24g/24g khi có thông tin về bão lũ trên các phương tiện thông tin đại chúng, kịp thời nắm bắt thông tin, theo dõi sát sao diễn biến của thời tiết; thực hiện nghiêm chế độ thông tin, báo cáo về diễn biến, thiệt hại do thiên tai, sự cố gây ra theo quy định hiện hành.

Tổng cục Đường bộ Việt Nam tổ chức triển khai kế hoạch đảm bảo giao thông mùa bão, lũ năm 2016; lập kế hoạch chi tiết phương án đảm bảo giao thông, hướng dẫn phân luồng đối với các tuyến quốc lộ huyết mạch như quốc lộ 1A, 1B, đường Hồ Chí Minh, các quốc lộ đi Đông Bắc, Tây Bắc, Tây Nguyên...

Đồng thời, chuẩn bị đầy đủ vật tư dự phòng phục vụ công tác ứng cứu khi có sự cố do mưa bão gây ra; thường xuyên kiểm tra các khu vực đường xung yếu, các cầu yếu để có phương án đảm bảo giao thông thông suốt trong thời gian nhanh nhất khi có sự cố do bão, lụt gây ra.

Cục Hàng hải Việt Nam kiểm tra, rà soát các khu neo đậu tránh bão, tăng cường kiểm tra trang thiết bị an toàn của các tàu thuyền trong mùa bão, lũ; chỉ đạo các Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đảm bảo duy trì lực lượng, phương tiện chuyên dụng tìm kiếm cứu nạn, sẵn sàng tham gia ứng cứu khi có lệnh; chỉ đạo Đài Thông tin duyên hải tăng cường trực canh, phát tín hiệu thông báo diễn biến, đường đi khi có bão và áp thấp nhiệt đới.

Cục Đường sắt Việt Nam, Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam tổ chức kiểm tra các công trình xung yếu có nguy cơ mất an toàn trong mùa lụt bão và gia cố đảm bảo an toàn chạy tàu; xây dựng phương án bảo quản hàng hóa, vận chuyển vật tư dự phòng, chuyển tải hành khách... Chuẩn bị đủ về số lượng, chủng loại đầu máy, toa xe tại các khu vực trọng điểm để vận chuyển kịp thời vật tư dự phòng phục vụ ứng cứu.

Cục Hàng không Việt Nam, Tổng công ty Hàng không Việt Nam, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam tăng cường công tác kiểm tra sân bay, nhà ga, hệ thống thông tin tín hiệu, công tác điều hành, chỉ huy để đảm bảo tuyệt đối an toàn, đặc biệt chú trọng khi có tình huống thời tiết xấu, mưa, bão... và làm tốt nhiệm vụ tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn khi có sự huy động của Ủy ban Quốc gia Tìm kiếm cứu nạn và Bộ Giao thông vận tải.

Cục Đường thủy nội địa Việt Nam tăng cường công tác kiểm tra an toàn cho phương tiện thủy (đăng ký, đăng kiểm, chứng chỉ chuyên môn, trang thiết bị an toàn...) trên các tuyến đường thủy nội địa, các bến đò dọc, đò ngang trong mùa bão, lũ; đôn đốc, nhắc nhở các nhà thầu, các đơn vị Quản lý đường thủy nội địa kịp thời thu hồi, cất giữ phao tiêu, biển báo, gia cố các cọc neo, phao neo cho tàu thuyền neo đậu khi có lũ, bão.