Đường phố Ấn Độ đông đúc xe cộ và dê, bò - Ảnh: Reuters

Là nền kinh tế đang phát triển bùng nổ, thị trường xe hơi Ấn Độ cũng đầy hứa hẹn. Sự lớn mạnh của thương hiệu xe hơi giá rẻ Tata, trong khi đó lại đặt ra thách thức rất lớn cho giao thông quốc gia này.

Hôm 15-10, báo Hindu tiếp tục đăng tải một câu chuyện về việc người dân chật vật tìm đường vào nhà do tình trạng xe hơi đậu đỗ bừa bãi. Và tệ hơn, người kể cũng không thể không đề cập tới... những con bò. Đây chính là một trong những gì chỉ có đường phố ở Ấn Độ mới có.

Đừng quan tâm tới bò

Hindu là tờ thường xuyên phản ánh tình trạng "bò đi lạc" khắp phố phường tại Ấn Độ.

Thực tế cơ quan chức năng đã phạt những người cố ý để bò đi lang, từ 100 - 600 rupee với bò lớn và 50-300 rupee với bò nhỏ. Nhưng sau nhiều năm tình hình không hề thay đổi.

Vì không ai dám đụng tới bò trong văn hóa Ấn Độ, loài vật này vẫn "ngang nhiên" phá phách, phóng uế và gây ách tắc giao thông. Hơn nữa vì đã quá quen với bối cảnh nhộn nhịp trên đường, đừng bao giờ nghĩ rằng còi xe có thể khiến những chú bò này chịu tránh đường!

Thấy chỗ trống chớ vội lao nhanh

Trang tin Quatz (Mỹ) từng có bài viết tổng hợp những chuyện kỳ quái về giao thông Ấn Độ, trong đó có lưu ý rằng người ta không bao giờ dùng gương chiếu hậu. Thậm chí nếu có gương hậu, tốt hơn hết là gập nó lại để khỏi mất gương vì đường phố quá đông.

Lượng xe ở các thành phố trung tâm Ấn Độ quá lớn - Ảnh: Reuters

Việc tìm thấy một khoảng trống trước mặt được mô tả như "trúng số" vậy. Thế thì phải lao lên thật nhanh trước khi bị người khác chiếm chỗ. Nhưng lúc ấy, "99,99% sẽ có ai đó xuất hiện một cách thần kỳ ngay trước mặt bạn" nên phải trong tư thế đạp thắng bất cứ lúc nào, trang Quatz viết.

Làn đường là cái gì vậy?

Có thể sẽ có dấu hiệu làn đường đâu đó nhưng đừng quan tâm. Gần như bạn có thể làm bất kỳ điều gì mình muốn vì không ai tuân thủ làn đường cả. Thậm chí có dừng xe giữa đường để nhắn tin cho bạn bè cũng hãy thoải mái.

Đèn xanh, đèn đỏ là gì?

Cũng như làn đường, nó tồn tại... cho vui. Trang Quatz tiếp tục hài hước với đoạn mô tả rằng "hãy chạy qua đèn đỏ, dừng lại ở đèn xanh, rong chơi ngay ngã tư để hồi tưởng thời thơ ấu...".

Đèn tín hiệu chỉ buộc người dân tuân thủ nếu có cảnh sát giao thông. Nghĩa là nếu cuối tuần hoặc sau giờ làm việc thì cứ đi theo ý mình thích. Đây thực chất là một cách nói "hơi quá" cho vui.

Trang bị đèn và còi

Có một thực tế nhiều dân du lịch và người địa phương đồng ý là tại Ấn Độ, vào ban đêm thì đèn pha công suất lớn xuất hiện đầy rẫy. Nó là một cách để bắn tín hiệu cho bạn đường biết đến sự tồn tại của bạn và thay thế cho mọi thứ - kể cả luật giao thông.

Tương tự, văn hóa giao thông Ấn Độ cũng bị chê ở tình trạng bóp còi xe bừa bãi. Đó cũng là một cách để người đi đường "lên tiếng", "khẳng định bản thân" ở chốn đông đúc...