Sơ đồ điều chỉnh tổ chức giao thông trên các tuyến đường Phan Anh

Theo đó, kể từ ngày 19-11, tổ chức giao thông trên một số tuyến đường như sau:

1- Tổ chức lưu thông 1 chiều các loại xe ô tô trên đường Phan Anh (đoạn từ ngã tư Bốn Xã đến đường Lý Thánh Tông) theo hướng từ ngã tư Bốn Xã đến đường Lý Thánh Tông trong khoảng thời gian từ 6g - 8g và 16g - 20g.

Lộ trình lưu thông thay thế như sau:

* Lộ trình 1 (dành cho các loại xe có tổng tải trọng dưới 5 tấn): đường Phan Anh → đường Lý Thánh Tông → đường Tô Hiệu → đường Hòa Bình → ngã tư Bốn Xã.

* Lộ trình 2: đường Phan Anh → đường Tân Hòa Đông → đường Hương Lộ 2 → ngã tư Bốn Xã.

Sơ đồ tổ chức lưu thông 1 chiều các loại xe ô tô trên đường Thoại Ngọc Hầu (đoạn từ ngã tư Bốn Xã đến đường Nguyễn Lý)

2 - Tổ chức lưu thông 1 chiều các loại xe ô tô trên đường Thoại Ngọc Hầu (đoạn từ ngã tư Bốn Xã đến đường Nguyễn Lý) theo hướng từ ngã tư Bốn Xã đến đường Nguyễn Lý từ 6g - 8g và 16g - 20g.

Lộ trình thay thế như sau:

* Lộ trình 1: đường Thoại Ngọc Hầu → đường Nguyễn Lý → đường Tô Hiệu → đường Hòa Bình → ngã tư Bốn Xã.

* Lộ trình 2: đường Thoại Ngọc Hầu → đường Nguyễn Lý → đường Trần Quang Cơ → đường Bình Long → ngã tư Bốn Xã.

- Cấm đỗ xe từ 6g - 22g trên đường Bình Long (đoạn từ ngã tư Bốn Xã đến đường Trần Quang Cơ) theo hai hướng lưu thông.

- Xe buýt được phép lưu thông 2 chiều trên các tuyến đường Phan Anh, Thoại Ngọc Hầu.

Sở GTVT đề nghị người điều khiển phương tiện giao thông phải chấp hành theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường hoặc theo hướng dẫn của lực lượng CSGT, điều tiết giao thông.