Cảnh sát kiểm tra một tài xế vi phạm trong ngày đầu áp dụng nghị định 168/2024 - Ảnh: HỒNG QUANG

Những ngày qua, mạng xã hội lan truyền thông tin cho rằng "Nghị định 168/2024/NĐ-CP xây dựng sai thủ tục bởi từ ngày được ký ban hành tới khi có hiệu lực chưa đủ 45 ngày", đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho rằng đây là thông tin không chính xác.

Theo đó, nghị định 168/2024/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe. Nghị định này được ký ban hành ngày 26-12-2024, hiệu lực thi hành từ 1-1-2025*.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết trong quá trình soạn thảo nghị định 168 để thay thế nghị định 100/2019 (sửa đổi, bổ sung nghị định 123/2021), do tính chất cấp thiết liên quan đến tình hình trật tự an toàn giao thông, cơ quan có thẩm quyền đã có những cuộc họp xem xét, quyết định ban hành nghị định theo trình tự rút gọn.

Tại điều 151 của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật có quy định đối với văn bản quy phạm pháp luật được ban hành theo trình tự, thủ tục rút gọn thì có thể có hiệu lực kể từ ngày thông qua hoặc ký ban hành.

Trong khi đó nghị định 168/2024 nhằm phục vụ thực thi Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ (có hiệu lực ngày 1-1-2025). Ngoài việc tăng mức xử lý đối với nhiều hành vi có tính chất cố ý, nguy hiểm, nghị định đồng thời quy định rõ việc trừ điểm giấy phép lái xe đã được quy định trong luật.

"Sau khoảng 5 năm thi hành nghị định 100/2019, thực tế phát sinh những yếu tố đòi hỏi phải có quy định pháp luật phù hợp hơn, nhằm đảm bảo trật tự an toàn giao thông", theo đại diện Cục Cảnh sát giao thông.

Do nghị định có tác động lớn, để đảm bảo chất lượng, các đơn vị chức năng của Bộ Công an đã phối hợp các bộ, ngành, cơ quan liên quan thảo luận kỹ lưỡng. Đồng thời dự thảo nghị định cũng được đăng tải, và lấy ý kiến góp ý rộng rãi theo quy định trên cổng thông tin điện tử của Bộ Công an và cổng thông tin điện tử Chính phủ.

Trước đó nghị định 100/2019 cũng được ban hành theo trình tự, thủ tục rút gọn. Nghị định này được ban hành ngày 30-12-2019 và có hiệu lực 1-1-2020, nhằm phù hợp với Luật Phòng, chống tác hại rượu, bia 2019.

* Tại nghị định 168, quy định về thiết bị an toàn cho trẻ em trên ô tô (điểm m khoản 3 điều 6); xe ô tô kinh doanh vận tải chở trẻ mầm non… (điểm e khoản 4 điều 26 và điểm b khoản 1 điều 27) sẽ có hiệu lực vào ngày 1-1-2026. Đồng thời quy định về giấy chứng nhận kiểm định khí thải xe mô tô, xe máy sẽ có hiệu lực thi hành theo quy định của pháp luật bảo vệ môi trường về kiểm định khí thải xe mô tô, xe gắn máy.

Cục CSGT nói về quy định xử phạt lái xe kinh doanh vận tải liên tục quá 4 giờ 'Mục tiêu cao nhất là để cho người lái xe được tỉnh táo, không bị mệt mỏi dễ dẫn đến nguy cơ gây mất an toàn', đại diện Cục Cảnh sát giao thông nhấn mạnh.