Theo đó, Bộ Giao thông vận tải và UBND các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long sẽ tập trung đầu tư, nâng cấp các dự án quốc lộ 91 (đoạn Châu Đốc - Tịnh Biên), quốc lộ 50 (đoạn Mỹ Lợi - Gò Công và đoạn Gò Công - Mỹ Tho), quốc lộ 53 (đoạn km 139 đến km 168). Đồng thời hoàn thành dự án đường hành lang ven biển phía Nam (từ cửa khẩu Xà Xía - Hà Tiên đến mũi Cà Mau).

Thủ tướng cũng giao các bộ nghiên cứu thí điểm áp dụng đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP) đối với dự án xây dựng tuyến đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận - Cần Thơ (Tiền Giang, Vĩnh Long và Cần Thơ)...