Đây là một hoạt động do đích thân Bí thư Thành ủy Hội An Nguyễn Sự khởi xướng nhằm hưởng ứng chương trình đi xe đạp bảo vệ môi trường.

Xe đạp công cộng: Nên làm trước vài điểm khu trung tâmThí điểm dịch vụ xe đạp công cộng tại 5 thành phốQuy hoạch thành phố phải nghĩ đến xe đạp

Bí thư Thành ủy Hội An nêu gương đi làm bằng xe đạp - Ảnh: H.D.

Tiếp đến, văn phòng HĐND-UBND thành phố Hội An cũng vừa phát đi thông báo sẽ hưởng ứng hoạt động đầy ý nghĩa trên. Theo đó, UBND thành phố Hội An triển khai chủ trương khuyến khích, vận động người dân đi lại trong thành phố cổ bằng phương tiện xe đạp kể từ ngày 1-4-2014. Và để làm tốt chủ trương này, chính quyền Hội An sẽ thí điểm cho cán bộ công chức đến công sở bằng xe đạp bắt đầu từ ngày 25-3.

Trước đó, việc triển khai đi xe đạp đến công sở đã được một số đơn vị như cơ quan UBND phường Minh An, Trung tâm Văn hóa - thể thao, Trung tâm Quản lý bảo tồn di sản văn hóa Hội An... thực hiện từ lâu song song với mô hình phố đi bộ, phố không động cơ thực hiện ở khu phố cổ Hội An từ năm 2003 và được đông đảo du khách ủng hộ.