Hình ảnh cảnh sát đẩy xe lăn bị xẹp bánh giúp ông cụ bán vé số khiến nhiều người ấm lòng - Ảnh: cắt từ clip

Đoạn video dài 46 giây được một người đi đường quay lại. Đó là cảnh một cán bộ Đội cảnh sát giao thông và trật tự Công an TP Đà Lạt đang đẩy xe lăn trên đường Phan Đình Phùng (TP Đà Lạt). Ngồi trên xe là một người đàn ông khuyết tật, khoảng ngoài 70 tuổi, trên tay cầm xấp vé số chưa bán hết. Đi sau xe lăn là xe tuần tra do một cán bộ khác lái, đi rất chậm.

Sau khi đoạn phim ngắn được người dân đăng tải trên các group (nhóm - PV), trang cá nhân trên mạng xã hội, nhiều bình luận đã khen ngợi hành động đẹp: "Ấm lòng giữa mùa đông Đà Lạt", "Thành phố du lịch thì cảnh sát phải thân thiện như thế này", "Mong ai cũng giàu lòng trắc ẩn để cuộc sống thêm đẹp", "Chắc đây là cuốc xe ấn tượng nhất trong cuộc đời ông cụ bán vé số",...



Sáng 31-10, Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an TP Đà Lạt cho biết người trực tiếp đẩy xe lăn cho người đàn ông khuyết tật trong đoạn video là đại úy Lê Xuân Ngọc và người đi xe phía sau là thiếu tá Nguyễn Sỹ Hùng.

Trong khi đi tuần ở khu vực đường Phan Đình Phùng - Ba Tháng Hai, 2 cán bộ cảnh sát trên bắt gặp một cụ ông khuyết tật đang loay hoay trên chiếc xe lăn. Một bên của bánh xe đã bị thủng lốp nên việc di chuyển của cụ ông khuyết tật gặp khó khăn.

Thấy vậy, đại úy Lê Xuân Ngọc đã xuống xe, chạy tới hỗ trợ cụ ông đẩy chiếc xe lăn tới một tiệm sửa xe đạp cách đó khoảng 500m để vá. Chờ vá xe xong, đại úy Lê Xuân Ngọc thanh toán tiền sửa xe thay cho cụ ông và tiếp tục đi làm nhiệm vụ. Sự việc được xác định diễn ra ngày 8-8.

Đại úy Lê Xuân Ngọc kể lại: "Lúc đó thấy cụ ông lăn xe đi rất lạ, nặng nề, xe có xu hướng đi về phía làn ô tô. Mình với anh Hùng nhìn qua là biết xe bị thủng nên xuống hỗ trợ. Lúc đó cũng không nghĩ gì hết vì cũng là hành động bình thường vừa giúp ông cụ vừa đảm bảo xe cộ trên đường không bị cản trở".

Đại úy Ngọc cho hay khi trả tiền sửa xe xong thì anh và thiếu tá Hùng đi tuần tiếp, nên không hỏi tên ông cụ bán vé số.

Đội cảnh sát giao thông và trật tự Công an TP Đà Lạt cho biết đang đề xuất cấp trên khen thưởng đối với 2 cán bộ của đội.