Tấm sắt trên cầu sắt tạm Tăng Long biến mất tạo thành lỗ hổng lớn - Ảnh: D.N.

Chiều 12-12, thông tin đến Tuổi Trẻ Online, bạn đọc tên Cường cho biết khoảng 15h, khi đi ngang qua cầu sắt Tăng Long trên đường Lã Xuân Oai (TP Thủ Đức), một tấm sắt trên mặt cầu biến mất, tạo thành lỗ hổng lớn. Tấm sắt này dài khoảng 1m, rộng khoảng 50cm.

Bạn đọc cho rằng lỗ hổng này khá nguy hiểm, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn giao thông.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện UBND phường Long Trường cho biết đến 17h30, các đơn vị liên quan đang triển khai khắc phục lỗ hổng trên cầu.

Theo vị này, qua nắm thông tin ban đầu, nguyên nhân sự cố do xe tải qua lại nhiều, các tấm sắt trên cầu đã xuống cấp.

Hiện Trung tâm Phát triển hạ tầng TP Thủ Đức đang phối hợp Công ty Cầu phà TP.HCM và các đơn vị liên quan triển khai lắp đặt thay mới, lắp lại vỉ sàn cầu sắt tạm Tăng Long, dự kiến xong trong tối 12-12.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, đến 17h30 các lực lượng chức năng đang hỗ trợ phân luồng để dòng xe qua khu vực cầu sắt Tăng Long. Do lượng xe qua lại đông nên có xảy ra ùn ứ. Một nửa cầu sắt tạm vẫn cho xe qua lại, nửa còn lại đang được tích cực sửa chữa.

Cầu sắt Tăng Long bắc qua rạch Trau Trảu chỉ rộng khoảng 4m, vừa đủ một chiếc xe tải lớn đi qua. Cây cầu vốn đã xuống cấp, mỗi khi có xe đi qua, những tấm sắt không bằng phẳng trên cầu va vào nhau kêu ầm ĩ.

Đến 18h30, đại diện UBND phường Long Trường cho biết đã khắc phục xong sự cố trên cầu sắt Tăng Long, xe cộ qua lại bình thường.

Dự án xây dựng mới cầu Tăng Long đang được xây dựng để thay thế cầu sắt tạm này. Cầu mới khởi công vào tháng 12-2017, đến tháng 9-2019 phải tạm ngưng thi công do không có mặt bằng. Vào tháng 10-2023, UBND TP Thủ Đức phối hợp Ban Giao thông tổ chức lễ bàn giao mặt bằng và thi công cầu Tăng Long. Cây cầu bắc qua rạch Trau Trảu dài 231m, gồm 2 nhánh, mỗi nhánh rộng 11m. Dự án có tổng mức đầu tư 741,1 tỉ đồng.