Một chiếc xe tải hư hỏng nặng trong vụ tai nạn - Ảnh: Người dân cung cấp

Thông tin ban đầu, khoảng 18h ngày 19-11, trên quốc lộ 5 hướng Hà Nội - Hải Phòng, đoạn qua xã Tân Trường (huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông liên hoàn.

Những người chứng kiến vụ việc cho biết, vào thời điểm trên 3 xe tải và 1 xe ô tô chở khách đã va chạm với nhau.

Vụ việc khiến các phương tiện hư hỏng nặng, chưa thống kê được thiệt hại về người.

Người dân phối hợp đưa người trên xe khách ra ngoài - Ảnh: Người dân cung cấp

Ngay sau đó, lực lượng chức năng đã có mặt cùng người dân tập trung đưa các lái xe ra ngoài.

Vụ tai nạn khiến giao thông từ ngã ba Quý Dương đến Quán Gỏi tắc khoảng 5km. Lực lượng chức năng tập trung điều tiết giao thông giải tỏa ùn tắc và điều tra làm rõ nguyên nhân, xử lý vụ việc theo quy định pháp luật.