Cảnh sát phân luồng giao thông tại cửa ngõ Hà Nội - Ảnh: HỒNG QUANG

So với kỳ nghỉ lễ năm 2024, số vụ tai nạn giảm 79 vụ (-22,7%), giảm 10 người chết (-7,2%), giảm 82 người bị thương (-28,7%).

Tai nạn chủ yếu xảy ra trên đường bộ với 265 vụ, làm chết 126 người, bị thương 200 người.

So với cùng kỳ năm ngoái, số vụ tai nạn giảm 81 vụ (-23,4%), giảm 11 người chết (-8%), giảm 85 người bị thương (-29,8%).

Cùng thời điểm trên, cảnh sát giao thông đã xử lý 42.620 trường hợp vi phạm; tạm giữ gần 12.000 xe cộ các loại; tước 1.316 giấy phép lái xe, trừ điểm 5.554 bằng lái. So với cùng kỳ năm ngoái, số vi phạm bị xử phạt giảm 35.634 trường hợp (-45,5%).

Trong đó vi phạm về nồng độ cồn 9.154 trường hợp; vi phạm về tốc độ 11.360 trường hợp; chở hàng quá tải trọng 256 trường hợp.

Trong khi đó, theo báo cáo từ Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, từ chiều 29-4 đến sáng 30-4, các tuyến đường cửa ngõ Hà Nội như cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, đường vành đai 3 trên cao, cầu Thanh Trì đã xảy ra ùn tắc kéo dài.

Đặc biệt, đoạn cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ có thời điểm ùn tắc gần 7km. Đến khoảng 7h sáng, giao thông tại các tuyến đường vành đai và trục chính vẫn tê liệt, kéo dài nhiều giờ.

Trong các ngày 1 đến 3-5, tình hình trật tự an toàn giao thông được ổn định, các xe di chuyển thuận lợi cả trong nội thành và các cửa ngõ thành phố.

Tại TP.HCM và các địa phương giáp ranh, khu vực Cầu Rạch Miễu, khu vực nội thành và trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận, quốc lộ 1 có lưu lượng phương tiện tham gia giao thông đông, di chuyển ổn định.

Chiều 3-5, trên quốc lộ 20 đoạn qua tỉnh Lâm Đồng xảy ra vụ va chạm giữa xe tải và xe khách khiến giao thông bị ùn tắc nghiêm trọng kéo dài nhiều km chiều từ Đà Lạt về TP.HCM. Đến tối, các phương tiện mới lưu thông được bình thường.

Ngày nghỉ cuối (4-5), lượng xe đổ về các thành phố lớn rất đông.

Tại Hà Nội, từ chiều 3-5, lượng phương tiện dồn về nút giao đường Đỗ Mười và cao tốc Pháp Cầu Giẽ gia tăng, tuy nhiên tình trạng ùn ứ, phương tiện xếp hàng như những đợt nghỉ lễ trước không xảy ra. Đường vành đai 3 trên cao thông thoáng.