Hướng từ cầu Công Lý đến Lý Chính Thắng cấm xe rẽ trái và quay đầu - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Liên hệ đến Tuổi Trẻ Online, bạn đọc tên D. cho biết trên cầu Công Lý (quận 3) có bảng thông báo từ ngày 24-1 cấm các phương tiện rẽ trái và quay đầu xe trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Bạn đọc thắc mắc vì sao có sự thay đổi, điều chỉnh này.

Theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, từ ngày 24-1, trên tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (đoạn từ cầu Công Lý đến đường Trần Quốc Toản) được điều chỉnh tổ chức giao thông nhằm tăng cường đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến.

Cụ thể, khoảng mở dải phân cách tim đường trước số 268 Nam Kỳ Khởi Nghĩa sẽ được đóng lại, đồng thời xóa vạch đi bộ qua đường hiện hữu tại vị trí này.

Biển báo cấm quay đầu xe được đều chỉnh thành cấm rẽ trái và quay đầu xe theo hướng từ cầu Công Lý đến hẻm 290 Nam Kỳ Khởi Nghĩa.

Từ hôm nay một đoạn đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa từ Lý Chính Thắng đến Trần Quốc Toản cấm dừng, đỗ xe theo giờ - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Cơ quan chức năng cũng điều chỉnh đồng bộ tổ chức cấm dừng và đỗ xe từ 6h-9h và từ 16h-20h; cấm đỗ xe từ 9h-16h và từ 20h-6h ngày hôm sau trên cả 2 chiều đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đoạn từ đường Lý Chính Thắng đến Trần Quốc Toản.

Sở Giao thông vận tải TP giao Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ phối hợp các đơn vị liên quan triển khai thực hiện và theo dõi tình hình giao thông, kịp thời phát hiện các bất cập (nếu có) để đề xuất phương án phù hợp nhằm tăng cường bảo đảm an toàn giao thông khu vực này.

Sở cũng đề nghị Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP.HCM chỉ đạo các lực lượng chức năng liên quan tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm gây ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông.

Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa dài khoảng 3,3km, nối từ cầu Công Lý đến đường Võ Văn Kiệt. Tuyến đường này cùng với đường Nguyễn Văn Trỗi (quận Phú Nhuận) là trục giao thông quan trọng kết nối sân bay Tân Sơn Nhất với trung tâm thành phố.

Do lượng xe qua lại lớn, thời gian qua đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đoạn từ cầu Công Lý đến Trần Quốc Toản thường ùn ứ vào giờ cao điểm.