Điểm đặc biệt của công nghệ tự lái Wayve AI là xe có thể học lái rồi ứng dụng khi đi đường - Ảnh: Bill Gates/Twitter

Nhà sáng lập Microsoft Bill Gates ngồi trên ghế phụ chiếc Jaguar I-Pace được trang bị công nghệ tự lái do Wayve của Anh (Gates có đầu tư vào) phát triển.

Video đăng tải trên YouTube cho thấy chiếc xe đã len lỏi qua giao thông hỗn loạn thường thấy trên những con phố thường đông đúc và chật hẹp của London. Có nhiều xe máy, xe đạp, những ô tô quay đầu và nhiều chướng ngại vật không thể lường trước.

Nhưng thay vì sử dụng các hướng dẫn dựa trên bản đồ, chiếc xe được trang bị công nghệ tự lái Wayve hoạt động bằng cách học cách lái. Nghĩa là chiếc xe tự sử dụng máy ảnh, radar và cảm biến để tìm hiểu môi trường, phân tích bối cảnh, sau đó tự đưa ra quyết định và ứng dụng “kinh nghiệm đã có” để phán đoán những tình huống tương tự.

Bill Gates rất ấn tượng trước khả năng xử lý các tình huống giao thông bất ngờ như có ô tô đột ngược chạy ngược chiều tiến về phía chiếc xe.

Wayve cho biết phần mềm tự lái không hề được bảo phải làm gì, cũng không cần bản đồ - Ảnh: Bill Gates/Twitter

Viết về trải nghiệm này trên blog Gatesnotes, Bill bày tỏ sự tin tưởng xe tự lái “sẽ thay đổi phương tiện giao thông như cách máy tính đã thay đổi công việc văn phòng”. Ông tự tin rằng hầu hết phần cứng cần thiết để tự động hóa đội xe trên thế giới đã được phát triển, việc còn lại chỉ là điều chỉnh phần mềm.

Nhưng “điều chỉnh” sẽ không hề ít. Chính Bill Gates cũng thừa nhận rằng “người lái xe” ngồi trên ghế lái bên cạnh ông trong chuyến đi này đã nhiều lần phải can thiệp, chứ chiếc xe không hề tự lái hoàn toàn từ đầu cho đến khi kết thúc hành trình.

Mặc dù đang thử nghiệm công nghệ tự lái trên một chiếc ô tô thông thường, Bill Gates cho rằng xe du lịch sẽ là phương tiện được ứng dụng cuối cùng, sau xe tải đường dài, xe giao hàng và taxi.

Bill Gates tin rằng 10 năm nữa xe tự lái sẽ bùng nổ - Ảnh: Bill Gates/Twitter

Bill Gates nổi tiếng là một người đam mê ô tô. Ông sở hữu một chiếc Porsche 959 và Taycan, cũng từng tuyên bố rất thích phóng xe hồi còn trẻ. Bản thân ông vẫn thường tự lái xe đi làm, dù là tỉ phú. Nhưng ông cũng “rất vui mừng về một ngày tôi có thể trao quyền kiểm soát chiếc xe của mình cho một cỗ máy”, và “nóng lòng muốn xem công nghệ tự lái mở ra những khả năng mới nào”.