Cảnh sát niêm phong một ô tô bị tạm giữ do tài xế vi phạm - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 29-12, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết để đảm bảo triển khai thi hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành nghị định số 168/2024, quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe.

Nghị định này có hiệu lực từ 1-1-2025 và sẽ thay thế cho nghị định 100/2020/NĐ-CP (sửa đổi, bổ sung tại nghị định 123/NĐ-CP).

Theo đó, cơ quan soạn thảo đã tăng mạnh mức xử phạt hành chính đối với một số hành vi có tính chất cố ý và là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới tai nạn.

Lý giải về điều này, đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết hiện nay tình hình trật tự, an toàn giao thông, tai nạn, ùn tắc giao thông, nhất là tại các thành phố lớn, diễn biến phức tạp, gây thiệt hại cho xã hội và người dân.

Tình trạng vi phạm giao thông diễn ra rất phổ biến, cần thiết lập lại trật tự, văn hóa giao thông.

Chính vì vậy, ban soạn thảo nghị định sau quá trình nghiên cứu, đã kế thừa những kết quả đạt được của nghị định 100, đồng thời tham khảo kinh nghiệm của nhiều quốc gia…

"Từ đó nhận thấy rằng cần thiết phải tăng mức xử phạt đủ mạnh để bảo đảm tính răn đe đối với một số nhóm hành vi, hành vi vi phạm với lỗi cố ý nguy hiểm, là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông", đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết.

Vị này cho biết cơ quan chức năng đã phân tích các vi phạm được tăng mức phạt, thành các nhóm hành vi.

Nhóm hành vi vi phạm về quy tắc giao thông: không chấp hành hiệu lệnh của tín hiệu đèn giao thông; chạy quá tốc độ, quay đầu, lùi xe, đi ngược chiều, đi vào đường cấm, khu vực cấm, lùi xe, đi ngược chiều trên cao tốc; chạy lạng lách, đánh võng; rải vật sắc nhọn...

Đây là những hành vi lỗi cố ý và là nguyên nhân của rất nhiều vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng đã xảy ra trong thời gian qua.

Nhóm hành vi vi phạm về điều kiện của phương tiện tham gia giao thông, xâm phạm trật tự quản lý nhà nước như: xe không gắn biển số, gắn biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp, che dán biển số; cơi nới kích thước thành thùng xe...

Hiện nay, rất nhiều cá nhân cố tình đi xe không gắn biển số, che dán biển số để thực hiện các hoạt động phạm pháp, vận chuyển hàng lậu, hàng cấm, hoạt động tội phạm, trốn tránh sự quản lý của cơ quan chức năng, trốn tránh phạt "nguội" của hệ thống giám sát, do vậy cần tăng chế tài để bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật.

Kinh nghiệm của việc thực hiện nghị định 100 đối với việc xử lý vi phạm về nồng độ cồn, đến nay bước đầu đã tạo dựng được thói quen "đã uống rượu bia, không điều khiển phương tiện tham gia giao thông" của người dân và được nhân dân ủng hộ.

"Nghị định mới sẽ xử lý nghiêm khắc những hành vi là nguyên nhân gây tai nạn giao thông, thể hiện ý thức coi thường pháp luật khi tham gia giao thông với việc nâng mức phạt tiền rất cao, thậm chí tịch thu phương tiện đối với một số hành vi như vượt đèn đỏ, đi ngược chiều, chạy xe lạng lách, đánh võng…", đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết.

Cục Cảnh sát giao thông đã chỉ đạo lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc rà soát tuyến nội đô, các ngã tư lớn, các tuyến phức tạp về an toàn giao thông để tập trung xử lý nghiêm vi phạm.

Trong đó, lực lượng chức năng sẽ ưu tiên sử dụng hệ thống giám sát, camera cầm tay, đeo trên người của cán bộ chiến sĩ để ghi hình tuyên truyền nhắc nhở, xử lý người tham gia giao thông, góp phần dần hình thành thói quen tốt khi tham gia giao thông, xây dựng nền giao thông văn minh, an toàn.

Từ 1-1-2025, tài xế ô tô hoặc các loại xe tương tự sẽ bị phạt 18 - 20 triệu đồng nếu thực hiện một trong các hành vi như: không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông hoặc hiệu lệnh chỉ dẫn của người điều khiển giao thông; đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển "cấm đi ngược chiều". Mức phạt này cao gấp 3 - 4 lần so với quy định hiện hành. Hiện nay, người điều khiển ô tô thực hiện các hành vi trên sẽ bị phạt 4 - 6 triệu đồng. Đồng thời, các quy định về quay đầu xe trên đường cao tốc, đi ngược chiều hoặc lùi xe trên đường cao tốc... cũng được cụ thể hóa với mức phạt tăng 2 - 3 lần so với hiện hành. Cụ thể, tài xế ô tô thực hiện hành vi trên sẽ bị phạt tiền 30 - 40 triệu đồng. Lái xe ô tô không giảm tốc độ (hoặc dừng lại) và nhường đường khi điều khiển xe chạy từ trong ngõ, đường nhánh ra đường chính; không nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên, đường chính từ bất kỳ hướng nào tới tại nơi đường giao nhau cũng sẽ bị xử phạt 4 - 6 triệu đồng, gấp 5 - 6 lần so với hiện hành. Đối với xe máy, hành vi không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông cũng bị xử phạt 4 - 6 triệu đồng thay vì 800.000 đến 1 triệu đồng như hiện nay. Mức tiền phạt tương đương tăng gấp 5 - 6 lần. Ngoài ra, tài xế xe máy đi vào đường cao tốc cũng sẽ bị xử phạt 4 - 6 triệu đồng (tăng gấp 2 lần); đi ngược chiều của đường một chiều sẽ bị phạt 4 - 6 triệu đồng (gấp 3 - 4 lần)…