Một tài xế không chấp hành đèn tín hiệu bị cảnh sát xử lý sáng 14-2 - Ảnh: HỒNG QUANG

Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội hôm 13-2 bắt đầu kế hoạch tăng cường sử dụng hệ thống camera giám sát để phát hiện, xử lý vi phạm và giải quyết các sự cố giao thông.

Các hành vi như vượt đèn đỏ, đi vào đường cấm, dừng đỗ sai quy định sẽ được ghi nhận và xử lý theo hình thức trực tiếp hoặc "phạt nguội".

Theo kế hoạch, hơn 600 cụm camera giám sát giao thông trên địa bàn thành phố sẽ hoạt động 24/24 giờ, ghi nhận các vi phạm tại các tuyến đường, dữ liệu sẽ được truyền trực tiếp về trung tâm chỉ huy giao thông của cảnh sát giao thông Hà Nội.

Tại đây, các cán bộ sẽ trực tiếp theo dõi, phân tích hình ảnh, ghi nhận đặc điểm, biển số, hành vi vi phạm, thông tin sẽ được chuyển đến các tổ cảnh sát đang làm nhiệm vụ trên tuyến.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online sáng 14-2, tại nút giao Cửa Nam - Điện Biên Phủ, tổ công tác của Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 1 đã phối hợp với cán bộ trực tiếp theo dõi hệ thống camera tại trung tâm chỉ huy giao thông, để xử lý các vi phạm.

Khi nhận được thông tin về xe vi phạm, các tổ công tác sẽ dừng xe kiểm tra, xử lý.

Khi phát hiện vi phạm, thông tin sẽ được chuyển đến tổ cảnh sát đang làm nhiệm vụ trên tuyến - Ảnh: HỒNG QUANG

Khoảng 8h30, cảnh sát phát hiện xe máy do anh L.V.S. (trú tại Quốc Oai, Hà Nội) đi ở làn xe rẽ phải nhưng lại đi thẳng, vượt đèn đỏ. Nam tài xế được cảnh sát cho xem hình ảnh vi phạm từ camera giám sát - Ảnh: HỒNG QUANG

Đối với vi phạm không chấp hành đèn tín hiệu giao thông, anh S. sẽ đối diện với mức phạt 4-6 triệu đồng; trừ 4 điểm bằng lái xe - Ảnh: HỒNG QUANG

Với các xe không thể dừng ngay để kiểm tra, đơn vị chức năng sẽ xác minh, gửi thông báo vi phạm và xử lý theo trình tự quy định tại thông tư số 73/2024/TT-BCA.

Ngoài xử lý vi phạm, hệ thống camera giám sát còn giúp lực lượng chức năng chủ động nắm tình hình giao thông, phát hiện và giải quyết kịp thời các vụ tai nạn, sự cố phát sinh, phối hợp điều tiết, phòng ngừa ùn tắc và hỗ trợ các lực lượng khác trong công tác bảo đảm an ninh, trật tự và đấu tranh phòng ngừa tội phạm.

Hơn 600 cụm camera giám sát giao thông trên địa bàn thành phố sẽ hoạt động 24/24 giờ - Ảnh: HỒNG QUANG

Tiếp đó, nữ tài xế xe ôm công nghệ cũng vi phạm hành vi vượt đèn đỏ. Chị cũng được cảnh sát cho xem hình ảnh vi phạm - Ảnh: HỒNG QUANG

Chị N.T.K. cho biết do "sơ sẩy" nên đã thực hiện hành vi vi phạm. Người phụ nữ tỏ ra ân hận và lo lắng sau khi ký vào biên bản - Ảnh: HỒNG QUANG

Sau hơn 1 tháng thực thi nghị định 168/2024, Cục Cảnh sát giao thông đánh giá ý thức người dân được nâng cao. Đại bộ phận tài xế đều chấp hành nghiêm các quy tắc khi lái xe - Ảnh: HỒNG QUANG

Đại tá Trần Đình Nghĩa - trưởng Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội - cho biết việc xử lý vi phạm qua hệ thống camera giám sát nhằm nâng cao hiệu quả bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, hạn chế vi phạm và tai nạn.

Đồng thời, tăng cường công nghệ còn giúp quá trình xử lý minh bạch, góp phần hình thành ý thức tự giác chấp hành luật giao thông, hướng tới xây dựng môi trường giao thông an toàn, văn minh trên địa bàn.

Cảnh sát giao thông nói về thông tin 'dừng xe mặc áo mưa bị phạt tới 14 triệu đồng' Cảnh sát giao thông Hà Nội khẳng định pháp luật không cấm việc người dân dừng xe máy để mặc áo mưa. Cơ quan chức năng chỉ xử lý vi phạm khi việc dừng, đỗ xe không đúng quy định, gây cản trở hoặc tai nạn giao thông.