Thượng tá Lê Văn Hải phát biểu tại họp báo - Ảnh: B.N.

Chiều 9-1, tại họp báo định kỳ về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM, thượng tá Lê Văn Hải, phó Phòng PC08 Công an thành phố, đã thông tin về tình hình trật tự an toàn giao thông từ khi thực hiện nghị định 168.

Theo ông Hải, từ ngày 1 đến 7-1, lực lượng cảnh sát giao thông toàn thành phố đã tiến hành tuần tra, kiểm soát và xử lý vi phạm 11.830 trường hợp vi phạm. Trong đó đơn vị đã tạm giữ 4.333 phương tiện.

Lực lượng chức năng cũng tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 2.091 trường hợp. Tổng số tiền phạt 42,5 tỉ đồng. So với tuần liền kề, số tiền phạt tăng 11 tỉ đồng.

Một số hành vi vi phạm thường xuyên xảy ra là nồng độ cồn với 3.633 trường hợp; vi phạm tốc độ với 1.235 trường hợp; đi không đúng phần đường, làn đường với 468 trường hợp; dừng đỗ sai quy định 805 trường hợp...

Ông Hải đánh giá việc thực hiện nghị định 168 đã tác động tích cực đến ý thức chấp hành của người tham gia giao thông. Qua công tác tuần tra, kiểm soát và tham khảo ý kiến của các cơ quan, hiện người dân chấp hành rất tốt các quy định pháp luật khi tham gia giao thông.

"Vi phạm vượt đèn đỏ, đi trên vỉa hè, lấn làn, đi vào đường cấm, đi ngược chiều... rất hạn chế", ông Hải nói và cho biết phòng cùng các đơn vị đã triển khai xử lý rất quyết liệt với các lỗi vi phạm kể trên.

Xe máy dừng chờ đèn đỏ trên đường Điện Biên Phủ - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Nói về những phản ánh của người dân do "không dám" rẽ phải khi đèn đỏ khiến ùn tắc tại các giao lộ, theo ông Nguyễn Thành Lợi - phó Ban chuyên trách Ban An toàn giao thông TP.HCM, việc tham gia giao thông cần tuân thủ quy định pháp luật, và đi có trật tự thì dòng dịch chuyển trên đường vẫn sẽ đảm bảo.

Thực tế tại thành phố lâu nay, người tham gia giao thông đều rẽ phải khi đèn đỏ, lâu dần trở thành thói quen. "Khi áp dụng xử lý nghiêm theo quy định thì có gì đó lạ và sốc nhẹ với người tham gia giao thông", ông Lợi nói.

Cũng theo ông Lợi, nếu tham gia giao thông mà không đi trật tự thì sẽ tạo ra các nút ùn tắc. Việc đi đúng làn đường, tôn trọng lề đường, vỉa hè, tốc độ sẽ tạo ra môi trường giao thông có trật tự hơn, bộ mặt đô thị ngày càng văn minh, hiện đại hơn.

Có 87 phản ánh vi phạm giao thông từ ngày 1-1 Theo thượng tá Lê Văn Hải, từ tháng 6-2024 Công an TP đã phát động phong trào toàn dân tham gia phát hiện, cung cấp thông tin hình ảnh phản ánh về vi phạm trật tự an toàn giao thông. Từ đó đến khi nghị định 168 có hiệu lực, đơn vị đã tiếp nhận 1.880 thông tin hình ảnh, chuyển cho các đơn vị cảnh sát giao thông trong 1.041 thông tin để tiếp tục xác minh chủ phương tiện/người vi phạm để xử lý. Kết quả, các đơn vị rà soát, xác minh gửi 654 thông báo mời chủ phương tiện/người vi phạm và đã ra quyết định xử phạt 128 trường hợp với số tiền gần 500 triệu đồng, trong đó có 61 trường hợp tước giấy phép lái xe. Từ ngày nghị định 168 có hiệu lực, đã tiếp nhận được 87 thông tin hình ảnh phản ánh. Các thông tin này đang trong quá trình chuyển cho các đơn vị có liên quan gửi thông báo xác minh, xử lý. Mức chi hỗ trợ cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh một vụ việc không quá 10% số tiền xử phạt vi phạm hành chính, tối đa 5 triệu đồng/vụ việc. Hiện nay Phòng PC08 chưa thực hiện việc chi trả do chưa có hướng dẫn cụ thể của Bộ Công an.