Báo Le Point dẫn lời nhà kinh tế học Rémy Prud’homme ước tính nếu giảm khoảng 10% mức vận tốc cho phép (như hiện nay), chính quyền Pháp sẽ mất khoảng 4 tỉ euro (5,5 tỉ USD)/năm thu về từ các hợp đồng kinh doanh, vận chuyển và chuyển giao hàng hóa...

Các chuyên gia trong lĩnh vực xe hơi, môi trường, giao thông và kinh tế tham dự diễn đàn đều tán thành ý kiến nên giữ vận tốc hiện tại, tức vận tốc cao nhất dành cho đường cao tốc là 130km/giờ và 90km/giờ đối với đường ngoài nội thành.

Theo trang Challenges.fr, các chuyên gia cho rằng không phải giảm vận tốc quy định sẽ giảm thiểu tai nạn giao thông. Họ nhấn mạnh nguyên nhân xảy ra tai nạn thường là do tính chủ quan của người lái xe chứ không phải do cơ sở hạ tầng và xe hơi gây ra. Vì vậy, những người điều khiển xe hơi cần phải được huấn luyện kỹ càng trước khi cầm lái.