Thêm nhiều “lô cốt” ở trung tâm TP.HCM

Phóng to Hiện trường xe tải sụp hố

Theo anh Thông - tài xế xe tải, anh đang đi trên đường Huỳnh Tấn Phát hướng từ đại lộ Nguyễn Văn Linh về đường Trần Văn Khánh. Khi đến trước số nhà 77 Huỳnh Tấn Phát, anh đánh lái cho xe rẽ phải vào đường Trần Văn Khánh thì chiếc xe bị sụp mạnh. Anh cố gắng đạp ga nhưng xe không lên nổi.

Tại hiện trường, chiếc xe tải loại 1 tấn chở gần 1 tấn sữa bị nghiêng sang một bên. Chiếc hố dài 0,8m, rộng 0,5m, sâu 0,7m đã nuốt chửng một bánh xe phía sau. Tài xế phải dùng kích thủy lực để nâng xe lên, rồi dùng đá chèn để đỡ chiếc xe lên dần.

Đến 11g cùng ngày, chiếc xe đã được đưa ra khỏi miệng hố.

Cách đó chừng 15m, trước số nhà 81 Huỳnh Tấn Phát, một chiếc hố sâu gần 1m, miệng hố rộng khoảng 0,15m khoét thành hàm ếch cũng được người dân cắm cây cảnh báo nguy hiểm.

Phóng to Một "hố tử thần" cũng xuất hiện cách đó không xa

Theo người dân khu vực này, nơi đây thường xuyên xuất hiện " hố tử thần" như vậy nhưng điện thoại cho cơ quan chức năng thì chẳng ai ngó ngàng gì.