Tuy nhiên, chương trình này không dừng lại do Hãng B’color và Hãng Chita sẽ tiếp tục đổi mũ cho ai có nhu cầu tại các cửa hàng, đại lý và nhà phân phối của hai đơn vị này.

Phóng to Hàng trăm người dân tới đổi mũ bảo hiểm không chất lượng lấy mũ bảo hiểm đạt chuẩn tại vườn hoa trên đường Phan Đình Phùng, Hà Nội - Ảnh: Việt Dũng

Ông Hiệp cũng cho biết ngày 25-3, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đã nhận được đề nghị tham gia chương trình đổi mũ bảo hiểm có chất lượng của ba đơn vị nữa là Protec, Andes và một doanh nghiệp sản xuất mũ bảo hiểm của Hàn Quốc tại VN. Dự kiến sắp tới, chương trình đổi mũ bảo hiểm kém chất lượng lấy mũ đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng sẽ được triển khai tại TP.HCM.