Biển cấm rẽ trái trên đường số 9, gần đoạn giao với đường Võ Văn Kiệt (quận 5) bị che khuất tầm nhìn bởi cây xanh - Ảnh: NGỌC KHẢI

Sở Giao thông công chánh TP.HCM vừa có văn bản gửi các trung tâm trực thuộc và các quận, huyện, TP Thủ Đức về rà soát, xử lý tồn tại, bất cập về tổ chức giao thông đường bộ theo yêu cầu của Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam.

Theo đó, sở đề nghị các đơn vị, địa phương tiến hành tổng rà soát, kiểm tra hiện trường để kịp thời phát hiện, xử lý các bất cập của hệ thống biển báo, đèn tín hiệu giao thông, cấp phép và bố trí các điểm dừng đậu, trông giữ xe... gây xung đột giao thông.

Kết quả rà soát gửi về Sở Giao thông công chánh TP.HCM trước ngày 12-3 để tổng hợp báo cáo Cục Đường bộ Việt Nam.

Trước đó, Bộ Xây dựng đã có công điện gửi các địa phương, đơn vị liên quan về rà soát biển báo để tăng cường công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ và triển khai đồng bộ các quy định của pháp luật có hiệu lực từ ngày 1-1-2025.

Đối với các tuyến đường bộ đang khai thác, Cục Đường bộ Việt Nam và sở giao thông vận tải các tỉnh thành tổ chức rà soát, điều chỉnh, bổ sung báo hiệu đường bộ, bảo dưỡng thường xuyên báo hiệu đường bộ trên các tuyến đường đang khai thác.

Đồng thời bảo đảm báo hiệu đường bộ phải được bố trí hợp lý, khoa học, dễ nhận biết và phù hợp với phương án tổ chức giao thông.

Bộ cũng yêu cầu các đơn vị xây dựng kế hoạch thực hiện thay thế báo hiệu trên các tuyến đường bộ đang khai thác theo lộ trình chuyển tiếp được quy định tại Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về biển báo hiệu đường bộ (QCVN 41:2024).

Đối với các dự án đầu tư xây dựng, cải tạo, nâng cấp, mở rộng, sửa chữa đường bộ, các chủ đầu tư dự án tổ chức rà soát thiết kế để điều chỉnh, bổ sung báo hiệu đường bộ cho phù hợp với quy định.

Cục Quản lý đầu tư xây dựng, Cục Đường bộ Việt Nam và các sở giao thông vận tải trong phạm vi được giao quản lý hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các chủ đầu tư triển khai thực hiện việc thi công lắp đặt báo hiệu đường bộ theo đúng quy định…