Người dân chấp hành dừng chờ đèn đỏ tại nút giao phố Vọng - Ảnh: HỒNG QUANG

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết sau ngày đầu thực hiện nghị định 168/2024, việc chấp hành giao thông tại nhiều tuyến đường và ngã tư đã có chuyển biến rõ rệt.

Đa số người tham gia giao thông chấp hành việc dừng đèn đỏ, dừng đúng vạch, không vượt đèn đỏ...

"Vi phạm còn tồn tại chủ yếu ở những người hành nghề xe ôm công nghệ, người giao hàng, xe ba bánh... Lực lượng chức năng sẽ kiên trì tuyên truyền, xử lý để người tham gia giao thông nâng cao ý thức chấp hành pháp luật và hình thành văn hóa giao thông.

Việc xử lý nghiêm nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân gây ra tai nạn giao thông nhằm kiềm chế số vụ tai nạn, số người chết và bị thương", vị này nói.

Đồng thời, có tình trạng người dân phản ánh về hiện tượng đèn tín hiệu giao thông "đang xanh bỗng dưng đỏ".

"Nguyên nhân của tình trạng này là ở một số nút giao, hệ thống đèn tín hiệu giao thông là thế hệ cũ, phải điều khiển thủ công. Do vậy dẫn đến có độ trễ khi điều chỉnh chu kỳ đèn trong ngày", đại diện Cục Cảnh sát giao thông giải thích, đồng thời nêu ví dụ về việc một cột đèn tín hiệu giao thông sẽ chuyển chu kỳ từ khung giờ cao điểm sang thấp điểm hoặc ngược lại.

Để khắc phục tình trạng này, Cục Cảnh sát giao thông đã đề nghị các đơn vị vận hành, quản lý đèn tín hiệu giao thông sớm nâng cấp các đèn đã cũ.

"Người tham gia giao thông sẽ không bị phạt oan, phạt sai trong các trường hợp này do đối với phạt nguội, lực lượng chức năng sẽ cho người vi phạm xem lại clip diễn biến toàn trình của vi phạm vượt đèn đỏ trước khi lập biên bản.

Đối với phạt trực tiếp, lực lượng phụ trách đèn sẽ phối hợp với cảnh sát giao thông tại chốt, thông báo vi phạm vượt đèn đỏ để dừng, xử lý, đồng thời gửi clip từ trung tâm cho cảnh sát tại chốt thông báo cho người vi phạm", đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết thêm.