Hàng trăm người dân xã Lương Điền mang bêtông, cây, gỗ ra chắn trên quốc lộ 38 để ngăn xe tải, xe container lưu thông qua vào ngày 10-6 - Ảnh: CTV

Ngày 11-6, ông Phạm Đình Hiện, chủ tịch UBND xã Lương Điền, xác nhận trên tuyến quốc lộ 38 thuộc địa bàn xã xảy ra việc người dân ném cành cây ra đường ngăn cản không cho ôtô qua lại vào chiều và đêm 10-6.

Ngay tối cùng ngày, chính quyền địa phương đã cử cán bộ đến vận động, giải thích để người dân hiểu và tự giải tán, di dời vật cản để đảm bảo cho các phương tiện lưu thông trở lại bình thường.

Theo đó, trong thời gian từ 17g-20g30 ngày 10-6, hàng trăm người dân thôn Đông Giao, xã Lương Điền, huyện Cẩm Giàng đã kéo ra quốc lộ 38 đang được thi công nâng cấp để chặn xe container, xe tải khiến giao thông khu vực bị ách tắc nghiêm trọng.

Theo nhiều người ở ven quốc lộ 38, lý do người dân chặn xe vì nhà thầu thi công nâng cấp, cải tạo tuyến quốc lộ 38 chậm tiến độ, thiếu tưới nước khiến nhà dân hai bên đường phải chịu cảnh bụi mù mịt mỗi khi xe cộ đi qua.

Bức xúc, người dân đã dùng xe cẩu kéo các tấm bêtông và mang cành cây, gỗ ra chắn ngang quốc lộ ngăn ôtô qua lại khu vực này.

Theo ông Hiện, cán bộ xã đã đến giải thích cho người dân là nhà thầu thi công đang thực hiện theo kế hoạch nhằm đảm bảo không chỉ tiến độ thi công mà còn cả chất lượng của tuyến đường.

Ông Hiện cho rằng nhà thầu thi công có tưới nước công trình, tuy nhiên do thời tiết nắng nóng mùa hè miền Bắc những ngày này nên chỉ sau 15 - 30 phút đường lại khô ráo trở lại, rất khó khăn trong việc ngăn bụi.