Rào đường thi công gây kẹt xeThông xe đường vành đai phía đông TP.HCM

Phóng to Vòng xoay Mỹ Thủy (Q.2), nơi thường xảy ra kẹt xe (ảnh chụp chiều 23-7) - Ảnh: M.Trường

Từ đó tới nay, tuyến đường này đang trở thành nỗi ám ảnh của giới tài xế ôtô bởi chuyện kẹt xe xảy ra như cơm bữa.

Liên tiếp những ngày qua, các tuyến đường xung quanh vòng xoay Mỹ Thủy (Q.2, TP.HCM) bị kẹt xe nghiêm trọng. Đường Đồng Văn Cống, đường vành đai đông, đường Nguyễn Thị Định; thậm chí cầu Phú Mỹ có nhiều thời điểm hàng trăm xe tải, xe container nằm bất động hàng giờ trên cây cầu dài hơn 2km này.

Nhích vài chục mét rồi dừng lại

Khoảng 14g ngày 23-7 tại vòng xoay Mỹ Thủy, dòng xe nối dài trên đường vành đai đông đến giữa cầu Phú Mỹ. Cứ khoảng 30 phút, dòng xe lại nhích được khoảng vài chục mét rồi dừng lại, tiếp tục chờ đợi. Điệp khúc đó cứ lặp đi lặp lại trong nhiều giờ.

Theo ghi nhận, nguyên nhân của việc ùn ứ một phần là do đường vành đai đông, đoạn từ cầu Phú Mỹ đến vòng xoay Mỹ Thủy, đang được rào chắn để sửa chữa nên xe qua lại khó khăn. Ngoài ra, tại vòng xoay Mỹ Thủy, xe từ trong cảng Cát Lái ra và xe từ ngoài đường Mai Chí Thọ vào cảng Cát Lái thường bị chặn lại do dòng xe trên đường vành đai đông hướng vào đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Vòng xoay Mỹ Thủy bị quá tải, mất khả năng tự điều tiết giao thông. Xe từ các hướng cứ châu đầu vào nhau, không thể di chuyển. Chỉ đến khi có các lực lượng chức năng nỗ lực phân làn giao thông mới giảm ùn ứ. Để đi qua vòng xoay này, mỗi xe trung bình phải mất hàng chục phút. Nếu tính thời gian xếp hàng từ xa thì mỗi xe mất hàng giờ.

Một người dân ngụ gần vòng xoay cho biết vào các ngày cuối tuần, tình trạng kẹt xe xảy ra càng dữ dội. Hầu như xe không thể di chuyển vào giờ cao điểm chiều. Trong khi đó, nhiều tài xế ôtô loại 4-7 chỗ cho biết dù rất muốn đi từ Q.7 sang Q.2 rồi vào đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây nhưng vì ngại “điểm đen” kẹt xe tại vòng xoay Mỹ Thủy nên đành phải đi đường khác.

Xây dựng nút giao thông khác mức

Ông Vũ Văn Điệp, phó giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 (Sở Giao thông vận tải TP.HCM), cho biết trong những ngày gần đây, từ 13g-20g hằng ngày, lưu lượng các loại ôtô lưu thông từ các hướng cầu Phú Mỹ, đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, cảng Cát Lái, đường Mai Chí Thọ... để đi vào nút giao thông Mỹ Thủy tăng đột biến.

Nguyên nhân chính gây nên tình trạng ùn tắc giao thông nói trên, theo ông Điệp, chủ yếu do lưu lượng xe ra vào cảng Cát Lái rất lớn. Hiện mỗi ngày có khoảng 16.000 xe tải ra vào cảng này. Dòng xe này xảy ra xung đột với dòng xe trên đường vành đai đông, dẫn đến ùn tắc lan ra trên đường vành đai đông và đường Đồng Văn Cống.

Theo ông Điệp, để giải quyết tình trạng ùn tắc cần phải sớm đầu tư xây dựng nút giao thông Mỹ Thủy theo hình thức nút giao thông khác mức (hầm chui hoặc cầu vượt). Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 có nghiên cứu sơ bộ báo cáo Sở Giao thông vận tải xem xét việc xây nút giao thông khác mức. Nếu được UBND TP.HCM chấp thuận chủ trương đầu tư và ghi vốn cho dự án thì Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 sẽ sớm triển khai.

Một chuyên gia giao thông cho rằng để giải quyết tình trạng kẹt xe tại vòng xoay Mỹ Thủy, trước hết phải thu hẹp tiểu đảo giữa vòng xoay này lại, tăng tiết diện lưu thông cho xe qua lại, vì trên thực tế vòng xoay tại đây không còn tác dụng tự điều tiết giao thông như chức năng của nó. Về lâu dài, vị chuyên gia này cũng đồng ý với ý kiến của Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 là phải xây cầu vượt hoặc hầm chui dành riêng cho dòng xe đi hướng vào cảng Cát Lái, phà Cát Lái.