Cảnh sát giao thông kiểm tra một ô tô khách - Ảnh: HỒNG QUANG

Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trong ngày 28-1 (29 Tết), 50 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên toàn quốc làm chết 17 người, bị thương 48 người. So với cùng kỳ, số tai nạn giảm 35 vụ, giảm 23 người chết và giảm 48 nạn nhân bị thương.

Các vụ tai nạn đều xảy ra trên đường bộ. Đường thủy nội địa và đường sắt không ghi nhận sự cố va chạm.

Cùng thời điểm trên, cảnh sát giao thông các địa phương đã xử lý 6.957 trường hợp vi phạm, tạm giữ hơn 2.400 xe cộ các loại, tước 284 giấy phép lái xe, trừ điểm 725 bằng lái.

Trong đó, vi phạm nồng độ cồn là 1.896 trường hợp, vi phạm về tốc độ 1.617 trường hợp, chở quá số người quy định 43 ttrường hợp…

Các đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc đã lập biên bản 46 trường hợp vi phạm. Cùng thời điểm trên, hệ thống camera giám sát cũng phát hiện 29 vi phạm trên các tuyến cao tốc.

Trên đường thủy, lực lượng chức năng đã kiểm tra xử lý 2 trường hợp vi phạm.

Trên đường sắt, các đội đường sắt thuộc Cục Cảnh sát giao thông đã phối hợp với các đơn vị có liên quan tăng cường nắm tình hình, công tác vận hành của các đoàn tàu để chủ động biện pháp bảo đảm an toàn. Đồng thời, cơ quan này đã phân công 2 tổ công tác gồm 4 lượt cán bộ kiểm tra quy trình tác nghiệp, nồng độ cồn đối với nhân viên trực tiếp phục vụ chạy tàu SE8, SE12.

Kết quả, các nhân viên có đầy đủ bằng cấp, chứng chỉ chuyên môn theo quy định; chấp hành nghiêm quy trình tác nghiệp của ngành đường sắt, không phát hiện vi phạm nồng độ cồn.