Nguồn: Sở Giao thông vận tải TP.HCM

Theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, đến cuối năm 2015 TP có 7,43 triệu xe gắn máy, tăng gần 2 triệu xe so với năm 2011, đó là chưa kể có khoảng hơn 1 triệu xe máy của người dân từ các tỉnh, TP khác đến TP.HCM làm ăn sinh sống.

Cũng theo Sở việc gia tăng xe gắn máy này đang gây áp lực lên hạ tầng giao thông, cạnh tranh và làm giảm đáng kể lượng hành khách đi xe buýt.

Theo UBND TP, hầu như người dân đã quá quen sử dụng xe gắn máy làm phương tiện đi lại. Xe gắn máy trở thành đặc thù của TP nói riêng và VN nói chung nên rất khó thu hút hành khách đi xe buýt.

Cũng theo UBND TP.HCM, đến nay TP chưa áp dụng những chính sách tăng phí khi đăng ký sở hữu xe (tăng phí trước bạ, tăng thuế…), chưa áp dụng chính sách hạn chế xe cá nhân (thu phí xe lưu thông, phí vào trung tâm, tăng phí đậu xe…) nên đã dẫn đến việc người dân vẫn lựa chọn xe máy là giải pháp tối ưu.

Đây là nguyên nhân chưa được giải quyết do khách quan lâu dài và là rào cản rất lớn đối với mức độ hoàn thành chỉ tiêu vận tải hành khách đi xe buýt.

Số vụ tai nạn giao thông tại TP.HCM đã được kéo giảm - Nguồn: Sở GTVT TP.HCM

Mặc dù số lượng xe cá nhân tăng cao, nhưng nhờ những giải pháp tuyên truyền giáo dục và việc tăng cường kiểm tra xử phạt của cơ quan chức năng nên đã kéo giảm tai nạn giao thông năm 2015.

Theo Sở GTVT TP.HCM, trong năm 2015 TP đã xảy ra 3.712 vụ tai nạn giao thông làm chết 703 người, bị thương 3.302 người (giảm 24 người chết và 727 người bị thương so với năm trước).

Đến nay TP 26 điểm ùn tắc giao thông, trong đó khu vực trung tâm TP có 11 điểm ùn tắc giao thông.