* Đường “xe mua đứt”: Đường Võ Thị Sáu là một trong các con đường chính của TP. Qui Nhơn (Bình Định), đồng thời cũng là đường chính vào khu công nghiệp Nhơn Bình. Vì vậy xe tải các loại thi nhau cày xới đường suốt ngày đêm, khiến nó nát như tương. Điều lạ là dù đã có biển cấm nhưng CSGT vẫn làm lơ, không xử lý các xe vi phạm.

* Đường “chuẩn mà chưa chuẩn”: Đường Hồ Chí Minh vốn được coi là đường chuẩn và đang được vận động xe cộ lưu thông để san sẻ gánh nặng cho QL1A. Tuy nhiên đoạn giáp ranh huyện Tân Kỳ và Nghĩa Đàn (Nghệ An) lại quá xấu. Có nhiều ổ gà rộng tới nửa mét nằm giữa đường, có đoạn bị sụt lún thành rãnh giống “vồng khoai” đầy nước đọng. Phương tiện sơ sẩy là sa vào bẫy chìm ngay.

* “Hải Vân - Vẫn hãi”: Từ ngày có hầm, đèo Hải Vân đã bớt nguy hiểm, nhưng tai nạn chưa hẳn đã hết. Ở một số đoạn có hiện tượng sụt lún hành lang. Do bị sạt lở nên lộ ra những tảng đá nằm chênh vênh, không biết lúc nào ụp xuống đường.

* “Con một vẫn chột như thường”: Dù là đường độc đạo nối huyện Kbang với TP.pleiku (Gia Lai) nhưng tỉnh lộ 669 vẫn không được xe tải “nương tay”. Các xe chuyên chở quặng, chở mía lưu thông liên tục khiến đường mau xuống cấp, mau mọc ổ mà đoạn tệ hại nhất lại nằm trong thị xã An Khê mới khổ chứ.