Phóng to Một người đàn ông chở con nhỏ băng qua dải phân cách đường cao tốc Liên Khương- Prenn - Ảnh: Chính Thành

Theo thiết kế, đường cao tốc Liên Khương - đèo Prenn chỉ dành cho ôtô lưu thông, không có đường giao cắt, cấm xe máy, xe thô sơ đi vào. Nhưng thực tế trên đường cao tốc này xe máy thoải mái chạy “đua” cùng ôtô, nhiều đoạn lái xe đang đi bỗng thấy cả tốp người đi bộ băng ngang đường, thỉnh thoảng tài xế lại thấy cả đàn bò, dê... lững thững dạo chơi trên đường cao tốc.

Biết đi đường nào?

Đường cao tốc bắt đầu từ quốc lộ 20 (thị trấn Liên Nghĩa, H.Đức Trọng) nối đến chân đèo Prenn dài gần 20km, nhưng bất hợp lý là chỉ ở hai đầu đường (khoảng 5km) mới có đường gom hai bên để xe máy lưu thông. Toàn bộ đoạn đường còn lại khoảng 15km không có đường gom, chỉ có đường dành cho ôtô được rào chắn với khu đất hai bên đường bằng các dải phân cách bằng sắt hoặc lưới B40.

Về nguyên tắc, đoạn nào chưa có đường gom thì xe máy không được đi vào đường cao tốc, nhưng thực tế dọc suốt hai bên con đường cao tốc có đến vài chục con đường của người dân tự mở (cả đường đất và đường trải nhựa) kết nối thẳng vào đường cao tốc. Từ đó xe máy, người đi bộ thoải mái đi lại trên đường cao tốc. Hàng chục đoạn dải phân cách cũng bị tháo dỡ hoặc đập nát để cho xe tiện quay đầu.

Tại đoạn đường gần khu du lịch Trần Lê Gia Trang (thôn K’Long, xã Hiệp An, H.Đức Trọng) chỉ khoảng 10 phút đã có cả chục xe máy thản nhiên chạy vào đường cao tốc. Hầu hết các xe đều đi với tốc độ 60-80km/giờ, bất chấp biển báo cấm môtô. Mạo hiểm hơn, nhiều xe máy tống ba, bốn người đột nhiên băng qua dải phân cách (do người dân tự phá bỏ) trước cổng khu du lịch này để quay đầu.

“Không băng qua đường cao tốc tôi không biết đi đường nào. Muốn băng qua bằng hầm chui cũng phải đi vào đường cao tốc để đến hầm chui vì đoạn này không có đường gom”, anh K’Hoàn, nhà ở bên phải đường cao tốc (hướng từ Đức Trọng lên Đà Lạt), có vườn cà phê nằm bên trái đường cao tốc (thôn K’Long, xã Hiệp An, H.Đức Trọng), nói. Theo nhiều người dân ở dọc đường cao tốc, trước kia tại khu vực có nhiều đường dân sinh nối lên tới đỉnh núi để người dân đi lại. Khi đường cao tốc mở cắt ngang các con đường dân sinh trên, người dân không có đường để lên núi nên nhiều hộ dân phải mở đường, băng ngang qua đường cao tốc để đến ruộng rẫy của mình.

Phóng to Người dân vẫn chạy xe máy vào đường cao tốc bất chấp biển báo cấm - Ảnh: Chính Thành

Chưa có đường gom, dân còn vi phạm

Theo thống kê của Ban an toàn giao thông tỉnh Lâm Đồng, từ năm 2011 đến nay xảy ra 11 vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên đường cao tốc này (làm chết sáu người và bị thương 14 người), trong đó có đến 10 vụ tai nạn là do xe máy đi vào làn đường cao tốc, chạy ngược chiều, băng ngang bất ngờ khiến ôtô không kịp tránh. Theo người dân, cách đây không lâu xảy ra vụ ôtô đâm trúng đàn bò đi vào đường cao tốc làm chết cùng lúc bốn con bò. Cũng may ôtô chỉ bị hư hỏng nhẹ, không ai bị thương vong trong vụ tai nạn này.

Ông Võ Văn Tỉnh, chánh văn phòng UBND H.Đức Trọng, cho biết UBND huyện đã thống kê hàng chục con đường người dân tự ý mở đi vào đường cao tốc và cũng đã có kế hoạch xử lý tình trạng này. Tháng 5-2013 vừa qua, huyện cũng đã cho đóng lại các vị trí lưới bị phá, làm lại dải phân cách, rào lại đường tự mở... nhưng chỉ được ít ngày sau người dân lại tiếp tục vi phạm. Theo UBND huyện, nhu cầu đi lại của người dân hai bên đường cao tốc là chính đáng (nhiều hộ đã được cấp giấy chủ quyền đất ở, nhiều cá nhân, tổ chức được cấp làm dự án, du lịch...), không có đường gom cho dân đi, chính quyền địa phương cũng khó xử phạt người vi phạm. Cảnh sát giao thông cũng thường xuyên kiểm tra, xử lý vi phạm nhưng chỉ hạn chế phần nào vì đường cao tốc dài gần 20km, chặn chỗ này thì chỗ khác vẫn vi phạm. UBND huyện đã kiến nghị UBND tỉnh và các cơ quan chức năng sớm làm đường gom hai bên đường cao tốc.

Theo ông Bùi Xuân Điền, phó giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Lâm Đồng, sở đã họp bàn với UBND H.Đức Trọng về bất hợp lý của đường cao tốc Liên Khương-đèo Prenn. Hạ tầng giao thông của đường chưa đồng bộ, hệ thống đường gom, cống dân sinh chưa được đầu tư hoàn chỉnh gây khó khăn cho những người đang sản xuất, sinh sống hai bên đường. Sở sẽ đề nghị tỉnh sớm cho chủ trương đầu tư hệ thống đường gom dân sinh hai bên đường cao tốc, giao UBND H.Đức Trọng làm chủ đầu tư.

“Xử phạt tôi là không phù hợp” Ông Trịnh Lương Hy, chủ lô đất rừng mặt tiền đường cao tốc tại xã Hiệp An, huyện Đức Trọng, đã bức xúc như vậy. Ông nói: “Tôi thuê đất trồng rừng nên có nhu cầu vận chuyển cây lên đất để trồng. Năm 2012, do cần vận chuyển cây lên khu đất nên tôi có làm đơn với Công ty 7-5 (quản lý, thi công tuyến đường cao tốc này) được mở tạm hàng rào B40, làm con đường đất để xe chở cây lên. Phía công ty đã đồng ý cho gia đình tôi mở tạm con đường sau đó đóng lại. Sau khi vận chuyển xong, gia đình tôi cũng đã cho rào sắt lại và khóa kín, thực tế chúng tôi không còn sử dụng con đường này nữa. Tháng 8-2013, UBND huyện đã ra quyết định xử phạt tôi 25 triệu đồng vì cho rằng tôi tự mở đường đấu nối vào đường cao tốc. Cũng như nhiều người dân có đất hai bên đường, vì nhu cầu sản xuất, trồng rừng mà tôi buộc phải mở lối vào đất của mình. Nhưng khác với các hộ dân khác là sau khi vận chuyển cây lên xong, gia đình tôi đã đóng lại rào và không còn sử dụng con đường này nữa. Vậy mà theo chúng tôi được biết, đến nay huyện mới chỉ xử phạt riêng trường hợp của tôi”.

------------------------------------

* Tin bài liên quan:

Năng lực quản lý dự án đường cao tốc có cao?Xe chưa nộp phí bảo trì đường bộ sẽ bị xử phạt?Hướng dẫn mới về xử phạt xe vi phạm giao thôngGiải tỏa điểm giữ xe dưới gầm cầu, đường cao tốc