Đi xe máy ở VN, ùn ứ thường xuyên, thời tiết thì nóng bức,... nếu ban ngày bật đèn, bạn đọc cho rằng... "sẽ hóa điên hết" - Ảnh: TTO

Chỉ trong vài giờ, hàng ngàn bạn đọc đã gửi ý kiến về TTO.

Giải thích về đề xuất nghiên cứu bắt buộc xe máy khi chạy ban ngày cũng phải bật đèn chiếu sáng, người ta dẫn ra kết quả khảo sát thực hiện tại 7 quốc gia như Malaysia, Thái Lan… rồi cả Thụy Sĩ cho thấy biện pháp này đã kéo giảm tai nạn giao thông đáng kể.

Theo nhiều bạn đọc, đó là đối với các quốc gia có mật độ xe máy ít và họ chạy với tốc độ cao. Dù là nước láng giềng với VN, nhưng Thái Lan và Malaysia phương tiện lưu thông trên đường chủ yếu là xe hơi, xe máy không nhiều như ở Việt Nam mình.

"Ở Malaysia, lượng xe 2 bánh rất ít. Số lượng xe máy ít nên bật đèn ban ngày cũng không thành vấn đề. Nhưng ở VN mỗi người 1 xe máy, đường phố đông đúc ai cũng bật đèn. Thêm mấy tay chơi bật đèn pha nữa chứ. Rọi vào mặt người khác có khi tai nạn giao thông còn gia tăng hơn" - theo bạn Ngọc Duy.

Bạn Thanh Hải nói rõ hơn: "Ở nước ngoài xe máy đi với tốc độ cao, thời tiết có sương mù hoặc tuyết rơi thì mới cần bật đèn ban ngày. Còn ở Việt Nam mình, bật đèn ban ngày có khi người ta nói mình... khùng. Tốc độ chỉ được đi 40km/h, còn thời tiết thì nóng bức, đường đi thì nhỏ nếu ban ngày bật đèn thì người hạy xe thấy đèn giăng giăng tứ phía mà hóa điên hết".

Có phải vậy không mà nhiều bạn bảo: "Ban ngày chỉ cần quên tắt đèn xe là có người nhắc nhở liền".

Đã từng du lịch Thái Lan, bạn nick name Cuma viết: "Tôi du lịch ở Thái Lan, đúng là họ có mở đèn vào ban ngày. Nhưng tôi chỉ 1 trong hàng triệu người VN đi du lịch Thái Lan đều biết, chứ không cần phải đi khảo sát hay nghiên cứu gì cả (không cần phải tốn công tác phí)"

So sánh một cách ví von, bạn đọc Ngô Minh lập luận: "Hôm qua đọc báo có sách giáo khoa tích hợp "toán và thể dục", hôm nay có sáng kiến "xe máy chạy ban ngày phải bật đèn". Sáng kiến này chắc lợi lắm đây vì nhà sản xuất xe máy không cần công - tắc bật tắc chi cho phí, cứ nổ máy là sáng đèn!".

Bạn Lê Nguyên đề nghị gần gũi hơn: "Nên giành thời giờ và tiền bạc lo sao cho toàn bộ các tuyến đường giao thông trên đất nước luôn sáng ánh đèn về đêm đi! Đi xe đường trường ban đêm nhiều chỗ tối hù à! Thiếu ánh sáng gây tại nạn là ở cái chỗ đèn đường của mấy ông trước tiên rồi mới đèn đèn xe của người dân đó!".

Từ thực tế chắc của mình, bạn đọc Vũ Trân viết: "Bây giờ buổi sáng đi ngoài đường mà thấy xe gắn máy nào còn để đèn thì suy nghĩ đầu tiên trong đầu là: bằng chứng... phạm tội! "Em" này tối qua đi chơi quá khuya; về đến nhà phải "lủi" dzô gấp để bà xã/người nhà không phát hiện nên quên tắt đèn xe! hehehe.... "