Phóng to Xe tải biển số Long An chỉ chịu dừng lại khi tông ngang hông xe buýt làm xe này văng vào lề hơn 10m - Ảnh: Ngô Thiên Phúc

Theo thông tin ban đầu, xe tải biển số Long An đang chạy hướng TP Biên Hòa về TP.HCM, khi vào vòng xoay thì bất ngờ mất lái, va chạm với ôtô bảy chỗ biển số Đồng Nai rồi lấn sang phải quẹt vào xe đầu kéo container biển số TP.HCM khiến xe này bị bung nắp capô. Chưa hết, xe tải trên tiếp tục tông vào một xe tải nhẹ khiến xe này bẹp dúm cabin rồi quay vòng 180O. Tài xế xe tải nhẹ trên bị mắc kẹt trong cabin, người dân phải dùng xà beng cạy cửa đưa tài xế đi cấp cứu với đôi chân bị gãy nát.

Chiếc xe tải gây tai nạn trên chỉ dừng lại khi tiếp tục tông ngang hông một xe buýt đang chạy vào vòng xoay. Cú tông mạnh khiến xe buýt văng vào trong lề đường hơn 10m, may mắn khi hơn 20 hành khách trên xe buýt không ai bị thương nặng.

Vụ tai nạn liên hoàn còn khiến ba ôtô và một xe máy khác đang lưu thông xung quanh vòng xoay va chạm lẫn nhau bị hư hỏng nặng. Theo nhận định ban đầu của cơ quan chức năng, nhiều khả năng xe tải trên bị mất thắng khi đi qua vòng xoay nên không làm chủ được tốc độ gây ra vụ tông liên hoàn trên.

* Khoảng 8g ngày 23-2, trên quốc lộ 14, đoạn qua xã Pơn Đ’rang (Krông Búk, Đắk Lắk) xảy ra một vụ tai nạn nghiêm trọng khiến một người trong tình trạng nguy kịch. Nguyên nhân vụ tai nạn là do xe container biển số Gia Lai không làm chủ tốc độ đã va quẹt với hai xe máy. Sau khi va chạm, xe container lật nghiêng sang vệ đường bên phải chiều di chuyển khiến một người đi xe máy bị gãy đốt sống cổ số 5 và đang trong tình trạng nguy kịch. Ngoài ra, khi tai nạn xảy ra, container lật nghiêng khiến 56 khối gỗ đã rọc phách đổ ra ngoài, một số phách gỗ văng vào một nhà dân ven đường khiến tường rào và nhà cửa bị hư hỏng. Hiện cơ quan công an, kiểm lâm huyện Krông Búk đang tiếp tục xác minh nguyên nhân xảy ra tai nạn cũng như số gỗ trên có hợp pháp hay không.