Bức ảnh cho thấy không một ai chen lấn sang bên phải đường dù làn không một bóng xe (người Ấn Độ đi bên tay trái) - Ảnh: X (Twitter)

Dưới đây là chia sẻ của độc giả Trần Tuấn Anh về giao thông Việt Nam kể từ khi quy định xử phạt mới có hiệu lực:

Mấy tấm hình lạ lùng này (ảnh trên) nghe nói chụp ở Ấn Độ.

Nhưng mà bây giờ, tôi lại viết về giao thông ở nơi mình đang sống. Vậy đi cho vui.

Mấy tuần nay đường phố kẹt thấy sợ. Được cái ít người leo lề, lấn làn, dừng xe tràn lên vạch đi bộ. Nhìn lên vỉa hè giờ cao điểm, nhiều người ung dung sải bước - chuyện lẽ ra phải bình thường nhưng từng… hiếm thấy.

Chợt nhận ra, ủa, siết luật, hóa ra lại rất hay.

Tôi vốn quen chạy xe "linh hoạt". Leo lề một chút có sao đâu, miễn là không cản trở ai. Lấn làn cũng chẳng vấn đề, miễn là đường trống không phiền ai. Hồi đó, tôi tự bào chữa rằng "linh hoạt như vậy" giúp tiết kiệm thời gian mà chẳng ảnh hưởng người khác.

Vậy mà mấy hôm nay, phải đi chậm trong dòng xe tuân thủ quy tắc, mình không cáu bẳn. Nói chính xác là bình tĩnh một cách… đáng ngờ, thậm chí còn có chút phấn khởi.

Tôi nghĩ, kẹt xe trong trật tự vẫn tốt hơn loạn cào cào mạnh ai nấy chen. Giống như người ta hay nói: "Không sợ ít, không sợ nhiều, chỉ sợ không đều". Luật làm chặt, không thiên vị ai, tạo cảm giác công bằng, người ta hẳn là dễ dàng tuân thủ hơn, mình nghĩ vậy.

Có thể thấy rằng mặc dù không có rào chắn, mọi người vẫn chấp hành luật giao thông một cách nghiêm túc - Ảnh: team-bhp

Có lẽ không phải tốc độ hay thời gian bị "hao phí" làm ta bực bội, mà nguyên nhân chính lại là sự bất công. Thật khó chịu khi người khác vượt rào còn mình phải tuân thủ. Khi hầu hết làm đúng luật, mình thấy bình tâm và biết chấp nhận hơn.

Tất nhiên, không gì là tuyệt đối. Nếu ai đó gấp gáp và sẵn sàng chịu rủi ro bị phạt cả nóng lẫn nguội thì thôi, không bàn thêm.

Thật lòng, tôi ủng hộ vụ siết chặt luật giao thông. Tuy vậy, có lẽ nên cân nhắc mở rộng quyền rẽ phải khi đường trống, đặc biệt là đối với một thành phố đường hẹp xe đông như Sài Gòn. Linh hoạt đúng lúc, sự vận hành có thể mượt mà hơn.

Độc giả Tuấn Anh