Khu vực cảng Cát Lái thường xuyên kẹt xe vì quá tải hạ tầng - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo đó, Sở Giao thông vận tải TP kiến nghị TP cần đầu tư 20 dự án giao thông cấp bách, với tổng kế hoạch vốn 24,56 tỉ đồng (trong đó các dự án đầu tư ngân sách TP là 7,19 tỉ đồng, các dự án kêu gọi đầu tư 17,37 tỉ đồng).

Các dự án này có vai trò giải quyết các vấn đề tắc nghẽn hạ tầng, thúc đẩy liên kết vùng hiệu quả nên trước mắt rất cần ưu tiên bố trí vốn trong năm 2021 để đẩy nhanh công tác chuẩn bị.

Cụ thể, Sở Giao thông vận tải TP đề xuất ưu tiên đối với nhóm công trình khu vực cảng Cát Lái và sân bay Tân Sơn Nhất, gồm 3 dự án xây đường D7 từ đoạn giao tuyến Nguyễn Thị Tư đến Võ Chí Công (quận 9) dài 1,5km, tổng vốn hơn 594 tỉ đồng, đường liên cảng Cát Lái - Phú Hữu (quận 2, 9) dài 1,5km, tổng vốn 578 tỉ đồng, mở rộng đường Trường Chinh từ đoạn giao Cộng Hòa đến Phạm Văn Bạch (quận Tân Bình) dài 420m, vốn 30 tỉ đồng.

Cùng với tuyến Vành đai 2, Sở Giao thông vận tải TP đề xuất lập kế hoạch đầu tư 3 dự án gồm đoạn 4 từ quốc lộ 1 đến đường Nguyễn Văn Linh (quận 8, Bình Tân và huyện Bình Chánh) dài 5,3km, tổng vốn hơn 9.200 tỉ đồng, xây tuyến vành đai phía đông từ cầu Phú Mỹ đến nút giao Mỹ Thủy và từ nút giao này đến đường Nguyễn Duy Trinh (quận 2, 9), tổng chiều dài hơn 5km, mức đầu tư dự kiến 2.200 tỉ đồng.

Ngoài ra, các nhóm dự án kết nối liên vùng cũng cần được ưu tiên làm sớm, gồm:

5 công trình nâng cấp, mở rộng quốc lộ 13, đoạn từ ngã tư Bình Phước đến cầu Bình Triệu (TP Thủ Đức), xây đường song hành Phan Văn Hớn (huyện Hóc Môn), đường trục động lực (song hành quốc lộ 50 đi qua huyện Nhà Bè, Bình Chánh), mở rộng đường Nguyễn Văn Bứa và xây cầu Ông Lớn (huyện Hóc Môn), nâng cấp, mở rộng đường Long Hậu (huyện Nhà Bè).

Xây dựng 4 cầu Tân Kỳ - Tân Quý (quận Bình Tân), cầu Thủ Thiêm 4 (quận 7, 2), cầu Cần Giờ (huyện Nhà Bè, Cần Giờ), cầu Rạch Dơi (huyện Nhà Bè).

Hai dự án đường trên cao số 1 (từ nút giao Cộng Hòa đến đường Ngô Tất Tố - quận Tân Bình, Phú Nhuận, Bình Thạnh) dài 9,5km, tổng vốn 17.500 tỉ đồng và đường trên cao số 5 (từ nút giao trạm 2 đến An Sương - TP Thủ Đức đến quận 12) dài 21,5km, vốn hơn 15.400 tỉ đồng.

Sở Giao thông vận tải TP cũng đề xuất lập kế hoạch đầu tư ba dự án khác như nâng cấp đường Ung Văn Khiêm và xây nút giao đài liệt sĩ (quận Bình Thạnh), dự án kết nối đồng bộ tuyến metro số 1 và số 2 tại ga Bến Thành (quận 1), nạo vét luồng, xây kè bờ sông Chợ Đệm - Bến Lức (huyện Bình Chánh).