Một tài xế công nghệ leo lên lề để vượt qua dòng xe kẹt cứng trên đường Hai Bà Trưng, quận 3, TP.HCM - Ảnh: THANH HIỆP

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tại một số ngã tư lớn ở TP.HCM, người dân đã chấp hành dừng đèn đỏ một cách nghiêm túc hơn, góp phần giảm ùn tắc và nguy cơ tai nạn giao thông.

Tuy nhiên, trên các tuyến đường vẫn còn nhiều người vi phạm. Hành vi vi phạm giao thông phổ biến là vượt đèn đỏ, chạy xe trên vỉa hè, không đội mũ bảo hiểm... dù mức tiền phạt đã tăng lên đáng kể.

Đáng nói, một số người dân còn cho biết chưa nắm rõ quy định mới.

Anh Hùng (ngụ quận Phú Nhuận, TP.HCM) chia sẻ: "Gần đây tôi cũng thấy nhiều thông tin về việc tăng mức phạt các lỗi vi phạm giao thông. Tuy nhiên, một số người bạn của tôi vẫn tỏ ra bất ngờ vì nghị định được áp dụng nhanh như vậy".

Một số hình ảnh Tuổi Trẻ Online ghi nhận trong ngày 3-1

Sáng 3-1, PV ghi nhận trên đường Hai Bà Trưng - Võ Thị Sáu người dân đã chấp hành dừng xe trước vạch kẻ đường - Ảnh: THANH HIỆP

Một lái xe máy không đội mũ bảo hiểm, vượt đèn đỏ tại giao lộ Pasteur - Lê Lợi, quận 1 chiều 3-1 - Ảnh: T.T.D.

Tài xế xe công nghệ dừng lấn qua vạch đường Võ Thị Sáu, quận 3 - Ảnh: THANH HIỆP

Một số bạn trẻ vẫn chưa dừng đậu chờ đèn đúng vạch theo quy định tại một ngã tư trên đường Cách Mạng Tháng 8, quận 3 - Ảnh: THANH HIỆP

Các xe máy chạy trên lề đường Pasteur (giao lộ Điện Biên Phủ, quận 3) chiều 2-1 - Ảnh: T.T.D.

Một thanh niên phóng vút qua ngã tư khi đèn vàng chỉ còn 1 giây, trong khi các xe khác đã dừng hẳn trên đường Điện Biên Phủ, quận 3 - Ảnh: THANH HIỆP

Nhiều phụ huynh đón con tan học mà không mang mũ bảo hiểm cho con đội để đảm bảo an toàn trên đường Điện Biên Phủ, quận 3 - Ảnh: THANH HIỆP

Ngày đầu tăng mức phạt giao thông, tài xế vượt đèn đỏ nói 'không dám tái phạm' Sáng 1-1-2025, ngày đầu áp dụng nghị định 168, cảnh sát giao thông lập biên bản một số trường hợp vượt đèn đỏ, chạy ngược chiều... với mức xử phạt mới. Nhiều người nói 'chắc chắn không dám tái phạm'.