Bộ trưởng Thăng đốc thúc giao thông miền TâyBộ trưởng Đinh La Thăng: Chậm tiến độ, bộ sẽ “cấm cửa”Lời hẹn Bộ trưởng Đinh La Thăng: "Cuối tháng 7 tôi quay lại

Và trong điều kiện chiếc bánh ngân sách quốc gia còn eo hẹp, để xuất hiện “những niềm tự hào cấp tỉnh” chưa cần thiết, thậm chí để cho đầu tư công tràn lan, kém hiệu quả với nguy cơ “vỡ nợ” là điều không thể chấp nhận được. Đây rõ ràng là một trong những công việc của Chính phủ, mà trực tiếp là các bộ trưởng có liên quan.

Nếu cứ để cơ chế xin - cho tồn tại như lâu nay thì địa phương được “xin”, các bộ ngành trung ương được quyền “cho”. Một thứ quyền không dễ bỏ qua. Cho nên khi Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Bùi Quang Vinh trình Chính phủ và thay mặt Chính phủ trình Quốc hội những quyết định công khai, minh bạch trong lĩnh vực đầu tư công thì có vụ trưởng thuộc cấp của ông đã thật thà nói: “Bộ trưởng đang lấy đá ghè chân mình”.

Công việc đó có thể không hoàn toàn nhận được sự đồng thuận từ nội bộ, tuy nhiên ông Vinh đã thể hiện được trọng trách trên đúng chiếc ghế của mình.

Còn các công việc khác và các bộ trưởng khác thì sao?

Vừa qua, khi Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đinh La Thăng liên tục xuất hiện ở các “điểm nóng” như thi công mở rộng quốc lộ, hàng không chậm, hủy chuyến... đồng thời thể hiện sự quyết đoán ngay tại công trường hoặc trong các cuộc họp, đã xuất hiện nhiều tranh luận trên một số diễn đàn rằng công việc thật sự cần thiết của các bộ trưởng là gì, bộ trưởng nên tập trung vào việc xây dựng chính sách hay xây dựng hình ảnh trước công chúng?

Luật tổ chức Chính phủ đã quy định khá rõ về công việc của bộ trưởng, cả về việc chỉ đạo, điều hành cũng như chủ động cung cấp thông tin cho người dân. Nhưng đó là trên văn bản. Trong thực tế, nếu không có các phiên chất vấn tại Quốc hội được truyền hình trực tiếp và nếu không có thông tin từ báo chí, công chúng rất khó biết được các bộ trưởng hiện đang tập trung cho công việc nào. Và đâu phải mỗi lĩnh vực giao thông, Chính phủ có 21 bộ, ngành với 21 vị “tư lệnh”, nhiều lĩnh vực khác đã và đang xuất hiện những vấn đề nóng mà không phải lúc nào người dân cũng nhận biết được đầy đủ và kịp thời rằng vị bộ trưởng phụ trách đang làm gì.

Xông vào điểm nóng có thể là người đứng đầu hoặc thuộc cấp của họ, nhưng với cơ chế hành chính ở ta, tiếng nói của “tư lệnh” bao giờ cũng có sức nặng hơn. Giải quyết những vấn đề đặt ra từ cuộc sống cả cho trước mắt và lâu dài, ai đó đã nói rằng hoạt động của các chính khách nói chung, trong đó có các bộ trưởng, không thể bị ngưng trệ.

Rõ ràng, muốn biết bộ trưởng đã làm đúng công việc của mình hay chưa, trước hết công chúng phải được biết bộ trưởng đang làm gì.

Chắc chắn vị bộ trưởng nào khi xuất hiện trước công chúng mà không làm đúng việc, một lần, hai lần thì công chúng sẽ nhận ra vì theo thời gian những vấn đề nóng của ngành vẫn còn nguyên đó. Sự giám sát và phản biện là từ xã hội, từ các vị đại biểu dân cử và từ báo chí.