Theo đó, ban giám đốc Công an Đồng Nai yêu cầu từ ngày 16-7 các lực lượng tổng kiểm tra và xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông đối với người điều khiển xe biển số xanh. Việc xử lý phải đảm bảo công bằng như xe biển số trắng vi phạm.

Phóng to Một xe biển số xanh chạy quá tốc độ 36km/giờ được cảnh sát giao thông Công an Quảng Bình ghi lại hình ảnh và phạt nguội

Theo Công an Đồng Nai, thời gian qua một số xe biển số xanh chưa thật sự gương mẫu tuân thủ các quy định pháp luật về trật tự an toàn giao thông. Cụ thể như không tuân thủ quy tắc giao thông khi lái xe trên đường, hoặc không nghiêm túc chấp hành việc kiểm tra, xử lý của lực lượng chức năng khi vi phạm giao thông.

Cũng theo Công an Đồng Nai, trong quá trình xử lý vi phạm, lực lượng cảnh sát còn nể nang, né tránh, xử lý không nghiêm vi phạm của tài xế xe biển số xanh. Từ đó dẫn đến dư luận xã hội không đồng tình, cho rằng có sự không công bằng trong xử lý vi phạm đối với tài xế nhà nước và tư nhân.

Đại diện Phòng cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt Công an Đồng Nai cho biết thời gian qua tài xế xe biển số xanh vi phạm chủ yếu là lỗi chạy quá tốc độ, lấn tuyến trên các quốc lộ 1, quốc lộ 51, quốc lộ 20 nhưng việc xử lý vi phạm chưa nhiều. Sắp tới, sau khi xử lý, cơ quan công an sẽ thông báo tài xế lái xe biển số xanh vi phạm Luật giao thông đến các cơ quan, tổ chức để có biện pháp chấn chỉnh, xử lý.

Cảnh sát giao thông Đà Nẵng và Quảng Bình cho biết cũng sẽ xử lý nghiêm các hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông của tài xế xe mang biển số xanh, bất kể xe đó là của cá nhân, tổ chức nào. Phòng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Bình cho biết sẽ lập danh sách tài xế vi phạm thông báo trên đài, báo của tỉnh. Từ cuối tháng 5 đến nay, địa phương này đã phát hiện 38 trường hợp xe biển số xanh vi phạm an toàn giao thông với các lỗi chạy quá tốc độ, đi không đúng phần đường quy định.