Tại dự án “Nâng cấp và cải tạo đường Nguyễn Huệ (Q.1, TP.HCM)”, nhiều xe tải lôi bùn đất (dính trong bánh xe) từ các công trình xây dựng ra hàng trăm mét đường Tôn Đức Thắng (Q.1) làm dơ bẩn và bụi bặm gây ảnh hưởng đến dân cư hai bên đường.

Thanh tra Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết đã xử phạt các nhà thầu và đề nghị Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 - chủ đầu tư dự án - yêu cầu các nhà thầu rửa xe trước khi ra khỏi công trường.

Trước đó, đội 8 Thanh tra Sở Giao thông vận tải cũng xử phạt một nhà thầu thi công một trụ sở cơ quan trên đường Lũy Bán Bích (Q.Tân Phú) đã để xe lôi kéo bùn đất dài hàng trăm mét đường.

Thanh tra Sở Giao thông vận tải cho biết lập 22 biên bản xử phạt các nhà thầu với số tiền 311 triệu đồng.

Trong đó, vi phạm chủ yếu là đơn vị thi công không thu dọn vật liệu, để bùn đất, xả nước thải ra đường phố, thi công không đúng giấy phép như Công ty TNHH một thành viên Công trình cầu phà TP.HCM, Công ty cổ phần thương mại dịch vụ Sài Gòn Ánh Dương, Công ty cổ phần Cơ khí công trình cấp nước...