Quang cảnh hội thảo - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Ngày 18-10, Sở Giao thông vận tải TP.HCM phối hợp Đại học Bách khoa TP.HCM tổ chức hội thảo chia sẻ kinh nghiệm về hệ thống cơ sở dữ liệu và khung kiến trúc dữ liệu ngành giao thông vận tải TP.HCM.

Tại hội thảo, nhiều đơn vị, chuyên gia đã thảo luận về việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu ngành giao thông vận tải. Trên cơ sở đó, các lĩnh vực xây dựng dự án, xe buýt… được quản lý, sử dụng bằng công nghệ cao.

Cấp thiết có trung tâm dữ liệu chung

Về hiện trạng dữ liệu ngành giao thông tại TP.HCM, ông Đoàn Văn Tấn - giám đốc Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị - Sở Giao thông vận tải TP.HCM - cho biết địa phương có dữ liệu giao thông đường bộ, đường thủy, vận tải đường bộ và dữ liệu chuyên ngành tại Sở Giao thông vận tải TP.HCM.

Trên cơ sở hiện trạng dữ liệu ngành giao thông hiện nay, nhìn chung ông Tấn đánh giá địa phương đang có dữ liệu nhưng việc khai thác, chọn lọc và chuẩn hóa dữ liệu vẫn chưa được tập trung phát triển.

Do đó một số vấn đề cấp thiết đặt ra nhằm xây dựng trung tâm dữ liệu ngành giao thông.

Cụ thể như công nghệ, khung kiến trúc tổng thể trung tâm dữ liệu theo kiến trúc hạ tầng số của Sở Giao thông vận tải, đảm bảo phù hợp kiến trúc chính phủ điện tử Bộ Giao thông vận tải.

Việc hướng dẫn kỹ thuật quy định cấu trúc thông tin, định dạng dữ liệu, giao thức chia sẻ giữa các hệ thống cơ sở dữ liệu từ các hệ thống thu thập dữ liệu cơ sở, trung tâm dữ liệu ngành đến cơ sở dữ liệu quốc gia cũng rất cấp thiết.

Chia sẻ cho địa phương, sở ngành dùng

Còn theo ông Lê Thanh Tùng - giám đốc Trung tâm Công nghệ thông tin - Bộ Giao thông vận tải, mục tiêu đến năm 2025, ngành giao thông vận tải hình thành được cơ sở hạ tầng dữ liệu.

Cụ thể, sẽ hoàn thành số hóa dữ liệu, tích hợp dữ liệu để hình thành cơ sở dữ liệu dùng chung đối với 3 bộ cơ sở dữ liệu: kết cấu hạ tầng, phương tiện, người điều khiển phương tiện.

Đồng thời, pháp lý về sử dụng dữ liệu dùng chung của ngành giao thông vận tải hoàn thiện. Thúc đẩy chia sẻ dữ liệu với các bộ, ngành, địa phương, cung cấp dữ liệu mở ngành giao thông vận tải.

Qua đó triển khai xây dựng dữ liệu dùng chung phục vụ hệ thống giao thông thông minh (ITS).

Để xây dựng cơ sở dữ liệu ngành giao thông vận tải, riêng tại TP.HCM, ông Tùng khuyến nghị cần phối hợp chặt chẽ với các đơn vị thuộc Bộ Giao thông vận tải trong xây dựng chiến lược tổng thể, kiến trúc tổng thể giao thông thông minh.

TP.HCM cũng cần phối hợp triển khai thí điểm sử dựng dữ liệu trong quản lý, điều hành giao thông (dữ liệu hệ thống cảng biển số; kết nối trung tâm điều hành giao thông đô thị với Hệ thống ITS cao tốc…).

AI quản lý, phân tích Theo PGS.TS Thoại Nam (Đại học Bách khoa TP.HCM), tất cả các dữ liệu về dự án, xe buýt... được lưu trữ, cập nhật trên kho dữ liệu chung. Bên cạnh đó, các đơn vị dùng thêm dữ liệu cộng đồng, trí tuệ nhân tạo AI nhận diện, quản lý phù hợp. Đây cũng là xu hướng thế giới đang sử dụng rất hiệu quả.