Một thông báo "Tài xế tập sự, tay nghề còn kém" sau chiếc xe Camry được chụp trên đường Nguyễn Tất Thành, Q.4 - Ảnh: Mạnh Dương

Sau bài viết "Mới lái xe hơi xin "đại xá", bà con đồng ý không?", TTO đã nhận được khá nhiều thông tin phản hồi từ bạn đọc chia sẻ về việc luật hóa "tài mới" lái xe ở các nước.

Theo thông tin từ bạn đọc Trần Ngọc Đại, với các nước châu Âu như ở Pháp ai mới đậu bằng lái xe thì khi lái xe phải dán chữ A màu đỏ nền trắng ở phía sau xe để mọi người dễ thấy mà tránh xa hoặc thông cảm khi người mới có bằng lái lái xe và để như vậy trong một năm.

Bạn đọc Kiều Lan góp thêm ở Pháp,luật quy định thế, Việt Nam nên học, ra quy định hẳn hoi chứ đừng để tự phát. Còn CSGT thì cũng có việc để làm nếu tài mới mà thích "chứng tỏ" thì phạt cho chừa!

Trong khi đó, theo thông tin anh Tuấn chia sẻ, ở Đức họ cũng gắn biển báo hay tờ giấy có chữ A (Änfange) có nghĩa "Mới học lái" để người đằng sau biết mà tránh và không có những hành động, hay lời nói gây áp lực ngược trở lại cho người mới lái. Anh Tuấn cũng đề xuất: VN nên gắn thêm chữ " Mới học lái" ở đằng sau xe cho người mới lái.

Còn bạn Hoàng Trinh cho biết ở Melbourne, Úc, nếu đang học lái bạn phải dán chữ L ở trước và sau kính xe để mọi biết mà thông cảm và tránh xa. Khi bạn mới đậu có bằng lái thì bạn dán chữ P (Probation) trong ba năm (P đỏ danh cho người dưới 25 tuổi, P xanh dành cho người lớn hơn), sau đó bạn mới được miễn dán các ký hiệu này (bằng full).

Mỗi ký hiệu có quy định về lượng rượu trong máu, số điểm tối đa bằng bạn đang có và sẽ trừ điểm dần nếu bạn phạm luật. Khi cảnh sát xét xe, bằng lái của bạn và nhãn ký hiệu chữ dán ngoài xe phải phù hợp, nếu không bạn cũng sẽ bị phạt.

Ý kiến của bạn đọc Hoàng Trinh cũng được bạn Nhân và bạn Vân Anh chia sẻ đồng tình.

Một chiếc xe với dòng chữ Probation dán sau đuôi xe trong ba năm tại Úc - Ảnh: Kmph news

Bạn đọc V.Q.Lúa chia sẻ ở Nhật Bản năm đầu tiên sau khi nhận bằng lái, người lái xe phải gắn logo hình chiếc lá xanh sau xe. Người trên 80 tuổi phải gắn logo chiếc lá màu vàng sau xe trong vòng một năm để người khác chú ý.

Còn tại Mỹ, bạn đọc Vũ Chí Đại chia sẻ: "Tôi đã lái xe ở nước ngoài và ở VN nên thấy rằng với một "lính mới" ở Mỹ chẳng hạn sẽ không có gì nghiêm trọng nhưng ở VN thì thật sự có vấn đề. Ở Mỹ, đường sá, luật lệ rõ ràng và mọi người hoàn toàn dễ dàng đi theo luật, đường của ai người đó đi. Vì thế chỉ cần vài tháng tập là ra đường ngon lành. Còn ở VN, việc học lái lấy bằng, học Luật giao thông chỉ là những kiến thức cơ sở. Muốn đi trên đường cần rất nhiều kinh nghiệm.

Đường sá chật chội, lộn xộn, chủ yếu hành xử theo kinh nghiệm, theo bản năng. Mà có muốn tuân thủ luật cũng không dễ chút nào. Tôi đã lái xe khá thạo ở Mỹ nhưng cũng phải mất mấy tháng mới thấy tương đối tự tin trên đường VN. Vì thế, hãy thông cảm cho "lính mới". Các cơ sở lái xe chỉ dạy cho họ các kỹ năng cơ bản và những điều luật, ít có cơ sở nào "dạy" cho họ đầy đủ kinh nghiệm và những "phản xạ" cần phải có khi lưu thông trên đường phố VN".

* Bạn có cho rằng nên buộc người mới lái xe dán khẩu hiệu "Tôi mới biết lái" đằng sau xe hơi hay không? Mọi ý kiến xin vui lòng gửi vào ô BÌNH LUẬN bên dưới bài viết.