Gần 100 người dân sống tại khu vực xung quanh hợp sức lật xe tải cứu nạn nhân kẹt dưới gầm xe.

Phóng to Chiếc xe bị lật tại hiện trường

Theo người dân tường thuật lại, thời điểm trên xe tải (chưa rõ tài xế) chở đầy bột ngọt chạy trên đường Ung Văn Khiêm hướng ra Điện Biên Phủ, khi đến khu vực trên đã va chạm với một người đàn ông đi xe máy theo hướng ngược lại.

Vụ va chạm làm người đàn ông trọng thương và kẹt dưới gầm xe tải, hai chân bị bánh xe trước của xe tải cán lên gây chấn thương không rút ra được.

Người dân xung quanh nhanh chóng gọi xe cứu hộ và xe cấp cứu đến giải cứu nạn nhân.

Trong thời gian chờ xe cứu hộ đến, vì sợ tính mạng nạn nhân gặp nguy hiểm, gần 100 người dân gần đó, chủ yếu là thanh niên và đàn ông, lực lượng dân phòng đã huy động nhiều xà beng, gậy gộc lật xe lên cứu người.

Sau gần 15 phút, chiếc xe tải lật ngang. Người đàn ông được kéo ra khỏi gầm xe tải nhưng lúc này đã bất tỉnh và được người dân đưa đi cấp cứu.

Tại hiện trường, chiếc xe tải nằm lật ngang, rất nhiều bột ngọt loại 50kg đổ xuống đường.

Khoảng 21g45 cùng ngày, xe cứu hộ đến hiện trường di dời chiếc xe tải trong vụ tai nạn đi nơi khác.

Hiện nguyên nhân vụ tai nạn đang được các cơ quan chức năng điều tra.