Xe cộ ùn ứ tại khu vực vòng xoay Nguyễn Thái Sơn - Ảnh: Đức Phú

Trước mắt, trong thời gian chờ chủ trương để tiếp tục thực hiện dự án xây dựng cầu vượt ngã sáu Gò Vấp, Khu quản lý giao thông đô thị số 3 đề xuất phối hợp với các lực lượng chức năng theo dõi, điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông tại các giao lộ Nguyễn Văn Nghi - Nguyễn Thái Sơn, Nguyễn Thái Sơn - Phan Văn Trị cho phù hợp với thực tế.

Ngoài ra, đơn vị trên cũng đề xuất cải tạo kích thước tại các giao lộ. Cụ thể, tại đường Nguyễn Thái Sơn: cắt xén vỉa hè mở rộng thêm mặt đường để tạo thêm làn chờ rẽ trái từ đường Nguyễn Thái Sơn vào đường Phan Văn Trị. Tại đường Phan Văn Trị: cắt xén vỉa hè mở rộng thêm mặt đường để tăng thêm làn xe. Đồng thời di dời trụ đèn chiếu sáng, cây xanh, hạ thấp hầm ga thoát nước trong phạm vi cải tạo các giao lộ.

Khu quản lý giao thông đô thị số 3 đánh giá từ thời gian 9g30-11g30 hằng ngày do lượng ôtô tập trung nhiều vào đường Nguyễn Thái Sơn nên dòng xe dừng chờ ở giao lộ Nguyễn Thái Sơn - Phan Văn Trị kéo dài.

Còn trên đường Phạm Ngũ Lão (Q.Gò Vấp) do hướng ôtô lưu thông trên đường Nguyễn Thái Sơn theo hai hướng đến giao lộ Nguyễn Văn Nghi - Nguyễn Thái Sơn chỉ được phép đi thẳng khiến lượng xe tập trung vào đường Phạm Ngũ Lão nhiều để chuyển hướng hành trình. Do vậy, áp lực giao thông trên đường Phạm Ngũ Lão vào vòng xoay ngã sáu Gò Vấp tăng lên (vào giờ cao điểm chiều).