Những ngày vừa qua, tình trạng ùn tắc giao thông diễn biến phức tạp tại các tuyến đường hướng tâm, đường vành đai và các cửa ngõ ra vào TP. Hà Nội và TP.HCM, làm ảnh hưởng đến sự đi lại của người dân.

Nguyên nhân do sự gia tăng nhu cầu đi lại của người dân ở hai thành phố và đặc biệt là nhu cầu vận tải hàng hóa ra vào các cảng, kho, bãi hàng hoá và ICD (Inland Container Depot – cảng cạn) dọc theo trục đường xa lộ Hà Nội (TP.HCM) tăng mạnh.

Đồng thời, hàng loạt công trình xây dựng có chiếm dụng lòng đường đang triển khai thi công, công tác tổ chức giao thông chưa bắt kịp với sự gia tăng mật độ phương tiện.

Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia yêu cầu Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Sở Giao thông vận tải hai thành phố, các chủ đầu tư, nhà thầu thi công các dự án giao thông trên các trục đường chính ra vào các thành phố, có phương án tổ chức giao thông hợp lý, tăng cường lực lượng tham gia điều tiết giao thông; có phương án dừng thi công trả lại lòng đường cho phương tiện lưu thông trong giờ cao điểm trên những đoạn tuyến chỉ chiếm dụng lòng đường tạm thời để phục vụ thi công.

Đồng thời tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, nhắc nhở các chủ đầu tư, nhà thầu thực hiện nghiêm phương án tổ chức giao thông, xử lý nghiêm những hành vi cố tình vi phạm.

Bên cạnh đó, Ban An toàn giao thông TP. Hà Nội và TP.HCM chỉ đạo các lực lượng công an thành phố, cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông đẩy mạnh tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm hành vi vi phạm trật tự, an toàn giao thông, như: vượt đèn đỏ, vi phạm làn đường, dừng, đỗ xe trái quy định.

Các hành vi lấn chiếm vỉa hè, lòng, lề đường làm nơi kinh doanh, tập kết nguyên vật liệu cũng phải xử lý nghiêm.

Ngoài ra, cần bố trí lực lượng, phương tiện cứu hộ, cứu nạn ứng trực thường xuyên tại các tuyến giao thông trọng điểm, địa bàn có nguy cơ ùn tắc giao thông, nhất là các tuyến quốc lộ hướng vào TP. Hà Nội (đường Pháp Vân-Cầu Giẽ, Quốc lộ 5); TP.HCM (Quốc lộ 1, 51, 13).