Nhân viên Trung tâm Dịch vụ công ích TP Biên Hòa tháo dỡ dải phân cách trên đường 30-4 ngay trung tâm TP Biên Hòa - Ảnh: A LỘC

Cụ thể, nhân viên Trung tâm Dịch vụ công ích TP Biên Hòa đã tháo dỡ dải phân cách cứng giữa đường 30-4, đoạn từ nút giao với đường Trịnh Hoài Đức đến khu vực bồn nước với chiều dài khoảng 520m2.

Đồng thời, bố trí tổ chức lại giao thông đoạn tuyến này như sơn kẻ tim đường, sơn kẻ vạch phân chia dòng xe cùng chiều, bố trí tổ chức giao thông tại các vị trí giao cắt…

UBND TP Biên Hòa giao Công an TP Biên Hòa chủ trì theo dõi, đánh giá tình hình giao thông trên toàn tuyến đường 30-4 trong vòng 3 tháng; báo cáo định kỳ hằng tháng, đề xuất các giải pháp nhằm đảm bảo an toàn giao thông cho người và xe cộ lưu thông trên tuyến đường này nếu có.

Sau khi tháo dỡ dải phân cách, các lực lượng chức năng tiếp tục tổ chức lại giao thông, đánh giá lại tình hình, đề xuất giải pháp nhằm đảm bảo an toàn cho người và xe cộ - Ảnh: A LỘC

Như đã đưa tin, ngày 9-2, Trung tâm Dịch vụ công ích TP Biên Hòa đã tổ chức tháo dỡ một đoạn dải phân cách khoảng 700m trên đường 30-4 (đoạn từ vòng xoay Biên Hùng đến khu vực giao đường Trịnh Hoài Đức) và tổ chức sơn kẻ tim đường để phân chia làn xe ngược chiều.

Như vậy, toàn bộ dải phân cách giữa tuyến đường 30-4 ở trung tâm TP Biên Hòa đã được tháo dỡ hoàn toàn, tạo sự thông thoáng cho người dân đi lại cũng như giúp người dân hai bên đường buôn bán thuận lợi hơn.

Dải phân cách giữa được tháo dỡ giúp tuyến đường thông thoáng hơn, tạo thuận lợi cho việc kinh doanh của người dân hai bên đường - Ảnh: A LỘC

Trước đó, Tuổi Trẻ Online đã phản ánh những bất hợp lý đối với dải phân cách, biển báo ở nội ô TP Biên Hòa gây khó khăn cho người dân khi tham gia giao thông và hoạt động buôn bán hai bên đường.

Sau đó, Thành ủy TP Biên Hòa đã chỉ đạo UBND TP phối hợp lực lượng công an và các đơn vị có liên quan đánh giá lại hệ thống biển báo hiệu giao thông ở các điểm thường xuyên xảy ra ùn tắc, có biện pháp tháo dỡ hoặc bổ sung biển báo hợp lý, khoa học để thuận lợi trong điều tiết giao thông cũng như hạn chế tai nạn giao thông, ùn tắc…

Tuyến đường 30-4 nằm ngay trung tâm TP Biên Hòa, có đông đảo hàng quán, hộ kinh doanh dọc hai bên đường - Ảnh: A LỘC

Ngoài tuyến đường 30-4 đã tháo dỡ, Thành ủy TP Biên Hòa còn yêu cầu rà soát dải phân cách ở các tuyến đường Nguyễn Ái Quốc (đoạn từ ngã tư Tân Phong đến công viên 30-4, phường Tân Hiệp, Hố Nai) và dải phân cách trên tuyến đường Huỳnh Văn Nghệ (từ ngã tư cầu mới đến trạm thu phí, phường Bửu Long).

Theo lãnh đạo UBND TP Biên Hòa, trước khi quyết định tháo dỡ dải phân cách trên, chính quyền đã lấy ý kiến hàng trăm hộ dân sống hai bên đường 30-4 có gắn dải phân cách. Đa số đều đề nghị tháo dỡ để tạo sự thông thoáng, thuận lợi cho người dân buôn bán...