Tại buổi thực địa của Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được ngày 1-10, lãnh đạo Ban Giao thông cam kết sẽ đảm bảo tiến độ đường vành đai 3 TP.HCM - Ảnh: CHÂU TUẤN

Thay mặt ban giám đốc, ông Lê Ngọc Hùng - Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông) - đã trao đổi với Tuổi Trẻ Online về tiến độ đường vành đai 3. Ông khẳng định: "14,7km cầu cạn vành đai 3 TP.HCM đoạn phía đông thành phố sẽ thông xe vào 19-12-2025”.

Đối với thông tin của Ban Giao thông tại buổi họp báo kinh tế - xã hội TP.HCM chiều ngày 9-10, đoạn phía đông dài 14,7km sẽ thông xe vào ngày 30-4-2026, thay vì cuối năm 2025 như kế hoạch, lãnh đạo Ban Giao thông cho biết đây chỉ là sự "cẩn trọng câu chữ" của bộ phận tham mưu.

Ban Giao thông đang bám sát đúng tiến độ mà Phó thủ tướng Mai Văn Chính và Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được giao trong các cuộc thị sát gần nhất.

Chỉ là sự 'cẩn trọng câu chữ'

* Thưa ông, lãnh đạo UBND TP.HCM đã nhiều lần kết luận là đoạn phía đông dài 14,7km phải thông xe và xe chạy được trong năm nay. Vì sao ban lại thông tin là chỉ thông xe kỹ thuật?

- Hiện dự án thành phần 1 do Ban Giao thông làm chủ đầu tư đã đạt 60,1% giá trị xây lắp. Chúng tôi khẳng định các mốc tiến độ vẫn được đảm bảo theo yêu cầu của lãnh đạo UBND TP.HCM và Chính phủ, và đoạn cầu cạn phía đông qua TP Thủ Đức cũ dài 14,7km sẽ thông xe đúng kế hoạch đã đề ra.

Đoạn cầu cạn 14,7km này sẽ được kết nối thông suốt đến nút giao Tân Vạn do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng giao thông tỉnh Bình Dương làm chủ đầu tư, dự kiến đến 30-4-2026 mới hoàn thành.

Vì vậy khi anh em tham mưu nội dung trả lời báo chí thận trọng dùng từ "thông xe kỹ thuật" do đoạn cầu cạn này chưa kết nối thông suốt với nút giao Tân Vạn vào cuối tháng 12-2025.

Ban xin đính chính và khẳng định đoạn 14,7km phía đông vẫn thông xe đảm bảo theo tiến độ như chỉ đạo của UBND TP.HCM.

Hiện trạng các gói thầu phía đông của dự án vành đai 3 TP.HCM (đoạn cầu cạn 14,7km) đầu tháng 10-2025 - Ảnh: CHÂU TUẤN

* Như vậy, đến tháng 12-2025, người dân sẽ chạy xe được trên phần lõi cao tốc vành đai 3 TP.HCM đoạn qua TP Thủ Đức cũ?

- Theo kế hoạch cuối tháng 12-2025 sẽ thông xe cầu cạn địa bàn Thủ Đức cũ. Tuy nhiên, thời điểm này có thể còn khai thác hạn chế một số loại xe do còn phụ thuộc tính kết nối liền mạch khi nút giao Tân Vạn về đích dịp 30-4-2026 như tôi nói ở trên.

Ban Giao thông đã chủ động phương án để làm sao người dân có thể chạy xe trên đoạn phía đông có thể lên xuống được và có thể kết nối qua khu vực nút giao Tân Vạn bằng các nhánh ram lên xuống và đường tạm công vụ thi công dọc tuyến.

* Hiện trường khu vực cầu cạn dài 14,7km nhiều hạng mục còn ngổn ngang. Trong đó, gói XL2, XL3 cơ bản đảm bảo tiến độ; XL1 phải nỗ lực lớn; còn XL5, XL6 khối lượng còn dưới 60%. Ban có cơ sở gì để đảm bảo tiến độ khi chỉ còn hơn 2 tháng?

- Thời gian qua dù thời tiết bất lợi (mưa rất nhiều), gây ảnh hưởng đến tiến độ thi công nhưng Ban Giao thông đã chủ động đôn đốc, rà soát và yêu cầu các nhà thầu đẩy nhanh tiến độ, tăng thêm mũi thi công, huy động tối đa nhân lực và thiết bị (thi công 3 ca, 4 kíp, các ngày nghỉ lễ…).

Hiện toàn bộ trụ cầu cạn đã hoàn thành, sẽ lao dầm xuyên ngày đêm trong tháng 10. Sau đó, sẽ thi công bản mặt cầu và bắt đầu thảm nhựa để hoàn thành trong tháng 12-2025.

* Nhưng để thảm nhựa trên cầu cạn, buộc đường lên xuống tại gói thầu XL1 và XL5 phải xong. Ban có tính đến phương án cẩu xe bồn và thiết bị lên cầu cạn khi chưa có đường lên xuống?

- Chúng tôi đã dự phòng phương án linh hoạt trong việc sử dụng giá nâng đưa thiết bị lên cầu cạn nhưng xe bồn bê tông nặng khoảng 40 tấn, rủi ro rất cao và phương án này cũng không thể đảm bảo thảm liên tục lớp bê tông nhựa.

Vì vậy, muốn đẩy tiến độ thảm nhựa, phải làm xong đường lên xuống. Hiện đường lên xuống tập trung đẩy nhanh tại gói XL1 và nhánh ram tại gói XL5, phấn đấu xong đầu tháng 12 để bắt đầu thảm nhựa cầu cạn.

* Muốn khai thác phải có gói thầu an toàn giao thông. Hiện chỉ còn hai tháng nữa là thông xe, ban đã đấu thầu gói này chưa?

- Dự kiến 12-10 chúng tôi sẽ phát hành hồ sơ mời thầu. Theo kế hoạch sẽ chọn được nhà thầu trong vòng 20 ngày để đảm bảo kịp tiến độ thông xe.

Thông xe kỹ thuật và thông tuyến trên nền cấp phối đá dăm được hiểu thế nào?

Hình hài đường vành đai 3 TP.HCM đoạn phía tây vào đầu tháng 10-2025 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Gói thầu XL6 thuộc đoạn phía tây nằm tại tỉnh lộ 15 (huyện Củ Chi cũ) vào đầu tháng 10-2025 - Ảnh: CHÂU TUẤN

* Theo yêu cầu của UBND TP.HCM, đoạn phía tây dài 32,6km cũng phải thông xe kỹ thuật vào cuối tháng 12-2025. Người dân nghĩ thông xe kỹ thuật là dự án cũng phải xong gần như toàn bộ, chỉ chờ bổ sung một số hạng mục nhỏ còn lại trước khi khai thác. Như vậy định nghĩa thông xe kỹ thuật nên được hiểu sao cho đúng?

- Mấy năm qua cát san lấp cho các dự án trọng điểm thiếu, sau một thời gian được các cấp có thẩm quyền tháo gỡ thì hiện nay cát cho dự án đã cơ bản đáp ứng đủ.

Theo quy trình, cát huy động về công trường chờ gia tải từ 10-12 tháng. Đến tháng 12-2025, một số đoạn vẫn chưa đủ thời gian dỡ tải. Việc xử lý này phải đảm bảo tuân thủ thời gian theo quy định để đảm bảo chất lượng dự án.

Tuy nhiên chúng tôi vẫn đảm bảo là thông tuyến trên nền cấp phối đá dăm 32,6km vào ngày 19-12, và hướng tới thông xe toàn tuyến cao tốc vào 30-4-2026. Đây là sự cố gắng rất lớn của chủ đầu tư và nhà thầu.