Phóng to Các loại xe nối đuôi nhau trên xa lộ Hà Nội (đoạn qua khu du lịch văn hóa Suối Tiên, Q.9, TP.HCM) để trở về trung tâm thành phố (ảnh chụp chiều 1-5) Ảnh: Minh Đức

Thống kê chưa đầy đủ cho thấy có gần 200 vụ TNGT, năm trước xảy ra 210 vụ, trong đó có một số vụ nghiêm trọng.

Tại Hà Nội, trong bốn ngày qua toàn TP xảy ra bốn vụ TNGT đường bộ làm bốn người chết. Các lực lượng chức năng công an TP đã kiểm tra, xử lý 11.190 trường hợp vi phạm Luật giao thông đường bộ, phạt hành chính gần 3 tỉ đồng.

Theo bác sĩ Nguyễn Đức Chính - trưởng phòng kế hoạch tổng hợp Bệnh viện Việt Đức (Hà Nội), trong ba ngày từ 28 đến 30-4 bệnh viện tiếp nhận 421 ca khám cấp cứu, trong đó có 332 ca TNGT, tai nạn lao động và tai nạn trong sinh hoạt. Số ca cấp cứu vì các tai nạn này cao hơn hẳn ngày thường vốn chỉ ở mức hơn 80 ca/ngày. Bác sĩ Chính cho hay có 14 trường hợp bị tử vong hoặc nặng quá xin về nhà và gần 70 trường hợp phải mổ cấp cứu (chủ yếu chấn thương sọ não).

Tại TP.HCM, bác sĩ Phạm Trí Dũng - trưởng khoa cấp cứu Bệnh viện Chợ Rẫy - cho biết số ca TNGT được đưa vào cấp cứu tại bệnh viện ngày 30-4 tăng gấp đôi so với những ngày bình thường, gồm 121 ca, trong đó có hai ca tử vong do bị chấn thương sọ não nặng. Thống kê của Bệnh viện Chợ Rẫy cho thấy số ca TNGT cũng tăng trong những ngày cận lễ, ngày 28-4 là 74 ca và 105 ca ngày 29-4, những ngày bình thường chỉ 50-60 ca.

Theo thông tin từ Phòng cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt Công an TP.HCM, trong các ngày từ 29-4 đến 1-5 xuất hiện ùn tắc cục bộ trên các tuyến xa lộ Hà Nội, quốc lộ 1A, vòng xoay An Lạc, bến xe miền Đông, ngã ba Cát Lái, ngã tư Hàng Xanh... Riêng TNGT có bốn vụ làm bốn người chết và hai người bị thương.

Ghi nhận trong chiều 1-5, hàng vạn người trở lại TP.HCM sau bốn ngày nghỉ lễ. Các tuyến đường cửa ngõ như xa lộ Hà Nội, cầu Sài Gòn, quốc lộ 13, cầu Bình Triệu... không xảy ra kẹt xe nghiêm trọng. Tuy nhiên, cửa ngõ từ các tỉnh miền Tây đổ về TP.HCM xảy ra kẹt xe trên quốc lộ 1A như đoạn từ cầu Bến Lức (Long An) đến vòng xoay An Lạc, nút giao nhau giữa đại lộ Nguyễn Văn Linh và quốc lộ 1A đến vòng xoay An Lạc.

Riêng tại bến phà Cát Lái (Q.2, TP.HCM - huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai), hàng ngàn người phải xếp hàng dài 2-3km phía bờ Đồng Nai để chờ qua phà. Ông Trần Minh Thành, giám đốc Xí nghiệp phà Cát Lái, cho biết dù đã phải chạy tới 11 phà lớn nhưng vẫn không kịp giải tỏa hành khách. Ước tính gần 80.000 hành khách qua phà Cát Lái ngày 1-5. Tại bến phà Bình Khánh (Nhà Bè - Cần Giờ) lượng khách đi trong ngày đạt trên 50.000 lượt người.