Dòng ôtô tại thời điểm kẹt xe trên đường Minh Phụng, Q.6 - Ảnh: Đức Phú

Tại hội thảo, các số liệu cho thấy số lượng khách đi xe buýt ngày càng giảm do xe buýt chậm trễ vì lý do đường sá đông đúc.

Trong khi đó, mức độ sử dụng ôtô đang gia tăng. Có xu hướng một bộ phận người dân chuyển từ việc đi xe máy sang đi ôtô. Điều này có thể sẽ là một trong các nguyên nhân dẫn đến tắc nghẽn giao thông nghiêm trọng trong tương lai và biến TP.HCM thành bãi xe khổng lồ.

Các ý kiến đề xuất TP.HCM tiếp tục nghiên cứu làn đường riêng cho xe buýt, có các chính sách kéo người dân đi xe buýt để giảm áp lực giao thông cho đường phố.