Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng đại diện các bộ, ngành và lãnh đạo hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh cắt băng thông xe cầu Cửa Hội sáng 14-3 - Ảnh: DOÃN HÒA

Dự án cầu Cửa Hội bắc qua sông Lam nối hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh có tổng chiều dài tuyến hơn 5,2km, trong đó phần cầu dài hơn 1,7km. Chiều rộng cầu nhịp chính 18,5m, cầu dẫn 16m.

Tổng mức đầu tư của dự án là 950 tỉ đồng, trong đó ngân sách trung ương 450 tỉ đồng, ngân sách địa phương 500 tỉ đồng (Nghệ An và Hà Tĩnh mỗi tỉnh 250 tỉ đồng).



Dự án được khởi công từ tháng 2-2019. Đến ngày 13-10-2020, dự án chính thức hợp long. Cùng với cầu Bến Thủy 1 và cầu Bến Thủy 2, cầu Cửa Hội là cây cầu thứ 3 bắc qua sông Lam nối liền hai tỉnh Nghệ An - Hà Tĩnh.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Đức Trung - chủ tịch UBND Nghệ An - nêu rõ hai bên bờ hạ lưu sông Lam, nhất là vùng Cửa Lò, Nghệ An và Nghi Xuân, Hà Tĩnh không xa về địa lý nhưng lại gặp cách trở.

"Bao đời nay, nhân dân hai bên bờ mơ ước có cây cầu. Dự án cầu Cửa Hội bắc qua sông Lam khi đưa vào sử dụng sẽ góp phần cải thiện hệ thống giao thông giữa hai bờ sông Lam, giảm tải số lượng xe đi trên tuyến quốc lộ 1, từng bước hoàn chỉnh hệ thống cơ sở hạ tầng khu vực Bắc Trung Bộ, tạo môi trường đầu tư thuận lợi, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội", ông Trung nhấn mạnh.

Người dân đi xe máy, ôtô khi cầu Cửa Hội được thông xe - Ảnh: D.HÒA

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thể cho rằng dự án góp phần giảm tải, giảm tai nạn giao thông trên quốc lộ 1. Bộ sẽ nghiên cứu việc cần thiết có thêm một số cầu qua sông Lam để tạo đột phá phát triển trong khu vực.

Trước đó, sáng cùng ngày, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã dự lễ hưởng ứng "Trồng 1 tỉ cây xanh - Vì một Việt Nam xanh" tại Khu di tích lịch sử quốc gia Truông Bồn, huyện Đô Lương, Nghệ An do Bộ Tài nguyên - môi trường, UBND tỉnh Nghệ An phối hợp tổ chức.

Để hưởng ứng sáng kiến Vì một Việt Nam xanh, tại Khu di tích lịch sử quốc gia Truông Bồn - nơi từng là "túi bom", "tọa độ lửa" trong chiến tranh, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng Bộ Tài nguyên - môi trường gửi tặng nhân dân huyện Đô Lương 10.000 cây lát hoa và sao đen, với mong muốn lan tỏa ý nghĩa trồng cây, phủ xanh núi rừng, làng, xóm huyện Đô Lương nói riêng và cả nước nói chung.