Theo đó, các cơ sở Đoàn thành lập các tổ, đội nhóm tình nguyện bảo đảm trật tự an toàn giao thông để hướng dẫn, phân luồng, hỗ trợ người tham gia giao thông, cơ quan chức năng giải quyết các vụ tai nạn giao thông, cung cấp thông tin về tình hình giao thông cũng như đề xuất giải pháp đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Cạnh đó, xây dựng các đoạn đường thanh niên tự quản, vận động người dân chấp hành các quy định về an toàn giao thông, giữ vệ sinh môi trường, xây dựng khu phố văn minh, xanh, sạch, đẹp, tham gia tu sửa đường sá, triển khai mô hình cổng trường an toàn, vận động học sinh cam kết không vi phạm giao thông, thực hiện văn hóa giao thông, hạn chế sử dụng xe máy đến trường.

Tại các đường dân sinh cắt ngang đường sắt không có rào chắn, ngoài tuyên truyền để người dân không vi phạm hành lang an toàn đường sắt, không ném đá lên tàu, Đoàn còn tham gia cảnh báo giao thông khi có tàu chạy qua. Cùng với đó là việc xây dựng bến đò an toàn, thành lập các đội hình hỗ trợ sử dụng áo phao, thiết bị cứu sinh trong giờ cao điểm học sinh đi đò đến và tan trường, ứng cứu khi tai nạn xảy ra, tham gia bảo dưỡng, bảo quản phương tiện, thiết bị và xây dựng hạ tầng khu vực bến đò...