Bà Nguyễn Mai Bảo Trâm (giám đốc đầu tư Công ty CII) trả lời:

- Theo báo cáo kinh tế kỹ thuật công trình lắp đặt trạm thu phí cầu Bình Triệu 1 phía quận Thủ Đức đã được Sở Giao thông vận tải TP.HCM thông qua, tại khu vực trạm thu phí cầu Bình Triệu 1 cho lắp đặt dải phân cách bêtông lắp ghép giữa làn xe máy và làn ôtô trên quốc lộ 13. Tuy nhiên, khi thực hiện có một số ôtô sau khi qua trạm thu phí có nhu cầu rẽ phải vào đường số 2 do vướng dải phân cách không thể vào khu dân cư.

Công ty CII đã chủ động đề xuất rút ngắn dải phân cách tạo điều kiện thuận lợi cho các phương tiện lưu thông vào đường số 2. Đến ngày 9-8, đại diện Sở Giao thông vận tải và Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 đã kiểm tra hiện trường và sau đó cho phép Công ty CII thực hiện rút ngắn dải phân cách một đoạn 12m vào đêm 9-8. Hiện các phương tiện lưu thông đã có thể rẽ phải vào đường số 2 như bạn đọc Phan Văn Quang đề nghị.