Cầu Thủ Thiêm 4 có thiết kế rất độc đáo khi có thể nâng hạ nhịp chính thông thuyền với tĩnh không 45m là thiết kế chưa từng có tại Việt Nam - Ảnh: PORTCOAST

Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa báo cáo Ban Thi đua - khen thưởng (Sở Nội vụ TP.HCM) về tiến độ sáu dự án giao thông trọng điểm.

Các dự án này gồm: cầu Thủ Thiêm 4, cầu Cần Giờ, cảng Cần Giờ và các đường vành đai 2, 3, 4. Đây là các dự án được chọn để thi đua chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4-1975 - 30-4-2025).

- Dự án đầu tiên là cầu Thủ Thiêm 4. Cây cầu kết nối khu đô thị mới Thủ Thiêm và khu đô thị mới Nam TP với mức vốn khoảng 6.030 tỉ đồng.

Hiện dự án đang được Hội đồng thẩm định TP thẩm định hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Dự kiến, dự án cầu Thủ Thiêm 4 sẽ được trình HĐND TP quyết định chủ trương đầu tư trong năm 2024 để khởi công năm 2025.

Cầu Thủ Thiêm 4 có thiết kế độc đáo, có thể nâng hạ nhịp chính, giúp các tàu lớn như tàu khách quốc tế lưu thông trên sông Sài Gòn vào trung tâm TP. Cây cầu có kiểu dáng nhịp chính thông thuyền giống cây cầu Jacques Chaban-Delmas bắc qua dòng sông Garonne ở thành phố cảng Bordeaux (Pháp).

- Dự án thứ hai là cầu Cần Giờ bắc qua sông Soài Rạp. Cầu sẽ phá thế độc đạo đường về huyện Cần Giờ. Hiện Hội đồng thẩm định TP đang thẩm định hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi.

Dự kiến trong năm 2024, HĐND TP sẽ xem xét quyết định chủ trương đầu tư dự án. Cầu Cần Giờ với mức vốn khoảng 11.087 tỉ đồng, đặt mục tiêu khởi công vào năm 2025.

- Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ hiện đang lấy ý kiến các bộ ngành. Dự kiến đề án sẽ hoàn thành, trình Thủ tướng trong quý 1-2024. Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ là một dự án mang tính chiến lược quốc gia.

Cảng sẽ bổ sung, hỗ trợ cho các cảng trong khu vực (bao gồm cảng Cái Mép - Thị Vải) để trở thành một trung tâm trung chuyển quốc tế tầm cỡ thế giới...

- Với dự án khép kín đường vành đai 2, HĐND TP thông qua chủ trương đầu tư đoạn 1 (đoạn từ cầu Phú Hữu đến đường Phạm Văn Đồng) và đoạn 2 (đoạn từ đường Võ Nguyên Giáp đến đường Phạm Văn Đồng).

Hiện chủ đầu tư đang lập báo cáo nghiên cứu khả thi và phối hợp thực hiện công tác giải phóng mặt bằng. Công trình sẽ khởi công vào 30-4-2025.

- Dự án đường vành đai 3 TP.HCM, dài 76km, đã được khởi công vào tháng 6-2023. Công trình đi qua 4 địa phương gồm TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An. Các địa phương đang tăng tốc triển khai dự án để cơ bản hoàn thành vào năm 2025.

- Dự án đường vành đai 4 TP.HCM dài 200km. Dự án đi qua 5 địa phương, bao gồm TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và Long An. Năm 2021, Thủ tướng đã giao các địa phương làm cơ quan có thẩm quyền triển khai các đoạn qua địa bàn.

Trong đó, UBND TP được giao triển khai đoạn cầu qua sông Sài Gòn - kênh Thầy Cai. Đoạn này dài khoảng 17km, bao gồm cầu vượt sông Sài Gòn.

Vào tháng 10-2023, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã lấy ý kiến các sở ban ngành về hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Dự kiến báo cáo nghiên cứu khả thi vành đai 4 TP.HCM sẽ hoàn thành trong quý 1-2024.

Giao thông TP.HCM và Đông Nam Bộ kỳ vọng đột phá trong năm mới Sau thời gian dài trầm lắng, giao thông TP.HCM và các tỉnh Đông Nam Bộ được quan tâm đầu tư. Một loạt dự án đang cần bứt phá để hoàn thành.