Cuộc thi do CLB Học tập - nghiên cứu khoa học Trường đại học An ninh nhân dân tổ chức thu hút hơn 800 thí sinh tham gia đến từ các trường công an nhân dân khu vực miền Nam.

PHƯỚC TUẦN

* Nhường đường là người lịch sự

Chiều 23-3, sáu đội sinh viên (9 người/đội) Trường cao đẳng Kinh tế Phú Lâm (Q.6, TP.HCM) đã tuyên truyền giao thông tại các ngã tư lớn trên địa bàn Q.6, với các biển cổ động “Nhường đường là người lịch sự”. Đây là hoạt động hưởng ứng năm “An toàn giao thông 2012” của đoàn trường. Các đội đứng trực tại các chốt từ 16g30-18g.