Dù không phải giờ cao điểm, nhiều ô tô và xe máy vẫn có sở thích lấn làn của nhau.

Tất cả tuyến đường đều được kẻ vạch, phân làn rõ ràng cho xe máy và ô tô.

Thế nhưng dù không phải giờ cao điểm, chưa kẹt xe, nhiều ô tô vẫn tràn vào làn đường hỗn hợp hoặc làn xe máy để vượt lên trước, trong khi các ô tô khác đang xếp hàng trên làn đường ô tô, nhất là tại các ngã tư.





Biếm họa của Đỗ Minh Tuấn



Ngược lại, rất nhiều xe máy lại len lỏi vào các làn ô tô để vượt lên trước dù hàng dài ô tô đang xếp hàng.

Không hiếm trường hợp đường trống, khá thông thoáng, người chạy xe máy vẫn thản nhiên chen vào làn ô tô.