Cổ động viên trên sân Việt Trì trong trận bán kết giữa U23 Việt Nam và U23 Malaysia - Ảnh: NAM TRẦN

Ngày 20-5, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia có công điện gửi các tỉnh, thành phố về việc đảm bảo trật tự, an toàn giao thông trước và sau trận chung kết bóng đá nam, trong khuôn khổ SEA Games 31 giữa đội tuyển U23 Việt Nam và U23 Thái Lan.

Theo Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, ngày 22-5 sẽ diễn ra trận chung kết bóng đá nam trong khuôn khổ Đại hội thể thao Đông Nam Á 2021 - SEA Games 31 được tổ chức tại sân vận động quốc gia Mỹ Đình (Hà Nội).

Dự báo mật độ người và phương tiện tham gia giao thông trước và sau trận chung kết bóng đá nam SEA Games 31 sẽ tăng cao, đặc biệt nếu đội tuyển U23 Việt Nam giành thắng lợi.



Để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trước và sau trận chung kết, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đề nghị các tỉnh, thành phố chỉ đạo các lực lượng chức năng chủ động bố trí lực lượng và phương án tổ chức, phân luồng, hướng dẫn bảo đảm trật tự, an toàn giao thông cho người dân tham gia các hoạt động cổ vũ, ủng hộ kết quả thi đấu đội tuyển U23.

Tăng cường tuần tra, kiểm soát xử lý nghiêm những hành vi vi phạm quy định pháp luật về trật tự, an toàn giao thông.

Đồng thời có phương án phòng, chống hành vi đua xe, tổ chức đua xe trái phép gây mất an ninh trật tự và cương quyết trấn áp những đối tượng có hành vi chống người thi hành công vụ, gây mất an ninh, trật tự trên các tuyến giao thông.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia cũng đề nghị chủ tịch UBND TP Hà Nội quan tâm chỉ đạo cơ quan chức năng và chính quyền địa phương tăng cường năng lực vận tải công cộng phục vụ người dân xem trận chung kết; tổ chức các điểm trông giữ xe an toàn, thuận tiện, thu giá đúng quy định.

Tăng cường lực lượng chức năng hướng dẫn, chỉ huy giao thông, phòng tránh ùn tắc giao thông và kịp thời xử lý các tình huống có nguy cơ phát sinh mất trật tự an toàn giao thông trên địa bàn thành phố trong thời gian trước và sau trận chung kết, đặc biệt là các tuyến đường giao thông hướng về sân vận động Mỹ Đình.