Phối cảnh ảnh cầu vượt Ngã sáu Gò Vấp

Theo dự án, công trình sẽ xây dựng cầu vượt bằng thép dạng chữ Y gồm các nhánh: Nhánh cầu 1 hướng đường Nguyễn Oanh - Nguyễn Kiệm (dài 240,7m, rộng 6m), trong đó phần cầu trên đường Nguyễn Oanh rộng 11,5m. Nhánh cầu 2 hướng đường Phạm Ngũ Lão - Nguyễn Oanh (dài 280,7m và rộng 6m).

Đồng thời xây dựng đường ra vào nút và mở rộng lòng đường xe chạy ở hai bên hông cầu vượt.

Đường Nguyễn Oanh sẽ mở rộng 26,2m (kể cả vỉa hè) đoạn đến ngã tư Nguyễn Oanh - Phan Văn Trị. Đường Nguyễn Kiệm mở rộng 19,3m (kể cả vỉa hè), đường Phạm Ngũ Lão mở rộng 20m (kể cả vĩa hè);

Xây dựng các đảo phân làn trong phạm vi nút giao và hệ thống tín hiệu, biển báo giao thông. Xây dựng, cải tạo hệ thống thoát nước, hệ thống chiếu sáng, cây xanh.

Theo chủ đầu tư dự án, giai đoạn đầu đơn vị thi công trước nhánh cầu nguyễn Oanh - Nguyễn Kiệm.

Trước khi bắt tay vào xây dựng công trình, đơn vị thi công tổ chức phân luồng giao thông, rào chắn công trường trong vài ngày đầu để để người dân làm quen dần với việc đi lại khu vực công trường.

Trong buổi sáng 7-9 do người dân chưa quen đi lại nên xảy ra ùn ứ ở khu vực công trường. Riêng nhánh cầu Nguyễn Oanh - Phạm Ngũ Lão sẽ chờ giải phóng mặt bằng trên đường Phạm Ngũ Lão nên triển khai thi công sau.

Theo Khu quản lý giao thông đô thị số 3, dự án trên sẽ xóa điểm kẹt xe nặng nề nhất TP tại Ngã sáu Gò Vấp. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào quý 2-2017 với tổng mức đầu tư dự án là 405,7 tỷ đồng.