Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị Hà Nội thuộc Sở GTVT Hà Nội vừa thông báo phương án tổ chức tạm thời hoạt động xe buýt trên trục đường Quốc lộ 6, Quốc lộ 32 trong thời gian thi công các công trình giao thông trọng điểm của TP.Hà Nội.

Hiện nay, trên tuyến Nguyễn Trãi-Trần Phú có 9 tuyến xe buýt hoạt động, vào giờ cao điểm có 65 lượt xe với 9.500 lượt hành khách đi lại/giờ.

Từ ngày 14-11, trung tâm sẽ thực hiện điều chỉnh giãn tần suất chạy xe trong khung giờ cao điểm (buổi sáng từ 6-8g; chiều từ 16-18g30) đối với 5 tuyến xe buýt (02, 21, 27, 22, 39) chạy qua khu vực này.

Cụ thể, tuyến 02, 22 điều chỉnh giãn cách từ 5 phút/lượt thành 7 phút/lượt; tuyến 21, 27, 39 điều chỉnh giãn cách từ 8 phút/lượt thành 10 phút/lượt.

Như vậy, phương án điều chỉnh giãn tần suất chạy xe trong khung giờ cao điểm đã giảm 12 lượt xe/giờ/hướng (trên tổng số 48/lượt xe/giờ/hướng) trên trục Quốc lộ 6 (giảm 25%).

Trên tuyến đường từ Quốc lộ 32 đến Cầu Giấy có 12 tuyến xe buýt hoạt động, vào giờ cao điểm tuyến đường có 69 xe với 7.700 lượt hành khách đi lại/giờ.

Trung tâm thực hiện điều chỉnh lộ trình vận hành của 7 tuyến buýt số 05, 16A, 16B, 27, 34, 35, 49.

Theo đó, các tuyến buýt 16A, 16B, 27, 34, 49 được điều chỉnh đi tránh đường Xuân Thủy và đi theo lộ trình Trần Đăng Ninh - Nguyễn Phong Sắc - Trần Thái Tông - Tôn Thất Thuyết.

Tuyến 35 điều chỉnh tránh đoạn tuyến trên trục Cầu Giấy - Xuân Thủy sang lộ trình Liễu Giai - Đào Tấn - Nguyễn Khánh Toàn - Trần Đăng Ninh - Nguyễn Phong Sắc.

Tuyến 05 tránh đoạn tuyến cầu vượt Mai Dịch đến Hồ Tùng Mậu sang tuyến Hàm Nghi - Nguyễn Cơ Thạch.

Như vậy, đoạn tuyến từ Trần Đăng Ninh đến cầu vượt Mai Dịch sau điều chỉnh sẽ giảm 24 lượt xe/giờ/hướng (trên tổng số 52 lượt xe/giờ/hướng) trong giờ cao điểm (giảm 46%).

Lý do điều chỉnh tần suất và lộ trình vận hành trên hai trục đường này là do lưu lượng phương tiện giao thông tại đây rất cao, lại có rào chắn công trình đang thi công rất dễ gây nên tình trạng ùn tắc. Việc điều chỉnh sẽ được duy trì trong thời gian rào chắn công trình giao thông thi công khu vực này chưa được dỡ bỏ.

Đại diện trung tâm cũng mong nhân dân thông cảm về sự thay đổi này khi phải đi bộ xa hơn một chút, nhưng vì mục tiêu giảm ùn tắc trong giờ cao điểm nên cơ quan chức năng buộc phải làm vậy.