Tài xế xe buýt N.T.B. vượt đèn đỏ tại giao lộ đông đúc vào sáng 5-11 bị lập biên bản - Ảnh: Cắt từ clip

Trưa 5-11, lãnh đạo Đội cảnh sát giao thông Bến Thành thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết đã lập biên bản tài xế xe buýt vượt đèn đỏ tại giao lộ Cách Mạng Tháng Tám - Bùi Thị Xuân (quận 1, TP.HCM).

Sau khi giải thích và cho ông B. xem đoạn clip, ông B. thừa nhận hành vi vi phạm. Đội cảnh sát giao thông Bến Thành đã kiểm tra nồng độ cồn và ma túy, kết quả âm tính.

Theo đó, tài xế vượt đèn đỏ là N.T.B. (58 tuổi, ngụ quận 6). Ông B. bị lập biên bản hành vi "vượt đèn đỏ", mức xử phạt từ 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe từ 1-3 tháng.

Cùng ngày, lãnh đạo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho biết đã yêu cầu Công ty cổ phần Vận tải TP.HCM đình chỉ tài xế xe buýt vượt đèn đỏ tại giao lộ Cách Mạng Tháng Tám - Bùi Thị Xuân vào sáng cùng ngày. Hành vi này được camera hành trình người đi đường ghi lại, đăng tải lên mạng xã hội.

Theo đó, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM đề nghị đình chỉ tài xế B. từ 9h ngày 5-11 để xử lý nghiêm theo quy định và có báo cáo kết quả xử lý về trung tâm trước 17h ngày 5-11.

Trung tâm cũng đề nghị công ty thường xuyên nhắc nhở, chấn chỉnh đội ngũ lái xe, nhân viên phục vụ trên xe buýt để chấp hành nghiêm nội quy khai thác tuyến xe buýt, quy định pháp luật, tránh các trường hợp phản ánh tương tự.

Cũng theo lãnh đạo trung tâm, dự kiến những tài xế vi phạm nghiêm trọng ảnh hưởng đến an toàn giao thông như vậy sẽ bị sa thải trong vòng 2 năm. Đây là biện pháp mạnh để chấn chỉnh, nâng cao ý thức tài xế xe buýt khi đi đường.

Hiện nay trung tâm theo dõi và linh hoạt thời gian chuyến. Hầu hết các trường hợp kẹt xe, sự cố... dẫn đến trễ chuyến đều không bị xử phạt. Cho nên tài xế chạy sai, vượt đèn đỏ... vi phạm phần nhiều do ý thức chưa tốt.