Thủ tướng Phạm Minh Chính - Ảnh: VGP

Khởi công nhà ga sân bay Long Thành trong tháng 8

Năm 2023, vốn đầu tư công bố trí cho các dự án giao thông vận tải là hơn 97.000 tỉ đồng, hiện đã giải ngân gần 38.000 tỉ đồng, đạt gần 40%. Theo tính toán của Bộ Giao thông vận tải, dự kiến đến cuối năm nay, cả nước sẽ có 1.852km cao tốc.

Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao sự chuẩn bị của Bộ Giao thông vận tải, các bộ, ngành, địa phương... trong quá trình triển khai các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm, vào cuộc quyết liệt để triển khai nhiệm vụ được giao.

Ông yêu cầu các chủ thể liên quan cần tích cực, quyết liệt hơn nữa, tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc; giảm bớt các thủ tục hành chính, rút ngắn thời gian triển khai.

Các cơ quan phối hợp chặt chẽ, đẩy nhanh tiến độ các công việc, thủ tục chuẩn bị đầu tư, bố trí vốn… theo đúng quy định, không để kéo dài.

Về quy trình, thủ tục, Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu không trông chờ, thực hiện nghiêm quy chế làm việc của Chính phủ, nếu xin ý kiến quá 7 ngày không trả lời coi như đồng ý.

Về các dự án cao tốc gồm Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 như Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, Biên Hòa - Vũng Tàu, Vành đai 3 TP.HCM, Vành đai 4 Hà Nội…, lãnh đạo Chính phủ nhắc cần tiếp tục thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư bảo đảm tiến độ, cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng trước ngày 31-12-2023.

Về dự án cảng hàng không quốc tế Long Thành, Thủ tướng yêu cầu Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, ACV hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu gói thầu nhà ga hành khách để khởi công trong tháng 8...

Thanh tra việc chấp hành các quy định, chỉ đạo liên quan mỏ nguyên, vật liệu

Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các chủ đầu tư, cơ quan liên quan quyết liệt, đôn đốc nhà thầu tập trung mọi nguồn lực, tranh thủ điều kiện thời tiết thuận lợi, tổ chức thi công "3 ca 4 kíp" để hoàn thành 3 dự án thành phần thuộc cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2017-2020 và Mỹ Thuận - Cần Thơ trong năm 2023.

Kiên quyết xử lý các nhà thầu yếu kém, vi phạm tiến độ hợp đồng theo đúng các quy định.

Liên quan tới các mỏ nguyên vật liệu, chủ tịch UBND các tỉnh rà soát lại các vấn đề liên quan, thực hiện theo đúng chỉ đạo, nghị quyết của Chính phủ, Thủ tướng.

Thủ tướng giao Phó thủ tướng Trần Hồng Hà trực tiếp chỉ đạo công việc này, đồng thời giao Phó thủ tướng Lê Minh Khái chỉ đạo Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra việc chấp hành các quy định, chỉ đạo liên quan tới các mỏ nguyên vật liệu...

Các tỉnh có nguồn vật liệu xây dựng cho dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 chỉ đạo sở tài nguyên và môi trường thực hiện các bước, trình tự, thủ tục khai thác bảo đảm tuân thủ hướng dẫn của bộ (bao gồm cả các thủ tục về đất đai), tránh phát sinh các thủ tục hành chính.

Thành lập tổ công tác thỏa thuận về giá chuyển nhượng, thuê đất bảo đảm phù hợp với mặt bằng giá bồi thường của Nhà nước quy định, không để xảy ra tình trạng đầu cơ, nâng giá, ép giá; có chế tài để xử lý các trường hợp cố tình nâng giá, ép giá, đầu cơ đất khu vực mỏ.

Thủ tướng yêu cầu tại những địa phương chưa thực hiện việc bí thư tỉnh ủy làm trưởng Ban chỉ đạo giải phóng mặt bằng, chủ tịch UBND tỉnh báo cáo bí thư tỉnh ủy để thực hiện. Các địa phương chủ động hơn nữa trong giải phóng mặt bằng, tái định cư.

Ông cũng yêu cầu Hà Nội và TP.HCM khẩn trương giải quyết dứt điểm các công việc liên quan tới hai tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội và Bến Thành - Suối Tiên, đồng thời tiếp tục chuẩn bị triển khai các dự án khác với tinh thần mạnh mẽ, quyết liệt hơn nữa.