Phóng to Lắp dải phân cách phân luồng giao thông trên đường Trần Hưng Đạo (Q.1, TP.HCM) - Ảnh: Mậu Trường

Tôi thấy điều này không hợp lý. Số lượng xe và người dân sống ở nội ô rất đông nên nhu cầu rẽ trái, rẽ phải hay qua phía bên kia đường rất lớn. Việc lắp đặt dải phân cách sẽ dồn xe vào một chỗ giống như nút thắt cổ chai, vô tình làm kẹt xe tại những nơi mà người lưu thông buộc phải đi qua trong khi nhu cầu của họ là rẽ trái hoặc rẽ phải ở một nơi khác.

Đáng lưu ý là tại một số nơi mà ngành giao thông cho phép rẽ trái, rẽ phải hoặc cho người đi bộ băng qua đường hầu như không có tín hiệu đèn giao thông ưu tiên, dẫn đến tình trạng không ai nhường ai rất nguy hiểm cho người tham gia lưu thông, đặc biệt là cho người đi bộ. Cụ thể như giao điểm trước chợ Nguyễn Văn Trỗi ở đường Lê Văn Sỹ (Q.3) vừa lắp đặt dải phân cách gần đây, giao thông hết sức lộn xộn, tình trạng rẽ trái, rẽ phải lung tung, người đi bộ mỗi khi qua đây cứ thót tim vì có thể bị xe tứ phía va quẹt bất cứ lúc nào.

Có tuyến đường khi nâng cấp mở rộng, ngành chức năng lại lắp dải phân cách hết sức máy móc mà không cần khảo sát lưu lượng xe cộ hai bên dải phân cách ra sao. Cụ thể đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa đoạn từ cầu Công Lý đến ngã tư Trần Quốc Toản, do lắp đặt dải phân cách không hợp lý đã dẫn đến ùn tắc giao thông triền miên vào giờ cao điểm (trước khi mở rộng, đường này không có dải phân cách thì giao thông không bị ùn tắc).

Dải phân cách chỉ hợp lý khi làm ở quốc lộ, tỉnh lộ. Nội ô không nhất thiết phải lắp đặt dải phân cách vì đường hẹp, hơn nữa luật đã quy định là phải giảm vận tốc khi lưu thông trong nội thành thì ngăn đường để giảm tai nạn là không hợp lý. Trong trường hợp hết sức cần thiết phải lắp đặt dải phân cách, ngành giao thông nên khảo sát kỹ lượng xe cộ trong giờ cao điểm để phân chia sao cho hợp lý, tránh tình trạng bên ùn tắc bên trống trơn. Nên chăng, chỉ làm dải phân cách di động ở một số ngã tư để tránh lấn tuyến khi chờ đèn tín hiệu.