Xe cộ đi thẳng khi đèn tín hiệu đỏ ở đoạn giao cắt giữa đường Trường Thi - đường An Dương Vương, thành phố Vinh - Ảnh: DOÃN HÒA

Thời gian qua, không ít người đi đường ở thành phố Vinh, Nghệ An bày tỏ băn khoăn khi đi qua một số giao lộ đèn tín hiệu chuyển sang màu đỏ nhưng xe vẫn được chạy thẳng.

Nhất là thời điểm nghị định 168 quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ có hiệu lực thi hành và thành phố Vinh vừa đưa vào hoạt động hơn 600 camera giám sát an ninh, phạt nguội.

Lý giải 'chuyện lạ' ở TP Vinh, đèn đỏ được đi thẳng tại một số giao lộ

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, hai giao lộ xe được chạy thẳng khi đèn đỏ là đoạn đường Nguyễn Văn Cừ - Hồ Tùng Mậu và đường Trường Thi - An Dương Vương. Đây là hai ngã ba, gần quảng trường Hồ Chí Minh - nơi có mật độ phương tiện tham gia đông ở trung tâm thành phố Vinh.

Tại đây, ngoài hệ thống đèn tín hiệu giao thông xanh - vàng - đỏ còn có thêm tín hiệu đèn chỉ dẫn đi thẳng sẽ chuyển màu xanh khi đèn chuyển đỏ. Mặt đường ở làn đường ngoài bên trái cũng được kẻ vạch chỉ dẫn đi thẳng.

Do vậy khi đi qua giao lộ này, nếu đèn tín hiệu màu đỏ, lái xe được phép đi thẳng mà không được rẽ trái.

Đoạn giao nhau giữa đường Hồ Tùng Mậu - Nguyễn Văn Cừ. Đèn tín hiệu đỏ nhưng người đi bộ, xe máy và ô tô vẫn được đi thẳng - Ảnh: DOÃN HÒA

Tuy nhiên, cụm đèn tín hiệu giao thông như vậy khiến không ít người đi đường lúng túng, nhất là những người từ địa phương khác tới thành phố Vinh.

Quê tỉnh Hà Nam vào thành phố Vinh công tác, ông Trần Văn Phương (43 tuổi) cho biết người dân đã quen với việc dừng xe khi đèn đỏ. Vì vậy khi thấy đèn tín hiệu như vậy, một số người lưỡng lự, khiến dòng giao thông có người thì đi thẳng, người lại dừng.

Được biết từ tháng 1-2021, UBND thành phố Vinh đã ban hành văn bản lắp đặt biển phụ "Đèn đỏ được phép đi thẳng" tạm thời ở hai điểm giao lộ này nhằm giảm tình trạng tắc nghẽn, đảm bảo giao thông thông suốt dịp trước, trong và Tết Nguyên đán Tân Sửu 2021.

Sau khi có phản ứng trái chiều từ dư luận, thành phố đã gỡ biển phụ "Đèn đỏ được phép đi thẳng" và chuyển sang tín hiệu mũi tên xanh.

Tháng 1-2021, thành phố Vinh từng lắp biển phụ "đèn đỏ được phép đi thẳng" nhận được nhiều ý kiến dư luận. Sau đó thành phố Vinh đã cho gỡ tấm biển này, thay bằng hệ thống đèn tín hiệu. Ảnh chụp tháng 1-2021 - Ảnh: TÂM PHẠM

Giải thích vấn đề này, theo đại diện Công ty cổ phần Quản lý và Phát triển hạ tầng đô thị Vinh, trên thực tế việc được đi thẳng tại các nút giao thông này là hợp lý, bởi hướng đối diện các phương tiện không lưu thông, không xảy ra xung đột giao thông. Phương án cải tạo cụm đèn tín hiệu tại hai nút giao thông nói trên đã giảm ùn tắc giao thông, đảm bảo an toàn cho người đi bộ và phương tiện giao thông.