Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Tây Ninh Trương Văn Liếp (đứng) điều phối hội nghị đối thoại và trả lời các vướng mắc của doanh nghiệp liên quan đến các thủ tục đầu tư - Ảnh: SƠN LÂM

Chiều 18-9, trong hội nghị đối thoại với các doanh nghiệp đang hoạt động tại tỉnh Tây Ninh, ông Nguyễn Văn Út - Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh - nhấn mạnh tỉnh sẽ tiếp tục chủ động ngân sách để đầu tư cơ sở hạ tầng giao thông theo hướng kết nối với TP.HCM, và kết nối giữa hai khu vực tỉnh Tây Ninh cũ và tỉnh Long An cũ.

"Cả tỉnh Tây Ninh tới đây sẽ tiếp tục là một công trường xây dựng các tuyến đường giao thông. Chúng tôi sẽ ưu tiên ngân sách để chủ động phát triển giao thông. Cụ thể trong giai đoạn 2025-2030, tỉnh sẽ bỏ ra khoảng 35.000 tỉ để phát triển các công trình giao thông quan trọng", ông Út nói.

Việc quy hoạch các tuyến đường giao thông trong tương lai cũng được Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh khẳng định thêm là "sẽ không còn vướng bận về quy mô".

Cụ thể, tỉnh quy hoạch các tuyến đường thấp nhất là 10 làn xe. Trong giai đoạn 1 đầu tư sẽ làm ít nhất từ 4 làn xe đến 6 làn xe, rồi mở rộng hoàn thiện, không còn kiểu làm chỉ 2 làn, 4 làn xe nữa.

"Nhu cầu ngày càng lớn, vừa rồi chúng tôi làm một tuyến đường 6 làn xe kết nối với khu vực TP.HCM dự kiến cuối năm nay sẽ khánh thành, tuy nhiên đến nay đã thấy khá bất cập bởi khi kết nối vào rồi thì 6 làn xe vẫn chưa đủ", ông Út chia sẻ thêm.

Ngoài ra, ông Út cũng tỏ ra hào hứng khi cho biết chắc chắn năm nay Tây Ninh sẽ sớm đạt được chỉ tiêu thu ngân sách trên địa bàn tỉnh.

Chỉ trong 8 tháng đầu năm, tổng thu ngân sách của tỉnh đã đạt trên 35.598,8 tỉ đồng, đạt 95,7% so với dự toán Trung ương giao và đạt 94,5% so với dự toán Hội đồng nhân dân tỉnh giao, tăng 32,3% so với cùng kỳ.

"Chưa bao giờ chúng ta có thể đạt nhanh mục tiêu thu ngân sách như vậy. Điều này minh chứng cho tiềm năng rất lớn của Tây Ninh sau sáp nhập", ông Út phấn khởi.

Ông Nguyễn Văn Út bày tỏ niềm vui khi việc thu ngân sách của tỉnh Tây Ninh sẽ sớm về đích - Ảnh: SƠN LÂM

Ông Út cho rằng tỉnh Tây Ninh hiện nay là một sự kết hợp độc đáo giữa miền Đông Nam Bộ (tỉnh Tây Ninh cũ) và miền Tây Nam Bộ (tỉnh Long An cũ), tạo nên một vị thế rất quan trọng khi nằm giữa TP.HCM và các tỉnh Tây Nam Bộ và có đường biên giới rất dài để kết nối với nước bạn Campuchia.

"Do đó ngoài việc tiếp tục định hướng công nghiệp, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, thương mại dịch vụ và đô thị, trong quy hoạch của chúng tôi đang chuẩn bị điều chỉnh hiện nay, có hai vấn đề đặc biệt quan tâm là logistics và kinh tế cửa khẩu. Bên cạnh đó còn có một vấn đề mới là phát triển khai thác về du lịch trong văn hóa tâm linh", ông Út chia sẻ.

Tại hội nghị, hơn 20 doanh nghiệp đã bày tỏ nhiều ý kiến vướng mắc còn liên quan đến các vấn đề thuế, chuyển đổi tiền thuê đất, các thủ tục về đầu tư…

Các sở, ngành tỉnh Tây Ninh đã đối thoại lại với từng vấn đề. Riêng những khúc mắc liên quan đến thuế, ông Út đã yêu cầu ngành thuế sẽ phối hợp cùng UBND tỉnh Tây Ninh có một buổi hội nghị đối thoại riêng, nhằm gỡ vướng cụ thể từng vấn đề, hướng dẫn chi tiết cho người dân làm đúng theo quy định.

"Làm sao để doanh nghiệp sau khi đối thoại phải thỏa mãn, không còn vướng bận gì và nắm bắt chắc chắn luật định để thực hiện", ông Út đề nghị.