Xe cộ nối đuôi nhau vào Hà Nội sau kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5 - Ảnh: HỒNG QUANG

Chiều 4-5, ngày cuối cùng của kỳ nghỉ lễ 30-4 và 1-5, đông đảo người dân quay trở lại Hà Nội sau 5 ngày nghỉ.

Từ giữa trưa, cửa ngõ phía nam thành phố đón dòng ô tô dài hàng km hướng về trung tâm.

Người dân ùn ùn trở lại Hà Nội sau lễ - Video: HỒNG QUANG

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, đây là điểm nóng giao thông lớn nhất trong chiều cùng ngày. Các điểm tuyến vành đai, trục hướng tâm khác đều có lượng xe đông đúc.

Càng về chiều, lượng xe đổ về các bến xe như Mỹ Đình, Nước Ngầm, Giáp Bát mỗi lúc một đông. Tuy nhiên các cửa ngõ thành phố nhanh chóng giải tỏa lượng xe đổ về.

Đoạn đường hướng về vành đai 3 kẹt cứng từ giữa trưa do lượng xe cộ tăng vọt

Theo đại diện đơn vị khai thác cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, trong hôm nay con đường dự kiến có khoảng 130.000 lượt xe, không tăng nhiều so với kỳ nghỉ Tết vừa qua

Khoảng 14h15, một vụ tai nạn khiến con đường cửa ngõ phía nam Hà Nội có lúc ách tắc cả 2 chiều

Lượng xe đông đúc, dòng xe máy phải len lỏi giữa các ô tô trên đường Đỗ Mười

Khoảng 14h45, cơn mưa nặng hạt đổ xuống khiến đường trở lại thành phố của người dân thêm vất vả.

Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội cho biết từ chiều 3-5, các đơn vị đã chủ động triển khai phương án ứng trực, huy động 100% cán bộ, chiến sĩ làm nhiệm vụ tại các tuyến và nút giao trọng điểm.

Các tổ công tác cũng phối hợp chặt chẽ với công an cơ sở và thanh tra giao thông để điều tiết, phân luồng hợp lý, bảo đảm giao thông thông suốt, an toàn.

Ngoài ra cảnh sát cũng triển khai các tổ tuần tra lưu động xử lý các hành vi vi phạm như dừng đỗ sai quy định, đi sai làn đường, lấn chiếm vỉa hè gây cản trở giao thông, đặc biệt tại các tuyến có lưu lượng lớn vào chiều tối.

Nhiều người chở theo lỉnh kỉnh đồ đạc khi trở lại Hà Nội sau kỳ nghỉ

Cơn mưa nặng hạt đổ xuống khiến đường trở lại thành phố của người dân thêm vất vả. Khoảng 16h mưa tạnh

Càng về chiều, lượng xe đổ về trung tâm thành phố càng đông đúc. Tuy nhiên lượng xe đều nhanh chóng được giải tỏa