Camera ghi lại lúc xe con tông trực diện vào xe đầu kéo - Ảnh: Công an cung cấp

Liên quan vụ ô tô con lấn làn, tông trực diện xe đầu kéo làm 4 người chết chiều 26-11, tối cùng ngày Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) đã có nhận định ban đầu về vụ việc.

Theo đó, nguyên nhân ban đầu được xác định do tài xế xe con là L.Q.N. (sinh năm 1993, trú xã Thường Tín, TP Hà Nội) đi không đúng làn đường, gây tai nạn giao thông.

Cục Cảnh sát giao thông cho biết theo dữ liệu thu thập từ camera hành trình, người lái ô tô con hoàn toàn có lỗi trong vụ tai nạn giao thông trên.

Cụ thể, tài xế này vi phạm quy tắc giao thông chung, đi sai phần đường, gây ra va chạm với xe đầu kéo dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

"Lái xe đầu kéo di chuyển ở chiều đường ngược lại (bị va chạm) không có lỗi, việc va chạm với xe ô tô con được xem là trường hợp bất khả kháng", theo Cục Cảnh sát giao thông.

Căn cứ quy định của pháp luật dân sự về bồi thường thiệt hại do nguồn nguy hiểm cao độ (trong đó có phương tiện cơ giới đường bộ) gây ra, người lái xe đầu kéo không phải bồi thường thiệt hại.

Người lái ô tô con phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại về tài sản do hành vi vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của mình gây ra.

Cơ quan chức năng tỉnh Lạng Sơn thăm hỏi người bị nạn - Ảnh: Ban An toàn giao thông tỉnh Lạng Sơn

Qua vụ tai nạn, Cục Cảnh sát giao thông nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tập trung khi lái xe.

"Tập trung sẽ giúp người lái xe quan sát, đảm bảo tốc độ và giữ khoảng cách phù hợp với điều kiện của đường, mật độ giao thông và quy định của tổ chức giao thông trên tuyến, chủ động xử lý tình huống trên đường", đại diện Cục Cảnh sát giao thông nhấn mạnh.

Cơ quan chức năng cũng khuyến cáo tài xế nếu mệt mỏi, cần tìm nơi an toàn gần nhất để dừng xe và nghỉ ngơi; không sử dụng điện thoại hoặc các thiết bị điện tử khác; không làm việc riêng ảnh hưởng đến thao tác lái xe.

Theo Ban An toàn giao thông tỉnh Lạng Sơn, vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng xảy ra khoảng 12h48 cùng ngày tại Km42+600 quốc lộ 1, thuộc thôn Hợp Nhất, xã Nhân Lý, tỉnh Lạng Sơn.

Va chạm xảy ra giữa xe ô tô đầu kéo biển kiểm soát 98E-000.XX do tài xế P.V.D. (sinh năm 1981, trú tỉnh Bắc Ninh) chạy hướng Hà Nội - Lạng Sơn và ô tô con biển số 19A-483.XX do L.Q.N. lái đi chiều ngược lại.

Lúc này, ngoài tài xế, trên ô tô con còn 5 người khác.

Tai nạn làm 4 người tử vong tại chỗ, 2 người bị thương được đưa đi cấp cứu là tài xế xe con và 1 người ngồi trên xe. Chiếc xe con nát đầu.

Lãnh đạo UBND tỉnh, Ban An toàn giao thông tỉnh, Công an tỉnh Lạng Sơn đã có mặt tại hiện trường, chỉ đạo lực lượng đưa người đi cấp cứu, phân luồng điều tiết giao thông, khám nghiệm hiện trường.

Nhà chức trách đã tổ chức thăm hỏi, động viên các gia đình nạn nhân tai nạn giao thông với số tiền 5 triệu đồng/người tử vong; 2 triệu đồng/người bị thương.