Phóng to Hàng ngàn người dân và xe cộ kẹt cứng trên đường Ba Tháng Hai dưới cơn mưa kéo dài - Ảnh: Đại Việt

Xem video do Truyền hình Tuổi Trẻ thực hiện

Vụ kẹt xe nghiêm trọng này kéo dài từ giao lộ trên đến vòng xoay Dân Chủ. Mọi người phải mất gần 30 phút để đi hết quãng đường 1km. Nguyên nhân do đèn tín hiệu giao thông tại ngã tư Cao Thắng - Ba Tháng Hai không hoạt động.

Ông Nguyễn Văn Đông, chạy xe ôm, cho biết đèn tín hiệu giao thông không hoạt động từ lúc 17g45. Kể từ đó bắt đầu kẹt xe, xe cộ chạy không theo quy luật nào. Đây là một vụ kẹt xe nghiêm trọng hiếm thấy trên đoạn đường này.

Do đèn tín hiệu giao thông không hoạt động, cộng với cơn mưa vào giờ cao điểm càng làm vụ kẹt xe ngày càng tồi tệ. Rất đông xe cộ và người dân đã leo lên lề đường để tiếp tục đi.

Nhiều xe buýt đã phải đứng im ở ngã tư này suốt thời gian dài. Vụ kẹt xe diễn ra tại quận 10, nơi tập trung các bệnh viện lớn của thành phố, làm nhiều xe cứu thương di chuyển ì ạch qua đoạn đường này.

Do không có đèn tín hiệu, xe cộ đã cúp đầu nhau chắn hết cả ngã tư khiến giao thông qua khu vực này càng lúc càng khó khăn hơn.

Phóng to Kẹt xe kéo dài - Ảnh: Đại Việt

Phóng to Ôtô chắn nhau giữa ngã tư - Ảnh: Đại Việt

Phóng to Rất nhiều xe cộ leo lên lề đường để đi nhưng cũng không thể nhanh hơn - Ảnh: Đại Việt

Phóng to Đến 19g cùng ngày, tình trạng kẹt nghiêm trọng vẫn tiếp diễn - Ảnh: Đại Việt

Đến 19g cùng ngày, vụ kẹt xe vẫn không có gì tiến triển. Có 2 thanh niên xung phong điều tiết giao thông tại đây nhưng không thể làm gì trước hàng ngàn xe cộ cứ thi nhau dồn lên vì không có đèn tín hiệu.