Xe ben ngang nhiên cán qua dải phân cách cứng trên đường Nguyễn Văn Linh khiến nhiều người đi đường khiếp vía - Ảnh: Cắt từ clip

Ngày 5-11, mạng xã hội đang lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh xe ben ngang nhiên leo qua dải phân cách cứng (cố định) ngăn giữa làn xe lớn và làn xe hỗn hợp để chuyển làn. Nhiều người đi xe máy và ô tô trong làn hỗn hợp khiếp vía khi chứng kiến cảnh tượng này.

Xe ben leo qua dải phân cách cứng đường Nguyễn Văn Linh, huyện Bình Chánh

Theo người đăng tải clip, sự việc xảy ra vào khoảng 8h40 ngày 5-11 trên đường Nguyễn Văn Linh, đoạn qua địa bàn xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP.HCM (đoạn gần cầu Ông Lớn), hướng từ đường quốc lộ 1 về quận 7.

Khi đó, người đàn ông chạy ô tô chở vợ đang chạy trên đường Nguyễn Văn Linh, bất ngờ thấy xe ben từ làn xe lớn vô tư cán qua dải phân cách cứng để vào làn hỗn hợp. Người đàn ông phải thắng gấp tránh va chạm để "nhường" cho xe ben chạy.

Nhiều người đi xe máy bên cạnh cũng tỏ ra bất ngờ, không nghĩ tài xế xe ben lại "lộng hành" như vậy.

"Tôi đang chạy trong làn hỗn hợp, xe ben từ trong làn xe lớn, cán lên dải phân cách cứng, lao qua làn đường tôi đang đi, tôi thắng gấp, tránh va chạm", người đàn ông nói và cho biết do bức xúc nên đăng clip lên mạng xã hội.

Người đàn ông cho biết thêm, anh thường xuyên đi qua đường Nguyễn Văn Linh và thấy nhiều chỗ dải phân cách cứng trên đường này có lối mòn.

"Khúc xe ben chạy qua có lối mòn, tôi nghĩ nhiều xe đã cán qua dải phân cách cứng để chuyển làn như vậy rồi nên mới tạo lối mòn", người đàn ông cho biết thêm.

Cùng ngày, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, lãnh đạo Trạm cảnh sát giao thông Đa Phước thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết đã nắm được vụ việc và đang tiến hành xác minh, mời tài xế lên làm việc.