Lực lượng công an khám nghiệm hiện trường vụ tai nạn nghiêm trọng trưa 6-3 - Ảnh: DOÃN HÒA

Đến trưa 6-3, cơ quan chức năng đã bàn giao thi thể ba mẹ con tử vong trong vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng giữa xe máy và xe tải ở địa phận xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên, Nghệ An cho gia đình làm thủ tục mai táng.

Dân bất an vì xe tải

Những người chứng kiến vẫn chưa hết bàng hoàng trước vụ tai nạn thương tâm, cướp đi mạng sống của ba mẹ con trên đường đến trường.

Nhà ở cạnh đường, ông Đinh Bạt Kính - 57 tuổi, ngụ xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên - kể gần 7h sáng 6-3, khi ông và mọi người vừa ăn sáng xong thì bỗng nghe thấy tiếng rầm rất lớn vọng từ ngoài vào.

Ông Kính và mọi người nháo nhào chạy ra xem thì thấy chiếc xe máy màu đỏ mắc kẹt dưới bánh xe hổ vồ, người phụ nữ và ba đứa bé nằm lọt thỏm bên dưới.

"Tôi lại kiểm tra thì người phụ nữ và hai đứa nhỏ đã tử vong, cơ thể của những người này biến dạng. Chỉ có duy nhất một đứa bé còn sống bị sây sát vùng đầu, chân. Cháu liên tục kêu tên bố mẹ trong đau đớn", ông Kính nhớ lại.

Đứa trẻ duy nhất sống sót trong vụ tai nạn sau đó được ông Kính cùng những người dân gần đó đưa đi bệnh viện cấp cứu.

Người dân phản ánh đoạn đường xảy ra vụ tai nạn giao thông rất chật hẹp nhưng có nhiều xe tải chạy qua vào giờ cao điểm - Ảnh: DOÃN HÒA

Chỉ tay vào tấm rèm phủ bụi trắng xóa, bà Phạm Thị Lan - 47 tuổi, ngụ xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên - bức xúc nói rằng người dân ở đây đã nhiều lần phản ánh tình trạng xe quá khổ, quá tải chạy qua khu vực dân cư nhưng vẫn chưa được xử lý thỏa đáng.

"Nhiều xe chở đất, cát thi công công trình, đường cao tốc qua đây với tốc độ cao trong khi đường chật hẹp, người đi lại mật độ rất đông, nhất là thời điểm phụ huynh đưa đón con em tới trường. Chúng tôi mong chính quyền có giải pháp hạn chế xe tải chạy vào giờ cao điểm, tránh những vụ tai nạn nghiêm trọng", bà Lan nói.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, đoạn đường xảy ra tai nạn là đoạn đường thẳng, cách vị trí nút thi công đường cao tốc chừng 300m. Mặt đường bằng bê tông xi măng, bằng phẳng; tầm nhìn thông thoáng với một bên là nhà dân, còn một bên là đồng ruộng.

Ở đây có biển cảnh báo công trường, biển cấm ô tô vượt nhau và hạn chế tốc độ tối đa 70km/h. Nhiều nhà dân hai bên đường phải dùng bạt để ngăn bụi đường bay vào nhà.

Trên tuyến tỉnh lộ cũng là đường liên xã này, mỗi ngày hàng ngàn học sinh các trường mầm non, tiểu học và trung học cơ sở xã Hưng Trung tới trường.

Một lãnh đạo UBND xã Hưng Trung cho biết những phản ánh của người dân về bất cập tại tuyến đường này là có cơ sở và phía xã đã đề nghị các đơn vị vận tải, lực lượng cảnh sát giao thông có biện pháp đảm bảo an toàn giao thông, giảm ô nhiễm khói bụi.

Trên đường không có vệt thắng bánh xe - Ảnh: DOÃN HÒA

Đo chất kích thích, nồng độ cồn tài xế

Theo báo cáo nhanh của Ban An toàn giao thông tỉnh Nghệ An, khoảng 7h sáng 6-3, tại Km 5+800, đường tỉnh 542E thuộc địa phận xóm 9B, xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe tải do tài xế Nguyễn Duy Quân, 37 tuổi, ngụ huyện Nghi Lộc, Nghệ An, điều khiển với xe máy do chị N.T.H., 26 tuổi, ngụ xã Hưng Trung, huyện Hưng Nguyên, điều khiển chở theo 3 con nhỏ.

Vụ tai nạn khiến 3 người tử vong tại chỗ gồm chị H. cùng 2 con 9 tuổi và 7 tuổi.

Ngoài ra, con út 5 tuổi của chị H. bị thương được đưa đi cấp cứu.

Theo thông tin từ dữ liệu lưu trữ tại hệ thống đăng kiểm, xe tải mang BKS 14C-201.03 đăng kiểm lần gần nhất tại Trung tâm đăng kiểm 37-05D vào ngày 25-10-2022, ngày hết hạn kiểm định là 23-10-2023. Xe nhãn hiệu Howo sản xuất, đăng ký lần đầu năm 2016, chủ sở hữu của một công ty ở tỉnh Quảng Ninh.

Công an huyện Hưng Nguyên đã đưa tài xế về trụ sở, tiến hành đo nồng độ cồn, kiểm tra các chất kích thích.

Chiếc xe máy của các nạn nhân nằm lọt dưới bánh xe tải sau vụ tai nạn giao thông - Ảnh: DOÃN HÒA

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đã chỉ đạo tỉnh Nghệ An huy động các lực lượng nhanh chóng có mặt tại hiện trường vụ tai nạn, làm rõ nguyên nhân; thăm hỏi, động viên gia đình, đồng thời hỗ trợ các thủ tục hậu sự cho các nạn nhân.