Siêu cảng Cần Giờ với mức đầu tư hơn 5,45 tỉ USD được các chuyên gia kỳ vọng - Ảnh: Nguồn Porcoast

Ban Chỉ đạo về tổng kết thực hiện nghị quyết 18 của Chính phủ vừa có công văn định hướng, gợi ý một số nội dung về sắp xếp tổ chức các cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, cấp huyện. Theo đó, việc sắp xếp tổ chức các cơ quan chuyên môn theo định hướng, gợi ý, bảo đảm tổng số sở thuộc UBND cấp tỉnh không quá 14 sở. Riêng Hà Nội và TP.HCM không quá 15 sở.

Trong đó, Sở Quy hoạch và Kiến trúc thực hiện sáp nhập vào Sở Xây dựng và Giao thông vận tải. Tuy nhiên, trường hợp có yêu cầu đặc thù về quản lý nhà nước đối với lĩnh vực giao thông vận tải trên địa bàn, Hà Nội và TP.HCM có thể xem xét, quyết định việc duy trì Sở Giao thông vận tải và thực hiện phương án sáp nhập Sở Quy hoạch và Kiến trúc vào Sở Xây dựng, bảo đảm phù hợp với tình hình, đặc điểm tại Hà Nội và TP.HCM.

Hướng dẫn này của Ban Chỉ đạo đã được nhiều chuyên gia đánh giá là rất cần thiết, phù hợp với thực tiễn và yêu cầu phát triển hạ tầng giao thông tại hai đô thị lớn nhất cả nước.

Nói về việc duy trì Sở Giao thông vận tải, ông Lê Trung Tính - chủ tịch Hiệp hội Vận tải ô tô hành khách TP.HCM - nhấn mạnh TP.HCM và Hà Nội là hai đô thị đặc biệt, lớn nhất cả nước cả về dân số lẫn quy mô kinh tế.

Đây không chỉ là trung tâm kinh tế mà còn là cực tăng trưởng của cả nước. Vì vậy, việc tổ chức các sở ngành chuyên môn tại hai địa phương này cũng có tính đặc thù so với các tỉnh thành khác.

Với lĩnh vực giao thông vận tải, trong thời gian tới TP sẽ ưu tiên tập trung nguồn lực cho đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông chiến lược.

Từ đó, khối lượng công việc trong lĩnh vực này những năm tới cũng rất lớn, đòi hỏi phải có đầu mối quản lý điều hành chuyên trách về giao thông vận tải.

Do vậy, ông Tính nói rằng phương án duy trì Sở Giao thông vận tải trên cơ sở bổ sung chức năng quản lý công trình hạ tầng kỹ thuật (cấp thoát nước, chiếu sáng, cây xanh) và đổi tên thành Sở Giao thông công chính tương tự như tên gọi như trước đây là phù hợp.

Trên thực tế, theo ông Tính, việc tổ chức sở giao thông theo phương án trên cũng phù hợp với xu thế tại một số đô thị lớn trên thế giới. Bởi đa phần các thành phố có hệ thống giao thông đô thị phát triển đều có cơ quan quản lý giao thông chuyên trách ở chính quyền địa phương. Cơ quan này chịu trách nhiệm quản lý quy hoạch, quản lý giao thông công cộng (xe buýt, tàu điện ngầm)...

Chẳng hạn như thành phố New York, Chicago (Mỹ); Thượng Hải, Thâm Quyến, Quảng Châu (Trung Quốc), Mátxcơva (Nga) đều có sở giao thông vận tải. Hay như Tokyo (Nhật Bản), Singapore đều thành lập cục giao thông.

Còn KTS Khương Văn Mười - nguyên chủ tịch Hội Kiến trúc sư TP.HCM - cho hay TP.HCM và Hà Nội là hai thành phố đông dân, tốc độ phát triển đô thị rất nhanh. Trong đó có một số sở ban ngành rất quan trọng nên việc sắp xếp sáp nhập sở nào, giữ lại sở nào sẽ cần dựa trên tính đặc thù để đảm bảo tốc độ phát triển.

Những công trình đồ sộ chờ giao thông TP.HCM Dự kiến nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đã được HĐND TP có nghị quyết thông qua để thực hiện các dự án giao thông là rất lớn (chiếm gần 70% tổng vốn đầu tư công trung hạn). Đặc biệt khi các quy hoạch, đồ án được thông qua, số lượng dự án giao thông sẽ càng tăng lên. Cụ thể như đề án làm 355km metro hoàn thành năm 2055, đề án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, đề án kiểm soát khí thải phương tiện giao thông; dự án vành đai 4 TP.HCM, các đường cao tốc kết nối vùng và nhóm dự án theo nghị quyết 98...