Cụ thể, trong 51 cây xanh có tám cây loại 3 (chủ yếu là cây dầu đường kính gốc trên 50cm, cao trên 12m), còn lại là cây loại 2 (đường kính gốc 30-50cm, cao 6-12m) và một số loại cây mới trồng. Theo một cán bộ của Công ty TNHH một thành viên Công viên cây xanh, chỉ bứng dưỡng để trồng lại được 10 cây (chủ yếu là cây mới trồng). Còn 41 cây loại 2, loại 3 là cây cổ thụ, cao lớn, một số cây bị sâu bệnh nên việc bứng dưỡng để trồng lại không thành công, phải đốn hạ. Việc bứng, đốn cây sẽ hoàn tất vào ngày 24-7. Cũng theo cán bộ này, gỗ của những cây đã đốn sẽ giao cho Khu quản lý giao thông đô thị số 1 xử lý. Sau khi nhà ga ngầm xây dựng xong, khu vực trước Nhà hát TP sẽ được thiết kế trồng lại mảng xanh phù hợp.

------------------------------------

* Tin bài liên quan:

Người Sài Gòn tiếc nuối vì hàng cây cổ thụ bị đốnNhà ga metro ngầm ở TP.HCM sẽ như thế nào?Hơn 229 triệu USD xây dựng tuyến metro ngầmNhiều người chụp ảnh lưu niệm với tượng Trần Nguyên Hãn