Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh việc triển khai dự án hạ tầng giao thông có ý nghĩa quan trọng - Ảnh: VGP

Theo Thủ tướng, danh mục các dự án mà Ban Chỉ đạo theo dõi gồm 40 dự án lớn/92 dự án thành phần trên ba lĩnh vực: đường bộ, đường sắt và hàng không, đi qua địa phận 48 địa phương.

Khối lượng công việc lớn, cần tạo phong trào thi đua

Người đứng đầu Chính phủ nhắc nhở, từ nay đến cuối năm 2025 chỉ còn khoảng 15 tháng nữa, khối lượng công việc rất lớn. Vì vậy, cần tạo phong trào thi đua sôi nổi, cách huy động các lực lượng, tạo sức mạnh tổng hợp với cả hệ thống chính trị, với tinh thần là "cùng làm, cùng thắng, cùng hưởng, cùng phát triển".

Đặt trong bối cảnh cơn bão số 3 đi qua gây thiệt hại lớn khoảng 40.000 tỉ đồng, việc xây dựng hạ tầng giao thông vận tải chiến lược có ý nghĩa quan trọng, thể hiện tình dân tộc, nghĩa đồng bào. Do đó, cần tập trung làm với tinh thần, trách nhiệm vì dân, vì nước, khen thưởng những nơi làm tốt và xử lý các trường hợp trì trệ, đùn đẩy, né tránh trách nhiệm.

Từ phiên họp lần thứ 13, Thủ tướng đã giao 42 nhiệm vụ, nay đã hoàn thành 11 nhiệm vụ và 28 nhiệm vụ là công việc chỉ đạo điều hành thường xuyên, 1 nhiệm vụ chưa đến hạn và có 2 nhiệm vụ chưa hoàn thành đúng hạn.

Trong đó, về công tác chuẩn bị đầu tư, TP.HCM đã phối hợp cùng các tỉnh để báo cáo Thủ tướng Chính phủ về chủ trương lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án vành đai 4 TP.HCM; Thủ tướng giao các bộ, ngành xử lý kiến nghị.

Bình Dương đã điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Cao Bằng đang làm rõ các ý kiến thẩm định về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh.

Bộ Giao thông vận tải đang thẩm định nội bộ điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án cao tốc Biên Hòa -Vũng Tàu; đã hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam và gửi thẩm định lần 2.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã phối hợp với UBND TP Hà Nội hoàn thiện hồ sơ và báo cáo Thủ tướng, Phó thủ tướng về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án đường sắt đô thị Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo.

Giải phóng mặt bằng một số dự án còn chậm

Về công tác lập, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, tỉnh Ninh Bình đã phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Ninh Bình - Hải Phòng.

Tỉnh Thái Bình đang trình Hội đồng thẩm định liên ngành thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Nam Định - Thái Bình; tỉnh Sơn La đang hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Hòa Bình - Mộc Châu.

Tỉnh Lâm Đồng đang chỉ đạo nhà đầu tư hoàn thiện báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Tân Phú - Bảo Lộc; phối hợp cùng Bình Dương tổ chức thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Bảo Lộc - Liên Khương và dự án TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành.

Về công tác giải phóng mặt bằng, các địa phương đang tích cực triển khai. Nhưng do phần diện tích còn lại chủ yếu là đất ở, việc triển khai xác định nguồn gốc, phương án đền bù phức tạp nên một số địa phương vẫn chưa đáp ứng yêu cầu, như tại Đồng Nai, Bình Dương, Khánh Hòa, Lạng Sơn.

Về vật liệu xây dựng, với các dự án khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ, nguồn cung cấp vật liệu đã cơ bản đáp ứng nhu cầu thi công. Tại phía Nam, dù đã có chỉ đạo tháo gỡ nhưng việc triển khai còn chậm, ảnh hưởng đến tiến độ thi công.

Ngoài tỉnh Vĩnh Long đã cấp 1,1/3,4 triệu m3, các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre vẫn đang triển khai thủ tục cấp mỏ, bổ sung mỏ. Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, tỉnh Đồng Nai đang triển khai, hoàn thiện các thủ tục cấp mỏ, nhưng còn chậm.

Về tiến độ, dự án nhà ga hành khách T3 Tân Sơn Nhất đã hoàn thành công tác bê tông, lắp đặt hệ mái dàn thép; đang triển khai các hạng mục còn lại bám sát tiến độ.

Dự án đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội đã đào 297m và lắp đặt 186 vòng vỏ hầm đoạn đi ngầm. Dự án đường sắt đô thị Bến Thành - Suối Tiên tiếp tục chạy thử đến tháng 11-2024 để phục vụ việc đánh giá chứng nhận an toàn hệ thống, đào tạo nhân sự vận hành.

Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, việc xây dựng trụ sở các cơ quan quản lý nhà nước đang được triển khai đáp ứng tiến độ. Đã thi công đạt 94% khối lượng phần bê tông cốt thép đài kiểm soát không lưu, bám sát tiến độ.

Sớm có phương án mở rộng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây Thủ tướng nhấn mạnh mục tiêu hoàn thành 3.000km đường cao tốc đến năm 2025 và 5.000km đến năm 2030, cùng với việc hoàn thành đúng tiến độ các dự án đường sắt và sân bay lớn như Long Thành, Tân Sơn Nhất, Nội Bài. Phát động phong trào thi đua "500 ngày đêm hoàn thành 3.000km đường bộ cao tốc", thể hiện quyết tâm cao độ trong việc đẩy nhanh tiến độ các dự án. Hà Nội và Cao Bằng được yêu cầu phối hợp để sớm phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Đồng Đăng-Trà Lĩnh và đường sắt đô thị Nam Thăng Long-Trần Hưng Đạo. Các tỉnh Sơn La, Thái Bình, Ninh Bình, Bình Dương cần đẩy nhanh các thủ tục phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi cho các dự án đường cao tốc quan trọng. TP.HCM được giao nhiệm vụ phối hợp để giải quyết các vướng mắc và thúc đẩy dự án Vành đai 4, trong khi Hà Nội cần tổng hợp báo cáo về cân đối tổng mức đầu tư cho các dự án thành phần thuộc Vành đai 4 vùng Thủ đô. Bộ Giao thông Vận tải được yêu cầu chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thi công nhiều dự án cao tốc quan trọng, trong đó có cao tốc Bắc-Nam giai đoạn 2021-2025, Biên Hòa-Vũng Tàu và các dự án khác. Bộ cũng cần khẩn trương hoàn thiện các thủ tục liên quan đến dự án đường sắt tốc độ cao Bắc-Nam và mở rộng đoạn TP.HCM-Long Thành. Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp được giao nhiệm vụ chỉ đạo VEC đẩy nhanh tiến độ các dự án, đặc biệt là hoàn thành dự án Bến Lức - Long Thành trong năm 2025.