Ảnh chụp tại Hà Nội, hàng xe dừng ngay vạch kẻ khi có đèn đỏ báo tín hiệu dừng xe. Ảnh chụp tại phố Đại Cồ Việt - Ảnh: TTXVN

Những ngày đầu xuân Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, mặc dù lượng phương tiện tham gia giao thông vắng hơn ngày thường nhưng người dân đi du xuân vẫn nghiêm chỉnh chấp hành dừng đèn đỏ, đội mũ bảo hiểm... chấp hành nghiêm các quy định an toàn giao thông.

Một số ảnh của TTXVN những ngày đầu xuân.

Giao thông những ngày này không đông đúc như ngày thường, và xe xếp hàng trước vạch rất trật tự - Ảnh: TTXVN

Người dân chấp hành tín hiệu giao thông tại phố Ngô Quyền, Hoàn Kiếm - Ảnh: TTXVN

Người dân chấp hành nghiêm chỉnh về quy định tham gia giao thông tại tuyến đường Vành đai 3 (Mùng 3 Tết) - Ảnh: TTXVN

Từ khi áp dụng Nghị định 168 vào cuộc sống, ý thức tham gia giao thông của người dân đã tăng lên rõ rệt - Ảnh: TTXVN

Ba tuần thực thi nghị định 168: Số vi phạm bị xử lý giảm, ý thức chấp hành tăng Trong 3 tuần thực thi nghị định 168/2024, số vi phạm giao thông bị xử phạt giảm hơn 18.100 trường hợp. Người dân đã tự giác chấp hành các quy định ngay cả khi không có lực lượng chức năng, theo đánh giá của Cục CSGT.