Ông T. làm việc với cảnh sát giao thông - Ảnh: PC08

Liên quan vụ "Người chạy xe ôm bấm đèn tín hiệu ở Thủ Đức nói thấy ùn ứ nên tới bấm phân luồng", ngày 21-1, nguồn tin của Tuổi Trẻ Online xác nhận lực lượng Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM đã lập biên bản ông N.V.T. (50 tuổi, ngụ TP Thủ Đức) về hành vi "tự ý làm sai lệch đèn tín hiệu giao thông" (quy định tại điểm c, khoản 4, điều 15, nghị định 100/2019).

Với lỗi này, ông T. sẽ bị phạt tiền từ 3-5 triệu đồng.

Người chạy xe ôm tự ý bấm đèn tín hiệu giao thông ở Thủ Đức sẽ bị phạt từ 3-5 triệu đồng

Bước đầu ông T. khai nhận thường xuyên chạy xe ôm (không phải xe ôm công nghệ) ở khu vực ngã tư đường Đỗ Xuân Hợp - Võ Nguyên Giáp (phường Phước Long A, Thủ Đức).

Khu vực ông T. hay đứng chờ khách là tại ngã tư trên, khi không có khách ông T. thường quan sát lực lượng thanh niên xung phong và cảnh sát giao thông bấm đèn tín hiệu giao thông phân luồng xe tại ngã tư, nên để ý cách bấm đèn.

Ngày 8-1, khu vực đường Nguyễn Văn Bá có xảy ra ùn ứ nên cán bộ cảnh sát giao thông tuần tra đã rời vị trí tại ngã tư, chạy mô tô đặc chủng vào phân luồng, tránh ùn ứ kéo dài ra đường Võ Nguyên Giáp. Thời điểm này tủ điều khiển đèn tín hiệu không khóa.

Lúc này ông T. thấy trên đường Võ Nguyên Giáp cũng có dấu hiệu ùn ứ nên đến bấm đèn tín hiệu giao thông. Ông T. bấm chừng 2-3 lượt đèn giao thông thì cảnh sát giao thông quay lại vị trí cũ và tiếp tục điều khiển đèn tín hiệu.

Ông T. nói trước đó từng bấm 1-2 lần. Ông T. khai thêm mục đích là thấy đường đông đúc xe cộ nên "có ý tốt" giúp bấm đèn phân luồng xe nhưng không biết là vi phạm. Ông T. cũng cho hay không có ai sai bảo hay nhận được ý kiến chỉ đạo của ai để làm việc này.

Còn chiếc áo xe ôm công nghệ ông T. cho hay mặc để dễ đón khách.

Ông T. đứng bấm đèn tín hiệu giao thông - Ảnh cắt từ clip