Xe nối đuôi nhau chờ qua cầu Rạch Miễu, hướng từ Bến Tre đi Tiền Giang - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Khác với những lần trước, lần này dù quốc lộ 60 đoạn qua huyện Châu Thành, Bến Tre dù đã được mở rộng ra mỗi bên thêm 2 làn xe, nâng số làn xe bốn bánh lên 4 làn đoạn trước trạm thu phí BOT cầu Rạch Miễu, nhưng tình trạng kẹt xe vẫn diễn ra.

Nguyên nhân kẹt xe là cầu Rạch Miễu chỉ còn 1 làn.



Theo một chiến sĩ CSGT điều tiết giao thông trên cầu Rạch Miễu, cầu bắt đầu ùn ứ từ 16h khi đồng loạt xe từ các tỉnh miền Tây quay lại TP.HCM.

Đại diện Công ty BOT cầu Rạch Miễu cho biết thêm, ngoài việc do cầu hẹp, một số xe qua cầu bị hỏng, chết máy cũng là nguyên nhân khiến dòng xe thoát qua cầu bị chậm lại.

Dù công ty này đã bố trí một xe cứu hộ túc trực 24/24 tại cầu nhưng thời gian cẩu xe rời khỏi cầu ít nhất cũng mất khoảng 10-15 phút, đủ để gây ra một đợt kẹt xe cục bộ.

Xe cộ chen chúc trên cầu Rạch Miễu, hướng từ Bến Tre đi Tiền Giang vào chiều 4-2 - Ảnh: MẬU TRƯỜNG