Cảnh sát đo nồng độ cồn tài xế - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 14-2, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (CSGT) thông tin với Tuổi Trẻ Online về tình hình đảm bảo trật tự an toàn giao thông trong 7 ngày nghỉ Tết Giáp Thìn 2024 (từ nggày 8 đến 14-2).

Số người chết vì tai nạn giao thông giảm

Theo số liệu từ đơn vị chức năng thuộc Bộ Công an, trong 7 ngày qua có 541 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên cả nước, làm chết 214 người và bị thương 504 nạn nhân.

So với cùng kỳ, số vụ tai nạn tăng 83 vụ (+18,12%), giảm 69 người chết (-24,38%), tăng 177 người bị thương (+54,13%).

Về tình hình giao thông, đi lại của người dân trên cả nước cơ bản được đảm bảo.

Lưu lượng phương tiện giao thông tăng cao, nhất là các ngày trước và sau kỳ nghỉ Tết dẫn đến ùn ứ tại các tuyến ra vào cửa ngõ Hà Nội và TP.HCM.

CSGT đã chủ động tổ chức lực lượng, phương tiện nắm tình hình, bố trí phương tiện cẩu kéo cứu hộ; phối hợp phân luồng từ xa, điều tiết giao thông theo đúng nội dung các phương án.

Lực lượng CSGT công an các đơn vị, địa phương đã hỗ trợ, giúp đỡ, kết hợp tuyên truyền cho người dân làm ăn xa về quê đón Tết.

Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 3 đã dùng xe CSGT mở đường đưa xe cấp cứu đến bệnh viện nhi, cấp cứu kịp thời một cháu nhỏ.

CSGT Hà Nội đã kịp thời hỗ trợ, giúp đỡ một cặp vợ chồng và hai con nhỏ đi lạc trong đêm mưa rét; CSGT Phú Thọ kịp thời đưa người dân bị đột quỵ trên đường đến bệnh viện cấp cứu…

Xử lý vi phạm nồng độ cồn tăng 277%

Về xử lý vi phạm, CSGT cả nước đã huy động 118.114 lượt cán bộ, chiến sĩ tổ chức tuần tra kiểm soát. Kết quả, có 71.409 trường hợp vi phạm bị xử lý; phạt tiền 182,4 tỉ đồng.

So với cùng thời gian Tết Nguyên đán Quý Mão 2023, số vi phạm bị xử phạt tăng 223,4%, số tiền phạt tăng 265,4%. Lực lượng chức năng đã tạm giữ khoảng 36.000 xe cộ các loại; tước 18.899 bằng lái.

Đáng chú ý, có 29.099 lái xe vi phạm nồng độ cồn bị xử lý. Con số này chiếm 41,25% tổng số vi phạm. So với cùng thời gian Tết Nguyên đán Quý Mão 2023, số vi phạm nồng độ cồn tăng 277,7%.

Một số địa phương xử lý vi phạm nồng độ cồn cao là: TP.HCM 2.576 trường hợp, Hà Nội 1.167 trường hợp, Đồng Nai 1.060 trường hợp.

Về tình trạng chống người thi hành công vụ, thời điểm trên xảy ra 4 vụ, làm bị thương 4 cảnh sát. Lực lượng chức năng đã bắt giữ 5 trường hợp và giao cơ quan điều tra xử lý.

Ngoài ra, lực lượng CSGT đã trực tiếp và phối hợp với các lực lượng chức năng bắt giữ 31 vụ phạm pháp hình sự, 32 đối tượng giao cho cơ quan điều tra xử lý.