Dòng xe kẹt nối đuôi trên đường Nguyễn Thị Định, TP Thủ Đức dịp nghỉ lễ 30-4 và 1-5-2023 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Mục tiêu đó được Ban Bí thư nêu ra trong chỉ thị ban hành ngày 25-5 về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong tình hình mới.

Trật tự, an toàn giao thông vẫn phức tạp, gây bức xúc, lo lắng trong xã hội

Chỉ thị khẳng định: sau 10 năm thực hiện chỉ thị số 18-CT/TW ngày 4-9-2012 của Ban Bí thư Trung ương Đảng khóa XI về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông và khắc phục, ùn tắc giao thông đã đạt được nhiều kết quả quan trọng.

Cạnh đó, nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật về giao thông của người dân có bước chuyển biến tích cực hơn; công tác quản lý nhà nước được tăng cường, hạ tầng giao thông được quan tâm đầu tư, các giải pháp phòng, chống ùn tắc giao thông được triển khai đồng bộ, hiệu quả hơn; tai nạn giao thông giảm cả về số vụ, số người chết và số người bị thương.

Tuy nhiên, trật tự, an toàn giao thông vẫn diễn biến phức tạp, gây bức xúc, lo lắng trong xã hội.

Để đẩy mạnh công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đáp ứng yêu cầu tình hình mới, Ban Bí thư yêu cầu cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và tổ chức chính trị - xã hội các cấp thực hiện tốt các nội dung:

Phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong bảo đảm trật tự, an toàn giao thông; kiên trì xây dựng văn hóa chấp hành pháp luật, ứng xử văn minh khi tham gia giao thông để giảm số vụ tai nạn, hạn chế cơ bản ùn tắc giao thông.

Nâng cao nhận thức trách nhiệm của các cấp cùng nhân dân đối với công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Xác định bảo đảm trật tự, an toàn giao thông là một trong những động lực quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Nghiêm cấm mọi hành vi can thiệp vào quy trình xử lý vi phạm giao thông

Chỉ thị của Ban Bí thư đề ra 6 nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm. Trong đó, Ban Bí thư yêu cầu siết chặt trật tự, kỷ cương, xử lý nghiêm minh mọi hành vi vi phạm pháp luật về giao thông của người tham gia giao thông và người làm nhiệm vụ quản lý nhà nước về giao thông.

Nghiêm cấm mọi hành vi can thiệp, tác động vào quá trình xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về giao thông của các cơ quan chức năng.

Hoàn thiện hệ thống pháp luật, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, phân định rõ trách nhiệm trong quản lý nhà nước về giao thông…

Khắc phục cơ bản ùn tắc giao thông tại các đô thị lớn, trọng điểm là thủ đô Hà Nội và TP.HCM. Thực hiện nghiêm quy hoạch đô thị, quy hoạch giao thông; quan tâm phát triển hệ thống công trình giao thông ngầm, giao thông trên cao.

Thực hiện nghiêm lộ trình di dời trụ sở cơ quan hành chính nhà nước, học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề, bệnh viện lớn, khu sản xuất công nghiệp… ra ngoài khu vực trung tâm thành phố theo quy hoạch.