Sau khi bị ô tô tông gãy lan can, công nhân lắp tạm bằng những cây tre rồi sơn xen kẽ màu đỏ, trắng - Ảnh: MINH HÒA

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online sáng 15-12, đoạn lan can đang được công nhân lắp tạm bằng 4 cây tre nối với nhau. Những cây tre được sơn xen kẽ màu đỏ, trắng.

Đoạn lan can bị tông gãy được giăng dây phong tỏa và đặt biển cảnh báo "đi chậm", vị trí bị tông gãy có 3 đoạn dài khoảng 7,5m. Theo một công nhân tham gia sửa chữa, khúc lan can bị tông gãy được lắp tạm bằng cây tre, sau đó sẽ được đơn vị quản lý thay thế bằng lan can kim loại khi có lan can mới.

Sau vụ tai nạn, dư luận đặt vấn đề về chất lượng cũng như chiều cao của lan can liệu có đạt chuẩn? Tại sao lan can dễ dàng bị tông gãy?

Trao đổi thêm với Tuổi Trẻ Online, Khu quản lý giao thông 4 (Cục Đường bộ Việt Nam) cho biết vị trí xảy ra tai nạn tại cầu Đồng Nai (cũ), lan can được gia công bằng thép hợp kim cao 60cm đảm bảo đúng thiết kế, tiêu chuẩn và đồng bộ với các cây cầu trên quốc lộ 1.

Bên cạnh đó, còn có gờ lan can cao 25cm, gờ chắn bánh lề bộ hành cao 30cm, rộng 150cm. Sau vụ tai nạn, Khu quản lý giao thông 4 đã sửa chữa, gia công và lắp đặt lại lan can để đảm bảo an toàn cho người và xe. Hiện nguyên nhân vụ tai nạn vẫn đang được cơ quan chức năng điều tra.

Cầu Đồng Nai là một cây cầu đường bộ quan trọng nằm trên quốc lộ 1, bắc qua sông Đồng Nai, nối TP Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) và TP Dĩ An (tỉnh Bình Dương). Cầu dài 453,9m, được thiết kế phần xe chạy 16m với 4 làn xe.

Xác định danh tính người tử vong Ngày 15-12, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Công an TP Dĩ An, tỉnh Bình Dương cho biết đang phối hợp với các cơ quan liên quan làm rõ vụ ô tô rơi xuống sông Đồng Nai, xác định danh tính nạn nhân. Nạn nhân là một cô gái, được xác định là Tr.T.N., 22 tuổi, ngụ phường Long Bình, TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. N. lái ô tô cá nhân biển số Đồng Nai, nhãn hiệu Hyundai i10. Theo lời gia đình nạn nhân, N. đang học cao học tại một trường đại học tại TP.HCM. Về nguyên nhân vụ tai nạn vẫn đang được làm rõ. Bước đầu xác định nạn nhân lái ô tô trên quốc lộ 1A, hướng từ TP.HCM về Đồng Nai vào khoảng 18h ngày 14-12. Khi đi qua cầu Đồng Nai thì ô tô chạy lên hành lang bên trái cầu, tông gãy lan can và rơi xuống sông Đồng Nai. Đoạn lan can thành cầu bị gãy khoảng 7,5m. Lực lượng chức năng đã tổ chức cứu nạn nhưng nạn nhân đã qua đời, ngay trong đêm đã vớt được ô tô có thi thể nạn nhân bên trong.

Đoạn lan can cầu bị ô tô tông gãy được giăng dây phong tỏa - Ảnh: MINH HÒA

Vị trí lan can cầu bị tông gãy có 3 đoạn dài khoảng 7,5m - Ảnh: MINH HÒA

Chân trụ lan can cầu Đồng Nai cũ, ngay vị trí bị ô tô tông gãy - Ảnh: MINH HÒA

Cầu Đồng Nai cũ nằm cách cầu Đồng Nai mới khoảng 3m, vị trí ô tô rơi nằm giữa khe hở hai cây cầu - Ảnh: MINH HÒA

Cầu Đồng Nai cũ có gờ lan can cao 25cm, gờ chắn bánh lề bộ hành cao 30cm - Ảnh: MINH HÒA

Cầu Đồng Nai là một cây cầu đường bộ quan trọng nằm trên quốc lộ 1, bắc qua sông Đồng Nai, nối TP Biên Hòa (tỉnh Đồng Nai) và TP Dĩ An (tỉnh Bình Dương) - Ảnh: MINH HÒA