Đường Vành đai 3 các xe cá nhân nối dài vì lượng xe di chuyển lớn hơn thường lệ và cơn mưa lớn - Ảnh: N.AN

Ghi nhận trong ngày nghỉ lễ đầu tiên, từ 6h sáng đường phố đã nhộn nhịp xe cộ đi lại. Tuyến đường Vành đai 3 là một trong những cung đường chính người dân đi ra ngoại thành Hà Nội về phía nam, con đường tắc cứng bởi những hàng xe nối dài.

Các xe chủ yếu là xe cá nhân, cho thấy nhu cầu đi nghỉ, về quê hay đi du lịch của người dân rất lớn. Mặc dù đã rời nhà từ sáng sớm, nhưng do lượng xe đi lại rất đông, nên gần như các xe đều "chôn chân" trên đường, kéo dài ùn ứ lên tói cả chục km.

Lực lượng chức năng lên tuyến Vành đai 3 để phân luồng giao thông, nhắc nhở các xe đi đúng làn đường, tránh đi vào làn đường khẩn cấp.

Đến 6h30 sáng, trời đang sáng tối sầm rất nhanh, cơn mưa nặng hạt bắt đầu gần như xóa lấp tầm nhìn các xe. Trời mù mịt, chỉ trong thời gian ngắn, các tuyến đường ngập lớn, khiến cho các xe phải nhích từng bước để di chuyển.

Trong khi đó, tuyến đường Vành đai 3 đi từ hướng Long Biên, cầu Tam Trinh đường thông thoáng hơn. Tuy nhiên, các xe di chuyển trên đường Vành đai 3 và các tuyến từ hướng cầu Tam Trinh về Pháp Vân - Cầu Giẽ để lên cao tốc Hà Nội - Ninh Bình đều phải di chuyển rất chậm.

Gần 8h sáng, trời bắt đầu sáng hơn, cơn mưa rào đầu mùa hạ bắt đầu hạ nhiệt, nhưng các xe di chuyển trên cao tốc đều phải đi với tốc độ "rùa bò" do lượng xe đông kéo dài đến địa phận Thường Tín, gần khu vực ga Vạn Điểm vẫn chưa có dấu hiệu hết ùn ứ.

Lực lượng chức năng điều khiển, phân luồng giao thông giữa mưa lớn

Các tuyến đường ngập lớn sau cơn mưa kéo dài gần 2 giờ

Xe cộ nhích từng bước do tầm nhìn hạn chế, trời mưa lớn tối sầm

Hướng ra cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ như nút thắt cổ chai khi xe đông

Xe đi trên đường cao tốc Hà Nội - Ninh Bình rất đông nên việc di chuyển chậm chỉ khoảng 40 km/giờ