TT - Ðó là lời nhắn gửi của đông đảo bạn đọc Tuổi Trẻ Online (TTO - tuoitre.vn) xung quanh phát ngôn gây sốc của một quan chức Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự - xã hội (thuộc Tổng cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự an toàn xã hội, Bộ Công an) tại một cuộc hội nghị của Bộ Giao thông vận tải.<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />

Bộ Công an sẽ kiểm tra vụ nói phóng viên thiểu năng

Theo đó, tại cuộc họp bàn về các nội dung của dự thảo nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ, đường sắt, vị này không biết vì lý do gì mà nói rằng: "Các phóng viên có lẽ là thế nào đó, thiểu năng gì đó, có gì đó không hiểu thế nào là mũ giả, mũ rởm...". Và phát ngôn này đã được một số phóng viên ghi âm lại đầy đủ và sau đó phản ánh trên mặt báo.

Ở góc độ cơ quan chủ quản, ngay khi câu chuyện xảy ra, Bộ Công an đã kịp thời nhìn nhận phát ngôn trên là thiếu chừng mực và cho biết sẽ kiểm tra. Tuy nhiên những ngày qua cộng đồng mạng bàn tán sôi sục và cho rằng đây còn là vấn đề văn hóa đối đáp. Ðặc biệt, đối với những người đại diện cho cơ quan nhà nước khi phát biểu vấn đề gì trước dân phải "uốn lưỡi bảy lần" rồi hãy nói.

Bạn đọc có nickname Teo bức xúc: "Tôi là người dân, không phải là phóng viên, nhưng nghe câu nói này cũng thấy chướng tai thật. Sao phát ngôn bừa bãi và xem thường người khác như thế?".

Bạn đọc Phi Võ viết: "Là người đại diện cho Nhà nước trong lĩnh vực quản lý hành chính và pháp luật, khi phát biểu một vấn đề nào đó phải trên quan điểm rõ ràng chứ không phải xuất phát từ ý chí chủ quan của mình hoặc bày tỏ sự bực bội của cá nhân vào vấn đề mà mình đại diện phát biểu chính kiến. Mong rằng vị lãnh đạo Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự - xã hội hiểu rõ và phải có thái độ thành khẩn hơn một khi đã lỡ lời".

Bạn đọc Nguyễn Văn Bắc còn đề nghị bộ cho kiểm điểm và yêu cầu phải xin lỗi trên các phương tiện thông tin đại chúng.