Tôi nhớ đến câu chuyện hội đồng chuột đưa giải pháp đeo chuông vào cổ con mèo để khi mèo đi đến đâu là chuông reo đến đó, họ nhà chuột biết đường để tránh. Những tưởng câu chuyện này là không tưởng vì có con chuột nào dám bò đến gần con mèo để buộc cái chuông, mà nếu có đi nữa thì trước khi đeo được chuông vào cổ mèo thì nó cũng đã bị vồ chết rồi còn đâu mà buộc.

Nhưng ngày nay thì hình như đã có chuyện “mèo bị đeo chuông” rồi, qua hình ảnh những chiếc xe quá tải cứ lù lù chạy phá nát đường, một số cảnh sát giao thông ngó lơ cho xe quá tải qua mặt... Và qua thông tin từ ngày 9-4 đến 28-4 sẽ kiểm tra xử lý hành vi vi phạm chở hàng quá khổ, quá tải trọng cho phép trên quốc lộ 5 tại Hải Phòng, đi bắt “trộm” mà sao lại báo trước!

Tôi lại nhớ một câu chuyện khác: Ở một nước nọ, vị vua gọi một trung thần lên hỏi là hiện nay quan quân triều đình quá thối nát, bọn tham quan ô lại, cường hào ác bá lũng đoạn, nếu không chấn chỉnh lại không khéo nước mất nhà tan, vậy nên làm thế nào? Vị trung thần này sợ đụng chạm nên chỉ lấy ví dụ khuyên nhà vua. Ông kể có một ngôi nhà nguy nga tráng lệ nhưng dưới nền lại bị lũ chuột đào hang khoét vách làm nền ngày càng hư hại nặng, gài bẫy, nhử mồi thuốc lũ chuột đều biết trước nên không ăn, hun khói thì sợ cháy nhà, đổ nước thì sợ sạt lở, mục cột hư nền, còn đào bới lên thì hư cả nền nhà... nên chủ nhà không dám làm gì hết. Ông nói kết quả cuối cùng thế nào thì nhà vua chắc đã biết, tùy định đoạt. Nhà vua nghe xong trầm ngâm nói: “Hãy để ta xem...”.

Hầu như ngày nào cơ quan truyền thông cũng đưa tin tai nạn giao thông, hết nguyên nhân này lại đến nguyên nhân khác mà chung quy cũng là do vi phạm Luật an toàn giao thông đường bộ mà ra. Những vi phạm này cần được ngăn chặn kịp thời và xử lý nghiêm khắc mới mong cứu được những con đường đã tốn kém đầu tư tiền tỉ, mới mong giảm bớt tai nạn đau lòng cho những người dân lương thiện đi đường. Nên, nếu như đã có chuyện “con mèo đã bị đeo chuông” thì cần tìm để gỡ chuông ra, chứ đừng nói câu “hãy để ta xem...”.