Nếu đi bộ thì tôi đi từ phía trong chợ Ga phường 9, theo đường Đỗ Tấn Phong ra đến đường Hoàng Văn Thụ, rồi theo lối qua đường dành cho người đi bộ để băng qua bên kia đường. Nghe có vẻ đơn giản nhưng mỗi lần băng qua đường là một lần sợ! Mặc dù tôi đã cẩn thận đi trên lối dành cho người đi bộ, nhưng đa số người chạy xe các loại đều không có ý thức nhường đường cho người đi bộ. Họ cứ chen nhau mà chạy, người đi bộ muốn an toàn phải nhường đường cho họ thôi!

Một số phụ huynh gần khu tôi ở cũng có con học cùng trường với con tôi chọn giải pháp đi đường Trần Khắc Chân ra hướng đầu đường, rồi dẫn con băng qua đường len qua khúc trống của dải phân cách. Tôi đã từng thử cách này nhưng thấy nguy hiểm không kém mà lại còn vi phạm luật giao thông nữa.

Tình trạng này xảy ra từ khi đường Đỗ Tấn Phong và kéo dài là đường Trần Huy Liệu trở thành đường một chiều. Từ lúc đó, đèn giao thông không còn tín hiệu xanh, đỏ. Sao những người thay đổi này không nghĩ tới nỗi lo của người đi bộ khi cần băng qua đường.

* Ông Nguyễn Vĩnh Ninh (phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị số 1 - TP.HCM) trả lời:

- Trước đây tại giao lộ Đỗ Tấn Phong - Hoàng Văn Thụ, ùn tắc giao thông thường xuyên xảy ra do đường Hoàng Văn Thụ là tuyến đường trục Bắc - Nam nên mật độ xe cao. Khoảng cách từ giao lộ này đến điểm giao cắt với đường sắt là 160m, vào giờ cao điểm dòng xe chờ thường xuyên kéo dài qua đường sắt, nguy cơ xảy ra tai nạn cao khi có tàu đi qua.

Nhằm giảm nguy cơ xảy ra tai nạn và giảm ùn tắc giao thông, Khu 1 đã đề xuất và được Sở Giao thông vận tải TP chấp thuận điều chỉnh giao thông tại giao lộ này, đèn tín hiệu giao thông chuyển sang chế độ chớp vàng. Hiện nay, tại giao lộ này đã có vạch sơn dành cho người đi bộ qua đường, đèn tín hiệu chớp vàng báo hiệu cho các phương tiện trên đường giảm tốc khi đến giao lộ.

Theo Luật giao thông đường bộ, các phương tiện tham gia giao thông phải giảm tốc độ và nhường đường cho người đi bộ qua đường. Tuy nhiên, do ý thức của nhiều người tham gia giao thông chưa cao, không chấp hành nghiêm chỉnh luật giao thông đường bộ, không nhường đường cho người đi bộ qua đường, dẫn đến tình trạng người đi bộ qua đường khó khăn, cảm thấy không an toàn khi băng qua đường.