Trong nhà chờ bên xe, hành khách chen chúc đông nghẹt

Theo ông Thượng Thanh Hải, phó giám đốc bến xe Miền Đông, ước tính lượng khách đến bến xe trong ngày đạt khoảng 50.000 lượt, cao nhất trong các ngày phục vụ tết tại bến xe Miền Đông. Trong đó chủ yếu là khách về các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên.

Bến xe đã huy động 1.700 lượt xe chở khách về quê, 690 xe sẽ quay đầu để phục vụ khách những ngày tiếp theo. Ngoài ra, có 20 chiếc xe buýt được huy động để sẵn sàng giải tỏa khách khi bị ùn ứ khách tại bến xe.

Trong buổi sáng cùng ngày, một số nhà xe do quay đầu xe không kịp vì các điểm ùn ứ trên quốc lộ 1 nên lượng khách dồn tại bến xe Miền Đông khá nhiều. Trong đó, nhiều tuyến xe về Phú Yên, Phan Thiết, Quảng Nam, Quảng Ngãi khách phải chờ đợi xe trong khoảng 2 - 3 tiếng đồng hồ. Lượng khách về các tuyến ngắn như Vũng Tàu, Bình Phước cũng tăng mạnh khiến nhu cầu gửi xe máy tại bến xe Miền Đông tăng mạnh.

Còn tại bến xe Miền Tây (Q. Bình Tân) lượng khách cũng tăng tăng gấp 2,5 lần so với ngày thường. Bến xe đã tăng cường 15 xe buýt để giải tỏa khách. Dù vậy, nhiều hành khách sau khi mua vé cũng phải chờ đợi khoảng 2 giờ đồng hồ mới được lên xe vì xe của các hãng xe quay đầu không kịp. Dự kiến, ngày 15-2 lượng khách sẽ đạt đỉnh với khoảng hơn 55.000 khách/ngày.