Đợt triều cường gây ngập trên quốc lộ đoạn gần ngã ba Trung Lương vào tháng 4-2024 - Ảnh: HOÀI THƯƠNG

Ngày 14-10, Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Tiền Giang có thông tin dự báo về tình hình triều cường khu vực tỉnh Tiền Giang. Trong 24 giờ qua, mực nước vùng hạ lưu sông Tiền lên nhanh theo kỳ triều cường rằm tháng 9 âm lịch.

Dự báo mực nước triều tại các trạm vùng hạ lưu sông Tiền lên theo kỳ triều cường rằm tháng 9 âm lịch, kết hợp với mực nước thượng nguồn đổ về mạnh, mực nước sẽ lên nhanh trong 3-4 ngày tới.

Mực nước triều cao nhất ở các trạm vùng hạ lưu sông Tiền trong đợt triều này xuất hiện vào các ngày 18, 19, 20-10 (tức là ngày 16, 17, 18 tháng 9 âm lịch).

Cụ thể tại trạm Mỹ Thuận (sông Tiền) ở mức 2,05 - 2,15m, cao hơn báo động 3 là 25 - 35cm; trạm Mỹ Tho (sông Tiền) ở mức 1,85 - 1,95m, cao hơn báo động 3 là 25 - 35cm;

Trạm Hòa Bình (cửa Tiểu) ở mức 1,65 - 1,75m, cao hơn báo động 3 là 5 - 15cm; trạm Vàm Kênh (cửa Tiểu) ở mức 1,6 - 1,7m, cao hơn báo động 3 là 10cm;

Trạm Hậu Mỹ Bắc (Nguyễn Văn Tiếp) ở mức 1,6 - 1,8m, xấp xỉ báo động 3.

Đợt triều cường gây ngập nhà dân ở phường 10 thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang vào tháng 4-2024 - Ảnh: HOÀI THƯƠNG

Đây là đợt triều cường cao nhất trong năm 2024, vừa kết hợp triều Biển Đông, mực nước thượng nguồn đổ về và trùng vào đợt mưa lớn sẽ gây ngập các vùng trũng thấp, ven sông. Mức độ rủi ro thiên tai do triều cường đạt cấp độ 1.

Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Tiền Giang khuyến cáo các địa phương cần đề phòng ngập úng ở các khu vực địa hình trũng thấp ven sông, kênh, rạch, các khu vực ngoài đê bao và một số tuyến đường nội thị... gây khó khăn cho việc đi lại, di chuyển các phương tiện tham gia giao thông, ảnh hưởng đến cây trồng, hoa màu vật nuôi và đời sống, sinh hoạt của người dân.

Triều cường đạt mức báo động 3, ngập 'chuyển hướng' khỏi quận trung tâm Cần Thơ Triều cường đạt mức báo động 3 đã khiến nhiều tuyến đường ở Cần Thơ ngập nặng. Dự báo trong 2 ngày tới triều cường tiếp tục vượt báo động 3 và tình hình ngập còn nặng nề hơn.