Hoạt động này sẽ diễn ra vào ngày mai chủ nhật 14-10, từ 18g30-22g tại Viện Trao đổi văn hóa với Pháp ở TP.HCM (IDECAF, 28 Lê Thánh Tôn, Q.1). do mạng lưới Be change agents (Mạng lưới Những tác nhân thay đổi) tổ chức. Tham dự miễn phí.

Tiếng còi xe tải gây chết ngườiKhu phố tôi ô nhiễm tiếng ồn

Phóng to Một bức ảnh tham dự cuộc thi ảnh trực tuyến với chủ đề "Không còi" - Ảnh: BTC cung cấp

Khán giả sẽ tham gia các trò chơi trong im lặng, giao lưu với họa sĩ trẻ Thành Phong, thưởng thức những bức tranh độc đáo về đề tài văn hóa giao thông, văn nghệ...

Tại Hà Nội, một chương trình tương tự vào cửa miễn phí với tên gọi "Lắng nghe thành phố” sẽ diễn ra tại rạp Công Nhân (42 Tràng Tiền, Hà Nội) từ 14g30-17g30 ngày 21-10-2012. Khán giả sẽ cùng trao đổi về những vấn đề "nóng" của giao thông hiện nay, cùng chia sẻ thông điệp "Không còi khi không cần thiết", giao lưu với họa sĩ trẻ Thành Phong và nhà văn trẻ Trương Quý...

Phóng to Một bức ảnh tham dự cuộc thi ảnh trực tuyến với chủ đề "Không còi". Với hoạt động này, các bạn trẻ cùng chia sẻ thông điệp: "Không còi khi không cần thiết" - Ảnh: BTC cung cấp

"Đêm tĩnh lặng" và "Lắng nghe thành phố" là một phần của chiến dịch "Không còi" nhằm kêu gọi lối sống thân thiện với môi trường, hạn chế ô nhiễm tiếng ồn, trong đó người trẻ là những tác nhân quan trọng để lan tỏa tinh thần này.

