Vỉa hè đoạn giao đường Nguyễn Văn Thủ - Mạc Đĩnh Chi (quận 1 cũ) đã được xây mới. Trước đó, khu vực này là nơi bị đứt dây cáp tín hiệu giao thông, mất tín hiệu đèn giao thông do hoạt động xây vỉa hè - Ảnh: KỲ PHONG

Theo Sở Xây dựng TP.HCM, đơn vị vừa yêu cầu Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình khu vực 1 nhanh chóng phối hợp sửa chữa những bất cập trong việc xây dựng vỉa hè tại trung tâm thành phố, sau khi nhận phản ánh từ Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ.

Theo báo cáo, việc cải tạo, nâng cấp vỉa hè tại các phường Sài Gòn, Bến Thành, Tân Định và Cầu Ông Lãnh đã có những sự cố ảnh hưởng đến an toàn giao thông và mỹ quan đô thị.

Cụ thể, việc đào vỉa hè đã làm đứt cáp tín hiệu khiến một số đèn giao thông tại giao lộ Nguyễn Văn Thủ - Mạc Đĩnh Chi (phường Tân Định) và Nguyễn Thị Minh Khai - Tôn Thất Tùng (phường Bến Thành) bị mất tín hiệu.

Ngoài ra, một số biển báo giao thông trước số 160 Cô Giang và số 260 Cô Bắc (phường Cầu Ông Lãnh) bị mất, hư hỏng hoặc xoay lệch, gây mất trật tự và tiềm ẩn nguy hiểm cho người đi đường.

Tình trạng mất vệ sinh, vật liệu xây dựng bừa bãi tại các tuyến Yersin, Trần Hưng Đạo cùng việc chưa nâng đồng bộ hầm kỹ thuật trên đường Pasteur và Trần Hưng Đạo cũng khiến người dân đi bộ có thể gặp rủi ro.

Trước thực tế này, Sở Xây dựng yêu cầu Ban Quản lý dự án khu vực 1 nhanh chóng kiểm tra, phối hợp với Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ để xử lý gấp, đồng thời báo cáo kết quả trước ngày 25-8-2025.

Bên cạnh đó, khi xây dựng, đơn vị phải phối hợp với Trung tâm Quản lý hạ tầng kỹ thuật TP.HCM, UBND các phường liên quan để tái lập hệ thống báo hiệu và hạ tầng kỹ thuật trên vỉa hè, đảm bảo đồng bộ và hạn chế bất cập.

Sở Xây dựng cũng giao phòng kiểm tra chuyên ngành theo dõi, xử lý các vi phạm trong thời gian xây dựng và yêu cầu báo cáo kết quả để tiếp tục chỉ đạo.

Bãi rác lớn đầu đường Yersin (phường Cầu Ông Lãnh, TP.HCM) - Ảnh: LAM HẠ