Nhiều học sinh được phụ huynh giao phương tiện di chuyển đến trường, không đảm bảo quy định về Luật An toàn giao thông đường bộ tại TP.HCM - Ảnh: THANH HIỆP

Như Tuổi Trẻ Online phản ánh, tình trạng thanh thiếu niên, học sinh vi phạm pháp luật về an toàn giao thông đang là vấn đề nhức nhối hiện nay. Không ít vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng đã xảy ra từ người chưa đủ tuổi chạy xe máy.

Với lứa tuổi học sinh, các em thiếu kỹ năng điều khiển phương tiện tham gia giao thông nên rất nguy hiểm.

Nhằm góp thêm góc nhìn, sau đây là chia sẻ của bạn đọc Vũ Thị Minh Huyền.

Tại sao không cho học sinh đi xe buýt?

Cá nhân tôi luôn giữ quan điểm là không giao xe máy cho con khi con chưa đủ 18 tuổi.

Như trường hợp của gia đình tôi, con cũng xin đi xe máy nhưng tôi không đồng ý và vẫn thuyết phục con dậy sớm từ 5h30 sáng để 6h đi xe buýt công cộng đến trường.

Tôi chấp nhận suốt 3 năm phải dậy sớm gọi con dậy chuẩn bị, mua đồ ăn sáng cho con cầm đi và chở con ra trạm xe buýt gần nhà để con đón xe cho nhanh.

Tuy di chuyển vất vả và mất nhiều thời gian hơn các bạn đi xe máy nhưng bù lại con tôi rất nhàn vì không phải lái xe, mưa nắng không sợ vì ngồi xe buýt có điều hòa mát lạnh.

Ngoài ra, cái được nữa không phải lo sửa xe giữa đường khi không may xe bị hỏng. Tôi cũng không phải tốn thêm một khoản tiền cho con mua xăng và sửa xe. Một tháng đi xe buýt công cộng của con từ năm 2021 - 2024 chỉ mất 100.000 đồng vì con có thẻ học sinh được giảm giá 50%.

Quan trọng nhất là sự an toàn của con được đảm bảo hơn khi tự lái xe máy. Tôi luôn hài lòng với sự lựa chọn của mình và thấy việc đi học bằng xe buýt công cộng vô cùng tiện lợi, chi phí rẻ và an toàn.

Vì vậy, các bậc phụ huynh nên cho con đi học bằng xe buýt.

Cần nhiều giải pháp đồng bộ

Ngày nào đi làm trên đường, tôi cũng chứng kiến tại một số trường THPT trên địa bàn TP Hà Nội vào giờ đến trường hay tan học, không ít học sinh chạy xe máy, mô tô không đội mũ bảo hiểm, không có gương chiếu hậu, đi ngược chiều, phóng nhanh, vượt ẩu, qua đường thiếu chú ý quan sát… gây nguy hiểm cho bản thân và người khác.

Để nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về trật tự an toàn giao thông của người dân, đặc biệt học sinh, thanh thiếu niên, chúng ta cần thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ.

Thứ nhất, các bậc phụ huynh phải hiểu được sự nguy hiểm của việc để con em mình chưa đủ tuổi, chưa có giấy phép lái xe chạy xe. Kiên quyết không giao xe cho con khi con chưa đủ 18 tuổi.

Kể cả khi con em mình đủ 18 tuổi và đã có giấy phép lái xe, phụ huynh cũng đừng quên việc luôn nhắc nhở con em mình nghiêm chỉnh chấp hành luật lệ khi tham gia giao thông để bảo đảm sự an toàn cho bản thân và những người khác.

Thứ hai, các bậc phụ huynh phải nghiên cứu quy định của pháp luật. Khi hiểu rõ quy định của pháp luật, tôi tin sẽ có nhiều phụ huynh không dám tùy tiện giao xe cho con chạy nhiều như hiện nay.

Ngoài ra việc tăng cường tuần tra, kiểm soát và nhắc nhở, xử lý các trường hợp vi phạm, triển khai các biện pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông khu vực cổng trường cũng sẽ hạn chế việc phụ huynh giao xe máy cho con.

Tóm lại, để tuyên truyền hiệu quả, rất cần sự kết hợp giữa lực lượng cảnh sát giao thông, nhà trường và gia đình.

Ở thời buổi công nghệ phát triển như hiện nay, việc đẩy mạnh tuyên truyền trên các mạng xã hội như Facebook, Zalo... rất cần thiết.