Cầu Nhật Tân - một điểm nhấn kiến trúc trong quy hoạch xây dựng thủ đô những năm qua - Ảnh: HÀ QUÂN

Để phục vụ công tác kiểm định cầu Nhật Tân, Sở Giao thông vận tải Hà Nội vừa có phương án phân luồng, tổ chức lại giao thông.

Theo đó, các xe bị cấm lưu thông qua cầu Nhật Tân hướng Võ Chí Công đi Võ Nguyên Giáp từ 12h trưa đến 4h sáng hôm sau trong các ngày 16 đến 20-2.

Đối với các xe qua cầu theo hướng từ Võ Nguyên Giáp đi Võ Chí Công, sẽ tổ chức cấm xe, phân luồng giao thông thành từng đợt, mỗi lần cấm xe khoảng 40-50 phút để thử tải trọng rồi tiến hành thông xe.

Việc thông xe tạm thời trong 30-45 phút nhằm giảm thiểu ùn tắc giao thông. Các xe thử tải sẽ đỗ sát mép dải phân cách giữa để dành hai làn ô tô cho các xe đi qua cầu.

Thời gian cấm từ 12h đến 4h sáng hôm sau trong ngày 21 đến 22-2. Thời gian còn lại, xe qua cầu Nhật Tân hướng Võ Nguyên Giáp đi Võ Chí Công di chuyển bình thường.

Theo kế hoạch, đơn vị kiểm định sẽ chốt chặn tại đầu cầu Nhật Tân hướng Võ Chí Công đi Võ Nguyên Giáp, lắp đặt đầy đủ biển báo, rào chắn, đèn báo hiệu, đèn chiếu sáng ban đêm cách đầu cầu Nhật Tân 200m, nhắc lại tại vị trí cách đầu cầu 150m, 50m và tại vị trí chốt.

Đi theo hướng nào trong thời gian cấm xe qua cầu Nhật Tân? Để tổ chức tạm cấm xe, Hà Nội sẽ hướng dẫn phân luồng giao thông để các xe rẽ phải đi xuống đường An Dương Vương quay đầu ở đường Võ Chí Công để đi sang cầu Thăng Long. Ngoài ra, lực lượng chức năng tổ chức phân luồng từ xa cho các xe đi sang cầu Thăng Long theo các chốt phân luồng hướng thay thế. Cụ thể, trong thời gian cấm cầu Nhật Tân, các xe đi cầu Thăng Long theo các hướng đường Võ Chí Công - Nguyễn Hoàng Tôn - Phạm Văn Đồng; Võ Chí Công - quay đầu tại ngã tư Xuân La - đi đường Hoàng Minh Thảo - Phạm Văn Đồng. Các xe đi theo 3 hướng khác là đường Võ Chí Công - rẽ phải An Dương Vương quay đầu đi đường Nguyễn Hoàng Tôn hoặc Hoàng Minh Thảo - Phạm Văn Đồng; đường An Dương Vương - theo nhánh rẽ trái đi đường Võ Chí Công - đường Nguyễn Hoàng Tôn hoặc Hoàng Minh Thảo.