Phóng to Nhiều đoạn trên đại lộ Đông - Tây nhựa đường đùn thành cục, cao hơn mặt đường hiện hữu - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Mặc dù trước đó Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông - đô thị TP hứa sẽ khắc phục triệt để sự cố này vào đầu năm nay.

Nói về sự cố sụt lún này, nhiều tài xế nhận xét: “Giống như có hai mương thoát nước trên đại lộ Đông - Tây, đại lộ hiện đại nhất TP.HCM”.

Ngày 21-5, quan sát chúng tôi thấy đoạn đường từ liên tỉnh lộ 25B đến Lương Định Của bị lún nặng nhất. Mặt đường bị lún thành hai rãnh sâu 10-25cm, bề rộng 50-60cm. Nhựa đường bị đùn thành cục, tạo thành gờ cao ở hai mép vệt lún. Hầu hết xe bốn bánh khi chạy qua đây đều phải cho bánh xe lăn theo vệt lún này vì nếu lệch khỏi, xe sẽ bị loạng choạng rất dễ gây tai nạn.

Tương tự, đoạn đường từ Lương Định Của đến cầu vượt Cát Lái cũng hằn sâu hai rãnh trên mặt đường. Một tài xế xe container đậu xe bên lề đường hóm hỉnh nói: “Chạy xe trên đường này giống như lái tàu hỏa vậy. Chỉ khác là chạy tàu hỏa trên đường ray, còn chạy xe container trên... rãnh”. Nhiều tài xế cho biết hai vệt lún trên đường này ngày càng bị lún sâu hơn. Xe tải, xe container có gầm cao nên vẫn chạy bình thường, nhưng những xe gầm thấp thì rất khó lưu thông, thậm chí có nhiều xe bị vướng gầm vào mặt đường.

Cùng ngày, chúng tôi thấy một đơn vị đang sửa chữa, khắc phục tạm thời hiện tượng lún, trồi nhựa tại một số đoạn đường.

Theo ông Lương Minh Phúc - giám đốc Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông - đô thị TP, ngay sau khi hiện tượng trồi nhựa xuất hiện trên đại lộ Đông - Tây, ban quản lý đã báo cáo sự việc với UBND TP, Hội đồng nghiệm thu nhà nước.

Ban quản lý cũng yêu cầu đơn vị tư vấn, nhà thầu tiến hành các giải pháp khắc phục tạm thời nhằm đảm bảo giao thông song song với việc kiểm tra xác định nguyên nhân và đề xuất các giải pháp nhằm khắc phục triệt để vấn đề trên. Hiện nay, căn cứ vào ý kiến của Hội đồng nghiệm thu nhà nước, đơn vị tư vấn và nhà thầu đang hoàn chỉnh phương án xử lý triệt để hiện tượng trồi nhựa, trình chủ đầu tư thẩm tra, thẩm định và phê duyệt theo quy định trước khi triển khai thi công. Dự kiến công tác này sẽ được hoàn thành trong quý 2 này. Quý 3 năm nay sẽ khắc phục triệt để sự cố trên.

Trong khi chờ triển khai các công việc nêu trên, ban quản lý đã yêu cầu đơn vị tư vấn, nhà thầu có giải pháp khắc phục tạm (cắt bỏ các khu vực trồi nhựa và thảm bù nhựa) để đảm bảo an toàn giao thông. Công việc này đang được tiến hành.