Phóng to Đường Cộng Hòa (Q.Tân Bình, TP.HCM) kẹt cứng sáng 3-7 khi nhiều thí sinh cùng lúc đổ ra đường để đến các điểm thi - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Đặc biệt, trong những ngày thi đại học cao đẳng, lực lượng này sẽ tuần tra thường xuyên trên những tuyến đường thường xảy ra kẹt xe và xung quanh những điểm thi để kịp thời điều tiết giao thông khi lượng xe cộ quá đông. Vị cán bộ này khuyến cáo: “Trong những ngày thi đại học, phụ huynh đưa con em mình đi thi nên đi sớm nhằm giãn mật độ xe lưu thông trên đường, tránh bị kẹt xe. Bên cạnh đó, khi thí sinh đã vào điểm thi, phụ huynh nên tìm chỗ đậu xe trên lề đường để tránh kẹt xe cục bộ tại các điểm thi”.

Đại diện Phòng cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt Công an TP.HCM cho biết trong những ngày diễn ra kỳ thi đại học, phòng sẽ huy động tối đa lực lượng và xe cộ để đảm bảo tốt nhất tình hình trật tự an toàn giao thông trên toàn địa bàn thành phố, tạo điều kiện cho các thí sinh đi lại thuận lợi, an toàn nhất.