Quốc lộ 80 qua huyện Kiên Lương hư hỏng nặng tại các khúc quanh và thiếu đèn chiếu sáng ban đêm - Ảnh: VŨ PHƯƠNG

Đây là tuyến đường huyết mạch từ trung tâm tỉnh Kiên Giang đi các huyện, TP và nước bạn Campuchia, đoạn đi qua tỉnh Kiên Giang dài khoảng 130km. Trong đó đoạn từ phường Vĩnh Quang (TP Rạch Giá) đến cầu Tô Châu (TP Hà Tiên) đang hư hỏng nặng, gây nhiều khó khăn cho các phương tiện giao thông.



Đoạn qua cửa ngõ phía bắc TP Rạch Giá hư hỏng ít hơn nhưng có rất nhiều "ổ gà". Mặt đường lồi lõm, đá sỏi bong tróc ở đoạn giao nhau với đường tránh TP Rạch Giá.

Đoạn hư hỏng nhiều nhất qua huyện Hòn Đất có những "ổ gà" rộng 30-70cm, có hố rộng hơn 100cm. Ngày 12-8, trời nắng gắt nhưng đến chiều nhiều hố vẫn còn đọng nước mưa. Đoạn qua khu phố Chòm Sao (thị trấn Hòn Đất) cũng hư hỏng nặng, di chuyển rất khó khăn.

uốc lộ 80 đoạn cửa ngõ TP Hà Tiên nước đọng vũng sau mưa - Ảnh: VŨ PHƯƠNG

Đoạn qua các xã Mỹ Lâm, Sơn Kiên, Bình Sơn, Bình Giang (huyện Hòn Đất) lề đường hư hỏng, nhiều đoạn đường thu hẹp chỉ vừa cho một ôtô đi qua. Tại huyện Kiên Lương, các đoạn hư hỏng tập trung ở các giao lộ và đoạn đi qua các công ty, nhà máy. Đoạn qua xã Dương Hòa (Kiên Lương) có nhiều hố đọng nước trong khi đoạn này đường quanh co, thiếu đèn chiếu sáng vào ban đêm.

Ngày 13-8, đoạn qua xã Thuận Yên và phường Tô Châu (TP Hà Tiên) có những hố sâu đầy nước mưa. Đây là cửa ngõ vào TP, đoạn đường này đã được sửa chữa vào cuối năm 2018 đầu năm 2019, nhưng tiếp tục hư hỏng nặng.

Mong tuyến quốc lộ 80 sớm được nâng cấp toàn diện. Về lâu dài, cần sớm triển khai xây dựng tuyến đường hành lang ven biển phía Nam giai đoạn 2 để giảm tải tuyến quốc lộ 80 hiện tại.