Toàn cảnh hội nghị - Ảnh: Q.H.

Sáng 12-10, tại Hà Nội, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đã tổ chức Hội nghị An toàn giao thông Việt Nam năm 2023. Tại hội nghị, nhiều nhà khoa học, chuyên gia đã công bố các nghiên cứu trong việc tìm giải pháp nâng cao việc đảm bảo an toàn giao thông, giảm tai nạn giao thông.

Ông Khuất Việt Hùng - phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia - phát biểu khai mạc - Ảnh: Q.H.

Phát biểu khai mạc, ông Khuất Việt Hùng - phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia - cho biết hội nghị năm 2023 đã thu hút gần 160 chuyên gia, nhà khoa học tham gia với 76 bài báo khoa học về an toàn giao thông trong tất cả 5 lĩnh vực: đường bộ, sắt, thủy nội địa, hàng hải và hàng không.

Ông Hùng đánh giá chất lượng các bài báo khoa học được hội đồng chuyên môn và các chuyên gia, nhà khoa học, các cơ quan quản lý đánh giá cao; nhiều giải pháp đưa ra có tính thực tiễn, có khả năng ứng dụng vào giao thông ở Việt Nam.

Những nghiên cứu xuất sắc nhất, có khả năng ứng dụng thực tiễn cao tại hội nghị an toàn giao thông 2023 đã được các chuyên gia thảo luận tại hội nghị.

TS Đặng Minh Tân - Trường đại học Giao thông vận tải - chia sẻ về góc nhìn an toàn giao thông từ sử dụng làn ở một số tuyến đường cao tốc khu vực phía Bắc - Ảnh: Q.H.

TS Đặng Minh Tân - Trường đại học Giao thông vận tải - chia sẻ về góc nhìn an toàn giao thông từ sử dụng làn ở một số tuyến đường cao tốc khu vực phía Bắc.

Ông cho rằng hiện các quy định, chế tài về việc sử dụng làn với các loại phương tiện khác nhau trên đường cao tốc chưa thực sự đầy đủ, rõ ràng. Không chỉ ở trên đường cao tốc mà trên nhiều tuyến đường ô tô thông thường, hầu hết tài xế đều muốn giành làn bên trái sát dải phân cách dù đi tốc độ rất chậm.

Thực tế này đã gây ra nhiều vấn đề về ùn tắc, tai nạn giao thông hay gây tâm lý ức chế cho người điều khiển phương tiện.

Vì vậy, ông Tân cho rằng cần phát triển các quy định pháp luật, các giải pháp quản lý, kỹ thuật và chế tài về việc sử dụng làn đường trên hệ thống đường cao tốc để nâng cao hiệu quả sử dụng làn đường cao tốc, góp phần giảm ùn tắc và tai nạn giao thông.

"Trước mắt với tuyến đường cao tốc có 6 làn xe, có thể nghiên cứu triển khai phương án tổ chức giao thông với xe tải chỉ được đi ở làn số 2 và làn số 3. Tăng cường sử dụng một số giải pháp sử dụng biển báo khuyến khích các phương tiện đi chậm đi về bên phải và nhường đường cho xe vượt" - ông đề xuất.

Về việc giám sát tốc độ và sử dụng làn đường của các xe trên đường cao tốc, ông đề xuất phát triển giải pháp, ứng dụng hệ thống quản lý giao thông thông minh để quản lý, điều hành tổng thể.

Chủ tịch Hiệp hội An ninh chuyên nghiệp châu Á - Chi hội Việt Nam Trần Trọng Vinh đề xuất nên ứng dụng trí tuệ nhân tạo để phát hiện các hành vi vi phạm đang là xu hướng cần thiết để nâng cao ý thức người tham gia giao thông.