Phóng to Rác thải tập trung hai bên bãi đất trống - đất dùng để chờ mở rộng đường Lũy Bán Bích (Q.Tân Phú) - Ảnh: Mậu Trường

Đường huyết mạch trở thành nỗi ám ảnh

Đường Tân Kỳ Tân Quý là một trong những cửa ngõ tây nam vào trung tâm TP.HCM, chiều dài khoảng 5km nối giữa quốc lộ 1A (Q. Bình Tân) với đường Cộng Hòa (Q.Tân Bình). Mặt đường trung bình cả hai làn khoảng 7m nhưng lượng xe cộ qua lại rất đông, nhất là hướng từ quốc lộ 1A vào trung tâm TP hầu như ngày nào cũng xảy ra kẹt xe tại một số nơi như đoạn đi qua P.Bình Hưng Hòa, Q.Bình Tân; giao lộ Tân Kỳ Tân Quý - Bình Long (giáp ranh Q.Bình Tân và Q.Tân Phú); đoạn giao lộ giữa đường Tân Kỳ Tân Quý và đường Cầu Xéo.

Theo quan sát của chúng tôi, mỗi lần có xe buýt chạy qua đây, hầu hết các loại xe khác phải dạt ra hai bên vỉa hè để tránh vì mặt đường quá hẹp. Những lúc hai xe lớn chạy ngược chiều nhau trên đường này, thường tài xế phải cho xe chạy rất chậm để tránh nhau, thậm chí một xe phải lùi lại, chọn đoạn đường rộng để nép vào, nhường đường cho xe còn lại.

Thường xuyên bị kẹt xe nhất là đoạn từ giao lộ Tân Kỳ Tân Quý - Cộng Hòa đến đoạn giao lộ Tân Kỳ Tân Quý - Lê Trọng Tấn (Q.Tân Phú). Đoạn đường này dài khoảng 500m nhưng có những thời điểm xe máy qua đây phải mất vài chục phút. Nguyên nhân chính là do mặt đường không đủ rộng, vỉa hè bị chiếm dụng để buôn bán đến mức người đi bộ phải len lỏi giữa làn đường xe máy đang lưu thông. Đoạn đường này được ví như “nút thắt cổ chai”, mọi phương tiện đổ về đây bị dồn nén vào một đoạn đường nhỏ (khoảng 6m cả hai làn), nhất là lượng xe đổ về từ đường Lê Trọng Tấn (hướng từ quốc lộ 1A vào).

“Đường Tân Kỳ Tân Quý là tuyến đường quan trọng nối giữa nhiều quận, cần thiết được nâng cấp mở rộng để phục vụ nhu cầu đi lại của người dân chứ không thể để tình trạng mỗi sáng, mỗi chiều hàng vạn người dân chen chân, nhích từng centimet trên con đường chỉ rộng 6-7m như thế này hoài được” - một người dân sống ở đường này bức xúc.

Đường Lũy Bán Bích (Q.6, Q.11, Q.Tân Phú) là tuyến đường huyết mạch nối giữa nút giao thông Phú Lâm (Q.6) đến ngã tư Bà Quẹo (Q.Tân Phú). Dù đã được giải phóng mặt bằng, lắp đặt xong hệ thống thoát nước gần một năm qua nhưng đến nay con đường này vẫn chưa được mở rộng. Nhiều người dân hai bên đường sau khi nghe dự án này sẽ nâng cao nền đường lên 20 - 40cm so với mặt đường hiện hữu đã chủ động nâng cao nền nhà mình để “chạy đua” với mặt đường. Thế nhưng, khi nền nhà nâng lên cao mà mặt đường vẫn nằm thấp tỏm phía dưới nên họ phải xây bậc tam cấp tạm thời để vào nhà trong thời gian chờ dự án thi công. Tình trạng này cũng làm vỉa hè đường Lũy Bán Bích nhấp nhô cao thấp hai bên. Đoạn giao lộ Lũy Bán Bích - Thoại Ngọc Hầu thì thường xuyên xảy ra kẹt xe, ngập nước thải...

Trong khi đó, người dân hai bên đường Nguyễn Hữu Cảnh và Ngô Tất Tố (Q.Bình Thạnh) cũng đang mong chờ dự án nâng cấp sửa chữa, mở rộng những tuyến đường này nhanh chóng được thực hiện để họ thoát khỏi cảnh ngập nước, kẹt xe xảy ra triền miên thời gian qua.

Do thiếu vốn

Theo ông Trần Trung Hậu - phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình nâng cấp đô thị TP.HCM, do thiếu vốn nên chậm triển khai thi công dự án mở rộng đường Lũy Bán Bích. Vừa qua, Ban quản lý dự án đã đề nghị TP sớm triển khai dự án này và lãnh đạo TP cũng thống nhất chủ trương dành vốn đầu tư cho dự án này ngay trong năm 2012. Thế nhưng, đến nay dự án trên vẫn chưa được ghi vào kế hoạch vốn ngân sách TP đầu tư trong năm nay. Do vậy tình trạng ùn tắc giao thông ở các giao lộ trên tuyến đường Lũy Bán Bích sẽ còn kéo dài.

Trong khi đó, hai dự án mở rộng nút giao thông Trường Chinh - Tân Kỳ Tân Quý - Cộng Hòa và nút giao thông Trường Chinh - Âu Cơ đã được Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM trình TP gần hai năm nay nhưng dự án vẫn còn trên giấy, chưa biết bao giờ triển khai thi công. Theo lãnh đạo Khu Quản lý giao thông đô thị số 1, nếu tiến độ triển khai dự án chậm, phải điều chỉnh tổng mức đầu tư do tiền lương, vật tư xây dựng tăng.

Theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, kế hoạch vốn năm 2012 được TP giao cho sở chậm và thiếu nên ảnh hưởng đến tiến độ thi công các công trình. Ngoài ra còn nhiều công trình trọng điểm, cấp bách chưa được ghi kế hoạch vốn nên chưa thực hiện lập hồ sơ “chuẩn bị đầu tư dự án”. Cụ thể như dự án mở rộng đường Tân Kỳ Tân Quý, nâng cấp sửa chữa đường Nguyễn Hữu Cảnh, mở rộng đường Ngô Tất Tố.