Như người dân phản ánh thì ở đây một tuần phải kẹt xe 6 ngày, chỉ có ngày chủ nhật là "tạm nghỉ". Nhưng khi chúng tôi đến thực hiện phóng sự ảnh này thì ngày thứ 7 không kẹt xe.

Đây là những hình ảnh chúng tôi chụp liên tục trong vòng 1 tuần, ngày qua ngày, người đi đường như muốn nghẹt thở với biển xe, người người nhích từng chút một qua cầu. Hàng ngàn khuôn mặt vô hồn. Cuộc sống mỗi ngày kém hạnh phúc đi một chút có lẽ bắt đầu từ tình trạng kẹt xe khi khởi đầu ngày mới và kết thúc một ngày.

Tình trạng này thường diễn ra vào khoảng thời gian từ 7g đến 9g sáng và 17g đến 19g chiều. Vào thời điểm đó hàng nghìn phương tiện hướng từ Q.8, Q.4 đổ về cầu rất đông nhưng mặt đường và mặt cầu hẹp, đèn giao thông thì lại nằm ngay dưới chân cầu.

Anh Nguyễn Văn Long tài xế ô tô công ty, nhà Q.3 làm việc tại Q.8 ngày nào cũng lưu thông qua cầu Nguyễn Văn Cừ bức xúc: “cầu Nguyễn Văn Cừ không có nhánh nối với đường Võ Văn Kiệt (chỉ có nhánh kết nối Q.4). Vì vậy, xe gắn máy trên cầu muốn vào đường Võ Văn Kiệt phải đến giao lộ Trần Hưng Đạo Nguyễn Văn Cừ mới có thể quay đầu. Còn đối với ô tô, phải quẹo phải vào đường Trần Hưng Đạo rồi vòng qua đường Nguyễn Cảnh Chân mới có thể vào đại lộ Võ Văn Kiệt, gây bất lợi cho việc lưu thông và làm kẹt xe khu vực này liên tục”.

Dưới đây là hình ảnh kẹt của cả một tuần làm việc:

Thứ 2

Ảnh: Thuận Thắng

Ảnh: Thuận Thắng

Thứ 3

Thứ 4

Thứ 5

Thứ 6