Phóng to Hàng trăm tấn hàng hóa mắc kẹt tại cảng mấy ngày qua chuẩn bị vận chuyển ra đảo - Ảnh: Văn Mịnh

Phóng to Tàu cao tốc chở khách từ đất liền ra đảo Lý Sơn - Ảnh: Văn Mịnh

Ngay sau khi có dự báo biển "êm" và cảng vụ hàng hải Quảng Ngãi cấp phép hoạt động trở lại, trong sáng 11-11, nhiều chuyến tàu cao tốc vận chuyển khách, tàu chở hàng đã đồng loạt chạy ra đảo mang theo gần 200 hành khách và hàng trăm tấn hàng hóa gồm lương thực thực phẩm, nhu yếu phẩm phục vụ nhu cầu tiêu dùng của người dân.

Tại đầu bến đảo Lý Sơn, một tàu vận tải chở hàng cũng được lệnh chở trên 100 tấn hành tỏi của nông dân địa phương vào đất liền tiêu thụ.

Tuyến giao thông giữa đảo lớn và đảo Bé (xã đảo An Bình) cũng có tàu thuyền chở hàng hóa và hành khách qua lại.