Lực lượng cảnh sát giao thông tại lễ ra quân Năm An toàn giao thông 2025 - Ảnh: KIM THẢO

Công điện nêu rõ, ngày 12-12, Thủ tướng đã ban hành công điện số 132/CĐ-TTg chỉ đạo các bộ, ngành, địa phương trong việc nâng cao hiệu quả công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và lễ hội xuân 2025, dự báo lưu lượng giao thông tiếp tục gia tăng, tạo áp lực lớn cho công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, tiềm ẩn nguy cơ xảy ra ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông.

Để bảo đảm trật tự, an toàn giao thông phục vụ nhân dân đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ và lễ hội xuân 2025, Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan, địa phương tiếp tục đẩy mạnh thực hiện công điện số 132/CĐ-TTg, đồng thời chú trọng một số nội dung:

- Có kế hoạch đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao, ứng phó hiệu quả với những hành vi vi phạm về trật tự, an toàn giao thông có tính phổ biến trong dịp lễ, Tết để bảo đảm an toàn cho người tham gia giao thông và phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại của nhân dân; phòng ngừa, ngăn chặn ùn tắc giao thông và tai nạn giao thông.

- Tăng cường lực lượng, phương tiện, vật tư y tế để bảo đảm khả năng cao nhất trong việc khám, chữa bệnh, nhất là cấp cứu, cứu chữa nạn nhân tai nạn giao thông, giảm thiểu thiệt hại về người.

Các cơ quan truyền thông tăng cường thời lượng và nội dung tuyên truyền về trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ và lễ hội xuân 2025, chú trọng tuyên truyền, phổ biến pháp luật an toàn giao thông, hướng dẫn kỹ năng tham gia giao thông an toàn, đặc biệt là trên đường cao tốc...

Sáng 17-1, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đã phối hợp UBND TP Hà Nội tổ chức lễ ra quân Năm An toàn giao thông 2025. Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Kim Thành - phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia - cho biết kế hoạch Năm An toàn giao thông 2025 của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia có chủ đề "Hành trình an toàn, kiến tạo tương lai" với 3 mục tiêu: Kéo giảm tai nạn giao thông cả về số vụ, số người chết và số người bị thương. Tự giác chấp hành pháp luật và xây dựng văn hóa giao thông an toàn. Tiếp tục khắc phục tình trạng ùn tắc, ô nhiễm từ các hoạt động giao thông; không để xảy ra ùn tắc kéo dài tại Hà Nội, TP.HCM và một số đô thị lớn trên cả nước, trên các trục giao thông chính, các đầu mối giao thông trọng điểm.