Gắn biển số đỏ vẫn không thoát trạm cân

Theo đó vào lúc 21g tối 10-3, xe tải biển số đỏ TH-3960 chạy hướng Bình Thuận đi TP.HCM ngang qua khu vực trạm cân trọng tải trên quốc lộ 1 (TP Phan Thiết, Bình Thuận).

Thấy xe này có dấu hiệu khả nghi, có khả năng chở quá tải, lực lượng chức năng trạm cân đã phối hợp lực lượng kiểm soát quân sự chặn bắt, yêu cầu đưa xe này vào trạm cân để cân trọng tải.

Trên xe này có người bận đồ giống quân phục, tuy nhiên một cán bộ có chức trách nhận định phong cách của người này “không giống con nhà binh, mang dép xỏ chiếc này với chiếc kia”. Qua cân trọng tải, xe biển số đỏ TH-3960 chở quá tải 77,8%.

Xe tải biển đỏ TH-3960 chở quá tải 77,8%, bị bắt ở Bình Thuận

Tài xế xe biển số đỏ này xuất trình giấy phép lái xe ghi Bộ Quốc phòng cấp, đại tá Phạm Văn Khánh ký, tên tài xế ghi Nguyễn Thanh Bình (30 tuổi, ngụ huyện Thống Nhất, Đồng Nai, không ghi nơi công tác).

Ngoài ra tài xế còn xuất trình Chứng nhận đăng ký xe ôtô biển số TH-3960 ghi do Cục quản lý xe máy Bộ Quốc phòng cấp.

Tuy nhiên đến sáng 11-3, qua kiểm tra lai lịch chiếc xe này, Trung tâm đăng kiểm xe cơ giới tỉnh Bình Thuận xác định biển số thực của xe tải gắn biển số đỏ trên là xe biển số trắng (dân sự) 16L-3897, đăng ký chủ phương tiện là Trịnh Thị Hằng (Hạ Lý, Hải Phòng).

Lực lượng chức năng của tỉnh Bình Thuận đang tiến hành xác minh lai lịch của biển số đỏ này với các cơ quan liên quan, làm rõ vì sao xe biển trắng dân sự lại được gắn biển số đỏ quân sự để chở hàng quá tải.

Một chiếc xe gắn biển số đỏ khác là KP-2591 chở quá tải cũng bị bắt cùng với xe TH-3960 và lực lượng chức năng đang xác minh làm rõ xe này.

Một xe tải gắn biển đỏ khác chở quá tải là KP-2591 cũng đang được xác minh làm rõ, xử lý vi phạm - Ảnh: Nguyễn Nam

Theo một cán bộ có chức trách trong ngành giao thông vận tải tỉnh Bình Thuận, lâu nay đã xuất hiện tình trạng xe tải gắn biển số đỏ vào để chở quá tải, mục đích để lực lượng chức năng “khớp” không xử lý, nhằm cạnh tranh không lành mạnh trong hoạt động kinh doanh vận tải với các nhà xe khác. Tuy nhiên những xe gắn biển số đỏ loại này lưu thông qua Bình Thuận đều bị xử lý nghiêm, mức phạt rất nặng.

Bình Thuận đã xử phạt trên 12,2 tỉ đồng

Trong năm 2014, trạm cân trọng tải Bình Thuận đã đưa vào kiểm tra 7.015 xe, số xe vi phạm bị lập biên bản lên đến 2.095 xe, xử phạt tổng số tiền trên 12,2 tỉ đồng.

Ngoài ra, qua phát hiện vi phạm tại trạm cân, cơ quan chức năng của Bình Thuận đã tước quyền sử dụng giấy phép lái xe của 1.207 trường hợp, buộc 701 xe phải hạ tải; phát hiện, xử phạt, tịch thu 7 giấy phép lái xe, chứng nhận kiểm định không do cơ quan có thẩm quyền cấp (giả).

Đoàn kiểm tra liên ngành của Bộ Giao thông vận tải, Bộ Công an vừa qua đã đánh giá trạm cân Bình Thuận là một trong những trạm cân hoạt động có hiệu quả cao trong cả nước.

Ông Mai Ngọc Bình, trạm trưởng trạm cân trọng tải Bình Thuận, cho biết tình hình xe chở quá tải có xu hướng giảm rõ rệt. Thời gian trước tết có ngày trạm cân này đưa vào cân liên tiếp 50 xe nhưng không có xe nào chở quá tải.