Được khởi công từ năm 2005, dự án đường 5 kéo dài có tổng chiều dài toàn tuyến 13,3km, trải dài trên ba phường của quận Long Biên và năm xã của huyện Đông Anh. Đây là công trình hoàn thành vào dịp kỷ niệm 60 năm Ngày Giải phóng Thủ đô 10/10.

Dự án đường 5 kéo dài sẽ kết nối từ nút giao cầu Chui đến đường Bắc Thăng Long-Nội Bài, trong đó, cầu Đông Trù là một hạng mục quan trọng trên tuyến và là công trình đầu tiên tại Việt Nam sử dụng công nghệ thi công vòm ống thép nhồi bê tông.

Để triển khai dự án này, Hà Nội đã phải giải phóng mặt bằng đất ở của khoảng 700 hộ dân; 4.600 hộ đang sử dụng đất nông nghiệp và di chuyển khoảng 400 ngôi mộ, 45 cơ quan đơn vị.

Sau khi hoàn thành, tuyến đường này sẽ góp phần hoàn thiện đường vành đai 2 phía Bắc Hà Nội, đồng thời thúc đẩy phát triển các khu công nghiệp, khu đô thị như Bắc Thăng Long-Vân Trì, Đông Anh-Cổ Loa, Gia Lâm-Sài Đồng-Yên Viên.

Dự án hoàn thành sẽ góp phần giải tỏa lưu lượng phương tiện giao thông liên tỉnh và nội thành theo các hướng Quảng Ninh, Hải Phòng đi các tỉnh Tây Bắc.