Theo AFP, trong bài phát biểu trên truyền hình, bà Rousseff khẳng định: “Người dân có quyền lên tiếng, có quyền chỉ trích chính phủ”. “Chúng ta cần bơm oxy vào hệ thống chính trị để khiến nó trở nên minh bạch hơn, đủ sức chống lại các thách thức khó khăn mà đất nước đang phải đối mặt. Biểu hiện rõ nhất của những thách thức đó là khoảng cách giàu nghèo ngày càng gia tăng” - bà Rousseff nói.

Tổng thống Brazil cho biết chính phủ sẽ cải thiện hệ thống giao thông ở các thành phố trên cả nước, đầu tư tiền từ xuất khẩu dầu khí vào các trường học, bệnh viện. “Tôi muốn các cơ quan nhà nước trở nên minh bạch hơn, miễn nhiễm trước những sai trái. Cuộc sống của người dân là ưu tiên quan trọng nhất chứ không phải là sức mạnh kinh tế” - bà Rousseff tuyên bố. Bà cho rằng Brazil đang có “cơ hội lịch sử” để lấy năng lượng từ cuộc biểu tình và thực hiện cải tổ. Bà cho biết sẽ đối thoại với người biểu tình trong những ngày tới.

Chưa rõ cam kết của bà Rousseff có làm dịu bớt tình hình hay không. Theo Reuters, sau khi bà Rousseff đọc bài phát biểu trên truyền hình, các cuộc biểu tình tiếp tục nổ ra ở Rio de Janeiro, Sao Paulo, Curitiba, Fortaleza...

Các quan chức Brazil cũng cảnh báo nguy cơ xảy ra bạo động trong những ngày lễ lớn tới, trong đó có Ngày thanh niên thế giới, tổ chức ở Rio vào cuối tháng 7.