Báo cáo tại hội nghị, ông Nguyễn Đức Thắng - phó tổng cục trưởng Tổng cục đường bộ - cho biết đáng quan ngại nhất là tư vấn giám sát khi chất lượng hoạt động đáng báo động cả về năng lực và trách nhiệm đối với công tác quản lý chất lượng.

Ông Thắng dẫn chứng: “Một số hạng mục thực hiện sai quy trình, không bảo đảm điều kiện kỹ thuật vẫn cho làm, trên lớp dính bám gặp mưa còn ẩm ướt nhưng vẫn cho rải lớp bêtông nhựa dẫn đến chất lượng kém phải sửa chữa lại. Cuối năm 2011, Bộ GTVT kiểm tra chất lượng sáu dự án thấy dự án nào cũng đóng dấu chứng nhận chất lượng tốt nhưng chất lượng thực tế vẫn có vấn đề. Hỏi ra thì ban quản lý dự án thuê tư vấn kiểm định và tư vấn nói theo ý ông chủ”.