Cụ thể, Sở Giao thông vận tải yêu cầu bến xe Sơn Tây (Hà Nội) và bến xe Thái Bình (tỉnh Thái Bình) cắt hợp đồng khai thác, không cho tiếp tục hoạt động trên tuyến Hà Nội - Thái Bình đối với 8/10 ôtô chở khách của doanh nghiệp này.

Ngoài việc cắt “nốt”, Sở Giao thông vận tải Hà Nội còn thu hồi phù hiệu tuyến cố định và sổ nhật trình của các xe thuộc doanh nghiệp này.

Ông Linh cho biết nhiều xe chở khách của doanh nghiệp này thường xuyên có các vi phạm như dừng đỗ sai quy định, chạy sai luồng tuyến... gây mất trật tự an toàn giao thông, ảnh hưởng đến hoạt động vận tải trên địa bàn TP.