Ngày mai 24 Tết, thông xe hai đoạn cao tốc Bến Lức - Long Thành - Ảnh: CHÂU TUẤN

Theo đó đoạn đầu của đường cao tốc Bến Lức - Long Thành từ nút giao Mỹ Yên (huyện Bến Lức) đến đường Lê Khả Phiêu (quốc lộ 1 qua huyện Bình Chánh, TP.HCM) dài 3,4km.

Đoạn tuyến này sẽ mở thông một lối ra vào cho đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, giúp người dân thêm một lựa chọn để né các điểm kẹt xe ở cửa ngõ phía tây TP.HCM.

Đây là đoạn đường hết sức ý nghĩa, giúp giải tỏa lưu lượng xe đổ ra từ cao tốc TP.HCM - Trung Lương về nút giao Nguyễn Văn Linh - Lê Khả Phiêu (quốc lộ 1). Trước đây đoạn này thường xuyên ùn ứ vào dịp lễ Tết, cuối tuần.

Còn đoạn qua tỉnh Đồng Nai có điểm đầu giao với đường dẫn vào cảng Phước An (huyện Nhơn Trạch) và điểm cuối giao với quốc lộ 51 (xã Phước Thái, huyện Long Thành) dài khoảng 7km.

Với đoạn này, người dân Đồng Nai và TP.HCM có thêm lựa chọn để đi Bà Rịa - Vũng Tàu và ngược lại, góp phần giảm ùn tắc cho quốc lộ 51 đang quá tải.

Theo chủ đầu tư, giai đoạn đầu khi đưa vào khai thác tạm, chủ đầu tư chưa thu phí sử dụng đường bộ. Thời điểm tổ chức thu phí sẽ được công bố sau khi đáp ứng các điều kiện theo quy định.

Về quy định đi lại, các loại xe đầy đủ các điều kiện lưu thông trên đường bộ được phép chạy trên đường cao tốc trừ ô tô tải trên 10 tấn; xe máy chuyên dùng có tốc độ thiết kế nhỏ hơn 70km/h; xe máy, xe mô tô hai bánh, máy kéo, xe mô tô ba bánh, xe gắn máy (kể cả xe máy điện) và các loại xe tương tự.

Xe máy thi công tự hành, xe bánh xích (trừ các phương tiện làm nhiệm vụ duy tu bảo dưỡng, kiểm tra, sửa chữa đường cao tốc, xe thi công), xe thô sơ, người đi bộ, súc vật.

Vận tốc tối đa cho phép trên chính tuyến đoạn từ Bến Lức tới TP.HCM là 60km/h. Trong phạm vi nút giao là 40km/h. Đối với đường dẫn và các nhánh khác là 50km/h. Khoảng cách an toàn giữa các xe lớn hơn 35m đối với tốc độ 60km/h.

Đoạn qua Đồng Nai vận tốc khai thác cho phép trên chính tuyến là 100km/h, vận tốc tối thiểu 60km/h. Trong phạm vi nút giao không quá 40km/h. Đối với đường dẫn và các nhánh khác không quá 50km/h.

Khoảng cách an toàn giữa các xe lớn hơn 70m đối với tốc độ 100km/h.

Hơn 10 năm đợi cao tốc Bến Lức - Long Thành Đường cao tốc Bến Lức - Long Thành được khởi công năm 2014 và phải tạm dừng vào năm 2019 do thay đổi về chính sách, đến giữa năm 2023 mới tái khởi động. Với tổng chiều dài 57,1km, đường cao tốc Bến Lức - Long Thành có vai trò quan trọng trong việc kết nối các tỉnh thành Long An, TP.HCM và Đồng Nai, tạo ra mạng lưới giao thông liên vùng hiện đại. Sự ra đời của tuyến cao tốc này cũng là bước tiến quan trọng trong việc phát triển đường sá, kết nối các khu công nghiệp và khu đô thị, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội cho nhiều tỉnh thành.

Hai đoạn tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành sẽ thông xe vào ngày mai (đường màu đỏ) - Đồ họa: PHƯƠNG NHI