Theo tờ Strait Times, đây là một trong những kế hoạch đã được Cơ quan Giao thông đường bộ (LTA) và Cơ quan Tái phát triển đô thị Singapore công bố, về một trung tâm thành phố vắng bóng ôtô.

Trong những tháng tới, LTA sẽ mở thầu để các công ty lên phương án thiết kế và xây dựng mạng lưới đường dành cho xe đạp tại khu vực trung tâm thành phố như đã đề xuất. Tuy nhiên, LTA chưa công bố thời hạn ấn định để hoàn tất dự án này.

Theo nhà tư vấn cấp cao về nghiên cứu giao thông thuộc Đại học Công nghệ Nanyang, Gopinath Menon, việc mở thêm các tuyến đường dành cho xe đạp sẽ khuyến khích người dân đạp xe trên một chặng dường dài hơn, mà hiện giờ họ không dám đi như vậy do cảm thấy không an toàn khi ra đường.

LTA cũng thông báo rằng từ ngày 1-6, người dân Singapore sẽ tiếp tục được phép mang theo xe đạp gập và những thiết bị di chuyển tự động lên các phương tiện vận tải công cộng của nước này.