Xe buýt ngày càng tốt. Có nhiều xe mới, có loại xe chạy khí, thân thiện với môi trường. Tài xế, tiếp viên lịch sự hơn. Xe máy lạnh quá đã.



Nhưng cũng còn nhiều tài xế xe buýt chạy thấy ớn.

Hôm qua, giữa trưa, trên đường Hoàng Văn Thụ (TP.HCM), một xe buýt tuyến số 8 chạy quá ẩu. Bác tài không biết mắc chứng gì bóp còi hơi inh ỏi, làm người đi đường hãi hùng. Còi hơi bị cấm, không khuyến khích dùng, sao chiếc xe buýt có cái kiểu còi xe tử thần vậy cà?

Lại nữa, ở đuôi chiếc xe buýt này có dòng chữ "Xin lỗi đã làm phiền khi ra - vào trạm" nhưng xe tấp vào trạm rất ẩu. Xem ra cái câu xin lỗi một đằng nhưng hành xử một nẻo. Kỳ quá xá kỳ!

Sài Gòn đang nỗ lực xây dựng đô thị thông minh. Thôi thì ráng làm cho đô thị văn minh trước đã.

Ông xe buýt ơi, chấn chỉnh lại giùm đi cho bà con nhờ!