Khách đến bến xe Miền Tây trong buổi sáng 13-2 tăng mạnh

Ngày 13-2, tại bến xe Miền Đông (Q. Bình Thạnh, TP.HCM), các tuyến xe xuất phát từ TP.HCM đi các tỉnh phía Bắc bước vào ngày cao điểm, nâng tổng số lượt khách đến bến xe tăng khoảng 22.000 lượt khách so với ngày thường.

Theo ông Thượng Thanh Hải, phó giám đốc bến xe Miền Đông, dự kiến các tuyến về Miền Trung và Tây Nguyên về đông trong ngày hôm nay, lượng khách có thể đạt khoảng 48.000 lượt, cao nhất trong các ngày phục vụ tết tại bến xe Miền Đông.

Ngay từ sáng sớm, tuyến xa lộ Hà Nội, hướng từ TP.HCM đi Đồng Nai cũng bị ùn ứ tại khu vực cầu Rạch Chiếc.

Nguyên nhân là do lượng người về quê bằng xe máy và xe chở hàng từ cảng Cát Lái ra tăng đột ngột. Tình trạng ùn ứ trên xa lộ Hà Nội kéo dài trong khoảng hơn 1 giờ đồng hồ mới được giải tỏa.

Còn tại bến xe Miền Tây (Q. Bình Tân), lượng khách cũng tăng mạnh so với ngày thường.

Tuy nhiên, theo lãnh đạo bến xe phải đến ngày 28 tháng Chạp mới là ngày cao điểm phục vụ tết tại bến xe này. Khách đến bến xe Miền Tây thường mua vé đi ngay chứ không phải mua vé trước như các bến xe khác.

Ùn ứ xảy ra trên xa lộ Hà Nội (Q. 9) sáng 13-2

Ùn ứ xảy ra trên xa lộ Hà Nội (Q. 9) sáng 13-2

*Theo Công ty cổ phần dịch vụ kỹ thuật đường cao tốc VN - thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc VN (chủ đầu tư) từ ngày đưa 30 km đường cao tốc từ Q.lộ 51 đến Dầu Giây (Đồng Nai) vào sử dụng (8-2) có hơn 2.209 xe ôtô lưu thông/ngày và đến ngày 12-2 đã tăng lên 6.057 xe ôtô/ngày.

Tương tự, số lượng xe lưu thông ở 25 km đường cao tốc đoạn từ Q.2 (TP HCM) đến Quốc lộ 51 (Đồng Nai) cũng tăng từ 18.888 xe ôtô /ngày lên hơn 22.818 ôtô/ngày.

Như vậy, mỗi ngày có hàng ngàn xe bỏ đường Quốc lộ 1 lưu thông vào đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km. Nguyên nhân chính là thời gian đi tuyến đường cao tốc TP.HCM - Dầu Giây chỉ mất một giờ, giảm 2 giờ so với đi quốc lộ 1.