Cụ thể kéo dài từ ngã ba Cát Lái (Q.2) đến điểm giao nhau giữa đường Võ Văn Kiệt và đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương.

Phóng to Một dãy nhà cổ mặt tiền đường Võ Văn Kiệt, Q.1, TP.HCM - Ảnh: Quang Định

Để các công trình xây dựng dọc tuyến đường không ảnh hưởng lớn đến giao thông, UBND TP quy định hạn chế xây dựng nhà phố tiếp cận trực tiếp với các trục đường.

Ông NGUYỄN ANH TUẤN, phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu kiến trúc Sở Quy hoạch - kiến trúc TP.HCM, cho biết:

- Theo quyết định trên của UBND TP, khu vực nghiên cứu để lập quy chế quản lý không gian, kiến trúc, cảnh quan nằm trong hành lang 150-200m tính từ ranh lộ giới hai bên tuyến đường trên. Diện tích bị ảnh hưởng quy chế quản lý là gần 1.550ha.

* Người dân có nhà ở mặt tiền tuyến đường Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ nhận được thông tin trên rất lo lắng bởi sợ sẽ bị cấm xây dựng, sửa chữa nhà và lâm vào tình cảnh dự án “treo”, không chuyển nhượng mua bán được. Tất cả nhà phố toàn tuyến sẽ bị hạn chế xây dựng hay chỉ một vài khu vực cụ thể?

- Khi xây dựng đồ án thiết kế đô thị, chúng tôi sẽ rà soát và đánh giá kỹ hiện trạng, đồng thời cập nhật các quy hoạch liên quan đã được phê duyệt như quy hoạch chung của TP đến năm 2025, quy hoạch chung của các quận huyện... Việc hạn chế xây dựng nhà phố sẽ được cân nhắc xem xét tại một số khu vực được xác định có nhu cầu cải tạo đô thị triệt để và chỉ áp dụng đối với một số khu vực trên toàn tuyến đường này.

* Vì sao có sự hạn chế xây nhà phố áp sát trục đường? Trường hợp nào bị hạn chế xây dựng mới? Người dân có nhà hiện hữu ở mặt tiền đường có bị cấm sửa chữa, xây dựng hay không?

- Tuyến đường Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ được xác định là trục đường giao thông quan trọng của TP, là trục đường đẹp, văn minh, hiện đại, khai thác tối đa các yếu tố cảnh quan sông nước, các nút giao thông lớn... Trong định hướng giao thông, UBND TP yêu cầu phải hoàn thiện và phát huy vai trò của các tuyến giao thông công cộng tốc độ nhanh, lượng người lưu thông lớn, có yêu cầu giảm thiểu ảnh hưởng của các công trình xây dựng đối với giao thông dọc tuyến. Việc xây dựng tràn lan nhà phố tiếp cận trực tiếp trục đường trên, tại một số khu vực có thể gây ảnh hưởng không thuận lợi cho giao thông.

Ngoài ra, với mặt cắt ngang bao gồm không gian kênh Tàu Hủ - Bến Nghé rộng trung bình hơn 100m, nếu kéo dài hình thái nhà phố toàn trục đường dễ làm hình ảnh đô thị khó được quản lý thống nhất, không gian mặt đứng toàn trục đường dễ bị trống trải, đơn điệu, manh mún, giảm hiệu quả khai thác quỹ đất đô thị.

* Hiện ở khu vực quận 1, 5, 6 và Bình Tân có nhiều nhà phố hiện hữu, áp sát đường Võ Văn Kiệt. Nếu người dân trong khu vực này muốn xây dựng mới hoặc sửa chữa thì có bị hạn chế không?

- Nhà phố trong khu vực được xác định là ô phố có chức năng hiện hữu chỉnh trang (ví dụ các khu nhà phố được phân lô đồng bộ) sẽ được cấp phép theo quy định hiện hành. Các trường hợp nhà phố trong các ô phố được xác định có chức năng khu dân cư xây dựng mới, việc cấp phép cũng theo các quy định hiện hành.

* Mặt tiền đại lộ Đông - Tây ở Q.2 và đường Võ Văn Kiệt ở Q.Bình Tân hiện có một số dự án nhà ở đã có quy hoạch 1/500, mẫu nhà là nhà phố liên kế. Thiết kế đô thị mới có hủy bỏ quy hoạch 1/500 của những dự án này?

- Đồ án thiết kế đô thị đang trong giai đoạn nghiên cứu, đơn vị tư vấn sẽ có bước phối hợp với các sở, ban ngành liên quan, các UBND quận huyện, chủ đầu tư các dự án và thống nhất phương án điều chỉnh trong từng trường hợp cụ thể.