Hôm 27-5, một nhóm những người thuộc các bộ lạc bản xứ đã tấn công cảnh sát bằng cung tên và ném đá, làm một quan chức bị trúng tên vào chân. Nhưng chính Phủ Brazil tự tin sẽ sớm trấn an được những người này.

"Điều đó cho thấy cảnh sát luôn có mặt để gìn giữ pháp luật, đảm bảo sự tự do cho những người biểu tình và ngăn chặn họ lạm dụng. Việc cảnh sát luôn kiềm chế được những người biểu tình cho thấy những người nước ngoài có thể cảm thấy an toàn ở đây", bộ trưởng Bộ tư pháp Jose Eduardo Cardozo nói với phóng viên Hãng tin AFP.

Hôm 27-5, cảnh sát đã phải bắn lựu đạn hơi cay và gây choáng vào nhóm những người biểu tình da đỏ gồm khoảng 500 người, khi họ đeo lông vũ và mang cung tên diễu hành đến sân vận động tổ chức World Cup để phản đối. Đi cùng với những người da đỏ này là khoảng 500 thành viên của các phong trào, tổ chức khác cũng nhằm mục đích phản đối việc Brazil đăng cai World Cup 2014.

Ông Rodrigo Janot, tổng chưởng lý Brazil kêu gọi những người biểu tình không nên làm lo sợ những khách du lịch nước ngoài đặt chân đến Brazil, được dự kiến vào khoảng 600.000 người. Ông nói: "Những cuộc biểu tình luôn diễn ra ở khắp mọi nơi trên thế giới. Nó sẽ không gây ảnh hưởng gì đến những người nước ngoài hoặc công tác tổ chức World Cup vì đây là một đất nước thân thiện".

Bên cạnh nỗi bất an từ làn sóng biểu tình, công tác tổ chức Brazil còn đang phải đối mặt với một mối lo khác. Đó là tình trạng giao thông hỗn loạn khi giới tài xế liên tục đình công thời gian qua.

Ở hai thành phố tổ chức World Cup là Rio De Janeiro và Salvador thời gian qua đã xảy ra tình trạng hỗn loạn giao thông nghiêm trọng bởi làn sóng của những người đình công, bao gồm giáo viên, cảnh sát, nhân viên văn phòng và các tài xế. Ở thành phố Bahia, cảnh sát thậm chí còn phải hộ tống xe buýt xuống đường cho đến khi chính phủ đạt được một thỏa thuận về việc tăng 9% lương cho người dân.

Ông Jose Augusto Rodrigues, một nhà nghiên cứu xã hội ở đại học bang Rio De Janeiro nói: "Những cuộc biểu tình giờ đây không quy tụ một tập thể lớn như hồi năm ngoái, nhưng nó chia nhỏ ra nhiều nơi, nhiều lúc và chuyên nghiệp hơn rất nhiều".

Trả lời cho câu hỏi về việc giải quyết những vấn đề hỗn loạn này như thế nào, ông Luis Fernandes, thứ trưởng Bộ thể thao Brazil chỉ trả lời ngắn gọn: "Chúng tôi đã có kế hoạch dự phòng".

[box]

Công tác tổ chức chưa sẵn sàng

Sau khi đến thăm thành phố Natal, một trong những địa điểm tổ chức World Cup, tổng thư ký FIFA Jerome Valcke đã viết lên Twitter rằng: "Đang phải chạy đua với thời gian. Vẫn còn nhiều việc phải làm cho người hâm mộ và công tác truyền thông".

Ông Valcke còn đăng một tấm hình trên twitter cho thấy có nhiều hàng dài trên khán đài đang trong tình trạng chờ đợi được lắp ghế ngồi. Điều đó thể hiện công tác chuẩn bị cho World Cup 2014 ở Brazil vẫn còn ngổn ngang như thế nào. Được biết đến thời điểm hiện tại, có đến bốn công trình vẫn chưa được hoàn tất.

Nhưng với việc đội tuyển Úc, đội bóng đầu tiên đã chính thức đặt chân đến Brazil, thứ trưởng Bộ thể thao Luis Fernandes tìm cách trấn an những quan sát viên rằng mọi việc đang đi đúng hướng. Ông nói: "Chúng tôi tự tin sẽ đáp ứng được một kỳ World Cup hấp dẫn cho người dân sẽ khai mạc sau 2 tuần tới. Chúng tôi chỉ có thể phản ứng lại những định kiến bằng thành tựu".

[/box]