Cảnh ùn tắc giao thông ở đường Hồ Tùng Mậu, TP Vinh do có nhiều ô tô lưu thông - Ảnh: DOÃN HÒA

Tốc độ mua ô tô của người dân Vinh cao thứ 3 cả nước





Tại buổi gặp gỡ các cơ quan thông tấn, báo chí chiều 5-1, ông Trần Ngọc Tú - chủ tịch UBND TP Vinh - cho biết thông tin tốc độ mua sắm ô tô của người dân thành phố là nguyên nhân chính gây ra tình trạng ùn tắc giao thông chứ không phải thời tiết.

Tỉ lệ người dân sở hữu ô tô ngày càng nhiều trong khi hạ tầng giao thông đáp ứng không kịp được cho là nguyên nhân xảy ra tình trạng trên.



Theo phản ánh của dư luận, những năm gần đây vào giờ cao điểm tại các ngã ba, ngã tư hoặc ngày thời tiết mưa gió ở TP Vinh người dân dễ bắt gặp tình trạng ùn tắc giao thông do lượng ô tô quá lớn. Đây là hình ảnh hiếm thấy từ thời điểm năm 2017 trở về trước.

"Theo thống kê, TP Vinh là một trong ba đô thị trên cả nước có tốc độ người dân mua, sở hữu ô tô tăng nhanh nhất. Chúng ta hay nói thời tiết mưa gió là nguyên nhân gây ùn tắc giao thông nhưng không phải. Thực tế cho thấy cơ sở hạ tầng như đường sá chật hẹp, thiếu bãi đỗ xe là nguyên nhân chính gây ùn tắc giao thông ở TP Vinh", ông Tú giải thích.

Đẩy nhanh hạ tầng cho ô tô

Theo người đứng đầu TP Vinh, để giảm tải tình trạng ùn tắc giao thông thời gian qua UBND tỉnh Nghệ An đã không cho xây dựng thêm các khu chung cư ở khu vực trung tâm TP Vinh.

Đồng thời UBND TP Vinh có nhiều giải pháp như mở rộng các ngã ba, ngã tư, xây dựng các điểm dừng đỗ ở vỉa hè.

Để giải "bài toán" chống kẹt xe về lâu dài, ông Tú cho biết thành phố sẽ nghiên cứu điều chỉnh quy hoạch, kéo giãn các trung tâm đào tạo, trường học ở nội đô thị ra vùng xa hơn để giãn dân, giảm áp lực về hạ tầng giao thông ở trung tâm.

"Chúng tôi cũng sẽ kêu gọi các nhà đầu tư xây dựng, phát triển các bãi đỗ xe thông minh ở trung tâm thương mại, dịch vụ. Lập lại trật tự an toàn giao thông, kinh doanh trên vỉa hè, tổ chức phân luồng giao thông vào thời gian trọng điểm, nơi giao lộ, tránh ùn tắc", ông Tú nói.

Ông Tú cho hay ở TP Vinh đang tồn tại các vướng mắc tại các tuyến đường "kéo dài". Có tuyến đường chỉ vài trăm mét nhưng kéo dài hàng chục năm, trải qua nhiều nhiệm kỳ lãnh đạo nhưng chưa làm xong như các tuyến kéo dài Lê Mao, Lý Thường Kiệt, đại lộ Lê Nin, Nguyễn Sỹ Sách…

"Nguyên nhân các tuyến đường này chậm tiến độ do vướng mắc về giải phóng mặt bằng, tiền đền bù và thiếu quỹ đất tái định cư. Thời gian tới, thành phố sẽ rà soát, xin tỉnh có nghị quyết riêng, lập lại dự án để tháo gỡ những điểm nghẽn ở các tuyến đường kéo dài này vừa đảm bảo quyền lợi người dân, vừa tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội thành phố", ông Tú cho hay.

Theo Phòng cảnh sát giao thông tỉnh Nghệ An, trung bình mỗi tháng tại tỉnh này có hơn 1.000 chiếc ô tô dưới 10 chỗ đăng ký mới. Đặc biệt, từ ngày 1-12-2021 (thời điểm được giảm 50% phí trước bạ xe ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước) đến ngày 26-1-2022, số xe ô tô đăng ký mới là 5.294 chiếc.