Nút giao Gò Vấp (biển trên đường Phan Đình Phùng) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

PV Tuổi Trẻ tìm hiểu và được biết thực hiện quy chuẩn mới về biển báo giao thông do Bộ Giao thông vận tải ban hành có hiệu lực từ 1-11-2016, Sở Giao thông - Vận tải TP.HCM đã cho lắp đặt biển báo hướng dẫn giao thông trên nhiều tuyến đường TP.

Tuy nhiên, nhiều người cho rằng biển báo hướng dẫn giao thông mới có kích thước quá nhỏ được gắn trên các cổng chào lớn vừa lãng phí vừa không thuận lợi cho người đi xe nhận biết sớm về hướng giao thông.

Trao đổi vấn đề bất cập trên, ông Trần Quang Lâm - phó giám đốc Sở Giao thông - Vận tải TP.HCM cho biết những ý kiến nêu trên đã phản ánh đúng, và sở dĩ như vậy là do Sở Giao thông - Vận tải TP.HCM thực hiện đúng qui định của Bộ Giao thông - Vận tải về kích thước các biển báo giao thông.

Người đi đường sẽ nhìn rõ biển báo giao thông hơn đồng thời không phải thắc mắc vòng xuyến là gì nữa... - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuy nhiên, sau khi nhận thấy điều bất cập trên, Sở Giao thông - Vận tải đã giao các khu quản lý giao thông đô thị cho làm lại các biển báo có cỡ chữ và hình ảnh lớn hơn để người đi từ xa đọc được.

Theo đó, kể từ ngày 12-1 các khu quản lý giao thông đô thị sẽ dần thay các biển báo nhỏ bằng các biển báo hướng dẫn giao thông có kích thước lớn.

Cũng liên quan đến biển báo giao thông, ông Ngô Hải Đường, Trưởng phòng Quản lý khai thác hạ tầng giao thông - Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết đang tiến hành rà soát thay những biển báo ghi chữ vòng xuyến, vòng xoay thành "nút giao thông" để mang tính thống nhất trên toàn địa bàn TP.