Bụi bay mù mịt tại các đoạn đường đang thi công - Ảnh: Nguyễn Nam

Quốc lộ 1A đoạn từ huyện Hàm Tân đến TP Phan Thiết, Bình Thuận cơ bản đã hoàn thành việc thi công nâng cấp, mở rộng. Tuy nhiên từ TP Phan Thiết đi Tuy Phong nhiều đoạn đường vẫn là công trường ngổn ngang.

“Tử thần” rình rập xe gắn máy

Đi trên đoạn đường này, chúng tôi chứng kiến nhiều xe gắn máy mang biển số các tỉnh miền Trung chất đầy hành lý phải ngộp thở trong bụi đường.

Những chiếc xe gắn máy liên tục bị xe khách ép ngã hoặc phải khựng xe giữa đường vì bụi mù mịt và ôtô lấn đường, không thể chạy tiếp.

Nhiều đoạn của cung đường dài trên 50km này chỉ còn chạy được trên 50% nền đường. Nguy hiểm nhất là đoạn từ thị trấn Phan Rí Cửa đến thị trấn Liên Hương thuộc huyện Tuy Phong (Bình Thuận) đường rất hẹp, nhưng bị cày xới dang dở, bụi tung mù làm tầm nhìn chỉ còn 30 - 40m.

Nhiều đoạn đường ở huyện Hàm Thuận Bắc được rào chắn để thi công một bên, chỉ còn nửa con đường chật hẹp còn lại dành cho tất cả các loại xe lưu thông.

Trong khi đó, các xe khách vào Nam ra Bắc thi nhau vượt ẩu, từng tốp xe máy biển số miền Trung nối nhau về quê bị “bao vây” bởi xe khách. Có chiếc dạt ra lề đường đang thi công đất đá lổn nhổn, có chiếc bị kẹp giữa hai ôtô cố vượt nhau không chịu nhường đường.

Trong khi đó, nhiều xe gắn máy khi thì cố gắng vượt lên đầu các xe khách, xe tải đang nối đuôi nhau để tìm đường đi thông thông thoáng hơn, khi thì bị dồn vào cuối đuôi các xe khách, xe tải không có cách nào vượt lên được vì không gian quá chật hẹp.

Tốc độ các xe chạy cũng rất nhanh, các xe chạy sát nhau, chỉ cần một va chạm nhỏ là khó tránh khỏi đầu xe ô tô đang ập tới.

Vừa thoát qua khỏi đoạn đường kinh hòang này, chị Nguyễn Thùy Trang đang trên đường chạy xe máy về Nha Trang như muốn nín thở: “Về Tết kiểu này thì cầu may cho tính mạng quá. Sự an toàn không nằm trong tay người lái xe máy nữa”.

Chị Trang cũng nói người quê miền Trung đi xe máy về quê chủ yếu để tiết kiệm tiền vé xe nhưng đường quá xấu, tiền sửa xe còn cao hơn tiền mua vé. “Mà đường xấu vầy thì đi không biết chừng nào mới tới nhà” - Chị Trang nói.

Tưới nước để giảm bụi

Vượt qua quốc lộ 1 “khổ ải” của huyện Hàm Thuận Bắc, tới khu vực giáp ranh giữa huyện Hàm Thuận Bắc với huyện Bắc Bình thì mặt đường tốt hơn. Các đoạn đường thi công chưa xong ở huyện Bắc Bình được tháo dỡ rào chắn để xe cộ qua lại.

Trong ngày 14-2, các công nhân thi công đã tiến hành xịt nước trên mặt đường chưa thi công xong, rào chắn phân làn tạm thời tại những nơi thi công xong nhưng chưa kẻ vạch phân làn.

Ông Phạm Văn Nam, giám đốc Sở Giao thông vận tai Bình Thuận, cho biết trong ngày 13-2 cơ quan này đã làm việc và yêu cầu Ban quản lý dự án 1 (Bộ Giao thông vận tải, đơn vị quản lý hoạt động thi công quốc lộ 1 qua Bình Thuận) tổ chức tưới nước để giảm bụi tại những nơi thi công chưa xong, đặt biển báo, phân làn và dọn dẹp gọn gàng tại các công trường thi công.

Ông Nam cho biết đoạn từ huyện Hàm Thuận Bắc đi Tuy Phong nhiều điểm chưa thi công xong trước tết, từ nay đến tết ngành giao thông vận tải Bình Thuận sẽ làm mọi cách tốt nhất để thông thoáng tại những điểm này, không gây cản trở và nguy hiểm cho xe cộ qua lại.

Chiếc xe máy này phải chạy dạt vào phần đường đá sỏi vì làn đường nhựa chật hẹp - Ảnh: Nguyễn Nam

Tại các đoạn đường đang thi công, xe máy phải chạy song song với xe tải như thế này - Ảnh: Nguyễn Nam

Giao thông hỗn loạn, xe máy phải luồn lách tìm đường đi giữa các ôtô - Ảnh: Nguyễn Nam

Xe tưới nước ở những phần đường thi công chưa xong để hạn chế bụi bẩn - Ảnh: Nguyễn Nam

Đường bụi bẩn, xe ô tô ở ngay trước và sau, chỉ cần một sơ suất là tai nạn sẽ xảy ra - Ảnh: Nguyễn Nam

Xe cộ rồng rắn chở người, hàng hóa về quê ăn tết - Ảnh: Nguyễn Nam

Quốc lộ 1A đoạn đi qua huyện Tuy Phong, tỉnh Bình Thuận đang thi công dồn dập - Ảnh : Nguyễn Công Thành

Đi đường tránh ven biển Tuyến đường ven biển ĐT 719 nối giữa TP Phan Thiết với thị xã La Gi trở nên nhộn nhịp khi có nhiều ôtô du lịch 4-7 chỗ chạy qua. Anh Đặng Văn Thanh (ngụ Q.Thủ Đức, TP.HCM) chở gia đình về Khánh Hòa ăn tết bằng xe hơi riêng cho biết nhiều xe khác cũng chạy đường tránh như anh. Anh Thanh chạy lộ trình từ đường cao tốc TP.HCM - Dầu Giây, rẽ xuống quốc lộ 51 đi Bà Rịa - Vũng Tàu rồi theo đường ven biển chạy về Phan Thiết. Trên mạng xã hội Facebook, người dùng Facebook cũng tư vấn cho nhau các tuyến đường tránh quốc lộ 1 đang thi công ở Bình Thuận. Khi đi đường biển từ Bà Rịa - Vũng Tàu đến TP Phan Thiết, tài xế có thể chạy về hướng Mũi Né vào đường 706B rồi thẳng đường ven biển để ra thị trấn Lương Sơn (huyện Bắc Bình). Đến huyện Tuy Phong, tài xế rẽ vào thị trấn Phan Rí Cửa chạy tới Cổ Thạch để ra lại quốc lộ 1 tiếp tục hành trình về hướng Phan Rang (Nình Thuận).