Phóng to Hơn nửa chiếc xe tải nằm gọn trong nhà ông Chu Quang Vinh

Phóng to Phần đầu chiếc xe tải đâm xuyên qua căn nhà

Chiếc xe tải đã đâm vào bên hông phòng khách và xuyên qua vách bên kia của căn nhà.

Tai nạn khiến ông Chu Quang Vinh (chủ nhà) và vợ là bà Vũ Thị Kim Hương bị thương nặng do tường sập đè lên người. Ba người con của ông Vinh ngủ ở phòng khác nên may mắn thoát nạn.

Anh Nguyễn Đức Hải (hàng xóm của ông Vinh) kể lại: “Lúc đó tôi đang ngủ bỗng nghe một tiếng ầm rất lớn. Tôi liền chạy ra xem thì nghe tiếng mấy đứa trẻ kêu cứu. Tôi cùng với một số người khác chui vào nhà thấy vợ chồng ông Vinh bị nhiều mảng tường đè lên, máu me đầy người nên vội đưa đi cấp cứu”.

Hiện chưa xác định được danh tính tài xế lái chiếc xe tải nói trên. Công an Bảo Lộc đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.