Xe ben lao vào dòng xe đang dừng chờ đèn đỏ - Ảnh: MINH HÒA

Đến 12h ngày 14-12, lực lượng chức năng đã khám nghiệm, giải tỏa xong hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn liên quan 6 xe trên đường Võ Nguyên Giáp, phường Bình Thọ, TP Thủ Đức.

Xe ben ủi văng nhiều ô tô, xe tải trên đường Võ Nguyên Giáp, TP Thủ Đức - Video: MINH HÒA

Khoảng 10h, xe ben do tài xế C.H.D. (26 tuổi) cầm lái chạy trên đường Võ Nguyên Giáp, hướng từ ngã tư Thủ Đức đi cầu Sài Gòn. Khi vừa qua khỏi ngã tư Thủ Đức khoảng 500m (thuộc phường Bình Thọ, TP Thủ Đức, TP.HCM), xe này tông vào đuôi xe tải biển Đồng Nai, chạy cùng chiều, đang chờ đèn đỏ.

Chiếc xe ben tiếp tục lao về phía trước, tông liên hoàn thêm cho 4 ô tô khác mới dừng lại. Va chạm liên hoàn khiến các xe hư hỏng nặng, chắn hết làn đường trên đường Võ Nguyên Giáp.

Riêng một ô tô bị hư hỏng nhẹ nên đã thỏa thuận rời đi. Vụ tai nạn chắn hết ba làn đường khiến giao thông trên tuyến Võ Nguyên Giáp, là cửa ngõ phía đông của thành phố, bị ùn ứ kéo dài khoảng 3km.

Theo cơ quan chức năng, nguyên nhân ban đầu được xác định do xe ben mất thắng gây ra tai nạn.

Nhiều xe hư hỏng nặng sau tai nạn - Ảnh: MINH HÒA