Ngay dưới chân cầu Rạch Miễu, phía Bến Tre, nhiều xe băng ngang đường rất nguy hiểm

Từ khi cầu Cổ Chiên trên quốc lộ 60 nối tỉnh Bến Tre - Trà Vinh đưa vào sử dụng vào ngày 16-5, lượng xe đi qua cầu Rạch Miễu cũng theo đó tăng lên.

Do mặt cầu hẹp nên các phương tiện đua nhau vượt mặt ngay trên cầu gây ra nỗi khiếp sợ cho người đi đường.

Lượng phương tiện tăng, trong khi mặt cầu không nở thêm được cm nào nên đã bắt đầu xuất hiện tình trạng quá tải, giao thông lộn xộn và cảnh vượt nhau ngay trên cầu để hơn thua từng mét đường.

Theo ghi nhận trong khoảng 15 phút trên cầu, hàng trăm xe vi phạm luật giao thông. Trong đó lỗi phổ biến nhất là chạy sai làn đường.

Nguy hiểm nhất là những pha vượt nhau của những chiếc xe khách, xe tải ngay trên cầu. Những chiếc xe cồng kềnh ngang nhiên lưu thông ngược chiều trên cầu khiến người chạy xe máy khiếp vía.

Còn đối với những người chạy xe máy cũng rất khó để đi đúng phần đường của mình khi mặt cầu chỉ khoảng 15m cho cả 4 làn xe, trong đó 2 làn ôtô chiếm phần lớn diện tích.

Theo Công ty TNHH BOT cầu Rạch Miễu - đơn vị quản lý cầu Rạch Miễu, từ ngày 16-5 đến nay có 23 vụ va quẹt giao thông tại khu vực cầu Rạch Miễu, làm chết 2 người. Nguyên nhân là do các xe vượt ẩu, vượt sai làn đường.

Ông Phan Văn Mãi, phó bí thư Tỉnh ủy Bến Tre, vừa cho biết hiện nay, vào một số thời điểm, cầu Rạch Miễu đã xuất hiện tình trạng quá tải. Do đó, trong thời gian tới tỉnh sẽ nghiên cứu, đặt vấn đề xây dựng cầu Rạch Miễu 2 để phát huy tuyến đường hành lang duyên hải phía đông ĐBSCL.

Theo ông Mãi, trước mắt từ đây đến cuối năm 2015 tỉnh sẽ hoàn thiện các hồ sơ để mở rộng quốc lộ 60 đoạn từ cầu Rạch Miễu đến cầu Cổ Chiên.

Khi tuyến đường này được mở rộng, cùng với việc cầu Đại Ngãi (nối tỉnh Trà Vinh - Sóc Trăng) hoàn thành vào năm 2020 thì cầu Rạch Miễu hiện nay chắc chắn sẽ là điểm nóng về giao thông nếu không có cây cầu mới để gánh tải.

Ngay dưới chân cầu Rạch Miễu, phía Bến Tre, nhiều xe đột ngột băng ngang đường rất nguy hiểm

Chiếc xe khách biển số 51B-029.53 chạy ngược chiều ngay trên cầu bất chấp nguy hiểm

Chiếc ôtô con vô tư chạy hẳn sang làn đường của chiều ngược lại, chạy ngược chiều vù vù ngay trên cầu

Những chiếc xe tải cồng kềnh cũng mạo hiểm với kiểu lái xe “giết người” trên cầu Rạch Miễu