
Hình ảnh du khách đi xe buýt hai tầng tham quan trung tâm TP.HCM - Ảnh: Q.ĐỊNH

Hiện nay, việc thí điểm vận chuyển hành khách du lịch bằng xe ô tô thoáng nóc đã kết thúc và chuyển tiếp hoạt động theo loại hình xe buýt đến hết ngày 31-12.

Qua theo dõi tình hình trật tự an toàn giao thông tại khu vực trung tâm thành phố, Sở Xây dựng TP.HCM nhận thấy tình trạng các xe buýt hai tầng, thoáng nóc không chấp hành hệ thống biển báo giao thông đường bộ, đi vào đường cấm.

Nhiều xe buýt hai tầng còn dừng xe, đỗ xe không đúng quy định để đón trả khách, thu hẹp bề rộng mặt đường đi lại, gây mất trật tự an toàn giao thông tại các khu vực được quy định như sau:

Đường Đồng Khởi (khu vực xung quanh Nhà hát thành phố) đang cấm dừng xe và đỗ xe.

Đường Lê Lợi (đoạn từ đường Nguyễn Huệ đến đường Đồng Khởi) đang cấm xe tải và xe khách trên 16 chỗ đi, cấm dừng xe và đỗ xe.

Đường Nguyễn Huệ (đoạn từ đường Tôn Đức Thắng đến đường Lê Lợi) đang cấm đỗ xe; khu vực giao lộ Nguyễn Huệ - Lê Lợi đang cấm dừng xe và đỗ xe; đoạn từ đường Lê Lợi đến đường Tôn Thất Thiệp đang cấm dừng xe và đỗ xe.

Ngoài ra, khu vực chợ Bến Thành có đường Phan Chu Trinh tổ chức cấm dừng xe và đỗ xe theo hướng đi từ đường Lê Lai đến đường Lê Thánh Tôn.

Đường Lê Duẩn (đoạn từ đường Pasteur đến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa) đang cấm đỗ xe.

Nhằm tăng cường đảm bảo an toàn giao thông, xây dựng nét đẹp văn minh đô thị khu vực trung tâm TP.HCM, Sở Xây dựng TP.HCM yêu cầu Công ty TNHH Ảnh Việt Hop on - Hop off Việt Nam và Công ty cổ phần Du lịch Việt Nam - Hà Nội phổ biến đến lái xe chấp hành nghiêm Luật Đường bộ và Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Trong quá trình hoạt động tuyến xe buýt sử dụng ô tô thoáng nóc, lái xe thực hiện đón, trả khách tại các điểm dừng xe buýt và tuân thủ hệ thống biển báo giao thông đường bộ theo quy định.

Sở cũng đề nghị Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP.HCM tiếp tục phối hợp tăng cường công tác kiểm tra các trường hợp xe dừng đậu không đúng quy định tại vị trí trước Bưu điện thành phố, Nhà hát thành phố, đường Đồng Khởi, đường Lê Lợi, đường Nguyễn Huệ, đường Lê Duẩn, chợ Bến Thành, Công Xã Paris...

Khi phát hiện vi phạm, lực lượng xử lý nghiêm theo quy định; sử dụng camera xử phạt tại các khu vực này.

Sở Văn hóa và Du lịch TP.HCM cần xem xét, có ý kiến về việc quảng cáo trên các phương tiện ô tô thoáng nóc để đảm bảo phù hợp mỹ quan, không ảnh hưởng đến hình ảnh thành phố.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng TP.HCM đề nghị phường Sài Gòn chỉ đạo lực lượng chức năng tăng cường xử lý vi phạm sử dụng hè phố trái quy định trên địa bàn quản lý đối với hoạt động đón, trả khách của các đơn vị hoạt động tuyến xe buýt hai tầng sử dụng ô tô thoáng nóc.

Đồng thời giám sát việc chấp hành quy định của các đơn vị này và kịp thời phản ánh về Sở Xây dựng.

Rà soát, cho phép xe buýt hai tầng rẽ trái ở trung tâm TP.HCM Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ được giao rà soát, đề xuất phương án tháo dỡ biển báo phụ cho phép xe buýt hai tầng thoáng nóc rẽ trái tại khu vực trung tâm thành phố (do các xe này đang hoạt động theo loại hình xe buýt), báo cáo về Sở Xây dựng trong tháng 12-2025. Trung tâm Quản lý giao thông công cộng có trách nhiệm rà lại tiêu chí đặt hàng khai thác tuyến xe buýt sử dụng ô tô thoáng nóc. Trong đó ưu tiên không thực hiện quảng cáo bên ngoài xe và chấp hành nghiêm chỉnh quy định về trật tự, an toàn giao thông, để lựa chọn đơn vị đáp ứng các điều kiện cung cấp dịch vụ trên tuyến xe buýt. Thông tin rộng rãi việc này đến các đơn vị kinh doanh vận tải để thực hiện lại tổ chức đặt hàng khai thác các tuyến xe buýt này cho năm 2026; lựa chọn đơn vị đáp ứng các điều kiện cung cấp dịch vụ và chấp hành quy định pháp luật; báo cáo về Sở Xây dựng trong tháng 12-2025.