Thùng chiếc xe ben “nhổng” lên làm đổ bùn đất xuống đường - Ảnh: Hải Hiếu

Theo người dân khu vực, sự việc xảy ra vào khoảng 15g30 cùng ngày, khi xe ben biển số 61L – 2909 lưu thông trên đường Khánh Hội theo hướng đường Bến Vân Đồn đi Nguyễn Hữu Thọ.

Khi đến đoạn cách cầu Kênh Tẻ khoảng 50m thì thùng ben bất ngờ “nhổng” lên, làm hàng tấn bùn đất đổ xuống chiếm hơn một làn đường. Số bùn trên kéo dài gần 10m trên mặt đường.

Các xe ôtô muốn qua Q.7 không thể đi được cầu Kênh Tẻ và phải thay đổi lộ trình vì làn đường này bị phong tỏa trong nhiều giờ liền. Các xe hai bánh phài nhích từng chút một. Các phương tiện lưu thông ở hướng ngược lại cũng gặp nhiều khó khăn.

Dọn dẹp bùn đất - Ảnh: Hải Hiếu

Các xe ôtô nhích từng chút một trên cầu kênh tẻ hướng từ quận 7 đi quận 4 - Ảnh: Hải Hiếu