Phóng to Hai ống cống "vươn mình" đứng giữa đường

Không những vậy, theo ghi nhận của chúng tôi, hai ống nước này được người dân khu vực xung quanh “trưng dụng” để chứa rác thải. Nhiều người dân sống quanh khu vực này cho biết hai ống cống trên xuất hiện đã nhiều ngày trên tuyến đường gây nguy hiểm cho người giao thông, đặc biệt vào buổi tối khi đèn điện không có, các xe qua lại không để ý dễ gây tai nạn nghiêm trọng, nhất là ôtô.

Nhiều người dân đi xe máy qua khu vực này phải rẽ vào giữa hai ống cống để đi, còn ôtô phải lách vào lề đường mới qua được.