Máy bán vé tại các ga tuyến metro số 1 đã được lắp đặt hoàn thiện - Ảnh: CHÂU TUẤN

Nhân tuyến metro đầu tiên chuẩn bị hoạt động, tiến sĩ Phạm Sanh có bài viết gửi đến mục Cẩm nang metro.

Tuổi Trẻ Online giới thiệu ý kiến này.

Nối dài vào danh sách những thành phố có metro

Những ngày này, người dân TP.HCM vui mừng háo hức, chờ đợi tuyến metro số 1 đi vào vận hành khai thác, phục vụ việc đi lại của người dân.

Đây là tin vui, góp phần giải quyết tình trạng kẹt xe, ô nhiễm, thay đổi bộ mặt giao thông đô thị và nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải công cộng.

Niềm vui càng lớn khi thời gian chờ đợi khá lâu, cả thai nghén phải gần hai thập kỷ.

Hà Nội có tàu điện và bây giờ là TP.HCM, nối dài vào danh sách 222 thành phố của 70 quốc gia có metro trên thế giới.

Metro, subways, undergrounds, tubes, mass rapid transit (MRT), heavy rail, hay U-Bahn... là những phương tiện giao thông công cộng hiện đại.

Đây là loại hình đường sắt nội đô và vùng ven, hạ tầng tách biệt hẳn với các loại phương tiện giao thông khác, vận chuyển khối lượng lớn, tốc độ nhanh, tần suất dày đặc chính xác, tiện nghi, vệ sinh an toàn.

Các thành phố có metro không chỉ xem đây là phương tiện giao thông công cộng hiện đại, tiện lợi mà còn là dấu hiệu thành công trong áp dụng khai thác công nghệ di chuyển tiên tiến và thể hiện nét đẹp văn hóa kiến trúc.

Ngoài ra, metro còn là biểu tượng cho hình ảnh thân thiện khó quên về thành phố của mọi du khách khi đến thăm, làm việc.

Ở đó, hành khách luôn tìm thấy sự thoải mái trong khung cảnh thời tiết khắc nghiệt, đông đảo, hoạt động 24/24 giờ.

Khởi đầu cho giao thông số, giao thông xanh

Thật ra, 222 hệ thống metro trên thế giới đều có các nét độc đáo khác nhau, từ thiết kế kiến trúc chức năng nhà ga trung tâm, hình dạng màu sắc logo đoàn tàu, trải nghiệm các dịch vụ đa dạng phong phú, đến hỗ trợ người yếu thế tiếp cận an toàn, an ninh.

Nhưng tựu trung vẫn là các ưu điểm: sạch sẽ, thời gian chính xác, tiện nghi tiện lợi, giá vé rẻ, mua vé dễ.

Với tuyến metro số 1 của TP.HCM sắp đưa vào khai thác, đây sẽ là cơ hội lớn của một thành phố năng động và phát triển.

Cơ hội vì đây là bước đầu có thành quả chiến lược phát triển giao thông bền vững của thành phố, tạo đà cho các chương trình tiếp theo như 300km metro, giảm kẹt xe, giao thông số, giao thông xanh.

Cơ hội vì đây là kỳ vọng của biết bao người dân thành phố.

Nhưng bên cạnh đó còn là thách thức không nhỏ.

Cái khó đầu tiên mà ai cũng nhìn thấy đó là chúng ta bắt đầu quản lý điều hành và nhu cầu hành khách còn thấp so với công suất thiết kế, do mạng lưới metro và cả mạng lưới giao thông công cộng chưa hoàn chỉnh và gắn kết.

Vì vậy, việc tích hợp với các phương thức khác hết sức quan trọng, cả xe cá nhân. Rồi vấn đề thông tin truyền thông rộng rãi, xây dựng TOD (Transit Oriented Development) là mô hình phát triển đô thị theo định hướng phát triển giao thông công cộng.

Trước mắt, một việc vô cùng quan trọng cần làm là phải đánh giá công tác quản lý dự án từ khung pháp lý, quản lý chi phí, tiến độ, hợp đồng, đấu thầu mua sắm…

Đồng thời cũng từ đây rút ra bài học kinh nghiệm cho việc quản lý giám sát cả một đề án lớn sắp tới.

Mong ngành giao thông TP.HCM luôn phát triển.

Háo hức chờ đợi trải nghiệm * Dẫu đã được đi metro ở nhiều nơi, nhưng sao tôi vẫn rất háo hức được trải nghiệm với metro ở TP.HCM. Nhìn thấy thành phố tôi được sinh ra và lớn lên tiến lên một tầm cao mới về giao thông công cộng. Bạn đọc Hoa Ngọc Lan * Có metro số 1 rồi, ước mơ thành phố sẽ nhanh chóng có thêm metro số 2, 3, 4... nối các tuyến đường nội, ngoại thành đủ hướng phục vụ người dân đi lại được nhanh chóng, an toàn, hiện đại. * Metro số 1 sẽ là tiền đề cho sự phát triển của hệ thống giao thông công cộng ở TP.HCM, tạo động lực để thực hiện những dự án tiếp theo. Bạn đọc tài khoản VAN