Trung tâm điều khiển giao thông Hà Nội sau khi nâng cấp, được đồng bộ với hệ thống camera AI toàn thành phố - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 13-12, Trung tâm điều khiển giao thông Hà Nội chính thức đi vào hoạt động. Việc xử lý vi phạm giao thông trên môi trường điện tử đồng loạt được thực hiện.

Công an thành phố Hà Nội cho biết Trung tâm điều khiển giao thông bảo đảm tính pháp lý và hạ tầng kỹ thuật. Mục tiêu là bảo đảm trật tự, an toàn giao thông của thành phố và phối hợp đấu tranh phòng chống tội phạm.

Trung tâm mới được trang bị 3 hệ thống, gồm: hệ thống quản lý vi phạm trật tự an toàn giao thông đường bộ; hệ thống điều khiển tín hiệu giao thông thông minh thích ứng theo thời gian thực và hệ thống quản lý an ninh trật tự.

Đây là "đầu não" của 1.837 camera các loại - kết nối trực tiếp với bộ điều khiển đèn tín hiệu giao thông, tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI).

Hệ thống điều khiển tự động dựa trên thu thập cơ sở dữ liệu hoàn chỉnh về lưu lượng giao thông, thích ứng thời gian thực qua camera tại 195 nút đèn (trên tổng số 564 nút đèn tín hiệu giao thông đã tiếp nhận từ Sở Xây dựng đầu tháng 10-2025).

Đồng thời các camera giám sát PTZ có khả năng xoay ngang, xoay dọc và zoom để mở rộng góc quan sát, phục vụ giám sát an ninh, trật tự.

Công an Hà Nội cho hay các camera AI chuyên dụng giám sát xử lý vi phạm có độ phân giải cao, tự động phân tích dữ liệu hình ảnh và lưu trữ tại hệ thống với thời gian tối đa 75 ngày.

Qua đó có thể phát hiện 28 hành vi vi phạm trật tự giao thông.

Cảnh sát làm việc tại Trung tâm điều khiển giao thông Hà Nội

Một tài xế sử dụng điện thoại trong ô tô. Dù khoảng cách xa, camera AI vẫn có thể nhận diện chính xác

Camera giám sát được bố trí tại gần 200 nút giao khắp thành phố

Đã có 28 hành vi vi phạm phổ biến được camera AI nhận diện tự động. Thông báo phạt nguội sau đó sẽ được cập nhật lên hệ thống và gửi tới chủ phương tiện

Trung tá Đào Việt Long - Phó trưởng Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội - cho rằng Trung tâm điều khiển giao thông mới góp phần quan trọng trong việc hiện đại hóa lực lượng cảnh sát giao thông thủ đô

Theo Phòng Cảnh sát giao thông - Công an thành phố Hà Nội, mục tiêu của hệ thống không chỉ là "phạt nguội", mà hướng tới giảm ùn tắc, hiện đại hóa hạ tầng, nâng cao năng lực quản lý.

Đồng thời hệ thống còn thiết lập "làn sóng xanh", cảnh báo các điểm ùn tắc và phát hiện các phương tiện thuộc diện theo dõi và cho phép điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu theo thời gian thực, rút ngắn hoặc kéo dài pha đèn tùy theo lưu lượng.

Từ đó góp phần giảm đáng kể cảnh sát giao thông trực tiếp điều tiết giao thông, nâng cao độ chính xác và minh bạch trong công tác quản lý.

Hiện trung tâm đã thiết lập được 6 tuyến "làn sóng xanh" tại các trục đường: phố Huế, Hàng Bài, Trần Hưng Đạo, Trần Phú, Nguyễn Thái Học, Quán Sứ.

So với hệ thống cũ, hệ thống mới đã giúp rút ngắn 31% thời gian hành trình, tăng tốc độ trung bình của phương tiện di chuyển trên tuyến, giảm số lần phải dừng chờ các nút trên tuyến, giảm hàng chờ đèn đỏ của phương tiện, cải thiện và tăng tốc lưu lượng.

Không chỉ là phạt nguội, các camera AI còn tự động điều chỉnh chu kỳ đèn thông qua phân tích lưu lượng, cảnh báo các điểm ùn tắc

Hệ thống này còn góp phần hiện đại hóa trong công tác dẫn đoàn các kỳ cuộc lớn, đảm bảo an toàn, phân luồng xe từ sớm, từ xa

Dự kiến cơ quan chức năng sẽ tiếp tục triển khai camera AI trên hàng trăm nút giao khác trong thời gian tới

Thời gian tới, Công an thành phố sẽ phối hợp cùng các đơn vị chức năng để thực hiện xử phạt vi phạm hành chính toàn trình trên môi trường điện tử.

Đơn vị này cũng nhìn nhận Hà Nội đang đối diện với những thách thức đáng kể trong quản lý giao thông. Tốc độ đô thị hóa cùng với sự gia tăng nhanh chóng về mật độ dân số và xe cá nhân đã tạo nên áp lực vượt ngưỡng đối với hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông hiện hữu.

Tình hình khách quan cho thấy tình trạng ùn tắc giao thông trên địa bàn thành phố vẫn diễn biến phức tạp, đặc biệt trong các khung giờ cao điểm tại khu vực cửa ngõ và các tuyến đường nội đô có lưu lượng lớn.

Ùn tắc giao thông không chỉ gây ảnh hưởng tiêu cực trực tiếp đến đời sống dân sinh, mà còn là rào cản cản trở tiến trình phát triển kinh tế, gia tăng ô nhiễm môi trường và suy giảm hình ảnh văn minh đô thị.

Khi có xe dẫn đoàn, hệ thống làn sóng xanh kích hoạt kết nối với hệ thống đèn tín hiệu, chuyển sang chế độ đèn xanh để bảo đảm an toàn cho người tham gia giao thông và đoàn xe