Phóng to Xe máy nằm gọn trong gầm xe bồn sau tai nạn

Theo một số người dân ở đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (đoạn cuối của tuyến quốc lộ 5 Hà Nội - Hải Phòng), anh Đỗ Anh Tuấn điều khiển xe máy chở một cô gái chạy theo hướng từ siêu thị BigC về cầu vượt Đông Hải thì gặp tai nạn.

Khi xe máy chuẩn bị rẽ thì chiếc xe bồn của Công ty dầu khí Đông Dương (trụ sở tại trên đường Trần Duy Hưng, quận Cầu Giấy, Hà Nội) chạy với tốc độ kinh hoàng, luồn lách từ phía sau lao tới đâm vào.

Sau khi gây tai nạn, xe bồn tiếp tục đi và cuốn hai nạn nhân cùng xe máy vào gầm xe đẩy đi trên đường, tạo thành hình chữ S dài hơn 100m.

Chứng kiến vụ việc, một số người dân nơi đây cho biết có lẽ do chiếc xe máy găm chặt vào gầm xe nên lái xe bồn mới dừng lại và xuống xe bỏ trốn.

Vụ việc đang được cơ quan điều tra Công an quận Hải An (Hải Phòng) điều tra.