Cơ hội việc làm ngành Giao thông vận tải vô cùng rộng mở (Nguồn: Internet)

Do đó, việc làm ngành giao thông vận tải luôn được săn đón và không bao giờ lỗi mốt. Để tìm hiểu chi tiết về cơ hội việc làm cũng như mức lương của nhóm ngày này, CareerViet sẽ chia sẻ các thông tin bổ ích qua bài viết bên dưới.

Ngành giao thông vận tải là gì?

Giao thông vận tải (transportation sector) được định nghĩa là nhóm ngành liên quan đến sự vận chuyển con người, sản phẩm/hàng hóa hay con vật đến các địa điểm khác nhau.

Nhóm ngành này đóng một vai trò quan trọng trong cuộc sống, giúp cho việc mua bán hàng hóa, di chuyển qua lại giữa các vùng miền trở nên dễ dàng hơn. Điều này giúp tạo ra nhiều giá trị gia tăng trong quá trình hoạt động giao thông vận tải.

Giao thông vận tải chủ yếu được chia thành 5 loại hình phổ biến như sau:

● Đường sắt

● Đường bộ

● Đường thuỷ

● Hàng không

● Đường ống (vận chuyển nhiên liệu, nguyên liệu rời)

Vai trò của ngành giao thông vận tải là nhân tố cốt lõi cho sự tăng trưởng vượt bậc của nền kinh tế. Vì thế, trên thực tế, có thể thấy rõ ràng rằng những nơi có nền kinh tế phát triển mạnh mẽ đều sở hữu nền giao thông vận tải hiện đại, tiên tiến. Cụ thể, ngành giao thông vận tải đặc biệt quan trọng trong việc:

● Đảm bảo cho quá trình giao thương kinh tế, sản xuất và xuất khẩu hàng hóa diễn ra bình thường và liên tục.

● Đảm bảo nhu cầu di chuyển của người dân.

● Đóng vai trò trong việc thúc đẩy sự phân bố dân cư, ổn định và cân bằng mật độ dân số giữa các khu vực.

● Thúc đẩy những hoạt động kinh tế - văn hóa ở các vị trí vùng sâu vùng xa.

● Tăng cường sức mạnh của an ninh quốc gia, quốc phòng ở trong và ngoài khu vực.

● Thực hiện nhiệm vụ là cầu nối giao lưu kinh tế - xã hội giữa các khu vực, quốc gia trên toàn thế giới.

Ngành giao thông vận tải đóng vai trò cốt lõi trong sự phát triển của nền kinh tế (Nguồn: Internet)

Mức lương của ngành giao thông vận tải

Có thể nhận thấy rõ sự liên kết giữa ngành Giao thông vận tải đối với sự phát triển chung của nền Kinh tế trong khu vực. Vì thế, việc làm thuộc nhóm ngành này có nhu cầu tuyển dụng khá cao trên thị trường việc làm. Hầu hết các doanh nghiệp, công ty hay tổ chức đều cần đến vị trí công việc thuộc nhóm ngành Giao thông vận tải trong cơ cấu tổ chức. Do vậy, họ sẽ không ngần ngại chi trả xứng đáng để chiêu mộ "nhân tài" phù hợp.

Lương ngành Giao thông vận tải thuộc mức cao và rất ổn định. Cụ thể, mức lương của một số nhóm ngành phổ biến trong lĩnh vực này phải kể đến như:

● Kỹ sư cơ khí: 4 - 30 triệu đồng/tháng.

● Kỹ sư xây dựng công trình: 4 - 40 triệu đồng/tháng.

● Kỹ sư quản lý dự án: 8 - 50 triệu đồng/tháng.

● Kỹ sư kỹ thuật môi trường: 6 - 25 triệu đồng/tháng.

Tùy theo năng lực thực tế, kinh nghiệm chuyên môn cũng như kỹ năng cá nhân mà mức lương này có thể có sự chênh lệch nhất định. Để tìm hiểu chi tiết và kỹ càng hơn về mức lương của ngành giao thông vận tải này, bạn có thể truy cập ngay vào VietnamSalary để cập nhật các thông tin và thống kê mới nhất.

Cơ hội việc làm của ngành giao thông vận tải

Cơ hội việc làm của ngành giao thông vận tải vô cùng rộng mở. Nguyên nhân là vì sự phát triển của nhóm ngành này liên quan mật thiết với tình trạng kinh tế của khu vực. Do đó, việc tìm được một công việc phù hợp sau khi ra trường đối với các bạn sinh viên là rất lớn. Một số nghề nghiệp phổ biến trong ngành này mà bạn có thể ứng tuyển như:

● Kỹ sư cơ khí giao thông vận tải: Đây là công việc liên quan chủ yếu đến máy móc và kỹ thuật. Người đảm nhiệm cần thực hiện các nghiên cứu, thiết kế, sản xuất, chế tạo, khai thác, sửa chữa,… những loại máy móc khác nhau áp dụng trong ngành giao thông vận tải.

● Kỹ sư kinh tế giao thông vận tải: Công việc này đòi hỏi sự kết hợp thuần thục giữa tư duy kinh doanh và chuyên môn về Giao thông vận tải. Những người phụ trách cần hoạch định các chính sách, suy nghĩ kế hoạch, chiến lược kinh doanh cho việc sản xuất kinh doanh, phát triển kinh tế hay tham gia đầu tư vào những dự án liên quan đến Giao thông vận tải.

● Kỹ sư xây dựng công trình giao thông: Đây là vị trí cần có sự phối hợp hài hòa giữa chuyên môn về lĩnh vực xây dựng và chuyên môn về Giao thông vận tải. Người kỹ sư xây dựng công trình giao thông là người đảm nhiệm việc thiết kế, nghiên cứu, giám sát và quản lý các dự án, thi công công trình giao thông công cộng như đường sắt, đường bộ, cầu vượt,...

● Kỹ sư kỹ thuật: Công việc của kỹ sư mảng kỹ thuật sẽ phụ trách các hệ thống máy móc điều khiển tự động trong lĩnh vực Giao thông vận tải như hệ thống tín hiệu giao thông (đèn giao thông, biển báo tự động...).

● Kỹ sư quy hoạch và quản lý giao thông vận tải: Công việc này đòi hỏi sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa chuyên môn về quy hoạch kiến trúc và lý thuyết về giao thông vận tải. Công việc của vị trí kỹ sư này đó là nghiên cứu kế hoạch quy hoạch, phát triển và quản lý giao thông vận tải cấp vùng hay cấp quốc gia.

● Kỹ sư điều khiển các quá trình vận tải: Đây là những người sẽ tham gia trực tiếp vào bộ máy điều khiển, điều hành, chỉ huy những quá trình vận tải của các phương tiện vận tải.

● Kỹ sư kỹ thuật môi trường: Công việc này chủ yếu liên quan đến việc nghiên cứu các vấn đề gây ảnh hưởng đến môi trường do hoạt động Giao thông vận tải gây nên, từ đó, đưa ra các đề xuất và kế hoạch khắc phục kịp thời và phù hợp.

(Còn tiếp)