Lực lượng chức năng đang tiếp tục thu dọn, xử lý đất, đá để thông làn xe còn lại trên đường đèo Khánh Lê (tỉnh Khánh Hòa) trong thời gian sớm nhất - Ảnh: PHAN ANH

Sáng 19-12, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - xác nhận vào sáng sớm cùng ngày đã thông một làn xe qua đèo Khánh Lê (tỉnh Khánh Hòa).

Theo ông An, điểm ách tắc giao thông cuối cùng tại km43+300 trên đèo Khánh Lê, qua địa bàn xã Sơn Thái (huyện Khánh Vĩnh, tỉnh Khánh Hòa) đã chính thức thông xe một làn lúc 2h30 cùng ngày.

Hiện lực lượng chức năng vẫn đang tiếp tục dọn dẹp đất, đá để sớm thông làn xe còn lại trên đèo Khánh Lê.

"Đơn vị đã lắp đặt hệ thống cảnh báo (biển cảnh báo, cọc tiêu, rào chắn tại các vị trí ta luy âm bị hỏng hộ lan tôn sóng, đèn xoay cảnh báo) và cử người điều tiết giao thông cho xe qua từng chiếc một" - ông An cho hay.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, sáng 15-12 do mưa lớn nhiều ngày nên đèo Khánh Lê (tỉnh Khánh Hòa) bị sạt lở, giao thông ách tắc.

Sạt lở xảy ra tại 4 khu vực trên đèo Khánh Lê (thuộc xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh) với tổng khối lượng đất, đá tràn xuống đường gần 1.000m³. May mắn sạt lở không gây thương vong về người.