Công an làm việc với người vi phạm cùng chiếc xe liên quan vụ clip bốc đầu - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 28-11, Công an Hà Nội cho biết Công an huyện Thạch Thất đã xử phạt hơn 5,3 triệu đồng đối với 2 nam thanh niên liên quan vụ clip lái xe máy bốc đầu.

Hai người vi phạm là P.H.H. (sinh năm 2006) và P.L.T. (sinh năm 2006), cùng ở xã Hữu Bằng, huyện Thạch Thất.

Theo kết quả xác minh ban đầu, ngày 16-11, Phòng Cảnh sát giao thông Công an Hà Nội nhận được phản ánh của người dân về 2 nam thanh niên điều khiển xe máy trên tỉnh lộ 419 (đoạn qua xã Bình Phú, huyện Thạch Thất) bằng một bánh, không đội mũ bảo hiểm...

Công an huyện Thạch Thất xác định người điều khiển xe là H., chở theo T..

Tại trụ sở cơ quan công an, cả hai thừa nhận hành vi vi phạm.

Cảnh sát lập biên bản xử lý với các lỗi là: điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh; không đội mũ bảo hiểm; chở người ngồi trên xe không đội mũ bảo hiểm cho người đi mô tô, xe máy; điều khiển mô tô không có gương chiếu hậu bên trái người điều khiển; người từ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi điều khiển mô tô với dung tích xi lanh từ 50cm3 trở lên.

Bên cạnh việc xử phạt hai thanh niên trên, nhà chức trách cũng xử phạt bố của H. 1,4 triệu đồng vì đã giao xe cho người chưa đủ tuổi.