Theo ông Lê Hồng Thăng - giám đốc Sở Công thương Hà Nội, TP Hà Nội cần học hỏi kinh nghiệm của những TP phát triển như chính quyền TP London (Anh) đã chi 1,37 tỉ USD cho 24km đường dành cho xe đạp.

Về nội dung đề án, ông Thăng nói trước hết đề án sẽ tập trung xác định thực trạng sản xuất, tiêu thụ xe đạp trên địa bàn TP Hà Nội. Đánh giá và tính toán lợi ích của việc sử dụng xe đạp, lợi ích đối với giao thông đô thị, từ đó đề xuất giải pháp phát triển xe đạp trong giao thông đô thị, kích cầu xe đạp, tìm hướng đi cho ngành sản xuất xe đạp nội địa.