Tại ngã ba Phùng Văn Cung - Thích Quảng Đức, Q.Phú Nhuận, TP.HCM có tấm bảng ghi tên đường là “Thích Quản Đức”, thiếu chữ G trong chữ Quảng (ảnh).

Ngã tư Nguyễn Đình Chiểu - Cách Mạng Tháng Tám, TP.HCM có bảng tên đường “Nguyễn Đinh Chiểu”. Theo quan sát, dấu huyền của chữ Đình không phải do bị mất dấu, vì tên trên bảng được sơn cẩn thận chứ không phải dán bằng chất liệu nào.

Ngoài ra, có rất nhiều căn nhà, cửa hàng ghi tên đường sai như đường Lương Đình Của (trong khi tên vị tiến sĩ nông học là Lương Định Của), đường Nguyễn Văn Trổi (sai dấu chữ Trỗi), Nguyễn Đình Chiễu (sai dấu chữ Chiểu)...