Cảnh sát kiểm tra nồng độ cồn của một tài xế trên phố Hà Nội - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 31-10, Cục Cảnh sát giao thông cho biết sau 1 tháng thực hiện cao điểm xử lý các hành vi vi phạm là nguyên nhân chính gây tai nạn giao thông, cảnh sát giao thông toàn quốc đã bố trí hơn 109.000 tổ tuần tra kiểm soát.

Lực lượng chức năng đã lập biên bản xử lý 389.035 trường hợp vi phạm, phạt tiền 759 tỉ đồng.

Đáng chú ý, có hơn 77.000 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, giảm 11,9% so với tháng trước đó. Trong đó, có 94 đảng viên; 32 công chức, viên chức; 1 công an; 11 bộ đội vi phạm.

Các đội tuần tra kiểm soát cao tốc thuộc Cục Cảnh sát giao thông đã xử lý 42 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, 3 lái xe vi phạm về ma túy khi điều khiển phương tiện.

Trên tuyến đường thủy, cảnh sát xử lý 10 thuyền viên, người điều khiển phương tiện thủy vi phạm nồng độ cồn.

Cùng thời điểm trên, 5.331 trường hợp vi phạm về chở hàng quá tải trọng, quá khổ giới hạn, "cơi nới" thùng xe bị xử lý. Số tiền phạt ước tính trên 40 tỉ đồng, tước hơn 1.500 bằng lái các loại.

Một số vi phạm khác đáng chú ý là 71.521 trường hợp chạy quá tốc độ quy định trên đường bộ; 126 trường hợp sử dụng giấy tờ liên quan đến phương tiện và người điều khiển bị tẩy xóa, giấy tờ có dấu hiệu làm giả. Cảnh sát giao thông đã chuyển cơ quan điều tra tiếp tục thụ lý theo quy định.

Cùng thời điểm trên, cả nước tập trung công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông cho lứa tuổi học sinh. Qua đó, tai nạn giao thông tháng 10 được kéo giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ năm 2023.

Tai nạn giao thông liên quan đến lứa tuổi học sinh trong 15 ngày đầu thực hiện kế hoạch cao điểm giảm cả 3 tiêu chí so với thời gian trước liền kề.

"Thời gian tới, công an các đơn vị, địa phương sẽ thực hiện quyết liệt các giải pháp kiềm chế và kéo giảm sâu tai nạn giao thông liên quan đến lứa tuổi học sinh; tiếp tục tập trung xử lý quyết liệt hơn nữa các hành vi vi phạm", theo Cục Cảnh sát giao thông.