Sau khi đưa máy biến áp đến địa điểm thi công công trình điện, xe “khủng” đang nằm chờ xử lý tại trạm cân Bình Thuận trong ngày 5-9 - Ảnh: NG.NAM

Ngày 5-9, ông Huỳnh Ninh Thạch, chánh thanh tra Sở Giao thông vận tải Bình Thuận, cho biết Chi nhánh điện cao thế Bình Thuận (thuộc Công ty lưới điện cao thế Miền Nam, Tập đoàn điện lực VN) đã gửi văn bản xin các cơ quan chức năng Bình Thuận chấp thuận để được đưa máy biến áp đi thi công công trình điện lực 110kV tại xã Hàm Kiệm (huyện Hàm Thuận Nam).

Lực lượng chức năng của Bình Thuận sau đó đã áp tải xe đầu kéo biển số 51C-425.45 kéo theo rơmoóc 51R-001.84 chở theo máy biến áp đến địa điểm thi công để hạ đặt máy biến áp, sau đó đưa xe này trở về lại trạm cân trọng tải Bình Thuận để chờ xử lý các sai phạm.

Thanh tra Sở Giao thông vận tải Bình Thuận đã xác định các lỗi của chiếc xe trên là chở hàng siêu trường siêu trọng vượt quá quy định trong giấy phép lưu hành (phạt cả chủ xe và tài xế), điều khiển xe không có giấy đăng ký xe, điều khiển xe không có giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, không có giấy phép lái xe.

Các lỗi trên sẽ bị xử phạt tổng cộng khoảng 22 triệu đồng tại Bình Thuận.

Trước đó vào ngày 2-9, chiếc xe “khủng” đang bị lực lượng chức năng tỉnh Khánh Hòa yêu cầu khắc phục vi phạm thì tài xế đã lái xe bỏ trốn.

Đến 23g cùng ngày, lực lượng trạm cân Bình Thuận đã bắt giữ chiếc xe bỏ trốn khi xe đang chạy trên quốc lộ 1 thuộc địa phận huyện Hàm Thuận Bắc, cách TP Phan Thết 25km.