Đại biểu Hoàng Đức Thắng nêu vấn đề thúc đẩy các dự án đường cao tốc - Ảnh: GIA HÂN

Với mục tiêu phấn đấu đến năm 2025 có trên 3.000km đường cao tốc, phó trưởng đoàn chuyên trách Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Quảng Trị Hoàng Đức Thắng ví "đất nước ta như đại công trường".

Doanh nghiệp làm thì lỗ, không làm thì phá sản

Tuy vậy, có nhiều khó khăn bất cập về vật liệu đắp nền, nguy cơ ảnh hưởng đến tiến độ. Đại biểu dẫn chứng việc cấp phép khai thác vật liệu ở địa phương mất nhiều thời gian, thủ tục cấp phép rắc rối, tình trạng găm hàng, nâng ép giá vật liệu đang diễn ra nhiều nơi.

"Doanh nghiệp chơi vơi giữa dòng giá, làm thì lỗ mà không làm thì phá sản. Dù đã có nhiều biện pháp nhưng dường như chưa đủ mạnh và hiệu quả. Vì vậy, Chính phủ cần quyết liệt hơn trong chỉ đạo điều chỉnh định mức, rút gọn đơn giản thủ tục khai thác mỏ vật liệu, sớm đưa vật liệu mới vào thay thế", đại biểu Thắng phân tích.

Ông Thắng cũng cho rằng việc vận hành, khai thác sử dụng hiệu quả hệ thống đường bộ cao tốc trên cơ sở thực hiện đúng quy chuẩn là yêu cầu đặt ra.

Dẫn chứng từ cao tốc Cam Lộ - Túy Loan đầu tư với tầm nhìn chật hẹp chỉ 2 làn xe, phát sinh bất cập, đại biểu đề nghị Chính phủ đánh giá thực trạng hệ thống đường bộ cao tốc, khẩn trương mở rộng đường bộ 2 làn xe để khai thác hiệu quả các dự án.

Trong khi đó, đại biểu Thạch Phước Bình (Trà Vinh) chỉ ra thực tế là thể chế chính sách còn mâu thuẫn, điều kiện kinh doanh còn tồn tại nhiều rào cản. Đặc biệt là việc chậm trễ, kém hiệu quả trong thực thi chính sách tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp. Nguyên nhân là do một số bộ ngành, một bộ phận cán bộ, công chức né tránh đùn đẩy, khiến doanh nghiệp rơi vào tình cảnh khó khăn.

Dẫn chứng, trong 9 tháng đầu năm 2023, lần đầu tiên cứ 10 doanh nghiệp thì có 8 doanh nghiệp rút khỏi thị trường, đại biểu lo ngại khi lần đầu tiên số doanh nghiệp rút khỏi thị trường cao hơn số doanh nghiệp tham gia.

Cần chính sách hỗ trợ doanh nghiệp

Đánh giá việc Chính phủ đã đồng hành với doanh nghiệp để tháo gỡ khó khăn, khắc phục điểm nghẽn và bất cập nhưng kinh tế Việt Nam phục hồi khá mong manh, ông Bình đề nghị tập trung đồng bộ chính sách tài khóa và tiền tệ, chính sách thuế cho xuất khẩu, hoàn thuế VAT, tạo thanh khoản cho doanh nghiệp.

Cần xác định những ngành chủ lực để hỗ trợ tín dụng ưu đãi; giảm chi phí và hạn chế kiểm tra thanh tra, gây khó, không ban hành thêm văn bản gây khó. Đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia, điện và xăng dầu, có chế tài phải bồi thường cho doanh nghiệp khi cắt điện sản xuất, kích cầu tiêu dùng, giảm thuế VAT, thuế thu nhập doanh nghiệp, kích cầu đầu tư…

Đồng tình, đại biểu Trần Anh Tuấn (TP.HCM) kiến nghị các giải pháp để thúc đẩy nguồn lực cho đầu tư phát triển, bao gồm việc sử dụng hiệu quả gói hỗ trợ lãi suất 2%, bố trí 3.000 tỉ đồng đầu tư lĩnh vực y tế.

Đồng thời, cần tháo gỡ vướng mắc trong giảm thuế VAT, đẩy mạnh kích cầu trên cơ sở giảm thuế VAT ở tất cả các mặt hàng. Tháo điểm nghẽn tăng trưởng tín dụng, dành nguồn lực tín dụng cho các lĩnh vực ưu tiên, có cơ chế cho vay trung dài hạn vì những lĩnh vực ưu tiên, là động lực cho phát triển kinh tế, đặc biệt khoa học công nghệ, công nghệ hỗ trợ, kinh tế số...