Người đàn ông nước ngoài bắt tay xin lỗi tài xế xe ôm công nghệ sau va quẹt giao thông - Ảnh: Công an cung cấp

Liên quan vụ "Xác minh clip hai người bị ép xe ngã nhào xuống đường ở Bình Thạnh", ngày 19-12, Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM phối hợp với Công an quận Bình Thạnh tiến hành mời những người liên quan trong vụ va chạm giao thông lên làm việc.

Không xin lỗi, còn chửi và bỏ chạy

Công an xác định vào khoảng 9h13 ngày 14-12, ông Tom H.N. (53 tuổi, ngụ TP Thủ Đức, quốc tịch Na Uy) cầm lái xe máy chạy trên đường Điện Biên Phủ, hướng từ ngã tư Hàng Xanh về vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm.

Kết thúc 'có hậu' sau va quẹt giữa xe máy do người nước ngoài cầm lái với xe ôm - Video: MINH HÒA

Khi đến đoạn thuộc phường 15 thì ông N. chuyển làn không đảm bảo an toàn, va đụng xe máy do anh N.V.T. (34 tuổi, ngụ quận Tân Bình, tài xế xe ôm công nghệ) cầm lái, chở theo người phụ nữ (hành khách) ngã xuống đường. Sau khi va đụng xe anh T., ông N. không dừng lại mà tiếp tục di chuyển.

Theo lời khai của ông N. và anh T. thì trước đó, xe của anh T. cũng do chuyển hướng tránh một công trình đang thi công nên có suýt va quẹt vào đầu xe của ông N..

Anh T. không có lời xin lỗi mà còn dùng từ nước ngoài để chửi lại ông N. rồi chạy đi luôn làm ông N. bức xúc nên có hành động như trên. Sự việc được camera hành trình ô tô ghi lại và đăng tải mạng xã hội.

Sau va chạm, anh T. chỉ bị sây sát ngoài da, xe có trầy xước nhưng không hư hỏng nhiều. Do đó anh T. không đến cơ quan công an trình báo vụ việc.

Thừa nhận sai và xin lỗi

Sau khi xác định đầy đủ thông tin vụ việc, sáng ngày 19-12, Phòng PC08 phối hợp với Phòng quản lý xuất, nhập cảnh và Công an quận Bình Thạnh mời các bên có liên quan đến trụ sở Công an phường 15, quận Bình Thạnh làm việc.

Tại buổi làm việc, cán bộ Phòng PC08 đã thông tin về vụ việc cho hai bên biết và biết cái sai của mình. Sau khi nghe giải thích của lực lượng cảnh sát giao thông, anh T. thừa nhận cái sai của mình, đồng thời gửi lời xin lỗi đến ông N. và không yêu cầu bồi thường.

Ông N. cũng đã thừa nhận hành vi sai của mình, đồng thời gửi lời xin lỗi đến anh T. và lực lượng chức năng. Ông N. và anh T. đã bắt tay nhau giảng hòa và đồng ý với việc xử lý của lực lượng cảnh sát giao thông.

"Trước khi bị quẹt ngã xe, tôi cũng suýt va quẹt với xe của người đàn ông nước ngoài, tôi có quay sang chửi ông ấy. Sau đó người đàn ông mới vượt lên quẹt trúng bánh xe làm xe tôi ngã. Tôi cũng có một phần lỗi do có lời nói chửi bới người đàn ông", anh T. chia sẻ.

Qua vụ việc trên, Phòng PC08 lưu ý người tham gia giao thông cần phải chú ý quan sát, cẩn trọng khi lưu thông trên đường. Đặc biệt là khi chuyển hướng, chuyển làn cần phải quan sát, đảm bảo an toàn cho mình và cho mọi người xung quanh. Cần phải bình tĩnh, ứng xử có văn hóa, nhường nhịn khi xảy ra va chạm, tai nạn giao thông trên đường để tránh những hành động khi nóng giận để lại hậu quả đáng tiếc có thể ảnh hưởng đến uy tín, tài chính hoặc đôi khi bị khởi tố vụ án hình sự. Đến lúc đó việc hối tiếc, ân hận thì đã muộn màng.