Phóng to Tai nạn gây ách tắc quốc lộ 1A - Ảnh: Quang Ngọc

Phóng to Lực lượng chức năng đang di dời xe gặp nạn ra khỏi hiện trường - Ảnh: Quang Ngọc

Xe đầu kéo rơmoóc chở xe hơi do tài xế Trần Đức Lâm, trú tại Mỹ Phú (Mỹ Lộc, Nam Định) lái theo hướng Nam - Bắc.

Khi qua khỏi đèo Lý Hòa thì bị trượt dốc, mất lái khiến xe bị gãy, đầu xe quay ngang chắn giữa đường. Do lượng xe qua khu vực này khá đông nên giao thông bị ách tắc nhiều giờ liền, kéo dài gần 3 km. Đến 11g trưa cùng ngày giao thông mới trở lại bình thường.

Nguyên nhân bước đầu được xác định do trời mưa, đường trơn, kết hợp lượng xe hơi chở trên xe quá nặng (6 chiếc), nên khi qua đèo bị mất lái, trượt dốc.