Lực lượng cảnh sát giao thông Cát Lái thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM phân luồng giao thông tại nút giao Võ Chí Công và đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây chiều 24-1 - Ảnh: MINH HÒA

Theo đại diện PC08, 15h chiều nay đồng loạt 51 đơn vị cảnh sát giao thông trên địa bàn TP.HCM, gồm: 29 đơn vị tuần tra kiểm soát thuộc PC08 (cả thủy lẫn bộ) và 22 đơn vị thuộc quận, huyện, TP Thủ Đức ra quân đảm bảo trật tự an toàn giao thông, tạo điều kiện tốt nhất cho người dân về quê đón Têt được an toàn và thuận lợi.

Tại các trục chính ra vào TP như Lê Quang Đạo, Phan Văn Khải (tên cũ quốc lộ 22), Lê Khả Phiêu, Lê Đức Anh, Đỗ Mười (tên cũ quốc lộ 1), Văn Tiến Dũng (tên cũ quốc lộ 50), Hoàng Cầm (quốc lộ 1K); các tuyến đường vào khu vực sân bay Tân Sơn Nhất, ga Sài Gòn, Bến xe Miền Tây, Bến xe Miền Đông (cũ, mới), Bến xe An Sương,.... sẽ có lực lượng cảnh sát giao thông tuần tra liên tục, kịp thời phát hiện và xử lý các sự cố trên đường.

Những giao lộ phức tạp sẽ được bố trí cán bộ, chiến sĩ và một số lực lượng phối hợp khác có mặt thường xuyên để điều tiết, phân luồn giao thông.

Dự báo từ 18h đến 22h tối nay (24-1) và 5h đến 11h trưa mai, các trục đường chính, đặc biệt là các đường đi lên các tuyến cao tốc sẽ rất đông, có khả năng ùn ứ giao thông cục bộ tại các ngõ lên và xuống.

PC08 khuyến cáo người dân trước khi di chuyển cần xem thông tin, tin tức, nghe radio cũng như thông qua ứng dụng TTGT để biết tình hình giao thông trên các tuyến đường dự định đi để có lộ trình thích hợp, tránh đi vào các khu vực ùn tắc sẽ gặp khó khăn, mất thời gian di chuyển.

Trong các ngày 24, 25, 26 tuổi trẻ Phòng PC08 sẽ tổ chức phát 13.200 chai nước suối, 3.000 khăn lạnh, 400 mũ bảo hiểm và một số thực thẩm (bánh mì hoặc bánh bao) hỗ trợ, động viên người dân về quê đón Tết an lành và hạnh phúc.