Đại biểu Nguyễn Văn Cảnh - Ảnh: GIA HÂN

Sáng 23-6, Quốc hội thảo luận ở hội trường về dự thảo nghị quyết của Quốc hội về cơ chế xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật.

Quy tắc nhập làn sẽ thực hiện thế nào?

Nêu ý kiến thảo luận, đại biểu Nguyễn Văn Cảnh (đoàn Bình Định) nêu Quốc hội đã sửa 2 luật về giao thông gồm Luật Giao thông đường bộ và Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Việc sửa này cũng là để nâng cao năng lực của logistics, đáp ứng yêu cầu thực tiễn phát triển của đất nước và hội nhập quốc tế.

Tuy nhiên, một số nội dung theo ông Cảnh chưa cập nhật từ hệ thống giao thông của các nước phát triển để hoàn thiện hệ thống giao thông của Việt Nam.

Trong đó, ông nói quy tắc nhập làn xe đã trình bày tại phiên họp kinh tế - xã hội. Theo ông, quy tắc nhập làn là một giải pháp phi tài chính nhưng mang lại hiệu quả rất lớn, giúp nâng cao hiệu quả sử dụng hạ tầng trên cả nước.

Ông dẫn lại mọi người có thể vào Google gõ dòng chữ "cách tốt nhất để nhập làn xe khi bị ùn tắc" bằng tiếng Anh "the best way to merge during congestion".

Trí tuệ nhân tạo AI của Google sẽ tổng hợp và thông báo "nhập làn theo quy tắc dây kéo áo (quy tắc luân phiên) là hiệu quả nhất".

Lý do, quy tắc này giúp giảm tắc nghẽn giao thông, cho phép phương tiện di chuyển trơn tru và nhanh hơn, giảm sự bực bội của người lái xe.

Bởi ai cũng sẽ đến lượt theo thứ tự mà không phải chen lấn, tạo sự công bằng cho các lái xe khi ai cũng chỉ tốn thời gian như nhau để đi qua điểm ùn tắc, giúp giờ đi học, giờ đi làm, giờ hẹn, giờ đi chơi được sắp xếp chính xác.

Ông nói thêm nhiều bang của Mỹ đã có nghiên cứu và đã cho áp dụng chính thức quy tắc này khi kết quả cho thấy những nơi áp dụng thì thời gian ùn tắc giảm 40-50% và ở châu Âu cũng có quốc gia xem quy tắc này là luật.

Ông nhắc lại việc nêu lên như một đề xuất, ví dụ từ thực tiễn cho thấy có những trường hợp pháp luật cần điều chỉnh nhanh chóng để tháo gỡ vướng mắc do pháp luật chưa lường hết.

Vì vậy, ông đề xuất tiêu chí để xác định khó khăn, vướng mắc ở dự thảo nghị quyết được viết bổ sung các cụm từ là "phương pháp mới, sử dụng nguồn lực hiệu quả, và phát triển".

Như vậy, nội dung này được bổ sung như sau quy định của văn bản quy phạm pháp luật tạo gánh nặng chi phí tuân thủ; hạn chế việc đổi mới, sáng tạo, phát triển mô hình kinh doanh mới, phương pháp mới, khơi thông nguồn lực, sử dụng hiệu quả nguồn lực, thúc đẩy tăng trưởng và phát triển kinh tế, hội nhập quốc tế".

Ông Cảnh lý giải thêm việc đề xuất nội dung này 2 lần liên tiếp bởi chắc chắn việc áp dụng nhập làn theo quy tắc luân phiên sẽ mang lại hiệu quả cao cho hệ thống giao thông của Việt Nam.

Ông nói không chỉ nghiên cứu rất kỹ về quy tắc này, đã vẽ lại cách tổ chức giao thông mà thực tế đã lái xe nhiều năm theo quy tắc này ở nước ngoài và cũng đã trực tiếp cầm lái hơn 20 năm ở Việt Nam, lái xe nhiều năm ở Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng.

Do đó, hiểu được nguyên nhân gây ùn tắc giao thông, một phần là do ý thức của lái xe, phần khác là do quá tải của phương tiện cá nhân lên hạ tầng giao thông khi chưa có đủ hệ thống giao thông công cộng, phần còn lại chính là do cách tổ chức giao thông.

"Tôi đề xuất Chính phủ nên áp dụng thí điểm nhập làn theo quy tắc luân phiên này cho một số khu vực theo khung giờ đang bị ùn tắc do giao thông bị thắt nút cổ chai để thấy được hiệu quả của quy tắc này.

Khi nghị quyết này được thông qua, Chính phủ nên xem xét việc sửa một số quy định của Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ liên quan đến quyền ưu tiên và quy tắc nhập làn.

Việc này để ngành giao thông và các địa phương có căn cứ áp dụng cho đến khi Quốc hội có kế hoạch sửa đổi những quy định của pháp luật về giao thông", ông Cảnh nêu thêm.

Đề xuất không áp dụng cơ chế đặc biệt với các nội dung liên quan hạn chế quyền con người, tội phạm, hình phạt

Đại biểu Nguyễn Thị Thủy (phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật và Tư pháp) đề nghị bổ sung, quy định rõ đối với nội dung liên quan hạn chế quyền con người, công dân, liên quan tội phạm, hình phạt, tố tụng tư pháp thì không áp dụng cơ chế đặc biệt tại nghị quyết này để xử lý.

Tức không trao quyền cho Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sửa các luật, nghị quyết của Quốc hội về vấn đề này.

Vởi đây là vấn đề liên quan trực tiếp đến sinh mệnh chính trị của con người, liên quan đến tội hay không tội, tù hay không tù, liên quan các hoạt động bắt giam, tha, thả..., những vấn đề này phải do Quốc hội thảo luận và điều chỉnh.

Trên thực tế vừa qua, bà Thủy nói các lĩnh vực pháp luật này không phải điểm nghẽn gây ra sự cản trở phát triển kinh tế đất nước.

Về nguyên tắc xử lý, bà Thủy đề xuất việc xử lý các khó khăn, vướng mắc cần đảm bảo tính hợp hiến và thống nhất của pháp luật. Để tránh sửa đổi gây ra khó khăn, vướng mắc ở văn bản pháp luật.

Bà Thủy đề xuất Quốc hội thông qua nghị quyết và nghị quyết sẽ có hiệu lực ngay từ khi được thông qua để các cơ quan có đủ thời gian tập trung rà soát, tháo gỡ điểm nghẽn của pháp luật.

Đại biểu Hà Sỹ Đồng (đoàn Quảng Trị) cũng đề xuất tiếp tục hoàn thiện cơ chế sandbox lập pháp. Cụ thể, từ thực tiễn xây dựng nghị quyết, ông kiến nghị Quốc hội nghiên cứu, thể chế hóa cơ chế "thí điểm lập pháp có kiểm soát" - tức là cho phép xử lý linh hoạt trong khuôn khổ nghị quyết, nhưng phải có báo cáo, giám sát chặt chẽ.