Tranh minh họa: cuoi.tuoitre.vn

Như Tuổi Trẻ Online thông tin: Tối 17-11, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia tổ chức Lễ tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông năm 2024.

Theo thống kê, trong 10 tháng đầu năm 2024, cả nước xảy ra 19.711 vụ tai nạn giao thông, làm chết 9.061 người, bị thương 14.685 người.

Làm gì để giảm tai nạn giao thông đang đến mức báo động như hiện nay?

Sau đây là ý kiến của bạn đọc Trang Nguyễn gửi đến Tuổi Trẻ Online để chia sẻ thêm về vấn đề này.

Hệ lụy kinh hoàng ẩn sau những cú va chạm

Con số thống kê từ Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, được công bố trên báo chí mấy hôm nay khiến chúng ta giật mình và đau lòng.

Hàng loạt câu hỏi được đặt ra: Điều đó có đủ sức đánh động mỗi người cẩn trọng hơn khi dắt xe ra khỏi nhà, chăm chút hơn cho tay nghề "cầm vô lăng", thậm chí có tài xế "nắm giữ" hàng chục sinh mạng trong tay?

Hay ta nghe rồi giật mình trong chốc lát và mọi chuyện… vẫn như cũ?

Ra đường cứ thế mà hòa vào dòng người đông đúc, người ta vượt ẩu, chen hàng, lấn làn thì ta cũng lấn làn, chen hàng, vượt ẩu?

Người ta tức tối cự cãi nhau sau một va chạm bé xíu xiu, ta cũng máu nóng bốc lên, la hét át vía đối phương rồi lao vào nhau giơ nắm đấm, tung cú đá?

Người ta phóng xe khách, lái xe ben, cưỡi xe tải ầm ầm lao trên mọi cung đường, ta cũng thản nhiên cầm lái khi mắt nhiu nhíu, cơn buồn ngủ ập đến hoặc còn chếnh choáng trong cơn say rồi biến thành "cỗ quan tài bay" khiến người người kinh hãi?

Thanh niên dùng chân đạp thẳng vào tay lái của người chạy xe máy chở hàng khai gì?

Mảnh ghép bi thương từ mấy vụ tai nạn giao thông gây hậu quả thảm khốc dạo gần đây những tưởng sau khi báo động sẽ giảm dần.

Ngờ đâu, tính mạng và sức khỏe người dân cứ bị đe dọa bởi vô số "hung thần" đường phố.

Nguyên nhân dẫn đến thảm cảnh người chết, kẻ vào tù cùng nhiều gia đình tan nát, túng quẫn, nợ nần, ly tán được chỉ mặt đặt tên khá nhiều: Từ ý thức chấp hành luật giao thông cực kỳ kém của một bộ phận người dân, đến thái độ xem thường tính mạng bởi hành vi vượt ẩu, lấn làn, rồ ga, phóng vội.

Từ kết cấu hạ tầng cơ sở còn thiếu thốn, chất lượng chưa đồng đều đến việc một số trường hợp chưa nghiêm trong việc xử phạt, chấn chỉnh khiến tình trạng vượt đèn đỏ, say xỉn lái xe, thản nhiên chạy ngược chiều, leo lề, đi vào làn đường cấm… cứ diễn ra.

Kéo giảm, hạn chế hậu quả các vụ tai nạn giao thông là yêu cầu cấp thiết. Hãy xem tai nạn giao thông với hệ lụy kinh hoàng ẩn sau những cú va chạm là một đại dịch!

Vun bồi nét đẹp ứng xử giữa cộng đồng

Chúng ta cần một chiến dịch lớn để xoay chuyển tình trạng này, để mọi người không còn nơm nớp mỗi khi ra đường hòa vào dòng xe cộ.

Hãy phát động "tai nạn giao thông là kẻ thù" trở thành chiến dịch và cần được khởi động mạnh mẽ, quyết liệt từ toàn bộ các cơ quan, đơn vị đến mỗi người dân.

Hệ thống pháp luật của chúng ta đủ mạnh để răn đe các hành vi vi phạm nghiêm trọng luật giao thông đường bộ. Hãy tăng cường phạt nguội bằng cách tận dụng tối ưu sức mạnh của "mắt thần" công nghệ để cải thiện hành vi của người lái xe, kéo giảm tai nạn giao thông.

Hệ thống dữ liệu thông tin được cập nhật trên ứng dụng VNeID sẽ hỗ trợ kiểm soát năng lực chuyên môn của tài xế cũng như điều kiện lưu hành của xe cộ, hướng đến mục tiêu chấn chỉnh mọi sai phạm, đảm bảo an toàn giao thông đường bộ.

Đồng thời, phát động công cuộc xây dựng nét đẹp văn hóa giao thông trong cộng đồng để nhân lên hành động tốt, phê phán hành vi xấu xí của một số cá nhân.

Bằng cách đẩy mạnh công tác giáo dục, tuyên truyền, phổ biến pháp luật sâu rộng, chúng ta hoàn toàn có quyền hy vọng về một bức tranh giao thông Việt Nam tiến bộ, tích cực, văn minh, tử tế trong tương lai.

Ở đó, mỗi người dân đều tuân thủ những quy định của pháp luật khi tham gia giao thông, tự giác dừng đỗ đèn đỏ đúng quy định, tự ý thức về hậu họa kinh hoàng khi "ma men" cầm lái hoặc người nghiện ôm vô lăng để tránh, tự nhận thức về vai trò của mỗi cá nhân, mỗi gia đình trong việc vun bồi nét đẹp ứng xử giữa cộng đồng…

Xin hãy nhớ rằng: Phía trước tay lái là mạng người, phía sau tay lái là cả một gia đình.

Con số tai nạn giao thông thiệt mạng trong 10 tháng qua ở nước ta với hơn 9.000 người không thể trở về nhà với gia đình thật kinh khủng quá. Vì thế rất kính mong cơ quan chức năng sớm hoàn thiện, sửa đổi Luật An toàn giao thông và xử lý nghiêm cho phù hợp với tình hình thực tế. Bạn đọc Nguyễn Phong Phú