Ông Phạm Anh Tuấn - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định - ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư (MOU) toàn diện về chuyển đổi xanh và nghiên cứu, với trọng tâm là phát triển hệ sinh thái giao thông xanh bằng xe điện - Ảnh: ĐỊNH TRƯƠNG

Tại buổi làm việc, UBND tỉnh Bình Định và Tập đoàn Vingroup đã ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư toàn diện về chuyển đổi xanh và nghiên cứu, với trọng tâm là phát triển hệ sinh thái giao thông xanh bằng xe điện. Đồng thời phát triển hệ thống hạ tầng sạc xe điện và chính sách hỗ trợ người dân trong quá trình chuyển đổi.

Bà Lê Thị Thu Thủy - phó chủ tịch Tập đoàn Vingroup - cho rằng Bình Định là tỉnh có nhiều lợi thế để phát triển kinh tế theo hướng xanh và bền vững. Tỉnh đã có nhiều sáng kiến và hành động quyết liệt trong chuyển đổi xanh, tạo chuyển biến tích cực cho đời sống nhân dân thời gian qua.

"Với sự đồng hành, ủng hộ của UBND tỉnh Bình Định và đông đảo người dân, Tập đoàn Vingroup sẽ mang đến những sản phẩm, dịch vụ đẳng cấp, chất lượng, đóng góp cho sự phát triển kinh tế của tỉnh và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân", bà Thủy chia sẻ.

Ông Phạm Anh Tuấn - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định - cho biết tỉnh này đánh giá cao tiềm lực, quy mô cũng như sự chuyên nghiệp, tinh thần cầu thị của Tập đoàn Vingroup. Đặc biệt, Bình Định đánh giá rất cao những nỗ lực của Vingroup trong tiến trình thúc đẩy chuyển đổi xanh với chiến dịch mang tên "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam - Vì tương lai xanh".

Ông Tuấn đề nghị Tập đoàn Vingroup hỗ trợ nguồn lực, phối hợp cùng với Sở Kế hoạch và Đầu tư Bình Định xây dựng đề án chuyển đổi xanh, tăng trưởng xanh tỉnh Bình Định giai đoạn 2025 - 2030.

Ông Tuấn cũng giao Sở Giao thông vận tải chủ trì cùng Sở Xây dựng và chủ tịch UBND các huyện, thị xã, thành phố hỗ trợ Tập đoàn Vingroup sớm triển khai đầu tư các trạm sạc mà tỉnh đã giới thiệu, hoàn tất chậm nhất là quý 1 năm 2025.

Ngoài ra, hai bên cũng sẽ nghiên cứu để đẩy mạnh hợp tác toàn diện trên nhiều lĩnh vực như thương mại dịch vụ, du lịch, y tế, giáo dục, công nghệ thông tin...

Dịp này, từ ngày 15 đến 17-11, tại quảng trường Nguyễn Tất Thành (TP Quy Nhơn) diễn ra sự kiện trưng bày, giới thiệu sản phẩm của Vingroup và các công ty thành viên. Người dân Bình Định có cơ hội lái thử các dòng ô tô, xe máy điện VinFast, trải nghiệm các dịch vụ xe buýt điện, taxi điện và tìm hiểu về các thương hiệu khác của Tập đoàn Vingroup.