Xe buýt tuyến số 69 vượt đèn đỏ trên đường Lê Trọng Tấn - Ảnh cắt từ clip lan truyền trên mạng xã hội

Chiều 9-12, Đội cảnh sát giao thông Tân Sơn Nhất thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM đã làm việc với tài xế xe buýt vượt đèn đỏ tại giao lộ Lê Trọng Tấn - Nguyễn Đỗ Cung (phường Tây Thạnh, TP.HCM), xảy ra chiều ngày 8-12. Tài xế được xác định là ông T.QT. (36 tuổi, ngụ tỉnh An Giang).

Tại cơ quan công an, ông T. thừa nhận hành vi vượt đèn đỏ của mình như clip lan truyền trên mạng xã hội.

Ông T. cho biết do chạy từ xa thấy đèn còn xanh nên "cố rướn qua", tuy nhiên khi đến vạch kẻ đường dừng đèn đỏ thì đèn bắt đầu chuyển vàng và đỏ. Do đang chạy nhanh, không kịp giảm tốc độ nên đã "lỡ trớn" chạy qua luôn.

Ông T. bị cảnh sát giao thông lập biên bản hành vi vượt đèn đỏ với mức phạt 19 triệu đồng, trừ 4 điểm giấy phép lái xe.

Tối 8-12, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh xe buýt chạy ẩu, vượt đèn đỏ tại ngã tư đông đúc xe cộ qua lại. Qua xác minh, vụ việc xảy ra khoảng 14h55 cùng ngày trên đường Lê Trọng Tấn, hướng từ đường Tân Kỳ Tân Quý đi đường Lê Đức Anh (quốc lộ 1 cũ).

Theo đoạn camera hành trình do ô tô đi bên cạnh ghi lại, khi đó đèn đỏ tại ngã tư đường Nguyễn Đỗ Cung - Lê Trọng Tấn (phường Tây Thạnh, TP.HCM) vừa chuyển từ vàng sang đỏ, còn 32 giây. Tuy nhiên, trong khi tất cả các phương tiện khác đều dừng lại thì xe buýt tuyến 69 (công viên 23/9 - KCN Tân Bình) phóng nhanh qua ngã tư, vượt đèn đỏ.

Liên quan vụ việc, ngày 9-12, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM đã đề nghị Công ty cổ phần Vận tải TP.HCM tạm đình chỉ công tác đối với tài xế trên từ ngày 9-12, để phục vụ công tác xử lý theo quy định và báo kết quả xử lý về trung tâm trước 17h ngày 9-12.

Tài xế T.QT. làm việc với cảnh sát giao thông - Ảnh: PC08