Ô tô con nát đầu sau khi bị cuộn tôn rơi trúng - Ảnh: Q.A.

Sáng 20-2, chỉ huy Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 6, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội thông tin về vụ ô tô đầu kéo làm rơi 3 cuộn tôn xuống đường vành đai 3.

Theo đó, đêm 19-2, ô tô đầu kéo do tài xế V.Q.H. (sinh năm 1979, trú tại Thủy Nguyên, Hải Phòng) điều khiển trên đường vành đai 3, trên xe chở 4 cuộn tôn (loại 1,5 x 1,5m) lưu thông qua nút giao Phạm Hùng - Trần Duy Hưng - đại lộ Thăng Long.

Khi tới nút giao Trung Hòa, 3 cuộn tôn trên xe lăn xuống đường. Một trong số đó va vào xe ô tô con do ông N.D.T. (sinh năm 1963, trú tại Hà Nội) điều khiển.

Một cuộn tôn nằm dưới lòng đường sau sự cố - Ảnh: Q.A.

Cú va chạm khiến đầu xe con bị hư hỏng, phần đầu, đèn pha vỡ. Một cuộn tôn sau va chạm với ô tô đã lăn ra giữa đường Phạm Hùng, cách vị trí xe chở khoảng 10m. Cảnh sát sau đó phải dựng rào chắn để các phương tiện lưu thông qua lại đảm bảo an toàn.

Cũng theo đại diện Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 6, sau vụ tai nạn, đơn vị đã kiểm tra nồng độ cồn, chất ma túy với cả 2 tài xế nhưng không phát hiện vi phạm. Vụ việc không gây thương vong.

Hiện Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 6 đang điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.