Đường phố Hà Nội ùn tắc nghiêm trọng, đặc biệt trong những ngày cuối năm - Ảnh: PHẠM TUẤN

Hạn chế xảy ra điểm ùn tắc trên 30 phút

Theo kế hoạch, Hà Nội đặt chỉ tiêu vận tải hành khách công cộng đảm bảo chất lượng, phục vụ hiệu quả, phấn đấu năm 2025 đạt 20%.

Đồng thời phấn đấu năm 2025 tiếp tục kiềm chế giảm tai nạn giao thông từ 5% so với năm 2024 trên cả 3 tiêu chí số vụ, số người chết và số người bị thương.

Đáng chú ý, Hà Nội đặt mục tiêu tập trung giải quyết 8-10 điểm ùn tắc giao thông, hạn chế xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông kéo dài trên 30 phút. Kịp thời xử lý những điểm có nguy cơ phát sinh ùn tắc giao thông mới, các điểm hay xảy ra tai nạn giao thông đường bộ, điểm tiềm ẩn về tai nạn giao thông đường bộ.

Hà Nội giao Sở Giao thông vận tải phối hợp với các sở, ban, ngành; UBND các quận, huyện, thị xã thực hiện công tác tổ chức giao thông tại thủ đô, giảm ùn tắc, đảm bảo an toàn giao thông.

Đồng thời, xử lý, khắc phục các điểm hay xảy ra tai nạn giao thông đường bộ, điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông đường bộ trên hệ thống đường bộ quản lý theo phân cấp.

Bên cạnh đó, tổ chức thực hiện và đôn đốc các địa phương tổ chức quản lý, khai thác có hiệu quả hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông theo phân cấp.

"Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm về trật tự an toàn giao thông theo thẩm quyền và quy định pháp luật; chủ trì xây dựng và triển khai kế hoạch vận tải phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội xuân Ất Tỵ năm 2025..." - văn bản UBND TP Hà Nội nêu rõ.

Cán bộ vi phạm về an toàn giao thông sẽ bị thông báo về Sở Nội vụ

Công an TP Hà Nội có trách nhiệm chủ trì thực hiện công tác chỉ huy, điều hành giao thông; tổ chức chốt trực hướng dẫn bảo đảm an toàn giao thông tại các khu vực, các vị trí có mật độ giao thông cao, có nguy cơ ùn tắc giao thông.

Đồng thời, ghi nhận các trường hợp là cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan, chiến sĩ, người lao động, học sinh, sinh viên trong các cơ quan, đơn vị... vi phạm quy định về trật tự, an toàn giao thông, đặc biệt là quy định về nồng độ cồn lái xe để thông báo đến cơ quan, đơn vị chủ quản của người vi phạm và Sở Nội vụ để xử lý theo thẩm quyền.

Ghi nhận các trường hợp thanh, thiếu niên, học sinh điều khiển phương tiện cơ giới khi chưa đủ quy định để thông báo về Sở Giáo dục và Đào tạo, các trường học, gia đình học sinh, thanh, thiếu niên và xử lý nghiêm, kiên quyết trách nhiệm người giao phương tiện.

Đồng thời, phối hợp với Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) trong công tác tuần tra, kiểm soát, đảm bảo trật tự, an toàn giao thông, chống ùn tắc giao thông trên các tuyến đường cao tốc qua Hà Nội.

Trước đó, trong ngày 14-1, tại Hội nghị lần thứ 5 Hội đồng điều phối vùng Đồng bằng sông Hồng và công bố Quy hoạch thủ đô diễn ra tại Hà Nội, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhận định tắc nghẽn giao thông đang là vấn đề cấp bách của thủ đô.

Thủ tướng yêu cầu Hà Nội và các địa phương xây dựng và triển khai ngay các đề án, dự án để huy động nguồn lực xử lý ùn tắc giao thông tại Hà Nội, làm sống lại các dòng sông chết, bảo đảm an toàn thực phẩm cho người dân…

Đường phố Hà Nội ùn tắc cả ngoài giờ cao điểm Những ngày qua, theo ghi nhận, đường phố Hà Nội luôn trong trạng thái đông đúc, có lúc ùn tắc cục bộ. Nhiều trục đường như Láng, Trường Chinh, Tây Sơn, Khuất Duy Tiến, Hoàng Minh Giám, đại lộ Thăng Long… hàng dài xe cộ ùn ùn nhích từng chút, dù không phải trong khung giờ cao điểm.