Chuyện ùn tắc, kẹt xe trên tuyến đường chính từ trung tâm TP.HCM ra vô sân bay Tân Sơn Nhất là Nguyễn Văn Trỗi và Nam Kỳ Khởi Nghĩa vào giờ cao điểm là rất thường xuyên - Ảnh: M.D

Không chỉ trong giờ cao điểm sáng sớm, chiều tối tan sở dòng xe du lịch 4-7 chỗ, taxi, xe khách, xe tải, xe bồn xăng dầu… chạy bất chấp, lấn hết làn xe máy, dù bảng phân luồng đã quy định rõ ràng.

Khu vực trước các nhà hàng, cao ốc như nhà hàng R. mới mở gần đây đã trở thành những điểm lúc nào cũng ùn tắc do xe hơi ra vô nơi đây đậu tỉnh bơ ngay trên lòng đường...

Nhiều xe bốn bánh chạy sai quy định, lượn lách từ làn xe 4 bánh sang làn 2 bánh rồi lại trở lại làn 4 bánh... là bình thường nơi đây. Và chỉ cần một xe đổi làn là cả một đoạn ùn ứ.

“Nhiều tay chạy xe hơi nghĩ CSGT không thổi phạt khi đường đông, còn việc phạt nguội hay không thì không rõ. Nhưng nhiều xe taxi, xe hơi bốn chỗ, xe khách chạy rất ẩu, thậm chí ép cả người chạy xe hai bánh” - chị Tú Vân, một người dân buôn bán ở đoạn đường NKKN, Q.3, cho biết.

Đặc biệt, khúc đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.3 từ cầu Công Lý trở xuống đến ngã tư giao Võ Thị Sáu có thể coi như đoạn đường thường xuyên diễn ra vô số trường hợp vi phạm luật giao thông nghiêm trọng như: xe hai bánh vượt đèn đỏ ẩu tả, xe bốn bánh quay đầu bất chấp đèn tín hiệu giao thông, lấn làn, chuyển đổi làn đường trái quy định vô tội vạ, cắt đầu xe không nhân nhượng.

Tuyến đường này bắt đầu “hoảng loạn” ở hai khung giờ 5g30-9g và 15g30 - 19g các ngày trong tuần.

Riêng khúc đường dưới cầu Công Lý, theo hướng về quận 1, các hộ dân còn phản ảnh: “Do cấm đỗ xe nên một số xe du lịch 4-7 bật đèn xinhan phải dừng xe chừng 30-45 phút, thậm chí lâu hơn. Không chỉ 1-2 xe, nhiều khi đến 5-6 xe, chiếm hẳn làn dành xe hai bánh, gây tắc nghẽn giao thông. Cơ quan chức năng nên có hướng giải quyết.”