Phóng to Phân luồng giao thông ở giao lộ Ba Tháng Hai - Nguyễn Tri Phương - Lý Thái Tổ - Đồ họa: Như Khanh

Phóng to Ông Lê Quyết Thắng - Ảnh: N.Ẩn

Đến ngày 27-4 sẽ khởi công xây dựng cầu vượt tại nút giao thông nói trên, đồng thời khởi công xây cầu vượt ở vòng xoay Cây Gõ (Q.11) và cầu vượt ở nút giao thông Hoàng Hoa Thám - Cộng Hòa (Q.Tân Bình). Xung quanh các dự án trên, chúng tôi đã trao đổi với ông Lê Quyết Thắng - giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 như sau:

* Việc phân luồng giao thông ở giao lộ Ba Tháng Hai -Nguyễn Tri Phương - Lý Thái Tổ cụ thể ra sao, thưa ông?

- Từ ngày 22-4 đến hết ngày 30-9, đường Ba Tháng Hai (đoạn từ Ngô Quyền đến Sư Vạn Hạnh) sẽ được rào chắn một phần mặt đường để thi công cầu vượt. Phương án tổ chức giao thông cụ thể như sau:

Đường Ba Tháng Hai đoạn từ Lê Hồng Phong đến Sư Vạn Hạnh và đoạn từ Lý Thường Kiệt đến Ngô Quyền: cấm ôtô khách và ôtô tải có tổng tải trọng trên 1,5 tấn lưu thông

Đường Ba Tháng Hai đoạn từ Sư Vạn Hạnh đến Ngô Quyền: cấm các loại ôtô lưu thông. Riêng các loại xe hai và ba bánh vẫn lưu thông bình thường.

Đường Sư Vạn Hạnh đoạn từ Ba Tháng Hai đến Tô Hiến Thành: ôtô lưu thông một chiều theo hướng từ Ba Tháng Hai đến Tô Hiến Thành. Riêng xe hai bánh vẫn được lưu thông hai chiều

Như vậy, lộ trình thay thế cho ôtô lưu thông hướng từ vòng xoay Dân Chủ đến vị trí rào chắn như sau: đi đường Ba Tháng Hai - Lê Hồng Phong - Ngô Gia Tự - Nguyễn Chí Thanh - Lý Thường Kiệt - Ba Tháng Hai hoặc đi đường Ba Tháng Hai - Sư Vạn Hạnh - Tô Hiến Thành - Lý Thường Kiệt (hoặc Thành Thái) - Ba Tháng Hai.

Lộ trình thay thế cho ôtô lưu thông hướng từ vòng xoay Cây Gõ đến vị trí rào chắn như sau: đường Ba Tháng Hai - Lý Thường Kiệt - Nguyễn Chí Thanh - Ngô Gia Tự - Lê Hồng Phong - Ba Tháng Hai. Hoặc đường Ba Tháng Hai - Lý Thường Kiệt - Tô Hiến Thành - Thành Thái (hoặc Cách Mạng Tháng Tám) - Ba Tháng Hai. Hoặc đi đường Ba Tháng Hai - Ngô Quyền - Bà Hạt - Sư Vạn Hạnh - Ba Tháng Hai.

* Áp lực giao thông rất lớn ở khu vực xây cầu vượt, liệu có đảm bảo việc đi lại của người dân được thuận lợi?

- Rút kinh nghiệm từ công trình xây cầu vượt ở vòng xoay Hoàng Văn Thụ - Cộng Hòa (Q.Tân Bình), chúng tôi sẽ tổ chức giao thông linh hoạt với lực lượng chức năng điều tiết trực tiếp vào các giờ cao điểm. Ví dụ một tuyến đường bình thường lưu thông hai chiều, nhưng nếu xảy ra ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm, lực lượng chức năng sẽ điều tiết cho xe lưu thông một chiều nếu thấy cần thiết; hoặc hướng dòng xe đi tránh khu vực ùn tắc tại các giao lộ...

Ngoài ra, chúng tôi sẽ yêu cầu đơn vị thi công thu hẹp rào chắn tại các vị trí không cần thiết để tăng diện tích cho giao thông, đồng thời đẩy nhanh tiến độ thi công để sớm đưa cầu vượt vào sử dụng.

* Nhiều người lo ngại xảy ra ùn tắc giao thông ở khu vực xây cầu vượt vòng xoay Cây Gõ vì gần công trình này có công trình đào đường?

- Cầu vượt tại vòng xoay Cây Gõ dạng chữ Y, nhánh cầu được bố trí trên đường Hồng Bàng và Ba Tháng Hai. Trên đường Hồng Bàng, phần đường còn lại dành cho giao thông tối thiểu là 7,5m nên xe cộ vẫn lưu thông bình thường. Riêng đường Ba Tháng Hai, phần đường còn lại hẹp nên chúng tôi đã vạch ra lộ trình bổ sung cho tuyến Ba Tháng Hai, đoạn qua rào chắn. Cụ thể: Ba Tháng Hai - Hàn Hải Nguyên - Minh Phụng - Hồng Bàng. Còn tuyến đường Hậu Giang chỉ là tuyến đường dự phòng bổ sung cho tuyến đường Hồng Bàng.

* Các ông có những khuyến cáo gì với người dân ở gần các công trình xây cầu vượt cũng như những người đi qua khu vực này?

- Chắc chắn sẽ xảy ra ùn ứ giao thông tại các khu vực rào chắn và các tuyến đường xung quanh, gây ảnh hưởng đến việc đi lại của người dân. Để góp phần giảm thiểu ùn tắc giao thông, cần có sự hợp tác của người đi đường trong việc chấp hành nghiêm các biển báo và hiệu lệnh của lực lượng điều tiết phân luồng giao thông. Đồng thời bà con cần theo dõi biển báo hướng dẫn hướng đi tránh qua khu vực công trường và nên có ý thức nhường nhịn nhau trong lúc đi đường theo phương châm: “Thà chậm vài phút để đi được hơn là tranh giành nhau rồi tất cả tắc nghẽn đứng yên một chỗ”. Chúng tôi có đăng tải thông tin rộng rãi trên báo đài, đặc biệt là kênh giao thông đô thị VOH 95,6MHz, bà con cần chú ý theo dõi các thông tin này.