Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong phát biểu tại buổi làm việc - Ảnh: TỰ TRUNG

Mở đầu buổi làm việc, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong yêu cầu các thành viên tham dự chỉ tập trung thảo luận sâu về một nội dung: Làm sao tổ chức tốt trật tự lòng lề đường để xây dựng TP ngày càng văn minh hơn. Không làm theo kiểu phong trào “Du khách đến đây trước hết là đến quận 1, thấy cảnh tượng nhếch nhác thì ảnh hưởng không tốt đến phát triển du lịch. Tôi có lưu ý UBND quận 1 thực hiện vấn đề này. Quận đã lên kế hoạch và thực hiện, từ đó tạo hiệu ứng tốt cho các quận huyện khác” - ông Phong cho biết. Ông Phong chia sẻ thêm chủ trương lập lại trật tự an toàn giao thông, đảm bảo trật tự lòng lề đường là xuyên suốt và nhất quán từ cấp trung ương đến địa phương. Những ngày gần đây, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong cũng nhận rất nhiều tin nhắn của bà con nhân dân TP gửi đến, bày tỏ sự đồng tình với nỗ lực của TP. “Nói như vậy để thấy rằng chúng ta đang làm một việc thuận ý Đảng, lòng dân. Chúng ta phải bàn giải pháp làm tốt hơn nữa để đạt hiệu quả. Vì việc này chúng ta đã làm nhiều lần nhưng chưa đạt như mong muốn” - ông Phong nói và yêu cầu các quận huyện phải chú ý đến tính bền vững chứ không chỉ làm theo phong trào.

Ông Phạm Quốc Huy, chủ tịch UBND quận 5 trình bày về việc lập lại trật tự lề đường - Ảnh: TỰ TRUNG

“Mê hồn trận” trên vỉa hè là do nhiệt tình quá!

Ông Phạm Quốc Huy, Chủ tịch UBND quận 5 báo cáo việc thí điểm lắp dải phân cách cứng trước Bệnh viện Chợ Rẫy giữa lòng đường và vỉa hè đã đạt kết quả: người đi bộ có lối đi, hàng rong không thể bán trên vỉa hè.

“Chúng tôi đánh giá cách làm này là hiệu quả. Chỉ có điều do anh em nhiệt tình quá nên dựng các dãy zic zắc quá dày trên vỉa hè. Sắp tới sẽ gỡ bỏ bớt để đảm bảo mỹ quan”- ông Huy nói.

Ông Huy cũng thừa nhận là cách làm này chỉ có thể triển khai ở trước trường học, bệnh viện chứ ở vỉa hè khu vực nhà dân thì không thể. Sắp tới quận 5 sẽ thành lập ban chỉ đạo, tổ công tác và tổ giám sát chuyên về việc lập lại trật tự lòng lề đường, có công an, phòng quản lý đô thị và trật tự đô thị tham gia.

Chủ tịch Nguyễn Thành Phong nói với ông Huy: “Người dân phàn nàn rất nhiều về tình hình trước Bệnh viện Chợ Rẫy. Tôi đã lưu ý quận 5 phải tổ chức lại hoạt động buôn bán của người dân tại các khu vực như bệnh viện, trường học. Anh phải về chỉ đạo quyết liệt hơn”.

Quay sang chủ tịch các quận huyện khác, ông Phong nói: “Sau cuộc họp này, không thể chỉ một mình ông chủ tịch nhất trí cao mà cả tập thể, toàn hệ thống chính trị phải đồng tình để thực hiện. Các anh phải truyền cảm hứng, truyền quyết tâm đến toàn thể cán bộ ở địa phương.