Trung tướng Lê Quốc Hùng - thứ trưởng Bộ Công an - Ảnh: D.T.

Ngày 16-4, báo cáo về 3 dự án Luật đường bộ, Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ và Luật lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, trung tướng Lê Quốc Hùng - thứ trưởng Bộ Công an - cho biết từ sau kỳ họp thứ 10 năm 2020, Bộ Công an đã tham mưu cho Chính phủ, kết hợp chặt chẽ với các bộ, ngành, trong đó có Bộ Tư pháp, Bộ Giao thông vận tải tiếp thu các ý kiến của Quốc hội để hoàn thiện hồ sơ dự án luật.

Theo ông Hùng, ngày 15-4, thừa ủy quyền Thủ tướng, bộ trưởng Bộ Công an cũng đã có báo cáo về giải trình, tiếp thu ý kiến đại biểu tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XIV về dự án Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ; Luật lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở để bổ sung vào hồ sơ.

“Mới ngày hôm qua nên chưa kịp gửi văn bản này tới Ủy ban Thường vụ Quốc hội”, trung tướng Hùng nói.

Ông Hùng thông tin thêm hôm nay (16-4), Ban cán sự Đảng Chính phủ đã có các văn bản báo cáo Bộ Chính trị xin ý kiến về 3 dự án luật trên và việc tách Luật giao thông đường bộ thành 2 dự án là Luật đường bộ; Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

“Tới nay, thực hiện công văn của tổng thư ký Quốc hội, Ban cán sự Đảng Chính phủ đã trình xin ý kiến Bộ Chính trị về vấn đề tách Luật giao thông đường bộ. Hôm nay, xin cập nhật thêm thông tin như vậy”, thứ trưởng Bộ Công an nói thêm.

Cho rằng 3 luật trên rất cần thiết, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng - an ninh Lê Tấn Tới đề nghị Chính phủ tiếp thu, giải trình các ý kiến Quốc hội đặt ra để hoàn chỉnh hồ sơ theo công văn của tổng thư ký Quốc hội và “xin ý kiến Bộ Chính trị nhanh trong điều kiện có thể”.

Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng - an ninh Lê Tấn Tới - Ảnh: D.T.

Chốt lại nội dung này, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định nói Chính phủ chuẩn bị kịp hồ sơ và có ý kiến của Bộ Chính trị thì sẽ bố trí để Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến vào phiên họp tháng 5 trước khi trình Quốc hội bổ sung vào chương trình.

Trước đó, trình bày tờ trình, Bộ trưởng Bộ Tư pháp Lê Thành Long cho hay về chương trình năm 2022, ngoài việc xin lùi sửa Luật đất đai, tại kỳ họp thứ 3, Chính phủ đề nghị bổ sung vào chương trình cho ý kiến 3 dự án luật, gồm Luật đường bộ; Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ; Luật lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở.

Thẩm tra đề nghị bổ sung 3 dự án Luật đường bộ; Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ và Luật lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết đây là 3 dự án đã được Quốc hội khóa XIV cho ý kiến tại kỳ họp thứ 10 (tháng 10-2020), tuy nhiên chưa được xem xét, thông qua.

Theo chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật, trên cơ sở hồ sơ Chính phủ trình, ngày 8-4-2022, tổng thư ký Quốc hội đã có văn bản gửi Chính phủ đề nghị báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội kết quả nghiên cứu, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội tại kỳ họp thứ 10; chỉ đạo các cơ quan liên quan báo cáo xin ý kiến Bộ Chính trị trước khi trình xem xét, quyết định việc bổ sung vào chương trình.

Tại kỳ họp thứ 10 khóa XIV (tháng 10-2020), kết quả lấy ý kiến đại biểu bằng phiếu cho thấy đa số đại biểu không đồng ý tách Luật giao thông đường bộ thành 2 dựa án Luật giao thông đường bộ (do Bộ Giao thông vận tải chủ trì) và Luật trật tự, an toàn giao thông đường bộ (do Bộ Công an chủ trì), và giao việc quản lý, sát hạch lái xe từ Bộ Giao thông vận tải sang Bộ Công an quản lý.