Thi công cầu vượt Lăng Cha Cả: khó tránh kẹt xe

Phóng to Cầu vượt vòng xoay Lăng Cha Cả, quận Tân Bình, TP.HCM được khởi công sáng 5-2, gây kẹt xe trên một số tuyến đường xung quanh - Ảnh: Minh Đức

Mặc dù đã có các panô cảnh báo từ xa các phương tiện hạn chế lưu thông qua khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả để phục vụ cho việc xây dựng cầu vượt, cũng như việc tổ chức phân luồng lại giao thông của các tuyến đường xung quanh… tình trạng ùn ứ vẫn xảy ra trên các tuyến đường: Hoàng Văn Thụ, Út Tịch, Nguyễn Thái Bình, Phan Thúc Duyện, Thăng Long…

Cụ thể, trước đây xe ôtô lưu thông từ đường Phan Thúc Duyện (hướng từ công viên Hoàng Văn Thụ đến sân bay Tân Sơn Nhất) có thể rẽ trái vào đường Trần Quốc Hoàn để đến khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả thì hiện nay phải đi thẳng, gặp đường Thăng Long quẹo trái ra đường Cộng Hòa.

Do lưu lượng xe qua đông, lại giao cắt với lượng xe hướng từ đường Trường Sơn đổ về Trần Quốc Hoàn để ra vòng xoay Lăng Cha Cả nên tại nút ngã tư Phan Thúc Duyện - Trần Quốc Hoàng đã xảy ra tình trạng ùn ứ giao thông.

Hơn 8g sáng, mặc dù công trình cầu vượt Lăng Cha Cả chưa chính thức khởi công nhưng hàng trăm phương tiện đã nối đuôi nhau trên các tuyến đường Phan Thúc Duyện, Trường Sơn, Trần Quốc Hoàn để chờ được lưu thông ra khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả.

Do xe ôtô nối hàng dài dưới lòng đường, nhiều người điều khiển xe máy ùn ùn chạy trên vỉa hè khiến giao thông càng thêm hỗn loạn. Anh Nguyễn Hoài Nam - một người dân trên đường Trần Quốc Hoàn, cho biết bình thường giao thông tại ngã tư Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện đã đông đúc, giờ phân luồng lại không tránh khỏi ùn ứ giao thông.

“Nếu không có cảnh sát giao thông ở đây thì sẽ kẹt xe ngay lập tức”, ông Nam cảnh báo. Tuy nhiên theo ghi nhận của chúng tôi, dù có mặt các lực lượng gồm cảnh sát giao thông, cảnh sát đặc nhiệm, thanh niên xung phong… tại các “điểm nóng”, giao thông luôn trong tình trạng quá tải, ùn ứ kéo dài.

Ùn ứ nghiêm trọng nhất là trên đường Út Tịch đoạn từ Cộng Hòa đến Hoàng Văn Thụ. Do đường Cộng Hòa (đoạn từ Út Tịch đến vòng xoay Lăng Cha Cả) cấm xe ôtô nên các xe đổ dồn về đường Út Tịch để ra đường Hoàng Văn Thụ.

Tuy nhiên do đoạn đường ngắn, lại có ngã tư (Nguyễn Thái Bình) nên không đảm bảo lượng xe lưu thông được thông suốt, hàng trăm phương tiện, đặc biệt là ôtô, nối đuôi nhau từ đường Cộng Hòa nhích từng chút một kéo dài trên đường Út Tịch ra đến đường Hoàng Văn Thụ. Bình thường ôtô lưu thông từ Cộng Hòa vào đường Út Tịch ra Hoàng Văn Thụ khoảng 5-7 phút nhưng trong sáng cùng ngày phải mất từ 20-25 phút.

Tương tự đường Thăng Long nối từ Phan Thúc Duyện ra Cộng Hòa trước đây là đường hai chiều nhưng giờ thành đường một chiều nên nhiều người đi đường không để ý cứ đi hai chiều làm lực lượng điều tiết giao thông ở đây bở hơi tai hướng dẫn, cũng như khiến giao thông trên tuyến đường này luôn trong tình trạng ùn ứ. Đến 11g30, các lực lượng điều tiết giao thông vẫn chưa rời vị trí và giao thông trên các tuyến đường xung quanh Lăng Cha Cả vẫn trong tình trạng hỗn loạn và ùn ứ.

Phóng to Mặc dù đã có bảng hướng dẫn đi tránh đường khác để phục vụ cho việc thi công cầu vượt ở vòng xoay Lăng Cha Cả, giao thông tại khu vực này vẫn hỗn loạn - Ảnh: Quang Khải

Phóng to Xe máy và xe ôtô nhích từng chút một trên đường - Ảnh: Quang Khải

Phóng to Lực lượng CSGT phải làm việc mệt bở hơi tai - Ảnh: Quang Khải

Phóng to Ôtô, xe máy... chạy chen nhau hỗn loạn - Ảnh: Minh Đức

Phóng to Tình trạng kẹt xe kéo dài đến 10g cùng ngày - Ảnh: Minh Đức

Phóng to Đường Cộng Hòa đã được rào lại để thi công sáng 5-2 - Ảnh: Minh Đức