Người dân đến Bến xe miền Đông chủ yếu là đi về quê, bên cạnh đó cũng có một số người đi du lịch - Ảnh: Mậu Trường

Sáng 1-1, Bến xe miền Tây (Q.Bình Tân, TP.HCM) tấp nập với hàng ngàn hành khách mua vé xe về quê. Phòng kế hoạch bến xe này cho biết đến 10g cùng ngày đã có 14.000 khách về các tỉnh miền Tây. Trong đó, các quầy bán vé xe về Bến Tre và Tiền Giang luôn luôn có đông khách xếp hàng mua vé.

Theo ban giám đốc bến xe, do các đơn vị vận tải đã tăng cường thêm xe chở khách nên không xảy ra tình trạng hành khách chen lấn mua vé và chờ đợi xe.

Trong ngày Tết Dương lịch có khoảng 32.000 khách đi xe, tăng khoảng 10.000 người so với ngày thường.

Từ 6g sáng 1-1-2015, Bến xe miền Đông (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) đã đông nghẹt khách. Các bãi giữ xe đã bị quá tải, phải lập thêm 2 bãi giữ xe tạm để giữ xe cho khách nhưng vẫn không đáp ứng đủ.

Trong bến xe, các quầy vé đi Vũng Tàu, Buôn Ma Thuộc, Đồng Xoài (Bình Phước)…cũng tập trung rất đông khách xếp hàng mua vé.

Khách tập trung đông trước một quầy vé xe chạy tuyến TP.HCM - Bình Phước - Ảnh: Mậu Trường

Hầu hết hành khách mua vé xe tuyến đi Đồng Xoài, Phước Long (Bình Phước) đều phải chờ 1 - 2 giờ mới có xe. Còn các tuyến đi xa hơn như Buôn Ma Thuộc, Lâm Đồng… phải chờ lâu hơn, có hãng phải chờ hơn 3 giờ sau khi mua vé mới có xe.

Theo bến xe dự kiến, lượng khách trong ngày sẽ đạt khoảng 27.000 lượt, tăng khoảng 30% so với ngày thường. Đại diện bến xe cho biết nếu tuyến nào bị quá tải, thiếu xe sẽ điều xe từ tuyến khác vào chạy bổ sung để giải tỏa hành khách.

Trong khi đó, tại bến phà Cát Lái (Q.2, TP.HCM nối huyện Nhơn Trạch, Đồng Nai), ông Nguyễn Thanh Tuấn, giám đốc Xí nghiệp phà Cát Lái, cho biết trong ngày có khoảng 80.000 khách đi phà, tăng gần 50% so với ngày thường.

Nhà giữ xe tại bến xe miền Đông kín chỗ. Bãi giữ xe “dã chiến” này cũng không còn một chỗ trống - Ảnh: Mậu Trường

Mặc dù lượng khách tăng cao nhưng không xảy ra kẹt phà vì đơn vị đã điều động 13 phà vào chở khách, đồng thời 80% lượng xe ôtô trước đi phà đã chuyển sang đi đường cao tốc TP.HCM-Long Thành-Dầu Giây (Đồng Nai) nên bến phà rất thông thoáng.

Hiện đa phần khách đi xe gắn máy qua bến phà để đi du lịch Vũng Tàu vì rút ngắn hơn 20km so với đi Quốc lộ 51.

Tại bến phà Bình Khánh (H.Nhà Bè - H.Cần Giờ), ông Liêu Điền Quang, phó giám đốc Xí nghiệp phà Bình Khánh, cho biết có khoảng 30.000 khách đi phà trong ngày 1-1-2015, tăng 30% so với ngày thường.

Bến phà đã điều 5 phà vào chở khách nên khách đến bến phà là đi ngay, không chờ đợi lâu.