Biển báo tốc độ tối đa 20km/h trên đường Thích Quảng Đức (phường Phước Hải, TP Nha Trang) đã được tháo dỡ vào tối 6-1 - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Tối 6-1, ông Lê Tiến Vĩnh - trưởng Phòng Quản lý đô thị TP Nha Trang - cho biết sau khi Tuổi Trẻ Online phản ánh đường Thích Quảng Đức (phường Phước Hải, TP Nha Trang) có 2 biển báo tốc độ tối đa 20km/h (ZONE 20) được lắp ở khu vực ngã tư Thích Quảng Đức - Phong Châu và Thích Quảng Đức - Tố Hữu (phường Phước Hải, TP Nha Trang), đơn vị đã vào cuộc xác minh.

Theo ông Vĩnh, Phòng Quản lý đô thị TP Nha Trang xác định Công ty cổ phần Đầu tư VCN (trụ sở tại tỉnh Khánh Hòa) là đơn vị đã lắp đặt 2 biển báo tốc độ tối đa 20km/h trên đường Thích Quảng Đức.

"Phía công ty báo lại với chúng tôi sẽ tháo dỡ các biển báo này trong hôm nay" - ông Vĩnh cho hay.

Theo ghi nhận, vào lúc 18h30 cùng ngày, 2 biển báo nêu đã được tháo dỡ.

Liên quan đến việc có lập biên bản xử phạt Công ty cổ phần Đầu tư VCN về việc lắp đặt các biển báo giới hạn tốc độ nêu trên, ông Vĩnh cho biết chỉ yêu cầu công ty này tháo dỡ.

Ông nói doanh nghiệp này lắp các biển báo trên từ khi họ được tỉnh Khánh Hòa giao làm đường số 4 gần 10 năm trước, nay đổi tên là đường Thích Quảng Đức.

Như Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, tại đường Thích Quảng Đức (phường Phước Hải, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) có hai biển báo tốc độ tối đa 20km/h (ZONE 20) được lắp ở khu vực ngã tư Thích Quảng Đức - Phong Châu và Thích Quảng Đức - Tố Hữu (phường Phước Hải, TP Nha Trang), vị trí hai biển báo này cách nhau gần 4km.

Tuyến đường Thích Quảng Đức nêu trên là đường đô thị do TP Nha Trang quản lý, tuy nhiên Phòng Quản lý đô thị TP Nha Trang cho biết phòng này không lắp đặt hai biển báo này.

Rà soát toàn bộ biển báo giao thông trên địa bàn TP Nha Trang Liên quan đến vấn đề nêu trên, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Chu Văn An - phó giám giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải tỉnh Khánh Hòa - cho biết sau khi Tuổi Trẻ Online phản ánh, Ban An toàn giao thông tỉnh Khánh Hòa đã yêu cầu Ban An toàn giao thông TP Nha Trang khẩn trương kiểm tra, xử lý. Theo ông An, để đảm bảo trật tự, an toàn giao thông và khai thác hiệu quả tuyến đường Thích Quảng Đức và các tuyến đường trên địa bàn TP Nha Trang. Ban An toàn giao thông tỉnh đã đề nghị Ban An toàn giao thông TP Nha Trang chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra, rà soát các biển báo giao thông trên địa bàn để loại bỏ các biển báo hạn chế tốc độ bất hợp lý, báo cáo kết quả thực hiện về ban trước ngày 8-1.