Phóng to Người dân mua vé tại bến xe

Khoảng 9g ngày 29-12, lượng khách đổ về bến xe miền Tây (TP.HCM) đông hơn ngày thường.

Tại các quầy bán vé về các tỉnh Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh... đông nghẹt người. Khu vực doanh nghiệp vận tải tự bán vé, hàng trăm khách chen chúc trước các quầy vé, đông nhất là trước hai quầy bán vé của hai hãng xe Phương Trang và Mai Linh.

Phần lớn khách đến bến xe miền Tây trong ngày này là những sinh viên, người dân lao động xa quê thuộc các tỉnh miền Tây tranh thủ bốn ngày nghỉ Tết dương lịch về quê sum họp cùng gia đình. Trong ngày, hàng trăm chiếc xe buýt ra vào bến chở hàng ngàn hành khách vào bến xe miền Tây mua vé, đón xe về quê, trên tay những vị hành khách này là những giỏ hàng hóa, balô lỉnh kỉnh.

Vừa từ xe buýt bước xuống, anh Đặng Văn Thanh (quê Bến Tre) tay dắt con nhỏ, tay mang balô cười nói: “Bữa nay tôi được nghỉ nên dắt con về Vĩnh Long chơi. Vợ tôi còn phải ở lại làm hết thứ bảy nên sáng chủ nhật mới về”.

Theo ông Lê Công Tâm - trưởng phòng điều hành bến xe miền Tây, ước tính có 34.000 lượt khách đến bến xe miền Tây trong ngày 29-12, tăng 40% so với ngày thường. Ông Tâm cho biết khách chủ yếu về các tỉnh Bến Tre, Tiền Giang, Vĩnh Long. Dự kiến chiều 1-1-2013 lượng khách sẽ tăng trở lại vì đây là thời điểm hành khách quay lại thành phố làm việc sau những ngày nghỉ. Trong khi đó, lượng khách tập trung đến bến xe miền Đông trong ngày 28-12 là 27.000 khách, đến ngày 29-12, ước chừng lượng khách giảm xuống còn 24.000 khách.

Ông Nguyễn Tấn Hảo, phó giám đốc phà Bình Khánh, Cần Giờ cho biết lượng khách đi qua phà Bình Khánh trong ngày 29-12 tăng nhẹ so với ngày thường, khoảng 30.000 lượt khách. Phà Bình Khánh vẫn sử dụng ba phà hoạt động thường xuyên và dự phòng một phà để đề phòng lượng khách tăng đột biến.

Ông Trần Minh Thành - giám đốc Xí nghiệp bến phà Cát Lái - cho biết ước tính có 65.000 lượt khách qua phà Cát Lái trong ngày 29-12, tăng 10% so với ngày thường. Từ 8g đến 11g cùng ngày, ôtô nối hàng dài để chờ qua phà. Theo ông Thành, nguyên nhân khiến làn ôtô dẫn vào phà Cát Lái bị kẹt là do vào thời điểm trên triều cường xuống khiến ôtô khó khăn trong việc di chuyển lên phà.

Trong dịp này, phà Cát Lái đã chạy 240 chuyến/ngày, tăng 60 chuyến/ngày so với ngày thường để đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân.