Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, đoạn qua địa phận tỉnh Khánh Hòa đi qua 29 xã, phường với tổng chiều dài khoảng 191,8km - Ảnh minh họa do AI vẽ

Tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Vinh - phó giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa - cho biết đơn vị này đã họp với các đơn vị liên quan để triển khai khẩn trương các công tác về giải phóng mặt bằng cho dự án đường sắt tốc độ cao.

Cụ thể sở đã làm việc với Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh, Ban Quản lý dự án phát triển tỉnh, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh và 29 xã, phường để phân công, giao nhiệm vụ làm chủ đầu tư xây dựng khu tái định cư, di dời hạ tầng kỹ thuật và giải phóng mặt bằng; đồng thời thống nhất vị trí các khu tái định cư trên địa bàn xã, phường thuộc dự án.

28 khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng

Theo Sở Xây dựng Khánh Hòa, dự kiến toàn tỉnh có 2.134ha đất, 5.465 hộ dân, 36 tổ chức bị ảnh hưởng.

Có tổng cộng 1.680 hộ cần tổ chức tái định cư và bố trí 28 khu tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng dự án. Trong đó 13 khu tái định cư đã có, 15 khu tái định cư xây dựng mới và mở rộng với diện tích khoảng 61,207ha.

Cụ thể 15 khu tái định cư xây dựng mới được bố trí tại 3 khu vực của tỉnh.

Ở phía Bắc Khánh Hòa, tuyến đường sắt tốc độ cao dài khoảng 66km, đi qua 10 xã, phường gồm: Đại Lãnh, Tu Bông, Vạn Thắng, Vạn Ninh, Vạn Hưng, Bắc Ninh Hòa, Hòa Trí, Ninh Hòa, Tân Định, Nam Ninh Hòa.

Khu vực này dự kiến xây 3 khu tái định cư, tổng vốn khoảng 274,22 tỉ đồng, bố trí cho khoảng 230 hộ.

Tại khu vực trung tâm tỉnh và vùng lân cận, tuyến đường dài khoảng 64km, đi qua 10 xã, phường: Bắc Nha Trang, Diên Điền, Diên Lạc, Suối Hiệp, Suối Dầu, Cam Lâm, Cam Hiệp, Cam An, Ba Ngòi, Nam Cam Ranh. Dự kiến đầu tư 7 khu tái định cư với tổng vốn sơ bộ khoảng 278 tỉ đồng.

Khu vực phía Nam Khánh Hòa dài khoảng 61km, đi qua 9 xã, phường gồm: Công Hải, Thuận Bắc, Ninh Hải, Xuân Hải, Bảo An, Ninh Phước, Phước Hữu, Thuận Nam, Phước Hà. Dự kiến xây dựng 5 khu tái định cư, tổng mức đầu tư khoảng 590 tỉ đồng.

Hiện các ngành chức năng của tỉnh đang triển khai công tác kiểm đếm, lên phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Thời gian thực hiện đến hết tháng 12-2026, trong đó công tác bồi thường hỗ trợ, tái định cư sẽ được thực hiện từ tháng 6-2026 đến hết tháng 6-2028.

Lên kế hoạch để không ảnh hưởng tiến độ dự án

Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp, ông Trần Hòa Nam - phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh, Ban Quản lý dự án phát triển tỉnh và Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh làm chủ đầu tư dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Các ban quản lý được yêu cầu phối hợp chặt chẽ với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, khẩn trương xây dựng kế hoạch triển khai cụ thể, bảo đảm tiến độ dự án không bị ảnh hưởng.

Phó chủ tịch UBND tỉnh cũng đề nghị Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường có văn bản góp ý gửi Sở Xây dựng về các nội dung liên quan đến xây dựng khu tái định cư, bồi thường thu hồi đất, cấp phép mỏ khoáng sản và kế hoạch cấp vốn.

Đường sắt tốc độ cao qua tỉnh Khánh Hòa dài gần 192km Theo Sở Xây dựng Khánh Hòa, dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, đoạn qua địa phận tỉnh Khánh Hòa có điểm đầu thuộc xã Đại Lãnh, giáp ranh với địa phận tỉnh Đắk Lắk, điểm cuối thuộc địa phận xã Phước Hà, giáp ranh với địa phận tỉnh Lâm Đồng. Dự án đi qua địa bàn 29 xã, phường của tỉnh, tổng chiều dài đoạn tuyến qua địa bàn tỉnh khoảng 191,8km. Trên tuyến có 2 ga hành khách Diên Khánh (đặt tại xã Diên Lạc) và Tháp Chàm (tại phường Bảo An); 1 ga hàng hóa Ninh Hòa tại xã Bắc Ninh Hòa để kết nối và trung chuyển hàng hóa với Khu kinh tế Vân Phong; 4 trạm bảo dưỡng được đặt tại các xã Vạn Ninh, Cam An, Ninh Hải và Phước Hà; có 2 depot (kho chứa) là Depot Diên Khánh bố trí tại khu vực xã Diên Điền và Depot Vân Phong bố trí tại xã Bắc Ninh Hòa.