Với áp lực lưu lượng xe rất lớn, ngành giao thông đã cho xe hai, ba bánh chạy chung với đường dành cho ôtô. Và để hạn chế tai nạn giao thông, cơ quan chức năng đã cho đặt dải phân cách tạm thời bằng sắt trên phần đường dành cho ôtô như hiện tại. Với việc lắp đặt dải phân cách như vậy, xe hai, ba bánh đi từ QL 1 về hướng hầm sông Sài Gòn sẽ có hai làn đường được phân cách bằng một dải phân cách cố định ở giữa (điều này ở đoạn đường Mai Chí Thọ không có).

Phóng to Xe máy chạy trên làn đường của mình và làn đường ôtô (mở rộng thêm cho xe máy) trên đường Võ Văn Kiệt (TP.HCM) - Ảnh: T.T.D.

Theo tôi, sự phân luồng như vậy chưa hợp lý. Thứ nhất về mỹ quan: một con đường mới nhưng không có sự đồng nhất về thiết kế, cụ thể phía bên hướng bờ sông thì khác phía bên khu dân cư; đoạn đường từ QL 1 đến hầm sông Sài Gòn lại khác đoạn đường từ hầm sông Sài Gòn đến ngã ba Cát Lái. Thứ hai về sự thông thoáng, mặc dù có hai lối đi nhưng phần đường dành cho xe hai, ba bánh rất hẹp, rất dễ va chạm khi lưu thông; khi có xe tưới nước hay xe ba bánh đi vào luồng dành cho xe hai, ba bánh lập tức xe đi sau không thể vượt qua được vì xe ba, bốn bánh chiếm gần hết mặt đường, xe lưu thông rất chậm.

Tôi kiến nghị nên điều chỉnh như sau: dỡ bỏ dải phân cách cố định giữa hai làn xe máy, xây dựng lại dải phân cách cố định tại phần đang lắp đặt dải phân cách tạm thời để tạo sự thông thoáng trên làn đường dành cho xe hai, ba bánh và tạo sự đồng nhất trên một con đường từ QL 1 đến ngã ba Cát Lái.

Việc này phải làm ngay để góp phần làm giảm tai nạn giao thông, giảm nạn kẹt xe trên con đường này. Nếu chậm trễ, hàng cây giữa dải phân cách lớn lên rất nhanh và việc di dời rất tốn kém và khó khăn.