Phạm vi nghiên cứu dự án TOD Hàng Xanh đến cầu Bình Triệu rộng khoảng hơn 50ha - Ảnh: CHÂU TUẤN

Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII) vừa có báo cáo gửi UBND TP.HCM và Sở Giao thông công chánh TP.HCM về tình hình triển khai nghiên cứu dự án TOD chỉnh trang đô thị tại khu vực Hàng Xanh, quận Bình Thạnh.

TOD (Transit Oriented Development) là mô hình phát triển đô thị theo định hướng giao thông công cộng.

CII cho biết doanh nghiệp đã khảo sát thu thập dữ liệu trong khu vực dự án với tổng diện tích hơn 50ha.

Qua thu thập số liệu khu vực thực hiện dự án, sẽ có 4.134 hộ dân với 15.101 người bị ảnh hưởng.

Doanh nghiệp cũng đã có thư chấp thuận hồ sơ đề xuất với Công ty TNHH Arup Việt Nam về việc cung cấp dịch vụ quy hoạch ý tưởng cho dự án TOD Hàng Xanh.

Hai bên đang tiếp tục bàn thảo để tiến tới ký kết hợp đồng thực hiện dự án trong tháng 3-2025. Cùng với đó, doanh nghiệp đang làm việc với các công ty tư vấn để nghiên cứu hạ tầng kỹ thuật, quy hoạch đô thị trong phạm vi dự án.

Về hiện trạng, khu vực nghiên cứu có 4 tuyến đường chính: Điện Biên Phủ, Nguyễn Xí, Đinh Bộ Lĩnh và Xô Viết Nghệ Tĩnh. Trong đó, Đinh Bộ Lĩnh và Xô Viết Nghệ Tĩnh là hành lang kết nối quan trọng giữa TP.HCM và Bình Dương.

Khu vực này có mật độ giao thông dày đặc, thường xuyên tắc nghẽn nghiêm trọng vào giờ cao điểm tại những vị trí nút cổ chai lâu năm như ngã tư Hàng Xanh, ngã năm Đài Liệt sĩ và cầu Bình Triệu.

Ngoài ra nghiên cứu sẽ bao gồm khu vực bến xe Miền Đông cũ (quận Bình Thạnh), vị trí này vẫn thu hút lượng giao thông lớn mặc dù bến xe Miền Đông mới (TP Thủ Đức) đã đi vào hoạt động. Khu vực xung quanh có nhiều tòa nhà dân cư thấp tầng nhưng mật độ cao.

Khu vực nghiên cứu TOD Hàng Xanh sẽ có hai tuyến metro và một số tuyến giao thông công cộng khác - Ảnh: ĐỨC PHÚ chụp lại

Trong bản góp ý về ý tưởng mô hình TOD tại khu vực Hàng Xanh mới đây, Sở Xây dựng TP.HCM cũng lưu ý việc lập quy hoạch TOD tại khu vực Hàng Xanh cần phù hợp với các quy hoạch về đô thị, chuyên ngành hạ tầng kỹ thuật, xây dựng không gian ngầm nhằm đảm bảo sự đồng bộ, thống nhất giữa các cấp độ quy hoạch.

Tại khu vực đề xuất nghiên cứu hiện nay thường xuyên xảy ra ùn tắc. Vì vậy, Sở Xây dựng TP lưu ý khi phát triển mô hình TOD cần tính toán để tránh ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng TP lưu ý doanh nghiệp bổ sung, làm rõ các vấn đề liên quan đến việc nghiên cứu thị trường bất động sản tại khu vực Hàng Xanh.

Tổng mức đầu tư TOD Hàng Xanh sơ bộ hơn 8,5 tỉ USD Theo Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII), về định hướng nghiên cứu, khu vực này sẽ được chỉnh trang đô thị, tái định cư tại chỗ cho người dân bị ảnh hưởng, nâng cấp hạ tầng và cải thiện chất lượng sống. Nơi đây cũng được nghiên cứu xây dựng các công trình điểm nhấn, chung cư cao tầng, mảng xanh và các công trình công cộng nhằm nâng cao tính thẩm mỹ và tiện ích đô thị. Bên cạnh đó dự án sẽ phát triển không gian đô thị ngầm, khai thác tối đa tiềm năng phát triển để tạo lập trung tâm vận chuyển công cộng. Đồng thời kết nối giao thông công cộng và phát triển các khu vực văn hóa, thể thao, y tế, giáo dục, trung tâm thương mại, dịch vụ. Tổng mức đầu tư sơ bộ dự án khoảng 216.000 tỉ đồng (hơn 8,5 tỉ USD), dự kiến CII sẽ hoàn chỉnh ý tưởng để trình TP vào quý 2-2025,