Việc dừng cho thuê xe khiến học viên lo lắng - Ảnh: Đ.C.

Người học lái xe và người dạy than phiền vì Trung tâm sát hạch lái xe Đà Nẵng dừng cho thuê xe có gắn thiết bị chấm điểm tự động.

"Không biết vì lý do gì Trung tâm sát hạch không cho thuê xe cảm biến để học viên ôn tập làm quen xe trước khi thi, mất rất nhiều thời gian và tiền bạc của người học…" - người dân phản ánh đến Cổng góp ý Đà Nẵng.

Một giáo viên dạy lái xe của Trung tâm đào tạo N. cho biết tình trạng trên đã kéo dài nhiều tháng. "Không cho thuê xe gắn thiết bị chấm điểm tự động để học viên ôn luyện nên rất thiệt thòi cho người học" - giáo viên này nói.

Theo giáo viên này, cả thành phố chỉ có trung tâm trên đủ năng lực, chức năng thực hiện kỳ thi sát hạch quốc gia.

Trường trung cấp nghề Giao thông công chính Đà Nẵng cho biết việc dừng cho thuê xe bắt đầu từ hồi tháng 6 do có vướng mắc liên quan đến việc cho thuê tài sản công.

Và đề nghị phóng viên liên hệ lãnh đạo Trung tâm sát hạch lái xe Đà Nẵng để nắm thông tin.

Trả lời phản ánh của công dân, Sở Giao thông vận tải Đà Nẵng cho biết các cơ sở đào tạo chịu trách nhiệm tuyển sinh, đào tạo học viên theo đúng quy định và sau khi hoàn thành chương trình đào tạo (tốt nghiệp), cơ sở đào tạo đăng ký với Sở Giao thông vận tải địa phương để tổ chức sát hạch.

Sở Giao thông vận tải xét duyệt hồ sơ và tổ chức sát hạch theo quy định. Các bài sát hạch thực hành lái xe đều nằm trong chương trình đào tạo, được công khai, phổ biến để cơ sở đào tạo tổ chức giảng dạy, ôn luyện cho học viên.

Không có quy định bắt buộc thí sinh phải ôn tập trên xe có gắn thiết bị chấm điểm tự động trước các kỳ sát hạch.

Để tạo điều kiện cho cơ sở đào tạo đưa học viên đến ôn luyện trên sân sát hạch, Trung tâm sát hạch lái xe Đà Nẵng đã hỗ trợ bố trí sân, xe có gắn thiết bị chấm điểm tự động để học viên ôn tập.

Tuy nhiên, hiện nay Trường trung cấp nghề Giao thông công chính đang xây dựng đề án cho thuê tài sản công theo hướng dẫn của Sở Tài chính.

Do đó Trung tâm sát hạch lái xe Đà Nẵng tạm dừng việc hỗ trợ ôn tập trên xe có gắn thiết bị chấm điểm tự động từ ngày 21-6-2024 và đã thông báo đến các cơ sở đào tạo lái xe.

Sau khi đề án được phê duyệt, Trung tâm sát hạch lái xe cân đối thời gian nhàn rỗi của xe có gắn thiết bị để hỗ trợ các cơ sở đào tạo, học viên làm quen với xe có gắn thiết bị trước kỳ sát hạch.