Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được thị sát công trình nút giao An Phú vào ngày 12-3 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Bài phỏng vấn: "Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được: Làm thần tốc, để giao thông hiện đại thông suốt" đăng trên Tuổi Trẻ Online ngày 19-3 nhận được sự quan tâm rất lớn từ bạn đọc.

Theo Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được, lộ thông tài thông, đại lộ sinh đại phú. Muốn kinh tế phát triển mạnh mẽ phải có hạ tầng giao thông hiện đại, thuận lợi. Giao thông là thước đo quan trọng để đánh giá trình độ phát triển của một quốc gia, một thành phố.

Vì vậy, nhiệm vụ trọng tâm của TP.HCM là đẩy mạnh đầu tư công, lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư, trong đó phát triển hạ tầng giao thông sẽ góp phần khơi thông các nguồn lực phát triển. Đây cũng là điều kiện tiên quyết để tăng trưởng hai con số, là cơ hội đưa TP.HCM phát triển ngang tầm với các đô thị hàng đầu châu Á.

Mong dự án giao thông sớm dứt điểm, đúng tiến độ

Nhiều bạn đọc đồng tình: hạ tầng giao thông là huyết mạch chính, phải làm nhanh, thần tốc, kinh tế mới phát triển mạnh mẽ.

Tâm đắc với các ý kiến của chủ tịch UBND TP.HCM, bạn đọc Mr Hiển chia sẻ rằng hạ tầng giao thông là điểm yếu cốt lõi bao năm qua của TP. Thấy vui vì thành phố có định hướng tập trung toàn lực cho giao thông. Bạn đọc này hy vọng rằng giao thông thành phố sẽ sớm thông suốt, hiện đại để kinh tế phát triển nhanh hơn nữa.

Theo bạn đọc Sỹ Hoàng, giao thông (cầu, đường, bến, bãi...) cũng giống như mạch máu trong cơ thể. Do vậy, muốn kinh tế phát triển, hàng hóa lưu thông thì cầu đường, bến bãi... phải thông suốt. Rất vui khi chủ tịch UBND TP đã hạ quyết tâm.

Người dân TP mong rằng, những công trình cũ (đang dở dang) sẽ sớm được hoàn thành đưa vào khai thác, sử dụng. Còn những công trình mới sẽ sớm được khởi công và làm dứt điểm theo đúng kế hoạch và tiến độ.

Ý kiến thêm về đường kết nối liên vùng, bạn đọc Quốc kể quê anh ở tỉnh Bến Tre cách TP.HCM dưới 100km. Thế nhưng để đi lại trên hành trình này thông thường mất khoảng 4 tiếng.

Từ TP Thủ Đức mà tới đầu cao tốc TP.HCM - Trung Lương có khi mất hết 2 tiếng. Chuyện đi lại của người dân và doanh nghiệp hiện nay tốn rất nhiều thời gian và chi phí.

Còn bạn đọc DT rất mong thành phố sẽ phát triển đa dạng mô hình giao thông, không chỉ thuận tiện mà sẽ kích thích phát triển kinh tế các khu vực.

Ví dụ như Cần Giờ có sự tham gia của Tập đoàn Vingroup xây dựng metro để kết nối trung tâm với các đô thị vệ tinh nơi này. Đầu tư cho giao thông sẽ giúp Cần Giờ phát triển đột phá, thu hút khách du lịch.

Hay như các tuyến đường vành đai 2, 3, 4 sẽ hoàn thiện hệ thống di chuyển đường bộ đa lớp cho thành phố, việc kết nối nội đô cũng sẽ nhanh chóng. Các đô thị vệ tinh dọc các tuyến vành đai tại khu đông cũng sẽ sầm uất, nhộn nhịp; kết nối toàn vùng Đông Nam Bộ cũng dễ dàng hơn hẳn, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Theo dõi quá trình thi công các dự án, bạn đọc tên Khang cho rằng gần đây thấy các dự án giao thông triển khai rất nhanh nên công trình hoàn thành nhanh hơn trước. Đây là một tín hiệu tích cực cho thấy việc triển khai đã có nhiều thay đổi.

Hy vọng TP.HCM trở thành đô thị kiểu mẫu về giao thông xanh

Theo Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được, giao thông là lĩnh vực rất đặc biệt, mỗi công trình hoàn thành, người dân sẽ thấy, sẽ "sờ mó" được và hưởng thụ ngay thành quả.

Nếu quyết tâm, có giải pháp, có thành quả thì nhân dân sẽ ủng hộ. Với chiến lược tập trung cho giao thông đồng bộ, hiện đại, chỉ vài năm tới đây giao thông TP.HCM sẽ có một bộ mặt mới, thông suốt và hiện đại.

Bạn đọc Huy Long hoan nghênh chủ trương của Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được trong việc đẩy nhanh phát triển hạ tầng giao thông hiện đại. Đặc biệt, việc chuyển đổi sang giao thông xanh như xe buýt điện, ô tô và xe máy điện là bước đi cần thiết để bảo vệ môi trường và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân. Hy vọng sẽ sớm đạt được như kỳ vọng!

Theo bạn đọc Hà, để giảm kẹt xe, ô nhiễm, phải có giải pháp đồng bộ như giao thông công cộng tốt, thuế/phí hợp lý cho xe xăng, hỗ trợ mạnh cho xe điện.

Nếu làm khẩn trương, tinh thần triển khai quyết liệt, thành phố có thể trở thành đô thị kiểu mẫu về giao thông xanh trong khu vực.

Còn bạn đọc Thế Long chia sẻ mô hình giao thông thông minh kết hợp giữa metro, xe buýt điện, đường sắt trên cao sẽ là hướng đi bền vững cho thành phố. Hy vọng TP sẽ học hỏi từ các đô thị lớn trên thế giới để triển khai hiệu quả.

"Nếu metro được đầu tư đúng mức và mở rộng ra các khu vực như Củ Chi, Cần Giờ, chắc chắn sẽ thu hút mạnh mẽ dòng vốn đầu tư và tạo cú hích cho bất động sản, du lịch", bạn đọc Thế Long nhấn mạnh.

Tương tự, bạn đọc có nick là Hunter8 nói rất ủng hộ TP.HCM trong việc phát triển hạ tầng giao thông thông minh. Giao thông xanh thì chắc chắn phải có hệ thống trạm sạc phủ sóng khắp nơi.

Mong là TP đẩy nhanh phát triển hạ tầng sạc điện để ai cũng yên tâm vi vu với xe điện mà không phải lo nghĩ. Càng nhiều trạm sạc, càng dễ dàng cho người dân chuyển đổi, góp phần làm cho thành phố xanh - sạch - hiện đại hơn.

Góp ý ở một góc nhìn khác, bạn đọc Minh Tuan nêu ý kiến, ngoài việc đẩy mạnh phát triển hạ tầng giao thông mới, chính quyền thành phố cũng cần quan tâm nhiều hơn đến tình hình giao thông hiện tại, đặc biệt là vấn đề trật tự giao thông và buôn bán lấn chiếm lòng lề đường.

Hiện nay, gần như toàn thành phố nơi nào cũng có tình trạng trên, nhất là ở những nơi đông dân cư, gần trường học, bệnh viện, chợ, bến xe... Nếu không có giải pháp căn cơ, quyết liệt, đặc biệt phải tăng cường phạt các trường hợp vi phạm và tái vi phạm nhiều lần, thì cho dù có xây thêm đường sá mới cũng không đáp ứng đủ nhu cầu của sự phát triển kinh tế.

Theo một bạn đọc, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Được đã nêu rõ và trúng - đúng những điểm cần làm ngay và quyết tâm rõ ràng. "Cảm ơn báo Tuổi Trẻ đã có bài phỏng vấn rất hay về lãnh đạo thành phố. Hy vọng mỗi tháng sẽ có được những bài báo với từng lãnh đạo sở ban ngành liên quan đến hiện thực hóa công việc của họ".

Vận hội đặc biệt của TP.HCM từ hạ tầng giao thông Những công trình, dự án giao thông đồ sộ đang mở ra vận hội đặc biệt cho TP.HCM để phát triển hạ tầng, dẫn dắt kinh tế. Tuổi Trẻ đã có cuộc trò chuyện đầu năm với ông Trần Quang Lâm - giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM.