Từ ngày 1-1-2025, theo nghị định 168, chạy xe máy trên vỉa hè, trừ trường hợp để vào nhà, cơ quan, sẽ bị xử phạt 4-6 triệu đồng - Ảnh: AN VI

Từ ngày 1-1-2025, theo nghị định 168, chạy xe máy trên vỉa hè, trừ trường hợp để vào nhà, cơ quan, sẽ bị xử phạt 4 - 6 triệu đồng.

Mức phạt này tăng gấp 10 lần so với trước đây, khi các hành vi trên tại nghị định 100 chỉ bị phạt 400.000 - 600.000 đồng.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online ngày 9-1 tại TP.HCM, trên nhiều tuyến đường thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm, người dân hầu như không còn leo lên vỉa hè để tránh kẹt xe như trước.

Như tại đường Phan Văn Trị (quận Gò Vấp) vào khoảng 7h30 sáng, nhiều người dân bắt đầu đi làm, xe cộ ùn ứ nối thành hàng dài trước các trụ đèn tín hiệu giao thông.

Dù vậy, hầu như không có chiếc xe nào leo lên vỉa hè.

Ông Long cho biết khoảng một tuần trở lại đây, vỉa hè đường Phan Văn Trị (quận Gò Vấp) thông thoáng hẳn - Ảnh: AN VI

Ông Lê Thanh Long (51 tuổi, bảo vệ một quán cà phê trên đường Phan Văn Trị, quận Gò Vấp) kể hồi chưa tăng mức phạt trên đường này mạnh ai nấy chạy, nhất là giờ cao điểm, xe cộ leo lên vỉa hè chạy nối thành hàng dài.

“Tui ngồi đây giữ xe mà nhiều lúc cũng ớn, sợ bị đụng trúng. Dù vỉa hè cho người đi bộ nhưng mình đứng đó là họ bóp kèn inh ỏi. Xe của khách đậu trong quán cũng khó lòng lùi ra được vào mấy giờ cao điểm như vậy”, ông Long nhớ lại.

Nhưng khoảng một tuần trở lại đây, giao thông trên tuyến đường này có sự khác biệt hẳn. Có kẹt xe cỡ nào cũng không thấy ai leo lề.

Vỉa hè đường Quang Trung (quận Gò Vấp) vào giờ cao điểm sáng 9-1 - Ảnh: AN VI

Cách đó không xa, đường Quang Trung (quận Gò Vấp) cũng là điểm nóng kẹt xe vào giờ cao điểm. Trước đây xe cộ thường xuyên leo vỉa hè tìm cách vượt lên, hậu quả để lại là những mảng gạch vỉa hè bị bể nát.

Nhưng vài ngày trở lại đây, đoạn đường đã giảm đáng kể lỗi vi phạm này.

Ghi nhận sáng 9-1, xe cộ vẫn rất đông đúc, ùn ứ kéo dài nhưng thỉnh thoảng mới xuất hiện một vài chiếc xe leo vỉa hè.

Anh Nghĩa cho biết người dân mấy ngày vừa qua cũng chấp hành nghiêm tín hiệu đèn giao thông - Ảnh: AN VI

Anh Nghĩa, tham gia điều tiết giao thông thuộc Lực lượng Thanh niên xung phong trên tuyến đường, cho biết ngoài việc giảm hẳn tình trạng leo vỉa hè, những ngày gần đây người dân chấp hành nghiêm tín hiệu đèn giao thông.

“Hồi trước còn 2-3 giây là người ta vọt đi rồi, từ khi mức phạt tăng tình trạng này đỡ hẳn. Trước vỉa hè ở đây xe chạy chẳng khác nào dưới lòng đường, mấy ngày qua hầu như không có”, anh Nghĩa nói thêm.

Đường Cộng Hòa (quận Tân Bình) buổi sáng xe cộ rất đông đúc nhưng trên vỉa hè vẫn thông thoáng - Ảnh: AN VI

Tại quận Tân Bình, tuyến đường Cộng Hòa kẹt xe "ám ảnh" với người dân, sáng 9-1 cũng không còn xuất hiện tình trạng leo vỉa hè. Xe cộ vào cao điểm sáng vẫn đông đúc, nhưng trên vỉa hè lại thông thoáng bất ngờ.

Vỉa hè đường Hoàng Sa (quận 3) không có cảnh leo lề dù đang kẹt xe - Ảnh: AN VI

Vào các tuyến đường quận trung tâm như đường Hoàng Sa (quận 3), đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 3), đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) cũng không thấy cảnh leo vỉa hè như trước.

Vỉa hè đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (quận 3) thông thoáng bất ngờ - Ảnh: AN VI

Trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, du khách đi bộ thoải mái trên vỉa hè. Ở đường Hoàng Sa, mặc dù bên dưới vẫn kẹt xe, trên vỉa hè người dân vẫn có thể chạy bộ tập thể dục.

Đường Bạch Đằng (quận Tân Bình) là đường một chiều, đang ùn ứ vẫn không có xe leo lề - Ảnh: AN VI

Những tuyến đường ở trung tâm như đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (quận 1) cũng không thấy cảnh xe leo lề - Ảnh: AN VI