Camera của một hộ gia đình đã ghi lại cảnh người trên ô tô Lexus hành hung nam shipper - Ảnh: OFFB

Tối 10-2, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh một nam thanh niên đang đi giao hàng thì bị người đàn ông hành hung.

Theo đoạn clip, hồi 12h27 ngày 10-2, camera của một hộ gia đình ghi lại cảnh một thanh niên đi xe máy và một người đàn ông (bước xuống từ ô tô) xảy ra mâu thuẫn.

Clip nam shipper bị người đi xe Lexus đá vào mặt trên đường phố, công an vào cuộc

Sau đó người đàn ông đi trên ô tô dùng tay đánh, đấm liên tiếp vào mặt nam thanh niên.

Người này còn nhiều lần dùng chân đá vào mặt nam shipper. Đỉnh điểm người đàn ông lột mũ bảo hiểm của nam shipper để đánh.

Sự việc chỉ dừng lại khi có sự can ngăn của một số người khác bước xuống từ ô tô Lexus.

Sau khi đoạn clip được đăng tải, nhiều người đã bày tỏ sự bất bình với hành động đánh người khác của người đàn ông. Đồng thời một số tài khoản cũng nhìn nhận việc nam thanh niên giao hàng chắn ngang xe máy gây cản trở giao thông trong ngõ nhỏ cũng có thể dẫn đến lời qua tiếng lại, phát sinh mâu thuẫn không đáng có.

Tuy nhiên nhiều bình luận phản hồi lại rằng dù nguyên nhân va chạm là gì thì việc dùng bạo lực để giải quyết mâu thuẫn không chỉ vi phạm pháp luật mà còn tạo tiền lệ xấu trong ứng xử giao thông, gây mất an ninh trật tự.

Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ Online, sự việc được nhận định xảy ra tại quận Tây Hồ (Hà Nội). Chỉ huy Công an quận Tây Hồ cho biết đơn vị nghiệp vụ đã vào cuộc xác minh nguyên nhân.