Bạn trẻ chụp hình tại trung tâm TP.HCM dịp lễ 30-4 - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Chiều muộn 30-4, hàng chục chuyến xe từ TP.HCM đi về các tỉnh lần lượt lăn bánh rời bến. Trên xe, hành khách, tài xế... đều chung một niềm vui khó tả. Dòng người đi nghỉ lễ đang mở ra cơ hội để cả xã hội tăng tốc bắt nhịp cuộc sống bình thường mới, phải làm ăn, vui chơi giải trí, học tập nhưng không quên chống dịch.

Nhà xe, hành khách đều vui

Ghi nhận tại bến xe Miền Đông từ 8h đến 14h ngày 30-4, dọc các hàng ghế chờ, nhiều hành khách ngồi chờ đến lượt mua vé, có người mang theo quà bánh, có người mang theo hàng hóa. Nhiều người không giấu được tâm trạng vui tươi bởi giao thông cả nước đã được khôi phục, việc đi lại giữa các tỉnh không còn bị hạn chế.

Bà Nguyễn Thị Hậu (52 tuổi, quê Phú Yên), khi xếp hàng tại quầy hỗ trợ khai báo y tế của bến để chuẩn bị lên chuyến xe chiều 30-4 về tỉnh Phú Yên nghỉ lễ, kể về những ngày "trụ" lại thành phố khi xe khách liên tỉnh tạm ngừng chạy.

"Tôi vào TP.HCM bán vé số, phụ dọn dẹp quán. Những ngày cách ly xã hội, tôi sống lay lắt ở quận Bình Thạnh, không ai thuê mướn, muốn đi bán vé số cũng không được. Nhưng thật may là từ 29-4, nhận được thông tin xe khách hoạt động trở lại, tôi thu xếp hành lý và ra bến từ trưa 30-4 để mua vé, thực hiện các biện pháp khai báo y tế chuẩn bị cho chuyến đi", bà Hậu nói.

Bà Hậu cũng cho biết những người chung dãy trọ có quê ở lân cận thành phố nên họ tranh thủ đi xe máy về để kịp đón lễ 30-4 cùng gia đình. Do thời gian gấp rút, bà Hậu thoáng buồn vì không kịp mua quà cáp gì từ TP.HCM mang về. Bà dự định đến các trạm dừng chân sẽ tranh thủ mua bánh kẹo, trái cây đặc sản mang về. "Sau những ngày cách ly xã hội, bến xe, hàng quán... nhộn nhịp, người xa quê càng chộn rộn trở về nhà", bà nói.

Còn bà Nguyễn Thị Ren (67 tuổi, quê Bà Rịa - Vũng Tàu) vui vẻ cho biết chỉ vài tiếng nữa bà đã có mặt ở nhà với con cháu. "Do tuổi cao, tôi không đi lại bằng xe máy về Bà Rịa - Vũng Tàu được. Sáng nào cũng gọi cho mấy nhà xe thường đi hỏi có chuyến không để đặt vé. Tôi đi xe nhưng chuẩn bị rất kỹ càng, đeo khẩu trang, rửa tay sát khuẩn thường xuyên. Vừa ra đến bến xe, tôi lập tức nhờ nhân viên bến xe làm tờ khai y tế", bà Ren nói.

Tại khu vực xe chờ xuất bến, hàng trăm tài xế, hành khách đang cùng nhau làm thủ tục, xếp hành lý... chờ giờ khởi hành. Dù cái nắng gay gắt tháng 4 khiến ai cũng đổ mồ hôi nhễ nhại, tài xế và hành khách đều vui vẻ chờ đợi.

Anh Nguyễn Văn Tài - một tài xế xe khách tuyến TP.HCM đi TP Đà Lạt - cho biết thời gian qua, mọi hoạt động xe khách bị đình trệ khiến nhà xe, tài xế đều rơi vào cảnh khó khăn, có người mất việc. Cho đến khi các hãng xe hoạt động lại 30% số chuyến, lượng khách đi lại cũng rất ít. Nhà xe thường xuyên rơi vào cảnh thu không đủ bù chi, có nhà xe bỏ chuyến luôn không chạy. Thậm chí, đến nay xe khách liên tỉnh cả nước đã hoạt động 100% số chuyến/tuyến nhưng lượng khách vẫn chưa ổn định.

"Dù vậy, xe khách được hoạt động trở lại là một bước chuyển biến lớn đối với những người sống nhờ vào hoạt động vận tải. Chúng tôi được trở lại với công việc có thu nhập trang trải cuộc sống, có được niềm vui công việc. Rất mong sau lễ, hoạt động vận tải từng bước được khôi phục. Nhà xe, tài xế, hành khách cũng không chủ quan, phải luôn chủ động thực hiện phòng chống dịch thật tốt", anh Tài nói.

Đường về miền Tây ùn ứ sáng 30-4 (ảnh chụp tại cầu Bình Điền, huyện Bình Chánh, TP.HCM) - Ảnh: LÊ PHAN

Phục vụ tối đa, không quên phòng dịch

Theo Sở GTVT TP.HCM, trong ngày 30-4, số xe qua bến xe Miền Đông đạt 1.000 lượt xe, với 12.000 khách đi lại. Còn tại bến xe Miền Tây, lượng khách qua bến trong ngày đạt 28.000 - 30.000 lượt. Các bến cam kết đủ xe phục vụ người dân đi lại với giá vé không tăng. Đồng thời các bến, các doanh nghiệp vận tải đảm bảo công tác phòng dịch, trang bị nước rửa tay, bắt buộc khai báo y tế đối với hành khách, thực hiện giãn cách trên xe theo quy định.

Đại diện Hãng xe Thành Bưởi cho biết dự kiến dịp lễ này xe từ TP.HCM đến Đà Lạt sẽ khai thác khoảng 300 - 350 chuyến do nhu cầu người dân đi chơi, du lịch, về quê sau giãn cách rất lớn. Trong thời gian lễ dự kiến có khoảng 13.000 lượt khách được phục vụ trên tuyến này. Phía hãng cảm thấy vui mừng vì được vận chuyển 100% biểu đồ. Có rất nhiều khách xa quê lâu ngày được về thăm nhà đã gọi điện đặt xe khiến tổng đài đặt vé có lúc bị quá tải.

Tuy vậy, hãng này cũng không tránh khỏi lo lắng do mật độ người quá đông. Ngoài các biện pháp phòng dịch chung như đo thân nhiệt, rửa tay, sát khuẩn phương tiện sau mỗi chuyến, sát khuẩn bề mặt giường nằm, sát khuẩn giặt nóng mền gối, nhà xe từ chối phục vụ khách có biểu hiện ho, sốt, khó thở... Xe giường nằm băng cuối cho nằm xen kẽ, không nằm sát nhau, khuyến khích khách đi phòng nằm và xe giường 34 chỗ có rèm riêng biệt để hạn chế tiếp xúc.

Tương tự, Hãng xe A.T chạy tuyến TP.HCM - Đắk Lắk cũng cho biết xe chỉ nhận tối đa 20 khách một chuyến nên phải tăng cường xe để phục vụ người dân về quê. Dù phấn khởi khi được chạy lại nhưng nhà xe cũng không nhận quá số khách quy định, vì nếu vi phạm sẽ bị cơ quan chức năng xử lý rất nặng.