Thí sinh đổ về Sài Gòn, nhiều tuyến đường kẹt cứngGiải pháp giảm kẹt xe đường Cộng Hòa

Người chạy ngược chiều, người lấn đường trong dòng xe cộ chen chúc trên cầu vượt Hoàng Hoa Thám - Cộng Hòa giờ tan tầm - Ảnh: Nhật Anh

Giao lộ này chỉ là một trong số các “điểm nóng” giao thông trên đường Cộng Hòa (Q.Tân Bình, TP.HCM), ngoài ra còn có các nơi ùn ứ khác như Cộng Hòa - Ngô Bệ (do làn xe từ cầu vượt Hoàng Hoa Thám đổ xuống), Cộng Hòa - Tân Kỳ Tân Quý, trước Trường tiểu học Trần Quốc Tuấn... Nếu chỉ giải quyết từng “nút thắt” bằng cách đóng dải phân cách ở các “điểm nóng” này thì chắc chắn sẽ “lòi” ra các “điểm nóng” khác. Do vậy, về lâu dài, để giải tỏa ùn tắc và thông thoáng tuyến đường, cần phải có các giải pháp căn cơ. Nhà tôi ở khu vực đường Cộng Hòa, theo dõi giao thông trên đường này mỗi ngày, tôi đề xuất các giải pháp cụ thể sau đây:

- Trên đường Trần Quốc Hoàn, vỉa hè bên phải (hướng từ đường Trường Sơn đến vòng xoay Lăng Cha Cả) quá rộng không cần thiết (hơn 5m), hiện là nơi các quán nhậu vỉa hè cùng hàng rong mọc lên và nhiều người dân đã leo lên vỉa hè này để đi khi đường đông. Do đó, có thể cắt một nửa vỉa hè này để tạo thêm một làn xe nữa.

- Với người dân đi về hướng quốc lộ 1, khi vừa qua đường Trần Quốc Hoàn đến giao lộ Lăng Cha Cả là bị “thắt cổ chai” do làn đường ở đây quá nhỏ, lại bị đến hai trụ cầu vượt chắn trước mặt nên mỗi khi tan tầm là nơi đây xảy ra kẹt xe kéo dài. Tại đây, ở vỉa hè bên phải, nhiều nhà dân bao năm qua đã xây lùi vào bên trong theo lộ giới, mặt bằng phía trước xây các công trình phụ (cổng, tường, nơi để xe). Do đó, cần thiết phải sớm giải tỏa để mở rộng làn đường ở đây. Về lâu dài, cần phải giải tỏa các hộ dân ở “nút thắt” này để tạo ra một vòng xoay lớn ở đây.

- Với người đi từ sân bay Tân Sơn Nhất hướng về trung tâm thành phố, khi vừa rời đường Trần Quốc Hoàn thì gặp đường quá hẹp do cầu vượt ở bên phải, đi qua cầu vượt lại tiếp tục đông do xe từ ba hướng đổ về (từ sân bay ra, từ cầu vượt xuống và từ vòng xoay Lăng Cha Cả đi tới). Các công trình và nhà dân ở bên phải đường Hoàng Văn Thụ đoạn này (từ Lăng Cha Cả đến Bệnh viện phụ sản Mekong) thời gian qua cũng đã xây lùi vào bên trong theo lộ giới, do đó có thể giải tỏa phần xây các công trình phụ ở đây để tạo ra thêm làn đường, mở rộng đường hướng về trung tâm TP.

- Tương tự, trên đường Cộng Hòa hướng từ quốc lộ 1 về trung tâm thành phố, đoạn từ đường Hoàng Hoa Thám đến siêu thị Maximark Cộng Hòa dài hơn 1km, vỉa hè bên phải quá rộng và nhà dân cũng đã xây lùi sâu theo lộ giới, chỉ được xây các công trình phụ. Trước mắt có thể giải tỏa vỉa hè đoạn này (rộng khoảng 10m) để tạo thêm làn đường mới khá rộng.

- Hiện tại, dòng người đi từ phía bắc thành phố về trung tâm thành phố chỉ đi đường Cộng Hòa do đường Trường Chinh quá chật và đông. Khu vực nút giao trước mặt siêu thị Pandora City và ngã ba Trường Chinh - Âu Cơ đều kẹt cứng vào giờ cao điểm sáng và chiều. Nhà hai bên đường khu vực này đều không được xây từ lâu, vì vậy khu vực này rất lụp xụp, nhếch nhác. Cần sớm giải tỏa nơi đây để tạo thành hai nút giao thông rộng, giải tỏa kẹt xe và mở đường vào trung tâm thành phố.