Phóng to Tàu thuyền bị kẹt do nước đóng băng - Ảnh: Reuters

Cũng theo CMA, từ cuối tháng 11-2012 Trung Quốc đã chịu đựng một trong những mùa đông khắc nghiệt nhất lịch sử, với nhiệt độ trung bình -3,8 độ C, thấp hơn nhiệt độ trung bình trước đó khoảng 1,3 độ C.

Thời tiết lạnh giá đã làm gián đoạn giao thông ở nhiều khu vực, có nơi gần như tê liệt cũng như gây ra hàng loạt vụ tai nạn khiến hàng chục người chết và bị thương trong mấy ngày qua.

Tân Hoa xã dẫn lời nhà chức trách địa phương đưa tin chỉ trong sáng 6-1 đã xảy ra ba vụ tai nạn nghiêm trọng ở tỉnh Giang Tây khiến bốn người chết và 64 người khác bị thương. Nguyên nhân ban đầu được cho là do đường trơn trượt bởi mưa và tuyết.

Yao Xuefeng - một tài xế xe tải bị kẹt trong một vụ ách tắc giao thông lớn ở Giang Tây sau một vụ tai nạn, phàn nàn: "Tôi đâu ngờ xảy ra tình huống như vậy nên đã không mang theo áo ấm hay đồ ăn. Tất cả những gì tôi có thể làm bây giờ là chờ đợi".

Trong khi đó tại vịnh Lai Châu - nơi sông Hoàng Hà tiếp giáp biển, China Daily cho hay hơn 1.000 tàu thuyền bị kẹt trong ngày 5-1 do nước đóng băng.

CMA dự báo nhiệt độ ở miền bắc sẽ tăng trong vài ngày tới, tuy nhiên ở miền nam tiếp tục có mưa bão và tuyết.

Phóng to Một đoạn sông Hoàng Hà bị đóng băng - Ảnh: news.cn

Phóng to Người dân ở tỉnh Chiết Giang chật vật đi lại giữa thời tiết xấu - Ảnh: news.cn

Phóng to Một đoạn đường ở Giang Tây bị đóng băng - Ảnh: news.cn