1km đường ở xã Lạc Lâm (huyện Đơn Dương) nhưng có đến 23 biển báo - Ảnh: M.V

Chiều 22-2, trao đổi với báo chí, lãnh đạo UBND huyện Lạc Dương (Lâm Đồng) cho biết đã chỉ đạo cơ quan chức năng tháo dỡ các biển báo đặt không hợp lý trong số 23 biển cấm đỗ xe ngày chẵn trên quốc lộ 27 (đoạn thuộc xã Lạc Lâm, Đơn Dương).

Vì sao 1km đường ở Đơn Dương có đến 23 biển báo cấm đậu xe ngày chẵn?

Như Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, chỉ một đoạn đường dài khoảng 1km nhưng có đến 23 biển báo cùng loại: cấm đỗ xe ngày chẵn.

Các biển báo được lắp thẳng hàng. Cứ khoảng 50m có một biển báo ở đầu mỗi con hẻm giao với quốc lộ 27. Nhà dân ở tuyến đường này khá rộng, nên cứ khoảng 2 - 3 căn nhà lại có một biển báo ngay trước nhà.

Theo UBND huyện Đơn Dương, việc lắp đặt 23 biển báo cấm đỗ xe ngày chẵn do Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Đơn Dương triển khai. Các biển cấm mới thi công, chưa nghiệm thu.

"Hiện chúng tôi đã chỉ đạo tháo dỡ", lãnh đạo UBND huyện Đơn Dương trao đổi thêm.

Hàng chục biển báo cùng loại lắp san sát nhau - Ảnh: M.V

Chuyện về con đường chỉ một đoạn rất ngắn những có đến 23 biển báo cùng loại sau khi đăng tải đã nhận được nhiều ý kiến trao đổi của bạn đọc Tuổi Trẻ Online.

Đồng tình với việc cắm 23 biển báo ở đầu mỗi hẻm, bạn đọc N.H.M. cho rằng: "Đúng là phải có 23 biển báo vì có 23 ngõ đi ra. Biển này có hiệu lực ngay sau biển chạy đến điểm giao cắt ngã ba, ngã tư...

Nếu đi từ ngõ, từ đường giao cắt đi ra rồi rẽ phải đậu xe họ sẽ không thể nhìn thấy biển cấm mãi đầu đoạn đường phía sau. Do vậy bắt buộc phải làm đúng quy định như thế này".

Phản hồi, một bạn đọc khác nói: "Không có quy định đặt biển hiệu ngay đầu hẻm bạn nhé, nếu vậy chắc phải đặt hàng triệu bảng ở khắp các hẻm, nào là biển báo tốc độ, biển cấm này nọ à? Việc bạn đi ra từ hẻm buộc bạn phải biết đầu đoạn đường này có biển hiệu gì".

Sau khi đọc bản tin, bạn đọc Tuan Lam cũng thông tin thêm: "Ở TP Bảo Lộc (Lâm Đồng), tôi cũng thấy kiểu cắm biển dày đặc như thế này ở những đoạn đường mới làm lại, ví dụ như Lê Lợi".

Giao với với ngõ, ngách, hẻm không cần nhắc lại biển báo Theo Sở Giao thông vận tải Lâm Đồng, điều 30 của Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về báo hiệu đường bộ (QCVN 41/2019/BGTVT) quy định rõ về việc nhắc lại biển báo. Nguyên tắc chung biển báo cấm thường có hiệu lực trên một đoạn đường nhất định. Việc nhắc lại biển báo (chỉ làm): - Nếu đoạn đường có hiệu lực của biển báo cấm đi qua các nút giao (trừ giao với ngõ, ngách, hẻm hoặc lối ra vào cơ quan, đơn vị), - Biển báo cấm phải được nhắc lại sau mỗi nút giao. Việc nhắc lại biển báo cấm nhằm đảm bảo người tham gia giao thông luôn nhận thức được hiệu lực của biển báo, đặc biệt sau khi đi qua các nút giao, nơi có thể xảy ra sự thay đổi hướng di chuyển.