Một lượng nước lớn nước đổ xuống kéo theo đất đá sạt lở tràn về bịt lối thoát nước gây ngập một đoạn đường (sâu 40cm) đang thi công, làm giao thông qua lại trên đèo An Khê bị ách tắc - Ảnh: Người dân cung cấp

Trưa 12-12, ông Lê Ngọc Nam - giám đốc dự án tăng cường kết nối giao thông khu vực Tây Nguyên (Ban Quản lý dự án 2, Bộ Giao thông vận tải) cho biết đơn vị đang triển khai các mũi thi công khắc phục ách tắc giao thông tại đèo An Khê.

Theo ông Nam, mưa lớn xảy ra đã khiến một lượng lớn nước đổ xuống kéo theo đất đá sạt lở tràn về bịt lối thoát nước gây ngập một đoạn đường (sâu 40cm) đang thi công, làm giao thông trên đèo An Khê bị ách tắc vào sáng nay.

Vị trí bị ngập nước là nơi đơn vị thi công đang mở tuyến mới cắt qua quốc lộ 19 cũ tại Km64+800 nằm gần đỉnh đèo An Khê.

Đây là một hạng mục nằm trong dự án nâng cấp, sửa chữa đường quốc lộ 19 đoạn qua đèo An Khê nối hai tỉnh Bình Định - Gia Lai.

Cũng theo ông Nam, ngay sau khi xảy ra vụ việc, đơn vị thi công đã huy động nhiều phương tiện, máy móc để hút nước, khơi thông tại vị trí bị ngập để các phương tiện qua lại.

Tuy nhiên với khối lượng đất đá theo nước đổ xuống đường lớn kèm theo đó là lưu lượng phương tiện di chuyển nhiều đã khiến cho việc khắc phục chậm lại.

Máy móc, phương tiện đang khai thông, hút nước tại vị trí bị ngập trên đèo An Khê - Ảnh: Người dân cung cấp

Lực lượng cảnh sát giao thông tỉnh Bình Định đã có mặt tại hiện trường, để điều tiết và cảnh báo các phương tiện qua lại trên đèo An Khê từ hai hướng: Bình Định và Gia Lai.

"Chúng tôi đang cố gắng hết sức. Khoảng 3 giờ đồng hồ nữa là việc đi lại của các xe sẽ trở lại bình thường", ông Nam nói.