Phóng to Đường An Phú Tây - Hưng Long (huyện Bình Chánh, TP.HCM) mới thi công hố ga thì ngưng nên mỗi khi trời mưa đường lại ngập - Ảnh: Ngọc Ẩn

Có công trình thi công xong nền móng thì cả năm tiếp theo không làm gì để mặt đường xuống cấp, hay công trình thi công cống xong thì ngưng làm cho nước không rút, gây ngập cả tuyến đường...

Đường ngập nước, cầu “dần xây”

Hi vọng rồi thất vọng Chị Nguyễn Thị Minh - một người dân xã An Phú Long, huyện Bình Chánh, TP.HCM - cho biết sau nhiều năm kiến nghị các cấp thẩm quyền đã chấp thuận lắp đặt cống thoát nước, tráng đường để bà con đi lại thuận lợi. Bà con rất vui mừng khi công trình khởi công và bây giờ lại buồn nẫu ruột vì chưa thông cống thoát nước nên mùa mưa này đường vẫn ngập.

Đầu tháng 9-2012 công trình sửa chữa nâng cấp mặt đường và xây dựng hệ thống thoát nước đường An Phú Tây - Hưng Long (đoạn từ quốc lộ 1A đến hương lộ 11, huyện Bình Chánh, TP.HCM) đang thi công ngổn ngang. Hàng chục hố ga được xây dựng giữa đường và cao hơn mặt đường 0,3-0,5m nên khi mưa xuống nước không thoát được, gây ngập. Do hố ga cao hơn mặt đường và lại đặt giữa lòng đường nên nhà thầu rào tôn che chắn hàng chục hố ga để tránh xảy ra tai nạn khiến mặt đường giao thông bị thu hẹp. Suốt đoạn đường lầy lội ngập nước không thấy bóng công nhân nào thi công. Trong khi đó, những người đi xe gắn máy qua đoạn đường này phải chạy chậm để tránh những vũng nước giữa đường.

Tương tự, trên đoạn đường tuyến tránh thị trấn Cần Đước, tỉnh Long An dài khoảng 2km, trong đó gần 1km mới làm nền móng đã ngừng thi công hơn một năm nay nên một số đoạn mặt đường bị lún sụt thành vũng nước. Vì vậy, chỉ thỉnh thoảng mới có vài chiếc xe máy chạy trên đường này, còn lại bà con chọn quốc lộ 50 đi tốt hơn. Trong khi đó, quốc lộ 50 đoạn qua địa bàn TP.HCM dài 8km mới thi công đổ nền cát vài trăm mét ở đoạn mở qua ruộng. Còn lại toàn bộ tuyến đường chưa thi công vì vẫn chưa thực hiện đền bù giải tỏa, dù đã chọn xong nhà thầu hơn một năm nay.

Đáng buồn nhất là công trình xây dựng cầu Kênh Lộ ở xã Hiệp Phước, huyện Nhà Bè ngay nơi được quy hoạch khu đô thị cảng Hiệp Phước. Công trình được chia thành ba gói thầu, nhưng đến nay chỉ một nhà thầu thi công cầu chính dài 168m, trong khi hai gói thầu thi công cầu dẫn và đường dẫn vào cầu với tổng chiều dài 472m vẫn còn án binh bất động. Một lãnh đạo nhà thầu Công ty đầu tư xây dựng Quyết Tiến cho biết dự kiến sáu tháng nữa sẽ hoàn thành xây dựng cầu Kênh Lộ nhưng không thể thông xe vì không có đường dẫn vào cầu. Trong khi đó, hàng trăm em học sinh và người lao động ở xã Hiệp Phước đi đò qua sông Rạch Giồng mong đợi từng ngày cầu Kênh Lộ thông xe để “qua sông không phải lụy đò”.

Nhà thầu không được rót tiền

Theo cán bộ Khu quản lý giao thông đô thị số 4 - chủ đầu tư dự án sửa chữa nâng cấp mặt đường và xây dựng hệ thống thoát nước An Phú Tây - Hưng Long, đến nay khu đã cho thi công ba gói thầu số 2, 3 và 4 với tổng chiều dài 4,4km, trong đó gói số 2 và 4 đã thi công đạt 72% và gói số 3 thi công đạt 92%. Đến đầu tháng 9-2012 chủ đầu tư đã chi trả toàn bộ vốn được ngân sách cấp 38 tỉ đồng, còn nợ ba nhà thầu hơn 40 tỉ đồng. Do chủ đầu tư nợ quá nhiều nên các nhà thầu có vốn ít thi công cầm chừng. Đồng thời, do thiếu vốn nên chủ đầu tư chưa triển khai thi công gói thầu số 1 dài khoảng 1km. Khu đã kiến nghị và UBND TP đang giao các sở, ngành liên quan xem xét bổ sung vốn để công trình hoàn thành ngay trong năm nay.

Ông Dương Văn Tính - đội trưởng Công ty cổ phần Xây dựng công trình 512 - cho biết hơn một năm nay đơn vị tạm dừng thi công quốc lộ 50 ở gói thầu tuyến tránh thị trấn Cần Đước (Long An) dài gần 2km do chủ đầu tư nợ nhà thầu hơn 8 tỉ đồng. Tương tự, ông Phạm Văn Hưng - chỉ huy trưởng Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Alphanam - cho biết chủ đầu tư dự án còn thiếu nợ 15 tỉ đồng xây dựng quốc lộ 50 ở tuyến tránh thị trấn Cần Giuộc.

Ông Đỗ Ngọc Dũng, phó tổng giám đốc Tổng công ty Đầu tư phát triển và quản lý dự án hạ tầng giao thông Cửu Long - chủ đầu tư dự án, cho biết ngày 7-9 cấp thẩm quyền có văn bản đồng ý cấp bổ sung 37 tỉ đồng cho dự án đầu tư nâng cấp và mở rộng quốc lộ 50 dài 23km trên địa bàn tỉnh Long An. Như vậy, khi có vốn đầy đủ các đơn vị sẽ thi công hoàn thành công trình vào cuối năm 2012. Riêng quốc lộ 50 trên địa bàn TP.HCM mới được cấp 200 tỉ đồng trong tổng số 1.200 tỉ đồng đền bù giải tỏa nên việc triển khai dự án này còn rất chậm.

Theo Khu quản lý giao thông đô thị số 4, công trình xây dựng cầu Kênh Lộ được khởi công tháng 1-2011 với tổng mức đầu tư 392 tỉ đồng. Đến nay ngân sách mới cấp 95 tỉ đồng, trong đó có 20 tỉ đồng tiền đền bù giải tỏa. Do vốn ít nên đơn vị chỉ cho khởi công một gói thầu số 1 - xây cầu Kênh Lộ có vốn xây lắp 1 15 tỉ đồng, chưa tổ chức đấu thầu gói số 2 xây dựng cầu dẫn và gói số 3 xây đường dẫn vào cầu. Vì vậy, cấp thẩm quyền đã đồng ý cho điều chỉnh hoàn thành công trình vào năm 2013 thay vì năm 2012. Một lãnh đạo Khu quản lý giao thông đô thị số 4 khẳng định nếu ngân sách cấp vốn kịp thời thì cuối năm 2012 sẽ cho khởi công gói thầu số 2 và số 3, công trình sẽ hoàn thành sau tám tháng thi công.