Đêm tĩnh lặng"Đêm tĩnh lặng" và “Lắng nghe thành phố”

Phóng to Một bức trong bộ tranh vui về giao thông của họa sĩ Thành Phong - Ảnh: tác giả cung cấp

Bộ tranh được giới thiệu lần đầu đến công chúng trong chương trình "Đêm tĩnh lặng" (tên tiếng Anh: Silent night, một phần của chiến dịch "Không còi") vào ngày 14-10 tại Viện Trao đổi văn hóa với Pháp ở TP.HCM với hình thức là một phần của trò chơi theo nhóm (các thành viên cùng tìm những tranh giống nhau và phải giữ im lặng trong quá trình chơi). Hoạt động này do mạng lưới Be change agents (mạng lưới Những tác nhân thay đổi) tổ chức.

Nét vẽ dí dỏm, sinh động về những hành vi gây nguy hiểm khi chạy xe kèm những lời thoại hài hước của nhân vật trong tranh hay những câu khẩu hiệu "ăn vần" (Chồng lái lụa, vợ góa bụa; Càng tắc thì càng chen, càng đèn thì càng vượt; Một nụ cười bằng mười tiếng còi xe; Phố thành sông, lưu thông thêm thoáng...) đã phản ánh phần nào bức tranh giao thông hiện nay tại các đô thị lớn ở Việt Nam.

Họa sĩ Thành Phong cho biết: "Tôi bắt đầu sáng tác bộ tranh này từ tháng 8-2012 và hiện đã hoàn thành khoảng 20 bức. Dự kiến bộ tranh gồm khoảng 40 bức. Tôi hi vọng với bộ tranh này, công chúng có thể tiếp cận với những vấn đề giao thông một cách dễ dàng và thú vị hơn".

Ngày 21-10 (từ 14g30 đến 17g30), bộ tranh này sẽ đến với công chúng Hà Nội trong chương trình "Lắng nghe thành phố” tại rạp Công Nhân (42 Tràng Tiền) - một hoạt động của chiến dịch "Không còi". Cũng trong dịp này, họa sĩ trẻ Thành Phong sẽ chia sẻ những góc nhìn về vấn đề giao thông hiện nay với khán giả.

Tuổi Trẻ Online mời bạn đọc thưởng thức một số tác phẩm của họa sĩ Thành Phong.