Khu đô thị mới Thủ Thiêm nhìn từ trên cao - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Theo Sở Giao thông vận tải TP, UBND TP.HCM vừa cấp vốn cho dự án đầu tư xây dựng 6 tuyến đường ở 9 lô đất trong khu chức năng số 1 khu đô thị mới Thủ Thiêm, Q.2.

Mục tiêu đầu tư là nhằm hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật khu đô thị; tạo điều kiện đầu tư phát triển nhanh khu đô thị mới Thủ Thiêm và góp phần thúc đẩy phát triển bền vững kinh tế - xã hội TP.

Dự án xây dựng 6 tuyến đường trong đó có 5 tuyến đường gồm đường D1, D10, N10, N11, N12 mỗi tuyến đường dài 1.360,8m, có lộ giới 26,6m cho 4 xe lưu thông với tốc độ 50km/h. Tuyến đường còn lại là đường R12 dài 315m, có lộ giới 36,2m cho 6 làn xe lưu thông với tốc độ 60km/h.

Đồng thời, xây dựng hệ thống thoát nước mưa, thoát nước thải, cấp nước, cấp điện, chiếu sáng, cây xanh, hào kỹ thuật… Các tuyến đường trên sẽ kết nối với các tuyến đường trục chính khu đô thị mới Thủ Thiêm.

Theo cán bộ Ban quản lý dự án đầu tư các công trình giao thông TP.HCM, TP chủ trương chi ngân sách đầu tư xây dựng trước các tuyến đường trên nhằm tăng giá trị các khu đất ở Thủ Thiêm

Sau đó sẽ đưa các lô đất này vào đấu thầu giá đất, thay vì trước đây thỏa thuận giá cả đất với các nhà đầu tư. Tổng mức đầu tư 6 tuyến đường trên là 603,6 tỉ đồng và dự kiến công trình sẽ triển khai thi công trong năm 2019 và hoàn thành vào năm 2022.