Đứng đầu danh sách là nhà thầu Obayashi (Nhật) thi công dự án đại lộ Đông Tây bị lập 111 biên bản vi phạm hành chính với số tiền phạt là 402 triệu đồng, kế đến là nhà thầu Công ty liên doanh Hud Hud-Cowealmic (VN) với dự án Nâng cấp đô thị TP bị lập 89 biên bản vi phạm hành chính với số tiền phạt 371,7 triệu đồng, nhà thầu Toa (Nhật) thi công ở dự án đại lộ Đông Tây và môi trường nước TP với 69 biên bản và số tiền phạt là 337,7 triệu đồng, nhà thầu Công ty TNHH Trí Việt Thành thi công ở dự án đại lộ Đông và cải thiện môi trường nước TP với 62 biên bản và tiền phạt là 239 triệu đồng.

Thanh Tra Sở Giao thông vận tải TP đã gửi văn bản đến Sở Giao thông vận tải, UBND các quận, huyện, các khu quản lý giao thông đô thị đề nghị từ chối tiếp nhận hồ sơ xin cấp phép đào đường hoặc xin gia hạn đào đường đối với 414 nhà thầu vi phạm còn nợ tiền phạt đào đường.

Ông Hận cho biết trong thời gian qua Thanh Tra Sở GTVT TP cũng đã thực hiện biện pháp truy thu tiền phạt trong tài khoản ngân hàng của các nhà thầu và có một số chấp hành nộp tiền phạt sau khi bị từ chối cấp giấy phép đào đường đã nộp hơn 14 tỉ đồng tiền phạt.

Thanh tra Sở Giao thông vận tải cho biết sẽ tiếp tục kiến nghị UBND TP ra quyết cấm các nhà thầu thi công đào đường bê bối vi phạm nhiều lần không được tham gia đấu thầu thi công các công trình hạ tầng giao thông ở TP trong thời gian 2-3 năm.