Đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận đã thông tuyến nhưng nhiều đoạn mới chỉ rải cấp phối đá dăm, chưa hoàn thành mặt đường - Ảnh:MẬU TRƯỜNG

Đó là nội dung Bộ Giao thông vận tải vừa trả lời UBND tỉnh Tiền Giang về kế hoạch thông tuyến đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận trong dịp Tết Nguyên đán 2021.

Theo đó, đến ngày 31-12-2020 dự án đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận cơ bản đáp ứng được yêu cầu thông tuyến tạm theo chỉ đạo của Thủ tướng.

Tuy nhiên để đảm bảo tuyệt đối an toàn giao thông, cơ quan này cho rằng cho phép xe đi 1 chiều trên mặt đường cấp phối đá dăm của đường cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận trong thời gian ngắn (5 ngày trước tết và 5 ngày sau tết); chiều rộng 7m đủ điều kiện đi 2 làn xe cơ giới cơ bản phù hợp cho ôtô dưới 16 chỗ, xe tải dưới 2,5 tấn chạy với tốc độ cho phép 40km/h.

Bộ cũng nêu ý kiến chỉ thực hiện phương án thông tuyến tạm khi xảy ra ùn tắc giao thông kéo dài trên tuyến quốc lộ 1; thời gian lưu thông vào ban ngày, không tổ chức lưu thông vào ban đêm.

Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND tỉnh Tiền Giang chỉ đạo các lực lượng chức năng (cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông…) phối hợp chặt chẽ với lực lượng điều tiết giao thông của dự án, thường xuyên thường trực trong thời gian thông tuyến tạm dịp Tết Nguyên đán để tổ chức phân luồng giao thông đảm bảo an toàn và xử lý kịp thời nếu có những tình huống xảy ra.