Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm báo cáo tại hội nghị - Ảnh: TUẤN ANH

Hạ tầng giao thông phát triển, kéo giảm tai nạn

Theo Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm, năm 2023 có một điểm sáng là kéo giảm tỉ lệ tai nạn giao thông. Đây là tín hiệu rất tích cực của ngành.

"Để có được kết quả này, chúng tôi gửi lời cảm ơn tới Công an TP.HCM, các quận huyện vào cuộc, kiểm soát trật tự an toàn rất quyết liệt. Bên cạnh đó, TP.HCM chăm chút nhiều cho hạ tầng hơn, điều này cũng góp phần giảm sâu tai nạn giao thông trong năm vừa qua", ông Lâm phân tích.

Ông Lâm cũng chia sẻ năm 2023 TP cũng đạt được nhiều kết quả phấn khởi khác trong lĩnh vực giao thông.

Có thể kể đến sự kiện khởi công dự án vành đai 3 TP.HCM, một nỗ lực rất lớn của cả hệ thống chính trị. Cùng với đó, dự án vành đai 2 lỗi hẹn nhiều năm được thông qua chủ trương đầu tư đoạn phía đông, khi được ưu tiên vốn hơn 15.000 tỉ đồng. TP cũng có 5 dự án BOT lớn kết nối cửa ngõ vào TP sắp được triển khai.

Các dự án đường vành đai khi hoàn thành sẽ kết nối với các tuyến quốc lộ 50, 22, 13... Qua đó mở ra không gian kết nối vùng, khơi thông giao thương, đi lại.

Bên cạnh các tín hiệu tích cực, người đứng đầu Sở Giao thông vận tải cũng nhận định năm 2024, ngành giao thông xác định nhiệm vụ nặng nề hơn. Có thể thấy rõ việc này khi số vốn đầu tư công TP cần giải ngân hơn 78.000 tỉ đồng nhưng riêng ngành giao thông đã chiếm 50%.

Là người đứng đầu Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (chủ đầu tư rất nhiều dự án giao thông tại TP), ông Lương Minh Phúc nói sự đồng hành của Sở Giao thông vận tải góp phần lớn vào kết quả của đơn vị trong năm qua.

Năm 2024, Ban Giao thông được giao 27.500 tỉ đồng vốn đầu tư công. Đơn vị xác định 2024 sẽ là năm cần tập trung cho những dự án trọng điểm, giải phóng mặt bằng, cơ chế, đột phá liên kết vùng.

"Ban đặt ra 10 nhiệm vụ trọng tâm trong năm 2024: Giải ngân trên 95%; Cùng Sở Giao thông vận tải TP trình chủ trương đầu tư các dự án BOT; Phấn đấu khởi công các dự án trọng điểm; Trình Sở Giao thông vận tải, Sở Xây dựng điều chỉnh 30 dự án; Làm việc với các địa phương giải phóng mặt bằng 30 dự án; Nhiều dự án kéo dài phấn đấu hoàn thành trong năm nay.

Phấn đấu quyết toán gần 30 dự án; Cùng Sở Giao thông vận tải tham mưu UBND TP các chính sách đặc biệt liên quan các dự án TOD, các dự án áp dụng hợp đồng BOT theo nghị quyết 98...", ông Phúc nói.

Ông Phúc cũng ví von sự liên hệ của Ban Giao thông và Sở Giao thông vận tải như hai bàn tay, muốn có tiếng vỗ tay, tay trái và tay phải cần gắn kết với nhau.

Ông Bùi Xuân Cường - phó chủ tịch UBND TP.HCM - chỉ đạo tại hội nghị - Ảnh: TUẤN ANH

Ngành giao thông gặt hái thành quả

Kết luận buổi làm việc, ông Bùi Xuân Cường - phó chủ tịch UBND TP.HCM - nhận định kết quả năm 2023 của ngành giao thông TP rất tích cực. Sở Giao thông vận tải cũng đề ra hướng đi cho năm 2024 tương đối rõ.

"Chúng ta nói giao thông là tiêu tiền, nhưng hiện đã có thể thấy được giao thông bắt đầu tạo ra nguồn thu ngân sách. Điển hình như thu phí cảng biển, sắp tới là thu phí lòng đường, vỉa hè tạm thời... Ngoài ra, TP sắp ứng dụng công nghệ vào ngành, đưa cạnh tranh vào quản lý, cung ứng dịch vụ, đấu thầu...", ông Cường đưa ra những ví dụ.

Về hoạt động của sở, ông Cường đánh giá đã cơ bản bám sát chương trình của UBND TP. Năm 2024, sở cần tập trung chuyển đổi số cũng như triển khai các dự án áp dụng cơ chế từ nghị quyết 98.

Phó chủ tịch UBND TP đánh giá bên cạnh kéo giảm tai nạn giao thông về 3 mặt, công tác bồi thường giải phóng mặt bằng cũng là một điểm nổi trội của ngành giao thông năm qua.

"Đối với ngành giao thông, khó nhất là giải phóng mặt bằng. Nhưng năm 2023 công tác này khá hiệu quả. Nhờ đó, các công trình tắc nghẽn nhiều năm đã được tháo gỡ", ông Cường nói.

Ông Cường giao nhiệm vụ cho Sở Giao thông vận tải và kỳ vọng đơn vị sẽ tiếp tục vai trò đi trước mở đường, dẫn dắt phát triển, tạo ra động lực mới.