Dòng xe dài gần 7km nối đuôi rời khỏi Hà Nội trong ngày đầu nghỉ lễ - Ảnh: HỒNG QUANG

Hôm nay 30-4 là ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày. Từ khoảng 4h30 cùng ngày, các tuyến đường hướng ra cửa ngõ thủ đô đã bắt đầu đông xe. Tới khoảng 5h30, ùn tắc bắt đầu xảy ra trên tuyến vành đai 3 hướng về cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và cầu Thanh Trì.

Hà Nội ùn tắc từ sáng sớm ngày đầu kỳ nghỉ lễ 30-4 - Video: HỒNG QUANG

Sáng nay trời Hà Nội nhiều nơi có mưa nhẹ, sau tạnh ráo, hửng nắng. Nhiệt độ mát mẻ trong khoảng 24-27 độ C khiến việc di chuyển thuận lợi.

"Cả nhà mình dậy sớm và xuất phát lúc 5h để tới Hạ Long nghỉ dưỡng trong 4 ngày, nhưng bất ngờ là đường đông sớm quá", tài xế Đăng Dũng (đi trên vành đai 3 hướng Trung Hòa - cầu Thanh Trì) nói.

Khảo sát của Tuổi Trẻ Online, nhiều người cho biết họ lựa đi du lịch tại các điểm cách Hà Nội khoảng 2-4 tiếng di chuyển cho những ngày nghỉ sắp tới.

Hạ Long (Quảng Ninh), Sa Pa (Lào Cai), Hòa Bình, Sầm Sơn (Thanh Hóa)... là các địa điểm được lựa chọn nhiều nhất.

Trong khi đó, trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, nhiều ô tô vẫn đi vào làn khẩn cấp trên cao tốc Pháp Vân để vượt lên, khiến tình trạng ùn tắc thêm nghiêm trọng. Lưu lượng trên tuyến này sáng nay tăng đột biến theo hướng về phía nam, dòng xe có lúc kéo dài gần 7km.

Cục Cảnh sát giao thông khuyến cáo người dân đi lại trước, trong và sau khi kết thúc kỳ nghỉ lễ cần lưu ý chấp hành nghiêm Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, hiệu lệnh đèn tín hiệu và người chỉ huy giao thông.

Ô tô nối đuôi nhau hướng về cửa ngõ phía nam Hà Nội ngay từ rạng sáng 30-4 - Ảnh: HỒNG QUANG

Ùn ừ xảy ra kéo dài tới khu vực trạm thu phí cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ảnh: HỒNG QUANG

Lực lượng của Cục Cảnh sát giao thông trang bị mô tô đặc chủng sẵn sàng tuần tra cơ động để xử lý các sự cố phát sinh trên cao tốc - Ảnh: HỒNG QUANG

Một số ô tô gặp sự cố về thu phí không dừng được nhân viên túc trực xử lý ngay ở đầu vào cao tốc

Trên quốc lộ 1, hàng ngàn người cũng ùn ùn rời khỏi thủ đô để về quê, đi du lịch - Ảnh: HỒNG QUANG

Họ chở theo nhiều đồ đạc để chuẩn bị cho kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày - Ảnh: HỒNG QUANG

Tương tự, trên tuyến vành đai 3 cũng ken đặc người và xe hướng đi cầu Thanh Trì - Ảnh: HỒNG QUANG

Cảnh sát giao thông huy động lực lượng ứng trực tại các nút giao, điểm nóng ngay từ rạng sáng - Ảnh: HỒNG QUANG

Sốt ruột vì đường kẹt, nhiều tài xế đi vào làn dừng khẩn cấp đường cao tốc khiến tình trạng ùn tắc thêm "rối" - Ảnh: HỒNG QUANG

Càng về gần trưa, lượng xe rời Hà Nội tiếp tục có xu hướng tăng mạnh - Ảnh: HỒNG QUANG