Địa điểm dự kiến xây hầm qua sông Hàn (Đà Nẵng) - Ảnh: Hữu Khá

Xin giới thiệu một số ý kiến dưới đây.

Ông Trần Văn Minh (nguyên chủ tịch UBND TP Đà Nẵng):

Lãnh đạo TP nên tiếp thu ý kiến phản biện

Những vấn đề các nhà khoa học nêu ra cho thấy phương án làm hầm chui qua sông Hàn có nhiều bất ổn như Tuổi Trẻ đã phản ánh.

Ngày 17-12, các hội Quy hoạch - kiến trúc - Xây dựng - Khoa học - kỹ thuật - Cầu đường Đà Nẵng tổ chức hội thảo “Đà Nẵng - 20 năm quy hoạch và phát triển đô thị”.

Tại hội thảo này, nhiều ý kiến của các chuyên gia, nhà khoa học nêu rõ không đồng tình với phương án xây hầm chui qua sông Hàn.

Thật ra những vấn đề bất cập khi làm hầm chui đã được nêu ra từ trước như: độ dốc lớn, nhiều khúc cong gấp, tuyến hầm quanh co chữ Z, điểm nút giao che chắn tầm nhìn, kinh phí đầu tư lớn, mâu thuẫn quy hoạch hiện có. Những vấn đề này chẳng có gì phải khó hiểu cả, không hiểu sao UBND TP không tiếp thu?

Tại hội thảo, thay mặt lãnh đạo TP, ông Đặng Việt Dũng - phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng - phát biểu: “Với tinh thần cầu thị của lãnh đạo TP Đà Nẵng, những đóng góp xây dựng, những ý tưởng luôn được TP tiếp thu một cách nghiêm túc và mong muốn được đồng hành cùng với các nhà hoạch định chính sách, nhà khoa học, các chuyên gia trong lĩnh vực quy hoạch - kiến trúc - xây dựng, các nhà đầu tư, doanh nhân, giới truyền thông và tất cả cá nhân, tập thể tâm huyết vì sự phồn thịnh của Đà Nẵng”.

Mong rằng đây không phải là những điều hứa suông thường gặp trong các cuộc hội thảo.

Theo tôi, lãnh đạo TP nên cầu thị, tiếp thu ý kiến của các nhà hoạch định chính sách, nhà khoa học, các chuyên gia..., không nên vội làm hầm hoặc xây cầu vượt sông Hàn tại vị trí như dự kiến. Để giải quyết tình trạng ách tắc giao thông tại cầu Sông Hàn nên nghĩ đến phương án mở rộng cầu Sông Hàn hay cầu song hành.

Bà Trần Thị Nam Phương (Hội Cầu đường TP Đà Nẵng):

Nên trưng cầu ý kiến người dân

Cuộc thi thiết kế công trình vượt sông Hàn (xây hầm hoặc xây cầu) vừa qua do đề bài quá phức tạp, thời gian thi quá ngắn nên hạn chế rất nhiều sự tham gia của các đơn vị tư vấn tầm cỡ trên thế giới như những cuộc thi trước đây. Chính vì vậy các phương án trình bày tại cuộc thi đều không đạt yêu cầu xuất sắc.

Sắp tới nếu TP tổ chức cuộc thi lần 2 với phương án lựa chọn là xây hầm qua sông Hàn sẽ gây mất lòng tin rất lớn trong các đơn vị tư vấn về tính minh bạch, công bằng... nên khó thu hút sự tham gia đông đảo của các đơn vị tư vấn.

Hiện nay các đơn vị tư vấn đang trông chờ một sự tuyên bố công khai, rành mạch sự lựa chọn tiếp theo của TP.

Nếu việc xử lý của TP không rõ ràng, không có tính thuyết phục, họ sẽ cảm thấy công sức và ý tưởng của họ không được TP xem trọng.

Cuộc thi thiết kế hầm sẽ làm mất uy tín TP do cuộc thi lần trước không có đơn vị nào được giải, nhưng TP lại chọn phương án xây hầm để tiếp tục tổ chức cuộc thi thiết kế hầm.

Trước đây, chủ tịch UBND TP phát biểu với báo giới là sẽ lấy ý kiến của dân đối với công trình này. Mặt khác, đây là công trình công cộng khi hoàn thành có sự tham gia sử dụng của hàng triệu lượt người dân và người dân cũng chính là người đóng góp tiền bạc cho công trình.

Vì vậy tôi đề nghị cho triển lãm các phương án dự thi và các ý kiến đánh giá của giám khảo để người dân bình chọn.