* Đường hư trong thời gian bảo hành

Phóng to Nhân viên Công ty cổ phần dịch vụ bảo vệ Lá Chắn điều tiết giao thông tại khu vực cầu Bông - Ảnh: Hữu Khoa

Cụ thể, các nhà thầu đã thuê Công ty cổ phần dịch vụ bảo vệ Lá Chắn phân luồng giao thông tại công trình xây dựng cầu Bông (Q.1 - Q.Bình Thạnh) và cầu Hậu Giang (Q.6).

Ông Hoàng Nhựt Hải - đại diện nhà thầu thi công cầu Bông - cho biết các nhân viên của công ty bảo vệ được tập huấn về phân luồng giao thông và trang bị máy bộ đàm để điều tiết giao thông trên các tuyến đường ở khu vực đang thi công.

* Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa chỉ đạo các đơn vị liên quan khẩn trương sửa chữa mặt đường Tân Hóa (Q.6, TP.HCM, đoạn từ cầu Tân Hóa đến đường Hồng Bàng).

Theo Sở Giao thông vận tải TP, đường Tân Hóa do Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình nâng cấp đô thị TP thi công. Đường này còn trong thời gian bảo hành nhưng mặt đường xuống cấp nghiêm trọng. Nhiều nơi bị bong tróc bề mặt tạo hố sâu, đọng nước.