Cảnh sát lập biên bản xử lý vi phạm giao thông - Ảnh: HỒNG QUANG

Bộ Công an vừa trình Chính phủ dự thảo nghị định quản lý, sử dụng kinh phí thu từ xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và đấu giá biển số xe sau khi nộp ngân sách nhà nước.

Tại dự thảo mới nhất, cơ quan soạn thảo đề xuất xây dựng dự toán tương ứng 85% số tiền thu từ xử phạt vi phạm hành chính và 30% tiền thu từ đấu giá biển số xe năm trước cho Bộ Công an; 15% số tiền thu từ xử phạt vi phạm của năm trước được lập dự toán cho UBND các tỉnh, thành.

Về nội dung chi, cơ quan soạn thảo nghị định đề xuất chi cho đầu tư, mua sắm trang thiết bị, phương tiện phục vụ bảo đảm an toàn giao thông; xây dựng, vận hành hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu; thuê nhà, phương tiện.

Tiếp đó là chi cho mua xăng dầu, nhiên liệu khác phục vụ công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông; phục vụ điều tra giải quyết tai nạn giao thông; giải quyết ùn tắc, khắc phục hậu quả tai nạn giao thông; vận hành đường dây nóng; khen thưởng, ứng dụng công nghệ; bồi dưỡng cho cán bộ, chiến sĩ...

Đối với mức chi, điều 7 nghị định nêu như sau:

Chi bồi dưỡng cho cán bộ, chiến sĩ trực tiếp tham gia bảo đảm trật tự, an toàn giao thông ban đêm không quá 200.000 đồng/người/ca (1 ca từ đủ 4 giờ trở lên, thời gian làm đêm từ 22h hôm trước đến 6h hôm sau), 1/2 ca (2 giờ) mức chi không quá 100.000 đồng/người, tối đa 10 ca/tháng.

Bồi dưỡng làm thêm giờ cho cán bộ công chức, viên chức và các lực lượng tại địa phương trực tiếp tham gia bảo đảm trật tự an toàn giao thông ban ngày không quá 100.000 đồng/ngày/người, tối đa không quá 10 ca/tháng.

Đối với ca đêm không quá 200.000 đồng/người/ca (1 ca từ đủ 4 giờ trở lên, thời gian làm đêm từ 22h hôm trước đến 6h hôm sau), 1/2 ca (2 giờ) mức chi không quá 100.000 đồng/người, tối đa 10 ca/tháng.

Đáng chú ý, Bộ Công an đề xuất mức chi hỗ trợ cá nhân, tổ chức cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông của 1 vụ việc không quá 10% số tiền xử phạt vi phạm hành chính, tối đa 5 triệu đồng/vụ việc.

Hiện nay, cảnh sát giao thông tiếp nhận thông tin phản ánh của người dân thông qua các kênh, mạng xã hội làm căn cứ xử phạt. Nếu áp dụng chính sách này, mỗi người dân sẽ là một mắt xích hỗ trợ cảnh sát đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Đồng thời việc thanh toán mức chi phí hỗ trợ người cung cấp thông tin như trên phải có đầy đủ chứng từ theo quy định, đồng thời cơ quan chức năng sẽ giữ bí mật về danh tính người cung cấp thông tin.