Phóng to Hai xe máy đẩy cột điện trên đường (ảnh chụp lúc 10g ngày 22-4). - Ảnh: Phi Nguyễn

Nhiều người đi đường thót tim khi chứng kiến cảnh hai người đàn ông lái xe máy đi trước dùng chân trái tì mạnh lên cây trụ điện được đặt lên cặp bánh xe nhỏ. Còn người đàn ông chạy xe máy phía sau điều khiển xe máy một tay (tay phải), tay kia bám vào ngọn cây trụ điện.

Qua những đoạn ổ gà, bánh xe nảy bần bật, còn cây trụ điện cứ như lắc lư trên đường. Ba nhân viện điện lực phải cố gồng mình để giữ chặt cột trụ điện không cho nó lao vào xe cộ khác.

Cả ba phương tiện dàn hàng ngang chạy dọc đường khiến nhiều xe cộ qua lại phải áp sát vào lề hoặc muốn vượt lên phải lấn sang phần đường dành cho xe tải.