Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM Trần Quang Lâm ký biên bản ghi nhớ với Đại học Monash dưới sự chứng kiến của Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi - Ảnh: Sở GTVT TP.HCM

Trong khuôn khổ chuyến công tác tại Úc của đoàn đại biểu TP.HCM do Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi làm trưởng đoàn, Sở Giao thông vận tải TP.HCM và Đại học Monash đã ký kết biên bản thỏa thuận hợp tác trong việc đào tạo học thuật và chuyển giao công nghệ, nhằm hỗ trợ quản lý và vận hành hệ thống giao thông thông minh tại TP.HCM.

Thúc đẩy ứng dụng công nghệ vào phát triển giao thông TP.HCM

Theo biên bản thỏa thuận hợp tác, Đại học Monash sẽ phối hợp Sở Giao thông vận tải TP.HCM trong việc đổi mới công nghệ phục vụ quản lý và vận hành hệ thống giao thông thông minh TP.HCM.

Đặc biệt chú trọng thu thập dữ liệu giao thông theo thời gian thực, điều khiển tín hiệu giao thông, mô hình di chuyển để dự báo và lập kế hoạch mô phỏng chiến lược.

Hai bên sẽ phối hợp, triển khai các chương trình nghiên cứu trong lĩnh vực vận hành giao thông thông minh; tạo điều kiện tổ chức các hội thảo, khóa đào tạo ngắn hạn chuyên ngành về công nghệ quản lý và vận hành giao thông đô thị...

Đại học Monash sẽ hỗ trợ Sở Giao thông vận tải TP.HCM đào tạo nhân lực chuyên ngành, thạc sĩ, nghiên cứu sinh sử dụng học bổng Chính phủ Việt Nam (ngắn hạn và dài hạn) để tham gia các dự án, sáng kiến ứng dụng công nghệ mới nhằm tăng cường công tác quản lý, điều hành giao thông TP.HCM.

Cũng trong buổi làm việc, Trường đại học Bách khoa (Đại học Quốc giaTPHCM) và Đại học Monash cũng đã ký kết thỏa thuận hợp tác nhằm tăng cường hợp tác nghiên cứu, trao đổi sinh viên, xây dựng chương trình liên kết đào tạo đại học và sau đại học; thành lập trung tâm nghiên cứu chung để thúc đẩy các hoạt động học thuật và nghiên cứu.

Đại học Monash nằm trong danh sách 50 đại học tốt nhất thế giới của bảng xếp hạng danh tiếng QS World University Rankings năm 2024.

Monash vốn nổi tiếng với mạng lưới rộng khắp toàn cầu. Đối với lĩnh vực kỹ thuật giao thông, trường xếp hạng thứ 34 thế giới. Tại Úc, Đại học Monash thuộc top 8, còn về kỹ thuật đứng số 1.

Thúc đẩy đào tạo nguồn nhân lực, tăng cường hợp tác đa dạng

Tại buổi ký kết, giáo sư Craig Jeffrey, phó hiệu trưởng Đại học Monash, cho biết sự kiện ký kết giữa Đại học Monash với Sở Giao thông vận tải TP.HCM thuộc chính quyền TP.HCM là một bước ngoặt.

Đây là lần đầu tiên Đại học Monash ký kết với cơ quan chính quyền ở Việt Nam. Từ trước đến nay Monash chỉ ký kết hợp tác với các trường đại học.

Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi chia sẻ TP.HCM và bang Victoria đã ký chương trình hợp tác vào năm 2022, đây là điểm thuận lợi để Đại học Monash và TP.HCM triển khai các hợp tác cụ thể.

Trong khi đó giáo dục đào tạo, nghiên cứu khoa học, chia sẻ tri thức là những nội dung rất quan trọng. Vì vậy TP.HCM mong muốn hợp tác sẽ tập trung vào những vấn đề này. TP.HCM sẽ ủng hộ và tạo điều kiện để hợp tác này đạt kết quả tốt trong thời gian tới.

Liên quan các lĩnh vực mà Đại học Monash đề nghị hợp tác, ông Mãi cho hay TP.HCM có hơn 100 trường đại học. Việc hợp tác đào tạo những ngành TP đang cần là rất quan trọng.

Trong đó nhu cầu về nhân lực xanh từ nhận thức, kiến thức đến kỹ năng để phục vụ nhu cầu chuyển đổi xanh của nền kinh tế. Bên cạnh đó là nhân lực cho chuyển đổi số và nhân lực khoa học - công nghệ.

Về y tế, theo ông Mãi, TP.HCM xác định là trung tâm y tế chuyên sâu tầm ASEAN, nên hợp tác nghiên cứu, ứng dụng các mô hình trên lĩnh vực y tế hoàn toàn có điều kiện. Về giao lưu học thuật, TP có thể triển khai ngay nội dung này trong năm nay.