Đường liên tỉnh Hà Nội - Hưng Yên đang hoàn thiện những hạng mục cuối để thông xe toàn tuyến - Ảnh: HỒNG QUANG

Dự án nâng cấp, mở rộng tuyến đường liên tỉnh Hà Nội - Hưng Yên kéo dài (đoạn qua tỉnh Hưng Yên) được khởi công tháng 8-2021, dự kiến hoàn thành năm 2025, tổng mức đầu tư gần 2.900 tỉ đồng.

Tuyến đường với 6 làn xe, trong đó đoạn cuối tuyến giao cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và đường nối 2 cao tốc đường mở rộng đồng bộ 14 làn xe cùng cây cầu vượt khác mức.

Hiện tại, tuyến đường đang còn một số hạng mục hoàn thiện, xe cộ đã có thể lưu thông trên một chiều từ trung tâm huyện Văn Giang tới nút giao cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Con đường khi hoàn thành sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển, đồng thời mở ra tiềm năng phát triển loạt khu công nghiệp và đô thị của tỉnh Hưng Yên.

Điểm đầu của tuyến đường tại vòng xuyến trung tâm huyện Văn Giang, kết nối vào đường tỉnh 379 kéo dài tới Hà Nội - Ảnh: HỒNG QUANG

Con đường sau đó chạy xuyên qua huyện Văn Giang, Khoái Châu, Yên Mỹ trước khi kết nối vào cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và đường nối 2 cao tốc - Ảnh: HỒNG QUANG

Trên toàn tuyến, các hạng mục chính như nền đường, vạch kẻ, biển báo, đèn chiếu sáng và tín hiệu cũng đã hoàn thành - Ảnh: HỒNG QUANG

Đáng chú ý, tuyến đường cũng sẽ kết nối trực tiếp với siêu dự án vành đai 4 - vùng thủ đô đang được xây dựng - Ảnh: HỒNG QUANG

Hiện xe cộ đã có thể lưu thông theo hướng Hà Nội - Văn Giang - Yên Mỹ. Ở chiều ngược lại, cơ quan chức năng chưa thông xe, tuy nhiên nhiều xe máy vẫn lách qua các thanh chắn để đi vào - Ảnh: HỒNG QUANG

Điểm nhấn trên tuyến đường là đoạn cuối tuyến được xây dựng nút giao khác mức với quốc lộ 39 và mở rộng mặt cắt đồng bộ 14 làn xe với đường kết nối 2 cao tốc - Ảnh: HỒNG QUANG

Tỉnh Hưng Yên kỳ vọng khi hoàn thành toàn bộ công trình năm 2025 sẽ góp phần khai thác tiềm năng quỹ đất cho công nghiệp, đô thị. Đồng thời đường liên tỉnh cùng với đường nối 2 cao tốc sẽ tạo nên trục giao thông kết nối xuyên suốt tỉnh Hưng Yên - Ảnh: HỒNG QUANG

Toàn cảnh con đường nghìn tỉ chuẩn bị khánh thành ở quận Long Biên, Hà Nội Tuyến đường nối từ Nguyễn Văn Cừ đến đê Ngọc Thụy (Long Biên, Hà Nội) đang hoàn thiện những công đoạn cuối, chuẩn bị khánh thành dịp 70 năm Giải phóng thủ đô (10-10).