Xe khách trên 29 chỗ chạy trên đường Nguyễn Thị Minh Khai (phường Lộc Thọ, TP Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) vào sáng 6-12 - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Ngày 6-12, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết UBND tỉnh này đã có văn bản đồng ý chủ trương việc cấm ô tô khách trên 29 chỗ (kể cả xe có phù hiệu du lịch) vào trung tâm Nha Trang với khung giờ và phạm vi theo đề xuất của Ban An toàn giao thông tỉnh Khánh Hòa.

Theo ông An, ô tô khách trên 29 chỗ sẽ bị cấm lưu thông vào trung tâm Nha Trang vào hai khung giờ: buổi sáng từ 6h30 - 7h30 và buổi chiều từ 16h30 - 18h30.

Phạm vi cấm xe từ phía đông đường Lê Hồng Phong đến đường Trần Phú và từ phía nam Sông Cái đến phía bắc cầu Bình Tân

"Chúng tôi đã có điều chỉnh khung giờ buổi sáng, rút ngắn lại so với trước đây, hiện tỉnh đã đồng ý chủ trương nên UBND TP Nha Trang sẽ sớm triển khai" - ông An cho hay.

Theo Ban An toàn giao thông tỉnh Khánh Hòa, hiện nay Sở Giao thông vận tải đã cấp phù hiệu “xe du lịch” đối với xe ô tô 29 chỗ trở lên cho 450/778 phương tiện (chiếm hơn 55% tổng phương tiện).

UBND TP Nha Trang cho biết qua khảo sát các phương tiện ô tô khách trên 29 chỗ ngồi, kể cả xe có gắn phù hiệu “xe du lịch” lưu thông rất nhiều trong giờ cao điểm, thường xuyên gây ùn tắc giao thông tại các tuyến đường trung tâm như đường Trần Phú, Nguyễn Thị Minh Khai, Vân Đồn, Hùng Vương, Nguyễn Thiện Thuật...

Từ tháng 3-2020, UBND TP Nha Trang đã ban hành quyết định phân luồng giao thông của thành phố. Trong đó có nội dung cấm các xe ô tô trên 29 chỗ ngồi vào trung tâm thành phố trong hai khung giờ cao điểm: sáng từ 6h30 - 8h và chiều từ 16h30 -18h30 hằng ngày. Việc cấm xe trên 29 chỗ ngồi vào các khung giờ nói trên khiến nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch bị ảnh hưởng trong quá trình hoạt động. Đến tháng 12-2022, nhằm tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch, lực lượng chức năng đã tạm thời cho các xe ô tô trên 29 chỗ có phù hiệu "xe du lịch" được vào trung tâm TP Nha Trang giờ cao điểm cho đến nay.