Phí làm đường cao tốc: đắt hơn cả Mỹ

Một trong những nguyên nhân được bạn đọc tích cực "mổ xẻ" là năng lực quản lý dự án. Nhiều bạn đọc cho rằng chính năng lực quản lý kém nên các dự án giao thông thường trễ tiến độ dẫn tới tăng chi phí.

Bên cạnh đó, nhiều bạn đọc bày tỏ sự lo lắng, nóng ruột khi ngày ngày chứng kiến những dự án "rùa bò", "dần xây", dễ khiến ước mộng "cao tốc" trở nên xa xôi và làm người dân đâm chán.

Tuổi Trẻ Online trích đăng một số ý kiến:

Phóng to Đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương được đầu tư lớn nhưng cũng rất tai tiếng về chất lượng thi công - Ảnh: Minh Đức

Chúng tôi cần những con đường chất lượng

Tôi ở gần đường cao tốc nên chứng kiến một số cảnh như sau:

Thứ nhất, trong quá trình thi công xây dựng, sau mỗi ngày thi công bạn có thể mua lại bêtông trộn sẵn từ các đơn vị thi công (rất nhiều nhà và các con đường gần đường cao tốc đều sạch đẹp hơn nhờ mua bêtông chất lượng cao, giá rẻ). Việc này sẽ thất thoát bao nhiêu, làm giảm chất lượng công trình bao nhiêu?

Thứ hai, các anh thi công trong công trình đã nêu một số thủ thuật đơn giản để "tạo thêm" chi phí như là việc lu lèn đường theo thiết kế có thể là 0,15m, 10-20 ca thì đơn vị thi công để lấp lên cao 0,3m mới lu lèn và số ca lu lèn có thể thấp hơn cả so với thiết kế.

Điều này sẽ làm giảm độ nén, giảm chi phí vật tư lắp đường, giảm chi phí máy thi công và có thể đây chính là nguyên nhân làm giảm chất lượng đường. Số liệu trên là ví dụ, thực tế số liệu kỹ thuật sẽ khác, người viết lấy để minh họa về sự thâm hụt gây chất lượng đường kém.

Có thể con đường đi qua nhiều địa phận, được quản lý từ nhiều cấp nên việc kiểm tra giám sát không hiệu quả. Việc thất thoát vào tay ai người đó biết nhưng chất lượng đến bây giờ thì ai cũng biết và người sử dụng nó là những người đi trên đó lại hết sức khổ sở nào là ổ gà, ổ voi mà lại đóng phí sử dụng.

Trong phiên điều trần khi nói về chất lượng và tiến độ các công trình giao thông, bộ trưởng Bộ Giao thông chỉ cúi đầu nhận lỗi với dân mà không hề đá động gì đến phải làm sao, làm gì? Chúng tôi không cần lời xin lỗi đó, chúng tôi cần những con đường chất lượng.

Phải công khai, minh bạch vốn đầu tư

Theo tôi, trong 4 nhóm nguyên nhân làm cho giá thành đường giao thông ở nước ta cao thì quan trọng nhất là nhóm nguyên nhân do tiêu cực với những phần trăm hoa hồng và nhóm nguyên nhân thuộc năng lực quản lý dự án.

Làm tới đâu hay tới đó Chi phí đầu tư dự án ở nước ta tăng lên do nguyên nhân rất then chốt là khả năng quản lý dự án thật sự kém. Hầu như các tiến độ thực hiện dự án đưa ra là cho đủ tiết mục vậy thôi, kể cả tư vấn thiết kế cũng không đề xuất tiến độ khoa học và phù hợp. Và nếu có thì quản lý dự án cũng không xem việc thực hiện dự án theo tiến độ đã đề ra là cần thiết để đảm bảo dự án được triển khai đúng hướng (tức là quản lý về thời gian, chi phí và chất lượng). Chủ yếu là làm tới đâu hay tới đó.

Tuy nhiên, bên cạnh đó còn có một nhóm nguyên nhân nữa cũng làm đội giá thành đó là những chi phí rất không hợp lý dẫn đến lãng phí, thất thoát tạo cơ hội cho tham nhũng, tiêu cực, đó là các chi phí cho hoạt động quản lý dự án.

Ví dụ dự án làm một đoạn đường tuy vài chục km nhưng có đến nhiều nhà thầu mà mỗi nhà thầu cũng có ban quản lý dự án, cũng được lấy tiền từ dự án để mua xe phục vụ, thuê nhà ở cho chuyên gia tư vấn, giám sát... dù không cần thiết. Cả ba nhóm nguyên nhân trên có thể làm mất đi gần 1/2 tổng số vốn đầu tư không nằm lại trong công trình.

Do vậy để đảm bảo vốn đầu tư được sử dụng đúng mục đích và hiệu quả thì cần công khai minh bạch tổng nguồn vốn đầu tư của từng dự án trên các phương tiện thông tin, thậm chí cả nơi thi công công trình để nhân dân và các cơ quan, báo chí cùng tham gia giám sát.

Chủ đầu tư không chế tài nhà thầu ì ạch

Việc đầu tư các dự án thường có chi phí phát sinh rất lớn so với dự toán ban đầu, tôi thấy có một số nguyên nhân sau:

1. Về quy hoạch, thông thường các địa phương đều thuê chuyên gia làm quy hoạch, tốn không biết bao nhiêu công sức, tuy nhiên cán bộ quản lý tại địa phương cả nể hoặc thiếu trách nhiệm dẫn đến các công trình xây dựng vẫn ngang nhiên xây trên phần đất đã quy hoạch, khi thực hiện dự án do vướng vào ông này ông nọ có chức quyền nên phải thay đổi lại quy hoạch, thiết kế hoặc phải bỏ ra một số tiền lớn để đền bù, giải tỏa.

2. Khi thực hiện dự án, có một số người dựa vào mối quan hệ của mình để đưa ra một số yêu sách nhằm gây áp lực lên hội đồng giải phóng mặt bằng để được đền bù nhiều hơn, vấn đề này đã gây ra phản ứng dây chuyền cho cả dự án.

3. Khi chọn nhà thầu thực hiện, cũng vì mức độ được nhận lại hoa hồng nên chủ đầu tư đã quên mất nhiệm vụ của mình để làm sao chọn ra nhà thầu đủ năng lực chuyên môn, tài chính để thực hiện dự án.

Tôi thấy một số dự án các nhà thầu không đủ năng lực để thực hiện thường kéo dài tiến độ, thậm chí chủ đầu tư vẫn không có chế tài để xử phạt các nhà thầu này dẫn đến dự án kéo dài từ năm này qua năm khác, chi phí thực hiện phát sinh thêm do kéo dài.

Vừa làm vừa chơi

Ai cũng biết là vốn đầu tư đường cao tốc thường được xem như "cái bánh" để chia đều cho các nhà thầu. Mỗi nhà thầu lại chia phần bánh ấy theo huê hồng cho đối tác. Thế là cả "cái bánh" sẽ còn lại bao nhiêu?

Chưa kể việc thi công ì ạch theo lối cầu "dần xây", kéo dài thời gian để có lý do xin tăng phí phát sinh cũng làm cho giá tăng hơn ước tính ban đầu. Ước mộng "cao tốc" xem như càng ngày càng... chán!