Việc áp dụng công nghệ mới giúp tiết kiệm thời gian kiểm soát - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 21-1, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) thông tin với Tuổi Trẻ Online về công nghệ kết nối tuần tra, kiểm soát liên tuyến mà cơ quan này đang áp dụng trên tuyến quốc lộ 1.

Phương thức mới được áp dụng trong bối cảnh lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đang bước vào đợt cao điểm đảm bảo trật tự an toàn giao thông dịp Tết Nguyên đán và lễ hội đầu xuân 2024.

Trong đó, ngoài các tuyến cao tốc, lực lượng của Cục Cảnh sát giao thông trực tiếp đôn đốc, chỉ đạo công an các địa phương kiểm soát, xử lý vi phạm trên quốc lộ 1.

Tài xế không bị dừng xe, kiểm tra nhiều lần

Theo đại diện Cục Cảnh sát giao thông, công nghệ tuần tra, kiểm soát trên thiết bị di động của cảnh sát giao thông là một trong nhiều ứng dụng đang triển khai để hiện đại hóa lực lượng.

Ứng dụng này được kết nối với hệ thống cơ sở dữ liệu nghiệp vụ, tương thích với nhiều loại thiết bị. Mục tiêu là tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người tham gia giao thông.

Trước mắt trong giai đoạn thí điểm, dựa trên hình chụp, ứng dụng sẽ sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để phân tích, nhận diện biển số để hệ thống dữ liệu tự động kiểm tra phương tiện đó đã được các tổ cảnh sát giao thông trước đó kiểm tra hay chưa. Từ đó, hạn chế việc dừng xe, kiểm tra nhiều lần trên cùng một tuyến đường.

Ngoài ra, ứng dụng còn sử dụng công nghệ quét mã QR, căn cước công dân và bằng lái của tài xế để thu thập thông tin người điều khiển phương tiện nhanh chóng, chính xác và được kết nối trực tuyến tới tất cả các tổ cảnh sát đang hoạt động trên tuyến quốc lộ 1. Từ đó, kết nối về trung tâm thông tin chỉ huy giao thông các cấp để quản lý, điều hành.

Đến nay, Cục Cảnh sát giao thông đã cấp tài khoản cho 1.780 cán bộ, chiến sĩ thuộc 60 tổ cảnh sát giao thông của 30 đơn vị, địa phương trên tuyến quốc lộ 1.

Ngoài ra, trên các tuyến cao tốc, 260 cán bộ chiến sĩ của 7 đội tuần tra của Cục Cảnh sát giao thông cũng được cấp tài khoản này.

Đại diện Cục Cảnh sát giao thông nhận định việc áp dụng công nghệ tuần tra, kiểm soát mới mang lại một số ưu điểm như: tránh chồng chéo trong việc kiểm soát phương tiện trên cùng một tuyến đường; rút ngắn thời gian kiểm soát về thông tin tình trạng pháp lý giấy tờ, thông tin tình trạng người điều khiển… và nhanh chóng xác định lộ trình của xe cộ.

"Điều này giúp tiết kiệm thời gian và vật tư tiêu hao phục vụ công tác kiểm tra, kiểm soát như ống thổi, que test, phiếu in kết quả...", đại diện Cục Cảnh sát giao thông nói.

Phát triển ứng dụng để người dân phản ánh vi phạm giao thông

Về hướng phát triển các công nghệ trong tuần tra, kiểm soát giao thông, đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho hay cơ quan này đang thực hiện các bước để triển khai xây dựng Trung tâm dữ liệu dùng chung, phục vụ việc kết nối, chia sẻ dữ liệu camera.

Sau khi hoàn thành sẽ nghiên cứu phương án trang cấp cho lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc làm nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát trên toàn quốc để sử dụng ứng dụng này.

Đồng thời, Cục Cảnh sát giao thông đang khẩn trương nghiên cứu, xây dựng ứng dụng dành riêng cho công dân. Thông qua ứng dụng này người dân có thể khai thác những tiện ích liên quan đến lĩnh vực giao thông như tra cứu thông tin về tình hình giao thông, tra cứu thông tin vi phạm, nộp phạt trực tuyến.

Ngoài ra, người dân còn có thể phản ánh tình hình, thông tin vi phạm giao thông cho cơ quan chức năng xử lý kịp thời.

Đáng chú ý, để sử dụng ứng dụng, người dùng phải đăng nhập bằng tài khoản VNeID hoặc quét mã QR trên căn cước công dân. Do vậy, thông tin của người phản ánh sẽ có đầy đủ để bảo đảm điều kiện cho cơ quan công an xác minh, xử lý các hình ảnh vi phạm được gửi tới. Sau khi xử lý, cảnh sát sẽ có phản hồi lại kết quả xử lý cho người phản ánh.