Theo chỉ đạo của UBND TP, toàn dự án nút giao An Phú phải đưa vào khai thác trước ngày 31-12 - CHÂU TUẤN

Văn phòng UBND TP.HCM vừa có thông báo kết luận của Phó chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường tại buổi kiểm tra thực địa tiến độ dự án, thăm hỏi, chúc Tết một số công trình giao thông trọng điểm khu vực phía đông.

Về dự án nâng cấp đường Lương Định Của (đoạn từ Trần Não đến Nguyễn Thị Định), lãnh đạo UBND TP.HCM giao Sở Giao thông vận tải khẩn trương tổ chức thẩm định, phê duyệt điều chỉnh dự án theo quy định, đảm bảo tiến độ giải ngân theo kế hoạch đề ra. Công việc này hoàn thành trước ngày 25-1.

Còn Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND TP Thủ Đức được giao khẩn trương thực hiện chỉ đạo của UBND TP liên quan đến phạm vi tại khu đất 22.012m2 khu đô thị phát triển phường An Phú.

Chủ đầu tư dự án là Ban Quản lý đầu tư xây dựng các công trình giao thông chỉ đạo tổ chức thi công ngay tại các vị trí có mặt bằng sạch, mà không chờ thực hiện xong thủ tục điều chỉnh dự án. Công trình này phải được đảm bảo hoàn thành, đưa vào khai thác trước ngày 30-4.

Về dự án nút giao thông Mỹ Thủy, UBND Thủ Đức phải bàn giao toàn bộ mặt bằng sạch cho chủ đầu tư trước ngày 31-3. Trước mắt, bàn giao một phần mặt mố, trụ cầu vượt Cát Lái và mặt bằng thi công mố M1 cầu Kỳ Hà 4 trước ngày 31-1. TP Thủ Đức chịu trách nhiệm về sự chậm trễ (nếu có) làm ảnh hưởng tiến độ thực hiện dự án theo kế hoạch đề ra...

Về dự án nút giao An Phú, chủ đầu tư tập trung chỉ đạo nhà thầu thi công huy động nhân sự, máy móc để triển khai thi công "3 ca 4 kíp", làm việc xuyên lễ, xuyên Tết, xuyên ngày nghỉ để đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành công trình theo kế hoạch đề ra.

Cụ thể là thông xe khai thác hầm chui HC1-01; nhánh cầu N2 trước ngày 30-4. Hoàn thành thêm ít nhất 1 nhánh cầu vượt khu vực nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ trước ngày 2- 9. Toàn bộ công trình nút giao An Phú phải đưa vào khai thác trước ngày 31-12.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM theo dõi, phối hợp, hướng dẫn chủ đầu tư giải quyết các công việc liên quan nhằm tháo gỡ, đẩy nhanh tiến độ thi công, hoàn thành công trình nút giao An Phú theo các mốc thời gian trên.

Dự án cầu Tăng Long phải hoàn thành trước 31-12 Về dự án cầu Tăng Long, UBND TP.HCM giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tập trung chỉ đạo nhà thầu thi công huy động nhân sự, máy móc, thiết bị triển khai thi công "3 ca 4 kíp" nhằm thông xe nhánh cầu trái trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025. Toàn bộ công trình cầu Tăng Long phải hoàn thành, đưa vào khai thác trước ngày 31-12.