Hiện trường vụ tai nạn khiến 2 người chết - Ảnh: QUANG HÀ

Khoảng 13h chiều 14-1, tại km54 quốc lộ 9 qua thôn Vùng Kho (xã Đakrông, huyện Đakrông, Quảng Trị) xảy ra vụ tai nạn nghiêm trọng khiến 2 người chết.

Thời điểm này, H.V.S.C. (16 tuổi) và H.V.H. (15 tuổi, cùng trú thôn Vùng Kho) lái xe máy trên quốc lộ 9, hướng từ Đakrông lên huyện Hướng Hóa. Khi đến điểm trên thì xe máy cố vượt một xe tải cùng chiều với tốc độ cao.

Lúc này, xe tải ngược chiều biển kiểm soát 75C-053.xx do anh N.B. (34 tuổi, trú Phú Lộc, TP Huế) cầm lái đi tới khiến xe máy đâm mạnh vào đầu xe tải. Vụ va chạm làm một người văng ra làn bên phải, người còn lại nằm dưới gầm xe. Trong đó H. chết tại chỗ, C. chết trên đường đi cấp cứu. Xe máy hư hỏng nặng dưới gầm xe.

Nhận tin báo, Công an huyện Đakrông sớm có mặt phân luồng giao thông, điều tra nguyên nhân.