Phóng to Dải phân cách trên đường Cộng Hòa (TP.HCM) đoạn giao Cộng Hòa - Quách Văn Tuấn được đóng lại nên tình trạng kẹt xe tại đây đã giảm - Ảnh: Mậu Trường

Thí sinh đổ về Sài Gòn, nhiều tuyến đường kẹt cứng

Giờ cao điểm nhìn từ nhà cao tầng xuống đường Cộng Hòa sẽ thấy tắc đường chỉ xảy ra ở những nút giao của đường Cộng Hòa, ra khỏi điểm giao thì đường lại thông thoáng. Như vậy là do đâu?

Qua theo dõi nhiều tháng, nhiều người dân nhận ra sự bất hợp lý của điểm giao nhau đó chính là đoạn giao giữa đường Cộng Hòa và đường ngang Quách Văn Tuấn. Ở điểm giao nhau này, cứ giờ cao điểm (sáng, trưa, tối) các phụ huynh đưa đón học sinh đến Trường tiểu học quốc tế Á Châu, rẽ vào đường 18A có tới trên 300 xe hơi từ 4-7 chỗ nối đuôi nhau. Các xe hơi này đi từ nút giao thông Lăng Cha Cả và quay đầu đoạn giao với Quách Văn Tuấn, vô tình đã tạo thành một hàng rào kiên cố chặn huyết mạch đường Cộng Hòa. Các xe vừa đi qua được cầu vượt Hoàng Hoa Thám thì bị ứ đọng lại ở đoạn giao nhau trên.

Tôi thử đưa ra giải pháp: không cho các xe quay đầu hay sang đường giờ cao điểm đoạn giao nhau đường Cộng Hòa - Quách Văn Tuấn.

Các xe bốn bánh từ hướng Lăng Cha Cả đi về phía đường Hoàng Hoa Thám muốn rẽ quay đầu sang đường buộc phải quay đầu xe ở dưới cầu vượt giao lộ Hoàng Hoa Thám - Cộng Hòa. Nếu là xe chở học sinh đến trường thì bật đèn xinhan bên phải đi áp sát vào làn đường của xe máy rồi từ đó đi tiếp và rẽ vào trường. Các xe khác đi ra làn đường của ôtô rồi chạy thẳng. Xe từ đường Quách Văn Tuấn đi ra đường Cộng Hòa muốn sang đường buộc phải chạy đến cầu vượt nút giao thông Lăng Cha Cả rồi ôm vòng xoay tại đây để sang đường. Như vậy điểm giao nhau đường Cộng Hòa - Quách Văn Tuấn sẽ đóng lại trong giờ cao điểm.