Vụ tai nạn giao thông khiến một học sinh tử vong - Ảnh: Đ.M.

Tối 4-12, ông Nguyễn Tưởng Duy, chủ tịch UBND huyện Bình Sơn, Quảng Ngãi, xác nhận trên quốc lộ 1 qua huyện Bình Sơn vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe đầu kéo và xe máy làm một học sinh tử vong, một học sinh khác bị thương nặng.

Cụ thể, tai nạn xảy ra lúc 18h40 tối 4-12 tại km1038+500m quốc lộ 1 (đoạn qua thôn Long Hội, xã Bình Long, Bình Sơn, Quảng Ngãi).

Hai học sinh 15 tuổi đi xe máy va chạm với xe container, một em tử vong

Thời điểm trên, xe đầu kéo biển kiểm soát 51C-290… kéo theo sơ mi rơ-mooc biển kiểm soát 51R-060… do tài xế Lê Đình Tiếng (34 tuổi, trú thôn Mỹ Hòa, huyện Phù Mỹ, Bình Định) điều khiển chạy hướng Bắc - Nam thì xảy ra va chạm với xe máy 76AB 092… do em T.V.D. (15 tuổi, học sinh Trường THPT Bình Sơn) điều khiển chạy cùng chiều, chở theo em T.T.T. (15 tuổi, học cùng trường).

Tai nạn khiến em T. tử vong tại chỗ, em D. bị thương nặng được đưa đi cấp cứu. Xe máy cũng hư hỏng nghiêm trọng.

Cảnh sát giao thông có mặt tại hiện trường điều tiết giao thông và làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn thương tâm - Ảnh: Đ.M.

Ngay sau khi xảy ra tai nạn, cảnh sát giao thông đã có mặt tại hiện trường, điều tiết giao thông và làm rõ nguyên nhân.

Đoạn đường xảy ra tai nạn vừa qua thị trấn Châu Ổ, huyện Bình Sơn, nên các xe lưu thông trên quốc lộ thường tăng tốc vì ra ngoài khu dân cư.