Cách đây vài ngày, David Beckham đã đăng lên facebook cá nhân của mình một bức ảnh ghi nhận cảnh một phụ nữ VN vừa lái xe một tay, vừa chụp hình anh trong tư thế không đội mũ bảo hiểm và lại đèo thêm trẻ nhỏ. Tấm ảnh ngay lập tức gây nên sự phẫn nộ với nhiều độc giả VN cũng như nước ngoài.

Tờ Bangkok Post (Thái Lan) hôm 17-11 đã đăng lại tấm ảnh nói trên kèm theo chú thích: "Một phụ nữ ở Hà Nội đã nỗ lực chạy xe theo David Beckham và chụp hình anh trong tư thế không đội mũ bảo hiểm và lại còn kẹp một em bé giữa đùi. Bức ảnh ghi nhận lại sự việc này đã làm dấy lên làn sóng chỉ trích ở VN".

Nhật báo của Thái Lan còn dẫn lời một số bình luận của các cư dân mạng để bày tỏ quan điểm phẫn nộ với cô gái liều lĩnh này. Chẳng hạn như người có nick "Dang Van Yeu" viết: "Đây là một bộ mặt xấu xí" hay nickname "Minh Anh" bình luận: "Lại còn có cả một đứa trẻ giữa hai chân cô ta ư? Thật điên rồ!".

Không chỉ có báo chí Thái Lan, truyền thông Úc cũng tỏ ra quan tâm. Hãng tin AAP và kênh truyền hình SBS của Úc dẫn lại bài viết của báo Bangkok Post và giật tít: "Tấm ảnh của David Beckham khiến người VN phải tranh cãi".

Bài viết còn dẫn lại thông tin báo Pháp Luật cho biết cô gái vô ý thức nói trên có thể sẽ bị xử phạt 300.000 đồng và bức ảnh của Beckham đã thu hút hơn 18.000 lượt người bình luận.

Ngoài việc đưa tin, truyền thông nước ngoài còn không quên đưa ra bình luận về tình trạng giao thông tồi tệ ở VN. Tờ Bangkok Post bình luận: "Với ý thức tuân thủ luật giao thông kém cỏi và những con đường tắc nghẽn, an toàn giao thông là một vấn đề đáng ngại lâu nay ở VN. Có khoảng 14.000 người VN mất mạng mỗi năm vì những vụ tai nạn giao thông theo thống kê của Tổ chức sức khỏe thế giới (World Health Organisation)".