Đã có một số cơ sở kinh doanh cung cấp dịch vụ đưa khách say xỉn về nhà. Tuy nhiên chúng ta vẫn hy vọng dịch vụ này sẽ được phổ cập tới mọi quán nhậu.

Gần đây các đơn vị cảnh sát giao thông tại nhiều tỉnh thành ra quân xử lý nghiêm vi phạm về nồng độ cồn, khiến người say xỉn không còn dám tự lái xe về nhà.

Họa sĩ biếm Tuổi Trẻ Cười dự đoán dịch vụ "vận chuyển người say" sẽ lên ngôi trong thời gian tới.



Chị tự tìm chồng trong "chốn say xỉn" này đi - Tranh biếm họa của Bọ

Quán nhậu sống chung với "kiểm tra nồng độ cồn" - Tranh của Vàng