Hàng dài xe cộ hướng về trung tâm Hà Nội thông qua cầu Vĩnh Tuy vào tối 3-9 - Ảnh: HỒNG QUANG

Chiều 4-9, Cục Cảnh sát giao thông thông tin về tình hình trật tự an toàn giao thông trong 4 ngày nghỉ lễ Quốc khánh (1-9 đến 4-9).

Theo đó, trong suốt kỳ nghỉ lễ, có 127 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên cả nước, làm chết 76 người và bị thương 95 người.

Trong đó đường bộ xảy ra 125 vụ tai nạn, làm chết 73 người và 95 nạn nhân bị thương. Đường sắt xảy ra 2 vụ, làm chết 3 người.

Đường thủy không xảy ra tai nạn.

Cùng kỳ vào năm ngoái (từ 1-9 đến 4-9-2022) có 79 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên cả nước, làm chết 48 người, bị thương 51 người; toàn bộ số vụ tai nạn xảy ra trên đường bộ.

Cũng trong bốn ngày nghỉ lễ, Cục Cảnh sát giao thông nhận định lưu lượng xe tăng cao do người dân di chuyển về quê, đi du lịch và ngược lại. Kết quả là xe cộ phải di chuyển chậm, đặc biệt tại Hà Nội, TP.HCM và một số tuyến đường đến các địa phương có khu du lịch.

Cụ thể, ngày 31-8 và 3-9, khu vực cửa ngõ phía nam, phía bắc Hà Nội, quốc lộ 1, quốc lộ 6, quốc lộ 32, đại lộ Thăng Long, cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ninh Bình, đường vành đai 3 trên cao… mật độ phương tiện đông, tăng cao đột biến, có lúc xảy ra ùn tắc cục bộ.

Các hướng còn lại của Hà Nội về cơ bản tình hình giao thông ổn định trong suốt kỳ nghỉ lễ.

Thời tiết khá thuận lợi, đường sá khu vực nội thành Hà Nội thông suốt tạo thuận lợi cho người dân vui chơi dịp lễ - Ảnh: HỒNG QUANG

Tại TP.HCM và các địa phương giáp ranh trong ngày 31-8 và 3-9, tình hình trên cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận, cửa ngõ đi miền Đông, quốc lộ 1, khu vực cầu Rạch Miễu có lưu lượng xe tăng cao, di chuyển chậm, không xảy ra ùn tắc nghiêm trọng, kéo dài trong kỳ nghỉ lễ.

Riêng trong ngày 3-9, trạm thu phí cầu Rạch Miễu đã xả trạm 2 lần, gồm 3 làn hướng Bến Tre - Tiền Giang, thời gian từ 15h16 đến 15h23 và từ 16h23 đến 16h50. Phòng Cảnh sát giao thông, Công an tỉnh Tiền Giang và Bến Tre đã phối hợp điều tiết phân luồng.

Công an các địa phương: Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bắc Giang, Hải Dương, Thái Bình, Hòa Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Hải Phòng, Long An, Tiền Giang, TP.HCM, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Tây Ninh… đã bố trí trên 1.500 cán bộ chiến sĩ làm nhiệm vụ trong suốt kỳ nghỉ lễ.

Cũng trong 4 ngày nghỉ lễ, lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đã xử lý 34.477 trường hợp vi phạm; phạt tiền hơn 71,8 tỉ đồng; tạm giữ gần 13.000 xe cộ các loại; tước 7.166 bằng lái.

Trên đường bộ, cơ quan chức năng ghi nhận và xử lý 9.390 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, 6.233 lái xe chạy quá tốc độ và 20 người dương tính với ma túy trong kỳ nghỉ lễ năm nay. So với cùng kỳ năm 2022, số lái xe vi phạm nồng độ cồn bị xử lý tăng 514 trường hợp.

Trên các tuyến cao tốc, lực lượng của Cục Cảnh sát giao thông đã lập 198 biên bản vi phạm, phạt tiền 692 triệu đồng, tước 70 bằng lái, tạm giữ 14 phương tiện. Đồng thời, hệ thống giám sát cũng ghi nhận 296 trường hợp vi phạm.