Xe ba gác chạy ngược chiều bị người dân quay lại đăng tải lên mạng xã hội - Ảnh cắt từ clip

Ngày 12-6, đại diện Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết chiều 11-6, mạng xã hội lan truyền đoạn clip dài 42 giây ghi lại cảnh một người đàn ông chạy xe ba bánh đi ngược chiều đường trên đường Phan Văn Hớn, phường Tân Thới Nhất, quận 12, TP.HCM.

Ngay khi nắm thông tin, chiều cùng ngày, Đội cảnh sát giao thông Bình Triệu (thuộc Phòng PC08) đã phối hợp Công an phường Tân Thới Nhất nhanh chóng xác minh, đưa người vi phạm và phương tiện về trụ sở Công an phường để làm việc.

Qua xác minh và làm việc với người vi phạm, ghi nhận vụ việc xảy ra vào lúc 12h47 ngày 10-6, ông Đ.Q.H. (48 tuổi, ngụ quận 12) chạy xe ba gác đi ngược chiều từ đường Phan Văn Hớn giao với đường Tân Thới Nhất 01 về cửa hàng số 158 Phan Văn Hớn.

Hành vi của ông H. đã bị người dân ghi hình và đăng tải trên mạng xã hội, gây bức xúc trong dư luận. Tại cơ quan công an, ông H. đã thừa nhận hành vi vi phạm theo nội dung clip nói trên.

Sau khi nắm thông tin, cảnh sát giao thông mời tài xế xe ba gác lên lập biên bản - Ảnh: PC08

Đội cảnh sát giao thông Bình Triệu đã lập biên bản vi phạm hành chính đối với ông H. về các lỗi vi phạm: "Điều khiển xe không đi bên phải theo chiều đi của mình (làn ngược chiều), phạt tiền từ 4 - 6 triệu đồng; không có giấy phép lái xe (phạt tiền từ 2-4 triệu đồng); không có chứng nhận đăng ký xe" (phạt tiền 2-3 triệu đồng), đồng thời lập biên bản tạm giữ xe theo quy định.

Phòng PC08 khuyến cáo người tham gia giao thông cần thực hiện nghiêm các quy tắc giao thông đường bộ. Theo khoản 1 điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ: "Người tham gia giao thông đường bộ phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng làn đường, phần đường quy định, chấp hành báo hiệu đường bộ và các quy tắc giao thông đường bộ khác".

Mọi hành vi chủ quan, thiếu ý thức có thể dẫn đến tai nạn giao thông, gây nguy hiểm cho chính mình và những người tham gia giao thông khác.