Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì phiên họp các dự án, công trình giao thông trọng điểm - Ảnh: VGP

Theo Thủ tướng, trong năm 2024 nếu chúng ta giải ngân được 422.000 tỉ đồng vốn đầu tư cho các công trình hạ tầng giao thông thì sẽ góp phần thúc đẩy tăng trưởng, tạo việc làm, sinh kế cho người dân, tạo không gian phát triển mới cho các địa phương, vùng miền và cả nước.

Năm 2021-2022 là giai đoạn khởi động, chuẩn bị và phê duyệt dự án, năm 2023 triển khai đồng loạt thì năm 2024 được xác định là năm tăng tốc thực hiện các công trình giao thông trọng điểm.

Do đó, ông yêu cầu các bộ ngành địa phương và đơn vị liên quan phải chủ động, tích cực triển khai, hoàn thành các công việc được giao, các cam kết, thỏa thuận đã có, với yêu cầu bảo đảm tiến độ, nâng cao chất lượng, bảo đảm kỹ thuật, mỹ thuật các dự án, bảo đảm an toàn, vệ sinh môi trường, xanh, sạch, đẹp.

"Khó khăn ở đâu thì ở đó phải giải quyết, vướng mắc ở cấp nào thì cấp đó phải tháo gỡ; khi gặp khó khăn phải đi kiểm tra, đôn đốc, cùng ngồi lại để chia sẻ, thông cảm, tìm cách giải quyết, không tiếc thời gian cho công việc này", Thủ tướng nhấn mạnh.

Theo đó, các chủ thể, cá nhân có liên quan phải chủ động phối hợp chặt chẽ, có hiệu quả, giải quyết công việc theo thẩm quyền, thực hiện công việc có trọng tâm, trọng điểm, không né tránh, đùn đẩy trách nhiệm.

Thủ tướng lưu ý cần quan tâm đặc biệt đến việc làm, sinh kế, hạ tầng y tế, giáo dục, xã hội cho người dân tại nơi tái định cư các dự án, nơi ở mới phải bằng hoặc hơn nơi ở cũ.

Thủ tướng nhấn mạnh nghiêm cấm tham nhũng, tiêu cực, phải làm mọi việc với tinh thần vô tư, trong sáng, tất cả vì lợi ích chung; không để phát sinh các vấn đề phức tạp; tăng cường thanh tra, kiểm tra, điều tra, xử lý các vi phạm liên quan tới "găm hàng, đội giá" với nguyên vật liệu cho các dự án.

Về các kiến nghị tại phiên họp, Văn phòng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải được giao tổng hợp, phân loại để các cơ quan xử lý theo thẩm quyền. Với các vấn đề đã có trong các văn bản quy phạm pháp luật đã được ban hành, các cơ quan tiếp tục ban hành các văn bản hướng dẫn rõ ràng để thực hiện, bảo vệ những người dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm.

Nhấn mạnh một số kinh nghiệm là phải sâu sát, bám sát tình hình, phản ứng nhanh, kịp thời, thực hiện công việc có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó, không để kéo dài.

"Quan trọng nhất là chúng ta phải chủ động, tích cực thực hiện các công việc theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cam kết của mình để triển khai các công việc theo tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "vượt nắng, thắng mưa", "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", thi công "3 ca 4 kíp", xuyên lễ, xuyên Tết" - Thủ tướng nêu.