Bốn xe máy chạy ngược chiều trên đường Lê Đức Anh (quốc lộ 1 cũ, thuộc quận Bình Tân) vào sáng 14-3 - Ảnh: NGỌC KHẢI

Theo Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM, hiện vẫn còn tình trạng các xe, đặc biệt là xe máy, đi ngược chiều bất chấp biển cấm và dòng xe đang đi đúng làn. Một số người viện lý do muốn rút ngắn quãng đường, né kẹt xe hay tránh sự kiểm soát của lực lượng chức năng mà cố tình vi phạm.

PC08 phân tích, khi 2 xe đi ngược chiều va chạm, lực tác động thường lớn hơn so với tai nạn xảy ra giữa các xe đi cùng chiều. Vì vậy, hậu quả để lại thường đặc biệt nghiêm trọng.

Một số điểm thường xuyên ghi nhận tình trạng đi ngược chiều là khu vực gần trường học, bệnh viện và các tuyến đường đông dân cư. Dù biết hành vi vi phạm, nhiều người vẫn có thái độ đối phó khi bị kiểm tra như xuống dắt bộ, hoặc biện minh do đường sá bất tiện, thời tiết xấu...

PC08 cho rằng việc nâng cao ý thức người dân mới là giải pháp căn cơ để kéo giảm hành vi đi ngược chiều, thay vì chỉ trông chờ vào sự tuần tra, xử lý của lực lượng chức năng.

Mức phạt nặng theo nghị định 168 khi đi ngược chiều

PC08 cho biết theo nghị định 168, hành vi đi ngược chiều sẽ bị xử phạt nghiêm khắc, cả về tiền và điểm giấy phép lái xe. Cụ thể:

Đối với xe máy:

Đi ngược chiều trên đường một chiều hoặc có biển cấm đi ngược chiều: phạt 4-6 triệu đồng, trừ 2 điểm giấy phép lái xe.

Gây tai nạn giao thông khi đi ngược chiều: phạt 10-14 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Đối với ô tô:

Đi ngược chiều trên đường một chiều hoặc có biển cấm: phạt 18-20 triệu đồng, trừ 4 điểm giấy phép lái xe.

Gây tai nạn giao thông khi đi ngược chiều: phạt 20-22 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Đi ngược chiều trên đường cao tốc: phạt 30-40 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

PC08 kêu gọi người dân khi tham gia giao thông cần tuân thủ quy định pháp luật, không vì lợi ích cá nhân hay sự tiện lợi nhất thời mà gây nguy hiểm cho bản thân và cộng đồng.