Thủ tướng Phạm Minh Chính trực tiếp thị sát dự án giao thông tại Nam Định - Ảnh: VGP

Theo Thủ tướng, cao tốc Hải Phòng - Thái Bình - Nam Định - Ninh Bình là tuyến đường có tầm quan trọng rất chiến lược, khi hoàn thành sẽ tạo đột phá cho toàn bộ khu vực ven biển, vùng đông nam Đồng bằng sông Hồng nên cần phải tập trung nguồn lực để đầu tư, sớm hoàn thành, giúp địa phương có thêm động lực, không gian phát triển mới.

Thủ tướng cho rằng Nam Định từng là địa phương phát triển nhất khu vực Đồng bằng sông Hồng. Tuy nhiên đến nay tỉnh phát triển chậm hơn, có nguyên nhân là việc thiếu đường cao tốc kết nối.

Vì vậy, ông lưu ý các địa phương, Bộ Giao thông vận tải phải quyết liệt, khẩn trương để hoàn thành, kết nối toàn tuyến đường. Để làm được, cần đổi mới tư duy, hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro giữa các bên.

Đặc biệt, việc triển khai theo phương thức hợp tác công tư (PPP) phải đúng quy định. Rút kinh nghiệm từ một số dự án PPP trước đây để quy hoạch, xây dựng tuyến đường này với tốc độ tối đa khoảng 120 km/h.

Cần tính toán lưu lượng xe dựa trên kịch bản phát triển sau khi có tuyến đường, với tinh thần đột phá, tầm nhìn chiến lược, "tránh chưa làm đường đã đếm xe, chưa làm sân bay đã đếm khách".

Thủ tướng lưu ý phương án tài chính dự án cần tính toán lưu lượng xe - Ảnh: VGP

Thực tiễn nhiều dự án BOT trước đây, ông lưu ý nếu tuyến đường chỉ thiết kế 80 km/h thì sau khi xây dựng xong sẽ sớm quá tải, phải đầu tư mở rộng ngay.

Tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh vào cùng ngày, Thủ tướng cũng chỉ rõ nút thắt lớn nhất với tỉnh là kết nối giao thông. Tỉnh vẫn còn thiếu một con đường chiến lược để kết nối vùng; kết nối hạ tầng khu vực ven biển chưa thuận lợi.

Thủ tướng yêu cầu tỉnh cần tập trung làm tốt công tác quy hoạch, triển khai công việc có trọng tâm, trọng điểm, làm việc nào dứt điểm việc đó, nhất là trong đầu tư công.

Ông đặc biệt lưu ý Nam Định phải đa dạng hóa nguồn lực, đẩy mạnh hợp tác công tư, lấy đầu tư công kích hoạt và dẫn dắt đầu tư tư; ưu tiên bố trí đầu tư cho phát triển kết cấu hạ tầng có sức lan tỏa lớn, tránh dàn trải, sớm hoàn thành một số công trình trọng điểm.

Nghiên cứu mở rộng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) chủ động nghiên cứu, thực hiện các bước chuẩn bị đầu tư dự án mở rộng cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây trình các cấp có thẩm quyền theo quy định.