Tai nạn liên hoàn trên quốc lộ 5 giữa 5 xe ô tô làm 2 người bị thương nặng - Ảnh: Người dân cung cấp

Theo Ban an toàn giao thông tỉnh Hải Dương, khoảng 18h15 ngày 19-11, tại km 41+100m quốc lộ 5, theo hướng Hà Nội - Hải Phòng (thuộc địa bàn xã Tân Trường, huyện Cẩm Giàng, tỉnh Hải Dương), xe khách biển kiểm soát 34B-031.xx do ông Vũ Văn Th. (sinh năm 1974, ở xã Nguyên Giáp, huyện Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương) điều khiển đã đâm vào sau xe tải biển kiểm soát 29H-007.xx do ông Phạm Văn H. (sinh năm 1972, ở phường Thanh Bình, TP Hải Dương) điều khiển.

Trên xe ông H. còn chở theo ông Lê Xuân L. (sinh năm 1942, ở huyện Thường Tín, TP Hà Nội) và bà Lê Thị Thanh H. (sinh năm 1977, ở phường Thanh Bình, TP Hải Dương).

Sau cú đâm va, xe ô tô tải bị đẩy về phía trước, va vào sau xe ô tô biển kiểm soát 15C-235.xx do anh Trần Văn Th. (sinh năm 1994, ở huyện Tiên Lãng, TP Hải Phòng) điều khiển.

Tiếp đó, xe ô tô biển kiểm soát 15C-235.xx lại đâm vào sau xe đầu kéo biển kiểm soát 98H-001.xx kéo theo rơ moóc 29R-080.xx do anh Dương Văn Đ. (sinh năm 1987, ở huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang) điều khiển đi cùng hướng Hà Nội - Hải Phòng.

Xe ô tô đầu kéo lại tiếp tục va chạm với ô tô con biển kiểm soát 34A-292.xx do ông Bùi Văn T. (sinh năm 1976, ở thị xã Kinh Môn, tỉnh Hải Dương) điều khiển đi cùng chiều.

Vụ tai nạn liên hoàn khiến 5 ô tô bị hư hỏng, hai người ngồi trên ô tô tải 29H-007.xx bị thương, trong đó cụ ông L. bị chấn thương sọ não được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương; bà H. bị thương gãy tay phải, gãy chân phải cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương, sau đó chuyển lên Bệnh viện Việt Đức (TP Hà Nội).

Vụ tai nạn giao thông đã khiến giao thông trên quốc lộ 5 ùn tắc cục bộ trong gần 2 giờ.

Qua kiểm tra, lực lượng chức năng xác định các tài xế đều không vi phạm nồng độ cồn và ma túy.