Tài xế dừng xe trên cao tốc và cùng gia đình ngồi nhậu khiến nhiều người bức xúc - Ảnh: Facebook

Có lẽ là không! Vì những vụ tai nạn kinh hoàng trên các tuyến đường cao tốc ở Việt Nam trong thời gian qua xảy ra ngày càng nhiều, nhưng câu chuyện dừng xe rước khách hay đáng nói hơn là chạy lùi xe trên cao tốc vẫn cứ lặp đi lặp lại.

Mới đây, hồi đầu tháng 12-2018, một chiếc xe hơi 4 chỗ ngồi chạy lùi trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Trên cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, ngày 10-1-2018 là một chiếc xe biển đỏ có hành vi tương tự và giới tài xế đã mấy phen né tránh khó khăn.

Vụ này xảy ra ngay sau phiên tòa xử tài xế xe container tông xe hơi 7 chỗ ngồi đang chạy lùi trên cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên hồi tháng 11-2016 khiến 4 người tử vong.

Việc cho xe chạy lùi trên cao tốc dường như đang bị xử phạt quá nhẹ, chỉ từ 800.000 đến 1.200.000 đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn sẽ bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng. Việc dừng, đậu xe trên cao tốc cũng chỉ bị xử phạt 5 triệu đến 6 triệu đồng.

Dường như các quy định pháp luật chưa chạm đến được được khả năng gây nguy hiểm của những trường hợp này.

Hãy hình dung trên hai làn xe cao tốc, những chiếc xe chạy vun vút với tốc độ hơn 100km/h, chỉ cần một chiếc xe khác chạy "thấp tốc" cũng đã gây nên sự khó chịu, huống hồ chi là dừng lại, hay đáng lên án hơn là chạy lùi.

Một chuyên gia về giao thông đã phải thốt lên: Chạy lùi xe trên đường cao tốc chẳng khác nào là "khủng bố" vì một khi xảy ra và chạm, hệ quả sẽ là hết sức thảm khốc.

Trên cả nước mới chỉ có khoảng 870km đường cao tốc đã hoạt động, từ Pháp Vân - Cầu Giẽ, Nội Bài - Lào Cai, Hà Nội - Hải Phòng, hay Đà Nẵng - Quảng Ngãi, TP.HCM - Trung Lương…

Khoảng chừng hơn 300km nữa đang xây dựng và hàng trăm cây số khác đang chuẩn bị được đầu tư… và hàng ngàn kilomet khác đang được quy hoạch…

Khi đường sá tốt lên, đời sống người dân khấm khá hơn và họ sẽ mua xe nhiều hơn, nhưng cùng với đó, những người cầm lái cần phải nâng cao ý thức an toàn, không chỉ bảo vệ bản thân mình, gia đình.

Sự hiểu biết và ý thức an toàn của những người cầm lái về lưu thông trên đường cao tốc là hết sức cần thiết. Điều khiển một chiếc xe hơi hoàn toàn khác với xe máy, và chạy xe trên đường cao tốc hoàn toàn khác với lái xe trên đường làng, hay đô thị.

Nói cách khác, đã lên cao tốc, thì phải tuân thủ các quy định lái xe an toàn vì chỉ cần một chút sơ sẩy là có thể gây nên một thảm cảnh.

Đó không chỉ là vấn đề văn hóa, mà là điều bắt buộc phải làm.