
Nhiều người cập nhật vào bản đồ số đã phản hồi về trung tâm quản lý cho biết việc đi lại thuận lợi khi chọn hướng đi mới do nắm bắt tình hình giao thông trên các tuyến đường bị ùn tắc giao thông.

Theo đơn vị quản lý bản đồ số trong thời gian qua đã ghi nhận vị trí trên các tuyến đường tốc độ xe lưu thông chỉ còn 5 km/giờ, trong đó phần lớn xảy ra trên Quốc lộ 13 (cạnh khu vực bến xe miền Đông).

Đồng thời, thông qua bản đồ số người dân biết được các tuyến đường cấm xe tải nặng, xe 3, 4 bánh tự chế lưu thông hoặc tuyến đường đang có “lô cốt” để chọn hướng đi phù hợp.