Người trong cuộc

Để giúp người đi đường an toàn, lực lượng bảo vệ dân phố một số phường đã cử người cùng với người dân tại chỗ dầm mưa hướng dẫn người đi đường vào chỗ tránh, phân luồng và cảnh báo khu vực nguy hiểm, giúp đỡ một số người không may bị ngã xe...

Ở nhiều nơi khác trên đường Võ Văn Ngân, Tô Ngọc Vân... mà tôi có dịp đi ngang qua, nhiều người dân sống ven đường còn mặc áo mưa ra đường giúp người đi đường đẩy xe qua chỗ ngập, giúp người bị ngã... Các nghĩa cử đó làm người đi đường cảm thấy ấm lòng giữa một chiều mưa gió.

Cách đây nửa tháng, tôi bị tai nạn giao thông ở huyện Châu Thành (Tiền Giang). Dù không nghiêm trọng nhưng tôi cũng bị choáng ít lâu do bị thương nhiều chỗ và bị mất máu. Rất kịp thời, tôi được một số bà con ở gần chỗ tôi bị nạn sơ cứu, giúp đỡ.

Các cô bác vừa cầm máu, vừa xoa dầu, vừa băng bó, vừa tận tình hướng dẫn tôi đến bệnh viện xử lý vết thương. Có bà cụ đã ngoài 80 tuổi vẫn nhiệt tình săn sóc tôi như thể con cháu của cụ. Thấy tôi có thể đi lại được, cụ còn dặn “đừng nên báo cho gia đình hay, làm mọi người không yên tâm”. Sự giúp đỡ, chia sẻ của bà con làm tôi rất cảm động.

Những người tốt như thế vẫn có ở mọi nơi, dù đó đây vẫn có người vô cảm, thậm chí còn lợi dụng lúc người ta gặp nạn để lừa gạt... Nhiều tấm gương trả lại của rơi, giúp đỡ người giữa đường bị nạn, bắt trộm cướp... được báo chí đăng tải trong thời gian qua cho thấy ai cũng có thể trở thành người tốt, người nghĩa hiệp, chỉ cần làm đúng lẽ phải, đúng lương tâm.

Thiết nghĩ xã hội cần đề cao nhiều hơn nữa cái tốt, cái thiện, động viên nhiều hơn những tấm lòng hào hiệp, trượng nghĩa, đồng thời mạnh dạn phê phán, lên án những hành vi lệch lạc sai trái. Đó là cách mà mọi người vẫn hay nói: trồng nhiều hoa thơm để đẩy lùi cỏ dại!