Ngay sau khi học lý thuyết, các bạn đã thực hành những tình huống và hướng dẫn người đi đường.

Phóng to Các đội phản ứng nhanh tập cách hướng dẫn người đi đường tại chốt giao thông - Ảnh: K.Anh

Đây là công trình thực hiện xuyên suốt trong năm 2012. Các đội phản ứng nhanh sẽ phối hợp cảnh sát giao thông đứng các chốt giao thông thường xảy ra ùn tắc để hướng dẫn người đi đường.

Sinh viên tôn trọng con đường

Sáng 15-3, gần 400 sinh viên Trường cao đẳng Kinh tế - kỹ thuật Phú Lâm TP.HCM và cảnh sát giao thông Q.6 (TP.HCM) đã tuần hành với các khẩu hiệu kêu gọi sinh viên và người dân sinh sống trên địa bàn quận tuân thủ các quy định an toàn giao thông.

Ngoài các hoạt động tuyên truyền, sinh viên Trường CĐ Phú Lâm sẽ cùng cảnh sát điều tiết giao thông ở các điểm nóng trên địa bàn quận.

Đây là hoạt động do Công ty bảo hiểm Liberty phối hợp với Ban an toàn giao thông Q.6 thực hiện với tên gọi “Tôi tôn trọng con đường”, hưởng ứng Thập kỷ an toàn giao thông 2011-2020 của Liên Hiệp Quốc.

Chia sẻ kinh nghiệm với doanh nhân trẻ

Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp phối hợp Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM tổ chức chương trình Câu chuyện doanh nhân khởi nghiệp với chủ đề “Tạo lập đội ngũ lãnh đạo xuất sắc - yếu tố cần hay đủ cho triển vọng doanh nghiệp” sáng 17-3-2012. Đăng ký tham dự qua email: luan.luong@bssc.vn. ĐT: 0938244842.