Phân luồng làm dân khổ: sao không thay đổi?Phân luồng: có nghĩ dân khổ?Phân luồng làm xe cộ kẹt cứng

Rút kinh nghiệm, cơ quan chức năng đã cho xe buýt chạy ra luồng dành cho ôtô. Tuy có giảm nhưng việc kẹt xe vẫn cứ diễn ra, nhất là đầu buổi sáng và cuối buổi chiều.

Phóng to Giá như những chiếc xe của người dân có thể bay được như chiếc xe mô hình bong bóng này (ảnh chụp trên đường Trường Chinh, Q.Tân Bình chiều 10-5)

Trong những ngày tác nghiệp tại đoạn đường đau khổ này, chúng tôi được nhiều người dân nhắn nhủ: Người lớn cực đã đành, tội nhất là các em nhỏ. Phải hít thở khói bụi, nóng nực, buồn ngủ... thì người lớn có thể cắn răng chịu đựng được, chứ với con trẻ thì quá tội. Vậy nên những người có trách nhiệm trong ngành giao thông khi đưa ra một thay đổi nào, làm ơn nhìn những bức ảnh này để biết thương con trẻ mà cẩn trọng!

Phóng to Mẹ, con cùng mọi người kín mít để chống chọi với khói và bụi

Phóng to Mẹ căng thẳng điều khiển xe. Em ngủ gật. Còn bé thì vẻ mệt mỏi lộ rõ trên nét mặt

Phóng to Một em nhỏ ngủ gục trong lúc chờ kẹt xe sáng 11-5

Phóng to Giữa biển người kẹt cứng trên đường Trường Chinh chiều 10-5, bé ngơ ngác không hiểu chuyện gì xảy ra mà đường đông kinh khủng

Phóng to Một học sinh tranh thủ đọc truyện trong dòng người kẹt cứng trên đường Trường Chinh chiều 9-5