Tuổi Trẻ Online ghi nhận xe khách giường nằm Bảy Tèo đón nhiều hành khách trong bãi xe 39 (ngay nút giao quốc lộ 1 - đường M1 - đường số 7, phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân) vào chiều 4-1 - Ảnh: MINH HÒA

Liên quan bài viết "Cuối năm xe dù lại ngang nhiên đón khách trong bến cóc", ngày 8-1, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Phước Bình, chủ tịch UBND phường Bình Hưng Hòa (quận Bình Tân, TP.HCM), cho biết bãi xe 39 (ngay nút giao quốc lộ 1 - đường M1 - đường số 7) có đăng ký kinh doanh hoạt động bãi xe, trung chuyển hàng hóa, nhưng các xe khách trong bãi xe này không được hoạt động đón, trả khách.

Ông Bình cũng khẳng định qua công tác quản lý địa bàn, không ghi nhận các xe khách đậu trong bãi xe có hoạt động đón, trả khách bên trong bãi. Tuy nhiên, thực tế ghi nhận của phóng viên, một số xe khách đậu trong bãi xe này có hoạt động đón khách.

Cụ thể, khoảng 16h32 ngày 4-1, xe khách giường nằm của nhà xe Bảy Tèo đón 3 hành khách trong bãi xe này.

Chủ tịch UBND phường Bình Hưng Hòa cho biết thêm, phường thường xuyên có kế hoạch kiểm tra bãi xe trên về công tác đảm bảo an ninh trật tự, phòng cháy chữa cháy... và vẫn khẳng định ghi nhận không có tình trạng đón, trả khách.

Thời gian tới, UBND phường sẽ chỉ đạo công an phường phối hợp với các đơn vị liên quan tăng cường kiểm tra, xử lý các vi phạm của bãi xe nếu có.

Còn các xe khách giường nằm đón, trả khách sai quy định trên tuyến quốc lộ 1 (đoạn qua địa bàn quận Bình Tân), đại diện đội cảnh sát giao thông Phú Lâm thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết thời gian tới sẽ tăng cường tuần tra, xử lý những xe khách vi phạm đậu, đỗ, đón khách không đúng quy định. Đồng thời, lực lượng của đội cũng tăng cường phạt nguội các xe khách vi phạm những lỗi trên.

Liên quan bãi xe Long K hoạt động đón khách mà Tuổi Trẻ Online ghi nhận, ngày 8-1, đại diện đội cảnh sát giao thông Hàng Xanh thuộc Phòng PC08 cho biết sẽ tăng cường tuần tra, kiểm soát, chốt chặn xử lý những trường hợp xe khách giường nằm trong bãi này vi phạm Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Từ đầu năm 2024 đến nay, cảnh sát giao thông đội Hàng Xanh đã xử lý 415 xe khách vi phạm trên tuyến đảm trách, các lỗi như đón, trả khách không đúng nơi quy định, chạy không đúng lịch trình, chở hàng hóa trên khoang hành khách...

Trước đó, Tuổi Trẻ Online thông tin tình trạng "xe dù, bến cóc" không chỉ hoạt động bát nháo tại cây xăng, quán nước... ven quốc lộ ở TP.HCM mà còn diễn ra phức tạp tại bãi xe, chưa được các ngành chức năng xử lý dứt điểm, gây bức xúc. Tại những "bến cóc" dọc quốc lộ 1 (đoạn qua địa bàn TP.HCM), nhiều nhà xe hoạt động đón, trả khách sai quy định nhộn nhịp cả ngày lẫn đêm, gây cản trở, ùn tắc giao thông, bất an cho người đi đường. Nhiều nhà xe khách bất chấp quy định pháp luật vẫn ngang nhiên bắt khách trên đường Kinh Dương Vương, Trần Đại Nghĩa, quốc lộ 1 (quận Bình Tân); quốc lộ 13 (quận Bình Thạnh)… Không chỉ vậy, có một số bãi xe tổ chức bài bản như một bến xe thực thụ, "vô tư" hoạt động đón, trả khách như bãi xe Long K trên quốc lộ 13 (TP Thủ Đức); bãi xe 39 (quận Bình Tân). Việc các nhà xe đón, trả khách rồi ra vào các bãi xe liên tục khiến cho giao thông trong khu vực thêm hỗn loạn, nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông.