Phóng to Thanh tra Sở GTVT TP.HCM kiểm tra đơn vị thi công về độ dày tái lập mặt đường Đào Duy Anh, Q.Phú Nhuận (TP.HCM) - Ảnh: MINH ĐỨC

Theo ông Nguyễn Văn Tám - trưởng Phòng quản lý xây dựng công trình giao thông đường bộ Sở GTVT TP, tại một số dự án, công tác quản lý chất lượng vẫn còn tồn tại những bất cập trong quá trình xây dựng hoặc khi đưa vào sử dụng đã xuất hiện một số hư hỏng cục bộ.

Có hai vấn đề lớn về những tồn tại, thiếu sót của đơn vị tư vấn giám sát công trình: Đơn vị tư vấn thường cử cán bộ giám sát chưa thực hiện đầy đủ chức năng nhiệm vụ trong quá trình xây dựng công trình. Cán bộ giám sát thiếu trách nhiệm trong việc kiểm soát chất lượng của nhà thầu thi công. Thậm chí có cán bộ giám sát khi tổ chức nghiệm thu, xác nhận sai khối lượng hoàn thành hoặc thiếu chỉ đạo nhà thầu thực hiện đầy đủ công tác thí nghiệm vật liệu khi đưa vào thi công.

Ông Nguyễn Văn Tám còn cho biết một số chủ đầu tư chưa tuân thủ kế hoạch đấu thầu dự án được duyệt, thực hiện không đầy đủ các bước, thủ tục pháp lý trong công tác quản lý xây dựng công trình theo quy định. Công tác quản lý hợp đồng còn lỏng lẻo, chưa có chế tài, xử phạt nghiêm đối với nhà thầu vi phạm hợp đồng; thiếu kiểm tra, kiểm soát tình hình, tổ chức thi công thực tế với hồ sơ dự thầu.

Phát biểu tại hội nghị, nhiều chủ đầu tư dự án cho rằng nguyên nhân dẫn đến chất lượng công trình không đảm bảo còn do lỗi từ các sở, ngành. Theo đại diện Ban quản lý đầu tư công trình Q.8, đơn vị thi công làm đường lấy cao độ cột mốc quốc gia không khớp với cao độ thực tế công trình. Hậu quả là khi nâng cao độ mặt đường vẫn còn thấp so với cao độ đỉnh triều cường, khiến đường bị ngập nước. Đại diện Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình Q.11 cho biết hơn 10 năm qua quận không có công trình làm đường mới, nhưng quận lại có nhiều con đường bị “phá hoại” do các đơn vị ngành điện lực, bưu điện, cấp nước, thoát nước đào đường tái lập không đảm bảo chất lượng.