Đi lại quanh khu vực chợ Hàn mang đến nhiều áp lực lớn cho khách - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Với việc lượng du khách đến Đà Nẵng đã vượt trước thời điểm đại dịch, các địa điểm du lịch ở trung tâm thành phố lúc nào cũng đông đúc du khách.

Tại chợ Hàn (quận Hải Châu), hầu như thời điểm nào trong ngày cũng tấp nập du khách đến mua sắm.

Lượng khách quá đông, từ đầu năm đến nay Đà Nẵng phải nhiều lần tổ chức phương án giao thông để đảm bảo an toàn cho du khách.

Đầu năm nay, quận Hải Châu đã thực hiện phương án lưu thông một chiều quanh chợ và sử dụng các lô đất trống làm bãi đỗ xe tạm cho tiểu thương, người dân đến mua sắm, để dành không gian vỉa hè cho du khách.

Theo ghi nhận, do đây là khu vực trung tâm nên mật độ lưu thông rất lớn. Ngoài ra việc lấn chiếm vỉa hè để kinh doanh đã gây áp lực cho người đi bộ, nhất là du khách nước ngoài.

Khu vực quanh chợ Hàn lúc nào cũng tấp nập các loại xe chở khách lớn - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đà Nẵng sẽ thực hiện lắp các đèn tín hiệu hỗ trợ người đi bộ sang đường - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Chợ Hàn trở thành địa điểm không thể bỏ qua khi đến Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Lực lượng cảnh sát giao thông thường xuyên có mặt để điều tiết giao thông quanh khu vực vào giờ cao điểm - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Dự kiến trong năm 2024 Đà Nẵng đón hơn 4 triệu khách nước ngoài. Hầu hết khách quốc tế đều xem chợ Hàn là điểm không thể bỏ qua khi tới Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Anh Nguyễn Đức Thiện, hướng dẫn viên du lịch, cho biết để đảm bảo an toàn cho khách qua lại khu vực này, đơn vị anh phải cắt cử thêm một người vừa "khóa đầu, chốt đuôi" để du khách an tâm qua đường.

"Nhiều người nước ngoài không quen với việc qua đường cảm thấy áp lực lớn khi bước xuống lòng đường. Đặc biệt khi hiện nay khu vực này quá đông đúc mà vỉa hè hầu như bị lấn chiếm đặt hàng hóa"- anh Thiện nói.

Đầu năm nay Đà Nẵng thực hiện lưu thông một chiều quanh chợ để đảm bảo an toàn giao thông, giảm áp lực qua đường cho du khách - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Được biết hiện nay Sở Giao thông vận tải thành phố Đà Nẵng đang triển khai lắp đặt hệ thống đèn tín hiệu điều khiển giao thông dành cho người đi bộ, để đảm bảo an toàn cho người đi bộ qua đường Bạch Đằng, Nguyễn Thái Học.

Đồng thời lắp đặt camera khu vực chợ Hàn, điều chỉnh tổ chức giao thông dọc tuyến đường Bạch Đằng - Trần Phú.

Mới đây UBND thành phố Đà Nẵng đã giao Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng làm việc với hiệp hội và các đơn vị lữ hành yêu cầu cam kết, thực hiện chủ trương dừng xe khách để đón, trả khách với thời gian dừng xe không quá 5 phút tại khu vực chợ Hàn.

Đồng thời bố trí các chương trình du lịch đến chợ Hàn lệch giờ để tránh tập trung vào một thời điểm gây quá tải, ùn tắc giao thông.

Đà Nẵng vận động thực hiện chủ trương dừng xe khách để đón, trả khách với thời gian dừng xe không quá 5 phút tại khu vực chợ Hàn - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Dự báo đón 4 triệu khách quốc tế Theo dự báo, trong năm 2024 Đà Nẵng có thể đón hơn 10 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế có thể đạt hơn 4 triệu lượt. Gần như chắc chắn lượng khách này sẽ vượt thời kỳ đỉnh cao nhất của du lịch Đà Nẵng vào năm 2019