Khu Quản lý đường bộ III cho biết sẽ nỗ lực để thông xe 1 làn qua đèo Khánh Lê trong ngày 18-12 - Ảnh: PHAN ANH

Sáng 18-12, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết Khu Quản lý đường bộ III vừa có văn bản gửi Cục Đường bộ Việt Nam đề nghị công bố quyết định tình huống khẩn cấp về thiên tai trên đèo Khánh Lê.

Theo Khu Quản lý đường bộ III, do ảnh hưởng của mưa lớn kéo dài trên đèo Khánh Lê (huyện Khánh Vĩnh, Khánh Hòa) hiện nay đang tiếp tục xảy ra sạt lở.

Tại km43+400, đất đá sạt lở từ phía ta luy dương với khối lượng rất lớn tràn lấp toàn bộ mặt đường với chiều dài hơn 300m, ách tắc giao thông hoàn toàn.

Có nhiều tảng đá lớn phải thực hiện bằng phương pháp nổ mìn phá đá.

Trong đó, tảng đá lớn khoảng 400m3, chắn ngang đường tại khu vực nêu trên đã nổ mìn phá thành công.

Tuy nhiên, sau khi nổ phá, thanh thải tảng đá lớn và tiếp tục hốt đất đá sụt lở tràn lấp mặt đường tại km43+400, đơn vị thi công lại tiếp tục phát hiện nhiều tảng đá lớn nên phải tiếp tục thực hiện phá đá.

Bên cạnh đó, đường cứu nạn tại km43+450 bị đất đá tràn lấp gây hư hỏng hoàn toàn, hộ lan tôn sóng loại 2 tầng và toàn bộ rãnh thoát nước dọc đoạn km43+200 đến km43+500 bị hư hỏng hoàn toàn.

Đoạn km26+340 đến km26+368 xuất hiện vết nứt mặt đường bê tông nhựa rộng 3cm, dài 28m. Đoạn từ km61+729 đến km61+759 xuất hiện vết nứt có bề rộng mặt đường bê tông nhựa rộng khoảng 20cm.

Khu Quản lý đường bộ III cho biết đơn vị sẽ nỗ lực để thông xe 1 làn qua đèo Khánh Lê trong ngày 18-12.

Tuy nhiên, để ngăn ngừa và hạn chế phát sinh hư hỏng, đảm bảo an toàn giao thông, khôi phục hoạt động giao thông, khôi phục một phần công trình theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của công trình trước khi bị hư hỏng, Khu Quản lý đường bộ III đề nghị Cục Đường bộ Việt Nam báo cáo Bộ Giao thông vận tải công bố quyết định tình huống khẩn cấp về thiên tai trên đèo Khánh Lê.

Đồng thời, đề nghị Cục Đường bộ Việt Nam ban hành lệnh xây dựng công trình khẩn cấp khắc phục hậu quả thiên tai, bảo đảm giao thông sau khi Bộ Giao thông vận tải ban hành quyết định tình huống khẩn cấp.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, sáng 15-12 do mưa lớn nhiều ngày nên đèo Khánh Lê (tỉnh Khánh Hòa) bị sạt lở, giao thông ách tắc. Sạt lở xảy ra tại 4 khu vực trên đèo Khánh Lê (thuộc xã Sơn Thái, huyện Khánh Vĩnh) với tổng khối lượng đất, đá tràn xuống đường gần 1.000m³. May mắn sạt lở không gây thương vong về người.