Tài xế xe tải rác dùng ống thủy lực đập gãy gương chiếu hậu của xe taxi Mai Linh - Ảnh cắt từ clip

Ngày 28-10, đại diện Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết thông qua mạng xã hội, phòng chỉ đạo Trạm cảnh sát giao thông Đa Phước phối hợp Công an xã Bình Hưng xác minh và ghi nhận vào khoảng 21h45 ngày 20-10, ông Đ.M.T. cầm lái xe taxi Mai Linh chạy trên đường Nguyễn Văn Linh (hướng từ quận 7 về huyện Bình Chánh, TP.HCM).

Khi đến ấp 42, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh có xảy ra mâu thuẫn với ông T.N.M.Tr. là tài xế xe rác chạy cùng chiều. Sau đó, ông Tr. đã dùng đoạn ống dầu thủy lực bằng cao su (hai đầu có gắn ốc bằng kim loại) có sẵn trên xe đập vào gương chiếu hậu xe taxi, làm chiếc gương gãy hẳn phần nhựa.

Sau đó, ông Tr. quay lại xe của mình và đi tiếp. Tài sản bị thiệt hại là một gương chiếu hậu ô tô, trị giá hiện tại khoảng 3.000.000 đồng. Ô tô trên thuộc sở hữu của Công ty Mai Linh.

Qua công tác kiểm tra, xác minh, Trạm cảnh sát giao thông Đa Phước nhận thấy ông Tr. đã điều khiển xe chở rác đi sai lộ trình được quy định theo thông báo số 12353/TB-SGTVT ngày 17-9-2024 của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, và đi vào khu vực cấm nên đã tiến hành lập biên bản vi phạm hành chính với lỗi "đi vào khu vực cấm".

Vụ việc đập gãy gương xe taxi đã được Công an xã Bình Hưng tiến hành xác minh hành vi cố ý làm hư hỏng tài sản và chuyển đội điều tra tổng hợp Công an huyện Bình Chánh tiếp tục xử lý theo quy định.

Theo ghi nhận, mâu thuẫn giữa hai bên xảy ra do ông Tr. điều khiển ô tô chở rác xin vượt xe taxi nhưng không vượt được (vào thời điểm này khu vực trên đang bị ngập nước và ùn xe do mưa lớn trước đó) nên dẫn đến cự cãi và sau đó xảy ra sự việc như trong clip phản ánh.

Ngăn ngừa tình trạng bạo lực trong tham gia giao thông Cũng theo Phòng PC08, thời gian gần đây trên địa bàn cả nước đã xảy ra nhiều vụ việc hành hung, cố ý gây thương tích, làm hư hỏng tài sản… xuất phát từ các tình huống bất ngờ khi đang lưu thông, những vụ va chạm giao thông xảy ra trên đường phố. Cơ quan công an khuyên lái xe khi tham gia giao thông cần phải kiên nhẫn và tỉnh táo trong mọi tình huống. "Thế nhưng thực tế khi đối mặt với các tình huống tham gia giao thông, nhiều lái xe lại sử dụng "cái đầu nóng" và "trái tim lạnh" nhiều hơn, một số người đã không ngần ngại sử dụng bạo lực để giải quyết vấn đề. Để ngăn ngừa tình trạng sử dụng bạo lực trong ứng xử sau các tình huống giao thông, trước hết việc không ngừng nâng cao hiểu biết, nhận thức là điều hết sức cần thiết. Mỗi người dân trong xã hội cần phải nâng cao ý thức, văn hóa khi tham gia giao thông của bản thân, chấp hành nghiêm pháp luật về đảm bảo trật tự an toàn giao thông, nhất là đi đúng phần đường, làn đường; đúng tốc độ cho phép; không lái xe khi đã sử dụng rượu, bia, chất kích thích..." - Phòng PC08 thông tin.