Vay ADB 540 triệu USD xây tuyến metro số 2Chỉnh ranh giải tỏa để bố trí đủ công trình

Theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP, có 541 hộ dân ở các quận: 1, 3, 10, Tân Bình và Tân Phú bị ảnh hưởng bởi dự án, trong đó có 296 hộ phải giải tỏa một phần và 245 hộ giải tỏa toàn phần. Hầu hết người dân mong muốn được tái định cư tại chỗ để tránh ảnh hưởng đến sinh hoạt, học tập, làm việc... Đến nay, các quận nói trên đã công bố thông tin ranh giải tỏa để xây dựng 11 nhà ga của tuyến metro số 2 dài 11,3km.