- Cũng ngứa ngáy lắm chớ. Nhưng sợ. Lỡ có ý gì mạo phạm bà con... ném đá.

- Úi trời! Góp ý thì có đúng có sai, có được có chưa, có điều lọt tai có điều bỏ qua. Vậy mới là góp ý chớ!

- Nhưng nói trái tai dễ bị kêu là... khùng. Ví dụ nhé. Theo tui, các giải pháp kỹ thuật như tăng xe công cộng, hạn chế xe cá nhân tuy là căn cơ nhưng chưa phải là quyết định.

Hoặc mở đường cũng chỉ làm nước về chỗ trũng, cỡ nào cũng kẹt. Cần có giải pháp xã hội. Đó là phải... làm khó người đi xe cá nhân!

- Ê, tui có cái xe chở con đi học, đi làm, giờ muốn làm khó là sao?

- Đó, thấy chưa! Chưa chi đã sừng sộ rồi. Ai cũng muốn có đường rộng nhưng ai cũng hổng muốn hi sinh lợi ích. Mấy bước chân cũng lên xe rồi than thở. Ngồi trên xe máy, đứng ở vỉa hè cũng đi xong bữa chợ. Vậy thì dẹp mấy cái hàng rong vỉa hè đi.

Còn cái văn hóa mặt tiền, vỉa hè thì còn xe máy à. Rồi đánh số xe chạy ngày chẵn, lẻ. Rồi đấu giá quyền đăng ký xe. Lập trạm cho thuê xe đạp... Mấy cái này thế giới người ta làm rồi, mình photocopy lại thôi chớ đâu có gì khó!

- Nhưng như vậy là đụng tới quyền của người dân...

- Quyền được sống an toàn, sống có chất lượng hơn là quyền thỏa thích mua xe cá nhân rồi kêu trời vì kẹt!