Xe chết máy, hai tài xế nắm tay nhau đi tiếp - Video: alyphlgk

Một video đang lan truyền chóng mặt trên mạng xã hội cho thấy hai người đi xe máy thực hiện một pha "đẩy xe chết máy" kỳ lạ.

Thông thường khi một xe chết máy, xe khác sẽ hỗ trợ bằng cách đi lùi sau một chút và dùng chân đẩy. Còn nếu là ô tô thì có thể dùng tời kéo.

Tuy nhiên trong video lan truyền, người điều khiển chiếc xe máy chạy bình thường lại nắm chặt tay người đi chiếc xe chết máy và kéo đi. Dựa vào biển số xe và loại mũ bảo hiểm mà hai người này sử dụng, có khả năng câu chuyện diễn ra ở Malaysia.

Hình ảnh quá đỗi kỳ lạ nên đã nhanh chóng thu hút sự chú ý. Video đã thu hút tới gần 5 triệu lượt xem chỉ trong thời gian ngắn.

- Cùng nhau nắm tay đi hết con đường bạn nhé.

- "Nắm tay nhau thật chặt, giữ tay nhau thật lâu, để hứa với nhau một câu sẽ đi trọn tới cuối con đường. Đến khi tim ngừng đập và đôi chân ngừng đi thì đôi ta cũng sẽ không xa rời" (lời bài hát "Nắm lấy tay anh" của nhạc sĩ Anh Tú - PV)

- Vợ của họ sẽ ghen mất thôi.

- Có lòng tốt nhưng không đáng kể.

- Kéo theo cách này rất nguy hiểm, tôi sợ có người không tránh được chướng ngại vật, kéo theo người khác ngã cùng.

Trang Kompas của Indonesia dẫn lời ông Jusri Pulubuhu, người sáng lập đơn vị tư vấn về an toàn giao thông Jakarta Defensive Driving Consulting (JDCC), khẳng định hành động của hai người đi xe máy trong video là vô cùng nguy hiểm và sai lầm.

"Phải hiểu rằng xe máy không có khái niệm ổn định khi di chuyển, mà quan trọng là cân bằng. Việc điều khiển xe máy chỉ bằng cách nắm tay nhau như vậy rất nguy hiểm do rất dễ mất thăng bằng", ông nói.

Ngay cả việc kéo xe bằng dây hoặc đẩy bằng chân cũng bị coi là không an toàn. Phương pháp kéo xe máy đúng nhất là dùng xe ô tô có gắn tời kéo chuyên dụng.