Hiện trường vụ quái xế tông xe vào người đi đường ở Hà Nội - Ảnh: D.A.

Ngày 3-11, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh nhóm thanh thiếu niên phóng xe máy với tốc độ cao, lạng lách, nẹt pô.

Đoàn xe này có hàng chục chiếc, sau đó đã tông vào một phụ nữ đi xe máy đang dừng đèn đỏ.

Cú tông mạnh của nhóm quái xế khiến nữ nạn nhân tử vong tại chỗ.

Nhóm quái xế chạy xe như vũ bão, tông cô gái dừng đèn đỏ tử vong rất thương tâm

Sự việc được xác định xảy ra vào 0h cùng ngày tại ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội).

Nhận tin báo, Đội cảnh sát hình sự (Công an quận Hoàn Kiếm) đã phối hợp với Phòng cảnh sát hình sự (Công an Hà Nội) áp dụng đồng bộ các biện pháp nghiệp vụ để điều tra vụ việc.

Bước đầu, cảnh sát đã triệu tập một số thanh, thiếu niên có liên quan đến đoàn xe gây tai nạn.

Hiện tại, cơ quan công an tiếp tục truy bắt và làm rõ hành vi của các đối tượng khác có liên quan để xử lý theo quy định.