Theo ông Anh, sau hơn ba năm triển khai xây dựng, đến nay dự án đã hoàn thành gói thầu xây lắp 1A, hoàn thành cơ bản gói thầu 1B và đang từng bước hoàn thiện các gói thầu còn lại.

Tại buổi lễ, ông Nguyễn Ngọc Đông, thứ trưởng Bộ GTVT, đề nghị các địa phương có tuyến đường cao tốc chạy qua (TP.HCM và tỉnh Đồng Nai) nhanh chóng bàn giao mặt bằng, tạo điều kiện thuận lợi cho chủ đầu tư, đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ, hoàn thành dự án đúng thời gian cam kết.

Đường cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55km (gồm 51km đường cao tốc) có tổng vốn đầu tư 630 tỉ đồng. Riêng đoạn đường cao tốc TP.HCM - Long Thành dài 23,9km, đi qua Q.2, Q.9 (TP.HCM) và hai huyện Nhơn Trạch, Long Thành (Đồng Nai).