Phóng to Hiện trường chiếc xe máy nằm dưới gầm xe buýt

Phóng to Lực lượng chức năng gặp khó khăn trong việc lôi chiếc xe máy ra khỏi gầm xe buýt

Phóng to Xe máy của nạn nhân bị hư hỏng nặng

Phóng to Chiếc xe “dính” dưới gầm xe buýt

Vụ tai nạn xảy ra tại giao lộ Xô Viết Nghệ Tĩnh - Nguyễn Xí - Ung Văn Khiêm (P.26, Q.Bình Thạnh, TP.HCM).

Theo thông tin ban đầu, vào thời điểm này cả bốn phương tiện nói trên cùng chạy trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, hướng từ Thanh Đa đến ngã năm Đài liệt sĩ (Q.Bình Thạnh). Khi đến giao lộ Xô Viết Nghệ Tĩnh - Nguyễn Xí - Ung Văn Khiêm, chiếc xe buýt chạy tuyến 44 (Bình Quới - cảng Q.4) mang biển số 53N-4877 chạy đầu tiên quẹo trái vào đường Ung Văn Khiêm. Cùng lúc đó, xe máy biển số 54F4-8342 do chị Võ Thị Quỳnh (23 tuổi, sinh viên Trường Hutech TP.HCM) chạy sát đuôi xe buýt cùng quẹo trái.

Lúc này, chiếc xe hơi bốn chỗ mang biển số 56P-5474 chạy từ phía sau ủi mạnh vào xe máy của chị Quỳnh. Cú tông khá mạnh khiến chiếc xe máy lọt vào đuôi xe buýt, chị Quỳnh văng ra ngoài và bị gãy chân, chấn thương nặng phần mạng sườn. Chiếc xe hơi liền lùi lại, lúc này một chiếc xe máy khác chạy bên mạn trái của xe hơi cũng bị tông ngã xuống đường, rất may nạn nhân không bị thương nên đã rời hiện trường ngay sau đó.

Sau khi xảy ra tai nạn, chị Quỳnh được đưa đi cấp cứu trong tình trạng đa chấn thương. Chiếc xe máy của nạn nhân bị mắc kẹt dưới gầm xe buýt, hư hỏng nặng.

Vụ tai nạn xảy ra vào giờ cao điểm khiến phương tiện qua lại khó khăn. Đội xử lý tai nạn Q.Bình Thạnh đã có mặt để lập biên bản hiện trường, đồng thời điều tra nguyên nhân.