Theo đó, để phát triển vận tải hành khách công cộng, TP sẽ hỗ trợ toàn bộ tiền thuê đất đối với diện tích đất sử dụng làm hạ tầng vận tải hành khách công cộng; hỗ trợ 100% phí giao thông, phí bảo trì đường bộ cho xe buýt; hỗ trợ toàn bộ thuế nhập khẩu thiết bị, phương tiện phục vụ vận tải

hành khách công cộng. Riêng xe buýt sẽ được hỗ trợ 50% lãi vay ngân hàng trong năm năm để đầu tư hạ tầng và mua sắm xe theo từng dự án cụ thể. Dự thảo cũng có nội dung miễn tiền vé đi xe công cộng cho thương binh, người có công, anh hùng lao động, anh hùng lực lượng vũ trang, đại biểu Quốc hội, người khuyết tật.

Đối với xe buýt nhanh, sẽ giảm 50% giá vé tháng với học sinh, sinh viên, công nhân khu công nghiệp, người cao tuổi; giảm 30% giá vé tháng cho cán bộ, nhân viên các văn phòng, công sở mua vé tập thể từ 20 người trở lên. Bên cạnh đó, dự thảo cũng đề ra việc miễn, giảm, hỗ trợ thuế, lãi suất cho các nhà đầu tư xây dựng bến bãi, đỗ xe.

Về việc Sở Giao thông vận tải TP cấp phép cho các đơn vị trông xe dưới gầm cầu vượt, dưới cầu cạn đường trên cao và phần đất lưu không của ngã tư, ông Hùng cho biết Sở Giao thông vận tải TP giao Tổng công ty Vận tải Hà Nội quản lý và sử dụng gầm cầu. Đến nay, Sở Giao thông vận tải TP thống nhất với đề nghị giải tỏa của Công an TP Hà Nội và có tờ trình gửi UBND TP Hà Nội cho thu hồi, giải tỏa hết các điểm trông xe tại các khu vực trên.