Ngã tư Khuất Duy Tiến - Phạm Hùng bị ùn tắc kéo dài - Ảnh: QUANG THẾ

Mặc dù lực lượng cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông, công an phường được huy động tối đa ở các điểm thường xuyên ùn ứ nhưng tình trạng tắc nghẽn vẫn xảy ra.

Tại ngã tư Khuất Duy Tiến - Phạm Hùng - đại lộ Thăng Long, các phương tiện di chuyển qua đây rất khó khăn. Phải mất khoảng 15 phút các phương tiện giao thông mới di chuyển qua ngã tư này.

Ôtô phải nối đuôi ở đường vành đai 3 để chờ lên đường cầu cạn. Tại các tuyến đường như Khuất Duy Tiến, Nguyễn Trãi, Lê Văn Lương, Nguyễn Xiển..., các phương tiện phải nhích từng centimet trên đường.

Ngoài ra các tuyến đường khác như Nguyễn Chí Thanh, Trần Duy Hưng, Cầu Giấy, Kim Mã, Nguyễn Thái Học... cũng ùn tắc kéo dài.