Đồng thời đề nghị cấp tỉnh không can thiệp vào các hành vi vi phạm giao thông. “Chúng tôi đang đề xuất Thủ tướng hằng quý khen thưởng và phê bình ban ATGT các tỉnh một lần. Việc kỷ luật sẽ có hình thức từ khiển trách, cảnh cáo đến cách chức” - ông Hiệp cho biết.

Cũng theo ông Hiệp, hiện Ủy ban ATGT quốc gia đang kiến nghị sửa đổi nghị định 34 theo hướng tăng mức xử phạt, đặc biệt bổ sung mức xử phạt với các hành vi gây nguy hiểm như lạng lách đánh võng, chạy quá tốc độ; bổ sung hình thức xử phạt chủ phương tiện xe khách, xe tải, tước bằng lái vĩnh viễn với những hành vi đặc biệt nghiêm trọng.

Phát biểu tại hội nghị, trung tướng Phạm Quý Ngọ - thứ trưởng Bộ Công an - cho biết thời gian tới sẽ rà soát việc xử lý hình sự trong TNGT và tăng cường xử lý hình sự với những vụ TNGT nghiêm trọng. Ông Ngọ cũng nêu một nghịch lý: “Việc xử lý vi phạm các tỉnh miền Tây Nam bộ thực hiện tốt, riêng các tỉnh miền Bắc xử phạt rất hạn chế. Đây là một trong những vấn đề của tình trạng chung chi, phải nói thẳng ra như thế”.

Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá TNGT vẫn đang là mối lo ngại của toàn xã hội. Phó thủ tướng cho biết sẽ báo cáo Quốc hội, Chính phủ để có những quy phạm pháp luật tăng chế tài xử phạt, giảm phương tiện cá nhân.

Phó thủ tướng giao nhiệm vụ cho ngành y tế ban hành đề án kiểm soát nồng độ cồn. Bộ GTVT, Bộ Khoa học - công nghệ có những quy định xử lý mũ bảo hiểm rởm. Với ngành giáo dục, Phó thủ tướng phê bình chậm triển khai giáo dục văn hóa giao thông, đề nghị năm nay các trường học phải có chương trình giáo dục giao thông.

Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cũng yêu cầu các địa phương ghi lại những giám đốc, phó giám đốc công an tỉnh vắng mặt để kiểm điểm bởi vì bàn giải pháp đảm bảo ATGT là vấn đề quan trọng nhưng có địa phương không có lực lượng công an tham dự.

Báo cáo của Ủy ban ATGT quốc gia cho biết trong hai tháng đầu năm 2012, cả nước có 1.940 vụ TNGT làm chết 1.665 người, bị thương 1.481 người. So với cùng kỳ năm 2011 giảm 1.808 vụ, giảm 408 người chết, giảm 2.322 người bị thương.