Trước đó, đơn vị quản lý hứa sẽ khắc phục triệt để trước quý 3-2012.

Quý 3 năm nay mới xử lý triệt đểDo cấp phối chưa phù hợp

Phóng to Vệt trồi nhựa trên đường Mai Chí Thọ, đoạn gần giao lộ Mai Chí Thọ - Đồng Văn Cống (Q.2, TP.HCM) - Ảnh: M.Trường

Ngày 26-10, những khối nhựa vẫn đùn lên kéo dài trên mặt đường Mai Chí Thọ, thậm chí còn xuất hiện ổ gà ngay trên làn ôtô khiến mỗi lần xe cộ chạy qua dằn xóc mạnh, phát ra âm thanh ầm ầm.

Mặt đường biến dạng

Tại những đoạn đường trước đây bị trồi nhựa và đã được đơn vị liên quan khắc phục tạm thời vào tháng 5 năm nay, mặt đường tiếp tục bị lún và trồi nhựa hai bên tạo thành nhiều gờ lượn sóng dọc con đường kéo dài từ đường Đồng Văn Cống (tỉnh lộ 25B trước đây) đến nút giao thông Cát Lái.

Bị trồi nhựa nặng nhất là đoạn gần giao lộ Mai Chí Thọ - Đồng Văn Cống, hướng từ trong cảng Cát Lái đi ra nút giao thông Cát Lái. Mặt đường tại đây tiếp tục bị trồi nhựa kéo thành vệt dài khoảng 20m. Có những đoạn nhựa dồn thành cục nhô cao lên 5-10cm. Mỗi lần xe có tải trọng lớn chạy qua những đoạn đường này, thùng xe phía sau thường bị rung lắc mạnh.

Sửa chữa 3 lần Đại lộ Đông - Tây (đường Mai Chí Thọ) được thông xe và đưa vào sử dụng từ tháng 8-2010. Đây là tuyến đường huyết mạch dẫn vào cảng Cát Lái. Trung bình mỗi ngày có 12.000-15.000 xe tải, xe container lưu thông trên tuyến đường này để ra vào cảng. Sau nửa năm thông xe, mặt đường bắt đầu xuất hiện hiện tượng sụt lún và trồi nhựa. Từ đó đến nay, chủ đầu tư đã cho khắc phục, sửa chữa ba lần. Lần mới đây nhất là vào tháng 5 năm nay khi mặt đường bị hư hỏng, biến dạng nặng. Qua kiểm tra, cơ quan chức năng xác định hiện tượng trồi nhựa, sụt lún trên đường này là do cấp phối bề mặt chưa phù hợp.

Có những tài xế chạy ẩu chuyển làn ngay ở những khúc đường nhựa đùn cao khiến xe bị loạng choạng rất dễ gây tai nạn. Một tài xế xe tải đang dừng xe bên đường cho biết chiếc xe của anh đã bị gãy nhíp khi chuyển làn ngay chỗ có nhựa đường đùn cao. “Cũng may tôi chạy chậm nên thắng kịp thời để tấp vào lề, chứ không hậu quả thật khó lường” - tài xế này nói.

Từ ngoài làn xe máy nhìn vào làn đường dành cho ôtô, dễ dàng thấy mặt đường mấp mô lượn sóng dọc cả tuyến đường. Thỉnh thoảng lại thấy một chiếc xe bị chao đảo khi chuyển làn do bánh xe leo lên những gờ nhựa đùn rồi lại lao xuống rãnh lún.

Đầu năm 2013 sẽ xử lý

Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông - đô thị TP.HCM từng khẳng định sẽ khắc phục xong sự cố trên đường Mai Chí Thọ vào quý 1 năm nay nhưng hết quý 1, ban quản lý lại xin dời thời gian hoàn thành vào quý 3 và đến nay mọi việc vẫn như cũ.

Về sự chậm trễ này, ông Lương Minh Phúc - giám đốc Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình giao thông - đô thị TP - cho biết quá trình nghiên cứu, xác định cấp phối tối ưu để sửa chữa triệt để khu vực trồi nhựa trên đường Mai Chí Thọ cần nhiều thời gian hơn dự kiến trước đây nên đến nay việc sửa chữa vẫn đang trong quá trình xác định cấp phối đối chiếu, thử nghiệm tại phòng thí nghiệm.

Theo dự kiến, công đoạn thử nghiệm sẽ kết thúc vào ngày 23-10. Tiếp theo đó, công đoạn thi công thử nghiệm sẽ triển khai trong các ngày từ 24 đến 29-10 và công tác quan trắc sẽ được thực hiện trong 60 ngày sau đó. Sau khi hoàn công đoạn này, công tác thi công chính thức sẽ được tiến hành. Tuy nhiên, ông Phúc cho biết thêm tiến độ nói trên có thể thay đổi tùy thuộc kết quả thí nghiệm...