Phóng to Đang có đề xuất mở rộng lộ giới một số đoạn trên đường Cách Mạng Tháng Tám qua Q.3 và Q.10 - Ảnh: Quang Định

Sắp khởi công tuyến metro số 2

Đường Cách Mạng Tháng Tám (đoạn từ công trường Dân Chủ đến ngã tư Bảy Hiền) rộng 8-10m sẽ được mở rộng lên 35m đúng theo quy hoạch, nhưng hiện có đề xuất mở rộng thêm mỗi bên 3-5m ở khu vực đặt nhà ga - Đồ họa: V.Cường

Theo đó, đơn vị này đề xuất hai phương án mở rộng đường Cách Mạng Tháng Tám (CMT8) lên bốn hoặc sáu làn xe.

Đường CMT8 (hơn 6km) thường xuyên ùn tắc giao thông do mặt đường rất hẹp, nhất là đoạn từ công trường Dân Chủ (Q.3) đến ngã tư Bảy Hiền (Q.Tân Bình) rộng 8-10m, chỉ dành cho 2-3 làn xe lưu thông.

Việc đầu tư xây dựng tuyến metro số 2 đi ngầm dưới lòng đường CMT8 và việc bố trí các nhà ga đã tính đến phương án mở rộng mặt đường này trong tương lai.

Theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP (chủ đầu tư dự án), quy hoạch lộ giới CMT8 là 35m. Theo đó, nếu thực hiện phương án 1 (mở rộng bốn làn xe) cần mở rộng ngoài quy hoạch thêm mỗi bên 3m tại các vị trí lối lên xuống nhà ga và sẽ thu hồi thêm diện tích ngoài ranh lộ giới là 300m2.

Theo phương án này, diện tích đất thu hồi ngoài ranh là tiết kiệm nhất. Thế nhưng, lúc đó chiều rộng mặt đường CMT8 chỉ còn 16,7m (phần còn lại là vỉa hè mỗi bên đường là 9,15m và 2,7m dải phân cách) chỉ đủ để bố trí bốn làn xe.

Nếu thực hiện phương án 2 (sáu làn xe), cần mở rộng thêm ngoài ranh lộ giới 5m tại các vị trí lên xuống nhà ga và sẽ thu hồi thêm diện tích đất ngoài lộ giới là 500m2.

Ban quản lý đường sắt đô thị đề nghị UBND TP chấp thuận phương án 2 vì sẽ đảm bảo chiều rộng mặt đường CMT8 trong tương lai là 21m cho sáu làn xe lưu thông, phần còn lại vỉa hè mỗi bên đường là 7m.

Thực hiện phương án 2 sẽ làm đúng quy hoạch mà Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt đường CMT8 cho sáu làn xe lưu thông.

Ông Lê Khắc Huỳnh, phó ban thường trực Ban quản lý đường sắt đô thị TP, cho biết đơn vị đang chờ ý kiến chỉ đạo của UBND TP về việc mở rộng đường CMT8 để xác định ranh giải tỏa thu hồi đất ở các nhà ga.

Sau khi có ý kiến của UBND TP, các địa phương trên địa bàn có tuyến metro đi qua sẽ triển khai ngay phương án bồi thường giải tỏa.

Vừa qua, các quận 1, 3, 10, Tân Bình, Tân Phú đã khảo sát và dự kiến chỉ riêng việc triển khai các nhà ga, có 541 hộ dân nằm trong diện đền bù giải tỏa, trong đó có 245 hộ giải tỏa trắng và 296 hộ giải tỏa một phần.

Như vậy, trong giai đoạn xây dựng các nhà ga metro (có chiều dài bình quân 240 m/nhà ga), đường CMT8 sẽ được mở rộng đúng lộ giới 35m (trừ những đoạn có vị trí lên xuống nhà ga dự kiến sẽ mở rộng thêm 3-5m).

Các nhà ga Tao Đàn, công trường Dân Chủ, Hòa Hưng, công viên Lê Thị Riêng, Phạm Văn Hai, Bảy Hiền sẽ là những vị trí mở rộng mặt đường trước vì vốn đền bù giải tỏa các nhà ga này đã có trong dự án tuyến metro số 2.

Cũng theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM, theo kế hoạch trong tháng 6 hoặc tháng 7 sẽ khởi công xây dựng tòa nhà điều hành depot Tham Lương (Q.12) và cuối năm nay sẽ khởi công xây dựng tuyến metro số 2 (trong đó xây dựng 9,315km tuyến metro đi ngầm dưới lòng đất và khoảng 2km tuyến metro đi trên cao với 11 nhà ga (trong số này có 10 nhà ga đi ngầm trong lòng đất).