Phóng to Ảnh chụp lúc 16g30 tại cầu Tân An (tỉnh Long An).

Phóng to Rất nhiều người tay xách, nách mang hàng lý.

Phóng to Lượng xe máy đổ về TP.HCM sau Tết khiến giao thông ùn ứ ở cửa ngõ phía Tây

Phóng to Nhiều em nhỏ cùng cha mẹ lên TP.HCM bằng xe máy.

Phóng to Trời nóng khiến nhiều người phải nghỉ chân ven đường.

Đoạn qua TP. Tân An (Long An) dòng xe lưu thông khá đồng đúc, khiến giao thông khó di chuyển. Những chiếc xe máy lỉnh kỉnh ba lô, túi xách móc khắp xe máy. Nhiều người còn “tống” 3, 4 người bất chấp luật an toàn giao thông.

Các xe chủ yếu mang BKS tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long… Thậm chí có những xe máy biển số Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang.

Do lượng xe máy khá đông khiến cho nhiều người phải chạy lấn sang làn xe khác.

Chị Nguyễn Thị Ngân (quê Vĩnh Long) cho biết: “Thứ 2 bắt đầu đi làm nên chiều nay tôi tranh thủ lên TP.HCM sớm một ngày để nghỉ ngơi, sắp xếp mọi việc trước khi bắt đầu công việc”.

Theo ghi nhận, tại QL1A (đoạn qua Quận Bình Tân) từng dòng xe máy nối đuôi để sau dịp Tết để chuẩn bị tuần mới cho việc làm và học tập.