Giao thông hỗn loạn tại khu vực ngã tư Bốn Xã sáng 26-9 - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Như Tuổi Trẻ Online thông tin: Việc qua lại ngã tư Bốn Xã (thuộc quận Bình Tân, Tân Phú, TP.HCM) - nơi giao nhau của 6 tuyến đường đã trở thành nỗi ám ảnh với người dân qua khu vực này mỗi buổi sáng, chiều.

Khu vực này có 6 tuyến đường là Bình Long, Thoại Ngọc Hầu, Hòa Bình, Phan Anh, hương lộ 2 và Lê Văn Quới.

Nhiều bạn đọc đề xuất giải pháp với mong muốn việc đi lại qua khu vực trên thuận lợi hơn.

Ám ảnh triền miên khi qua khu vực này

Bạn đọc Trần Quang Dinh nêu: "Mỗi lần có việc đi ngang đây là nỗi ám ảnh kẹt xe kinh hoàng".

Cùng tâm trạng này, bạn đọc Minh nhận xét: "Tôi thường xuyên qua lại nơi này, phải nói là kinh khủng".

Tương tự, độc giả haan****@gmail.com bày tỏ mỗi khi đưa con đi học trên đường hương lộ 2 hướng ra ngã tư Bốn Xã thì "rất bực mình vì nhiều người buôn bán lấn chiếm lòng lề đường".

Độc giả này mong muốn chính quyền có phương án xử lý dứt điểm tình trạng lấn chiếm lòng lề đường, để trả lại không gian giao thông cho người dân.

Còn bạn đọc tài khoản Dân Bình Tân thêm vào: "Kẹt xe nghiêm trọng đã diễn ra hơn chục năm nay ở khu vực này rồi. Vì đây là ngã sáu Bốn Xã chứ không phải ngã tư. Đèn đỏ thì 60 giây, đèn xanh chỉ có 25 giây cho mỗi hướng".

"Nếu giải quyết được điểm nghẽn này thì mới mong khu vực này phát triển nhanh được", bạn đọc này góp ý.

Ngã tư Bốn Xã là điểm gặp nhau của 6 con đường: Bình Long, Thoại Ngọc Hầu, Hòa Bình, Phan Anh, hương lộ 2 và Lê Văn Quới - Ảnh: PHƯƠNG NHI

Sớm làm cầu vượt, xử lý buôn bán chiếm lòng lề đường

Bên cạnh các ý kiến phản ánh, nhiều bạn đọc nêu những giải pháp với mong muốn khu vực trên giao thông không còn hỗn loạn, việc đi lại qua khu vực trở nên thuận tiện hơn.

Bạn đọc Hung nêu ý kiến: "Trong số những điểm kẹt xe thường xuyên cần giải quyết, tôi nghĩ nên ưu tiên cho ngã tư Bốn Xã (thực chất là ngã 6) vì lưu lượng xe qua lại rất lớn giữa người dân các quận Bình Tân, Tân Phú và Tân Bình".

Còn bạn đọc Do đề xuất: "Trước mắt chỉ cần dẹp hết nạn buôn bán lấn chiếm lòng lề đường thì cũng giảm được phần nào sự hỗn loạn ở đây".

Trong khi đó, bạn đọc Dương cho rằng: "Trong khi đợi mở đường và làm cầu vượt, cần có lực lượng chức năng xử phạt những người lái xe vượt đèn đỏ, lấn làn đường thì tình trạng kẹt xe sẽ giảm được nhiều".

Cho rằng phương án làm cầu vượt là khả thi nhất, bạn đọc tài khoản Le bổ sung: "Nếu làm hầm chui có thể thời gian kéo dài, tốn kém chi phí và phải giải tỏa hộ dân nhiều hơn. Do vậy giải pháp cầu vượt là khả thi nhất. Tôi ủng hộ giải pháp này và cơ quan chức năng nên sớm triển khai".

Góp thêm góc nhìn, độc giả Teosg góp ý: "Xây cầu vượt là hợp lý rồi nhưng trước mắt để giải quyết kẹt xe chỗ này là phải mở rộng làm vòng xoay".

Còn độc giả bich****@gmail.com thì nêu: "Cần có giải pháp đồng bộ chứ không phải chỉ xây cầu vượt thôi".

Gợi ý thêm giải pháp, độc giả Nguyên viết: "Dùng drone quay từ trên cao để phân tích xem nguyên nhân kẹt do đâu, tập trung nhiều nhất là khu vực nào để tìm ra cách giải quyết, chứ đâu phải cứ mở rộng đường ra là hết kẹt. Cứ đèn đỏ là các xe leo lề chật cứng hoặc dừng xe choán lối đi của chiều ngược lại, thử hỏi làm sao mà không kẹt".

Trong thời gian chờ triển khai dự án đồng bộ, đề nghị Sở Giao thông vận tải TP.HCM xem xét lắp đặt tiểu đảo/vòng xoay nhựa có mũi tên để hướng dẫn, nắn dòng xe đi theo đúng làn, luồng. Tình trạng giao thông hỗn loạn tại đây phần lớn do xe cộ khi rẽ trái lấn làn, "ăn gian" đường cản trở luồng xe khác". Bạn đọc tài khoản số điện thoại 0916******11