Sinh viên tham gia bó vỉa quanh gốc cây xanh trên tuyến đường kiểu mẫu văn minh đô thị tại Q.5 (TP.HCM) - Ảnh: Q.Linh

Quận 5 là địa bàn duy nhất tại TP.HCM và là một trong năm đơn vị của cả nước được chọn thí điểm thực hiện cuộc vận động tuổi trẻ tham gia xây dựng nếp sống văn minh đô thị tại các đô thị lớn do Trung ương Đoàn chỉ đạo.

Sau hai năm, một số tuyến đường kiểu mẫu đã bước đầu được hình thành và đạt chuẩn tuyến đường văn minh đô thị. Trên những tuyến đường này vỉa hè không bị lấn chiếm, trật tự lòng lề đường được lập lại, cây xanh được chăm sóc, hệ thống chiếu sáng an toàn, không còn bảng quảng cáo sai quy định.

Cạnh đó, công trình tuyến hẻm không rác, chiếu sáng dân lập an toàn và phòng chống cháy nổ đã tạo được sự đồng thuận và ủng hộ của người dân.

Các nội dung xây dựng văn minh đô thị còn có hoạt động chăm lo cho các đối tượng khó khăn, tư vấn chăm sóc sức khỏe, khám bệnh phát thuốc miễn phí cho người nghèo. Cạnh đó còn có ngày hội thu tặng đồ cũ cho người nghèo đã mang đến niềm vui cho nhiều hộ gia đình khó khăn.

Các đội hình phòng chống tội phạm ra đời và hoạt động, góp phần cảm hóa giáo dục thanh thiếu niên chưa ngoan, có nguy cơ phạm pháp cũng như nâng cao ý thức phòng chống tội phạm cho bà con.

Ngoài ra còn có các đội hình phản ứng nhanh góp phần thực hiện an toàn giao thông, giải quyết tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm, góp phần thực hiện văn hóa giao thông. Song song đó là các hoạt động xây dựng thói quen ứng xử văn hóa hành động văn minh...