Mô hình tàu buýt sông dự kiến sẽ đi vào hoạt động từ tháng 8-2017

Tuyến buýt sông số 1 dài khoảng 10,8km nối điểm đầu là bến Bạch Đằng (Q.1) và điểm cuối là Linh Đông (Q.Thủ Đức), đi theo sông Sài Gòn, kênh Thanh Đa.

Phối cảnh bến tàu buýt sông - Ảnh: NGỌC ẨN

Tuyến buýt sông số 2 dự kiến khởi công năm 2018 với hải trình Bạch Đằng - Lò Gốm (Q.8), dài khoảng 10,3km, đi theo sông Sài Gòn, rạch Bến Nghé, kênh Tàu Hủ.

Tổng vốn đầu tư cho hai tuyến buýt sông này khoảng 125 tỉ đồng.

Theo ông Nguyễn Kim Toản (giám đốc Công ty TNHH Thường Nhật, chủ đầu tư dự án tuyến buýt sông), không tính điểm đầu và điểm cuối, tuyến buýt sông số 1 chạy qua 7 bến, nếu thời gian cập bến đón và trả khách tối đa 3 phút/bến thì mất 21 phút.

Do đó, chủ đầu tư phải tính toán thời gian hành trình một tuyến buýt không quá một giờ mới thu hút được khách.

Ông Toản cho biết buýt sông có chung một giá vé 15.000 đồng, công ty sẽ cố gắng duy trì ổn định giá vé này trong 1-2 năm đầu.