Phóng to Ảnh: Mậu Trường

Đoạn đường Phạm Văn Bạch nói trên dài hơn 1km, là điểm họp chợ tự phát của người dân nơi đây. Hầu hết tiểu thương đều xả thẳng nước thải ra giữa đường khiến mặt đường càng lầy lội, bốc mùi khó chịu (ảnh). Người dân sống ven đường cho biết tình trạng này kéo dài từ nhiều năm nay.

Theo ông Nguyễn Mạnh Hải - chủ tịch UBND P.12, Q.Gò Vấp, đường Phạm Văn Bạch nằm trong dự án nâng cấp mở rộng do Khu quản lý giao thông đô thị số 1 làm chủ đầu tư. Hiện còn khoảng 10 hộ dân chưa chịu bàn giao mặt bằng nên phường đang tiếp tục vận động người dân, đồng thời kiến nghị các cơ quan chức năng can thiệp để kịp giao mặt bằng cho đơn vị thi công. Dự kiến sẽ khởi công đường này trong năm nay.