Xe tải di chuyển từ Bình Dương vào TP.HCM thông qua quốc lộ 13 - Ảnh: LÊ PHAN

Theo đó các xe vận tải cần đi vào TP.HCM hoặc đi trên địa bàn TP.HCM đã được cấp giấy nhận diện (có mã QR) sẽ có hai trường hợp sau:

Đối với giấy nhận diện (có mã QR) do Sở GTVT TP.HCM cấp sẽ được tự động gia hạn đến hết ngày 1-8 và chỉ có hiệu lực trên địa bàn TP.HCM, các đơn vị không cần làm thủ tục gia hạn.

Trường hợp thay đổi lộ trình trên địa bàn thành phố hoặc không có nhu cầu sử dụng giấy nhận diện để đi vào thành phố, đề nghị các đơn vị có trách nhiệm thông báo đến Sở GTVT để điều chỉnh lộ trình hoặc chấm dứt hiệu lực của giấy nhận diện trên hệ thống.

Đối với giấy nhận diện (có mã QR) đã được cấp thông qua phần mềm của Tổng cục Đường bộ Việt Nam cấp còn hiệu lực sẽ sử dụng đến hết theo thời gian và lộ trình quy định trên giấy.

Còn đối với xe vận tải chưa được cấp giấy nhận diện, các đơn vị thuộc đối tượng được phép hoạt động có xe vận tải cần đi vào TP.HCM hoặc đi trên địa bàn thành phố cần gửi công văn đề nghị kèm danh sách phương tiện vận tải đến các đơn vị đầu mối để tổng hợp (theo lĩnh vực, địa bàn quản lý). Sau đó các đầu mối sẽ chuyển đến Sở GTVT TP.HCM để cấp giấy nhận diện.

Thời hạn giải quyết cấp giấy nhận diện không quá 24 giờ sau khi nhận đủ hồ sơ, kết quả giải quyết được gửi đến đơn vị đề nghị qua hộp thư điện tử (trên đơn đề nghị) hoặc qua cổng dịch vụ công.

Ngoài ra Sở GTVT còn quy định thời gian được đi lại trên địa bàn TP.HCM đối với các xe như sau:

Xe có giấy nhận diện như xe tải nhẹ (có khối lượng chuyên chở hàng hóa từ 2.500kg trở xuống), được đi lại 24/24h. Xe tải nặng (có khối lượng chuyên chở hàng hóa trên 2.500kg) được đi từ 8h đến 16h và từ 20h đến 6h sáng ngày hôm sau theo lộ trình được cấp.

Xe không có giấy nhận diện nhưng thuộc đối tượng được phép đi lại sẽ thực hiện theo quy định của UBND TP về việc hạn chế và cấp phép cho ôtô chở hàng, ôtô tải đi lại trong khu vực nội đô TP.HCM.

Đối với trường hợp xe vận tải có lộ trình quá cảnh qua địa bàn TP.HCM hoặc từ các tỉnh nằm ngoài 19 tỉnh, thành phố đang thực hiện giãn cách xã hội theo chỉ thị số 16. Đồng thời đã được cấp giấy nhận diện (có mã QR) và giấy còn thời hạn được tiếp tục sử dụng giấy nhận diện để lưu thông qua thành phố theo lộ trình và thời gian đã được cấp.

Trường hợp chưa được cấp giấy nhận diện (có mã QR) thì các đơn vị quản lý xe cần thực hiện thủ tục đăng ký để được cấp giấy nhận diện trên phần mềm của Tổng cục Đường bộ Việt Nam.