Một tài xế ở bang Goa, Ấn Độ đã theo chỉ dẫn của Google Maps để tìm đường đến quốc lộ 66 - Ảnh: Herald Goa

Nghe Google Maps lái xe ô tô qua cầu thang

Mới đây lại xảy ra ở Goa, Ấn Độ, một du khách lái xe ô tô Kia Seltos lao thẳng vào bậc thang của một nhà thờ vì làm theo chỉ dẫn của Google Maps.

Hình ảnh về sự việc được chia sẻ trên tài khoản X (Twitter) của Herald Goa. Bài đăng cho biết sự việc xảy ra tại Canacona, Goa. Nhóm du khách đến từ bang Telangana và sử dụng Google Maps để tìm đường đến các điểm tham quan.

Tài xế chiếc Kia Seltos tin rằng con đường nhỏ ngay cạnh nhà thờ St. Thereza of Jesus ở Chaudi có thể dẫn ra đường lớn. Anh ta đã rẽ vào ngay trước bậc thang của nhà thờ và thậm chí còn cố lái xe qua các bậc thang, để rồi cuối cùng bị mắc kẹt - Ảnh: Herald Goa

Sự việc xảy ra tại nhà thờ St. Thereza of Jesus ở Chaudi. Tài xế đã lái xe lên các bậc thang của nhà thờ trong nỗ lực quay lại đường chính, theo hướng dẫn của Google Maps.

Như có thể thấy trong ảnh, chiếc Kia Seltos bị kẹt lại trên bậc thang - có thể do tài xế không nhận ra phía trước là cầu thang, hoặc cũng có thể anh ta quá tự tin, cho rằng chiếc SUV của mình có thể dễ dàng vượt qua bậc thang mà không gặp trở ngại gì.

Người dân địa phương đã nhanh chóng đến hỗ trợ và phát hiện tài xế đang dùng Google Maps nhưng lại vô tình đi nhầm vào khuôn viên nhà thờ. Người lái giải thích rằng mình đang tìm đường cao tốc trên ứng dụng chỉ đường, và lẽ ra Google Maps phải chỉ ra đường chính.

Sau đó, người dân đã hướng dẫn anh ta quay lại đường cao tốc, dù điều mà nhiều người quan tâm hơn là liệu chiếc xe có bị hư hỏng sau pha "biểu diễn" bất đắc dĩ này hay không. Cartoq cho biết chiếc xe sau đó tiếp tục hành trình về hướng Margao.

Ứng dụng chỉ đường như con dao hai lưỡi

Trong thời đại ngày nay, việc theo Google Maps khi đi đến địa điểm mới là chuyện bình thường. Tuy nhiên, nhiều người lại quên mất rằng các bản đồ số đôi khi không được cập nhật kịp thời, hoặc thậm chí hiển thị những tuyến đường không tồn tại. Trong những tình huống như vậy, tốt nhất là nên hỏi người dân địa phương để biết chính xác đường đi.

Các ứng dụng chỉ đường ngày càng trở thành con dao hai lưỡi đối với những người quá tin tưởng vào chúng mà không hiểu cách chúng hoạt động. Những sự việc tương tự vẫn xảy ra thường xuyên.

Ứng dụng chỉ đường đưa 3 người đàn ông đến một cây cầu bắc qua sông Ramganga. Tài xế không để ý đến bất kỳ biển báo cảnh báo hay rào chắn nào, và đã cho xe lên cầu rồi lao xuống sông. Cả ba người ngồi trên xe đều tử nạn - Ảnh: ashokdanoda/X

Một trường hợp nghiêm trọng đã xảy ra tại Ấn Độ vào đầu năm nay, khi một chiếc xe lao khỏi một cây cầu chưa hoàn thiện. Tài xế đã theo chỉ dẫn của Google Maps để đến một địa điểm lạ, dẫn đến việc lái lên cây cầu đang xây dựng dở dang.

Cây cầu không có rào chắn, và tài xế không hề biết rằng cây cầu chưa được hoàn thiện, vì khu vực thi công chưa được cập nhật trên Google Maps. Cuối cùng, chiếc xe rơi xuống từ cây cầu và toàn bộ người trong xe đều thiệt mạng.

Việc đi theo lộ trình "nhanh hơn" được đề xuất đôi khi không mang lại hiệu quả khi có thể phải mất nhiều thời gian hơn trên đường "tắc nghẽn", gây nguy hiểm đến tính mạng và cuối cùng phải quay trở lại nơi họ bắt đầu cuộc hành trình - Ảnh: Bogdan Popa/autoevolution/TikTok

Hơn chục tài xế đã phải "học bài học nhớ đời" vào năm ngoái khi Google Maps hướng họ đi vào một tuyến đường xuyên sa mạc, sau khi một đoạn của đường cao tốc bị đóng tạm thời. Tất cả các tài xế đều rời khỏi tuyến cao tốc và đi vào địa hình sa mạc gồ ghề, với đường hẹp và khó đi.

Sau vài giờ lái xe chậm chạp, họ phát hiện tuyến đường bị cụt và buộc phải quay lại cao tốc. Một số xe bị hư hỏng nặng và phải gọi cứu hộ. Số còn lại quay lại thành phố gần nhất vì mất quá nhiều thời gian trên đường.

Google sau đó đã thừa nhận lỗi và xóa tuyến đường sa mạc khỏi Google Maps.

Các cơ quan chức năng trên toàn thế giới khuyến cáo tài xế nên ưu tiên lý trí và kinh nghiệm lái xe hơn là hoàn toàn phụ thuộc vào các ứng dụng điều hướng. Nếu thấy tuyến đường được đề xuất có vẻ nguy hiểm, đường đất hoặc không đảm bảo an toàn, tài xế nên tiếp tục đi theo tuyến đường chính - dù thời gian đến nơi có thể lâu hơn. Nói cách khác, đường nhanh nhất chưa chắc đã là đường tốt nhất hoặc an toàn nhất.