Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa kiến nghị UBND TP kiểm điểm, rút kinh nghiệm nghiêm túc đối với các đơn vị liên quan do chậm triển khai các giải pháp, hạng mục giao thông dẫn đến tình trạng kẹt xe trên các tuyến đường xung quanh công trình xây dựng cầu Ông Buông 1 và 2 (Q.6).

Người dân chen chúc trong hẻm 150 Tân Hòa Đông để đi vào nội thành TP.HCM (ảnh chụp trưa 16-9) - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Theo Sở Giao thông vận tải TP, trước khi đóng cầu Ông Buông 1 và 2 trên đường Hồng Bàng, sở đã đề nghị Ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình nâng cấp đô thị TP triển khai các công tác chuẩn bị phương án phân luồng giao thông đã được thống nhất của các đơn vị có chức năng theo đúng tiến độ đề ra.

Tuy nhiên sau khi đóng cầu Ông Buông 1 và 2, chủ đầu tư và đơn vị thi công vẫn không thực hiện theo đúng yêu cầu.

Cụ thể, các đơn vị này chưa xây cầu tạm và sửa chữa, nâng cấp hẻm 336 Tân Hòa Đông để phục vụ xe hai bánh, chưa vuốt nối giảm độ dốc tại khu vực đầu cầu Phạm Văn Chí, Q.6 (một trong những lộ trình thay thế), chưa lắp đặt ba biển quang báo để phục vụ phương án phân luồng giao thông từ xa...

Theo ghi nhận của chúng tôi, ngày 16-9 quanh khu vực cầu Ông Buông 1 và 2 đã giảm kẹt xe. Các tuyến đường Tân Hóa, Đặng Nguyên Cẩn, Tân Hòa Đông... đã thông thoáng hơn do người dân đi vào các tuyến đường tránh xa hơn và đi vào các đường hẻm nhỏ.

Tuy nhiên, do nhiều đường hẻm không có lực lượng phân làn xe nên bị quá tải, một số hẻm xung quanh tuyến đường này xảy ra kẹt xe kéo dài gần một giờ. Điển hình như hẻm 150 Tân Hòa Đông (P.14, Q.6). Trưa 16-9, hàng trăm xe máy chạy vào hẻm này để đi vào nội thành TP.HCM khiến hẻm bị kẹt xe nặng kéo dài gần một giờ.

Còn các tuyến đường Hậu Giang, Nguyễn Văn Luông, Minh Phụng tiếp tục bị ùn ứ xe. Trong đó, đường Hậu Giang đoạn gần cầu Hậu Giang thường xuyên bị quá tải. Xe cộ phải mất khoảng 30 phút để đi qua đoạn đường Hậu Giang dài khoảng 1km.