Xe cộ ùn ứ trên cầu Chà Và (Q.5 - Q.8, TP.HCM) - Ảnh: Mậu Trường

Ông LÊ QUỲNH ĐÀI (phó chủ tịch UBND Q.8):

Phân luồng xe vào các đường nhỏ

Hiện tại những giải pháp như mở rộng đường, đầu tư thêm hạ tầng chưa thể thực hiện ngay được bởi còn tùy thuộc nguồn lực của TP (ví dụ như dự án mở rộng ngã tư cầu Chánh Hưng và đường Hưng Phú, hoặc sửa chữa, nâng cấp cầu Nhị Thiên Đường cũ để dùng toàn bộ cầu mới cho hướng lưu thông từ Q.8 vào Q.5).

Khu vực “nút thắt cổ chai” dưới chân cầu Chà Và đi sang các đường nhỏ như đường Xóm Củi... thì quận có ý định sẽ giải tỏa khu vực này để mở rộng nút giao thông nhưng dự kiến sẽ cần vốn lớn nên cũng chưa thực hiện được.

Hiện nay quận đang thực hiện những biện pháp trước mắt nhằm giảm ùn tắc, chứ khó có thể giải quyết dứt điểm tình trạng ùn tắc ở các điểm cầu giao nối từ phía nam về các quận trung tâm.

Hiện Q.8 và Ban An toàn giao thông TP đã có kế hoạch phối hợp giảm ùn tắc giao thông ở các điểm như khu vực cầu Chánh Hưng qua cầu Nguyễn Tri Phương, khu vực cầu Nhị Thiên Đường và dưới chân cầu Chà Và...

Trước mắt quận bố trí lực lượng cảnh sát giao thông túc trực trong giờ cao điểm để phân luồng và giải quyết nhanh những điểm ùn ứ nhỏ tránh xảy ra những vụ kẹt xe lớn, kéo dài. Bên cạnh đó, UBND quận cũng bố trí lại các luồng giao thông hợp lý hơn, tránh những luồng giao cắt phức tạp, phân luồng xe đi vào các đường nhánh...

Cụ thể là đặt dải phân cách giữa đường Phạm Hùng, không cho xe lưu thông theo đường Ba Đình (cắt ngang Phạm Hùng) và phân luồng xe lưu thông vào các đường nhỏ quanh khu vực này để giảm ùn tắc. Bên cạnh đó, đội trật tự đô thị và lực lượng các phường cũng phối hợp dẹp trật tự lòng lề đường, để góp phần làm cho đường thông thoáng hơn.

Ông HỒ TRUNG HIẾU (phó Ban quản lý khu Nam TP.HCM):

Các nguồn vốn mở đường đều gặp khó

Mấy năm gần đây, nhiều dự án ở khu Nam TP đã hoàn thiện nên lượng người về cư trú ngày càng đông, đúng như quy hoạch giãn dân nội thành ra các đô thị mới của TP. Tuy nhiên, để khu Nam thực hiện được sứ mệnh giãn dân trọn vẹn hơn, Nhà nước phải giải quyết tốt các điểm kết nối giữa khu Nam với các khu vực xung quanh, đặc biệt là với các quận trung tâm TP.

Về quy hoạch lâu dài, từ khu đô thị Nam TP vào các quận trung tâm cần có thêm nhiều cầu qua kênh Đôi, kênh Tẻ, các tuyến đường như quốc lộ 50, Phạm Hùng, Nguyễn Hữu Thọ sẽ được mở rộng. Tuy nhiên, khó khăn lớn nhất hiện tại đều liên quan đến nguồn vốn thực hiện các tuyến đường này. Nguồn vốn từ ngân sách hiện đang gặp khó.

Còn những dự án gắn với mở rộng đường thì chững lại do kinh tế đang khó khăn, thị trường bất động sản không còn sôi động nên việc kêu gọi đầu tư từ các nguồn vốn xã hội hóa cũng không dễ. Đối với các dự án đã có chủ đầu tư, Ban quản lý khu Nam cũng đốc thúc nhưng chỉ chừng mực vì có ép thì các chủ đầu tư cũng không có vốn để thực hiện.