Cũng theo ông Lâm, hiện Sở GTVT TP đang thí điểm việc lắp đặt bình dự trữ điện cho hệ thống cảnh báo ở hai đầu hầm sông Sài Gòn và tại chốt đèn tín hiệu giao thông trên đường Mai Chí Thọ - Lương Định Của (Q.2). Sau khi thí điểm, sở sẽ có kế hoạch lắp đặt bình dự trữ điện tại các nút giao thông huyết mạch khác.

Ông Lâm Thiếu Quân - đại biểu HĐND TP.HCM - cho biết bên cạnh dự án mở rộng xa lộ Hà Nội thi công chậm trễ gây kẹt xe thì tình trạng xe tải, xe container đậu tràn lan trên nhiều tuyến đường ở khu vực này đã gây kẹt xe nặng nề. Ông Quân cũng cho biết từng trao đổi việc này với lãnh đạo Sở GTVT TP.