Nhiều tài xế chia sẻ có những đoạn đường hồi nào tới giờ ít kẹt nay cũng ùn ứ - Ảnh: AN VI

Nhiều tài xế chia sẻ có những đoạn đường hồi nào tới giờ ít kẹt nay cũng ùn ứ. Kẹt xe những ngày này ảnh hưởng trực tiếp đến việc mưu sinh và thu nhập của tài xế.

Đơn nhiều mà giao chẳng được bao nhiêu

Anh Nguyễn Từng Di (29 tuổi, ngụ TP Thủ Đức), tài xế một hãng xe công nghệ, cho biết tình cảnh trớ trêu: “Đơn chở khách lẫn giao đồ ăn mấy ngày qua đều tăng, rất dễ “nổ” nhưng thu nhập lại thấp hơn trước”.

Anh Di cho biết mình mở app ra đường từ khoảng 5h sáng, đến 22h tối về nhà. Thời điểm cách đây khoảng nửa tháng, trung bình anh chạy mỗi ngày được khoảng 500.000 đồng.

Còn hiện tại, anh chỉ kiếm được khoảng 300.000 đồng/ngày.

Anh Di lấy ví dụ về đơn giao cà phê sáng nay. Thời gian trên app tính khoảng cách từ anh đến chỗ lấy cà phê khoảng 5 phút, song thực tế anh đi mất hơn 10 phút vì kẹt xe.

Từ quán cà phê đến điểm giao hàng trên app dự kiến 10 phút, chờ ba cái đèn đỏ, vượt qua đoạn kẹt xe dưới chân cầu Bình Lợi, anh Di mất gần 20 phút mới giao được ly cà phê đến người đặt.

“Trên app chỉ tính toán thời gian dự kiến dựa vào khoảng cách của tài xế. Còn mấy ngày qua khi ra đường nào là kẹt xe, đèn đỏ… đội thời gian lên gấp đôi”, anh Di than thở.

Anh Di cho biết mấy tuần qua đơn “nổ” liên tục. “Hồi xưa trung bình ngồi phải nửa tiếng mới có một đơn, bây giờ chừng 5-10 phút”, anh nói thêm.

Nhưng theo anh, đơn nhiều không đồng nghĩa với thu nhập tăng, ngược lại còn tốn sức hơn. “Tính đơn giản thôi, tôi chở khách về quận 1 tốn thời gian gấp 2-3 lần. Tức là cũng chừng ấy số tiền, đáng lẽ hồi xưa mình chỉ cần chạy xe 15 phút, giờ phải lên 30-45 phút”, anh Di lắc đầu ngao ngán.

Tài xế trẻ cho biết sợ nhất là khách hàng không thông cảm, đánh giá 1 sao vì giao hàng muộn.

Không chỉ khách hàng, thời buổi kẹt xe như hiện nay các chủ quán ăn cũng khắt khe hơn vì tài xế thường lấy hàng trễ, khiến đồ ăn bị nguội.

Bị hủy chuyến, không đón được khách

Anh Lại Nguyễn Anh Duy (45 tuổi, ngụ quận Tân Phú, làm shipper đã hơn hai năm) than thở: “Trước đây việc giao hàng muộn đã khó tránh vào giờ cao điểm. Mấy ngày nay tình trạng kẹt xe xảy ra không chỉ vào giờ cao điểm khiến chúng tôi mất nhiều thời gian hơn”.

Có hôm gần tới điểm giao hàng, chỉ còn cách 200m mà tôi phải đứng chôn chân gần 15 phút. Khách gọi giục liên tục, mình chẳng thể làm gì. Giao trễ, bị đánh giá thấp, thu nhập cũng giảm”.

Nhìn đoạn đường kẹt xe hiện đỏ trên bản đồ, anh Duy lại lắc đầu ngao ngán - Ảnh: NGỌC SANG

Với các tài xế xe ôm công nghệ như anh Duy, vấn đề không chỉ dừng lại ở việc trễ giờ. Có lần anh phải hủy chuyến giữa chừng vì kẹt xe kéo dài quá lâu, không thể qua đón khách đúng giờ.

“Nhiều khách không thông cảm, đánh giá thấp khiến tỉ lệ hoàn thành công việc của tôi bị ảnh hưởng. Có hôm chạy cả ngày mà thu nhập chẳng được bao nhiêu vì vừa kẹt xe vừa bị khách hủy đơn” - anh bộc bạch.

Anh Duy rất đau đầu với tình trạng khách hủy cuốc vào phút chót khi hàng sắp tới nơi.

“Đôi khi chạy gần 10km để đón khách, mà ngặt cái đường kẹt xe cứng ngắc, gần tới nơi thì khách hủy chuyến. Mỗi ngày chỉ cần vài lần như vậy là coi như mất cả ngày công” - anh Duy bày tỏ.

Áp lực công việc, cộng thêm thu nhập ngày càng giảm sút khiến nhiều shipper như anh Duy cảm thấy kiệt sức.

“Chỉ mong khách hàng thông cảm hơn, đừng vội đánh giá thấp hay hủy đơn khi chúng tôi đã cố gắng hết sức rồi” - anh Duy nói.