Tài xế taxi Pháp chặn dòng giao thông ở Paris - Ảnh: Reuters

Theo AFP, trong “ngày thứ ba đen tối” hơn 2.100 tài xế taxi phong tỏa tuyến đường vành đai trọng yếu ở phía tây thủ đô Paris, đốt lốp xe, ném bom khói… Họ nổi giận vì sự cạnh tranh của các dịch vụ gọi taxi công nghệ cao như Uber.

“Hôm nay sự tồn tại của chúng tôi bị đe dọa. Chúng tôi đã quá ngán các cuộc thương thuyết không đi đến đâu” - người phát ngôn Ibramhima Sylla của công đoàn Taxis de France tuyên bố.

Một tài xế taxi ở Paris than thở: “Trước đây tôi chạy 10-12 cuốc mỗi ngày, giờ chỉ còn 5-6 cuốc. Tình hình tồi tệ vô cùng”.

Năm ngoái chính phủ Pháp cấm dịch vụ Uber giá rẻ, nhưng dịch vụ Uber thông thường vẫn được phép hoạt động. Các hãng taxi truyền thống ở Paris cho biết doanh thu đến nay đã sụt giảm khoảng 20-30% vì sự cạnh tranh của Uber.

Cảnh sát bắt giữ tổng cộng 14 tài xế taxi vì tội gây rối.

Thủ tướng Pháp Manuel Valls tuyên bố người dân có quyền biểu tình kể cả trong khi nhà nước đang ban bố tình trạng khẩn cấp (sau vụ tấn công khủng bố ngày 13-11-2015), nhưng các hành vi bạo lực là “không thể chấp nhận được”.

Cuộc biểu tình của các tài xế kéo dài thâu đêm sang tận hôm nay. Những con đường dẫn tới sân bay Orly và Roissy đều bị tắc nghẽn.

Trong khi đó, cứ 5 chuyến bay đến và đi khỏi thủ đô Paris lại có 1 chuyến bị bị hủy do các nhân viên kiểm soát không lưu đình công đòi tăng lương và cải thiện điều kiện làm việc.

Hãng hàng không giá rẻ Ryanair hủy hơn 200 chuyến bay, EasyJet hủy 35 chuyến. Hãng Air France thực hiện khoảng 80% các chuyến bay tới các địa điểm ở Pháp và châu Âu.

Cũng trong hôm qua các công đoàn kêu gọi 5,6 triệu công chức đình công để phản đối chương trình thắt lưng buộc bụng của chính phủ. Ước tính khoảng 30% số công chức này đã tham gia cuộc đình công.

Tại Paris, 15.000 người biểu tình giương cao biểu ngữ “Thắt lưng buộc bụng đã quá đủ rồi”, “Hãy tăng lương, đừng tăng gánh nặng”…

Cuộc đình công cũng ảnh hưởng tới hoạt động của các trường học. Bộ Giáo dục cho biết hơn 12% giáo viên tiểu học tham gia đình công đòi tăng lương. Và 22% giáo viên trung học biểu tình phản đối các cải cách giáo dục.

Các cuộc biểu tình và đình công cũng diễn ra ở nhiều thành phố khác tại Pháp như Toulouse, Marseille, Lille…