Do kẹt xe kéo dài ảnh hưởng từ vụ tai nạn, nhiều tài xế, hành khách xuống xe hóng mát - Ảnh: MAI THỨC

Đến 7h30 sáng nay, tình hình giao thông trên tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết đã tạm ổn định, xe di chuyển chậm sau sự cố của vụ tai nạn giao thông liên hoàn xảy ra lúc 0h22 sáng cùng ngày.

Vào thời điểm đó, tại km 158 + 300 cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, thuộc xã Phan Hòa, huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận, xe khách do ông Nguyễn Khắc Định (Bắc Ninh) lái chạy hướng Phan Thiết - Vĩnh Hảo, khi chuyển làn đã va chạm vào xe khách do ông Trần Việt Hùng (Phú Yên) lái cùng chiều.

Xe khách do ông Hùng lái bị đẩy đi và tiếp tục va chạm vào phía sau ô tô do ông Hoàng Ngọc Tịnh (Quảng Ngãi) lái chạy phía trước cùng chiều.

Hậu quả làm xe ô tô hư hỏng, không có thiệt hại về người nhưng gây ùn tắc giao thông nghiêm trọng do vị trí xảy ra tai nạn không có dải dừng khẩn cấp.

Đội CSGT số 6, Bộ Công an phối hợp với Công an huyện Bắc Bình và đơn vị tuần đường đã tiến hành điều tiết giao thông, khám nghiệm hiện trường và đưa các xe gặp nạn ra khỏi hiện trường để thông xe.

Nguyên nhân sơ bộ được xác định là do xe khách do ông Định lái chuyển làn không đúng quy định gây tai nạn giao thông liên hoàn.

Trao đổi thêm với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Duy Lân (Công ty Quản lý và đầu tư xây dựng công trình 238 - đơn vị vận hành một đoạn cao tốc này) cho biết đã thông xe lúc 5h30 cùng ngày.

Ông cho biết thêm ngoài một số vụ tai nạn, va chạm xe gây kẹt xe thì bình thường cao tốc này vẫn thông thoáng. Trong đó nút giao Vĩnh Hảo không còn xảy ra ùn tắc như Tết năm trước do đã thông suốt qua cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo.

Ảnh hưởng của vụ tai nạn, kẹt xe kéo dài - Ảnh: MAI THỨC

Kẹt xe kéo dài trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết - Ảnh: MAI THỨC

Xe khách hư hỏng phần hông bên trái - Ảnh: MAI THỨC