Lãnh đạo UBND hai tỉnh bàn luận sôi nổi về cụ thể các chỉ tiêu kinh tế cho nhiệm kỳ mới - Ảnh: SƠN LÂM

Ngày 13-5, tại trụ sở Huyện ủy huyện Đức Hòa, Long An, UBND tỉnh Long An và UBND tỉnh Tây Ninh đã tổ chức hội nghị trao đổi, thống nhất một số nội dung phục vụ báo cáo chính trị trình Đảng bộ tỉnh mới sau hợp nhất.

Buổi làm việc do ông Nguyễn Văn Út - chủ tịch UBND tỉnh Long An và ông Nguyễn Hồng Thanh - quyền chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh chủ trì, cùng với lãnh đạo các sở, ngành hai tỉnh.

Tại hội nghị, lãnh đạo 2 tỉnh cùng nghe báo cáo về kết quả thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng bộ lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025 của cả hai tỉnh, cùng thảo luận về các chỉ tiêu đặt ra cho Đại hội Đảng bộ tỉnh mới sau khi hợp nhất.

Tại hội nghị, hai bên cùng trao đổi, bàn bạc định hướng cụ thể các chỉ tiêu về kinh tế, xã hội, môi trường… cho nhiệm kỳ mới sau sáp nhập.

Trong đó công tác quy hoạch, các công trình trọng điểm sẽ đưa vào dự thảo nghị quyết cho nhiệm kỳ mới đã được các sở, ngành và lãnh đạo hai bên cùng bàn luận sôi nổi.

Tổng hợp ý kiến từ hội nghị, ông Nguyễn Văn Út kết luận về vấn đề quy hoạch mới sau hợp nhất hay tích hợp hai quy hoạch sẵn có của hai tỉnh, được Chính phủ phê duyệt đều đã thể hiện được ưu thế, tiềm năng để phát triển của từng địa phương.

Trước mắt sẽ tiếp tục xem xét thực hiện các quy hoạch này cho đến khi có nhiệm vụ mới từ Trung ương.

Hai bên cũng thống nhất sẽ xem xét đưa vào dự thảo đại hội các công trình trọng điểm một số dự án giao thông quan trọng để phát triển cho các khu vực. Như ở Tây Ninh có dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài, dự án giao thông kết nối TP Tây Ninh và Bình Dương.

Còn ở Long An là các trục động lực đường tỉnh 827E kết nối TP.HCM - Long An - Tiền Giang, trục động lực quốc lộ 62 kết nối TP Tân An và cửa khẩu Bình Hiệp (thị xã Kiến Tường).

Đường tỉnh 825 đang là trục giao thông lớn nhất kết nối Long An và Tây Ninh hiện nay - Ảnh: SƠN LÂM

Đặc biệt, lãnh đạo hai địa phương cũng thống nhất xem xét đưa vào một dự án giao thông kết nối hai đô thị trung tâm hiện nay là TP Tây Ninh và TP Tân An.

Về con đường này, ông Nguyễn Hồng Thanh đề xuất là “nên tập trung làm sớm từ nhiệm kỳ tới” và được hai bên thống nhất. Ông Nguyễn Văn Út đề xuất thêm ý kiến là có thể tính toán, xem xét theo hướng mở đường mới.

“Theo kinh nghiệm của tỉnh Long An, việc mở rộng đường cũ sẽ gặp phải nhiều khó khăn khi thực hiện. Trong khi mở ra đường mới ngoài tính khả thi có thể mở ra không gian phát triển mới cho địa phương, có thể thu lợi rất nhiều cho địa phương so với nguồn vốn bỏ ra”, ông Út nhận định.

Những nội dung tại hội nghị lần này sẽ giao cho Sở Tài chính hai tỉnh cùng tổng hợp, trình UBND hai tỉnh thống nhất tham mưu dự thảo để báo cáo trong buổi làm việc giữa Ban Thường vụ hai tỉnh sắp tới.