Cụ thể, đối với các bến phà lớn như Cát Lái, Bình Khánh... nếu áp dụng quy định này là không khả thi. Các phà này có độ an toàn khá cao, trong khi mỗi lượt có hàng trăm người qua phà nên nếu yêu cầu tất cả hành khách phải mặc áo phao sẽ không đủ thời gian. Đối với một số bến đò trên sông nhỏ cũng có thời gian qua lại giữa hai bờ rất ngắn nên không đủ thời gian phát áo phao cho khách.

Theo khảo sát của Tuổi Trẻ trong ngày 5-8, hầu hết bến đò tại TP.HCM hành khách không hề mặc áo phao hoặc cầm, đeo vật dụng nổi khi sang sông. Một lãnh đạo Sở GTVT TP cho biết sẽ tiếp tục theo dõi và kiến nghị Bộ GTVT điều chỉnh một số bất cập trong quy định mặc áo phao đối với các phương tiện ngang sông cho phù hợp với thực tế.