Ông Trần Quang Lâm - phó giám đốc Sở GTVT TP.HCM - trao đổi với báo chí tại buổi cà phê sáng - Ảnh: TÂM ĐỨC

Trước mong muốn được gặp mặt, trao đổi với các quận, huyện về các vấn đề giao thông của các phóng viên, ông Lâm cho biết “việc báo chí gặp mặt các quận huyện có thể không tổ chức theo định kỳ mỗi tháng được nhưng Sở GTVT sẽ cố gắng sắp xếp để các quận huyện gặp mặt, trao đổi với báo chí vào những đợt báo cáo tổng kết theo quý để báo chí và các quận huyện trao đổi, giải quyết những vấn đề nóng của giao thông”.

Hiện Sở GTVT TP.HCM đang triển khai đề án Tăng cường vận tải hành khách công cộng kết hợp kiểm soát sử dụng phương tiện cơ giới cá nhân tham gia giao thông trên địa bàn TP.

Theo đó, ngày 14-4-2016, Viện chiến lược và phát triển GTVT đã tổ chức báo cáo đầu kỳ việc thực hiện đề án. Hiện tư vấn đang triển khai công tác khảo sát lưu lượng giao thông, phỏng vấn hộ gia đình.

Dự kiến đề án sẽ được báo cáo giữa kỳ vào tháng 9 và cuối kỳ vào tháng 11, trước khi báo cáo UBND TP vào tháng 12-2017.

Bên cạnh đó, để phục vụ lễ kỷ niệm 72 năm ngày Quốc khánh 2-9, sở đã ban hành thông báo tạm ngưng thi đào đường từ ngày 31-8 đến hết ngày 2-9.