Sáng 30-4, xe cộ qua khu vực nút giao Mai Chí Thọ - D1, Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ ổn định, không xảy ra ùn ứ - Ảnh: THU DUNG

Từ 7h30 đến 10h, Tuổi Trẻ Online ghi nhận lượng xe cộ qua khu vực không quá đông đúc, giao thông thông thoáng. Tại nút giao Mai Chí Thọ - D1, dòng xe rẽ trái từ đường Mai Chí Thọ vào đường D1 (khu dân cư Văn Minh) theo hướng dẫn, không xảy ra ùn ứ.

Rút ngắn tiến độ nút giao An Phú

Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông), việc mở nút giao này phục vụ xe cộ đi từ đường Mai Chí Thọ về đường D1 (khu dân cư Văn Minh). Từ đây quay đầu xe về cầu Giồng Ông Tố, đường Nguyễn Thị Định thay vì qua nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ.

Các đơn vị tính toán đây là phương án thay thế khi tạm đóng nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ phục vụ thi công hầm chui thuộc dự án nút giao thông An Phú thời gian tới.

"Ngoài ra nút Mai Chí Thọ - D1 thông xe cũng góp phần giảm bớt áp lực giao thông cho khu vực cửa ngõ đang thi công nút giao An Phú hiện đang có lưu lượng lớn xe máy, xe container... qua lại mỗi ngày", đại diện Ban Giao thông cho biết.

Cụ thể tổ chức giao thông tại nút giao Mai Chí Thọ - D1 theo đèn tín hiệu (xanh, vàng, đỏ) như sau:

Pha 1: Xe đi thẳng trên đường Mai Chí Thọ.

Pha 2: Xe rẽ trái trên đường Mai Chí Thọ và đường D1 khu dân cư Văn Minh.

Về kế hoạch đóng tạm thời nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đang lấy ý kiến các bên, tiến hành chạy mô phỏng trước khi triển khai thực tế.

Khi triển khai, xe cộ không rẽ trái từ đường Mai Chí Thọ vào Đồng Văn Cống và ngược lại, riêng dòng xe đi thẳng về hầm vượt sông Sài Gòn thì được qua (thời gian dự kiến từ tháng 5 đến tháng 9-2024).

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Ban Giao thông nhận định phương án này giúp đẩy nhanh thi công hầm chui HC1-01 nút giao An Phú khoảng 2,5 tháng so với tiến độ dự kiến.

Đã đóng một phần nút Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ

Cũng trong sáng 30-4, nút Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ đã đóng một phần. Các đơn vị không cho xe máy, xe ô tô rẽ trái ở nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ. Xe tải và xe container vẫn đi bình thường.

Cũng trong sáng 30-4, các đơn vị đóng một phần nút giao Đồng Văn Cống - Mai Chí Thọ. Trong hình, công nhân đang rào lại ngăn xe máy, ô tô rẽ trái. Riêng xe tải và xe container vẫn được đi bình thường, chờ thêm thông báo từ Sở Giao thông vận tải TP.HCM - Ảnh: THU DUNG

Ban Giao thông cho biết thêm đóng một phần nút này là để chuẩn bị thi công 2 đốt hầm tại đây. Đồng thời, chờ ý kiến Sở Giao thông vận tải TP.HCM để đóng toàn bộ làn rẽ trái, thi công đồng loạt 4 đốt trong phạm vi nút giao thông.

Để đảm bảo giao thông qua khu vực, Ban Giao thông đã bố trí công nhân túc trực, hướng dẫn người đi xe máy, xe ô tô chạy thẳng đến nút Mai Chí Thọ - D1 quay đầu.

Ở các nút có biển báo phụ hướng dẫn cụ thể cho người dân đi từ D1 ra hướng cầu Giồng Ông Tố, đường Thân Văn Nhiếp, đường Nguyễn Thị Định.

Trong thời gian thực hiện, các đơn vị theo dõi tình hình đi lại của người dân qua các nút để kịp thời có phương án xử lý kịp thời, tránh để xảy ra ùn ứ.

Nút giao An Phú về đích năm 2025 Về tiến độ dự án nút giao An Phú, Ban Giao thông đang đẩy tiến độ đồng loạt 8 gói thầu. Năm 2024 dự kiến hoàn thành 3 gói thầu là cầu Bà Dạt (cuối tháng 6), cầu Giồng Ông Tố (tháng 9) và hầm HC1, giúp giảm áp lực giao thông tại khu vực. Đến năm 2025, ban đặt mục tiêu hoàn thành cơ bản nút giao An Phú, đáp ứng nhu cầu đi lại cho người dân.