Ga Sài Gòn - Ảnh: Hữu Khoa

* Một cán bộ nguyên là lãnh đạo Tổng cục Đường bộ VN:

Hiện nay ùn tắc giao thông ngày càng trầm trọng tại TP.HCM, bởi vì quy hoạch trước đây TP chỉ có 2 triệu người, nay lên hơn 10 triệu người.

Với mật độ cư dân quá đông đúc như vậy thì giải pháp dời ga Sài Gòn là tốt nhất. Bởi vì nếu làm tuyến đường sắt trên cao từ ga Bình Triệu vào ga Sài gòn thì có đoạn vào đến ga đáp xuống mặt đất cũng cắt ngang vài giao lộ sẽ gây ùn tắc giao thông.

Đó là chưa nói việc đưa đường sắt lên cao sẽ đầu tư rất tốn kém và không biết đến bao giờ mới có thể thực hiện được.

Do đó, theo tôi, cần phải dời ga Sài Gòn ra ngoại ô TP, có thể dời ra Bình Triệu (Q.Thủ Đức) hoặc Dĩ An (Bình Dương).

* Ông Nguyễn Như Tha (chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP Tư vấn thiết kế giao thông công chánh TP.HCM):

Cần kiên quyết dời ga Sài Gòn

"Việc đầu tư tuyến đường sắt trên cao là không khả thi vì rất tốn kém. Hơn nữa, xây đường sắt trên cao sẽ tiếp tục gây tiếng ồn và ô nhiễm trong nội ô thành phố". Ông NGUYỄN NHƯ THA

Đọc báo Tuổi Trẻ ngày 30-3, tôi rất không đồng tình với trả lời của lãnh đạo Công ty cổ phần Vận tải đường sắt Sài Gòn rằng không xảy ra vụ kẹt xe nào tại các giao lộ với đường sắt trên địa bàn TP.

Bởi vì chỉ riêng tại giao lộ Hồ Văn Huê, Hoàng Văn Thụ mỗi lần có đoàn tàu lửa chạy qua thì mấy tuyến đường xung quanh kẹt xe kinh khủng, nặng nề nhất là dòng xe xếp hàng dài trên đường Hồ Văn Huê phải nhích từng chút mới qua được giao lộ này.

Theo tôi, cần kiên quyết dời ga Sài Gòn ra ga Bình Triệu vì cách đây nhiều năm ngành đường sắt từng đưa hành khách đến TP.HCM mà dừng ở ga Bình Triệu chứ không phải ở ga Sài Gòn.

Ngoài ra, việc dời ga Sài Gòn ra ga Bình Triệu cũng giúp ngành đường sắt giảm bớt chi phí trả lương nhân viên gác chắn 24/24 giờ trên các tuyến đường ngang giao cắt với đường sắt.

Để tồn tại ga Sài Gòn như hiện nay, ngoài việc gây kẹt xe tại 14 tuyến đường bộ giao cắt với đường sắt, còn xảy ra ô nhiễm môi trường ảnh hưởng sức khỏe người dân khi hàng nghìn xe máy, ôtô phải dừng trước đường ray và xả khói thải.

Đó là chưa kể để tàu chạy trong nội ô gây tiếng ồn ảnh hưởng cuộc sống của người dân sống gần đường ray.

Sau khi dời ga Sài Gòn, tôi đề nghị sử dụng đất ở đây làm công viên cây xanh vì hiện nay Q.3 không có công viên cây xanh nào để cho người dân hít thở không khí trong lành. Ngoài ra, sau khi di dời ga Sài Gòn, TP sẽ tận dụng hành lang tuyến đường sắt này làm đường giao thông cho xe cộ đi lại.