Cảnh sát kiểm tra nồng độ cồn đối với tài xế - Ảnh: HỒNG QUANG

Bộ Công an vừa có dự thảo lần 4 nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe.

Trong dự thảo mới nhất, cơ quan soạn thảo đề xuất áp dụng chế tài phạt tiền đối với vi phạm nồng độ cồn như hiện hành, song đưa ra nhiều nội dung mới liên quan đến chế tài về trừ điểm bằng lái đối với người điều khiển ô tô, xe máy mà có hành vi vi phạm nồng độ cồn.

Với xe ô tô, dự thảo lần 4 đề xuất giữ nguyên mức trừ 12 điểm giấy phép lái xe (so với dự thảo lần 3) với tài xế ô tô mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 0,4mg/l khí thở - đây là mức vi phạm được xác định là ngưỡng xử lý cao nhất.

Mức trừ 12 điểm cũng được áp dụng nếu tài xế không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn của người thi hành công vụ; điều khiển xe trên đường mà trong cơ thể có chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng.

Dự thảo lần 4 đề xuất trừ toàn bộ 12 điểm bằng lái xe nếu tài xế ô tô tái phạm hoặc vi phạm nồng độ cồn nhiều lần ở mức 1 (dưới 0,25mg/l khí thở) và mức 2 (từ 0,25mg - 0,4mg/l khí thở). Đây là điểm mới so với dự thảo trước đó.

Với người lái mô tô, xe máy, các loại xe tương tự, dự thảo đề xuất trừ 12 điểm bằng lái xe nếu vi phạm các lỗi sau:

Lái xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80mg/100ml máu hoặc vượt quá 0,4mg/l khí thở; trong cơ thể có chất ma túy hoặc chất kích thích khác mà pháp luật cấm sử dụng; không chấp hành yêu cầu kiểm tra về nồng độ cồn hoặc chất ma túy, các chất kích thích khác.

Bên cạnh đó, tài xế xe máy mà tái phạm hoặc vi phạm nhiều lần các hành vi sau cũng bị trừ hết điểm bằng lái xe: Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn mức 1 (dưới 0,25mg/l khí thở) và mức 2 (từ 0,25mg - 0,4mg/l khí thở).

Trước đó, lãnh đạo Cục Cảnh sát giao thông cho hay Bộ Công an đã bỏ đề xuất giảm mức phạt tiền đối với vi phạm về nồng độ cồn ở mức tối thiểu (dưới 0,25mg/l khí thở).

"Ngay sau khi tiếp thu ý kiến đóng góp của người dân và các nhà khoa học, trong dự thảo mới nhất, Bộ Công an vẫn giữ nguyên mức xử phạt về nồng độ cồn như trong nghị định 100/2019", vị này lý giải.