Không phải thời điểm tổ chức phố đi bộ nhưng nhiều người vẫn tụ tập ngay dưới lòng đường khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục - Ảnh: HaNoiNews

Những ngày qua, thông tin về việc tòa nhà Hàm cá mập tại quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục sẽ bị tháo dỡ đã thu hút đông đảo người dân, du khách đến tham quan, chụp ảnh.

Tối 19-3, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội cho biết việc tập trung đông người dưới lòng đường, dừng đỗ xe cộ sai quy định tiềm ẩn nguy cơ mất trật tự, an toàn giao thông.

Đơn vị này đề nghị người dân, du khách không dừng, đỗ xe, tập trung đông người dưới lòng đường, vỉa hè khu vực quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục.

"Việc dừng xe, tụ tập đông người không đúng nơi quy định không chỉ gây nguy hiểm cho bản thân mà còn ảnh hưởng đến giao thông, mất mỹ quan đô thị", đại diện Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội cho biết.

Người dân khi tham quan, chụp ảnh tại khu vực này được khuyến cáo cần tuân thủ quy định, tuyệt đối chấp hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; không dừng, đỗ xe trái quy định; không tụ tập dưới lòng đường gây cản trở giao thông.

Lực lượng chức năng sẽ tăng cường tuần tra, kiểm soát, xử lý nghiêm các vi phạm, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, tránh để xảy ra tình trạng ùn tắc tại khu vực trên.

Ngày 14-3, liên quan tới tòa nhà "Hàm cá mập", UBND quận Hoàn Kiếm cho biết quận đã họp cùng các đơn vị liên quan về quy trình tháo dỡ tòa nhà. Qua cuộc họp, nhà chức trách thống nhất sẽ phá dỡ tòa nhà "Hàm cá mập" trước ngày 30-4. Các đơn vị liên quan đã họp bàn quy trình thực hiện để tháo dỡ tòa nhà trước mốc thời gian này.