Một thông báo "Tài xế tập sự, tay nghề còn kém" sau chiếc xe Camry được chụp trên đường Nguyễn Tất Thành, Q.4 - Ảnh: Mạnh Dương

Ngoài đường phố Sài Gòn, thỉnh thoảng bạn bắt gặp vài chiếc xe chạy với tốc độ “làm quen vôlăng” 30km/h, gây cản trở giao thông trong giờ cao điểm với vài thông báo, logo hài hước được dán hay vẽ hẳn ở đuôi xe, kính sau xe, cửa xe…

Ngoài những câu khẩu hiệu bằng hình cảnh báo nghiêm túc, lưu ý trực diện xe cộ xung quanh như “Có trẻ trên xe” (Baby in car, Baby on board), logo “Uống rượu bia không lái xe”..., còn có những thông báo viết như: “Lính mới lái xe, xin thông cảm”, “Lái mới, xin đại xá”...

Mới cầm tài xe hơi, chưa nhiều kinh nghiệm thì ai cũng rõ. Về luật, có bằng lái thì lái xe trên đường thôi, nhưng bà con mình, kể cả bà con chạy xe hơi có nên thông cảm với những chiếc xe mà "lái mới" xem đường phố "ngựa xe như nước áo quần như nêm" hôm nay thành nơi rèn luyện?

Nếu không thì làm sao để "lái mới" chắc tay nghề đây (nên nhớ là "tài mới" phải có bằng lái đàng hoàng nha)?

​* Nếu bạn là người sở hữu xe hơi, bạn có thích dán hay vẽ dòng chữ khẩu hiệu vui hay không? Mọi ý kiến xin vui lòng gửi vào ô BÌNH LUẬN bên dưới bài viết.