Căn nhà xây dựng không phép đang trong quá trình hoàn thiện - Ảnh: TIẾN NGUYỄN

Nhà không phép ngang nhiên mọc trên hành lang giao thông

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, bà T.T.T. (ở phường Lê Lợi, quận An Dương, TP Hải Phòng) cho biết căn nhà ở tổ dân phố số 4, phường Lê Lợi chưa có giấy phép xây dựng nhưng ngang nhiên mọc lên, bất chấp quy định pháp luật.

Đặc biệt, căn nhà này xây dựng trên cả diện tích đất hành lang an toàn giao thông, gây khuất tầm nhìn, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông, nhất là với những hộ gia đình trong ngõ đi ra.

Bà T. cho biết: "Quá trình xây dựng, do khuất tầm nhìn nên từng xảy ra tai nạn tại đây. Chúng tôi đã có ý kiến với cơ quan chức năng. Tuy nhiên, công trình không bị kiểm tra, xử lý mà còn xây dựng ngày càng nhanh, đến nay đang vào hoàn thiện".

Theo quan sát của PV, căn nhà có diện tích khoảng 100m2, được xây 3 tầng, ra sát vỉa hè tuyến đường. Phần đất hành lang giao thông cũng được xây dựng hết, làm thu hẹp tầm quan sát của người đi đường, nhất là những người trong ngõ đi ra.

Người dân địa phương đã phản ánh tới chính quyền, nhưng đến nay căn nhà vẫn đang thi công - Ảnh: TIẾN NGUYỄN

Vẫn thi công và gấp rút hoàn thiện

Theo tìm hiểu, căn nhà trên do ông Bùi Văn Nam làm chủ đầu tư. Đến thời điểm hiện tại công trình không có giấy phép xây dựng.

Ngày 7-3, trước phản ánh của người dân, UBND phường Lê Lợi đã kiểm tra, lập biên bản và yêu cầu nhà thầu dừng thi công công trình, hoàn thiện thủ tục.

Tuy nhiên bất chấp quy định, công trình vẫn tiếp tục thi công. Ngày 13-3, UBND phường Lê Lợi tiếp tục lập biên bản. Trong quá trình kiểm tra, chủ đầu tư là ông Bùi Văn Nam không cung cấp được giấy phép xây dựng.

UBND phường Lê Lợi đã yêu cầu ông Nam dừng thi công công trình và liên hệ cơ quan chức năng thực hiện các thủ tục xây dựng theo quy định. Tuy nhiên đến thời điểm hiện tại, công trình vẫn đang thi công và gấp rút hoàn thiện.

Trao đổi với PV, ông Nguyễn Văn Thùy, chủ tịch UBND phường Lê Lợi (quận An Dương), cho biết căn nhà xây từ tháng 7-2024, thời điểm đó đã có quy hoạch. Theo quy định, tại thời điểm căn nhà này được xây dựng phải xin giấy phép. Tuy nhiên công trình chưa có giấy phép, ủy ban cũng đang yêu cầu chủ nhà xin giấy phép bổ sung.

Đối với phần diện tích xây dựng nằm trên hành lang an toàn giao thông, ông Thùy cho biết theo quy định, khi xây dựng chủ đầu tư phải thông báo với địa phương. Còn cán bộ phải kiểm tra, hướng dẫn người dân. Nhưng tại thời điểm đó cán bộ không kiểm tra, hướng dẫn người dân, đó là lỗi của cán bộ.

Gần 50% nhà nuôi chim yến ở Khánh Hòa thuộc vùng không được phép nuôi Hiện nay có khoảng 450 nhà nuôi chim yến, tương đương 55% số nhà yến tại Khánh Hòa nằm trong vùng không được phép nuôi.