Theo ông Nguyễn Hồng Diên - chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, dự án có tổng mức đầu tư gần 905 tỉ đồng từ nguồn vốn ngân sách là cơ hội kết nối giao thông giữa các tỉnh đồng bằng duyên hải Bắc bộ, thúc đẩy phát triển kinh tế biển tại Thái Bình, Hải Phòng.

Dự án đoạn qua địa phận tỉnh Thái Bình có chiều dài tuyến chính là 7,4km và tuyến nối gần 2,2km, được triển khai tại tỉnh Thái Bình và TP Hải Phòng.

Điểm đầu dự án tại cầu Diêm Điền (Thái Bình) và điểm cuối tiếp nối với dự án quốc lộ 37 đoạn qua TP Hải Phòng. Sau khi hoàn thành vào cuối năm 2016, tốc độ thiết kế cho phép là 80 km/h.

“Nguồn vốn ngân sách đầu tư cho dự án rất lớn, vì vậy tôi yêu cầu Bộ GTVT chỉ đạo Sở GTVT Thái Bình thực hiện chặt chẽ khâu giám sát thiết kế, giám sát thi công.

Đặc biệt phải rút kinh nghiệm sâu sắc từ những dự án giao thông vừa qua chưa làm tốt về chất lượng công trình, không để lặp lại những sự cố về chất lượng như vừa qua” - Phó thủ tướng lưu ý.