Phóng to Cảnh kẹt xe tại London đe dọa sự thành công của Olympic 2012 - Ảnh: AFP

Hãng tin AFP cho biết mạng lưới giao thông tại London đã bị tắc nghẽn nghiêm trọng trên nhiều tuyến đường dẫn đến khu liên hợp thể thao Olympic Park. Hàng ngàn xe hơi, xe buýt nằm nối đuôi nhau hàng kilômet trên các tuyến đường chính của thủ đô London.

Trong giờ cao điểm sáng 23-7, hai tuyến đường sắt ngầm Jubille và Central đã bị tê liệt. Trong khi đó, một tuyến đường sắt trên mặt đất đóng vai trò quan trọng là Docklands cũng gặp sự cố. Nguyên nhân đầu tiên khiến tuyến Central phải tạm ngừng hoạt động vì “có người nằm dưới tàu”. Sau đó, tuyến đường sắt này hoạt động trở lại nhưng tiếp tục bị hoãn vào buổi chiều vì sự cố tại khu St Paul’s.

Giao thông đường bộ cũng gặp sự cố khi các vụ kẹt xe nhiều giờ liên tục diễn ra trên ba trục đường chính dẫn đến trung tâm London, trong đó có cả đường A40 nối thủ đô London với thành phố Birmingham, nơi có một số đội thể thao Olympic đang tập luyện.

Làn xe Olympic - làn đường đặc biệt dành riêng cho xe của VĐV, HLV, quan chức cũng như xe phục vụ Olympic 2012 - càng làm đường sá tại London vốn hẹp càng thêm chật chội. Làn xe Olympic đầu tiên đã được đưa vào sử dụng trên đường cao tốc M4 dẫn từ sân bay Heathrow đến các khu thi đấu ở Olympic Park. Hôm nay (25-7), nhiều làn xe Olympic tiếp tục mở trên những tuyến đường quan trọng khác khiến nguy cơ tắc nghẽn giao thông càng lớn hơn. Trước đó, giới tài xế taxi tại London đã biểu tình bằng việc chạy chậm diễu hành để phản đối những làn đường này.

Tình hình này nhiều khả năng khiến bốn tuyến tàu điện ngầm hướng đến nhà ga Stratford, gần khu liên hợp thể thao Olympic Park, sẽ bị quá tải trong những ngày tới khi nhu cầu đi lại có thể tăng đột biến. Đó thật sự là những chuyện khiến ban tổ chức Olympic 2012 phải lo lắng.

Theo ước đoán của Trung tâm điều phối giao thông London (TFL), hệ thống giao thông tại London sẽ chịu sức ép lớn với nhu cầu đi lại của 15 triệu lượt người trong những ngày cao điểm Olympic 2012, tăng hơn 3 triệu lượt so với bình thường. Thế nên Bộ trưởng Thể thao Anh Hugh Robertson hứa: “Sẽ nỗ lực hết khả năng nhưng không thể cam đoan hệ thống giao thông hoàn toàn thông thoáng”.

Trong khi đó, người phát ngôn TFL vẫn nói cứng: “Mạng lưới giao thông London rất tốt. Dù có sự cố xảy ra với tàu điện ngầm nhưng chúng tôi luôn đảm bảo có những lựa chọn thay thế cho hành khách, bao gồm cả các tuyến xe buýt và xe lửa”.

Để giảm bớt áp lực cho hệ thống giao thông công cộng, TFL rải quân đi phát tờ rơi “Tại sao không đi bộ?” trên đường Liverpool hồi đầu tuần khuyên hành khách nên đi bộ để có thể đến nơi “nhanh hơn và dễ dàng hơn”.

Đồng thời, TFL cũng tung khoảng 3.000 cán bộ văn phòng đến các nhà ga để làm hướng dẫn viên giao thông suốt thời gian diễn ra Olympic 2012. Người phát ngôn TFL nói: “Nhân viên TFL sẽ dùng thông tin trực tiếp trên iPad để hướng dẫn hành khách các phương án tiếp tục hành trình nếu có sự cố chậm trễ xảy ra”.