Hiện trường vụ tai nạn liên hoàn trên đại lộ Thăng Long - Ảnh: L.T.

Sáng 19-1, Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 11, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội phối hợp các đơn vị điều tra nguyên nhân vụ tai nạn liên hoàn giữa 4 xe ô tô trên đại lộ Thăng Long.

Vụ tai nạn xảy ra vào rạng sáng cùng ngày trên đoạn đường hướng về nội thành Hà Nội.

Cảnh sát cho biết chiếc xe container gặp sự cố phải dừng đỗ, sau đó xe cứu hộ tới để xử lý sự cố cho xe này. Sau đó một ô tô con chạy cùng chiều từ phía sau lao tới tông trúng xe cứu hộ. Một xe tải nhỏ không kịp xử lý tình huống tiếp tục tông vào xe con dẫn đến "dồn toa" giữa 4 xe.

Cú tông liên hoàn khiến các xe hư hỏng, trong đó ô tô con bị nát phần đầu và đuôi xe. Sự cố không gây thương vong. Vụ tai nạn khiến giao thông ùn tắc kéo dài.

Một tài xế cho biết anh đứng "chôn chân" hơn 1 giờ vẫn chưa thể di chuyển.

Trốn chốt kiểm tra, tài xế bỏ chạy tông chấn thương cảnh sát ở Hà Nội Lực lượng chốt chặn ở đường Lê Đức Thọ đã ra tín hiệu dừng xe nhưng nam thanh niên không giảm tốc độ mà đâm trực tiếp vào một cảnh sát khiến anh ngã văng ra đường, bị chảy máu ở đầu.