Hướng đến xây dựng hình mẫu người công an nhân dânMỗi chiến công có lời Bác dạyỞ nơi giấc ngủ không đầy

Phóng to Bức ảnh chụp người chiến sĩ công an nhân dân đang gây chú ý nơi cộng đồng mạng -Nguồn ảnh: Facebook

Bức ảnh đăng trên trang Facebook tính đến sáng 2-11 đã có hơn 87.000 lượt thành viên Facebook nhấn “Like” (yêu thích) và gần 4.000 lời bình cùng gần 400 lượt người “share” (đăng tải lại).

Có nhiều lời bình luận rằng đây là một hành động rất bình thường mà bất cứ người nào cũng thực hiện, nhất là những người công chức, công an, cảnh sát, nên không có gì “to tát” cả.

Nhưng việc bức ảnh được hàng chục ngàn lượt người yêu thích và hàng ngàn lời bình luận đã cho thấy làn sóng phản ứng tích cực.

Đa số ý kiến bày tỏ sự cảm động trước hình ảnh người chiến sĩ công an nhân dân “vì dân phục vụ” và xem đây là “một hành động đẹp” giữa nhịp sống thường ngày.

Nhiều thành viên trên mạng xã hội cũng mong được thấy thêm nhiều hành động đẹp tương tự.

Một số người muốn tìm hiểu người chiến sĩ và bà cụ già là ai, ở địa phương nào và tác giả chụp bức ảnh là ai.

Tuổi Trẻ Online mong bạn đọc chứng kiến hình ảnh nghĩa tình này cung cấp thêm thông tin.