Xe container kẹt dưới gầm cầu vượt Ngã Tư Sở vào chiều 28-10 - Ảnh: D.A.

Ngày 28-10, mạng xã hội lan truyền hình ảnh về chiếc ô tô đầu kéo kẹt dưới gầm cầu vượt Ngã Tư Sở (Hà Nội) do kích thước quá khổ.

Theo thông tin từ Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội, sự việc xảy ra vào khoảng 18h cùng ngày. Lúc này, xe container đông lạnh đi vào nhiều tuyến phố trung tâm trong khung giờ cao điểm. Khi quay đầu tại gầm cầu vượt Ngã Tư Sở, tài xế lo sợ va chạm với gầm cầu nên bị kẹt lại và không dám di chuyển.

Tổ công tác Đội cảnh sát giao thông đường bộ 3 sau đó đã hỗ trợ, hướng dẫn tài xế quay đầu, tránh va chạm với kết cấu cầu vượt.

Làm việc với cảnh sát, lái xe V.H.T. (sinh năm 1990, trú tại thành phố Tây Ninh, tỉnh Tây Ninh) cho hay anh điều khiển xe từ cầu Vĩnh Tuy và muốn tìm đường về hướng cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ. Tuy nhiên, tài xế đã đi theo Google Maps lên đường vành đai 2 trên cao và xuống nút giao Ngã Tư Sở thì xảy ra sự việc.

Cảnh sát giao thông đã lập biên bản vi phạm hành chính với tài xế T. về lỗi điều khiển xe không chạy đúng thời gian quy định. Nam tài xế sẽ bị phạt 1,5 triệu đồng và tước giấy phép lái xe 2 tháng.