Thủ tướng cho rằng lãnh đạo Bộ GTVT cần có cơ chế chính sách, thủ tục phù hợp để huy động nhanh các hình thức đầu tư ngoài vốn ngân sách vào hạ tầng giao thông. “Bộ GTVT tập trung thực hiện tốt hiệu quả làm chủ đầu tư, thay mặt Nhà nước điều hành nguồn vốn. Xây dựng kết cấu hạ tầng cho giao thông, đường bộ, đường hàng không. Đây là khâu đột phá điểm nghẽn của nền kinh tế, chúng ta dồn sức làm cho tốt cái này” - Thủ tướng nói.

Với đường bộ, Thủ tướng yêu cầu thực hiện tốt việc mở rộng quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh qua Tây nguyên (quốc lộ 14). Các dự án này phải hoàn thành cuối năm 2015, đảm bảo tiến độ và chất lượng. Thủ tướng cũng lưu ý Bộ GTVT tăng cường đầu tư, cải tạo các tuyến đường ở miền Tây Nam bộ. Các dự án đã khởi công rồi phải giám sát chặt tiến độ chất lượng. Sau các tuyến đường cao tốc đưa vào khai thác, phải thu xếp vốn, huy động các nguồn lực để tiếp tục xây dựng đường cao tốc khác nhằm công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. “Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết mấy năm nay chưa triển khai được phải đẩy nhanh theo hình thức hợp tác công - tư (PPP)” - Thủ tướng lưu ý.

Về hàng không, Thủ tướng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ nhà ga T2 Nội Bài, cùng tuyến đường nối Nhật Tân - Nội Bài. “Những công trình lớn, tất cả đều có vốn, bây giờ là tiến độ và chất lượng” - Thủ tướng chỉ đạo.

Đối với đường sắt, Thủ tướng đặt ra việc phải tính toán đầu tư nâng cấp đường sắt hay xây mới để có quyết tâm và tìm nguồn vốn thực hiện. Đồng thời phải tách quản lý hạ tầng với vận tải trong đường sắt, khuyến khích tư nhân lập tàu tham gia vận tải đường sắt.

Tại hội nghị, Thủ tướng cũng đề nghị lãnh đạo Bộ GTVT phải quyết liệt trong việc tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước thuộc bộ. “Bộ GTVT có 15 tổng công ty, năm nay phải cổ phần hóa hết, trọng tâm của tái cơ cấu là cổ phần hóa sau đó đưa lên niêm yết trên thị trường chứng khoán công khai minh bạch. Phải thoái vốn đầu tư ngoài ngành, nâng cao quản trị. Vinashin tái cơ cấu rồi phải cổ phần hóa, cả Vinalines và Vietnam Airlines nữa. Năm nay phải làm quyết liệt cái này, đồng chí nào không làm được thì thay đi” - Thủ tướng nhấn mạnh.

Tiếp thu chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ trưởng Đinh La Thăng cho biết năm 2014 sẽ hoàn thành cơ bản tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước, trọng tâm là cổ phần hóa. Tất cả các đơn vị thuộc diện cổ phần hóa mà không làm thì chủ tịch, tổng giám đốc sẽ đi nơi khác. Theo ông Thăng, sẽ có 11 doanh nghiệp lớn, trong đó có Vietnam Airlines, hoàn thành cổ phần hóa. Ông Thăng còn cho biết trong buổi làm việc với Ban cán sự Đảng Bộ GTVT mới đây, chủ tịch Tổng công ty Đường sắt VN cũng thể hiện quyết tâm đổi mới cao, hứa nếu không đổi mới đường sắt trong năm 2014 sẽ từ chức.