Cứng nhắc trong thực hiện

Đó là khẳng định tại hội nghị của đại diện cơ quan thường trực Ban chỉ đạo 197 Thành phố sau 20 ngày triển khai giải quyết vi phạm trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị, trật tự công cộng lòng đường, hè phố, các điểm trông giữ phương tiện; xử lý xe dù, bến cóc, xe ba bánh tự chế...

Theo đó, sau đợt ra quân tình trạng chiếm dụng lòng đường, hè phố để kinh doanh, buôn bán, trông giữ phương tiện đã giảm rõ rệt; việc sắp xếp phương tiện đã gọn gàng, đúng quy định.

Các cửa hàng không còn bày hàng hóa ra hè phố, lòng đường. Các bục bệ, mái che vi phạm hành lang giao thông, gây mất mỹ quan đô thị đã được người dân và các lực lượng chức năng tháo dỡ.

Tuy nhiên, theo Thiếu tướng Đoàn Duy Khương - giám đốc Công an Hà Nội, tình hình trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị đã có nhiều chuyển biến tích cực nhưng kết quả chưa bền vững, còn nhiều điểm phức tạp.

Bên cạnh đó, một số đơn vị còn thực hiện chưa đúng với chủ trương của thành phố, một số việc thực hiện cứng nhắc, thiếu trách nhiệm, gây dư luận, phản ứng trong xã hội…

Đơn cử như việc phá dỡ bậc tam cấp, một số nơi không căn cứ vào lịch sử tồn tại điểm vi phạm, thực tế địa bàn hoặc tiến hành phá dỡ mà không thông báo trước cho người dân dân để họ có sự chuẩn bị hoặc tự tháo dỡ... Từ đó gây khó khăn cho trong sinh hoạt của một số hộ dân.

Hay các xã Cẩm Yên, huyện Thạch Thất và Đức Thượng, huyện Hoài Đức đã cứng nhắc trong việc giải quyết hành lang hè phố, chặt bỏ hết cây xanh bên đường.

Ngoài ra, việc kẻ vạch vôi trên hè phố, giải quyết vi phạm trật tự đô thị tại các tuyến phố lớn cũng còn cứng nhắc, chưa tập trung làm các tuyến phố nhỏ, ngõ, ngách dẫn đến phức tạp về trật tự đô thị tại khu vực này.

Trong đợt ra quân vừa qua, toàn thành phố đã huy động trên 22.600 lượt cán bộ, chiến sĩ, lực lượng chức năng tham gia, phá dỡ 2.657 bục bệ, cầu dẫn, cầu dắt xe; tháo dỡ 5.090 mái che, thu giữ 1.425 biển quảng cáo, biển hiệu, 1.288 bộ bàn ghế.

Các lực lượng CSGT, TTGT, CSTT đã xử lý hàng chục nghìn trường hợp vi phạm hành chính, xử phạt nhiều tỉ đồng.

Công chức còn nhũng nhiễu

Theo báo cáo của Sở Kế hoạch và đầu tư Hà Nội, hiện nay một số quy trình thủ tục hành chính còn rườm rà, một bộ phận cán bộ công chức còn có thái độ nhũng nhiễu, kéo dài thời gian giải quyết thủ tục hành chính, gây khó khăn cho người dân và doanh nghiệp.

Ngoài ra chất lượng giải quyết công việc tại một số lĩnh vực như quy hoạch, kiến trúc, đầu tư xây dựng, tài nguyên môi trường chưa đạt yêu cầu, thời gian giải quyết còn dài, nhiều thủ tục trùng lặp, chồng chéo. Quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm còn hạn chế, còn để xảy ra ngộ độc rượu trên địa bàn…

Trong khi đó, đề cập tới kết quả thực hiện các nhiệm vụ, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Thành ủy, HĐND, UBND TP giao, đại diện văn phòng UBND TP Hà Nội cho biết, trong quý I/2017, UBND TP đã tiếp nhận và chỉ đạo xử lý trên 16.800 văn bản hành chính các loại và 844 hồ sơ thủ tục hành chính có thời hạn trả kết quả, trong đó đã hoàn thành 824 hồ sơ, 20 hồ sơ còn lại đang tiếp tục xử lý.

Cũng trong quý này, UBND TP đã tiếp nhận 84 nhiệm vụ của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Kết quả có 6 nhiệm vụ đã hoàn thành đúng tiến độ. Lũy kế đến tháng 3-2017 còn 78 nhiệm vụ đang triển khai thực hiện, trong đó có 75 nhiệm vụ đang trong thời hạn thực hiện.

Về việc thực hiện 299 nhiệm vụ do Ban Thường vụ Thành ủy, Thường trực Thành ủy và Bí thư Thành ủy giao, UBND TP đã hoàn thành đúng tiến độ 63 nhiệm vụ. Lũy kế đến tháng 3-2017 còn 168 nhiệm vụ đang triển khai thực hiện, trong đó có 163 nhiệm vụ đang trong thời hạn thực hiện.

PCI cao nhất từ trước tới nay

Theo báo cáo về tình hình kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội thành phố Hà Nội quý I/2017 và nhiệm vụ trọng tâm quý II/2017 do Sở Kế hoạch đầu tư trình bày tại hội nghị, chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) của Hà Nội đã tăng 10 bậc, xếp thứ 14/63, cao nhất từ trước đến nay.

Đây là năm thứ 4 liên tiếp chỉ số PCI của TP tăng hạng và cũng là năm đầu tiên Hà Nội bước vào nhóm địa phương có chất lượng điều hành tốt, môi trường đầu tư cải thiện rõ rệt.

Ngoài ra, tăng trưởng kinh tế của thành phố tiếp tục duy trì khá. Tổng sản phẩm trên địa bàn quý I ước tăng 7,06% (cao hơn quý I-2016 là 6,95%), trong đó dịch vụ tăng 7,26%, công nghiệp - xây dựng tăng 6,99%, nông nghiệp tăng 0,54%.