Các "tay đua" so kè, phóng bạt mạng trên đường Trần Văn Giàu rạng sáng 6-12 - Ảnh: MINH HÒA

Những cuộc đua xe này không còn lén lút mà diễn ra giữa thanh thiên bạch nhật, ngay trên quốc lộ thách thức dư luận, thách thức cơ quan chức năng.



Giữa trưa 29-11, cảnh sát giao thông phải huy động lực lượng bố ráp nhóm gần 60 thanh thiếu niên ở TP mới Bình Dương tổ chức đua xe.



Rạng sáng 5-12, hàng trăm quái xế "quậy tưng" trên quốc lộ 1 thuộc quận 9 và quận Thủ Đức, TP.HCM.

Hôm sau, cũng vào rạng sáng, một nhóm với hàng trăm người đua xe gây náo loạn trên đường Trần Văn Giàu, huyện Bình Chánh. Cùng lúc, hàng trăm "tay đua" khác cả gan chặn cả hai chiều cầu Cần Thơ để khoe tay lái lụa...

Có nhóm đua xe bị công an phát hiện và chặn đứng khi mới vừa rời điểm xuất phát. Có nhóm diễn ra chớp nhoáng rồi rút lẹ nên cảnh sát phải theo dấu bắt nguội.

Cũng có nhóm phô diễn đã đời rồi ai về nhà nấy mà không thấy có sự xuất hiện và can thiệp của lực lượng công an, như trường hợp đua xe trên đường Trần Văn Giàu, huyện Bình Chánh vào rạng sáng 6-12.

Chống đua xe, trước đây cảnh sát hình sự, cảnh sát giao thông phải rải người theo dõi các tiệm sửa xe chuyên "độ xế" lần tìm manh mối các nhóm đua xe để thâm nhập rồi lên kế hoạch đón lõng. Dần dà, các quái xế "bắt bài" và các tiệm "độ" xe cũng kín tiếng hơn để giữ mối làm ăn.

Vài năm gần đây khi mạng xã hội nở rộ, điện thoại thông minh trở thành phương tiện liên lạc bình dân ai cũng có, các quái xế cũng nhanh chóng lập các nhóm kín để liên lạc, thậm chí gầy độ liên tỉnh để... giao lưu.

Vỏ quýt dày phải có móng tay nhọn. Chống đua xe cũng phải chuyển sang 4.0 để nắm bắt thông tin, có kế hoạch ngăn chặn kịp thời.

Tại cuộc ra quân cao điểm phòng chống đua xe tối 4-12, thượng tá Huỳnh Trung Phong - trưởng Phòng cảnh sát giao thông Công an TP.HCM - cho biết các quái xế thường theo dõi động tĩnh của lực lượng công an để chọn thời gian, địa điểm tổ chức đua xe.

Vì thế, đợt ra quân lần này Công an TP huy động cả cảnh sát hình sự, cảnh sát kinh tế, cảnh sát ma túy, cảnh sát cơ động và công an quận huyện để cùng cảnh sát giao thông ngăn chặn nạn đua xe trái phép.

Đáng chú ý, ông Phong cho hay lực lượng cảnh sát hóa trang sẽ trà trộn, "nằm vùng" trong các nhóm kín trên mạng xã hội để phát hiện và có kế hoạch ngăn chặn các cuộc đua xe trái phép "từ trong trứng nước".

Có thể chiến thuật này mới đưa ra chưa kịp áp dụng nên mấy ngày qua các cuộc đua xe trái phép vẫn diễn ra rầm rộ, ngay sau lễ ra quân của lực lượng công an khiến người dân còn bán tín bán nghi.

Lâu nay các chiến dịch chống đua xe trái phép thường như "bắt cóc bỏ dĩa" nên sau một thời gian tạm lắng thì vấn nạn này cứ bùng phát trở lại.

Mong sao chiến thuật "thời 4.0" lần này của lực lượng công an sẽ phát huy tác dụng, "điểm trúng huyệt" để bắt gọn hoặc chí ít cũng khiến các quái xế "co vòi" không còn tụ tập quậy phá phố phường, trả lại bình yên cho bà con.