Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng thị sát tại khu vực dự kiến xây dựng bãi đậu sân bay - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại các “điểm nóng” về giao thông này, Phó thủ tướng đã có những chỉ đạo trực tiếp để giải quyết tình hình.

Quá tải từ trong ra ngoài, từ trên xuống dưới

“Quá tải từ trên không đến mặt đất, từ trong sân bay ra ngoài sân bay. Nhà ga nội địa quá tải hơn một nửa công suất”, đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất báo cáo tình hình với Phó thủ tướng.

Lãnh đạo Cục Hàng không VN Lại Xuân Thanh cho biết đang đưa ra phương án mở rộng đường Hoàng Hoa Thám và xin thêm phần đất của Bộ Quốc phòng để mở rộng một đường song song với đường Cộng Hòa. Theo đó, tuyến đường sử dụng đất quốc phòng này nối trực tiếp với Hoàng Hoa Thám tiếp cận nhà ga lưỡng dụng.

“Năm 2015 giờ cao điểm có thể tải 35 chuyến bay vừa qua công suất tăng lên 40-42 chuyến, nhưng vừa rồi tình trạng tắc nghẽn nhiều quá nên từ 15-8 phải giảm xuống còn 38 chuyến vào giờ cao điểm. Kẹt người dân khổ, ngành hàng không tốn kém, môi trường cũng bị tăng khí thải”, ông Thanh nói.

Đại diện Bộ Quốc phòng đưa ra phương án sử dụng 21ha đất tại khu vực quân sự để mở rộng thêm 40-50 bãi đỗ máy bay. Ngoài ra phương án mở rộng này sẽ có thêm một đường lăn.

“Đất quốc phòng cũng là đất nhà nước, tuy nhiên Chính phủ cần bố trí ngay nguồn vốn để triển khai dự án”, ông Trần Đơn, thứ trưởng Bộ Quốc phòng, nói.

Mở rộng sân bay

Tại buổi thị sát ở sân bay Tân Sơn Nhất, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng chỉ đạo trước mắt phải đưa vấn đề đảm bảo an toàn bay lên hàng đầu.

Theo ông Dũng, nhu cầu vận tải nói chung tăng mạnh nhưng các loại hình vận tải chưa đủ đáp ứng, cơ cấu ngành vận tải còn bất hợp lý. Hiện nay đường bộ vẫn là chủ lực nhưng lại chưa đảm bảo nhu cầu của người dân, trong khi đó ngành đường sắt phát triển quá chậm dẫn đến nhu cầu đổ dồn vào ngành hàng không.

“Nhiều nha ga vừa mở đã có nguy cơ quá tải, sân bay Tân Sơn Nhất đang quá tải rất nặng. Tắc nghẽn trên không là do mặt đất khiến may bay phải bay lòng vòng mà không đáp được.Trước mắt đề nghị ngành hàng không, Bộ Giao thông vận tải và các bộ ngành liên quan phải đảm bảo an toàn bay. Bài toán đang đưa ra là phải kịp thời cải tạo sân bay Tân Sơn Nhất”, ông Dũng nói.

“Trước tình trạng quá tải của sân bay Tân Sơn Nhất phải đảm bảo an toàn bay, tôi đề nghị Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Cục Hàng không dân dụng, cơ quan chuyên môn phải đảm bảo tuyệt đối an toàn bay đối với hàng không dân dụng VN và đối với tất cả các chuyến bay dân dụng lẫn quân sự. Hạn chế việc phải bay chờ trên trời quá lâu để an toàn và tiết kiệm nhiên liệu.

Thứ hai, phía TP.HCM phải kết hợp quy hoạch, phân luồng và lực lượng cảnh sát giao thông tổ chức giao thông ra vào sân bay hợp lý tránh ùn tắc", Phó thủ tướng nói.

Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng cũng đưa ra kế hoạch trung hạn với thời gian tối đa một năm giao Bộ Giao thông vận tải phối hợp với Bộ Quốc phòng đưa ra phương án tối ưu nhất nhằm mở rộng sân bay Tân Sơn Nhất, nâng cao công suất và năng lực vận tải của sân bay Tân Sơn Nhất.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải và Bộ Quốc phòng phối hợp tìm nhà đầu tư thực hiện dự án mở rộng sân bay. Các phương án tham gia đầu tư có thể là BO hoặc đối tác công tư, công ty một thành viên hoặc công ty cổ phần.

“Mục tiêu của dự án này là làm càng sớm càng tốt và an toàn bay vấn là vấn đề số 1. Tôi sẽ đốc thúc liên tục, một tuần tôi sẽ gọi điện hai ba lần sang hai bộ này để giám sát tình hình triển khai”, ông Dũng nhấn mạnh.

Ngoài ra Phó thủ tướng đề nghị phía TP.HCM phối hợp Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu thực hiện đầu tư hệ thống giao thông kết nối với sân bay Tân Sơn Nhất. Ở đây cần tính toán phương án kết nối các tuyến đường sắt đô thị (metro) vào sân bay.