Phóng to Giao thông tê liệt ở miền bắc châu Âu - Ảnh: Getty Images

Phóng to Một phụ nữ vô gia cư tại Paris lấy bao nilông quấn chân để đỡ lạnh - Ảnh: Reuters

Eurostar, hãng điều hành tuyến xe điện nhanh nối Paris đến nhiều thành phố lớn trong đó có Brussels và London, phải hoãn chuyến tàu và khuyến cáo hành khách nên ở nhà. Người phát ngôn của Eurostar, Lucy Drake cho biết có khoảng 10.000 hành khách sẽ bị ảnh hưởng vì 24/27 chuyến tàu đã bị hoãn.

Hãng Eurostar đã đổi vé hoặc trả lại tiền cho những hành khách bị ảnh hưởng vì hoãn chuyến. Theo dự báo thời tiết, tình hình vẫn không khá hơn trong ngày 13-3 và có thể các chuyến tàu vẫn tiếp tục bị hủy.

Còn tại sân bay Frankfurt, Đức - một trong những sân bay chính để vào châu Âu - phải đóng cửa trong vài giờ để nhân viên có thể dọn sạch 4 đường băng. Tuyết rơi dày đến 12cm tại đây. Dieter Hulick, người phát ngôn của sân bay Frankfurt, cho biết khoảng 200 chuyến bay bị ảnh hưởng. Dự kiến nếu tình hình tốt hơn, sân bay Frankfurt sẽ mở cửa lại vào lúc 8g tối nay giờ Việt Nam.

Tại Paris, 300 chuyến - chiếm 1/4 tổng số chuyến - từ sân bay quốc tế Charles de Gaulle và 300 chuyến từ sân bay nội địa Paris - Orly cũng bị hủy vì tình hình thời tiết xấu. Tuyết rơi dày cũng khiến thủ đô Paris phải hủy nhiều chuyến tàu điện nội thành, do đó việc đi đến sân bay cũng gặp nhiều khó khăn.

Tại miền nam nước Anh, thời tiết xấu chính là nguyên nhân gây ra hơn 300 tai nạn. Tuyết rơi dày cũng khiến giao thông tê liệt. Nhiều xe bị mắc kẹt giữa đường. Một nhóm 120 học sinh đã phải trú qua đêm ở tòa thị chính do gia đình không thể đến đón con.

(Theo CNN, BBC News)