3/7 cây cầu trên cao tốc Cao Bồ - Mai Sơn đã được hoàn thành với quy mô 6 làn xe hoàn chỉnh - Ảnh: TUẤN PHÙNG

Việc bổ sung vốn xuất phát từ tình hình thực tế và nhu cầu cấp bách của một số dự án trọng điểm ngành giao thông vận tải hiện nay cần triển khai ngay, gồm ba dự án đường cao tốc và cầu đường sắt Cẩm Lý.

Dự án cao tốc Cao Lãnh - An Hữu

Dự án có tổng mức đầu tư 5.886 tỉ đồng, dài 27,4km, 4 làn xe, được chia làm 2 dự án thành phần, giao UBND tỉnh Đồng Tháp và UBND tỉnh Tiền Giang làm cơ quan chủ quản thực hiện.

Hiện dự án thành phần 1 dài 16km do UBND tỉnh Đồng Tháp làm chủ quản đã được khởi công ngày 25-6-2023. Còn dự án thành phần 2 dài 11,4km do UBND tỉnh Tiền Giang làm chủ quản chưa phê duyệt dự án đầu tư do chi phí giải phóng mặt bằng và chi phí xây dựng phát sinh 1.636 tỉ đồng.

Theo Bộ Giao thông vận tải, nếu được cân đối bổ sung đủ nguồn vốn sẽ phê duyệt và khởi công dự án thành phần 2 trong năm 2023.

Dự án mở rộng cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Cao Bồ - Mai Sơn

Đoạn Cao Bồ - Mai Sơn dài 15,2km thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Đông đã đưa vào khai thác từ tháng 2-2022 với quy mô 4 làn xe hạn chế (đã giải phóng mặt bằng theo quy mô quy hoạch 6 làn xe).

Theo Bộ Giao thông vận tải, khi tuyến cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng hoàn thành kết nối vào đoạn Cao Bồ - Mai Sơn, lưu lượng giao thông sẽ tăng cao nên cần sớm đầu tư mở rộng ngay theo quy mô hoàn chỉnh để đáp ứng nhu cầu vận tải.

Theo tính toán sơ bộ, nhu cầu đầu tư mở rộng đoạn Cao Bồ - Mai Sơn lên quy mô 6 làn xe hoàn chỉnh khoảng 2.000 tỉ đồng, dự kiến nhu cầu vốn để thực hiện dự án trong giai đoạn 2021 - 2025 khoảng 1.200 tỉ đồng.

Nếu được bố trí nguồn vốn, có thể phê duyệt chủ trương đầu tư vào đầu năm 2024, đấu thầu trong năm 2024, khởi công cuối năm 2024 và hoàn thành dự án trong năm 2026.

Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ

Dự án có tổng mức đầu tư 4.826 tỉ đồng, dài 23km, 4 làn xe khởi công từ tháng 1-2021, dự kiến tháng 12-2023 sẽ hoàn thành.

Thực tế triển khai, dự án cần bổ sung thêm nút giao để kết nối với các khu vực kinh tế động lực của tỉnh Vĩnh Long, Đồng Tháp theo quy hoạch tỉnh. Dự kiến sẽ hình thành trục động lực phát triển TP Vĩnh Long trên cơ sở kéo dài đường Võ Văn Kiệt kết nối với cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ và kéo dài kết nối với tỉnh Đồng Tháp, nhu cầu vốn khoảng 1.000 tỉ đồng.

Nếu dự án được bổ sung vốn sẽ hoàn thiện toàn bộ dự án (phần khối lượng bổ sung) vào khoảng tháng 6-2025 (do phải xử lý đất yếu khu vực đầu tư bổ sung).

Dự án cầu đường sắt Cẩm Lý tuyến đường sắt Kép - Hạ Long Cầu Cẩm Lý được xây dựng từ năm 1979, hiện là cầu duy nhất trên toàn quốc đi chung đường bộ với đường sắt (tại km24+134 tuyến đường sắt Kép - Hạ Long) và quốc lộ 37. Cầu đường sắt Cẩm Lý nằm trên tuyến vận tải động lực của tỉnh Bắc Giang, phục vụ nhu cầu vận tải xuất khẩu nông sản (quả vải) chủ đạo của tỉnh nên thường xuyên xảy ra ùn tắc, đặc biệt vào mùa khai thác, vận chuyển nông sản, gây bức xúc cho người dân. Tại nhiều kỳ họp Quốc hội, đại biểu Quốc hội và cử tri đã chất vấn, kiến nghị sớm đầu tư tách cầu đường sắt Cẩm Lý đi riêng đường sắt, đường bộ. Hiện Bộ Giao thông vận tải đã cho lập báo cáo chủ trương đầu tư dự án với tổng mức đầu tư 800 tỉ đồng. Nếu sớm được bố trí vốn, Bộ Giao thông vận tải sẽ hoàn thiện thủ tục phê duyệt dự án trong năm 2023, khởi công năm 2024 và cơ bản hoàn thành vào cuối năm 2025.