* Hà Nội: xây 3 cầu vượt không nghỉ tết

Phóng to Dòng xe ùn ứ do thi công cầu vượt ở vòng xoay Lăng Cha Cả, Q.Tân Bình, TP.HCM sáng 5-2 - Ảnh: minh đức

Theo ông Lê Quyết Thắng - giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 TP.HCM - chủ đầu tư, công trình xây dựng cầu vượt bằng thép dài 244,2m, rộng 6,5m dành cho một làn xe máy và một làn ôtô lưu thông theo hướng từ đường Cộng Hòa về đường Hoàng Văn Thụ, tổng vốn đầu tư công trình là 121,9 tỉ đồng. Công ty Thành Long - nhà thầu - cho biết sẽ thi công ba ca 24/24 giờ, kể cả những ngày tết, để công trình hoàn thành trước ngày 15-6-2013.

Mặc dù đã có các panô cảnh báo từ xa về việc hạn chế xe chạy qua khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả để phục vụ việc xây dựng cầu vượt và tổ chức phân luồng lại giao thông của các tuyến đường xung quanh, nhưng tình trạng ùn ứ giao thông trên các tuyến đường Hoàng Văn Thụ, Út Tịch, Nguyễn Thái Bình, Phan Thúc Duyện, Thăng Long... vẫn xảy ra.

Lực lượng cảnh sát giao thông, cảnh sát đặc nhiệm, thanh niên xung phong đã có mặt tại các điểm nóng giúp giao thông không bị kẹt cứng nhưng xe cộ vẫn luôn trong tình trạng quá tải, ùn ứ kéo dài. Cơ quan chức năng phải điều chỉnh phân luồng giao thông tại khu vực này.

Đến 15g, việc lưu thông ở khu vực nút giao thông Lăng Cha Cả mới tạm ổn. Ông Lê Quyết Thắng cho biết Khu Quản lý giao thông đô thị sẽ tiếp tục xem xét thực tế tình hình giao thông để điều chỉnh cho phù hợp.

* Sáng 5-2, tại ba công trình cầu vượt ở các nút giao thông Nguyễn Chí Thanh - Kim Mã, Trần Khát Chân - Đại Cồ Việt, Đào Tấn - Bưởi - Nguyễn Khánh Toàn vẫn còn từng nhóm công nhân đang âm thầm thi công với mục tiêu sớm đưa công trình vào sử dụng góp phần giảm ùn tắc.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Xuân Tân, phó giám đốc Sở Giao thông vận tải Hà Nội, cho biết các đơn vị thi công ba cầu vượt này đều không nghỉ tết, thời gian thi công phải đảm bảo liên tục để hoàn thành các công trình này trong tháng 9-2013.