Phóng to Hiện trường vụ tai nạn - Ảnh: Đỗ Phi

Phóng to Chiếc xe máy bị xe tải cuốn vào gầm - Ảnh: Đỗ Phi

Theo thông tin ban đầu, khoảng 15g10 chiều 9-11, xe tải do tài xế Đỗ Quốc Đạt (34 tuổi) cầm lái chạy trên xa lộ Hà Nội theo hướng cầu Đồng Nai đi ngã tư Thủ Đức. Khi qua Khu du lịch Suối Tiên khoảng hơn 250m, xe tải của tài xế Đạt xảy ra va chạm với một xe máy do ông Vũ Quốc Tuấn (49 tuổi) điều khiển chở theo con gái là Vũ Thị Thu Hiền (13 tuổi) đang chạy cùng chiều phía trước.

Sau cú va chạm, chiếc xe tải cứ thế lao tới cuốn xe máy vào gầm. Ông Tuấn và con gái té văng ra ngoài đường bị trầy xước, được đưa đến bệnh viện để kiểm tra.

Lực lượng CSGT đã có mặt để xử lý vụ việc.