Đà Lạt mở thêm bãi đậu xe ở khu vực trung tâm để phục vụ du khách dự Festival hoa Đà Lạt - Ảnh: L.A.

Ngày 4-12, UBND thành phố Đà Lạt cho biết để phục vụ nhu cầu đậu xe tăng cao trong thời gian diễn ra Festival hoa Đà Lạt lần thứ X năm 2024, UBND thành phố đã quyết định mở 6 bãi đậu xe tạm thời có thu phí.

Việc này nhằm giải quyết bài toán ùn tắc giao thông dự kiến diễn ra trong dịp Festival hoa Đà Lạt, do lượng lớn xe đổ về thành phố.

Trong 6 bãi đậu xe có 3 bãi là những khu đất trống thuộc khu quy hoạch Phạm Hồng Thái (phường 10).

Không gian rộng rãi của các sân trường học ở khu vực trung tâm Đà Lạt cũng được tận dụng: sân Trường cao đẳng Sư phạm Đà Lạt (đường Yersin, phường 10; sân Trường THPT chuyên Thăng Long (đường Trần Phú, phường 3); sân Trường cao đẳng Kinh tế Kỹ thuật Lâm Đồng (đường Trần Phú, phường 4).

Nhiều tuyến đường được tổ chức lại giao thông để phục vụ tổ chức các sự kiện dịp Festival hoa Đà Lạt - Ảnh: VĂN PHÚ

Ngoài 6 bãi đậu xe ở khu vực trung tâm, thành phố Đà Lạt cũng mở thêm các bãi đậu xe ở các khu vực thường xuyên có đông du khách: sân Trường cao đẳng Nghề Đà Lạt (đường Hoàng Văn Thụ, phường 4), các bãi đậu xe trải dài trên nhiều tuyến đường trong khu quy hoạch Trung tâm Văn hóa Thể thao tỉnh Lâm Đồng (đường Xô Viết Nghệ Tĩnh - Cao Bá Quát, thuộc phường 6 và phường 7).

UBND thành phố Đà Lạt giao UBND các phường 3, 4, 6, 7, 10 phối hợp với công an, dân quân phường và Công ty cổ phần Dịch vụ đô thị vệ sinh môi trường quản lý đảm bảo mỹ quan và an ninh trật tự các bãi đậu xe.

Tổ chức lại giao thông ở khu vực trung tâm Đà Lạt Đường Trần Quốc Toản là tuyến đường quanh hồ Xuân Hương, sẽ bị áp dụng nhiều hình thức hạn chế phương tiện khác nhau: cấm xe trên 29 chỗ, áp dụng trên toàn bộ đường (trừ đoạn từ ngã ba Yersin - Trần Quốc Toản đến ngã ba Trần Nhân Tông - Trần Quốc Toản), trong khoảng thời gian từ 5-23h mỗi ngày trong suốt tháng 12-2024. Cấm xe tải và ô tô trên 16 chỗ: chỉ áp dụng trên đoạn đường giáp với quảng trường Lâm Viên, từ vòng xoay Thủy Tạ đến ngã ba Trần Quốc Toản - Bà Huyện Thanh Quan, từ ngày 2-12 đến hết 10-12-2024.