Văn bản Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng vừa ký ngày 9-5 đồng ý bổ sung quy hoạch phát triển giao thông vận tải TP.HCM đến năm 2020 và tầm nhìn sau năm 2020 theo đề xuất của Bộ Giao thông vận tải.

Theo đó, các công trình được bổ sung là: Cầu Cát Lái (Q.2, TP.HCM - huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai); cầu Cần Giờ (huyện Nhà Bè - huyện Cần Giờ); và đường song hành Quốc lộ 50 (huyện Nhà Bè, TP.HCM - huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An).

Cầu Cát Lái (thay phà Cát Lái) băng qua sông Đồng Nai dự kiến có tổng chiều dài cầu và đường dẫn 4,5km, rộng 60m, có 6 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp. Đây là công trình đường phố chính đô thị chủ yếu, vận tốc 80km/h.

Cầu Cần Giờ (thay phà Bình Khánh) vượt sông Soài Rạp dự kiến có tổng chiều dài cầu và đường là 7,3km, mặt đường rộng 40m cho 4 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp. Đây là loại đường trục đô thị thứ yếu, vận tốc 60km/h.

Đường song hành Quốc lộ 50 dự kiến có tổng chiều dài 8,6km, rộng 40m cho 6 làn xe cơ giới. Đây là loại đường phố chính đô thị chủ yếu, vận tốc 80km/h.

Cả ba dự án trên sẽ được đầu tư trong giai đoạn 2017-2020. Phó thủ tướng giao UBND TP.HCM cập nhật các công trình trên vào quy hoạch và triển khai đầu tư đúng quy định.