Một trong những tác phẩm ảnh về vi phạm luật giao thông đoạt giải của học sinh - Ảnh: T.THỊNH

Sau hơn hai tháng phát động, có 1.217 tác phẩm ảnh của học sinh gửi dự thi cấp cơ sở để lựa chọn ra 245 tác phẩm ảnh dự thi cấp tỉnh.

Dưới ống kính của học sinh, các tác phẩm này thể hiện nét ứng xử đẹp trong giao thông như giúp đỡ nhau khi có va chạm xảy ra trên đường; nhường đường cho người già, trẻ em, người khuyết tật, phụ nữ có thai; giúp đỡ du khách nước ngoài khi băng qua đường và cả những hình ảnh chưa đẹp về vi phạm luật giao thông.

Kết quả, 19 tác phẩm đã được lựa chọn trao 2 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba và 12 giải khuyến khích.