TTCT - Trên trang OFFB vào đầu tuần này, người dân Hà Nội vô cùng bức xúc về một sự kiện thể thao diễn ra tại thủ đô trong hai ngày cuối tuần: giải chạy Standard Chartered Marathon Di sản Hà Nội 2025.

Phong trào chạy bộ nở rộ ở Việt Nam những năm gần đây. Ảnh: M.Q.

Hơn 1.400 bình luận, hầu hết đều bức xúc về chuyện cấm đường ngay trung tâm thủ đô mà không mấy ai biết, dẫn đến việc người dân lưu thông trên đường phố tranh cãi dữ dội với lực lượng bảo vệ đường chạy.

Thiệt hại cho cuộc sống của người dân là đo đếm được, ví dụ một người than thở: "Xe bê tông tươi không qua được, thế là hỏng mất, em phải chia sẻ thiệt hại với đơn vị cung cấp, mất béng 5 triệu đồng"!

Một người chạy lâu năm ở Hà Nội cho biết: "Tôi không dự giải này, nhưng người dân bức xúc là đúng. Chỉ trong vòng có hai tháng mà 4-5 giải chạy là quá nhiều. Khâu tổ chức cũng không chỉn chu cho lắm, chỉ nội việc người dân không biết kế hoạch cấm đường là thất bại rồi…".

Nhớ ngày nào, người Việt nổi tiếng lười vận động, các giải chạy tổ chức mời cũng không ai tham gia, nay thì khác. Muốn tham dự các giải chạy phải đóng tiền - có khi là tiền triệu - nhưng giải nào cũng đạt con số ngàn người dự, thậm chí có giải lên đến hơn chục ngàn người.

Các giải chạy ngày càng nhiều là điều tốt về mặt phong trào rèn luyện sức khỏe, và cũng là điều tốt về mặt kinh tế, khi tổ chức giải chạy giờ là một nguồn lợi béo bở. Và cũng rất tốt về mặt quảng bá hình ảnh cho địa phương, góp phần thúc đẩy du lịch.

Nhưng nhiều quá thì bắt đầu nảy sinh chuyện không hay, đó là làm phiền đến cuộc sống người dân. Nhất là có không ít giải, để tăng tỉ lệ lợi nhuận, việc tổ chức không thật chu đáo, dẫn đến việc làm phiền càng lớn.

Các nhà quản lý chính quyền cần sớm có sự chấn chỉnh các giải chạy, và đặc biệt phải biết bao nhiêu là đủ.■