Đẩy nhanh việc thực hiện quy hoạch các bến xe, điểm đỗ xe và giải quyết nhanh thủ tục đầu tư về bãi đỗ, bến xe trong thời gian tới góp phần giải quyết tình trạng ùn tắc.

Phó thủ tướng cũng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải đẩy nhanh việc thực hiện các dự án hạ tầng giao thông do bộ quản lý trên địa bàn thủ đô, trong đó cần đặc biệt ưu tiên các dự án ở trung tâm TP như tàu điện ngầm, đường sắt trên cao.

Về giải pháp tổ chức giao thông, Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu TP Hà Nội tiếp tục duy trì việc cải tạo, lắp đặt hệ thống camera giám sát tại các nút giao thông và tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm sử dụng vỉa hè, lòng đường để kinh doanh, buôn bán; sắp xếp điểm dừng phương tiện hợp lý và bảo đảm “lòng đường dành cho phương tiện, hè đường dành cho người đi bộ”, kết hợp theo dõi chặt chẽ việc điều chỉnh giờ làm việc, học tập, kinh doanh để tiếp tục xử lý giảm bớt ùn tắc trong khoảng thời gian từ 19g-20g.