Chính phủ cũng giao Hà Nội và TP.HCM chủ trì, phối hợp với Bộ GTVT, Bộ Công an đánh giá tác động việc thực hiện điều chỉnh giờ làm việc, học tập, kinh doanh trên địa bàn trong thời gian qua. Tiếp tục nghiên cứu, đề xuất thay đổi giờ làm việc, học tập, kinh doanh đảm bảo khoa học, hợp lý...

Liên quan đến đề án hạn chế phương tiện cá nhân, ông Nguyễn Văn Lưu - chánh văn phòng Bộ GTVT - cho biết Bộ GTVT sẽ thực hiện nhiệm vụ mà Chính phủ giao. Theo ông Lưu, thật ra các giải pháp về hạn chế phương tiện giao thông cá nhân tại các đô thị lớn không phải đã ngừng xem xét mà vẫn tiếp tục triển khai nghiên cứu với những giải pháp hài hòa, hợp lý. Những nội dung này vẫn được triển khai nghiên cứu trong đề án “Phát triển hợp lý các phương tiện vận tải tại các thành phố” mà Bộ trưởng Bộ GTVT giao Viện Chiến lược và phát triển GTVT thực hiện trên cơ sở tổng hợp các kết quả đã xây dựng của đề án hạn chế phương tiện cá nhân.

Trước đó, cuối tháng 11-2012, Bộ trưởng Bộ GTVT Đinh La Thăng đã ký quyết định dừng nghiên cứu xây dựng đề án “Hạn chế phương tiện cá nhân tham gia giao thông tại các đô thị lớn”.