Phóng to Tình trạng chở con em bằng xe máy nhưng không đội mũ bảo hiểm còn phổ biến (ảnh chụp trên đường Nguyễn Văn Trỗi, Q.Phú Nhuận trưa 21-3) - Ảnh: Q.Khải

Theo ông Hùng, nhờ triển khai nhiều giải pháp nên tỉ lệ trẻ em đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy, xe điện được nâng từ khoảng 20% lên hơn 50% (Q.1 đạt khoảng 70%). Tuy nhiên tỉ lệ trên tại một số quận huyện còn thấp như huyện Hóc Môn chỉ đạt khoảng 12%.

Thời gian tới, Ban An toàn giao thông TP cho biết sẽ tập trung vào các địa bàn trọng điểm như Q.9, Q.Gò Vấp và huyện Hóc Môn với chỉ tiêu 70% trẻ em trên toàn TP đội mũ bảo hiểm khi tham gia giao thông.