Phóng to Sáng mồng 6, nhiều loại xe đổ về TP.HCM - Ảnh: Quốc Anh

Ngày 15-2, ông Nguyễn Văn Mạnh, phó tổng giám đốc Công ty CP Bến xe tàu phà Cần Thơ, cho biết: “Sau tết, từ mồng 4 đến mồng 10 tháng giêng, công ty tăng cường 100 xe mỗi ngày phục vụ hành khách trở về TP và các tỉnh miền Đông Nam bộ. Tuy nhiên, chỉ có mồng 6 là cao điểm điều động đủ số xe dự kiến. Hành khách đi về TP.HCM cao điểm nhất từ 4g-12g. Dự kiến mồng 7 hành khách về TP vẫn còn nhiều nhưng không đông bằng mồng 6”.

Ngày cao điểm trước và sau tết giá vé tăng 40% so với ngày thường để bù lỗ cho các công ty xe khách do lượng khách không cân đối ở hai đầu bến dịp tết.

Giá vé Cần Thơ - TP.HCM hiện nay mỗi người 160.000 đồng/ chuyến. Giá vé chợ đen hoặc rước khách dọc đường cao hơn 40.000-80.000 đồng. Giá vé xe rước khách dọc đường ở Bình Minh (Vĩnh Long), Cần Thơ và Cái Tắc - Hậu Giang dao động 200.000-230.000 đồng/người.

* Bình Định: 3.000 hành khách đi các tỉnh phía Nam

Ông Nguyễn Văn Miên, phó ga phụ trách khách vận ga Diêu Trì (Bình Định), cho biết ngày 15-2 hành khách đổ về nhà ga đi tàu vào các tỉnh phía Nam ở mức cao với khoảng 1.100 hành khách.

Ông Miên cho biết thêm đến thời điểm này ga Diêu Trì đã bán hết vé từ Diêu Trì đi TP.HCM của tất cả đoàn tàu từ nay đến ngày 24-2 (tức rằm tháng giêng) kể cả các ghế phụ.

Còn tại bến xe khách trung tâm Quy Nhơn, ông Lê Anh Tú - phó giám đốc Công ty cổ phần Bến xe khách Bình Định kiêm trưởng bến xe khách trung tâm Quy Nhơn - cho biết ngày 15-2 hành khách đổ về bến xe bắt đầu tăng khoảng 110% so với ngày 14-2.

Trong ngày 15-2, tại bến xe này đã có 250 xe xuất bến đi tất cả các tuyến, trong đó có 45 xe xuất bến đi TP.HCM với khoảng 1.900 hành khách.

QUỐC ANH - XUÂN VINH