Phóng to Người dân Caracas đứng ở khu trung tâm mua sắm bị mất điện. Ảnh: Reuters

Vụ việc xảy ra vào giờ cao điểm khoảng 12g30 trưa giờ địa phương tại thủ đô Caracas và ảnh hưởng đến nhiều thành phố khác bao gồm Lara, Zulia, Tachira, Merida, Flacon, Portuguesa, Cojedes, Yaracuy, Carabobo, Aragua, và Trujillo, BBC dẫn lời thứ trưởng điện năng Franco Silva cho biết.

Ông Silva thừa nhận trên truyền hình phải mất vài giờ để khởi động lại nhà máy phát điện và phục hồi lại lưới điện quốc gia. Một quan chức ngành điện khẳng định sự cố được khắc phục trước khi trời tối nhưng một số vùng có thể bị ảnh hưởng lâu hơn.

AP dẫn lời một lãnh đạo ngành điện khác phát biểu trên truyền hình quốc gia sự cố đã xảy ra tại đường dây “xương sống” truyền dẫn điện từ vùng Bajo Caroni, nơi chiếm 60% sản lượng điện của nước này, sang các vùng khác. Ông này nói 11 trong tổng số 23 bang đã bị mất điện.

Vụ mất điện ảnh hưởng đến hoạt động của hệ thống tàu điện ngầm ở thủ đô Caracas, đồng thời làm giao thông hỗn loạn vì đèn tín hiệu ngưng hoạt động. Nhiều hành khách đang đi tàu điện bị buộc phải xuống tàu và đi bộ, theo BBC.

“Loạn cả rồi, tôi đang ngồi [trên tàu điện] thì bị kêu bước ra bằng lối thoát hiểm. Tôi không biết làm sao để về nhà” – hành khách tên Zulema Soto nói với BBC.

Bộ trưởng dầu hỏa Rafael Ramirez cho biết sự cố không ảnh hưởng đến việc khai thác dầu của đất nước có trữ lượng dầu mỏ lớn nhất thế giới này, cũng như không có vấn đề gì về nguồn cung nội địa. Bộ trưởng nội vụ Miguel Rodriguez Torres khẳng định không có vụ phạm tội nào đáng kể trong thời gian xảy ra mất điện.

Trong khi đó, Reuters dẫn lời Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro khẳng định đường dây điện đã bị “phá hoại” bởi phe đối lập cực hữu, khiến cả nước phải hỗn loạn.

“Vào lúc này, mọi dấu hiệu đều cho thấy đây là kế hoạch phá hoại của phe cực hữu để tiến hành “đảo chính điện năng” với quốc gia” – ông Maduro viết trên Twitter.

Vị tổng thống nói những kẻ phá hoại muốn làm suy yếu đất nước ông và “cản bước đến thịnh vượng và thống nhất”. Ông Maduro cũng khẳng định đã lập các đội tuần tra để đảm bảo an toàn và khắc phục hoàn toàn sự cố.

Tuy nhiên, vẫn “chưa rõ vì sao ông Maduro lại có lập luận như vậy” – Reuters bình luận.