Đã vậy, nhiều trường hợp còn không đội mũ bảo hiểm và chạy xe ngược chiều. Có điều lạ là không thấy lực lượng chức năng kiểm tra, xử lý.

Phóng to HS Trường THPT tư thục Ấp Bắc chạy xe máy đánh võng và chở bạn không đội mũ bảo hiểm (ảnh chụp chiều 9-4) Ảnh: T.Giang

Phóng to Nữ sinh Trường THPT tư thục Ấp Bắc chở bạn không đội mũ bảo hiểm (ảnh chụp chiều 9-4) - Ảnh: T.Giang

Phóng to Học sinh Trường THPT Trần Hưng Đạo vừa chạy xe máy ngược chiều vừa chở bạn không đội mũ bảo hiểm (ảnh chụp trưa 10-4) - Ảnh: T.GIang

Ông Nguyễn Văn Hùng, giám đốc Sở GTVT kiêm phó ban thường trực Ban An toàn giao thông tỉnh Tiền Giang, cho biết ông biết tình trạng này và đã giao công an tỉnh xử lý theo thẩm quyền. Còn Phòng CSGT đường bộ - đường sắt Công an Tiền Giang cho biết ban giám đốc công an tỉnh cũng vừa có văn bản nhắc về việc này. Hiện nay, phòng đang cử cán bộ đến các trường tuyên truyền, nhắc nhở lần cuối. Sau đó, dự kiến đầu tháng 5 CSGT sẽ xử lý nghiêm những HS vi phạm.

Dưới đây là một số hình ảnh HS tại TP Mỹ Tho vi phạm khi tham gia giao thông.