Đường vành đai 3 TP.HCM là dự án quan trọng quốc gia cần được đẩy nhanh tiến độ để đáp ứng theo yêu cầu của Quốc hội, Chính phủ - Ảnh: CHÂU TUẤN

Sở Nội vụ TP.HCM vừa có tờ trình đề xuất UBND TP về chủ trương thành lập thêm hai ban quản lý dự án chuyên ngành, để thực hiện các dự án trọng điểm và dự án có quy mô lớn theo nghị quyết số 98. Đề xuất này đã được lấy ý kiến các sở, ban ngành liên quan.

Đầu tiên là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành về giao thông để tăng cường thêm một tổ chức quản lý các dự án trọng điểm, và dự án có quy mô lớn lĩnh vực giao thông. Còn Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành về PPP sẽ thực hiện các dự án theo phương thức đối tác công tư (PPP) thuộc các lĩnh vực.

Bên cạnh đó, Sở Nội vụ TP.HCM cũng kiến nghị TP giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với sở, ban ngành liên quan xây dựng đề án thành lập Trung tâm Phát triển quỹ đất TP trực thuộc UBND TP.

Trung tâm này được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Phát triển quỹ đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường. Trong đó bổ sung chức năng, nhiệm vụ là thực hiện các dự án TOD trên địa bàn.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, năm 2024, số vốn đầu tư công triển khai tại TP.HCM rất lớn. Tuy nhiên, tình hình giải ngân chưa được như kỳ vọng, 9 tháng đầu năm 2024 mới đạt 20,2% kế hoạch. Việc thành lập thêm ban dự án mới theo đánh giá của các chuyên gia là một trong những giải pháp để giảm tải khối lượng công việc cho các ban quản lý hiện tại, góp phần đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công.

Trong góp ý gửi Sở Nội vụ TP về sự cần thiết lập thêm ban giao thông, Sở Giao thông vận tải TP.HCM, cho hay hiện nay các dự án trong lĩnh vực giao thông do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông làm chủ đầu tư (trừ các dự án đường sắt đô thị).

Ban đang quản lý số lượng dự án rất lớn, bao gồm các dự án quan trọng quốc gia và chủ yếu là dự án nhóm A, nhóm B. Tuy nhiên thời gian qua, kết quả thực hiện các dự án do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông làm chủ đầu tư có tỉ lệ giải ngân thấp, một số dự án triển khai chậm.

Trong khi đó dự kiến nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 đã được HĐND TP có nghị quyết thông qua để thực hiện các dự án giao thông là rất lớn (chiếm gần 70% tổng vốn đầu tư công trung hạn của TP). TP cũng đã giao Sở Giao thông vận tải là cơ quan chuẩn bị dự án rất nhiều dự án giao thông trọng điểm, quy mô lớn; các dự án triển khai theo nghị quyết 98.

Đặc biệt, khi quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060 được Thủ tướng phê duyệt, khối lượng, số lượng dự án hạ tầng giao thông sẽ rất lớn để cụ thể hóa quy hoạch được duyệt.