Từ khoảng 6g15, đường Đinh Bộ Lĩnh đoạn gần Bến xe Miền Đông Q. Bình Thạnh bắt đầu bị ùn ứ, nhiều người tìm đủ đường, kể cả đi ngược chiều để thoát khỏi tình trạng kẹt xe

Hàng ngàn người dân bị “chôn chân” trên đường Đinh Bộ Lĩnh trong buổi sáng đi làm, đi học.

Theo một người dân chứng kiến, vụ rớt container xảy ra vào khoảng 6g20 cùng ngày khi một chiếc xe đầu kéo đang chạy trên đường Bạch Đằng. Do vị trí rớt container ngay ngã tư nên xe cộ đi trên đường Đinh Bộ Lĩnh và trên đường Bạch Đằng hướng vào nội thành bị ùn ứ. Khoảng 20 phút sau khi xảy ra tai nạn, cả hai tuyến đường này kẹt xe trầm trong. Bị kẹt nặng nhất là đường Đinh Bộ Lĩnh.

Dù vụ tai nạn được giải tỏa vào khoảng 7g30 nhưng đến 8g20 cùng ngày, tuyến đường này vẫn bị ùn ứ. Nhiều xe buýt có lộ trình đi qua tuyến đường này bị trễ giờ khiến hàng trăm hành khách đứng đợi xe buýt tại các trạm ven đường chờ đợi rất lâu mới có xe. Trong đó nhiều học sinh, sinh viên bị trễ giờ học.

Một chiếc xe buýt số 8 bị “giam” giữa dòng xe hai bánh trên đường Đinh Bộ Lĩnh (Q. Bình Thạnh)

Hàng ngàn người bị giam chân trên đường đi làm, đi học. Một đoạn đường dài khoảng 1km nhưng phải mất gần cả giờ đồng hồ.

Xếp hàng dài trên cầu Đinh Bộ Lĩnh để hướng vào nội thành

Các tuyến hẻm, tuyến đường Đinh Bộ Lĩnh đều bị kẹt xe nặng

Xe tràn lên cả vỉa hè

Một cảnh sát giao thông leo lên lề tìm cách tiếp cận hiện trường vụ tai nạn