Báo chí đã đưa không ít thông tin về những cuộc rượt đuổi như vậy. Mới đây nhất có lẽ là câu chuyện một đại úy công an phường 8, quận 11 (TP.HCM) khi tuần tra cùng tổ công tác đã rượt theo em L.D.C. (học sinh lớp 10 chạy xe không đội mũ bảo hiểm, không chấp hành lệnh dừng xe), tát em này đến chảy máu tai.

Nghiêm trọng hơn, ngày 19-3-2013, một nhóm dân phòng và bảo vệ khu phố phường Chánh Nghĩa (Thủ Dầu Một, Bình Dương) khi tham gia tuần tra giao thông đã rượt đuổi anh Đ.T.T. (37 tuổi, ngụ TP.HCM) vì không đội mũ bảo hiểm và bỏ chạy khi bị lập biên bản. Trong lúc tháo chạy, anh T. đã lao xe lên lề đường, đâm vào gốc cây, tử vong tại chỗ.

Xa hơn, ngày 21-7-2012, V.V.T. đi xe máy cùng bạn không đội mũ bảo hiểm, không chấp hành lệnh dừng xe đã bị một số chiến sĩ đội tuần tra Phòng cảnh sát bảo vệ và cơ động TP Hải Phòng rượt đuổi. Theo Công an TP Hải Phòng, sau đó V.V.T. cùng bạn đã đâm vào ôtô khiến một tử vong, một trong tình trạng nguy kịch.

Còn có thể kể thêm nhiều cuộc rượt đuổi tương tự nữa. Trong đó có cuộc rượt đuổi dẫn đến cái chết thật đáng tiếc và đau lòng cho một chiến sĩ công an. Đó là vụ việc xảy ra vào sáng 23-12-2010, khi phát hiện một đôi thanh niên không đội mũ bảo hiểm lạng lách trên đường, một trung sĩ công an đuổi theo người vi phạm và anh va vào xe chở gỗ bị thương nặng ở đầu dẫn đến tử vong.

Người tham gia giao thông không đội mũ bảo hiểm rõ ràng đã vi phạm pháp luật, không ai đồng tình và đương nhiên phải bị xử phạt theo quy định của pháp luật. Nhưng câu hỏi đặt ra làm ray rứt nhiều người là liệu hành vi không đội mũ bảo hiểm có phải là nguồn gây nguy hiểm cao độ cho những người tham gia giao thông, cho xã hội? Câu trả lời có lẽ là không. Vì khi xảy ra tai nạn giao thông, chỉ người không đội mũ bảo hiểm là chịu thiệt hại nặng nề nhất. Người không đội mũ bảo hiểm gây nguy hại lớn nhất cho chính bản thân họ chứ không gây nguy hại cho người khác. Vậy có cần phải dùng những biện pháp ngăn chặn quá cứng rắn để có thể dẫn đến những nguy hại khác cho người vi phạm, người tham gia giao thông lẫn người thực thi công vụ?

Sau vụ việc hai thanh niên không đội mũ bảo hiểm ở Hải Phòng đâm vào ôtô sau khi bị rượt đuổi, trả lời báo chí, một lãnh đạo Công an Hải Phòng cho biết: trước đó đã có công văn yêu cầu các chiến sĩ công an không truy đuổi người vi phạm giao thông để đảm bảo an toàn cho người dân và các chiến sĩ. Công an có thể ghi lại biển số xe để phạt nguội người vi phạm.

Với người vi phạm giao thông nói chung đã có quan điểm xử lý như vậy thì với người vi phạm, việc đội mũ bảo hiểm thiết nghĩ càng không cần phải dùng những biện pháp quá cứng rắn, những cuộc rượt đuổi quá căng thẳng và nguy hiểm.

Mũ bảo hiểm - có thể thôi rượt đuổi? Đó là câu hỏi đang chờ câu trả lời dứt khoát.