Thanh niên thủ đô tuyên truyền văn hóa giao thôngTháng cao điểm an toàn giao thông 2013Ngày hội “Thanh niên với văn hóa giao thông” 2013

Anh Nguyễn Phi Long (bìa phải) - phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam - trao tặng mũ bảo hiểm cho các bác tài xế hành nghề xe ôm tại ngày hội sáng 29-9 tại quận 8, TP.HCM - Ảnh : Minh Đức

Các bạn đoàn viên, thanh niên tham tham gia diễu hành xe máy tuyên truyền về an toàn giao thông ngay sau lễ khai mạc sáng nay 29-9 tại quận 8, TP.HCM - Ảnh: Minh Đức

Hoạt động do Thành đoàn TP.HCM và Ban An toàn giao thông TP.HCM phối hợp thực hiện.

Tại Nhà thiếu nhi quận 8, ban tổ chức phát động cuộc vận động “Văn hóa giao thông với bình yên sông nước”, giới thiệu những công trình thanh niên, những nội dung tiêu biểu sẽ thực hiện trong tháng hưởng ứng an toàn giao thông; Thành đoàn TP.HCM tặng 100 nón bảo hiểm cho thanh niên có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn quận 8.

Sau lễ khai mạc, các bạn trẻ diễu hành bằng xe máy để tuyên truyền các tiêu chí xây dựng văn hóa giao thông trong thanh niên và người dân địa bàn quận 8. Nhiều hoạt động khác trong khuôn khổ ngày hội như: trò chơi liên hoàn tuyên truyền về pháp luật giao thông, xây dựng bến đò ngang an toàn tại phường 7, 15, 6; gian hàng đổi nón bảo hiểm có trợ giá, tập huấn lái xe an toàn và tiết kiệm, tập huấn cách xử lý tình huống khi xảy ra tai nạn giao thông...

Tại khu đô thị Đại học Quốc gia TP.HCM và khu chế xuất Linh Trung (Q.Thủ Đức), nhiều hoạt động được tổ chức như tuyên truyền an toàn giao thông, tọa đàm về nét đẹp trong văn hóa giao thông...

Ngày hội sẽ kết thúc với lễ tuyên dương danh hiệu “Tài xế trẻ, giỏi, an toàn, thân thiện” lần I - năm 2013 lúc 18g30 hôm nay tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM (Quận 1, TP.HCM).