Đường vào thôn Tân Bình (xã Xuân Sơn Bắc, huyện Đồng Xuân) bị nước lũ tràn qua - Ảnh: Đ.X.

Sáng 12-10, ông Phạm Trung Chánh - phó chủ tịch UBND huyện Đồng Xuân (tỉnh Phú Yên) - cho biết lúc 7h sáng nay đã có 202 nhà dân bị ngập, trong đó ngập trên 1m là 37 nhà. Huyện đã tổ chức di dời 319 hộ dân với 778 người đến nơi tránh lũ.

Nước lũ ngập khiến các tuyến đường tỉnh, huyện ở Đồng Xuân bị ngập, chia cắt. Trong đó đường ĐT 641 từ cầu sắt La Hai đi qua sông Cô (sông Con), đoạn ĐT642 (cầu Cây Sung, xã Xuân Sơn Bắc) bị ngập khoảng 2m; đường ĐT 641 từ thị trấn La Hai (Đồng Xuân) đi huyện Tuy An bị ngập khoảng 1,5m.

"Hiện mưa đã ngớt, nước đang "đưng", không lớn nữa. Hy vọng nếu trời không mưa thì trưa, chiều nay nước sẽ rút" - ông Chánh nói.

Lực lượng chức năng lập chốt chặn tại đường gần đập Tam Giang (xã An Thạch, huyện Tuy An) vì nước lụt - Ảnh: V.KHOA

Trong khi đó, địa phương phía đông huyện Đồng Xuân là huyện Tuy An nước lụt đang lên. Ông Huỳnh Văn Khoa - chủ tịch UBND huyện - cho hay đường từ cầu Cây Cam (xã An Định) đi xã An Nghiệp khu vực gần đập Tam Giang đã bị ngập nước. Địa phương đang theo dõi sát tình hình, nếu nước lụt tiếp tục dâng cao thì sẽ sơ tán dân vùng trũng thấp.

Trong sáng 12-10, Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Phú Yên yêu cầu các địa phương và ban ngành liên quan theo dõi chặt chẽ các bản tin dự báo về diễn biến mưa lớn, ngập lụt, sạt lở đất để chủ động sẵn sàng triển khai các phương án ứng phó kịp thời, nhanh chóng, hiệu quả, đảm bảo an toàn về người và tài sản.

Lúc 8h sáng nay, thủy điện Sông Ba Hạ thông báo xả nước mức 500m3/s, cộng với nước chạy máy, tổng lượng nước xả về hạ du sông Ba là 900m3/s. Theo kế hoạch báo cáo xin ý kiến lãnh đạo UBND tỉnh Phú Yên, thủy điện này sẽ xả lũ tăng dần sau mỗi giờ. Đến 11h trưa 12-10, tổng lượng xả lũ và vận hành máy là 1.500m3/s.