Sau quận 1, đến lượt quận 3 ra quân giải cứu vỉa hè. Trong ảnh: cảnh sát trật tự quận 3 lập biên bản xử phạt một ôtô đậu trên vỉa hè đường Võ Văn Tần sáng 27-2 - Ảnh: LÊ PHAN

Ngày 27-2, tại quận Bình Tân, ông Nguyễn Gia Thái Bình - phó chủ tịch quận - trực tiếp kiểm tra xử phạt việc lấn chiếm vỉa hè tại đường Tên Lửa và đường Vành đai trong...

Trước đó, một số phường của quận Phú Nhuận cũng kiểm tra xử phạt hành vi lấn chiếm, đồng thời cho kẻ lại vạch giới hạn phần vỉa hè mà người dân được bày bán, để xe trên đường Phan Xích Long.

Ngồi bàn giấy chỉ đạo là không được

Trong khi đó, ngày 27-2, tại cuộc họp về tình hình kinh tế - xã hội TP.HCM, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong nói: “Rất hoan nghênh Quận 1. Chủ tịch, phó chủ tịch quận trực tiếp xuống chỉ đạo như vậy mới ra vấn đề. Tới giờ này mà nơi nào còn tư duy kiểu ngồi bàn giấy chỉ đạo là không được”.

Ông Nguyễn Thành Phong dẫn chứng trường hợp một quán ăn ở quận 3 buôn bán, để xe tràn ra vỉa hè mà không thấy chính quyền có ý kiến.

“Tôi đã phải gọi cho chủ tịch UBND Quận 3 yêu cầu chấn chỉnh. Nói như vậy để thấy chủ tịch nhiều quận huyện còn chưa chịu khó trước những vấn đề mà người dân quan tâm. Sự chuyển động của các quận huyện vừa qua vẫn còn rất chậm” - ông Phong nhận định.

Sau khi chia sẻ câu chuyện một người dân nhắn tin bày tỏ sự ủng hộ cách làm của UBND Quận 1 cũng như trăn trở vì sao các quận huyện khác còn chưa làm, ông Phong nói rằng mong muốn của người dân TP cũng là chủ trương và quyết tâm của lãnh đạo TP. TP sẽ có những chỉ đạo sâu sát để tạo chuyển biến rõ nét về vấn đề này trong thời gian sắp tới.

Theo ông Phong, việc giành lại vỉa hè cho người đi bộ, ngoài nỗ lực của cơ quan chức năng và chính quyền địa phương còn cần phải tác động đến ý thức người dân.

Lực lượng chức năng yêu cầu các hộ dân bày bán ra vỉa hè thu dọn đồ đạc trả lại mặt bằng thông thoáng - Ảnh: Lê Phan

Trưa cùng ngày, trong buổi họp báo thường kỳ của UBND TP, chánh văn phòng UBND TP Võ Văn Hoan cũng trả lời báo giới về vấn đề tái lập trật tự vỉa hè.

Phải dựa vào pháp luật để xử lý

Trước câu hỏi liệu cách làm của UBND Quận 1, cụ thể như đập bỏ, tháo dỡ công trình, trụ sở lấn chiếm... có đúng luật hay không, ông Hoan cho biết: “Tất cả đều có vận động thuyết phục, thông báo tuyên truyền từ trước nhưng chưa có kết quả. Tôi tin là Quận 1 làm đúng theo quy định”.

Ông Hoan cũng nói thêm rằng UBND TP đã lưu ý Quận 1 phải dựa vào pháp luật để xử lý vi phạm. Quan điểm chung của TP là xử lý sai phạm của các cơ quan nhà nước trước, sau đó đến tổ chức và cá nhân.

Ông Hoan chia sẻ thêm hiện nay áp lực lên cán bộ Quận 1 là rất lớn. “Hiện nay trong cộng đồng dân cư có hai luồng khác nhau và trong cán bộ cũng có những suy nghĩ khác nhau. Cái gì mới cũng vậy thôi. Cái gì mà làm quyết liệt thì bao giờ cũng rất khó khăn, thậm chí có nhiều lúc rất trăn trở” - ông Hoan nói.

Ông Hoan khẳng định chủ trương tái lập trật tự vỉa hè là chủ trương chung của TP, là quyết tâm của tập thể đảng bộ và chính quyền quận 1, chứ không phải riêng cá nhân nào.