Ngày 4-10, ông Lê Hải Phong, giám đốc Trung tâm vận tải hành khách công cộng TP.HCM cho biết vừa đưa vào hoạt động hai bãi giữ xe 2 bánh miễn phí cho học sinh – sinh viên đi xe buýt.

Cụ thể, mỗi bãi xe có diện tích 150m2 đặt tại khu B Công viên 23-9 (Q.1) và bến xe buýt Q.8 (397 Quốc lộ 50, phường 5, Q.8).

Điều kiện được gửi xe miễn phí là khi vào gửi xe, khách phải xuất trình thẻ học sinh, sinh viên và khi lấy xe phải nộp 2 vé đi xe buýt dành cho học sinh, sinh viên (lượt đi và về).

Thời gian phục vụ của hai bãi xe trên từ 4 giờ 30 phút đến 22 giờ mỗi ngày. Trường hợp hành khách không có vé đi xe buýt hoặc gửi xe quá thời gian qui định thì phải trả phí giữ xe.