Chương trình nghệ thuật đặc biệt diễn ra tại quảng trường 29-3 và bắn pháo hoa tại công viên Châu Á - Ảnh: ĐOÀN CƯỜNG

Ngày 28-3, Công an Đà Nẵng thông báo triển khai, hỗ trợ công tác đảm bảo an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông các chương trình, hoạt động chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Đà Nẵng (28-3) và 50 năm Ngày giải phóng Đà Nẵng (29-3).

Chương trình nghệ thuật đặc biệt diễn ra từ 19h30-23h50 ngày 29-3 tại quảng trường 29-3 (phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu, Đà Nẵng) và chương trình bắn pháo hoa thời gian từ 22h-22h15 cùng ngày tại khu vực bên trong khuôn viên công viên Châu Á, Công an Đà Nẵng sẽ chủ động cấm, cắt và tổ chức phân luồng, hướng dẫn giao thông 1 chiều trong thời gian diễn ra các chương trình.

Theo đó, tiến hành cấm phương tiện lưu thông trên các tuyến:

Đường Phan Đăng Lưu: Đoạn từ giáp bờ sông Hàn đến đường 2-9.

Đường Đỗ Pháp Thuận, Thuận Yến: Đoạn từ đường Phan Đăng Lưu đến giao lộ đường Đỗ Pháp Thuận và đường Thuận Yến.

Đường 2-9: Chiều từ quận Hải Châu về quận Cẩm Lệ: Đoạn từ đường Nguyễn Sơn Trà đến đường Phan Đăng Lưu; chiều từ Cẩm Lệ về Hải Châu: Đoạn từ đường dẫn phía nam tượng đài đến đường dẫn phía bắc tượng đài.

Tổ chức phân luồng, hướng dẫn giao thông:

Tuyến Doãn Khê: 1 chiều theo hướng từ đường Thăng Long về đường 2-9.

Tuyến Núi Thành: 1 chiều theo hướng từ Hải Châu về Cẩm Lệ (đoạn từ đường Nguyễn Sơn Trà đến đường Phan Đăng Lưu).

Tuyến 2-9: 1 chiều theo hướng từ Cẩm Lệ về Hải Châu theo lộ trình: Giao lộ đường 2-9 và đường Phan Đăng Lưu -> đi thẳng đường 2-9 -> rẽ phải đường gom phía nam tượng đài -> đi thẳng đường sau lưng tượng đài 2-9 -> đến nút giao giữa cầu Trần Thị Lý và đường Bạch Đằng.

Tuyến Chương Dương: 1 chiều theo hướng từ Ngũ Hành Sơn về Sơn Trà (đoạn từ đường Mỹ An 17 đến đường Dương Khuê).

Căn cứ mật độ phương tiện tham gia giao thông, trong từng thời điểm cụ thể sẽ hạn chế ô tô rẽ trái, lưu thông vào một số tuyến đường như: Đường 2-9 (đoạn từ đường Duy Tân đến đường Nguyễn Sơn Trà); đường Núi Thành (đoạn từ đường Duy Tân đến đường Tiểu La); đường Nguyễn Sơn Trà (đoạn từ đường 2-9 đến đường Bạch Đằng sau lưng tượng đài)...