Tuyến đường 72m giao với đại lộ Lê Nin, TP Vinh ngập nặng trong sáng 9-9

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, đến 9h45 sáng 9-9, nhiều tuyến đường ở TP Vinh vẫn bị ngập sâu. Từ tối 8-9 đến sáng nay, tại TP Vinh xảy ra các đợt mưa lớn kéo dài nhiều giờ. Do mưa dồn dập, nước thoát chậm nên tại các khu vực thấp trũng xảy ra tình trạng ngập lụt.



Các tuyến đường bị ngập như đường 72m, Duy Tân, đại lộ Lê Nin, Lý Thường Kiệt, Phan Bội Châu, Hoàng Phan Thái, Lệ Ninh (đoạn gần ga Vinh)… Ngoài ra một số khu dân cư ở phường Trung Đô, Bến Thủy, Quán Bàu, nước ngập từ đường cũng tràn vào nhà dân.

Do trong giờ cao điểm phụ huynh đưa con đi học, đi làm nên xảy ra tình trạng ùn tắc nghiêm trọng.

Lực lượng chức năng các phường, xã ra quân thu dọn vệ sinh, khơi thông các miệng cống thoát nước để tránh ngập lụt kéo dài.

So với các đợt mưa lũ các năm trước, hệ thống thoát nước ở TP Vinh vận hành tốt hơn nên một số "điểm nóng" về ngập lụt giảm đi đáng kể như đoạn đường Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Văn Cừ, Đặng Thái Thân.

Theo tin từ Đài Khí tượng thủy văn khu vực Bắc Trung Bộ, từ hôm nay đến hết ngày 10-9, Nghệ An vẫn tiếp tục có mưa to, có nơi mưa rất to và dông. Tổng lượng mưa có khả năng đạt 70 - 150mm, có nơi cao hơn 180mm như Quỳnh Lưu, Diễn Châu, Yên Thành, Nghi Lộc, thị xã Cửa Lò, TP Vinh, Hưng Nguyên, Thanh Chương, Nam Đàn, Nghĩa Đàn...

Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn và phòng thủ dân sự tỉnh Nghệ An đã có công văn đề nghị các địa phương chủ động ứng phó, giảm thiểu thiệt hại do mưa lớn, kèm lốc, sét, nguy cơ lũ quét, sạt lở đất và ngập úng.

Theo UBND huyện Kỳ Sơn, ảnh hưởng của mưa lớn gây lũ quét tại một số địa phương, hư hỏng nhà dân, trường học ngày 4-9 gây thiệt hại hơn 50 tỉ đồng.



Đường Duy Tân, TP Vinh ngập nặng sáng 9-9 sau nhiều giờ mưa lớn

So với các đợt mưa lũ các năm trước, hệ thống thoát nước ở TP Vinh vận hành tốt hơn nên một số "điểm nóng" về ngập lụt giảm đi đáng kể

Công nhân môi trường TP Vinh dọn rác, khơi thông dòng chảy