Gió thổi mạnh khiến người đi đường khổ sở ở thành phố Cologne tại Đức - Ảnh: Reuters

Theo Reuters, Cơ quan Khí tượng Hà Lan ra cảnh báo đỏ đối với các tỉnh miền bắc và duyên hải nước này do các trận gió giật tới 120 km/g tấn công khu vực này. Cơ quan thời tiết Đức cho biết tại các vùng cao của nước này, gió thổi mạnh với tốc độ lên đến 160 km/g.

“Đây là một trong những trận bão tồi tệ nhất trong nhiều năm qua” - ông Peter Hartmann, người phát ngôn cơ quan thời tiết Đức cho biết. Ông khẳng định những cơn cuồng phong cực mạnh, tương đương bão lớn, là rất bất thường tại Bắc Âu ở thời điểm này trong năm.

Hai công nhân vùng Rhineland-Palatinate tại Đức thiệt mạng khi một cây to bị gió xô đổ rơi trúng xe hơi của họ. Một người khác thiệt mạng khi bức tường đá gần nhà ở Magdeburg tại miền đông nước Đức sụp đổ.

Nạn nhân thứ tư chết do mái nhà sụp ở thị trấn Ede thuộc miền đông Hà Lan. Sân bay thành phố Frankfurt (Đức) phải đóng cửa một đường băng và hủy 140 chuyến bay. Sân bay Schiphol ở Amsterdam (Hà Lan) cũng hủy 90 chuyến bay.

Tại thành phố Rotterdam, hải cảng lớn nhất châu Âu, hai kho cảng container phải đóng cửa. Nhà chức trách Hà Lan cảnh báo nguy cơ gió lớn làm lật ôtô trên đường cao tốc. Tại Đức, dịch vụ tàu hỏa ở các bang miền bắc bị ngưng trệ.

Ở Anh, gió cũng thổi với tốc độ lên đến 165 km/g. Một chiếc cầu lớn bắc qua sông Thames phải đóng cửa trong vài giờ do thời tiết quá xấu. Tại Bỉ, gió xô đổ nhiều cây cối và cột điện, khiến hàng trăm hộ gia đình rơi vào cảnh mất điện.

Tại một số khu vực khác, nhiều nhà cửa, xe hơi bị hư hại, nhiều tuyến đường sắt ngừng hoạt động.