Ngoài 1.661 ý kiến thể hiện thái độ bức xúc trước việc hai nhà báo của VOV bị đánh, đông đảo bạn đọc tiếp tục có ý kiến xung quanh đề tài nóng là chuyện phân luồng giao thông gây kẹt xe nghiêm trọng ở khu vực đường Trường Chinh, Q.Tân Bình (TP.HCM).

Theo bạn đọc, cách làm của cảnh sát giao thông và ngành giao thông vận tải TP là máy móc, thiếu thực tế. Nhiều bạn đọc đòi hỏi các cơ quan chức năng phải linh động hơn trong việc giải quyết nạn kẹt xe, tránh gây phiền hà cho dân như những ngày qua.

Trong tuần, bạn đọc cũng quan tâm đến việc Vinalines đầu tư tiền tỉ vào những con tàu cũ nát, hoạt động không hiệu quả nhưng vẫn được rót thêm 100.000 tỉ đồng để phát triển đội tàu biển. Trong số 238 ý kiến gửi về tòa soạn bàn luận vấn đề này, không ít bạn đọc lo ngại sẽ có thêm Vinashin thứ hai...

Bên cạnh đó, chuyện cưa trộm gỗ sưa, chuyện giá xăng dầu và giá điện cũng là đề tài được bạn đọc bàn tán khá nhiều trên trang web Tuổi Trẻ tuần qua.