Cảnh sát giao thông giám sát hệ thống camera phạt nguội tại Hà Nội - Ảnh: VŨ TUỆ

Ngày 10-3, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội công bố danh sách 492 ô tô vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông đường bộ, được ghi nhận qua hệ thống camera giám sát (phạt nguội).

Các xe này có hành vi vi phạm trong tháng 2. Việc phát hiện thực hiện ở tất cả khung giờ trong ngày, bao gồm cả lúc nửa đêm, rạng sáng.

Người dân khi nhận được thông báo vi phạm có thể đến các địa điểm sau để giải quyết vụ việc vi phạm hành chính: nơi phát hiện vi phạm hoặc phòng cảnh sát giao thông nơi người dân cư trú hoặc các địa điểm tiếp nhận việc xử lý, giải quyết "phạt nguội" khác được phòng cảnh sát giao thông công bố.

Đối với các trường hợp được yêu cầu đến công an cấp huyện để giải quyết, thì người dân liên hệ tới phòng cảnh sát giao thông nơi cư trú hoặc nơi phát hiện vi phạm để giải quyết.

Thực hiện chỉ đạo của Bộ Công an khi không tổ chức công an cấp huyện, Cục Cảnh sát giao thông đã chỉ đạo lực lượng cảnh sát giao thông bố trí đủ lực lượng thực hiện nhiệm vụ tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm khép kín 24/24h trên tuyến, địa bàn được phân công quản lý.

Cảnh sát sẽ xử lý nghiêm 6 nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân chính gây ra tai nạn giao thông.

Trong đó chú trọng xử lý vi phạm nồng độ cồn, quá tải trọng, quá khổ giới hạn, vượt đèn đỏ, chạy quá tốc độ, đi không đúng làn đường, phần đường quy định, chạy xe lạng lách, đánh võng, gây rối trật tự công cộng…

Tra cứu phạt nguội ra sao? Cách tra cứu phạt nguội trên Cổng thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông: Bước 1: Truy cập vào Cổng thông tin điện tử của Cục Cảnh sát giao thông, vào mục "Tra cứu phương tiện vi phạm giao thông qua hình ảnh" nằm phía bên phải màn hình. Bước 2: Nhập đầy đủ biển số xe cần kiểm tra và chọn loại phương tiện (ô tô hoặc xe máy). Bước 3: Nhập mã bảo mật (cụm ký tự chữ và số bên cạnh ô trống). Bước 4: Nhấn "Tra cứu" để tìm kết quả. Lúc này hệ thống sẽ trả về kết quả vi phạm giao thông của phương tiện. Nếu không tìm thấy kết quả tức là xe không bị phạt nguội. Cách tra cứu phạt nguội trên VNeTraffic: Bước 1: Cài đặt ứng dụng VNeTraffic trên điện thoại. Bước 2: Đăng ký tài khoản Bước 3: Truy cập vào giao diện ứng dụng, bạn sẽ thấy ngay các mục tạo phản ánh, danh sách phản ánh đã gửi, tra cứu vi phạm, biển số đấu giá, lịch sử vi phạm giao thông… Nếu muốn tra cứu phạt nguội, nhấn vào "Tra cứu vi phạm", sau đó nhập biển số xe để kiểm tra.