Thủ tướng thăm hỏi người dân huyện Đà Bắc - Hòa Bình - Ảnh: VGP

Trước giờ khởi công dự án, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đến đặt hoa tại Đài tưởng niệm Căn cứ cách mạng Giằng Sèo ở xã Cao Sơn, huyện Đà Bắc; thăm hỏi người dân và tặng quà các đại biểu là bí thư chi bộ, trưởng thôn, già làng, trưởng bản, người có uy tín của huyện Đà Bắc.

Tuyến cao tốc đầu tiên tại Hòa Bình

Phát biểu tại lễ khởi công, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá đây là sự kiện quan trọng, mốc son đánh dấu việc phát triển hạ tầng của vùng Tây Bắc và sự trưởng thành của tỉnh Hòa Bình - được giao nhiệm vụ làm chủ đầu tư dự án.

Với ba đột phá chiến lược, trong đó có hạ tầng, hạ tầng giao thông, Thủ tướng cho rằng sẽ mở ra không gian phát triển mới.

Nhiều khu đô thị, khu công nghiệp, dịch vụ, du lịch được hình thành, quỹ đất được khai thác hiệu quả, giảm chi phí logistics, nâng cao năng lực cạnh tranh.

Với mục tiêu đến năm 2025 chúng ta cần đạt được 3.000km và 2026-2030 phấn đấu có thêm 2.000km đường bộ cao tốc, Đảng, Nhà nước, Chính phủ đã luôn quan tâm, dành nguồn lực cho phát triển kết cấu hạ tầng.

Đối với vùng Tây Bắc (gồm 6 tỉnh Lào Cai, Lai Châu, Yên Bái, Điện Biên, Sơn La, Hòa Bình), Thủ tướng đánh giá hệ thống giao thông kết nối nội tỉnh, liên tỉnh, liên vùng hiện đang rất khó khăn (mới chỉ có 1 tuyến cao tốc Hà Nội - Lào Cai).

Đây là một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến vùng Tây Bắc phát triển chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế.

Vì vậy việc tập trung nguồn lực đầu tư, hoàn thành cao tốc Hà Nội - Hòa Bình - Sơn La - Điện Biên (CT.03), trong đó có dự án cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu (từ km19 đến km53 trên địa bàn tỉnh Hòa Bình) có ý nghĩa chiến lược quan trọng.

Về ý nghĩa dự án, Thủ tướng cho rằng cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu giúp hiện thực hóa đột phá phát triển về hạ tầng.

Từ đó tạo động lực, không gian phát triển mới, giảm chi phí logistics, nâng cao khả năng cạnh tranh của sản phẩm, nền kinh tế. Thúc đẩy tái cơ cấu nền kinh tế, các hoạt động sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm, sinh kế, nâng cao đời sống tinh thần, vật chất của nhân dân.

Rút ngắn tiến độ, hoàn thành cao tốc trước 31-12-2027

Về nhiệm vụ thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu lãnh đạo tỉnh cần tập trung, quyết liệt, khoa học; phân công rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ sản phẩm, kết quả phải cân đong, đo đếm được, tăng cường kiểm tra, giám sát, đôn đốc, động viên, chia sẻ chân thành, kịp thời.

Cần hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trước 30-11-2024, bảo đảm nơi ở mới của người dân tốt hơn hoặc bằng nơi ở cũ.

Với địa phương, Thủ tướng đề nghị tạo thuận lợi để các nhà thầu thi công, đặc biệt là giải phóng mặt bằng; giải quyết nhanh các thủ tục hành chính, nhất là thủ tục với các mỏ nguyên vật liệu.

Đơn vị thi công, tư vấn thực hiện với tinh thần "3 ca 4 kíp", "xuyên lễ, xuyên Tết, xuyên ngày nghỉ" để dự án hoàn thành sớm.

Dự án cần bảo đảm đạt tiêu chí mẫu mực về quản lý tiến độ - chất lượng - mỹ quan; thực hiện đúng các quy định của pháp luật về quản lý đầu tư, bảo đảm tuyệt đối an toàn lao động và vệ sinh môi trường trong quá trình thi công.

Cần rút ngắn tiến độ, hoàn thành dự án trước 31-12-2027, bảo đảm chất lượng, an toàn, vệ sinh môi trường, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, chống thông thầu, mua bán thầu; song song với đó xây dựng dự án giai đoạn 2 để mở rộng, đầu tư hoàn thiện dự án.

Sơn La vẫn làm cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu 2 làn xe vì sợ không bố trí được vốn Đánh giá khả năng bố trí thêm hơn 4.360 tỉ đồng để đầu tư cao tốc Hòa Bình - Mộc Châu, đoạn qua tỉnh Sơn La 4 làn xe là khó khăn nên UBND tỉnh Sơn La đề nghị vẫn làm cao tốc 2 làn xe.