Chốt thời gian đóng cửa cầu Bông, cầu KiệuPhân luồng giao thông để xây bốn cây cầu mớiĐóng cửa cầu Bông, cầu Hậu Giang, dân bắt đầu đi cầu tạm

Hàng trăm xe cộ nối đuôi nhau chờ qua cầu.

Việc đi lại của người dân gặp nhiều khó khăn.

Xe cộ ùn ứ trên cầu tạm (cầu Hậu Giang) chiều 26-10 - Ảnh: Hữu Khoa

Xe cộ tập trung đông trên cầu tạm (cầu Hậu Giang) mỗi lúc một đông, tình trạng ùn ứ liên tiếp xảy ra khiến xe cộ qua lại gặp rất nhiều khó khăn. (ảnh chụp vào lúc 17g 30 ngày 26-10) - Ảnh: Hữu Khoa

Nhiều người vô ý thức cho xe đi ngược chiều trên cầu tạm cũng là nguyên nhân dẫn đến tình trạng kẹt xe - Ảnh: Hữu Khoa

Nhiều xe ô tô lưu thông qua cầu tạm vào chiều 26-10 khiến cho tình trạng ùn ứ xe trên cầu liên tục xảy ra - Ảnh: Hữu Khoa

Nhiều phương tiện ùn ứ ngay đường dẫn qua cầu tạm - Ảnh: Hữu Khoa

Xe cộ nối dài dưới chân cầu tạm - Ảnh: Hữu Khoa

Xe chen nhau qua cầu tạm trên đường Hậu Giang - Ảnh: Hữu Khoa

Tại Cầu Bông nối hai quận Bình Thạnh và quận 1, từ khoảng 16g30 lực lượng phân luồng giao thông đã cho cắm bảng cấm xe ôtô lưu thông qua cầu tạm. Cách đó khoảng 200m, lực lượng thanh niên xung phong hướng dẫn xe ôtô đi đường tránh để hướng về quận 1.