Theo đó, nhu cầu vốn năm 2011-2020 toàn ngành giao thông vận tải, các công trình chủ yếu của Hà Nội, TP.HCM và Tổng công ty 91 cần khoảng 1,5 triệu tỉ đồng - tương đương 75 tỉ USD. Trong đó các dự án do Bộ Giao thông vận tải quản lý là 1,1 triệu tỉ đồng (khoảng 55 tỉ USD), các dự án do các bộ khác quản lý khoảng 400.000 tỉ đồng (khoảng 20 tỉ USD).

Theo Bộ Giao thông vận tải, nhu cầu vốn cho giai đoạn 2014 đến năm 2020 cho các dự án của Bộ GTVT trực tiếp quản lý khoảng 965.000 tỉ đồng, trong đó dự kiến huy động 453.000 tỉ đồng. Về giải pháp huy động vốn, bộ cho biết sẽ đẩy mạnh hóa đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông trên cơ sở đề nghị Chính phủ sửa đổi chính sách, tạo thuận lợi và chia sẻ rủi ro với các nhà đầu tư. Đồng thời, bộ nghiên cứu hình thành Quỹ phát triển kết cấu hạ tầng giao thông vào thời điểm thích hợp.

Đánh giá những tồn tại trong đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông, Bộ Giao thông vận tải cho biết trong thời gian qua hiệu quả sử dụng vốn chưa cao do đầu tư thiếu tập trung và thiếu trọng điểm; nguồn vốn đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng giao thông bị thiếu trầm trọng nên xuất hiện tình trạng đình hoãn, giãn tiến độ các công trình giao thông.

Điều này gây ảnh hưởng đến chất lượng, tiến độ công trình; nguồn vốn ODA dành cho phát triển kết cấu hạ tầng giao thông có xu hướng giảm do VN đã được đưa ra khỏi danh sách nước có thu nhập thấp. Trong khi đó vốn ngân sách nhà nước hạn chế, việc huy động vốn ngoài ngân sách gặp khó khăn do thể chế chính sách chậm đổi mới, mức thu phí thấp không hấp dẫn nhà đầu tư….