Xe tải chở gas va chạm với xe máy ngã ra đường, hàng chục bình gas rơi vãi - Ảnh: Người dân cung cấp

Chiều 25-1, lãnh đạo UBND xã An Phú (TP Tuy Hòa) thông tin ban đầu khoảng 11h cùng ngày trên đường Lê Duẩn xảy ra va chạm giữa xe tải với xe máy do ông Nguyễn Đông Nhật (61 tuổi, trú thôn Phú Thạnh, xã An Chấn, huyện Tuy An) lái cùng chiều.

Hậu quả xe tải lật ngã đè lên xe máy, hàng chục bình gas xe tải chở bị đổ ra đường, cả hai xe bị hư hỏng.

Ngay sau đó ông Nhật được người đi đường đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Yên. Đồng thời cơ quan chức năng đã có mặt tại hiện trường dọn dẹp các bình gas rơi xuống đường đảm bảo giao thông thông suốt.

Cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc.

Cũng theo lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa tỉnh Phú Yên, ông Nhật được chuyển vào khoa cấp cứu trưa nay, và được các bác sĩ chẩn đoán có vết thương mu bàn chân, gãy 1/3 giữa xương đòn, gãy xương bàn chân.

Sau đó người nhà nạn nhân đã ký hồ sơ chuyển đi TP Quy Nhơn (Bình Định) để điều trị.