Nhà ga metro ngầm ở TP.HCM sẽ như thế nào?Hơn 229 triệu USD xây dựng tuyến metro ngầmTuyến Metro Bến Thành - Suối Tiên: Xây nhà ga ngầm đầu tiên

Phóng to Phối cảnh nhà ga metro Bình Thái. Ảnh tư liệu.

Đây là một trong số 11 nhà ga trên cao của gói thầu số 2 xây dựng tuyến metro trên cao từ nhà máy Ba Son (Q.1) vế Suối Tiên dài 17,1 km. Nhà ga được xây dựng có diện tích dài 137,5 m và rộng 23 m gồm ba tầng. Tầng trệt có độ cao 7,2 m là tầng dành cho khách đi và đến ga , tầng 1 có độ cao 13,8 là tầng tàu metro đón và trả hành khách và tầng 2 cao 19,5 m là tầng ke ga (tầng thiết bị máy, nơi làm việc của nhân viên ga…).

Dự kiến nhà ga Bình Thái thi công từ nay đến cuối tháng 12-2016. Trước đó ngày 26-7, Ban quản lý đường sắt đô thị TP tổ chức thi công nhà ga Nhà hát TP - nhà ga ngầm đầu tiên của tuyến metro ngầm từ Bến Thành đến nhà máy Ba Son dài 2,6 km.

Để bảo đảm an toàn trong thời gian thi công nhà ga metro Bình Thái, Sở Giao thông vận tải TP tổ chức phân luồng giao thông tạo ở khu vực này từ nay đến cuối tháng 12-2016 như sau: Cấm tất cả các loại xe ôtô lưu thông trên đường Nguyễn Văn Bá đoạn từ đường số 2 đến đường số 3.

Lộ trình lưu thông trên đường Nguyễn Văn Bá thay thế như sau: Hướng từ đường Đặng Văn Bi đến đường số 1 theo lộ trình Nguyễn Văn Bá-đường số 3-đường số 2-Nguyễn Văn Bá. Hoặc Nguyễn Văn Bá-ngã tư Bình Thái-xa lộ Hà Nội-ngã tư RMK-Nguyễn Văn Bá. Hướng từ đường số 1 về đường Đăng Văn Bi theo chiều ngược lại lộ trình trên.