Máy quay mới của NSW, Úc, có thể phát hiện các tài xế sử dụng điện thoại khi đang lái xe - Ảnh:Transport for NSW

Hãng tin Reuters ngày 1-12 dẫn lời chính quyền NSW cho biết những chiếc máy quay mới sẽ hoạt động 24/7 trong mọi điều kiện thời tiết.

Những thiết bị này sẽ sử dụng trí tuệ nhân tạo để phát hiện các tài xế sử dụng điện thoại. Hình ảnh sau đó sẽ được những người có thẩm quyền xác nhận lại.

"Đây là một hệ thống nhằm thay đổi văn hóa (lái xe)" - Trợ lý ủy viên cảnh sát NSW Michael Corboy nói.

Luật của bang NSW chỉ cho phép thực hiện và nhận cuộc gọi trong khi lái xe bằng thiết bị bị rảnh tay. Mọi hình thức sử dụng điện thoại, như gọi video, lên mạng xã hội hay chụp ảnh, khi tham gia giao thông đều phạm pháp.

Trong năm 2019, tính đến nay, bang này đã ghi nhận 329 người chết trong các vụ tai nạn giao thông, so với 354 người của năm 2018.

NSW đang quyết tâm giảm 1/3 số người thiệt mạng do tai nạn giao thông vào 2021.

Trong ba tháng đầu triển khai hệ thống mới, chính quyền NSW sẽ chỉ phát cảnh báo đến những tài xế vi phạm. Sau thời gian này, các tài xế có thể bị phạt từ 344 AUD đến 457 AUD, tương đương 232 USD đến 308 USD. Mức phạt cao nhất áp dụng nếu vi phạm trong khu vực quanh trường học. Trong cả hai trường hợp, tài xế đều bị ghi điểm phạt.

Hệ thống mới dự kiến sẽ chụp ảnh 135 triệu chiếc xe mỗi năm trong bốn đến năm năm đầu tiên.

Trước các lo ngại hệ thống mới có thể khiến tòa án quá tải với những trường hợp tranh cãi về hình phạt, chính quyền NSW ước tính chỉ một số nhỏ, khoảng 80.000, trong số những trường hợp vi phạm được đưa ra tòa.