Nhiều đại biểu đề nghị thu phí đậu xe trên nhiều tuyến đường tại Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Trong khi đó, việc đậu xe dưới lòng đường cũng đã phát sinh mâu thuẫn quyền lợi giữa chủ xe và các hộ dân sinh sống, kinh doanh ở mặt tiền các tuyến đường trung tâm. Đã xảy ra nhiều vụ ôtô bị rạch, tạt sơn, bị đập vỡ kính do xe đậu đỗ chắn trước nhà.



Đại biểu Phùng Phú Phong cho rằng Đà Nẵng đã bắt đầu có hiện tượng ùn tắc giao thông. Nếu ngành giao thông không sớm có các phương án, lộ trình hạn chế sử dụng xe cá nhân và đẩy mạnh việc phát triển giao thông công cộng thì tình trạng này sẽ còn tiếp diễn. Đặc biệt, dự báo dân số Đà Nẵng tăng lên đến 2,5 - 3 triệu dân vào năm 2030 thì tình hình sẽ tiếp tục nghiêm trọng hơn nữa.

Theo các đại biểu, việc "đỏ mắt" tìm chỗ đỗ xe ở Đà Nẵng không còn là câu chuyện mới, trong khi từ năm 2021 TP sẽ có thêm một số tuyến đường bị cấm đỗ xe. Cũng trong báo cáo thẩm tra của HĐND TP Đà Nẵng, mặc dù thiếu chỗ đậu xe nhưng tiến độ đầu tư xây dựng các bãi đậu xe từ nguồn vốn xây dựng cơ bản còn chậm so với yêu cầu và hiện vẫn triển khai các giải pháp để thu hút các nguồn lực khác ngoài ngân sách đầu tư vào xây dựng các bãi đậu xe công cộng.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Thành Tiến - trưởng Ban đô thị HĐND TP Đà Nẵng - cho rằng hiện nay hệ thống giao thông công cộng ở TP Đà Nẵng (xe buýt được trợ giá) đã được tổ chức và trang bị khá tốt. Do nhiều nguyên nhân như lộ trình chưa phù hợp, thời điểm vận hành, xuất bến chưa thích ứng với nhu cầu sử dụng… nên số lượt người tham gia còn khá thấp.

"Qua các năm số lượt người đi xe buýt có tăng nhưng năm 2020 lại giảm sâu do COVID-19. Ngành giao thông chưa đề xuất thêm các giải pháp vận tải công cộng khác để hoàn thiện hơn cho hệ thống giao thông công cộng TP" - ông Tiến nói.

Trong khi đó, việc thí điểm thu phí sử dụng tạm thời lòng đường tại hai tuyến Bạch Đằng và đường Trần Phú đến nay đã tròn 3 năm nhưng vẫn chưa đủ cơ sở đề xuất việc mở rộng thu phí trên các tuyến đường đã đủ điều kiện theo quy định. Ông Tiến nhấn mạnh việc thu phí đậu xe là một trong những giải pháp hướng tới giải quyết kẹt xe, "đánh" trực tiếp vào túi tiền người dân chứ không phải với mục đích tăng nguồn thu.

So với 5 năm trước, số lượng ôtô ở Đà Nẵng hiện nay đã tăng gần gấp đôi với khoảng 95.000 chiếc. Lượng ôtô gia tăng nhanh, hạ tầng giao thông Đà Nẵng không theo kịp, làm suy giảm đáng kể năng lực lưu thông, gây ách tắc cục bộ tại một số khu vực.