Tạm giữ hình sự tài xế lái ô tô có người đàn ông bám trên nắp ca pô ở Hà Nội

Liên quan vụ người mặc áo xe ôm công nghệ bám trên nắp ca pô ô tô đang di chuyển, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Hà Nội đã tạm giữ hình sự tài xế ô tô.

Trước đó khoảng 7h30 sáng 8-3, trên đường Phạm Hùng (lối giao với đường gom đại lộ Thăng Long) xảy ra va chạm giữa xe khách do anh Trần Mạnh Cường (sinh năm 1993, trú Vân Hồ, Sơn La) cầm lái và xe máy do anh T.T.H. (trú tại Cầu Giấy, Hà Nội) cầm lái.

Sau va chạm, hai bên không thống nhất được phương án giải quyết. Trong lúc chờ lực lượng chức năng, cả hai phát sinh mâu thuẫn. Anh Cường sau đó lái xe chạy về phía đường gom đại lộ Thăng Long.

Đang đứng ở đầu xe, anh H. bám và ngồi lên nắp ca pô. Tài xế xe khách tiếp tục cho xe chạy trên đường gom đại lộ Thăng Long, sau đó mới dừng lại để anh H. xuống.

Tài xế ô tô làm việc với công an liên quan vụ người mặc áo xe ôm công nghệ bám trên nắp ca pô - Ảnh: Công an cung cấp

Sau khi sự việc xảy ra, cả hai đều không trình báo cơ quan công an và lái xe rời đi.

Sự việc được người đi đường ghi lại và đăng tải trên mạng xã hội. Nhiều người cho rằng hành động trên gây nguy hiểm đến tính mạng, sức khỏe của người khác, làm mất an toàn giao thông.