Cảnh sát giao thông phân luồng giao thông trong kỳ nghỉ lễ Quốc khánh - Ảnh: HỒNG QUANG

Theo báo cáo của Bộ Công an, trong ngày đầu của kỳ nghỉ lễ (31-8), 58 vụ tai nạn giao thông đã xảy ra trên toàn quốc, làm chết 27 người và bị thương 46 người.

Các vụ tai nạn xảy ra chủ yếu trên đường bộ. Ngoài ra đường sắt xảy ra 1 vụ tai nạn làm 1 nạn nhân bị thương. Đường thủy không ghi nhận sự cố.

Hơn 2.500 lái xe vi phạm nồng độ cồn

Về đảm bảo trật tự an toàn giao thông, trong ngày, công an các địa phương đã xử lý 12.636 trường hợp vi phạm; phạt tiền hơn 26,5 tỉ đồng; tạm giữ gần 4.000 xe cộ các loại; tước hơn 2.300 giấy phép lái xe.

Một số vi phạm chủ yếu là: nồng độ cồn 2.572 trường hợp, vi phạm về tốc độ 2.921 trường hợp, chở hàng quá tải trọng 132 trường hợp, vi phạm ma túy 15 trường hợp.

Trên quốc lộ, cảnh sát giao thông đã xử lý 1.784 trường hợp vi phạm, phạt tiền gần 2,7 tỉ đồng. Trong đó vi phạm nồng nộ cồn 201 trường hợp, vi phạm tốc độ 667 trường hợp.

Trên tuyến cao tốc, 152 trường hợp vi phạm bị xử lý với số tiền phạt là trên 700 triệu đồng, 4 xe bị tạm giữ.

Trên đường thủy, 198 trường hợp vi phạm bị xử lý với số tiền phạt là 217 triệu đồng.

Ùn tắc tại cửa ngõ 2 thành phố lớn

Theo Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, từ chiều 30-8, lưu lượng giao thông bắt đầu tăng nhanh. Tại Hà Nội, xe cộ tăng đột biến ở các cửa ngõ thành phố dẫn đến ùn tắc cục bộ tại một số quốc lộ, đại lộ Thăng Long, cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ…

Đặc biệt, tình trạng ùn ứ kéo dài trên vành đai 3 tới tận đêm khuya.

Nhiều tuyến đường cửa ngõ Hà Nội ùn tắc đến nửa đêm 30-8 và sáng 31-8 - Ảnh: HỒNG QUANG

Cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45 đoạn qua Thanh Hóa bị ùn tắc nghiêm trọng từ đêm 30-8 do hai vụ tai nạn liên tiếp xảy ra, các phương tiện được lực lượng chức năng phân luồng qua quốc lộ 1.

Tại TP.HCM, xuất hiện tình trạng ùn ứ kéo dài trên một số tuyến đường cửa ngõ phía đông TP.HCM trong cả ngày 30 và 31-8. Trong khi đó, lối ra vào sân bay Tân Sơn Nhất thoáng đãng.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đánh giá nguyên nhân ùn tắc tại cửa ngõ hai thành phố lớn là lưu lượng tham gia giao thông tăng đột biến, vượt quá năng lực thông qua của hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông.

Lực lượng chức năng đã triển khai các phương án tổ chức giao thông, chỉ huy phân luồng giao thông giúp giảm thiểu tối đa tình trạng ùn tắc trong ngày đầu nghỉ lễ.

Nghỉ lễ, người Hà Nội 'trốn' đi từ 5h sáng vẫn không thoát tắc đường Sáng sớm 31-8, người dân rời Hà Nội bắt đầu kỳ nghỉ lễ dài 4 ngày. Nhiều người cho hay khởi hành từ 5h, 5h30 sáng nhưng vẫn 'dính' tắc đường ở vành đai 3.