* Nhiều nơi ngập do thi công công trình

Nhiều tuyến đường ở TP.HCM đã ngập chìm trong nước.

Phóng to Đường Kinh Dương Vương đoạn thuộc phường An Lạc, quận Bình Tân mênh mông nước - Ảnh: Đ.P.

Người dân tại nhiều khu vực tiếp tục một phen “vật lộn” với nước ngập.

Đường tái ngập

Mới hơn 6g, hàng ngàn xe cộ đã bì bõm lội nước trên đường Phan Huy Ích, đoạn thuộc P.15, Q.Gò Vấp. Nhiều người cố vượt qua những đoạn nước ngập sâu cho kịp giờ đi làm, đi học nhưng xe chỉ đi được một đoạn thì tắt máy. Càng về sau, lượng xe đổ dồn về khu vực ngập nước càng đông, nhiều người thấy cảnh nước ngập quay đầu xe tìm hướng đi khác, những xe lỡ lao xuống nước cũng đành dắt lên lề chờ nước rút.

Trên đường hàng chục xe chết máy khiến giao thông khu vực này hỗn loạn, kẹt xe kéo dài hàng trăm mét. Đứng loay hoay trước tiệm sửa xe chờ đến lượt mình, chị Phạm Thị Ngọc Hà (nhân viên một công ty trên đường Cộng Hòa) liên tục đưa tay nhìn đồng hồ vì đã trễ giờ làm. “Xe chết máy nhiều thế này biết khi nào mới tới lượt mình” - chị Hà vừa nói vừa chỉ tay về phía hàng chục chiếc xe máy đang được các thợ trong tiệm tất bật sửa.

Dọc hai bên lề đường, hàng trăm người dựng chống xe máy ngồi chờ nước rút. Có người tranh thủ lấy thức ăn mang theo ra ăn, người khác tranh thủ đọc giấy tờ khi xung quanh mênh mông nước. Đến gần 11g, tuyến đường này vẫn còn ngập, giao thông ùn ứ.

Phóng to Sau mưa, một đoạn đường bị sạt lở đến sát mép nhà dân tại ấp Hội Thạnh, xã Trung An, huyện Củ Chi - Ảnh: Quốc Duy

Phóng to Nước ngập gây hỗn loạn giao thông trên đường Phan Huy Ích (quận Gò Vấp) - Ảnh: Q.K.

Sửa xe “chặt chém”

Nước ngập quá sâu khiến hàng trăm xe máy qua đường Kinh Dương Vương, P.An Lạc, Q.Bình Tân chết máy. Anh Nguyễn Đăng Sơn, ngụ xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh, rướn người đẩy xe bị chết máy qua vùng nước ngập cho biết: “Tôi đi làm ở Q.1 nhưng đến đây đành phải quay về vì xe chết máy”. Tương tự, hàng trăm người lưu thông qua đoạn đường này đều phải lội bộ dắt xe máy. Có những đoạn nước ngập hơn 1m, ôtô lao qua tạo thành những đợt sóng nước cao, chảy ào ạt vào nhà dân...

Dịch vụ sửa xe lưu động cũng bung ra hoạt động. Tuy nhiên, ai đồng ý sửa xe thì bị “chặt chém” nặng. Một thợ sửa xe ở đây tiết lộ: “Tùy vào mặt khách, tình trạng xe hỏng mà ra giá. Xe tay ga chết máy sẽ sửa với giá từ 150.000-200.000 đồng, còn xe số có giá 50.000-100.000 đồng”. Nói là sửa xe nhưng chỉ đơn giản là lau chùi bugi.

Lúc 9g sáng, chị Tươi (ngụ Q.Bình Tân) băng qua điểm ngập để đi làm thì xe bị chết máy. Ngay lúc đó, hai thanh niên lội nước đẩy xe “hộ” lên chỗ sửa. Sửa xe xong những người này đòi 100.000 đồng, trong khi theo chị Tươi, ở những điểm ngập khác người ta lấy công chùi bugi chỉ 10.000 đồng.

Tại chung cư Tân Mai ở quốc lộ 1, P.Tân Tạo, Q.Bình Tân, nước tràn ồ ạt vào tầng hầm giữ xe khiến hàng trăm xe máy bị ngập nước gần đến yên xe. Tại cổng chung cư, thợ sửa xe hì hục thay nhớt, thổi khô bugi cho xe bị chết máy. Chị Huệ, sống ở chung cư Tân Mai, cho biết sáng xuống dắt xe mới phát hoảng khi nước ngập mênh mông, nhiều xe bị hư hỏng, chết máy do ngâm nước hàng giờ liền.

Đại diện Công ty Đầu tư xây dựng Tân Bình, chủ đầu tư xây dựng chung cư Tân Mai, cho biết công ty đang hoàn thiện tầng hầm ở chung cư. Cơn mưa lớn rạng sáng 3-10 nước chảy mạnh khiến tường chắn của hầm chung cư bị xô ngã, nước tràn ồ ạt vào trong gây ngập. Thời điểm trên, trong hầm giữ xe có khoảng 130 xe máy, 4 ôtô và nhiều xe đạp. Công ty đã huy động nhiều thợ sửa xe trong khu vực đến sửa xe cho người dân và chi phí do công ty trả.

Theo ông Đỗ Tấn Long - trưởng phòng quản lý hệ thống thoát nước Trung tâm Điều hành chương trình chống ngập nước TP, đường Phan Huy Ích đã được cải tạo hệ thống thoát nước nhưng mưa quá lớn, nước từ các nơi đổ về khiến cống bị quá tải. Thiết kế cống thoát nước hiện nay chỉ đáp ứng lượng mưa 85mm, nhưng một số nơi mưa vượt lưu lượng trên nên cống không thoát kịp. Tại các khu vực khác như Nguyễn Xí, Nơ Trang Long, Bàu Cát, Đồng Đen, Hòa Bình... ngập chủ yếu do các công trình thi công gây ra.

Ông Long cho biết trung tâm đã có nhiều văn bản kiến nghị UBND TP và UBND TP cũng nhiều lần chỉ đạo nhưng tình trạng các đơn vị thi công làm thu hẹp dòng chảy chưa được giải quyết triệt để. Để hỗ trợ chống ngập, mấy ngày qua trung tâm đã huy động hơn 400 người khai thông dòng chảy, vớt rác tại các miệng cống, đồng thời huy động gần 70 máy bơm, 15 xe bồn trực tiếp ứng cứu tại các điểm bị ngập.