Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thể giải trình, làm rõ một số vấn đề các đại biểu Quốc hội quan tâm - Ảnh: Quochoi.vn

Dự án tập trung cuối năm nên giải ngân chậm

Tại phiên thảo luận kinh tế - xã hội ngày 30-10, nhiều đại biểu đề cập đến việc một số dự án giao thông hiện giải ngân chậm. Giải trình nội dung này, bộ trưởng Thể thừa nhận: Năm nay, bộ GTVT được giao đến 26.000 tỉ đồng, là một trong 3 đơn vị, cùng với TP.HCM và Hà Nội, được phân bổ ngân sách lớn nhất.

Trong đó, bộ bố trí 10.000 tỉ đồng cho 11 dự án đường cao tốc Bắc - Nam phía đông, và 15.000 tỉ đồng cho 14 dự án giao thông cấp bách được Quốc hội thống nhất năm 2017.

Tuy nhiên, do nhiều dự án, hạng mục tập trung đầu tư, khởi công vào cuối năm nên đến nay vốn chưa được giải ngân.

Ông Thể nếu ví dụ: Hiện Bộ GTVT đã bàn giao cho 14 địa phương để giải phóng mặt bằng, các địa phương cam kết từ nay đến cuối năm sẽ giải ngân được 4.000 tỉ đồng. Cũng từ nay đến cuối năm, bộ sẽ khởi công 10/14 dự án giao thông cấp bách, đồng thời triển khai thêm 12 gói thầu trong 3 dự án đầu tư công. Khi đó vốn sẽ được giải ngân cho các nhà thầu ứng kinh phí.

"Từ đây đến cuối năm sẽ giải ngân được 10.000 tỉ đồng liên quan đến giải phóng mặt bằng, tạm ứng các dự án khởi công", bộ trưởng Bộ GTVT cam kết.

Mặt khác, theo ông Thể, bộ còn có 10.000 tỉ đồng vốn ODA để thực hiện một số dự án giao mới. Những dự án này kinh phí rất lớn nhưng ghi vốn rất chậm nên hiện bộ có vốn nhưng triển khai chậm. Một số dự án đang triển khai nhưng vướng mắc về thủ tục cần phải điều chỉnh, cũng ảnh hưởng đến tiến độ giải ngân.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể phát biểu chiều 30-10 - Nguồn: THQH

Làm thêm nhiều tuyến giao thông liên vùng

Phản hồi một số đại biểu về việc đầu tư hệ thống giao thông liên vùng, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể cho biết hiện nay cả nước có 24.500km quốc lộ và gần 2.000km đường cao tốc, 22 sân bay, 3.200km đường biển và khoảng 3.200km đường sắt đi qua nhiều tỉnh, đóng vai trò kết nối liên vùng.

"Đây là thành quả mà chúng ta cố gắng thực hiện, tuy nhiên so với yêu cầu thì giao thông liên vùng còn nhiều hạn chế", Bộ trưởng Thể cho biết sắp tới bộ sẽ tiếp tục ủng hộ triển khai một số tuyến quan trọng trên cả nước.

Cụ thể, ở phía Bắc, tiếp tục triển khai một số trục dọc như Hòa Bình - Sơn La, Chi Lăng - Hữu Nghị, Hạ Long - Móng Cái. Tập trung 4 dự án đường tạo liên kết ngang gồm quốc lộ (QL) 4C, QL4D, QL279 và QL37, kết nối với các trục dọc để giao thông vùng núi phía Bắc và đồng bằng sông Hồng tốt hơn.

Bộ cũng sẽ tập trung vào các đường vành đai của thủ đô Hà Nội và một số trục, trong đó có trục đường sắt kết nối về Hải Phòng để phát huy cảng biển và đưa hàng hóa ra Hải Phòng.

Với miền Trung, hiện nay có các trục như tuyến đường sắt từ Hà Nội đến TP.HCM, tuyến đường thủy dọc biển, QL1A đã mở rộng lên 4 làn xe. Sắp tới sẽ kết nối thêm đường cao tốc từ TP.HCM ra Hà Nội.



"Hiện bộ đang nghiên cứu các dự án liên kết các trục ngang, vùng ven biển miền Trung với Tây Nguyên để đề xuất Quốc hội", ông Thể chia sẻ.

Về giao thông miền Đông Nam Bộ, bộ GTVT sẽ tập trung cho hai dự án vành đai 3 và 4 của TP.HCM, kết hợp với việc khẩn trương làm các dự án đường cao tốc TP.HCM - Tây Ninh, TP.HCM - Chơn Thành, Biên Hòa - Vũng Tàu.

Đặc biệt, bộ tập trung xây dựng sân bay quốc tế Long Thành, kết nối với một số trục đường của địa phương để làm giao thông liên vùng ở miền Đông Nam Bộ, TP.HCM tốt nhất, tập trung khai thác được hệ thống cảng.

Tại khu vực Tây Nam Bộ, Bộ GTVT tập trung 3 trục dọc là đường cao tốc TP.HCM - Cần Thơ - Cà Mau, QL60 và đường N2 nối Củ Chi - Đồng Tháp Mười - Kiên Giang. Ba trục dọc này sẽ được ưu tiên và hiện bộ đang cho nghiên cứu dự án.

Ngoài ra, bộ còn nghiên cứu bố trí trục ngang của vùng Đồng bằng sông Cửu Long gồm QL62, QL30, cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng… Đặc biệt tập trung cho cảng biển lớn ở Trần Đề (Sóc Trăng).

"Với những định hướng như vậy, chúng tôi hi vọng trong 5-10 năm tới, giao thông liên vùng của chúng ta tốt hơn", ông Thể nhấn mạnh.