Khu vực lắp dải phân cách dài khoảng 1,8km, từ đường Lê Bình (Q.Cái Răng) đến khu vực bùng binh cầu Đầu Sấu (Q.Ninh Kiều). Đến ngày 10-1, đơn vị thi công đã lắp đặt được khoảng 200m dải phân cách, đoạn từ UBND Q.Cái Răng đến khu vực giao với mố cầu Cái Răng (ảnh) vốn là nơi xảy ra hàng loạt vụ tai nạn giao thông gây chết người trong năm qua.

* Ông Phan Quang Dự - giám đốc Công ty TNHH một thành viên Quản lý và khai thác cầu Cần Thơ - cho biết dự kiến trong quý 1 sẽ thảm nhựa quốc lộ Nam Sông Hậu, đoạn từ vòng xoay Quang Trung (Q.Cái Răng) đến đường 30-4 (Q.Ninh Kiều). Do chưa được tráng nhựa nên đoạn đường này thường xuyên bị bong tróc, gây mất an toàn giao thông.