Theo đó, do thi công hai trụ cầu trên đường Điện Biên Phủ nên sẽ giảm bớt từ ba làn xe lưu thông hỗn hợp còn hai làn và vẫn duy trì bốn làn ôtô lưu thông bình thường. Hướng xe lưu thông trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh vẫn duy trì như hiện nay. Đồng thời, do thi công trụ cầu ở đảo tròn nên sẽ rào chắn thêm một phần diện tích đường ở phía ngoài đảo dẫn đến phần đường giao thông ở vòng xoay bị thu hẹp.

Theo Khu Quản lý giao thông đô thị số 2, ngày 10-10 bắt đầu khởi công xây dựng cầu vượt bằng thép ở nút giao thông Hàng Xanh dài 220m và xây dựng đường dẫn hai đầu cầu dài 170m. Cầu được xây dựng rộng 16m cho bốn làn xe lưu thông hai chiều và chỉ cho xe buýt, ôtô từ chín chỗ trở xuống và xe hai bánh lưu thông.