Hình ảnh tài xế xe con đạp ngã người đi xe máy trên đường - Ảnh: Q.A.

Ngày 19-2, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, chỉ huy Công an quận Hà Đông (Hà Nội) cho hay đơn vị chức năng đã vào cuộc xác minh vụ tài xế ô tô con đạp ngã người đi xe máy trên đường.

Xôn xao đoạn clip tài xế ô tô đạp ngã người đi xe máy, công an vào cuộc

Trước mắt, cơ quan chức năng xác định vụ việc xảy ra trên tuyến đường thuộc địa bàn phường Phúc La.

Trong khi đó, đại diện Công an phường Phúc La cho hay ngay khi sự việc xảy ra, đơn vị đã nhận được tin báo của người dân và lập tức có mặt tại hiện trường.

Thời điểm công an đến giải quyết sự việc, tài xế ô tô con đã điều khiển phương tiện rời đi.

Qua xác minh ban đầu, người đi xe máy bị đạp ngã không bị thương tích và hư hỏng tài sản. Công an phường Phúc La đã mời tài xế điều khiển ô tô con lên trụ sở để làm việc.

Đơn vị này sẽ sớm có báo cáo kết quả xác minh tới Công an quận Hà Đông.

Trước đó, đoạn clip được camera của người đi đường ghi lại vào chiều 17-2. Lúc này, chiếc ô tô đang di chuyển hướng Xa La - Cầu Bươu thì dừng lại giữa đường.

Một nam tài xế sau đó xuống xe "tung cước" đạp ngã người đi xe máy gần đó.

Sau khi người đi xe máy bị đạp ngã, tài xế ô tô tiếp tục to tiếng với người điều khiển xe máy nhưng được người dân xung quanh can ngăn.

Anh này sau đó quay trở lại xe ô tô, bỏ mặc người đi xe máy và hàng hóa bị đổ dưới đường.

Sự việc sau đó được chia sẻ trên nhiều diễn đàn và gây xôn xao.

Gặp kẹt xe, xe khách lao vào đường ngược chiều trên quốc lộ 1 Tài xế xe khách cho hay khi tới quốc lộ 1 đoạn dốc đá trắng Ninh Hòa thì xảy ra kẹt xe. Sợ muộn giờ đón khách, người này đã điều khiển xe đi ngược chiều.