Sốc nhất với tất cả những ai phải rong ruổi trên mọi ngả đường... ngập nước, bụi bặm và đầy ổ voi, ổ gà để mưu sinh.

Phóng to Theo cánh tài xế, quốc lộ 20 đoạn từ TP Bảo Lộc (Lâm Đồng) đến ngã ba Dầu Giây (Đồng Nai) chỉ 90km nhưng phải đi trong bốn giờ do đường xấu - Ảnh: Mai Vinh

Chỉ sau hai ngày khi Tuổi Trẻ thông tin về mức phí sử dụng đường bộ dự kiến sẽ thu, tòa soạn đã nhận được gần 300 ý kiến và đa số đều không đồng tình.

Dưới đây là một số lý do được nhiều người đưa ra để phản bác việc thu phí sử dụng đường bộ vào đầu năm tới: đời sống người dân còn nhiều khó khăn, đường sá chất lượng kém, chưa có phương án thu phí sao cho công bằng mà chỉ thu theo kiểu cào bằng, lo ngại nguồn thu bị thất thoát do quản lý kém...

Nói về đời sống của người dân, công chức còn nhiều khó khăn, bạn đọc có địa chỉ email nga091178@... viết: "Kinh tế đang khó khăn, dân ta đã nghèo mà phải oằn vai gánh đủ mọi thứ phí. Tôi là công chức nhà nước, không tăng lương được cho tôi thì thôi chứ sao lại đè tôi ra mà thu thêm phí? Hiện nay cộng cả lương và các khoản phụ cấp mỗi tháng tôi được tròm trèm 7 triệu đồng mà phải nuôi hai đứa con đang tuổi ăn học...".

Bạn đọc Trần Văn Ðôn cũng chỉ ra một thực tế: "Kinh tế khó khăn, thu nhập của đại đa số người dân rất bấp bênh, vật giá ngày càng leo thang. Phải tìm giải pháp khác hợp lý hơn để bảo trì đường sá chứ không thể thu phí như thế này được". Bạn đọc hoanglamdrg@... còn lo việc thu thêm loại phí này khiến kinh tế sẽ càng đi xuống vì không kích thích nổi tiêu dùng.

Còn nói về chất lượng đường sá kém thì rất nhiều bạn đọc đã chỉ ra những con đường mưa ngập, không mưa cũng ngập và mặt đường đầy ổ, vũng như giăng bẫy người đi đường. Bạn đọc V.D. bức xúc: "Ai đi trên quốc lộ 13, đoạn từ cầu Tham Rớt đến thị xã Bình Long (Bình Phước) mới thấy kinh hoàng. Ðường mới làm chưa được bao lâu đã sụt lún, ổ gà, ổ trâu chằng chịt, vá chằng vá đụp, thế mà có đến hai trạm thu phí. Như thế chưa đủ sao mà bây giờ lại thu thêm phí sử dụng đường bộ".

Bạn đọc có địa chỉ email hoang _ luan19@... đặt vấn đề: "Liệu khi thu phí thì các bộ chức năng có dám hứa chất lượng đường sá sẽ tốt không? Nếu tai nạn giao thông xảy ra vì đường hư, xuống cấp (ví vụ như vụ tai nạn gần đây mà báo chí đưa tin là nạn nhân sụp ổ gà té rồi bị xe cán chết) thì cơ quan quản lý đường có chịu trách nhiệm không hay là thân ai nấy lo?".

Bạn đọc Võ Anh Tuấn (anhtuan1215@...) đã đưa ra ví dụ sau đây để nói rằng việc thu phí sử dụng đường bộ theo kiểu cào bằng trên đầu xe là chưa hợp lý: "Xe của một người chỉ đi lại loanh quanh trong thành phố mỗi ngày 5-10km mà thu phí bằng xe taxi chạy hằng ngày là quá phi lý...".

Tuần qua, trong tổng số 2.820 ý kiến phản hồi các tin, bài trên Tuổi Trẻ, bạn đọc còn quan tâm bình luận các tin bài như: Thủ tướng nhận lỗi tại kỳ họp Quốc hội; Vàng phải chịu thuế tiêu thụ đặc biệt?, Trẻ em nam bị lạm dụng tình dục, Kỷ luật cảnh sát giao thông bị tố cưỡng bức nữ doanh nhân...

TÒA SOẠN