Mô hình cầu metro Văn Thánh trên đường Nguyễn Hữu Cảnh, Q. Bình Thạnh

Liên danh nhà thầu Sumitomo (Nhật) và Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 6 (Cienco 6) chịu trách nhiệm trong việc thi công này.

Chiếc cầu này nối giữa nhà ga Ba Son (Q.1) và nhà ga Văn Thánh (gần cầu Sài Gòn, Q.Bình Thạnh) thuộc gói thầu số 2 xây dựng tuyến metro trên cao từ nhà máy Ba Son đến Suối Tiên (Q.9) dài 17,1 km.

Theo thiết kế cầu metro Văn Thánh dài 150m bắc qua đường Nguyễn Hữu Cảnh và rạch Văn Thánh. Cầu rộng 11,1 m cho hai chiều tàu metro đi và về trung tâm TP và cầu có độ tĩnh không cao 4,75 m.

Dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào tháng 11-2017.

Trước đó, Ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM - chủ đầu tư dự án đã triển khai xây dựng các cầu metro vượt đường Điện Biên Phủ dài 230 m và cầu metro vượt sông Sài Gòn dài 267,5 m.

Mô hình cầu metro Điện Biên Phủ