Phó chủ tịch UBND TP Lê Văn Khoa (bên phải) nghe các đơn vị báo cáo kế hoạch vận tải phục vụ tết - Ảnh Q.KHẢI

Tại cuộc họp ngày 23-12 giữa Sở Giao thông vận tải và các đơn vị liên quan về tình hình phục vụ tết, ông Lê Văn Khoa - phó chủ tịch UBND TP.HCM đã yêu cầu khẩn trương thành lập tổ kiểm tra như trên do Sở Giao thông vận tải chủ trì.

Tổ kiểm tra liên ngành sẽ kiểm tra để không xảy ra tình trạng xe quá tải, mất an toàn, nhồi nhét khách trong thời gian cao điểm tết.

Ông Khoa yêu cầu kiểm tra việc kê khai, niêm yết giá vé có phụ thu của các đơn vị vận tải hành khách bằng ôtô tuyến cố định trên địa bàn TP.

Theo báo cáo của Sở Tài chính TP, đến nay đã có 17/53 đơn vị vận tải hành khách ôtô tuyến cố định kê khai phụ thu trong thời gian cao điểm tết, mức phụ thu từ 20-60%.

Ông Khoa đề nghị công tác kiểm tra phải nhắm vào việc kê khai phụ thu hợp lý, không để vé xe tết là “gánh nặng đối với công nhân”.

Liên đoàn lao động TP cho biết dịp tết Đinh Dậu 2017 năm nay sẽ tặng 35.000 vé xe cho công nhân về quê ăn tết, trong đó 6.000 vé dành cho công nhân các khu công nghiệp khu chế xuất, số lượng vé còn lại cho công nhân tại các quận huyện.