Phóng to Dù lực lượng chức năng túc trực và điều tiết liên tục nhưng tình trạng kẹt xe vẫn không giảm - Ảnh: Mậu Trường

Từ 14g, hàng ngàn chiếc xe đò, xe buýt, taxi và xe máy đổ dồn về Bến xe miền Đông. Dòng xe xếp hàng dài trước cửa bến xe để chờ lượt vào bến. Nhiều chiếc xe buýt bị dồn lại trước cổng bến xe và kéo dài trên đường Đinh Bộ Lĩnh (Q. Bình Thạnh) khiến các phương tiện khác cũng bị ách tắc.

Bên cạnh đó, nhiều phương tiện từ các con hẻm trên đường Đinh Bộ Lĩnh và trên quốc lộ 13 băng ngang đường, chặn dòng xe đang lưu thông khiến giao thông thêm hỗn loạn. Dòng xe bị ùn ứ kéo dài hơn 3km từ trước cổng Bến xe miền Đông đến cầu Ông Dầu (Q. Thủ Đức). Nhiều chiếc xe đò, xe buýt phải chạy vòng vòng vì không thể vào bến được.

Lực lượng cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông và bảo vệ bến xe đã nỗ lực điều tiết giao thông nhưng tình trạng kẹt xe càng về cuối ngày càng nghiêm trọng.

Trên cầu Bình Triệu 2 (hướng từ Q. Thủ Đức qua Q. Bình Thạnh), dòng xe phải nhích từng chút một. Nhiều người do sợ bị trễ giờ xe chạy nên đành gửi xe từ bên kia cầu (phía Q. Thủ Đức) để đi bộ qua bến xe nhằm tiết kiệm thời gian.

Ngoài ra do tại giao lộ quốc lộ 13 - Kha Vạn Cân thường xuyên phải kéo barrie để tàu hỏa qua lại (mỗi ngày có gần 40 chuyến tàu qua lại) nên trên quốc lộ 13, hướng vào nội thành thành phố cũng bị ùn ứ giao thông. Nhiều chuyến xe đò đành chấp nhận bị trễ giờ xuất phát một vài tiếng đồng hồ so với dự định.

Anh Nguyễn Lê Đặng (23 tuổi, quê Gia Lai) cho biết: “Tôi mua vé của một hãng xe chất lượng về Gia Lai. Trên vé ghi 16g20 xuất bến nhưng đã quá 17g mà vẫn chưa có xe. Nhà xe thông báo xe chỉ cách bến chưa tới 1km nữa nhưng chúng tôi đã chờ gần 1 giờ đồng hồ rồi”.

Trong khi đó, tại các quầy bán vé trong bến xe lượng khách tăng đột biến so với những ngày trước đây. Các băng ghế chờ đã kín chỗ, nhiều người mỏi mệt vì chờ xe quá lâu nên đã tranh thủ trải chiếu xuống nền gạch hoặc gục đầu lên ba lô hành lý để tranh thủ chợp mắt.

Đến 18g, giao thông khu vực xung quanh bến xe vẫn tiếp tục căng thẳng, dòng xe mỗi lúc mỗi đông và các phương tiện chỉ nhích từng chút một khiến đường về quê của hàng ngàn người dân cũng bị chậm lại.

Phóng to Theo dự kiến, có khoảng 50.000 lượt khách đến bến xe miền Đông trong ngày 6-2 - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Hành khách chờ đợi phía sau bãi đậu xe của bến xe vì nhiều chuyến xe xuất phát trễ hàng giờ đồng hồ so với dự kiến - Ảnh: Mậu Trường

Phóng to Các băng ghế chờ tại sảnh của bến xe miền Đông kín chỗ - Ảnh: Mậu Trường