TT - Olympic London 2012 đang gặp một số trục trặc liên quan đến công tác an ninh và giao thông. Theo nhật báo Guardian (Anh), quân đội Anh sẽ phải triển khai thêm 3.500 lính để bảo vệ Olympic London do Hãng an ninh tư nhân G4S không đủ nhân lực để đảm bảo an ninh thủ đô nước Anh.

Một lực lượng an ninh gồm hơn 40.000 người, bao gồm binh sĩ, cảnh sát, nhân viên an ninh tư nhân và người tình nguyện, sẽ bảo vệ Olympic London từ ngày 27-7. Trước đó quân đội Anh đã cung cấp 13.500 lính. Tuy nhiên con số thực tế sẽ phải tăng lên thành 17.000 lính.

Công ty an ninh lớn nhất thế giới G4S được trả tới 300 triệu bảng (464 triệu USD) để đảm bảo an ninh Olympic London. Tuy nhiên mới đây người phát ngôn G4S thừa nhận hãng này “gặp phải một số vấn đề về nguồn cung nhân lực và lịch trình hoạt động”. Hôm qua 12-7, Bộ Nội vụ Anh tiết lộ đã “can thiệp” bằng cách tăng cường sự hỗ trợ của quân đội. Theo kế hoạch, Chính phủ Anh chi tổng cộng 553 triệu bảng (877 triệu USD) để bảo vệ Olympic.

Hãng tin AFP cho biết một vấn đề nữa gây khó khăn cho Olympic London là lực lượng hải quan Anh đang gặp khó khăn trong việc xử lý làn sóng CĐV nước ngoài sẽ ùn ùn kéo đến thủ đô nước Anh. Chánh thanh tra hải quan biên giới và nhập cư John Vine cho biết các nhân sự bổ sung tại sân bay Heathrow, cổng giao thông chính của Olympic London, đã xử lý giấy tờ của du khách một cách khá chậm chạp.

Báo cáo của ông Vine cho biết nhiều nhân viên hải quan kỳ cựu tỏ ra lo ngại về việc các nhân sự mới được tuyển dụng quá vội vã để phục vụ Olympic London. Họ chỉ được đào tạo về kiểm soát hải quan một cách sơ sài, thiếu kinh nghiệm thực tiễn. Do đó, tình trạng tắc nghẽn ở sân bay Heathrow có thể xảy ra khi lượng du khách đổ đến London gia tăng đột biến.

Trong khi đó, Cơ quan đường cao tốc Anh thông báo con đường chính M4 nối liền sân bay Heathrow và thành phố London sẽ được mở cửa đúng dịp Olympic. Hiện cơ quan này đang sửa chữa các cầu cạn bị rạn nứt trên con đường này. Đó là tuyến đường huyết mạch để đưa VĐV và quan chức các nước từ sân bay Heathrow đến London.

Đến nay đường M4 vẫn đang đóng cửa để sửa chữa và sẽ tiếp tục tình trạng này trong vài ngày tới. Dư luận Anh lo ngại nếu Cơ quan đường cao tốc không kịp thời sửa chữa đường M4, tình trạng hỗn loạn giao thông sẽ xảy ra trong dịp Olympic.

NGUYỆT PHƯƠNG