Phóng to Xe cộ kẹt cứng ở chân cầu Bình Điền hướng TP.HCM về Long An - Ảnh: Hữu Khoa

Cầu Bình Điền 2 cấm tất cả xe cộ qua lại. Cầu Bình Điền 1 được phân ra hai làn xe. Theo đó, xe cộ hướng từ Long An về TP.HCM đi vào một làn xe ở cầu Bình Điền 1. Lượng xe cộ qua khu vực này quá đông khiến giao thông trên quốc lộ 1A ùn ứ nhiều giờ liền.

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, khoảng 9g Khu quản lý giao thông đô thị số 4 bắt đầu cấm xe cộ qua cầu Bình Điền 2. Xe đi hướng từ Long An về TP.HCM được đội CSGT An Lạc hướng dẫn đi vào một làn xe ở cầu Bình Điền 1. Hàng ngàn xe chạy hướng từ TP.HCM về Long An và ngược lại phải chen chúc nhau qua cầu Bình Điền 1 dẫn đến kẹt xe nghiêm trọng.

9g15 tại chân cầu Bình Điền 1 (hướng từ Long An về TP.HCM), xe cộ nối đuôi từng tấc một để đi vào cầu. Lực lượng CSGT phải làm việc rất vất vả để điều tiết giao thông. Bên kia cầu tình hình kẹt xe còn nghiêm trọng hơn. Hàng trăm ôtô kẹt cứng trên cầu. Trong khi đó xe máy chen chúc nhau.

9g30 giao thông trên quốc lộ 1A qua khu vực này gần như tê liệt. Kẹt xe kéo dài hơn 3km từ giao lộ đường Nguyễn Văn Linh - quốc lộ 1A đến gần vòng xoay An Lạc.

Phóng to Hàng ngàn xe cộ bị kẹt cứng ở chân cầu Bình Điền hướng Long An về TP.HCM - Ảnh: Hữu Khoa

Kẹt xe trên cầu Bình Điền khiến giao thông tại các giao lộ với QL1A ở khu vực này cũng ùn ứ. Tại giao lộ Nguyễn Hữu Trí - Quốc lộ 1A giao thông hỗn loạn do lượng xe cộ trên Quốc lộ 1A bị ùn ứ.

Tại giao lộ Dương Đình Cúc - quốc lộ 1A , hàng ngàn ôtô kẹt cứng hơn 20 phút.

Trước tình hình đó, lực lượng CSGT phải phân luồng từ xa. Hàng chục cảnh sát giao thông đứng chốt tại các ngã ba để điều tiết giao thông. Khu quản lý giao thông đô thị số 4 cho biết vì ngày đầu thực hiện việc phân luồng khó có thể tránh khỏi việc giao thông bị ùn ứ.