Hình ảnh tài xế đăng tải trên mạng xã hội và nói rằng cho con trai 12 tuổi lái ô tô - Ảnh: Đ.A.

Chiều 27-1, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết Phòng hướng dẫn tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ, đường sắt (Cục Cảnh sát giao thông) và Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm công nghệ cao (Công an tỉnh Thái Bình) đã làm việc với tài xế đăng tải hình ảnh cho con trai 12 tuổi lái ô tô trên đường.

Trước đó, tối 25-1, mạng xã hội xuất hiện đoạn video dài hơn 2 phút do chính người bố livestream trên trang cá nhân của mình với nội dung "khoe" cho con trai tự lái ô tô về nhà.

"Hôm nay bố uống rượu và cậu út lái xe chở bố về", "Con là con trai của bố thì phải chở bố về chứ, mỗi khi bố say. Báo cáo với các bác cháu năm nay mới 12 tuổi đang học lớp 6", người bố liên tục nói trong đoạn video.

Ngay sau khi tiếp nhận phản ánh, Phòng hướng dẫn tuần tra, kiểm soát giao thông đường bộ, đường sắt (Cục Cảnh sát giao thông) đã cử cán bộ, chiến sĩ vào cuộc xác minh.

Qua xác minh, cảnh sát xác định người đàn ông trong clip là L.N.L. (sinh năm 1981, trú tại huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình). Người này cũng là chủ của ô tô có biển kiểm soát 30K-792.XX.

Người đàn ông làm việc với công an - Ảnh: Đ.A.

Tại cơ quan công an, ông L.N.L. cho biết địa điểm xảy ra sự việc tại Cầu Cọi (xã Vũ Hội, huyện Vũ Thư, tỉnh Thái Bình).

"Khoảng 18h, tôi điều khiển ô tô chở theo con trai đi đến gần khu vực Cầu Cọi thì bị hỏng xe. Trong quá trình xe cứu hộ cẩu kéo phương tiện, tôi cho con trai ngồi ở ghế lái và nói với cháu là sẽ quay video con mình điều khiển ô tô cho vui", ông L.N.L. nói.

Người đàn ông thừa nhận bản thân quay rồi đăng đoạn video lên mạng xã hội chỉ nhằm mục đích "cho vui". Ông L. cũng nhận thức được hành vi đăng tải sai sự thật của mình là sai, gây hoang mang dư luận.

Đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết lái xe quay video nêu trên có dấu hiệu vi phạm hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin bịa đặt, gây hoang mang trong nhân dân, bị phạt từ 10 triệu đồng đến 20 triệu đồng.

Đối với xe cứu hộ, lực lượng chức năng sẽ tiếp tục xác minh hành vi có dấu hiệu vi phạm điểm chở người trên thùng xe trái quy định hoặc chở người trên xe được kéo (trừ người điều khiển).

Vụ việc đang được Phòng an ninh mạng và phòng, chống tội phạm công nghệ cao, Công an tỉnh Thái Bình tiếp tục điều tra, xử lý.