Lực lượng cứu hộ làm việc tại hiện trường xe buýt lật ở Đại Bộ, Hong Kong đêm 10-2 - Ảnh: AFP

Vụ lật xe khiến 19 người chết và hơn 40 người khác bị thương, theo số liệu cập nhất tới tối 10-2 giờ Việt Nam.

Chiếc xe gặp nạn được cho là xe buýt hai tầng, hoạt động trên tuyến 872 KMB, theo kế hoạch di chuyển từ trường đua ngựa Sha Tin về quận Đại Bộ, thuộc khu vực Tân Giới ở Hong Kong. Trên xe chở khán giả xem đua ngựa và người đi làm về.

SCMP cho hay lực lượng cứu hộ đã triển khai từ lúc 18h15 tối 10-2 theo giờ địa phương.

Nhà chức trách nói rằng có 47 người bị thương trong vụ việc, với 19 trong số ấy bị thương nặng và 28 người trong tình trạng ổn định sau đó. Số nạn nhân đã được gửi về khắp 12 bệnh viện lân cận.

Hình ảnh trên báo đài và mạng xã hội ở Hong Kong cho thấy chiếc xe bị lật ngang, hư hại gần như hoàn toàn. Lực lượng cứu hộ đã phải cố gắng giải thoát cho những người bị kẹt bên trong.

SCMP dẫn lời một hành khách bị thương trong vụ này kể lại trên Twitter như sau: "Tài xế đã tới trường đua Sha Tin chậm 10 phút (khi đón chúng tôi) và trong tâm trạng tệ hại… ông ta đã chạy nhanh qua những khúc cua, cứ như một chiếc máy bay vậy".



Chiếc xe buýt hư hại nặng nề sau tai nạn - Ảnh: Facebook

Trưởng đặc khu Hong Kong, bà Carrie Lam, đã hủy các kế hoạch làm việc trong buổi tối và đang tập trung xử lý vụ tai nạn này, văn phòng của bà cho biết.



Đây là tai nạn giao thông tồi tệ nhất ở Hong Kong kể từ năm 2003, khi cũng một chiếc xe buýt hai tầng ngã xuống vì bị xe tải tông, làm chết 21 người và bị thương 20 người.

Hãng xe buýt KMB cũng là đơn vị vận hành trong cả hai tai nạn chết chóc vừa nêu. Trong thông báo trên Facebook, KMB đã xin lỗi công khai và đổi hình đại diện thành màu đen.