Hai đứa trẻ ngủ say sưa khi được ba mẹ chở trên xe máy trở về nhà sau khi ăn Tết ở quê. Ảnh chụp đoạn qua Ninh Thuận chiều mùng 6 Tết (ngày 15-2) - Ảnh: T.T.D.

Sau chuyến về quê ăn Tết, các gia đình trở lại thành phố để học tập và làm việc. Các lái xe ở các tỉnh thành Nam Trung Bộ hầu hết chọn đường cao tốc để trở về. Các đường dẫn vào cao tốc Nha Trang - Cam Lâm, Vĩnh Hảo - Phan Thiết đều ùn xe hướng vào Nam.

Trong khi đó, quốc lộ 1 từ Khánh Hòa qua Ninh Thuận, Bình Thuận rất vắng vẻ. Do đó người đi xe máy khá thoải mái để di chuyển trên con đường này khi trở lại TP.HCM.

Thậm chí, có những chặng đường rất dài không hề có bóng dáng một chiếc ô tô. Đường thông thoáng nên vận tốc được đảm bảo và giao thông được thông suốt trên quốc lộ.

Dừng nghỉ tránh nắng tại địa phận huyện Bắc Bình để cho các con uống nước và đợi bạn đi cùng, anh Trung ở quận 8, TP.HCM cùng vợ và hai con cho biết: "Năm nay tôi đưa vợ con từ Bình Thuận về TP.HCM trên quốc lộ 1, xe chạy thoải mái hơn các năm trước".

Phóng viên Tuổi Trẻ Online ghi nhận hình ảnh các gia đình chở nhau trên xe máy rong ruổi vào Nam:

Ùn xe đường dẫn vào cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết đầu giờ trưa 15-2 - Ảnh: T.T.D.

Quốc lộ 1 thông thoáng ô tô vì hầu hết đều đi cao tốc. Ảnh chụp đoạn vừa qua đường dẫn vào cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết - Ảnh: T.T.D.

Cao tốc Phan Thiết hướng về Dầu Giây đông xe chiều mùng 6 Tết - Ảnh: T.T.D.

Một đoàn xe, đa số của tỉnh Phú Yên, đi ngang địa phận huyện Tuy Phong (Bình Thuận) hướng vào phía Nam - Ảnh: T.T.D.

Nhóm bạn trú nắng trên quốc lộ 1 thuộc địa phận Bình Thuận - Ảnh: T.T.D.

Các gia đình chở nhau trên xe máy rong ruổi vào Nam - Ảnh: T.T.D.

Một gia đình chở nhau trên xe máy - Ảnh: T.T.D.

Đứa bé ngủ say trên xe - Ảnh: T.T.D