Nhiều người đi xe máy dắt bộ qua giao lộ có đèn tín hiệu bị trục trặc. Cạnh đó dòng ô tô không dám di chuyển qua giao lộ nên đứng im - Ảnh cắt từ clip

Ngày 10-1, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh dòng xe xếp hàng dài trong làn ô tô, ùn tắc nghiêm trọng tại một giao lộ trên quốc lộ 22 (đoạn qua huyện Củ Chi, TP.HCM). Còn người đi xe máy phải dắt bộ qua giao lộ này, không dám chạy.

Đèn giao thông bị sự cố, người dân 'rồng rắn' dắt xe máy qua giao lộ ở Củ Chi

Nguyên nhân được cho là do đèn tín hiệu giao thông hư hỏng, nhiều người sợ bị phạt nặng nên dẫn bộ qua, một số khác thì đứng im. Vụ việc xảy ra tại giao lộ quốc lộ 22 - đường Giáp Hải (trước cổng bến xe Củ Chi) vào khoảng 9h30 sáng 10-1.

Theo một cán bộ Trạm cảnh sát giao thông Tây Bắc thuộc Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM, việc trụ đèn tín hiệu giao thông sáng nay trước cổng bến xe Củ Chi bị hư hỏng đã được đơn vị nắm và phối hợp các bên liên quan khắc phục sự cố.

Theo đó, lực lượng cảnh sát giao thông Tây Bắc có mặt phân luồng giao thông. Sau 30 phút, đèn tín hiệu đã hoạt động trở lại và các xe có thể di chuyển bình thường.

"Lúc đèn tín hiệu bị trục trặc, lực lượng cảnh sát giao thông có mặt phân luồng giao thông và hỗ trợ người dân. Thời điểm này đèn tín hiệu đã tắt nên lực lượng không xử lý người dân, mà tập trung hỗ trợ đơn vị liên quan khắc phục đèn giao thông", đại diện Trạm cảnh sát giao thông Tây Bắc chia sẻ.

Theo đó, đèn tín hiệu giao thông bị sự cố do cúp điện lúc 10h, sau 30 phút xử lý đã hoạt động bình thường.

Vậy đèn tín hiệu giao thông bị hỏng, người dân cần làm gì?

Theo một cán bộ cảnh sát giao thông tại TP.HCM, khi gặp tình huống trên, người dân cần bình tĩnh, chủ động dừng lại trước vạch tại giao lộ, quan sát xung quanh để đánh giá tình hình giao thông, đảm bảo an toàn cho bản thân và người khác.

Sau đó nhanh chóng liên hệ cơ quan chức năng qua các đường dây nóng để cơ quan có thẩm quyền hỗ trợ khắc phục đèn tín hiệu bị trục trặc.

Khi đó, lực lượng chức năng có mặt sẽ điều tiết giao thông tại giao lộ trên tùy thuộc vào lượng xe cộ của các hướng để người dân di chuyển, tránh ùn ứ kéo dài.