Theo báo cáo của TP Hà Nội, gần hai năm áp dụng nghị định 34 cho thấy một số quy định về mức phạt còn thấp, chưa tương xứng với lỗi vi phạm.

Phóng to Cảnh sát giao thông xử phạt người vi phạm giao thông tại Hà Nội - Ảnh: H.A.

Với một số mức phạt cụ thể như vi phạm lái môtô không chấp hành tín hiệu đèn giao thông, nghị định 34 quy định mức phạt từ 100.000-200.000 đồng nếu vi phạm ở khu vực ngoại thành, phạt từ 300.000-500.000 đồng kèm tước giấy phép lái xe 30 ngày nếu vi phạm tại nội thành, UBND TP Hà Nội cho rằng như vậy là quá thấp, chưa tạo được sự răn đe.

Tương tự với vi phạm chống người thi hành công vụ, mức phạt cao nhất được quy định đến 4 triệu đồng, hoặc vi phạm không chấp hành hiệu lệnh của cảnh sát giao thông phạt cao nhất đến 1,4 triệu đồng, kèm tước giấy phép lái xe 30 ngày, các mức phạt này cũng chưa tương xứng.

Từ đó UBND TP Hà Nội đề nghị tăng mức phạt tiền đối với các vi phạm trong khu vực nội ô lên gấp 2 lần so với các mức đang áp dụng hiện nay. Đồng thời điều chỉnh tăng mức phạt tiền lên gấp 2 lần đối với chủ phương tiện vi phạm không chuyển quyền sở hữu phương tiện theo quy định.

Đối với các lỗi vi phạm không chấp hành hiệu lệnh của cảnh sát giao thông, không chấp hành hiệu lệnh đèn hiệu giao thông, đi ngược chiều đường một chiều, chở quá số người quy định, UBND TP Hà Nội đề xuất áp dụng mức phạt tạm giữ phương tiện vi phạm đến 10 ngày. Đồng thời nghiên cứu quy định cho phép tịch thu phương tiện do người điều khiển đua xe trái phép.