Phóng to Biển báo giao thông đặt chen nhau bên đường, bị các biển báo khác và xe chạy qua che khuất, rất khó cho tài xế theo dõi (ảnh chụp trên quốc lộ 1 đoạn qua Đồng Nai chiều 28-7) Ảnh: T.T.D.

Tôi là một lái xe không chuyên nghiệp, mua được xe hơi để dùng trong gia đình khi cần đi xa. Sau khi có giấy phép lái xe, lái xe trên đường, tôi luôn tự nhắc mình chấp hành các biển báo, trong đó có biển báo về tốc độ nhưng đã bị phạt.

Từ sau khi bị phạt, khi lái xe tôi càng tập trung chú ý tìm xem biển báo hạn chế tốc độ ở đâu để tuân thủ cho đúng, tránh gây tai nạn, tránh bị phạt. Nhưng đã có lần tôi suýt gây tai nạn vì vừa lái xe vừa phải chăm chú tìm các biển báo. Và tôi đã thấy một thực tế rất nguy hiểm về các biển báo hạn chế tốc độ đặt bên đường:

- Hầu hết biển báo hạn chế tốc độ đều đặt một bên vệ đường, không nằm trong tầm nhìn tập trung chính của lái xe, lái xe vừa phải quan sát con đường phía trước, vừa phải liếc sang phải để tìm biển báo tốc độ.

- Các biển báo tốc độ được cắm bên vệ đường nhiều khi bị lẩn khuất bởi các bảng hiệu, bảng quảng cáo, cây cối, mái che của nhà dân, hàng quán ven đường, xe tải đậu bên lề là che khuất hết cả biển báo... làm lái xe khó nhận ra. Người lái xe bốn chỗ đi ở làn bên trong, lúc có cả đoàn dài xe tải, xe container nối đuôi nhau đi ở làn ngoài là không thể nào nhìn thấy biển báo.

- Lúc trời về chiều nhập nhoạng tối hay ban đêm, tờ mờ sáng là đáng sợ nhất, lái xe hết sức tập trung chú ý con đường thiếu sáng ở phía trước đã mệt, lại phải luôn căng mắt liếc tìm biển báo giao thông nằm bên vệ đường trong bóng tối nhập nhòe, tôi đã suýt nữa gây tai nạn vào thời gian này.

- Người mới lái xe như tôi đang đi với tốc độ xe hơi, luôn phải tập trung nhìn phía trước để đề phòng các xe máy đi sát bên, đề phòng trẻ em bất ngờ chạy băng ngang đường, đề phòng trâu bò, ổ gà, cát đá rơi trên đường... lại phải luôn liếc qua phải tìm trong rất nhiều nhà cửa, bảng hiệu, cây cối, xe cộ để cố phát hiện một biển báo hạn chế tốc độ mà tuân thủ cho đúng thì thật là đáng sợ, rất dễ mất tập trung và gây tai nạn.

- Cách đặt biển báo giao thông của ta chỉ có các lái xe chuyên nghiệp thường đi trên các đoạn đường đã qua nhiều lần mới biết, còn lái xe không chuyên nghiệp, đi qua những con đường mới đi lần đầu thì giống như một sự đánh đố. Rất nhiều người bị phạt đi quá tốc độ và có thể có cả những tai nạn đã xảy ra vì lý do này.

Trong lần đi công tác nước ngoài, tôi thấy họ đặt các biển báo tốc độ rất khoa học: nguyên tắc đặt biển báo là luôn cố gắng ở hướng phía trước, đối diện người lái xe, đập vào mắt tài xế, phải dễ thấy nhất và gây sự chú ý cao nhất đối với người lái xe. Họ dựng một khung thép lớn nằm ngang phía trên con đường có gắn đèn nhấp nháy và biển báo hạn chế tốc độ, không có gì che khuất, người lái xe chắc chắn nhìn thấy, không phải liếc sang bên để tìm. Ngoài ra họ còn dùng sơn phản quang vẽ rất lớn trên mặt đường con số tốc độ cho phép như 60 hay 80 hoặc 100, vẽ lặp lại vài lần để người lái xe phải thấy. Chỉ những đoạn đường rất vắng xe, ít dân cư, ven đường trống trải mới đặt biển báo một bên vệ đường và biển báo của họ cũng rất ít chữ.

Đề nghị các cơ quan có trách nhiệm chú ý vấn đề này, đây là tình hình thực tế trong cách đặt biển báo giao thông hiện nay. Chúng ta có thể: dùng sơn phản quang hay sơn vàng vẽ lớn lên trên mặt đường dấu hiệu chú ý hạn chế tốc độ tại các điểm cần hạn chế tốc độ (các điểm mà bên lề đường đã có biển báo) và các điểm hết hạn chế tốc độ (các điểm bên lề đường đã có biển báo về lại tốc độ bình thường). Các dấu hiệu cần đơn giản, dễ nhận biết, phải đối diện với hướng nhìn thẳng của lái xe, và lặp lại sau 15-20m để người lái xe chắc chắn phải nhìn thấy.

Tôi thấy trên đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương đã có vẽ trên mặt đường các dấu hiệu về tốc độ cho phép như vậy.

Rất mong các cơ quan có trách nhiệm nhanh chóng xem xét thực tế nguy hiểm của việc chỉ đặt biển báo bên lề đường như hiện nay, để lái xe dễ dàng nhìn thấy, không phải liếc ngang liếc dọc tìm biển báo, tập trung lái xe an toàn, không gây tai nạn.