Kiểm điểm y, bác sĩ trong ca trực Chiều 7-5, ông Phạm Hồng Phương - giám đốc Sở Y tế Quảng Ngãi - cho biết đã có văn bản chỉ đạo lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi tổ chức kiểm điểm ca trực của các y, bác sĩ để xảy ra trường hợp tử vong của hai sản phụ và hai trẻ sơ sinh vừa qua. Sở Y tế đã cử một phó giám đốc theo dõi để tiến hành việc kiểm điểm này. Sau khi có kết quả, căn cứ vào từng trường hợp, từng cá nhân cụ thể, lãnh đạo sở và bệnh viện sẽ kiểm điểm, kỷ luật thích hợp, đảm bảo công bằng. Hai sản phụ bị chết tại Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi là chị Lê Thị Hương (23 tuổi) tử vong ngày 20-4 tại bệnh viện và con chết sau đó; chị Nguyễn Thị Mỹ Hạnh (38 tuổi) sau khi sinh mổ thì con bị chết ngày 23-4 và chị Hạnh tử vong sau đó bảy ngày khi được đưa ra cấp cứu tại Bệnh viện Đà Nẵng. Tôm chết chưa rõ nguyên nhân Ngày 7-5, ông Nguyễn Đình Hữu - trưởng Phòng Nông nghiệp và phát triển nông thôn huyện Đông Hòa (Phú Yên) - cho biết có đến 445ha trên tổng diện tích 525ha nuôi tôm thẻ chân trắng và tôm sú ở vùng hạ lưu sông Bàn Thạch của huyện này đang bị bệnh chết hàng loạt. Theo ông Hữu, tôm chết nhiều khiến người nuôi tôm khốn đốn vì lỗ hàng trăm triệu đồng. Nặng nhất là hộ ông Trần Văn Ngọc ở thôn Phước Long, xã Hòa Tâm (Đông Hòa) khi hơn 5 triệu con tôm thả nuôi trên 7ha bị chết, lỗ hơn 300 triệu đồng. “Kết quả xét nghiệm của Cơ quan Thú y vùng IV (Đà Nẵng) trên các mẫu bệnh phẩm tôm tại vùng nuôi hạ lưu sông Bàn Thạch không phát hiện virút gây bệnh, vì vậy chưa tìm ra nguyên nhân gây bệnh tôm” - ông Hữu cho biết thêm. Sóc cắn phá ca cao Phóng to Trái ca cao sống cũng bị sóc cắn phá - Ảnh: HIỀN TRẦN Chuyện này xảy ra ở Bến Tre và Tiền Giang. Theo phản ảnh của nhiều nông dân trồng ca cao, gần đây vườn ca cao của họ bị sóc cắn phá rất nghiêm trọng, gây thiệt hại rất lớn nhưng chưa có biện pháp hữu hiệu để ngăn chặn. Ông Võ Quang Trạng ở xã Bình Ninh, huyện Chợ Gạo (Tiền Giang) kể một năm qua trong vườn ca cao của ông bỗng nhiên xuất hiện rất nhiều sóc. Từ đó sản lượng ca cao thu hoạch giảm rất nhiều do bị sóc cắn phá. “Tính trung bình cứ hai ngày là tui đếm được có 50-60 trái ca cao sắp tới thời điểm thu hoạch bị sóc cắn phá phải bỏ. Tức là vườn có 10 trái thì sóc đã phá hết 5-6 trái. Với giá ca cao hiện nay 3.800 đồng/kg (khoảng 4 trái), mỗi ngày tui bị mất khoảng 50.000 đồng” - ông Trạng nói. Ông Trần Văn Nhâm ở xã Tam Phước, huyện Châu Thành (Bến Tre) trồng 600 gốc ca cao, cho biết nhà ông bị sóc phá hoại hơn 50% lượng trái. Nhiều hộ đến bán ca cao cho ông cũng than phiền vườn ca cao của họ bị đàn sóc hoành hành, gây thiệt hại rất lớn. Theo ghi nhận của chúng tôi, hầu như vườn ca cao nào cũng bị sóc cắn phá. Sóc sống từng đàn 5-7 con, thường cắn phá trái ca cao vào sáng sớm và chiều tối. Nông dân dùng đủ cách để bắt và xua đuổi sóc nhưng không có kết quả. Điều đáng lo ngại là sóc sinh sản rất nhanh và rất ít khi bị dính bẫy của nông dân. Ông Nguyễn Văn Thinh, phó Phòng NN&PTNT huyện Chợ Gạo (Tiền Giang), xác nhận trên địa bàn huyện trồng 1.500ha ca cao và đều bị sóc cắn phá. Theo ông Thinh, ngoài việc dùng bẫy, cần phải tỉa cành ca cao cho thông thoáng và tổ chức các chiến dịch bắt, xua đuổi sóc trên diện rộng mới có hiệu quả. Thiếu vốn, cầu xây dở dang Phóng to Trụ cầu Chợ Gạo đang xây thì hết vốn - Ảnh: Thúy Hằng Nhiều người dân ở xã Tân Thuận Bình và thị trấn Chợ Gạo, huyện Chợ Gạo (Tiền Giang) phản ảnh công trình cầu Chợ Gạo trên đường tránh quốc lộ 50 qua thị trấn Chợ Gạo đang thi công bỗng nhiên ngừng mấy tháng nay. Vật tư, thiết bị để ngổn ngang phơi nắng, phơi mưa trên công trình gây lãng phí rất lớn. Ngày 7-5, ông Nguyễn Như Thạo, phó giám đốc Ban quản lý dự án 7 (PMU7 - Bộ GTVT), xác nhận công trình cầu Chợ Gạo đã dừng từ Tết Nhâm Thìn đến nay do thiếu vốn. Khi nào trung ương phân bổ vốn mới làm tiếp. Hiện dự án này đã thi công được 50% khối lượng. Công trình cầu Chợ Gạo khởi công từ tháng 6-2010 với tổng vốn đầu tư khoảng 200 tỉ đồng và dự kiến hoàn thành vào tháng 6 nhưng đã bị “đóng băng” vô thời hạn. Đây là công trình sẽ góp phần làm giảm ùn tắc trên tuyến giao thông thủy độc đạo từ TP.HCM về miền Tây qua kênh Chợ Gạo. Một ngày sau mưa, nhiều nơi còn ngập Phóng to Nước ứ đọng trong hẻm 90/4 Âu Dương Lân, P.3, Q.8 Sáng 7-5, người dân ở hẻm 90/4 Âu Dương Lân, P.3, Q.8, TP.HCM phản ảnh hẻm vẫn còn ngập do cơn mưa chiều 6-5. Theo bà con ở đây, mỗi hộ dân đã đóng góp 3,7 triệu đồng để cùng Nhà nước nâng cấp hẻm nhưng đến nay hẻm vẫn giữ nguyên hiện trạng, mỗi khi mưa là nước ngập gây khó khăn cho sinh hoạt của người dân. Ông Nguyễn Xuân Vinh - cán bộ P. 3, Q.8 - cho biết do nhiều hộ dân nghèo chưa góp tiền nên phường không đủ kinh phí nâng cấp hẻm trên. Phường sẽ vận động các hộ còn lại đóng góp, cộng với nguồn hỗ trợ từ đơn vị thi công và xin quận bổ sung thêm kinh phí để đến cuối tháng 5 này sẽ hoàn thành việc nâng cấp hẻm cho người dân đi lại thuận lợi hơn. * Cùng ngày, người dân ở hẻm 194/19 Bạch Đằng, P.24, Q.Bình Thạnh cũng phản ảnh mỗi khi mưa là hẻm biến thành sông, nước tràn vào nhà dân. Bà Nguyễn Thu Hiền - phó chủ tịch UBND P.24, Q.Bình Thạnh - cho biết phường đã nghe người dân phản ảnh. Sắp tới phường sẽ họp dân, đề nghị bà con đóng góp xây dựng cống thoát nước để chống ngập. Thí điểm ngăn xe vào chợ Phóng to Từ ngày 7-5, người đi mua sắm không còn được chạy xe vào chợ Sơn Kỳ - Ảnh: Chính Thành Sáng 7-5, nhiều tiểu thương tại chợ Sơn Kỳ (P.Sơn Kỳ, Q.Tân Phú, TP.HCM) phản ảnh đường Đỗ Nhuận (tên cũ là hẻm 18) bên trong chợ bị dân quân chặn hai đầu ngăn không cho xe chạy vào chợ khiến tiểu thương buôn bán ế ẩm. Ông Phan Văn Răng, một người dân ngụ đường Đỗ Nhuận, bức xúc: “Các hộ dân sinh sống trong khu vực chợ hoặc người quen của họ muốn vào nhà phải gửi xe (miễn phí) bên ngoài rồi đi bộ vào rất bất tiện”. Theo ông Võ Trưởng Bình - chủ tịch UBND P.Sơn Kỳ, chợ Sơn Kỳ được quận cho phép triển khai thí điểm việc hạn chế xe lưu thông vào chợ trong giờ cao điểm. Trước đây, khu vực hai bên đường Đỗ Nhuận chỉ có nhà dân, nhưng sau đó nhiều người đã tự ý buôn bán, biến nơi đây thành chợ tự phát. Các tiểu thương đã nhiều lần cam kết với chính quyền sẽ không lấn chiếm lòng đường nhưng vẫn tái phạm nhiều lần dẫn đến kẹt xe thường xuyên. Trước khi cấm xe vào chợ, ban quản lý chợ đã treo băngrôn và tuyên truyền bằng loa vài ngày trước. “Phường sẽ họp bàn với ngưới dân và tiểu thương trong chợ để giải quyết những vấn đề phát sinh” - ông Bình nói. Xem xét lại việc phân luồng giao thông Sau khi Tuổi Trẻ ngày 7-5 đăng bài “Kẹt cứng trên làn xe hỗn hợp” phản ánh việc phân luồng giao thông tại một số tuyến đường ở TP.HCM không hợp lý khiến người đi xe máy phải chịu cảnh kẹt xe, Sở Giao thông vận tải TP cho biết đã có văn bản chỉ đạo các khu quản lý giao thông đô thị theo dõi và báo cáo gấp về tình hình giao thông trên các tuyến đường có liên quan để có biện pháp điều chỉnh cụ thể. Dự kiến hôm nay (8-5), Sở Giao thông vận tải TP họp khẩn với cảnh sát giao thông và các đơn vị liên quan để bàn cách tháo gỡ tình trạng kẹt xe. Theo một cán bộ Sở Giao thông vận tải TP, không nên áp dụng giải pháp lắp biển báo cho xe máy đi vào làn ôtô trong giờ cao điểm vì đi như vậy nguy cơ xảy ra tai nạn rất cao. Vị này cho rằng chỉ trong một số tình huống đặc biệt, cảnh sát giao thông tại hiện trường có thể điều tiết dòng xe, cho xe máy tạm qua làn ôtô để giải tỏa ùn tắc. Một số biện pháp khác cũng sẽ được xem xét như điều chỉnh làn lưu thông của xe buýt, điều chỉnh việc dừng đỗ của xe tải chở hàng để ưu tiên làn xe hỗn hợp cho xe máy...