Tại ngã ba xa lộ Hà Nội - Thảo Điền, có nhiều ôtô rẽ phải từ xa lộ Hà Nội vào đường Thảo Điền và ngược lại, trong khi tại giao lộ này không có đèn tín hiệu giao thông.

Nhiều ôtô đã cắt ngang qua làn đường hẹp dành cho xe buýt và xe hai bánh đang lưu thông gây kẹt xe cục bộ. Nhiều người đi xe hai bánh lấn qua làn đường dành cho xe bốn bánh để tranh thủ kịp giờ làm việc.

Tình trạng này rất nguy hiểm, đã xảy ra nhiều vụ va quẹt, có trường hợp người đi xe hai bánh bị té ngã trước đầu xe bốn bánh đang lưu thông.

Tôi thấy, nên lắp đặt đèn tín hiệu để điều chỉnh thời gian hợp lý cho các xe lưu thông qua ngã ba xa lộ Hà Nội - Thảo Điền hướng về cầu Sài Gòn.

Đoạn xa lộ Hà Nội vừa qua cầu Rạch Chiếc dù có đèn tín hiệu giao thông nhưng vẫn kẹt xe do rất nhiều xe hai bánh lưu thông giờ cao điểm hướng về trung tâm thành phố trên làn đường chỉ rộng từ 3-4m.

Xe hai bánh muốn về hướng hầm Thủ Thiêm phải chạy thẳng gần 1km đến nút giao thông trước siêu thị Big C rồi rẽ trái vòng ngược lại xa lộ Hà Nội để qua đường Mai Chí Thọ - Võ Văn Kiệt. Bất tiện ở đây là thời lượng hoạt động đèn xanh quá ngắn cho xe hai bánh lưu thông giờ cao điểm, gây ra ùn tắc giao thông một đoạn dài từ trụ đèn tín hiệu lùi về cầu Rạch Chiếc.

Nhiều người thấy ùn tắc, rẽ sang làn đường dành cho xe bốn bánh để đi về hướng ngã tư Hàng Xanh, chạy lên đường dẫn cầu vượt Cát Lái để đi qua đường Mai Chí Thọ hướng về hầm Thủ Thiêm.

Khi thấy có cảnh sát, vì sợ bị phạt nhiều người đã quay đầu xe lại chạy ngược chiều với dòng xe bốn bánh rất nguy hiểm.

Tôi đề nghị cơ quan có thẩm quyền xem xét, tăng thời lượng hoạt động đèn xanh cho làn xe hai bánh, có thể cho phép xe hai bánh được chạy lên đường dẫn cầu vượt Cát Lái để lưu thông qua đường Mai Chí Thọ hướng về hầm Thủ Thiêm (tương tự như xe hai bánh từ đường Mai Chí Thọ được lưu thông lên đường dẫn cầu vượt Cát Lái về hướng ngã tư Hàng Xanh).