Đón con gây ùn tắc sẽ bị phạt?

Phóng to Cảnh lộn xộn thường thấy trước cổng Trường tiểu học Lê Văn Tám - Ảnh: Nguyễn Đước

* Theo tôi, vấn đề này không phải là trách nhiệm của riêng một cá nhân hay tổ chức nào mà cần có sự phối hợp của nhà trường, phụ huynh, cơ quan quản lý nhà nước và cộng đồng. Nhà trường có thể chia giờ tan học của các lớp khác nhau để tránh ùn tắc trước cổng trường khi cả trường cùng tan học một lúc. Về phía phụ huynh phải có ý thức khi đón con cháu mình phải đậu xe có trật tự, không nên chen lấn. Các cơ quan chức năng trên địa bàn có hành động hỗ trợ vào giờ cao điểm: lực lượng CSGT, dân phòng hướng dẫn, điều tiết giao thông để tránh ùn tắc. Người tham gia giao thông có ý thức chấp hành luật lệ giao thông và tìm đường khác để đi vào giờ cao điểm nhằm tránh ùn tắc. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải có những bảng chỉ dẫn đường tắt để đi, tránh những tuyến đường ùn tắc vào giờ cao điểm.

phuongntm8@...

* Với các trường có đường phía trước hẹp nên kết hợp với bên giao thông xin bố trí đoạn trước cổng trường (khoảng vài trăm mét) thành đường một chiều trong khoảng 30 phút cao điểm. Học sinh chờ sẵn trên vỉa hè, phụ huynh đến đón được ngay sẽ giảm kẹt xe đáng kể.

Lê Nhân Bách

* Tôi là một phụ huynh có con học cấp I ở TP.HCM, thường xuyên chứng kiến cảnh hỗn loạn trước cổng trường giờ tan học. Việc thành phố xử phạt phụ huynh đậu xe dưới lòng lề đường gây ùn tắc giao thông, tôi thấy đôi điều băn khoăn.

TP.HCM có nhiều trường chật hẹp không có chỗ cho các em dự khai giảng, các em phải học trường thuê, lớp tạm nói chi đến việc chỗ cho phụ huynh đậu xe. Vậy giải pháp cho những trường này là gì: thuê mướn mặt bằng thì ai trả chi phí thuê? Và rồi dù có thuê đi nữa thì phụ huynh có chịu vào chỗ đậu xe cách xa trường con mình học?...

Tôi nghĩ việc ùn tắc giao thông ngay cổng trường không chỉ là chuyện chật hẹp của trường mà còn phụ thuộc rất lớn vào ý thức của phụ huynh. Để khắc phục tình trạng này, theo tôi cần có biện pháp đồng bộ từ nhà trường, phụ huynh học sinh và chính quyền địa phương. Về phía nhà trường nên chia thời gian, mỗi khối lớp sẽ ra về lệch nhau từ 5-10 phút. Nhà trường nên thông báo giờ ra về của các em cho phụ huynh biết ngay từ đầu năm học. Phụ huynh phải có ý thức đón con đúng giờ.

Những trường có mặt bằng nên tổ chức trông xe cho phụ huynh đón con và thu tiền giữ xe mang tính biểu trưng (hiện nay có trường lấy giá gửi xe máy 2.000-3.000 đồng/lượt). Nhà trường nên phối hợp với lực lượng dân quân tự vệ của phường cùng tổ chức giao thông trong giờ tan học. Có như vậy mới mong giảm được ùn tắc giao thông ngay giờ tan học.