
Ngày 21.4, Phòng CSGT Công an TP.HCM đã thông tin chi tiết lịch cấm người và xe hơn 20 tuyến đường trung tâm từ nay đến lễ 30.4 để người dân chủ động lộ trình lưu thông.

Theo Phòng CSGT, việc cấm người và xe nhằm đảm bảo công tác an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông phục vụ công tác tổ chức tổng hợp luyện, sơ duyệt cấp Nhà nước, tổng duyệt cấp Nhà nước và chính thức lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất.

Theo đó, CSGT cấm người và phương tiện lưu thông; cấm dừng đỗ và hạn chế người, phương tiện lưu thông ở một số khu vực như sau:

- Cầu Ba Son, hướng từ TP.Thủ Đức sang Q.1 (bắt đầu từ ngã ba đường D6 + R12)



- Đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (đoạn giáp đường Nguyễn Đình Chiểu đến đường Nguyễn Hữu Cảnh)

- Đường Đinh Tiên Hoàng (đoạn giáp đường Nguyễn Đình Chiểu đến đường Lê Duẩn)

- Đường Tôn Đức Thắng (đoạn từ đường Lê Duẩn đến điểm quay đầu trước số 37 đường Tôn Đức Thắng)

- Đường Mạc Đĩnh Chi (đoạn từ đường Trần Cao Vân đến đường Nguyễn Du)

- Đường Hai Bà Trưng (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Phạm Ngọc Thạch (đoạn từ giáp vòng xoay Hồ Con Rùa đến nhà thờ Đức Bà)

- Đường Pasteur (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Trương Định (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp đường Lý Tự Trọng)

- Đường Nguyễn Du (đoạn từ đường Tôn Đức Thắng đến giáp đường Cách mạng Tháng Tám)

- Đường Nguyễn Thị Minh Khai (đoạn từ đường Nguyễn Bỉnh Khiêm đến giáp đường Cách Mạng Tháng Tám)

Các tuyến đường nằm bên trong vòng giới hạn của các tuyến đường trên như: đường Lê Duẩn, đường Nguyễn Văn Chiêm, đường Lê Quý Đôn, đường Huyền Trân Công Chúa, đường Lê Văn Hưu, đường Hàn Thuyên, đường Alexandre De Rhodes, đường Công xã Paris, đường Đặng Trần Côn, đường Thủ Khoa Huân, đường Nguyễn Trung Trực, đường Đồng Khởi… (có sơ đồ chi tiết kèm theo).

Lịch cấm hơn 20 tuyến đường trung tâm TP.HCM đến lễ 30.4 và lộ trình thay thế

Khu vực hạn chế lưu thông vào khu vực diễu binh, diễu hành ngày 30.4.2025 ẢNH: PC08

Thời gian cấm cụ thể:

- Tổng hợp luyện (thứ ba ngày 22.4): Cấm các phương tiện lưu thông, dừng đỗ từ 17 giờ 30 phút ngày 22.4 đến 1 giờ ngày 23.4



- Ngày sơ duyệt cấp nhà nước (thứ sáu ngày 25.4, dự phòng thứ bảy ngày 26.4): Cấm các phương tiện lưu thông, dừng đỗ từ 17 giờ 30 phút đến 1 giờ ngày 26.4 (khung thời gian cấm tương tự nếu sơ duyệt vào ngày dự phòng)

- Ngày tổng duyệt cấp nhà nước (chủ nhật ngày 27.4, dự phòng thứ hai ngày 28.4): Cấm các phương tiện lưu thông, dừng đỗ từ 3 giờ - 12 giờ ngày 27.4 (khung thời gian cấm tương tự nếu tổng duyệt vào ngày dự phòng)

- Ngày lễ kỷ niệm chính thức (thứ tư ngày 30.4): Cấm các phương tiện lưu thông, dừng đỗ từ 3 giờ - 12 giờ ngày 30.4

CSGT cấm toàn bộ người và phương tiện xe ô tô, xe mô tô... lưu thông vào các khu vực trên, trừ lực lượng, phương tiện có thẻ đeo, phù hiệu trực tiếp đi làm nhiệm vụ đảm bảo an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông cho chương trình tổng hợp luyện lễ kỷ niệm.

CSGT TP.HCM lưu ý chỉ cho phép cá nhân, tổ chức đi bộ về nhà ở của cá nhân, về khách sạn để lưu trú, cán bộ nhân viên đi làm việc cấp bách tại cơ quan, đơn vị được phép đi đúng tuyến đường đến nơi đã được chứng minh trong khu vực hạn chế lưu thông.

Các trường hợp nêu trên, người dân cần mang theo giấy tờ tùy thân để chứng minh (căn cước, hộ chiếu…) hoặc liên hệ công an phường phụ trách khu vực nơi cư trú để được hỗ trợ phương án vào khu vực hạn chế an ninh theo hướng dẫn của lực lượng làm công tác đảm bảo an ninh trật tự.

Người dân thuộc trường hợp trên cần lưu ý, phương tiện không được phép được đưa vào khu vực đã thiết lập công tác đảm bảo an ninh, do đó cần chủ động sắp xếp chỗ để phương tiện trước khi lực lượng chức năng đã thiết lập hàng rào kiểm soát người và phương tiện.

Ngoài ra, đề nghị người dân cung cấp số điện thoại người điều khiển để trên phương tiện để lực lượng chức năng liên hệ di dời phương tiện trong trường hợp đột xuất do yêu cầu công tác bảo vệ; trong thời gian 30 phút nếu không liên hệ được thì lực lượng chức năng sẽ di chuyển (cẩu xe) về trụ sở công an phường gần nhất.

Hướng lưu thông thay thế

- Hướng di chuyển từ TP.Thủ Đức sang các Q.1, 5, 6, 10, Q.Bình Tân, H.Bình Chánh

+ Lộ trình 1: đường Võ Nguyên Giáp – đường Mai Chí Thọ – hầm vượt sông Sài Gòn – đường Võ Văn Kiệt – đi Q.5, 6, H.Bình Chánh

+ Lộ trình 2: đường Võ Nguyên Giáp – đường Mai Chí Thọ – hầm vượt sông Sài Gòn – đường Võ Văn Kiệt – đường Trần Đình Xu (hoặc đường Nguyễn Văn Cừ) – đường Trần Hưng Đạo – đường Nguyễn Văn Cừ – đường Lý Thái Tổ – đường 3 Tháng 2 – đi Q.10, Tân Bình

+ Lộ trình 3: đường Võ Nguyên Giáp – cầu Sài Gòn – đường Điện Biên Phủ - đường Đinh Tiên Hoàng – đường Võ Thị Sáu – đường 3 Tháng 2

+ Lộ trình 4: đường Võ Nguyên Giáp – cầu Sài Gòn – đường Điện Biên Phủ – vòng xoay Hàng Xanh – đường Bạch Đằng – đường Phan Đăng Lưu – đường Hoàng Văn Thụ – đường Phan Đình Giót – đường Trường Sơn

+ Lộ trình 5: đường Võ Nguyên Giáp – đường Võ Văn Ngân – đường Tô Ngọc Vân – đường Phạm Văn Đồng – đường Hồng Hà – đường Trường Sơn – đường vào sân bay Tân Sơn Nhất hoặc tiếp tục đường Trường Sơn – đường Hoàng Văn Thụ - đường Xuân Hồng – đường Xuân Diệu – đường Trường Chinh – đường Lý Thường Kiệt – đường Lạc Long Quân – tiếp đi các hướng

- Hướng di chuyển từ quận Bình Thạnh sang các Q.10, 11, 12, H.Củ Chi, Hóc Môn

+ Lộ trình 1: đường Điện Biên Phủ - đường Đinh Tiên Hoàng – đường Võ Thị Sáu – đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa hoặc vòng xoay Công trường Dân Chủ - đường 3 Tháng 2

+ Lộ trình 2: đường Điện Biên Phủ – đường Xô Viết Nghệ Tĩnh – đường Bạch Đằng – đường Phan Đăng Lưu – đường Hoàng Văn Thụ – vòng xoay Lăng Cha Cả – đi các hướng

- Hướng di chuyển từ H.Củ Chi, Q.12, Tân Bình sang các Q.Bình Thạnh, Q.4, 6, 7, 10, H.Nhà Bè, Cần Giờ, TP.Thủ Đức:

+ Lộ trình 1: đường Lê Quang Đạo – rẽ phải đường Lê Đức Anh hoặc rẽ trái đường Đỗ Mười – đi các hướng

+ Lộ trình 2: Lê Quang Đạo – Trường Chinh – Cộng Hòa – Hoàng Văn Thụ – Nguyễn Văn Trỗi – Nam Kỳ Khởi Nghĩa– Võ Thị Sáu – 3 Tháng 2

+ Lộ trình 3: đường Lê Quang Đạo – đường Trường Chinh – đường Cách Mạng Tháng Tám – vòng xoay Dân Chủ – đường 3 Tháng 2 – đường Lý Thái Tổ – đường Nguyễn Văn Cừ – cầu Nguyễn Văn Cừ – đường Dương Bá Trạc – cầu Him Lam – đi Q.4, 7, H/Nhà Bè, Cần Giờ

+ Lộ trình 4: đường Lê Quang Đạo – đường Trường Chinh – đường Lý Thường Kiệt – đường Hồng Bàng – đường Châu Văn Liêm – đi Q.6, 10

+ Lộ trình 5: đường Trường Chinh – đường Cách Mạng Tháng Tám – đường 3 Tháng 2 – đường Lý Thái Tổ – đường Nguyễn Văn Cừ – hầm vượt sông Sài Gòn – đường Mai Chí Thọ đi TP.Thủ Đức

+ Lộ trình 6: đường Trường Chinh – đường Cộng Hòa – đường Hoàng Văn Thụ – đường Phan Đăng Lưu – đường Bạch Đằng – đường Xô Viết Nghệ Tĩnh – đường Điện Biên Phủ – cầu Sài Gòn – đi TP.Thủ Đức hoặc đường Hoàng Văn Thụ – đường Phan Đình Giót – đường Trường Sơn – đường Hồng Hà – đường Phạm Văn Đồng – đi TP.Thủ Đức

- Hướng di chuyển từ Q.4, 7 đi H.Củ Chi, Hóc Môn, Q.Tân Bình

+ Lộ trình 1: đường Nguyễn Văn Linh – cầu Tân Thuận 1 (hoặc cầu Tân Thuận 2) – đường Nguyễn Tất Thành – đường Hoàng Diệu – cầu Ông Lãnh – đường Trần Hưng Đạo – đường Nguyễn Văn Cừ - đường Lý Thái Tổ - đường 3 Tháng 2 – đường Lý Thường Kiệt – đường Hoàng Văn Thụ - đường Cộng Hòa - đường Trường Chinh – đường Lê Quang Đạo

+ Lộ trình 2: đường Nguyễn Văn Linh – đường Nguyễn Hữu Thọ - đường Nguyễn Thị Thập – cầu Him Lam – cầu Kênh Xáng – đường Dương Bá Trạc – đường Nguyễn Văn Cừ - đường Lý Thái Tổ - vòng xoay ngã 7 – đường 3 Tháng 2 – vòng xoay Dân Chủ – đường Cách Mạng Tháng Tám – đường Xuân Diệu – đường Xuân Hồng – đường Trường Chinh – đường Lê Quang Đạo

+ Lộ trình 3: đường Nguyễn Tất Thành – đường Hoàng Diệu – cầu Ông Lãnh – đường Trần Hưng Đạo – đường Nguyễn Văn Cừ – đường Lý Thái Tổ – đường 3 Tháng 2 – đường Lý Thường Kiệt – đi Q.Tân Bình (sân bay Tân Sơn Nhất)

+ Lộ trình 4: đường Nguyễn Văn Linh – đường Nguyễn Hữu Thọ – cầu Kênh Tẻ – đường Khánh Hội – đi thẳng rẽ trái Bến Vân Đồn – cầu Nguyễn Văn Cừ – đường Nguyễn Văn Cừ – đường Lý Thái Tổ – đường 3 Tháng 2

Quận 1 'lên đèn', người dân hào hứng: Đi từ Đắk Lắk đến TP.HCM mừng đại lễ

Người dân cần lưu ý gì?

Phòng CSGT Công an TP.HCM thông tin, người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua các khu vực, tuyến đường cấm người và phương tiện lưu thông; cấm dừng đỗ và hạn chế người, phương tiện lưu thông cần chấp hành theo hướng dẫn của lực lượng CSGT, các lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường.

Căn cứ vào tình hình thực tế, Phòng CSGT sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp, hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này.

Người dân có thể theo dõi Lễ kỷ niệm qua 20 màn hình LED được đặt tại 7 tuyến đường chính là: đường Lê Duẩn, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Lê Lợi, Nguyễn Huệ, Đồng Khởi, Điện Biên Phủ (và Nguyễn Đình Chiểu hoặc xem trên sóng truyền hình, các nền tảng mạng xã hội…

Các điểm trông giữ phương tiện rất hạn chế và phần lớn đều nằm trong khu vực phân luồng, cô lập giao thông, vì vậy Phòng CSGT khuyến cáo người dân hạn chế dùng phương tiện cá nhân khi di chuyển đến các khu vực tổ chức lễ kỷ niệm. Người dân đến xem các hoạt động lễ có thể sử dụng các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, metro (đến các ga Ba Son, Nhà hát Thành phố, Bến Thành…).

Các doanh nghiệp vận tải hàng hóa, hành khách, người dân sử dụng phương tiện cá nhân... có lộ trình, nhu cầu di chuyển qua các tuyến đường hạn chế lưu thông trên cần lưu ý để chủ động điều chỉnh thời gian, lộ trình di chuyển phù hợp.

Phòng CSGT đã đề nghị Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị cho phép xe mô tô, xe gắn máy được phép lưu thông qua hầm vượt sông Sài Gòn theo các khung thời gian (từ 23 giờ ngày 22.4 đến 1 giờ ngày 23.4; từ 23 giờ ngày 25.4 đến 1 giờ ngày 26.4), thông tin đến người dân nắm và di chuyển được thuận lợi theo hướng dẫn của CSGT.