Khách du lịch tham quan gian hàng của một công ty lữ hành tại Hội chợ du lịch quốc tế Cần Thơ 2019 vào sáng 29-11 - Ảnh: NGỌC HÂN

Tại Diễn đàn phát triển du lịch ĐBSCL, do Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức ở Cần Thơ ngày 29-11, chính quyền các địa phương và doanh nghiệp lữ hành tiếp tục "kêu" về tình hình giao thông yếu kém và thiếu nhân lực của vùng này khiến ngành du lịch gặp khó.



Sáng cùng ngày, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã tham dự lễ khai mạc Hội chợ du lịch quốc tế Cần Thơ 2019, do Hiệp hội Du lịch Việt Nam phối hợp UBND TP Cần Thơ và Hiệp hội Du lịch ĐBSCL tổ chức, với sự tham dự của hơn 350 doanh nghiệp và cơ quan xúc tiến du lịch trong nước và quốc tế.



"Dần" lịch chứ không phải du lịch

Ông Thân Đức Hưởng, phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, cho biết vừa đi xe giường nằm từ TP.HCM về Cà Mau. Khởi hành tại TP.HCM lúc 17h nhưng phải gần 2h sáng hôm sau mới về tới Cà Mau. "Cái đó là "dần lịch" chứ không phải du lịch, đau ê ẩm hết người", ông Hưởng than.

Ông Võ Anh Tài, phó tổng giám đốc Tổng công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist), cho rằng do hạn chế về giao thông, chưa có nhiều đường cao tốc, trung bình du khách dành 70-90 phút để đi đoạn đường 50km, chưa kể thời điểm lễ tết, các địa điểm như cầu Rạch Miễu, Mỹ Thuận tắc hàng giờ.

"Phát triển giao thông không chỉ góp phần cho phát triển kinh tế - xã hội của địa phương và khu vực mà còn tác động trực tiếp đến phát triển du lịch. Vừa qua Chính phủ chỉ đạo đầu tư cao tốc và đường giao thông kết nối tới các điểm du lịch, doanh nghiệp mong muốn thúc đẩy triển khai các dự án này càng sớm càng tốt", ông Tài nói.

Khẳng định rằng một trong những điểm yếu của du lịch ĐBSCL là hạ tầng giao thông còn hạn chế, bà Võ Thị Hồng Ánh, phó chủ tịch UBND TP Cần Thơ, kiến nghị Chính phủ và các bộ ngành quan tâm dành nguồn lực để đầu tư nhanh hạ tầng giao thông, đặc biệt là hạ tầng kết nối vùng này với TP.HCM, cũng như tăng kết nối các đường bay quốc tế đến các sân bay Cần Thơ và Phú Quốc (Kiên Giang).

Nhân lực du lịch: vừa thiếu lại vừa yếu

Ngoài giao thông, vấn đề nguồn nhân lực làm "nóng" diễn đàn. Ông Vũ Thế Bình, phó chủ tịch Hiệp hội Du lịch VN, cho biết cả vùng ĐBSCL chỉ có 50.000 lao động trong lĩnh vực du lịch, chiếm 2,5% nhân lực cả nước và chất lượng rất yếu.

"ĐBSCL muốn trở thành trung tâm du lịch cả nước mà nhân lực chỉ chiếm 2,5%, sao phát triển được", ông Bình nói và đề nghị chính quyền các địa phương cần khuyến khích các doanh nghiệp mở lớp đào tạo nếu đủ điều kiện.

Ông Nguyễn Quốc Kỳ, chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Vietravel, cho rằng dân số là nguồn tài nguyên để phát triển kinh tế nói chung và du lịch nói riêng nhưng ĐBSCL phải có giải pháp giữ dân số ở lại để phát triển kinh tế, thay vì để dân số trẻ đổ về các thành phố lớn.

Dẫn thông tin kết quả điều tra dân số năm trước, dân số của Cà Mau là 1,23 triệu người nhưng kết quả điều tra mới nhất cho thấy Cà Mau chỉ còn 1,2 triệu người, dù tỉ lệ sinh tăng 2%, ông Thân Đức Hưởng cho rằng "không riêng gì Cà Mau mà các tỉnh khác cũng tương tự".

Thu hút hơn 350 doanh nghiệp, cơ quan xúc tiến du lịch Hội chợ du lịch quốc tế Cần Thơ 2019 thu hút sự tham gia của khoảng 350 doanh nghiệp du lịch, cơ quan xúc tiến du lịch của các quốc gia (Hàn Quốc, Cuba, Ấn Độ, Thái Lan, Malaysia, Nhật Bản) cùng hàng chục tỉnh thành trong cả nước. Ban tổ chức kỳ vọng hội chợ này sẽ góp phần tăng cường công tác xúc tiến, quảng bá về du lịch của vùng ĐBSCL; tăng kết nối nội vùng cũng như giữa vùng ĐBSCL với các trung tâm kinh tế lớn khác của cả nước và quốc tế.