Hiện trường nơi xảy ra vụ tai nạn - Ảnh: Tin Nóng Phú Thọ 24/7

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online lúc 1h sáng 22-9, ông Nguyễn Hồng Sơn, chủ tịch UBND xã Minh Tân (huyện Cẩm Khê, tỉnh Phú Thọ), xác nhận trên địa bàn xã vừa xảy ra vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng làm 4 người tử vong, 3 người đang cấp cứu.

Theo ông Sơn, đêm Trung thu (tối 21-9), một nhóm thanh niên đi xe máy qua địa bàn xã Minh Tân (đường rặng phi lao, xã Phương Xá cũ) đã tông nhau.

"Thông tin ban đầu ghi nhận có 7 thanh niên đi trên 4 xe máy chạy ngược chiều nhau đã xảy ra tai nạn. Đến 1h sáng, có 4 thanh niên tử vong, 3 người cấp cứu. Hiện lực lượng chức năng đang làm rõ vụ tai nạn. Bước đầu xác định các thanh niên này đều ở huyện Cẩm Khê" - ông Sơn nói.

Hiện trường nơi xảy ra vụ tai nạn - Ảnh: HUY CƯỜNG

Một nhân chứng cho biết, khoảng 22h30 tối 21-9, một nhóm thanh niên đi trên nhiều xe máy, chạy với tốc độ cao trên đường rặng phi lao Phương Xá thì xảy ra tai nạn.

"Tại hiện trường có 3 xe máy vỡ vụn, ít nhất 7 người gặp nạn và trong số này có nhiều người nguy kịch. Hiện công an đang bảo vệ hiện trường vụ tai nạn" - nhân chứng thông tin.

Lúc 7h sáng 22-9, ông Sơn cho biết có thêm 1 người tử vong trong vụ tai nạn. Như vậy, vụ tai nạn đã làm 5 người tử vong và 2 người đang cấp cứu.