Tại cầu vượt Thủ Đức, các dòng xe đi theo nhiều hướng nên thường xảy ra ùn tắc cục bộ - Ảnh: TRÍ ĐỨC

Cần có cái nhìn tổng thể, hoạch định một cách khoa học với mục tiêu rõ ràng và cụ thể, lường trước những phát sinh, đánh giá mức độ khả thi trước mắt và lâu dài, giải quyết bài toán so sánh giữa lợi ích và chi phí hẳn sẽ hiệu quả hơn.

Có thể kể đến những khu vực như: đường Nguyễn Tất Thành, Xô Viết Nghệ Tĩnh, giao lộ Đinh Bộ Lĩnh - Bạch Đằng, ngã tư Hàng Xanh, nút giao An Phú, đường Nguyễn Thị Định từ vòng xoay Mỹ Thủy đến cảng Cát Lái, đường Dương Bá Trạc - cầu Kênh Xáng, đường Trường Chinh đoạn từ đường Âu Cơ đến Tân Kỳ Tân Quý, nút giao Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám, cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất, nút giao Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Minh Khai, nút giao vòng xoay Dân Chủ...

Những nguyên nhân kẹt xe ở TP.HCM đan xen nhau với những mối liên hệ chằng chịt. Nếu chỉ giải quyết một tình thế cụ thể nào đó chỉ là phiến diện, cục bộ, trong một phạm vi hạn hẹp. Giảm kẹt xe, cần cách làm đồng bộ với những giải pháp mang tính tổng thể.

* Thứ nhất, tăng cường vận tải hành khách công cộng kết hợp kiểm soát sử dụng phương tiện giao thông cá nhân, chẳng hạn thu phí ô tô lưu thông vào trung tâm, khu vực thường xuyên kẹt xe. Việc này có thể áp dụng ngay những nơi đã đủ điều kiện về phương tiện vận tải công cộng, metro số 1.

Dành một phần để bố trí làn riêng và làn ưu tiên cho xe buýt trên những đường rộng, làn này có thể sử dụng cho các loại xe ưu tiên.

Trên những đường hẹp hơn, các phương tiện khác có thể lưu thông và phải nhường đường mỗi khi có xe buýt. Như vậy sẽ tận dụng tối đa bề rộng mặt đường, xe buýt di chuyển nhanh hơn giúp thu hút nhiều hành khách.

* Thứ hai, tăng cường điều tiết phương tiện vào khung giờ cao điểm, xử lý các vi phạm giao thông. Cần sớm triển khai các giải pháp xử lý lấn chiếm vỉa hè trái phép. Kiểm soát tình trạng đỗ xe dưới lòng đường để hạn chế cản trở giao thông.

* Thứ ba, tổ chức giao thông phù hợp, điều chỉnh phân luồng một chiều. Tùy thực trạng khu vực, bối cảnh kẹt xe có thể linh hoạt triển khai các giải pháp phù hợp.

* Thứ tư, đầu tư nhanh thêm công trình giao thông. Ví dụ như giải quyết dứt điểm nạn kẹt xe trên đường Nguyễn Tất Thành (quận 4) phải bằng biện pháp chính yếu là xây dựng cầu Thủ Thiêm 4 (nối khu đô thị mới Thủ Thiêm với quận 7), cầu đường Bình Tiên (nối nút giao Bình Tiên - Phạm Văn Chí ở quận 6).

Giải quyết hiệu quả nhất đối với nạn kẹt xe nghiêm trọng trên trục đường Cách Mạng Tháng Tám - Trường Chinh đoạn từ đường Âu Cơ đến Tân Kỳ Tân Quý là đẩy nhanh tiến độ xây dựng dự án tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương). Nếu theo trình tự, sắp xếp phù hợp có thể kéo giảm chênh lệch giữa nhu cầu đi lại và hạ tầng giao thông.

Giải pháp nào cho cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất? Muốn giải quyết triệt để tình trạng kẹt xe cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất phải có làn tránh thay thế, đó là đường trên cao số 1 (đã được phê duyệt) dài 9,5km từ nút giao Lăng Cha Cả chạy dọc các đường Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện - Hoàng Văn Thụ - Phan Đăng Lưu - Phan Xích Long - Phan Xích Long nối dài - giao đường Điện Biên Phủ. Dự án này hoàn toàn có thể xã hội hóa để giảm gánh nặng ngân sách, kêu gọi đầu tư BOT. Tương tự với nhiều điểm kẹt xe khác mà cơ quan chức năng, ngành giao thông đã thống kê. Khu vực dưới chân cầu vượt Cộng Hoà - Hoàng Văn Thụ (quận Tân Bình) kẹt cứng các phương tiện vào giờ cao điểm chiều ngày 15-1 - Ảnh: THANH HIỆP Cần phân luồng giảm tải cho đường Trường Sơn qua các nhánh ngang qua đường Trà Khúc, Sông Đà, Sông Đáy, Đồng Nai, Tiền Giang, Phan Đình Giót. Hạn chế quay đầu xe trên đường Cộng Hòa (thay vào đó là dưới chân cầu vượt Lăng Cha Cả), không rẽ trái gần đường Út Tịch. Giờ cao điểm, tăng thời lượng đèn xanh lên tối thiểu 2 phút trên đường Cộng Hòa và 1 phút tại các đường ngang giúp tránh tình trạng chưa kịp thoát ra khỏi nút giao thì dòng phương tiện khác tràn vào. Nút giao Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám sẽ thuận lợi và trật tự hơn nếu cầu vượt chỉ dành cho ô tô, xe máy lưu thông phía dưới.

Ai ơi đừng chiếm dụng lòng lề đường! Cận Tết, lượng người và phương tiện tham gia giao thông tăng. Dễ thấy trên đường rất nhiều xe tải nhỏ chở hàng, xe cá nhân (cả hai bánh lẫn bốn bánh). Nhu cầu đi lại, vận chuyển hàng hóa đang ở mức cao trong năm, nên di chuyển chậm hơn ngày thường cũng là dễ hiểu. Công bằng mà nói, những ngày qua xe cộ lưu thông chậm trong khu vực nội thành là chính. Những hình ảnh vượt đèn đỏ, đi ngược chiều, chạy xe trên vỉa hè, lấn làn đã giảm đáng kể. Lý do dẫn đến xe cộ phải nhích từng chút một, theo tôi, ngoài việc hạ tầng chưa theo kịp tốc độ gia tăng phương tiện còn kể đến việc đèn tín hiệu giao thông vẫn còn trục trặc vài nơi, biển báo giao thông chưa đầy đủ. Cũng không thể bỏ qua các nguyên nhân khác, chẳng hạn như ô tô đậu ở nơi cấm đậu, chiếm dụng đáng kể diện tích mặt đường vốn đã chật hẹp. Thêm vào đó là "bài toán" vỉa hè vẫn chưa giải xong, nạn lấn chiếm lòng lề đường đã "đẩy" cả người đi bộ phải xuống lòng đường