Mưa lớn nhiều ngày khiến những tảng đá lớn lăn xuống đường ven biển 701 - Ảnh: Q.Đ.

Chiều 15-12, lãnh đạo UBND huyện Thuận Nam (Ninh Thuận) cho biết lực lượng chức năng của huyện đang tập trung khắc phục sự cố sạt lở tại tuyến đường 701 (đoạn qua xã Phước Dinh) để đảm bảo an toàn cho người dân khi tham gia giao thông.



Cụ thể, tuyến tỉnh lộ 701 qua xã Phước Dinh xảy ra 6 điểm đá lăn xuống đường và 1 điểm đất cát tràn xuống mặt đường. Một đoạn tuyến đường Văn Lâm - Sơn Hải (cũ) bị ngập sâu trong nước.

Mưa lớn cũng gây ngập úng 125 căn nhà với hơn 400 nhân khẩu tại 2 xã Phước Nam và Phước Diêm.

UBND huyện Thuận Nam đã chỉ đạo Công an huyện, Ban chỉ huy quân sự huyện và Đồn biên phòng Phước Dinh, Đồn biên phòng cửa khẩu cảng Cà Ná phối hợp với các địa phương ứng phó.

Đồng thời chốt chặn tại các điểm bị ngập và núi đá lăn để cảnh báo, hướng dẫn nhân dân di chuyển người và tài sản về nơi an toàn.

Mưa lớn gây ngập nhà dân ở các xã Phước Nam, Phước Diêm - Ảnh: Q.Đ.

Theo Đài khí tượng thủy văn tỉnh Ninh Thuận, trong 24 giờ qua, trên địa bàn tỉnh và vùng lân cận có mưa to đến rất to, lượng mưa đo được phổ biến 70 - 150mm. Những nơi có mưa rất to là xã Cà Ná 175mm, xã Công Hải 184mm, xã Lợi Hải 231mm.

Cơ quan chức năng khuyến cáo người dân khi tham gia giao thông phải đề phòng sạt lở đất đá qua các tuyến đường như quốc lộ 27 qua xã Lâm Sơn (Ninh Sơn), đường Phước Hòa - Phước Bình (Bác Ái) và tuyến Vĩnh Hy - Bình Tiên (huyện Ninh Hải).

Lực lượng chức năng huyện Thuận Nam hỗ trợ di dời người và tài sản do ngập nước - Ảnh: Q.Đ.