Ngày 21-11, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh nam thanh niên đi xe máy chở cô gái, dùng chân đạp vào tay lái xe người đàn ông đi cùng chiều khiến người này ngã nhào xuống đường - Ảnh: Cắt từ clip

Như đã thông tin, trong 10 tháng đầu năm 2024, cả nước xảy ra 19.711 vụ tai nạn giao thông, làm chết 9.061 người, bị thương 14.685 người.

Cho rằng "tai nạn giao thông là kẻ thù", tại Lễ tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông năm 2024 tối 17-11, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu Bộ Công an, Bộ Giao thông vận tải tập trung hoàn thiện hệ thống pháp luật về giao thông và an toàn giao thông, trong đó có chế tài đủ mạnh để xử lý nghiêm, không khoan nhượng, kể cả áp dụng các biện pháp hình sự để răn đe các hành vi vi phạm.

Sau đây là chia sẻ của bạn đọc Mạnh Quang gửi đến Tuổi Trẻ Online nhằm góp thêm góc nhìn về an toàn giao thông.

Suýt gây tai nạn, tài xế vẫn thản nhiên ngồi trong xe đeo tai nghe

Sáng cuối tuần, tôi đi siêu thị gần nhà như thường lệ. Đèn sang đường cho người đi bộ chuyển xanh, các xe dừng lại, chúng tôi bước trên vạch kẻ cho người đi bộ để băng qua đường.

Bất thình lình, một chiếc ô tô màu trắng mang logo một hãng xe sang đi chiều ngược lại cố vượt đèn vàng tiếp tục lao tới.

Thay vì giảm chân ga, rà nhẹ thắng khi thấy người đi bộ đang đi trên vạch kẻ, tài xế vẫn đạp ga lao tới và chỉ thắng gấp khi chúng tôi và nhiều người khác ra hiệu một cách hoảng hốt. Đầu xe chỉ dừng lại cách chúng tôi chưa tới 1m.

Tài xế ngồi trong xe, đeo tai nghe, nhìn trái nhìn phải rồi liếc xéo những người đi bộ, không hề có bất kỳ cử chỉ hay thái độ áy náy vì hành vi của mình.

Hành vi này không những vi phạm nghiêm trọng luật giao thông khi cố vượt đèn vàng, không nhường đường cho người đi bộ sang đường đúng luật, mà còn suýt gây tai nạn cho người khác.

Băng sang đường đúng luật, tôi có lỗi gì?

Mua sắm xong, khi chúng tôi đang thu dọn đồ và bước đi trên lề đường phía trước siêu thị. Lề đường khá rộng và thường có nhiều người mua sắm xong đứng chờ xe. Bất ngờ, một tài xế xe ôm công nghệ phóng nhanh trên lề đường suýt va phải chúng tôi.

May mắn vì không ai bị làm sao, nhưng tài xế này dừng lại, ngoái đầu lại nhìn chúng tôi với ánh mắt "hình viên đạn" dù ai cũng biết lề đường cho người đi bộ, không phải dành cho xe chạy.

Tranh nhau vọt lên trước, đèn xanh lại không đi

Mỗi người trong chúng ta hẳn cũng từng chứng kiến những hành vi xấu xí như trên khi đi đường.

Nhiều tài xế ô tô vẫn bất chấp cho xe tiến lên phía trước, chặn mất lối đi bộ sang đường của người đi bộ, thậm chí bịt kín ngã ba, ngã tư, khiến xe cộ còn lại không thể nào di chuyển.

Thấy phía trước không di chuyển được nữa, thấy nguy cơ xe mình sẽ chặn lối đường xe khác, càng làm giao thông thêm rối rắm, chịu khó dừng chờ một hoặc hai nhịp đèn thì có sao đâu, sao cứ phải ráng chen lên rồi lắm khi dừng ngay ngã tư, thành cái "vật cản"?

Thấy người đi bộ sang đường đúng luật thì nhường đường một chút, nề hà gì mà vun vút lao tới giành đường, bấm còi inh ỏi?

Còn ở phía xe máy, nhiều người, kể cả các bậc phụ huynh chở theo con nhỏ, cứ đến chỗ vạch dừng cho đèn đỏ thì không dừng, lại rít ga chạy tít lên trên, qua khỏi tín hiệu đèn, lắm khi tiến ra tới giao lộ rồi mới dừng.

Cái vạch kẻ dừng chờ to đậm như vậy nhưng với một số người dường như vô hình. Hệ quả trước mắt là không thấy tín hiệu đèn, đến khi đèn xanh lại không đi, cứ đứng đó, gây cản trở giao thông. Hay vẫn còn cả chục giây đèn đỏ nhưng đã hấp tấp vặn ga chạy đi tiếp, nguy cơ gây tai nạn luôn chực chờ.

Những câu chuyện, những hành vi có phần không đẹp như thế này cứ mỗi ngày lại diễn ra, lại góp phần làm xấu bộ mặt đô thị, xấu bộ mặt giao thông.

Đường đông, cứ va quẹt là 'trả đũa'? Thông tin về vụ việc thanh niên 19 tuổi đi xe máy đạp vào tay lái người chở hàng làm nạn nhân ngã nhào xuống đường ở quận Bình Tân (TP.HCM) đã nhận được rất nhiều ý kiến phản hồi trên Tuổi Trẻ Online.