Đường Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua khu vực phía Tây đang đạt 50% khối lượng.

Hạ tầng được đầu tư mạnh mẽ

Theo định hướng phát triển 2021-2030, khu Tây TP.HCM đã xác định danh mục 14 dự án giao thông quan trọng ưu tiên đầu tư, bao gồm các dự án giao thông mang tính liên kết vùng và sáu trục động lực kinh tế.

Xác định rõ hạ tầng giao thông là động lực cho phát triển "lộ thông, tài thông", vùng cận biên phía tây TP.HCM được dành nguồn lực để triển khai nhiều dự án trọng điểm nhằm tạo ra một hệ thống giao thông thông suốt, hoàn thiện, kết nối liên vùng, liên tỉnh mang tính chiến lược.

Đầu tiên, phải kể đến dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành với tổng mức đầu tư lên đến 31.300 tỉ đồng. Theo ghi nhận đến ngày 18-10, khu vực nút giao giữa cao tốc Bến Lức - Long Thành và cao tốc TP.HCM - Trung Lương tại Mỹ Yên cơ bản đã hoàn thiện sẵn sàng cho việc khai thác. Bên cạnh đó, trạm thu phí Mỹ Yên với quy mô 10 làn xe cũng đang trong quá trình thi công lắp đặt, chuẩn bị đưa vào hoạt động.

Đây là một trong những dự án cao tốc có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, giúp kết nối giữa hai vùng kinh tế trọng điểm Đông - Tây Nam Bộ và kỳ vọng sẽ giúp giảm áp lực giao thông cho TP.HCM.

Bên cạnh đó, dự án đường Vành đai 3 cũng đang được triển khai đã đạt 50% khối lượng. Dự án giúp giảm áp lực giao thông cho các tuyến đường nội thành, kết nối khu Tây với các khu vực quan trọng khác của thành phố và các tỉnh lân cận như Bình Dương, Đồng Nai, Long An.

Song song với đó, loạt tuyến đường trọng điểm khác như quốc lộ 1, QL50, QL62, QLN2, tuyến metro 3A Bến Thành - Tân Kiên... cũng đang rục rịch khởi động và một số tuyến sắp được đưa vào hoạt động.

Theo đánh giá của nhiều chuyên gia, nhờ sự đồng bộ của hạ tầng, khu vực phía tây TP.HCM hứa hẹn sẽ trở thành điểm sáng phát triển đô thị, thu hút nhiều nhà đầu tư và gia tăng giá trị bất động sản trong tương lai gần.

Bất động sản hưởng lợi

Nằm trên tuyến đường huyết mạch Quốc lộ 1, chỉ cách TP.HCM hơn 5 phút di chuyển, chủ đầu tư cho biết cư dân Destino Centro không chỉ dễ dàng tiếp cận quận 1 hay khu đô thị Phú Mỹ Hưng trong vòng 25 phút mà còn có thể tiếp cận mạng lưới hạ tầng trọng điểm như cao tốc Bến Lức - Long Thành, Vành đai 3 và nhiều tuyến đường chiến lược khác cũng chỉ 5 phút di chuyển.

Phối cảnh về đêm của Destino Centro

Những lợi thế về vị trí và giao thông không chỉ rút ngắn khoảng cách, tiết kiệm thời gian, chi phí mà còn hứa hẹn giúp giá trị bất động sản tăng trưởng mạnh mẽ.

Destino Centro nằm trên tuyến đường huyết mạch Quốc lộ 1, chỉ cách TP.HCM hơn 5 phút di chuyển

Tọa lạc tại tâm điểm của khu Tây TP.HCM, Destino Centro hội tụ các yếu tố vàng từ hạ tầng phát triển đồng bộ, tiện ích hiện đại đến tiềm năng kinh tế - xã hội. Không chỉ là nơi an cư lý tưởng, dự án còn mang đến khả năng sinh lời cho nhà đầu tư.