Ánh đèn đường chiếu xuống khá yếu ớt vì bóng đèn của nhiều trụ đèn không sáng. Tại đường Sư Vạn Hạnh (đoạn từ đường 3-2 đến đường Tô Hiến Thành, Q.10), mặc dù các bóng đèn đều sáng nhưng bị các tán cây trên cao che khuất. Các trụ đèn ở đây cách nhau khá xa.

Ông Nguyễn Xuân Lộc - bán hàng ở gần khu vực Bệnh viện 115 - cho biết sau 23g, ánh sáng từ các bóng đèn của những xe bán hàng rong, quần áo, từ tiệm thuốc xung quanh bệnh viện tắt hẳn, khu vực này chìm vào màn đêm. Nhiều vụ va quẹt giữa người chạy xe trên đường cũng thường xảy ra do trời tối không nhìn rõ đường.

Tương tự, ở đường Hoàng Sa, P.7, Q.3 (gần cầu Lê Văn Sỹ) dài hơn 400m, hệ thống đèn đường với nhiều bóng đèn không hoạt động. Ánh sáng chủ yếu le lói từ các quán karaoke, quán lề đường. Buổi tối, đoạn đường này có nhiều người đi bộ cùng xe cộ qua lại. “Hầu như đêm nào cũng xảy ra va chạm” - một bạn đọc tên Hồng cho biết.

Không chỉ trên những tuyến đường có hệ thống đèn đường bị hư hỏng hoặc chưa lắp đèn đường mà cả việc tắt mở đèn đường bất thường tại nhiều nơi cũng gây ra lo lắng cho người dân. Ông Vui, thường xuyên tập thể dục ở công viên Gia Định (Q.Gò Vấp), lo lắng nói: “Khu vực này không mở đèn, nhiều kẻ xấu lợi dụng để cướp giật cũng như xuất hiện nhiều tệ nạn xã hội khác”.

Ông Lê Hữu Thọ - giám đốc Xí nghiệp tuần tra giám sát, Công ty TNHH MTV chiếu sáng công cộng TP.HCM - cho biết đã cử nhân viên đến kiểm tra theo phản ảnh của bạn đọc.

Theo ông Thọ, hệ thống chiếu sáng trên đường Sư Vạn Hạnh, P.12, Q.10 (đoạn từ đường 3-2 đến đường Tô Hiến Thành, trước Bệnh viện 115) có tổng số 27 bộ đèn HPS 250W.

Trong đó có bộ đèn tại trụ số 17 bị hỏng thiết bị, công ty cùng với Khu quản lý giao thông đô thị số 1 đã khôi phục hoạt động của bộ đèn này. Ở khu vực đường Bế Văn Cầm (đoạn qua tổ 7 và tổ 18), khu phố 1, P.Tân Kiểng (Q.7), do bị mất cắp cáp điện nên 12 bộ đèn đã ngưng hoạt động, công ty đã cùng với Khu quản lý giao thông đô thị số 4 khắc phục sự cố...

“Thực hiện chủ trương tiết kiệm điện, phương thức tắt mở hai đèn kế cận với một bóng sáng, một bóng tắt (ngoại trừ các tuyến quốc lộ, xa lộ, đường kết nối ra vào các cảng, trên cầu đường bộ, khúc cong cua, giao lộ) được áp dụng” - ông Thọ giải thích lý do khiến nhiều người hiểu lầm là hệ thống đèn chiếu sáng hư, ngưng hoạt động lâu ngày và không được sửa chữa, khắc phục.