Đại tá Đào Vịnh Thắng, Trưởng Phòng CSGT Hà Nội cho biết như trên.

Trước đó, Bộ GTVT đã có kiến nghị rút quy định xử phạt xe không chính chủ vì cho rằng quy định này không mang tính khả thi.

Trao đổi với Tuổi Trẻ, đại tá Đào Vịnh Thắng khẳng định thông tư 11 quy định rõ và có hiệu lực từ ngày 15-4 nên lực lượng CSGT Hà Nội nghiêm túc chấp hành, xử lý đúng theo quy định.

Theo quy định tại thông tư, các trường hợp xe không chính chủ lưu hành trên đường sẽ bị xử phạt nhưng lực lượng CSGT không được dừng xe để xử phạt lỗi trên mà chỉ được xử phạt thông qua việc kiểm soát, phát hiện lỗi vi phạm giao thông khác. Trong trường hợp như vậy, ngoài việc phạt các hành vi vi phạm giao thông, người điều khiển phương tiện sẽ bị phạt thêm lỗi chưa sang tên đổi chủ cho phương tiện với mức phạt 1 triệu đồng đối với mô tô, xe máy và 8 triệu đồng đối với xe ô tô.

Ngoài ra, Phòng CSGT Hà Nội thông qua công tác đăng ký, cấp biển số; điều tra, giải quyết tai nạn giao thông; qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ; các trường hợp phương tiện vi phạm bị tạm giữ theo quy định và qua điều tra các vụ án hình sự, nếu phát hiện người mua hoặc bán xe không làm thủ tục sang tên, di chuyển, thay đổi đăng ký xe (mua, bán xe không sang tên) thì phải xác minh, xác định rõ hành vi vi phạm và sẽ xử phạt trường hợp quá thời gian 30 ngày kể từ ngày làm giấy tờ mua, bán xe nhưng chưa làm thủ tục sang tên, di chuyển thay đổi đăng ký xe.