Người đàn ông say xỉn ngồi trên ô tô, sau đó chửi bới người đi đường - Ảnh: Cắt từ clip

Ngày 19-11, mạng xã hội đang lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh người đàn ông ngồi trên ô tô có biểu hiện say xỉn, chửi bới người đi đường. Một số thông tin lan truyền cho rằng người này tự xưng là lực lượng công an.

Tài xế say xỉn, chửi người đi đường ở quận 6: Đã xác minh nhân thân, lập biên bản vi phạm

Qua xác minh, vụ việc xảy ra trên đường Kinh Dương Vương, đoạn gần vòng xoay Phú Lâm vào tối 17-11.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Đội cảnh sát giao thông Phú Lâm thuộc Phòng cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết trước đó tối 17-11, đội có nhận thông tin người đàn ông lái ô tô tại khu vực vòng xoay Phú Lâm có biểu hiện say xỉn.

Ngay lập tức, lãnh đạo đội cử lực lượng cảnh sát giao thông đến hiện trường tiếp nhận thông tin. Lực lượng chức năng sau đó mời người đàn ông về trụ sở làm việc.

Tiến hành kiểm tra nồng độ cồn với người đàn ông, người này vi phạm nồng độ cồn mức 0,218 mg/l khí thở. Với lỗi này, người đàn ông sẽ bị phạt tiền 6-8 triệu đồng, tước bằng lái 10-12 tháng.

Cũng theo đại diện Đội cảnh sát giao thông Phú Lâm, qua xác minh, người đàn ông không làm trong lực lượng công an.