Thượng viện Đức vừa thông qua đề xuất đưa vào vận hành xe scooter điện - Ảnh: REUTERS

Sau các cuộc tranh cãi gay gắt về vấn đề an toàn cũng như ảnh hưởng đến giao thông, ngày 17-5, Thượng viện Đức đã thông qua đề xuất của Bộ Giao thông nước này về việc đưa vào vận hành xe scooter điện - một loại xe hai bánh nhỏ gọn mà người điều khiển đứng trên đó.



Theo dự luật trên, loại xe này sẽ được tham gia lưu thông trên đường phố và đường dành cho phương tiện thô sơ, song cấm vận hành đi trên vỉa hè dành cho người đi bộ, trừ một số tuyến đường đặc biệt có biển báo để đảm bảo an toàn cho khách bộ hành.

Ngoài ra, người điều khiển loại xe này phải tuân thủ quy định về tuổi (từ 14 tuổi trở lên) và tốc độ điều khiển xe (tối đa 20km/h).

Như vậy, so với đề xuất trước đó của Bộ Giao thông Đức bao gồm việc cho phép loại xe này được sử dụng vỉa hè - vấn đề gây tranh cãi gay gắt, dự luật mới đã linh hoạt hơn.

Theo Bộ trưởng Giao thông Đức, việc đưa vào lưu thông phương tiện này là một giải pháp hoàn hảo thay thế ôtô ở các thành phố có mật độ giao thông đông nghẹt của Đức.

Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho rằng sự hiện diện của xe scooter trên đường phố sẽ làm nảy sinh cuộc chiến về không gian đỗ xe trên các tuyến đường phố của quốc châu Âu này - nơi các hiệp hội người đi xe đạp lâu nay yêu cầu mở rộng và có thêm đường dành riêng cho người đi xe đạp.

Với kích thước nhỏ gọn, xe scooter điện đã trở thành phương tiện đi lại thuận tiện được ưa chuộng ở nhiều nước. Tuy nhiên, hầu hết người sử dụng phương tiện này đều di chuyển trên vỉa hè dành cho người bộ, do đó, gây khó chịu và đôi khi gây mất an toàn cho khách bộ hành.