Do sạt lở nhiều lần nên địa phương đã khắc phục đoạn đường nhựa này thành đường bê tông và có kè, nhưng vẫn tiếp tục bị sạt lở - Ảnh: THANH HUYỀN

Chiều 7-7, ông Đoàn Chí Linh - chủ tịch UBND xã Tân Tiến, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau - cho biết tuyến đường tại ấp Thuận Thành, xã Tân Tiến đi xã Nguyễn Huân bị sạt hoàn toàn xuống sông, làm cho các phương tiện giao thông không di chuyển qua được.

Trước đó, khoảng 3h sáng cùng ngày, đoạn đường ô tô về trung tâm xã Nguyễn Huân bị sạt lở hoàn toàn khoảng 100m nền và mặt đường xuống sông. Có đoạn sạt lở ăn sâu vào đất liền hàng chục mét.

Phà được điều động để hỗ trợ người dân di chuyển qua đoạn sạt lở - Ảnh: THANH HUYỀN

"Chúng tôi đã thông báo tạm dừng lưu thông đối với ô tô trên tuyến đường này. Trong buổi sáng, một số xe máy không qua được nên chúng tôi huy động phà đưa xe máy qua khu vực sạt lở. Chúng tôi đang đổ đá cấp phối, nắn chỉnh đường vào sâu bên trong để phục vụ đi lại tạm thời" - ông Linh thông tin.

Khu vực này sông sâu, nước chảy xiết, từng xảy ra ba lần sạt lở lộ. Chính quyền địa phương vừa mới đầu tư đoạn kè khu vực này trị giá hàng tỉ đồng, nhưng vẫn không tránh khỏi tình trạng sạt lở.