Quốc lộ 1 đoạn qua khu phố Gành Đỏ (phường Xuân Đài, thị xã Sông Cầu, tỉnh Phú Yên) bị ngập trong nước mưa, gây hạn chế giao thông - Ảnh: LÂM DUY

Đến 12h trưa 13-11, ông Nguyễn Phương Đông - giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Phú Yên - cho biết một đoạn dài khoảng 300m của quốc lộ 1 qua xóm Gành Đỏ (phường Xuân Đài, thị xã Sông Cầu) vẫn còn bị ngập trong nước mưa khoảng 0,2-0,5m, gây hạn chế giao thông chiều Bắc - Nam.



Ông Đông cho biết do mưa quá lớn kéo dài, nước mưa và đất cát từ phía núi đổ xuống gây tắc cục bộ các cống thoát, các lỗ thoát nước con lươn giữa quốc lộ 1 không thoát kịp, cùng với đó là nhà cửa dân xây dựng dày đặc làm việc thoát nước khó khăn đã gây nên tình trạng trên.

Đoạn quốc lộ 1 qua khu phố Gành Đỏ (phường Xuân Đài, thị xã Sông Cầu) ngập trong nước mưa 0,2-0,5m - Video: LÂM DUY

Theo ông Đông, nước mưa ngập không gây tắc hoàn toàn giao thông trên tuyến, nhưng chỉ những xe gầm cao mới qua đoạn này được. Lực lượng quản lý đường bộ đã cử người canh gác, hướng dẫn giao thông, tổ chức khơi thông cống, rãnh để thoát nước.

Ngôi nhà của ông Trần Văn Khánh ở thôn Hảo Nghĩa (xã Xuân Thọ 2, thị xã Sông Cầu) bị sập - Ảnh: LÂM DUY

Ông Lâm Duy Dũng - phó chủ tịch UBND thị xã Sông Cầu - cho biết mưa lớn cũng khiến một ngôi nhà dân ở xã Xuân Thọ 2 ở sát núi bị đất đá tràn vào gây sập. Theo lãnh đạo UBND xã Xuân Thọ 2, đó là nhà ông Trần Văn Khánh, có bốn người, bị đất đá trên núi tràn xuống gây sập vào tối 12-11, nhưng may mắn không ai bị thương vong. Từ tối qua, chính quyền địa phương đã hỗ trợ gia đình này sơ tán đến nơi an toàn tránh mưa lớn.

Trong khi đó, ông Nguyễn Đại Dương - phó chủ tịch UBND xã An Dân (huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên) - cho biết khoảng 18h30 tối 12-11, tại xã này xảy ra một vụ sạt lở đất núi do mưa lớn, khiến sập nhà, làm bị thương hai người.

Đất đá trên núi đổ xuống làm sập vách tường sau, gây rạn nứt kết cấu nhà ông Lê Văn Tấn ở thôn Cần Lương (xã An Dân, huyện Tuy An) làm vợ, con ông Tấn bị thương - Ảnh: ĐẠI DƯƠNG

Vào thời điểm trên, đất đá trên núi bất ngờ đổ xuống làm sập vách tường phía sau và gây rạn nứt kết cấu nhà ông Lê Văn Tấn ở thôn Cần Lương (xã An Dân). Tai nạn khiến bà Đào Thị Tuyết và em Lê Đào Long Nhật là vợ, con ông Tấn bị thương, được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Định; thiệt hại tài sản ước tính ban đầu khoảng 100 triệu đồng.

Ông Huỳnh Văn Khoa - chủ tịch UBND huyện Tuy An - cho biết hiện tuyến đường từ xã An Định đi xã An Nghiệp ở huyện này bị nước lớn làm ngập, gây chia cắt một số đoạn. Ngoài ra, một số khu dân cư tại các xã An Chấn, An Hòa Hải, An Ninh Đông khả năng bị triều cường uy hiếp. Tại huyện này còn có 11 điểm có nguy cơ bị sạt lở.