Cô gái hạ cánh giữa đường khiến xe cộ phải phanh gấp để tránh va chạm - Video: Douyin

Một đoạn video ghi lại cảnh tượng khó tin đã lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc. Trong video, một người phụ nữ đang nhảy dù từ trên cao xuống, rồi hạ cánh ngay giữa cầu Triều Dương, thành phố Nam Xương.

Giữa dòng xe cộ, sự xuất hiện đột ngột của người phụ nữ này khiến nhiều tài xế giật mình. Họ phải đánh lái gấp hoặc phanh xe để tránh va chạm.

Theo lời kể của người quay video, sự việc xảy ra vào khoảng 14h30 ngày 25-4. Người quay phim cho biết mình đang ngồi trên một chiếc xe phía sau và chứng kiến toàn bộ sự việc.

Người phụ nữ khi đáp xuống còn vẫy tay về phía dòng xe, có lẽ là để ra hiệu xin nhường đường. Có thể nghe thấy tiếng la kinh ngạc của những người chứng kiến tại hiện trường.

Cầu Triều Dương bắc qua sông Cám, nếu người phụ nữ đáp lệch xuống phía dưới thì hậu quả sẽ vô cùng nghiêm trọng. May mắn là cô đã bám được vào lan can cầu và dừng lại an toàn. Dường như cô không bị thương sau cú hạ cánh mạo hiểm này.

Cảnh sát giao thông thành phố Nam Xương đã xác nhận sự việc trên. Họ khẳng định vụ việc không gây ra tai nạn giao thông nào, giao thông trên cầu vẫn diễn ra bình thường sau đó.