Cảnh sát giao thông kiểm tra nồng độ cồn người lái xe tại xã An Khánh, Hà Nội trưa 18-10 - Ảnh: T.D.

Ngày 18-10, thực hiện chỉ đạo của Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an), Phòng Cảnh sát giao thông - Công an Hà Nội đồng loạt triển khai kiểm tra chuyên đề nồng độ cồn trong cùng một thời điểm với lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc.

12h30 trưa 18-10, sau khi Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông phát lệnh ra quân, các tổ công tác đồng loạt triển khai kiểm tra chuyên đề nồng độ cồn tại nhiều tuyến, nút giao trọng điểm.

Theo kế hoạch, lực lượng cảnh sát giao thông sẽ bố trí các tổ tuần tra khép kín, tập trung kiểm tra người điều khiển phương tiện có dấu hiệu sử dụng rượu, bia, bảo đảm trật tự, an toàn, đúng quy trình, quy định.

Đợt kiểm tra chuyên đề lần này được Cục Cảnh sát giao thông phát động trên phạm vi toàn quốc, với chủ trương tổ chức ra quân đồng loạt trong cùng khung giờ; tạo sự thống nhất, quyết liệt và hiệu quả trong công tác kiểm tra, xử lý vi phạm nồng độ cồn.

Mục tiêu của kế hoạch là tăng cường phát hiện, ngăn chặn vi phạm, kéo giảm tai nạn giao thông, đồng thời nâng cao ý thức chấp hành pháp luật cho tài xế.

Theo kế hoạch, cảnh sát giao thông sẽ phối hợp chặt chẽ với công an cấp xã và các lực lượng khác triển khai kế hoạch.

Chỉ huy Phòng Cảnh sát giao thông - Công an Hà Nội cho biết các đơn vị trên địa bàn sẽ bố trí lực lượng kiểm tra khép kín tuyến, tập trung vào các khung giờ buổi trưa và buổi tối.

Đồng thời phối hợp chặt chẽ với công an cơ sở và các lực lượng chức năng để xử lý nghiêm, không để xảy ra tình trạng người vi phạm chống đối hoặc trốn tránh kiểm tra.

Trưa cùng ngày, nhiều người dân tại Hà Nội cho biết họ bắt gặp nhiều điểm kiểm tra nồng độ cồn trên đường phố Hà Nội.

Chia sẻ trên một diễn đàn giao thông, anh Việt Anh (ở Long Biên, Hà Nội) cho biết quãng đường di chuyển 7,5km của mình đã quan sát được 2 điểm kiểm soát tại các nút giao trọng điểm.

"Vi phạm nồng độ cồn rất nguy hiểm, đặc biệt trong giai đoạn cuối năm. Khi camera AI đã có thể xử lý các hành vi khác dễ dàng quan sát bằng mắt thường, việc tăng cường kiểm soát nồng độ cồn chắc chắn sẽ khiến các lái xe nâng cao ý thức và người dân yên tâm hơn khi ra đường", anh nói.