Phóng to Trên quốc lộ 1 đoạn đi qua huyện Bình Chánh (TP.HCM) thường xuyên xảy ra tình trạng xe khách đậu trên làn đường dành cho xe máy khoảng 15 phút để mua bánh mì, nên xe máy phải lấn ra làn đường xe bốn bánh để lưu thông - Ảnh: MẬU TRƯỜNG

Tuy nhiên, ngay cả lúc vắng xe qua lại, nhiều xe máy cũng rất dễ “dính” vào lỗi lấn làn khi vừa đổ dốc cầu này.

“Buộc” phải vi phạm

11g cùng ngày, anh Nguyễn Văn Huỳnh vừa điều khiển xe máy đổ dốc cầu Bình Triệu 2, ngay lập tức anh bị một chiến sĩ thuộc Đội CSGT Hàng Xanh ra hiệu tấp xe vào lề để kiểm tra hành chính. Anh Huỳnh bị lập biên bản vi phạm về hành vi chạy lấn tuyến với mức phạt 600.000 đồng theo nghị định 71. Anh Huỳnh cho rằng anh không cố ý chạy lấn tuyến. “Khúc cua tại dốc cầu (Bình Triệu 2, hướng Bình Thạnh - PV) quá gắt, đồng thời do lượng xe khá đông và xe buýt lại chạy vào làn xe máy nên buộc tôi phải lấn ra làn xe bốn bánh để lưu thông” - anh Huỳnh nói.

Tại Kho bạc Nhà nước quận Phú Nhuận, tiếp xúc với nhiều người đến đóng phạt theo quyết định của cảnh sát giao thông, chúng tôi thấy nhiều người dân không đồng tình với mức phạt mới vì quá cao trong khi hạ tầng chưa đáp ứng được nhu cầu của người dân. Anh Lộc (quê Bến Tre) cho rằng hiện trên địa bàn TP.HCM có nhiều tuyến đường “buộc” người đi xe máy phải chạy lấn tuyến. Điển hình như quốc lộ 1 đoạn đi qua huyện Bình Chánh. Tại đây có rất nhiều xe khách, xe đò đậu hết làn đường dành cho xe máy để mua bánh mì trong 15-20 phút không thấy bị xử phạt. “Không lẽ người đi xe máy phải chờ xe đò xong việc rồi mới tiếp tục được đi. Trong trường hợp như thế, 100% xe máy lấn tuyến là điều đương nhiên” - anh Lộc bức xúc nói.

Bất ngờ vì mức phạt cao

Trưa 24-11, chúng tôi theo chân cán bộ Đội CSGT Rạch Chiếc (TP.HCM) tuần tra, xử lý vi phạm trên tuyến quốc lộ 1 khu vực cầu Đồng Nai đến khu du lịch Suối Tiên. Theo ghi nhận, các lỗi vi phạm thường gặp trên đoạn đường này là dừng đón khách sai quy định, chạy sai làn đường, không đóng cửa lên xuống khi xe đang chạy và chạy ngược chiều.

Giữa trưa nắng, các cán bộ CSGT xử lý trường hợp xe khách do tài xế Nguyễn Tùng Chuẩn (40 tuổi, ngụ tại Đồng Nai) điều khiển mở cửa xe chuẩn bị ghé vào đón khách tại chân cầu bộ hành Suối Tiên. Khi nghe cán bộ CSGT báo lỗi vi phạm: “Không đóng cửa lên xuống khi xe đang chạy” và mức phạt là 650.000 đồng (mức phạt cũ 150.000 đồng), tài xế Chuẩn nhăn mặt, than: “Từ ngày ra nghị định mới, cánh tài xế te tua luôn. Bữa giờ nhiều ông bạn tài xế chạy xe vi phạm bị giam bằng lái đành ngồi ở nhà “uống nước” luôn đó”. Theo tài xế, dù biết mức phạt cao nhưng do chỗ đón khách không cố định, một lượng khách không vào bến mà đứng rải khắp trên đường (kể cả chỗ cấm bắt khách - PV) nên tài xế đành làm liều đón khách.

Tiếp tục chốt chặn trước khu du lịch Suối Tiên, nhóm tuần tra xử lý trường hợp tài xế xe tải Phạm Văn Thừa (24 tuổi, quê Đồng Tháp) vì lỗi chạy xe không đúng phần đường. Theo quy định mới, lỗi ôtô chạy không đúng phần đường mức phạt sẽ là 1 triệu đồng và “giam” bằng lái 30 ngày. Lý giải lỗi vi phạm lấn tuyến, tài xế Thừa cho biết do công ty cần hàng gấp nên mới chạy lấn tuyến.

Gần 12g trưa nắng rát, các cán bộ CSGT tiếp tục xử phạt trường hợp tài xế Phan Xuân An (40 tuổi, ngụ Đồng Nai) điều khiển xe khách chạy tuyến TP.HCM - Lâm Đồng vì lỗi “không đóng cửa lên xuống khi xe đang chạy”.

Trung tá Phạm Văn Tuyến - phó đội trưởng Đội CSGT Rạch Chiếc - cho biết qua hơn mười ngày thực hiện nghị định 71, các lỗi thường gặp ở khu vực ngoại thành là chạy xe lấn tuyến, vượt đèn đỏ, chạy quá tốc độ, chạy ngược chiều và dừng đón trả khách sai quy định. Nhìn chung đa số người dân bị xử phạt khi nghe thông tin về mức phạt mới đều tỏ ra bất ngờ, tuy nhiên vẫn chấp hành tốt.