Theo đó, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải và các bộ, ngành, địa phương rà soát các dự án đầu tư, sắp xếp thứ tự ưu tiên để cân đối với khả năng đáp ứng về nguồn lực.

Cụ thể, phải tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc để sớm triển khai dự án BOT Trung Lương - Mỹ Thuận, phấn đấu hoàn thành trong năm 2019.

Dự án cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ thì phải khẩn trương hoàn thiện các thủ tục đầu tư, tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư có đủ năng lực, kinh nghiệm để triển khai, trên tinh thần công khai, minh bạch, bảo đảm hài hòa lợi ích của nhà nước, nhà đầu tư và nhân dân trong vùng.

Qua đó đạt mục tiêu đưa toàn tuyến cao tốc Trung Lương - Cần Thơ vào hoạt động trước năm 2020.

Cũng theo yêu cầu của phó thủ tướng, cụm dự án cầu Cao Lãnh và đoạn tuyến kết nối tới cầu Vàm Cống phải hoàn thành trong năm 2017; cụm dự án từ cầu Vàm Cống đến tỉnh Kiên Giang phải đưa vào khai thác trong năm 2018.

Ngoài ra, cần triển khai các dự án nâng cấp Quốc lộ 30 để kết nối giữa tuyến N2 với đường cao tốc TP.HCM - Cần Thơ và Quốc lộ 1.

Đối với tuyến Quốc lộ 60, Phó thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải khẩn trương nghiên cứu phương án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi và cầu Rạch Miễu 2.

Đối với tuyến Phụng Hiệp - Cà Mau, Bộ Giao thông vận tải phải khẩn trương nghiên cứu phương án đầu tư, nâng cấp để đáp ứng yêu cầu giao kết nối giao thông trong vùng.