Giao thông tại chốt kiểm soát đường Nguyễn Kiệm (Q.Gò Vấp) sáng 20-9 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online sáng 20-9, nhiều tuyến đường tại TP.HCM đông đúc hơn mọi khi, ngoài lực lượng chức năng, người làm việc được cấp giấy đi đường thì có khá nhiều người dân đi tiêm vắc xin và lực lượng shipper.

Ngay từ sớm, hàng trăm shipper tập trung tại điểm xét nghiệm trên đường Nguyễn Văn Lượng (phường 17, quận Gò Vấp), số lượng shipper có nhu cầu xét nghiệm nhiều nhưng chỉ có 1 đội nhân viên y tế thực hiện xét nghiệm nên tình trạng tập trung ùn ứ kéo dài.

Đợi 2 tiếng nhưng vẫn chưa được xét nghiệm, tài xế Nguyễn Thành Long (25 tuổi, hãng Grab) cho biết: "Chúng tôi đã đợi ở đây từ 4h30, một số tài xế vì đứng chờ quá lâu đã về nhà, một quận có lượng lớn shipper hoạt động thế này nhưng chỉ lác đác vài điểm xét nghiệm thì khó tránh khỏi ùn ứ.

Khi hoạt động giao hàng trở lại, tôi lo ngại nhất là việc tập trung đông đúc để xét nghiệm. Hy vọng sẽ có nhiều điểm xét nghiệm COVID-19 cho tài xế hơn nữa", anh Long nói.

Trong khi đó, tình hình giao thông sáng đầu tuần tại một số tuyến đường diễn ra khá nấp nập, đặc biệt tại các chốt kiểm soát giao thông, lượng lớn xe cộ đi lại cộng thêm việc xuất trình giấy đi đường và kiểm tra khai báo di chuyển nội địa (bằng hệ thống camera) khiến việc ùn ứ xảy ra vào giờ cao điểm.

Nhiều tài xế giao hàng tỏ ra mệt mỏi vì xếp hàng chờ từ sáng sớm - Ảnh: CHÂU TUẤN

Hàng trăm shipper xếp hàng chờ được xét nghiệm COVID-19 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Khá đông shipper có nhu cầu xét nghiệm nhưng chỉ có 1 đội xét nghiệm tại điểm trên đường Nguyễn Văn Lượng - Ảnh: CHÂU TUẤN

Đột ngột tăng số lượng shipper gấp 5 lần so với vài ngày trước, trạm y tế lưu động rơi vào tình trạng quá tải. Shipper rồng rắn xếp hàng từ tờ mờ sáng rồi ngậm ngùi ra về "tay không" dù nhu cầu của người tiêu dùng đặt giao hàng tăng cao.

Minh Anh, shipper của Grab (ngụ đường Quang Trung, quận Gò Vấp, TP.HCM), cho biết ngày 20-9 là ngày thứ 2 anh xếp hàng từ tờ mờ sáng rồi ngậm ngùi quay về vì trạm y tế quá tải. Cảnh xếp hàng dài, chờ đợi đến lượt ngày diễn ra trầm trọng từ hôm qua đến nay vẫn chưa được giải quyết khiến nhiều shipper ngán ngẩm.



Các ứng dụng đề xuất nghiên cứu tăng thời gian sử dụng giấy xét nghiệm để giảm tải cho trạm y tế trong khi số lượng shipper tăng đột biến - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Quy định xét nghiệm shipper 2 ngày/lần, hình thức mẫu gộp 3 người nhưng sự gia tăng bất ngờ về số lượng tài xế được cấp phép khiến trạm y tế lưu động rơi vào tình trạng quá tải. Tình trạng này xuất hiện tại nhiều địa bàn tại TP.HCM như quận 4, quận 5, quận 12 và quận Tân Bình.



"Xếp hàng từ 4h30 sáng, đến lượt mình thì hết phiếu. Hỏi thăm được biết chỉ test đâu khoảng 50-70 người trong khi đó cả trăm người ra về. Thế là không đủ điều kiện để hoạt động", anh Minh Anh thở dài. Không chỉ gặp khó vì trạm y tế quá tải, nhiều shipper còn không làm được xét nghiệm do danh sách shipper của các trạm y tế lưu động không đồng bộ với danh sách của Sở Công Thương.

Trên hội nhóm shipper liên tục cho những chia sẻ từ sáng sớm khi hàng trăm tài xế kẻ đứng, người ngồi la liệt ở 2 bên đường trước trạm y tế để chờ xét nghiệm miễn phí gây nhiều bức xúc.

Một số shipper khuyên đồng nghiệp nên chi tiền chủ động đi xét nghiệm thay vì xếp hàng dài dằng dặc đợi xét nghiệm, vừa tốn thời gian, vừa nguy hiểm không đảm bảo giãn cách.

Số lượng shipper giao hàng liên quận tăng, nhiều tài xế tất bật bật app, nhận đơn - Ảnh: CÔNG TRUNG

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online sáng 20-9, các ứng dụng giao hàng cho biết có ghi nhận tình trạng tài xế chờ đợi rất đông chờ xét nghiệm do các trạm y tế quá tải. Nguyên nhân đến từ việc lượng shipper được hoạt động tại TP.HCM tăng mạnh sau khi Sở Công Thương gỡ bỏ giới hạn lượng shipper được ra đường.

Trước tình trạng này, đại diện một ứng dụng đề xuất kéo dài thời hạn sử dụng giấy xét nghiệm tài xế từ 2 ngày lên 3-5 ngày. Với thu nhập 500.000 đồng/ngày, nếu được kéo dài hạn sử dụng giấy xét nghiệm, shipper có thể linh động chịu chi phí xét nghiệm nhanh khoảng 270.000 đồng, tức mỗi ngày mất chỉ 50.000-70.000 đồng/ngày.

Như vậy, shipper chịu san sẻ ít chi phí giảm tải cho trạm xét nghiệm, tăng thời gian hoạt động trong ngày. Các ứng dụng cập nhật giấy tờ chứng thực xét nghiệm khi shipper gửi lên, lưu lại trên hệ thống để kiểm tra.

Tại cuộc họp báo chiều 19-9, Sở Công thương đề nghị Sở Y tế hỗ trợ, tính toán bổ sung nguồn lực để có thể xét nghiệm cho 90.000 shipper.

Sở Y tế cho biết hiện có 501 trạm y tế lưu động với sự hỗ trợ 1.200 y bác sĩ quân y nhưng nhiệm vụ quan trọng của trạm này là chăm sóc chăm sóc F0 tại nhà và hỗ trợ thực hiện xét nghiệm và tiêm vắc xin cho người dân trên địa bàn. Do đó, xét nghiệm shipper là một nhiệm vụ tăng thêm đối với các trạm y tế lưu động.

Bây giờ tăng số lượng shipper lên gấp 5 lần so với lúc đầu và kéo dài đến ngày 30-9 thì cả HCDC cũng lúng túng vì số lượng test nhanh chỉ đáp ứng đủ cho số lượng đăng ký ban đầu. Sở Y tế sẽ cố gắng tăng cường hỗ trợ cho các trạm y tế lưu động trong việc xét nghiệm cho shipper.

Sở Công thương nhắc nhở các shipper nên tranh thủ đi xét nghiệm trong khoảng thời gian 5-6h sáng để không gây ảnh hưởng đến công việc chăm sóc F0 của các trạm y tế lưu động.