Theo đó, hiện vẫn còn một số công trình giao thông trọng điểm đã được duyệt dự án nhưng khâu trình, thẩm định chỉ giới đường đỏ, phương án kiến trúc rất chậm. Đặc biệt là tình trạng một số công trình đang triển khai thi công nhưng vướng giải phóng mặt bằng, chưa được bố trí vốn.

Cụ thể, đối với dự án do Ban quản lý dự án hạ tầng Tả Ngạn làm chủ đầu tư gồm dự án đường vành đai 1 đoạn Ô Đông Mác - đê Nguyễn Khoái, UBND TP chỉ đạo UBND Q.Hai Bà Trưng đẩy nhanh việc lập, phê duyệt phương án hỗ trợ, đền bù giải phóng mặt bằng để chủ đầu tư triển khai thi công trong quý 4 năm nay và hoàn thành vào quý 2-2014.

Đối với dự án quốc lộ 5 kéo dài, UBND TP cho phép Ban quản lý dự án hạ tầng Tả Ngạn điều chỉnh, bổ sung hợp đồng, tiếp tục triển khai thi công ngay các gói thầu, kiên quyết thay các nhà thầu yếu, thiếu năng lực.

Dự án do Ban quản lý dự án trọng điểm phát triển đô thị làm chủ đầu tư (dự án đường vành đai 1 đoạn Ô Chợ Dừa - Hoàng Cầu) việc giải phóng mặt bằng rất chậm. UBND TP yêu cầu Ban quản lý các dự án trọng điểm phát triển đô thị phối hợp với UBND Q.Đống Đa tập trung lập và phê duyệt các phương án, làm việc với các ngành về cơ chế chính sách để tháo gỡ khó khăn về giải phóng mặt bằng...