Bãi giữ xe có thu phí qua app My Parking trên điện thoại ở đường Ngô Đức Kế, Q.1, TP.HCM sáng 13-7 - Ảnh: TỰ TRUNG

* TS Vũ Anh Tuấn (giám đốc Trung tâm nghiên cứu giao thông vận tải Việt Đức - Trường ĐH Việt Đức):



Cần quyết tâm cao, làm đến cùng

Phương án hạn chế xe cá nhân có thu phí đậu ôtô, thu phí ôtô vào trung tâm TP... là giải pháp mà nhiều nước trên thế giới đã áp dụng thành công trong quy hoạch và phát triển giao thông.

Để đề án này có thể phát huy hết hiệu quả trong kéo giảm ùn tắc giao thông, đòi hỏi lãnh đạo TP.HCM cần có sự quyết tâm cao, làm đến cùng.

Vấn đề đặt ra nữa là các cơ quan chức năng cũng cần nghiên cứu sử dụng nguồn phí thu được sao cho hợp lý, tránh thất thoát, lãng phí và phát sinh tiêu cực.

Ngoài ra, quá trình triển khai cần được khảo sát ý kiến người dân, việc bố trí cổng thu phí sao cho hợp lý. Các giải pháp giao thông đi kèm là gì, phương án phân luồng giao thông có thay đổi cụ thể ra sao.

Mức phí thu cũng phải được tính toán căn cứ tình hình giao thông, nhu cầu thực tế người dân. Công tác thu phí được triển khai công khai, minh bạch.

* TS Chung Thành Tiến (chuyên gia kinh tế):

Chú trọng thêm giải pháp căn cơ

Việc thu phí ôtô vào trung tâm TP chỉ là biện pháp tạm thời để hạn chế xe cá nhân ra vào TP, đồng thời tăng nguồn thu ngân sách. Còn về lâu dài, chúng ta phải có giải pháp căn cơ, giải quyết lâu dài hơn.

TP phải nhìn nhận vấn đề cốt lõi dẫn tới ùn tắc trong trung tâm TP chủ yếu do cao ốc mọc lên quá nhiều, mọi hoạt động kinh tế - xã hội - thương mại tập trung quá lớn ở một số quận chính.

Hạ tầng giao thông lại không được nâng cấp, mở rộng, không đồng bộ kịp nên quá tải là chuyện tất yếu.

Để giải quyết căn cơ nạn ùn tắc, TP nên tập trung phát triển các đô thị vệ tinh ở các quận huyện ngoại thành, hạn chế cấp phép xây cao ốc tràn lan sẽ phá vỡ các quy hoạch lâu dài. Đồng thời phát triển mạng lưới giao thông công cộng như metro, xe buýt, xây các bãi đậu xe ở bên ngoài khu vực trung tâm TP.

* Ông Bùi Văn Quản (chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP):

Ưu tiên cho doanh nghiệp vận tải

Khi triển khai thực hiện nên có nghiên cứu kỹ, hạn chế các thiệt hại cho doanh nghiệp vận tải hàng hóa, vận tải hành khách.

Cụ thể, có thể có những cơ chế, chính sách ưu tiên cho doanh nghiệp vận tải, đây cũng là cách hỗ trợ các doanh nghiệp tồn tại, phát triển phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội.

Sắp tới, các xe kinh doanh vận tải sẽ gắn biển số vàng càng dễ quản lý và tạo chính sách riêng.

* Ông Lê Thành Thảo (chủ doanh nghiệp vận tải): Tập trung vào ôtô cá nhân Tôi ủng hộ việc thu phí ôtô vào trung tâm TP để hạn chế kẹt xe. Song TP cần nghiên cứu lại đối tượng và phạm vi thu phí dựa vào nhu cầu của người dân, chỉ nên thu một số đối tượng và một số khung giờ nhất định, tập trung chủ yếu vào đối tượng đi ôtô cá nhân, giảm mức thu đối với doanh nghiệp vận tải.