Lực lượng cảnh sát giao thông đội Rạch Chiếc "đội nắng" phân luồng giao thông trên đường Võ Nguyên Giáp, trưa 22-1 - Ảnh: MINH HÒA

Chiều 22-1, đại diện Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết trong thời gian cận Tết Nguyên đán 2025, nhu cầu vận chuyển, giao nhận hàng hóa tăng mạnh tại các cụm cảng trên địa bàn TP.HCM. Trong khi đó, khả năng tiếp nhận và xử lý hàng hóa của các cảng không đáp ứng kịp, quá tải làm cho các xe container đi vào cảng bị dồn ứ, xếp hàng dài trước khu vực các cụm cảng.

Ngoài ra, vào những ngày sát Tết, nhu cầu mua sắm hàng hóa dịp Tết tăng cao, việc vận chuyển hàng hóa mùa Tết gia tăng lớn trên địa bàn thành phố làm cho các tuyến quốc lộ, đặc biệt là các trục chính, huyết mạch kết nối các tỉnh vào trung tâm thành phố, đi vào các cảng gần như quá tải.

Trong những ngày này, lực lượng cảnh sát giao thông TP.HCM gần như có mặt thường xuyên và liên tục để phân luồng, điều tiết giao thông không để xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông nghiêm trọng trên các tuyến, trục chính của thành phố.

Cảnh sát giao thông luôn chủ động phối hợp với đơn vị quản lý cụm cảng, nhà ga, sân bay, bến xe để kịp thời điều chỉnh phân luồng, nắn dòng từ xa không để xảy ra tình trạng ùn tắc nghiêm trọng tại các khu vực này.

Tuy nhiên, sự quá tải lưu thông của các xe trong những ngày này đã làm cho tình trạng lưu thông qua những tuyến này rất khó khăn. Tại các giao lộ, trục chính tuy không xảy ra ùn tắc nhưng các xe phải xếp hàng dài di chuyển khó khăn qua khu vực.

Lực lượng cảnh sát giao thông TP.HCM hiện đang vất vả có mặt tại các tuyến đường, "đội nắng", chịu ảnh hưởng của ô nhiễm môi trường từ khói bụi để điều tiết, đảm bảo trật tự an toàn giao thông.

Đại diện Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn cho biết hiện việc xử lý hàng hóa ra vào các khu vực như cảng Cát Lái vẫn hoạt động bình thường, liên tục. Đơn vị tổ chức xử lý hàng hóa, ra vào tự động hoàn toàn để rút ngắn thời gian, tránh để xảy ra ùn ứ hàng hóa, xe cộ. Khu vực cổng cảng cũng chưa ghi nhận xảy ra tình trạng ùn tắc.

Trước đó, trưa 22-1, Tuổi Trẻ Online ghi nhận tình trạng ùn ứ kéo dài xảy ra trên đường Võ Nguyên Giáp (đoạn từ ngã tư Thủ Đức đến ngã tư RMK, hướng từ cầu Đồng Nai vào cụm cảng Trường Thọ) và đường Nguyễn Thị Định (TP Thủ Đức, TP.HCM), hướng vào cảng Cát Lái.

Tình trạng ùn ứ chủ yếu xảy ra trong làn ô tô. Hàng ngàn xe container, xe tải... phải nhích từng chút một rất khó khăn. Có những lúc xe phải dừng khá lâu mới nhích thêm được, khiến nhiều tài xế ngao ngán, mệt mỏi.

Lãnh đạo Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết nguyên nhân do thời điểm này là dịp gần Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, lưu lượng xe cộ (chủ yếu là xe container) ra vào các cảng ở cụm cảng Trường Thọ (TP Thủ Đức) vận chuyển hàng hóa đông đúc cùng một lúc.

Vì vậy lượng xe tăng đột biến khiến tuyến đường Võ Nguyên Giáp hướng vào các cảng ùn ứ nghiêm trọng.

Từ sáng sớm 22-1, lực lượng cảnh sát giao thông của đội đã có mặt điều tiết, phân luồng giao thông tại các ngã tư. Tuy nhiên, do lượng xe đổ dồn về quá đông nên đến trưa 22-1 vẫn ùn tắc cục bộ.

Dòng xe container ùn ứ kéo dài hướng từ cầu Đồng Nai vào cụm cảng Trường Thọ, trưa 22-1 - Ảnh: MINH HÒA