Đường vành đai có ba đường ưu tiên gồm quốc lộ 1, đường Nguyễn Văn Linh và đường vành đai phía đông. Đường trục xuyên tâm có tám đường ưu tiên gồm đường Trường Chinh, Cách Mạng Tháng Tám, Nguyễn Thị Nghĩa, Nguyễn Thái Học, Hoàng Diệu... Đường nội ô có 59 đường ưu tiên gồm xa lộ Hà Nội, Cộng Hòa, Hoàng Văn Thụ, Võ Thị Sáu...

Theo Sở GTVT TP.HCM, người điều khiển phương tiện giao thông khi đi trên đường không ưu tiên phải nhường đường cho người điều khiển phương tiện giao thông đi trên đường ưu tiên. Sắp tới, Sở GTVT TP sẽ gắn bảng báo hiệu đường ưu tiên để người tham gia giao thông thực hiện đúng quy định đường ưu tiên.