Du khách thích thú với tết Việt ở phố biển Nha TrangTàu du lịch lật nghiêng trên biển Nha Trang

Hàng loạt xe nối đuôi nhau trên đường Trần Phú (Nha Trang) - Ảnh: Khuê Việt Trường

Người xe dầy đặc trên đường Trần Phú (Nha Trang) sáng 4-2 - Ảnh: Khuê Việt Trường

Ước lượng khoảng trên 1.000 chiếc ôtô xuất hiện nối đuôi trên đường Trần Phú. Hàng ngàn chiếc xe máy cũng từ nhiều nơi đổ về. Các điểm đổ xăng phải liên tục bơm xăng phục vụ du khách. Các tiệm ăn kín chỗ khách ăn sáng.

Ước tính đến thời điểm này, lượng khách du lịch đến Nha Trang trong dịp tết Giáp Ngọ đạt khoảng 100.000 lượt.