Gia đình 4 người bị cuốn vào gầm xe container

Cụ thể, Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 sẽ lắp đặt ba mô giảm tốc bằng vật liệu bêtông nhựa nóng trên phần đường dành cho ôtô trên quốc lộ 1 tại vị trí gần giao lộ quốc lộ 1 - nhánh rẽ phải từ Đại học Nông lâm về xa lộ Hà Nội (thuộc nút giao thông Thủ Đức). Các mô giảm tốc có chiều dày lần lượt là 3cm, 5cm và 7cm.

Tại vị trí mũi tàu giao lộ quốc lộ 1 - nhánh rẽ phải từ Đại học Nông lâm về xa lộ Hà Nội, sẽ đổ bêtông bao quanh khu vực mũi tàu, lắp đặt tấm phản quang có dán mũi tên chỉ hướng lưu thông và lắp đặt đèn cảnh báo chớp vàng để tài xế có thể nhìn thấy và xử lý từ xa.

Trên phần đường hỗn hợp quốc lộ 1 (đoạn trước giao lộ quốc lộ 1 - nhánh rẽ phải từ Đại học Nông lâm về xa lộ Hà Nội) sẽ sơn bổ sung các cụm vạch sơn giảm tốc, điều chỉnh kích thước biển cảnh báo “Đoạn đường thường xảy ra tai nạn giao thông” để người tham gia giao thông dễ dàng nhận biết và chủ động giảm tốc độ lưu thông.

Đồng thời Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng yêu cầu Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 xóa bỏ trạm dừng xe buýt trên quốc lộ 1 (khu vực trước giao lộ quốc lộ 1 - nhánh rẽ phải từ Đại học Nông lâm về xa lộ Hà Nội).