Tài xế xem hình ảnh vi phạm được phát hiện thông qua hệ thống camera giám sát ở Hà Nội - Ảnh: HỒNG QUANG

Thông tư số 73/2024 của Bộ Công an quy định công tác tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của cảnh sát giao thông sẽ có hiệu lực từ ngày 1-1-2025.

Tại điều 15 của thông tư này, cơ quan chức năng đề ra nhiều quy định về việc phát hiện vi phạm hành chính thông qua phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để xử phạt (phạt nguội).

Giao công an xã yêu cầu chủ xe máy chấp hành thông báo phạt nguội

Trong trường hợp không dừng được xe vi phạm thì thực hiện theo quy định tại điều 24 thông tư này.

Theo đó, trong vòng 10 ngày kể từ ngày phát hiện vi phạm, cán bộ chức năng nơi phát hiện vi phạm xác định thông tin về người, xe hoặc tổ chức liên quan thông qua các cơ sở dữ liệu.

Sau đó, cảnh sát giao thông sẽ gửi thông báo phạt nguội tới chủ xe hoặc người liên quan, yêu cầu họ đến trụ sở cơ quan công an nơi phát hiện vi phạm để giải quyết vụ việc.

Nếu việc đi lại của người dân gặp khó khăn và không có điều kiện trực tiếp đến trụ sở công an nơi phát hiện vi phạm hành chính thì có thể đến trụ sở công an xã, phường, thị trấn, công an cấp huyện nơi cư trú, đóng trụ sở để giải quyết.

Lúc này, thông báo vi phạm sẽ được gửi bằng văn bản và phương thức điện tử kết nối, chia sẻ dữ liệu trên App VneTraffic.

Đồng thời, thông tin của phương tiện vi phạm sẽ được cập nhật trên trang web của Cục Cảnh sát giao thông, phần mềm VNeTraffic để chủ xe và người liên quan tra cứu.

Quá thời hạn 20 ngày kể từ ngày gửi thông báo vi phạm, chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm không đến giải quyết, hoặc đơn vị nơi phát hiện vi phạm chưa nhận được thông báo của công an cấp xã/huyện thì cảnh sát giao thông gửi thông tin vi phạm cho cơ quan đăng kiểm đối với xe ô tô.

Với xe máy, công an nơi phát hiện vi phạm tiếp tục gửi thông báo cho công an cấp xã nơi chủ xe, người liên quan hoặc tổ chức cư trú/đóng trụ sở.

Từ đó, công an cấp xã có trách nhiệm chuyển thông báo đến cho chủ phương tiện, tổ chức, cá nhân có liên quan đến vi phạm hành chính và yêu cầu họ thực hiện theo thông báo vi phạm.

Nhiều học sinh cũng bị lập biên bản hành vi không đội mũ bảo hiểm - Ảnh: MINH HÒA

Có thể xem hình ảnh vi phạm

Theo đó, cán bộ cảnh sát giao thông sử dụng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ để phát hiện, thu thập hành vi vi phạm của người và phương tiện giao thông đường bộ.

Người điều khiển phương tiện có trách nhiệm hợp tác theo yêu cầu kiểm tra, kiểm soát thông qua phương tiện, thiết bị này.

Kết quả thu thập được bằng phương tiện, thiết bị kỹ thuật nghiệp vụ gồm: Bản ảnh, hình ảnh, phiếu in, chỉ số đo, dữ liệu lưu trong bộ nhớ của các thiết bị được thống kê, lập danh sách, in thành bản ảnh hoặc bản ghi thu về hành vi vi phạm và lưu trữ trong hồ sơ vụ việc.

Khi phát hiện, thu thập được thông tin, hình ảnh vi phạm, cán bộ chức năng sẽ dừng xe để kiểm soát, xử lý theo quy định.

Sau khi dừng xe, nếu người vi phạm đề nghị được xem thông tin, hình ảnh, kết quả thu thập được về hành vi vi phạm, tổ cảnh sát giao thông sẽ cho xem tại nơi kiểm soát.

Nếu chưa có thông tin, hình ảnh, kết quả tại nơi kiểm soát, lực lượng chức năng sẽ hướng dẫn người vi phạm xem thông tin, hình ảnh, kết quả khi đến xử lý vi phạm tại trụ sở đơn vị.