Chiếc xe giường nằm tông xe máy trong sương mù khiến hai mẹ con tử vong - Ảnh: Bạn đọc cung cấp

Chiều 8-1, ông Nguyễn Đình Hậu - phó chủ tịch UBND xã Nghi Đồng, huyện Nghi Lộc, Nghệ An - cho biết tại đường N5 chạy qua địa phương này vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng khiến hai người tử vong, một người bị thương.

Xe khách tông xe máy chở 3 người trong gia đình, hai mẹ con không qua khỏi

Khoảng 6h55 sáng cùng ngày, anh H.V.T. - 36 tuổi, ngụ xã Nghi Đồng - chạy xe máy chở vợ là chị T.T.H. (34 tuổi) và con trai 4 tuổi đi từ đường dân sinh giao cắt với đường N5.

Theo camera giám sát hành trình ghi lại, thời điểm này rất nhiều xe máy, ô tô cùng đi qua đoạn ngã tư. Thời tiết sáng sớm có sương mù dày đặc, tầm nhìn hạn chế.

Khi xe máy anh T. chở vợ con vừa đi tới giữa đường thì bị một chiếc xe giường nằm lao tới, cuốn xe máy và ba người vào gầm.

Phát hiện sự việc, người dân nhanh chóng đưa ba nạn nhân đi cấp cứu nhưng chị H. và bé trai không qua khỏi, riêng anh T. bị thương nặng.

Được biết, lúc xảy ra vụ tai nạn anh T. chở con đến trường, sau đó hai vợ chồng đi làm công nhân.

Chiếc xe máy của các nạn nhân hư hỏng, nằm trước gầm xe khách - Ảnh: TÂM PHẠM

Đường N5 từ huyện Tân Kỳ đến huyện Nghi Lộc (Nghệ An) có chiều dài hơn 63km, được đầu tư hơn 2.700 tỉ đồng được đầu tư làm 3 giai đoạn, thông xe kỹ thuật từ tháng 4-2017.

Tuyến đường này được ngành giao thông vận tải Nghệ An đánh giá là tuyến đường có nhiều "điểm đen" về tai nạn giao thông; nhiều người dân ám ảnh gọi đây là "con đường tử thần".

Theo ông Hậu, vị trí xảy ra vụ tai nạn là một "điểm đen", mất an toàn giao thông. Phía cử tri, địa phương đã nhiều lần kiến nghị cấp trên lắp đặt hệ thống đèn tín hiệu song chưa được giải quyết.