Nghỉ lễ 30-4 là dịp để người dân đi du lịch với gia đình - Ảnh: NAM TRẦN

Cán bộ công chức nghỉ lễ mấy ngày?

Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung vừa ký thông báo về lịch nghỉ lễ 30-4 và 1-5 cho các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập và doanh nghiệp.

Cụ thể, cán bộ, công chức, viên chức và người lao động các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp công lập nghỉ làm việc thứ hai ngày 29-4 và làm bù vào thứ bảy ngày 4-5.

Như vậy, dịp nghỉ lễ ngày Chiến thắng 30-4 và Quốc tế lao động 1-5 năm nay, công chức, viên chức nghỉ 5 ngày liên tục từ thứ bảy ngày 27-4 đến hết thứ tư ngày 1-5, song phải làm bù thứ bảy ngày 4-5.

Bộ trưởng Đào Ngọc Dung lưu ý các cơ quan, đơn vị thực hiện lịch nghỉ trên cần bố trí sắp xếp các bộ phận làm việc hợp lý để giải quyết công việc liên tục, đảm bảo phục vụ tổ chức, nhân dân. Trong đó có việc cử cán bộ, công chức ứng trực xử lý công việc đột xuất, bất ngờ có thể xảy ra.

"Các cơ quan, đơn vị không thực hiện lịch nghỉ cố định thứ bảy, chủ nhật hằng tuần thì căn cứ vào chương trình, kế hoạch cụ thể của đơn vị để bố trí lịch nghỉ cho phù hợp, theo đúng quy định của pháp luật", thông báo nêu.

Sạt lở đường sắt Bắc Nam tại hầm đèo Cả giữa thời tiết khô ráo

Một vụ sạt lở đất đá đã xảy ra tại hầm đèo Cả trên tuyến đường sắt Bắc Nam, nằm giữa địa phận của hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa, buộc hành khách đi tàu phải chuyển sang xe ô tô trung chuyển để qua đoạn sạt lở, sau đó tiếp tục hành trình.

Sự cố xảy ra vào khoảng 12h45 ngày 12-4, trong điều kiện thời tiết khô ráo. Khoảng 100m3 đất đá từ trần hầm đã sụt xuống, bịt kín một đoạn hầm với chiều dài chưa xác định cụ thể.

Sau khi xảy ra sự cố, hàng chục cán bộ, công nhân ngành đường sắt cùng nhiều máy móc, phương tiện được huy động để thực hiện giải phóng số đất đá, khai thông đoạn sạt lở.

Vụ sạt lở đã làm gián đoạn hành trình của tàu SE8 chở 300 khách khởi hành từ Sài Gòn ra Bắc, buộc phải dừng lại tại ga Giã, thị trấn Vạn Giã, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Tương tự, tàu SE5 xuất phát từ Hà Nội vào Nam với 350 hành khách cũng phải dừng tại ga Tuy Hòa, thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên.

Ông Lê Quang Vinh, giám đốc Chi nhánh Khai thác đường sắt Phú Khánh, cho biết không có tàu khách nào đi qua khu vực này vào thời điểm xảy ra sạt lở. Dự kiến, hầm sẽ được thông tuyến trở lại vào lúc 23h đêm 12-4.

"Ngành đường sắt đã huy động xe ô tô để chuyển tải hàng trăm hành khách từ tàu SE8 sang SE5 và ngược lại, để họ tiếp tục hành trình", ông Vinh thông báo.

Khởi tố, bắt tạm giam đối tượng giả danh công an lừa tình, lừa tiền nhiều phụ nữ

Ngày 12-4, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an huyện Vĩnh Thạnh, thành phố Cần Thơ đã bắt giữ Nguyễn Văn Tuấn (sinh năm 1986), trú tại thị trấn Thạnh An, huyện Vĩnh Thạnh, để điều tra hành vi giả danh công an, lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Theo kết quả điều tra ban đầu, Nguyễn Văn Tuấn không có nghề nghiệp ổn định. Vào tháng 3-2023, Tuấn lên mạng xã hội tìm mua trang phục Công an nhân dân cấp hàm trung tá và thẻ ngành công an giả với giá khoảng 1,6 triệu đồng. Sau đó, Tuấn mặc trang phục công an, chụp hình rồi đăng lên tài khoản TikTok cá nhân có tên là "2Gach2sao".

Qua mạng xã hội TikTok, Tuấn đã kết bạn làm quen và nhắn tin trò chuyện thông qua ứng dụng Zalo với chị V.T.T.H. (trú tại TP.HCM). Để tạo lòng tin với chị H., Tuấn chụp nhiều ảnh mình mặc trang phục Công an nhân dân cùng với hình ảnh còng số 8, súng và gậy ba khúc.

Sau nhiều lần trò chuyện và gặp gỡ, Tuấn nói với chị H. là đang theo học lớp thạc sĩ Công an nhân dân, phải vay tiền ngân hàng để đi học và đang cần tiền để đáo hạn nên gặp khó khăn về tài chính.

Tin tưởng lời nói của Tuấn, chị H. đã chuyển khoản cho Tuấn 9 lần với tổng số tiền là 227 triệu đồng. Cũng với cách thức tương tự, Tuấn đã lừa lấy số tiền 14,5 triệu đồng từ chị L.T.T.T. cũng đang sinh sống tại TP.HCM.

Căn cứ vào các tài liệu, chứng cứ thu thập được, Cơ quan cảnh sát điều tra Công an huyện Vĩnh Thạnh nhận thấy có dấu hiệu của tội phạm lừa đảo chiếm đoạt tài sản nên đã phối hợp với Viện Kiểm sát nhân dân huyện tiến hành tống đạt các quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam, khám xét nơi ở của Tuấn.

Lực lượng chức năng đã thu giữ được nhiều giấy tờ giả như căn cước công dân, giấy phép lái xe, thẻ ngành công an, 2 khẩu súng hơi bắn đạn chì. Hiện vụ việc đang được cơ quan chức năng điều tra, làm rõ theo quy định của pháp luật.

Công an huyện Vĩnh Thạnh thông báo những ai là nạn nhân của Nguyễn Văn Tuấn đến liên hệ trực tiếp tại Công an huyện Vĩnh Thạnh hoặc qua số điện thoại trực ban Công an huyện: 02923.858.888 hoặc liên hệ đại úy Hồ Minh Hiếu, số điện thoại 0979.233.324 để được giải quyết.

Tình trạng để tiếng còi lớn, "độ" còi xe hoặc tùy tiện bấm còi tới đây sẽ bị cấm - Ảnh minh họa: THU HƯƠNG

Xe đi đường không được tùy tiện bấm còi

Dự thảo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ (bản ngày 12-4) cho biết chỉ được sử dụng tín hiệu còi của phương tiện trong các trường hợp sau đây:

a) Báo hiệu cho người đi bộ và người điều khiển phương tiện tham gia giao thông khi xuất hiện tình huống có thể mất an toàn giao thông;

b) Báo hiệu chuẩn bị vượt xe.

Không sử dụng còi liên tục; không sử dụng còi có âm lượng không đúng quy định; không sử dụng còi trong thời gian từ 22h ngày hôm trước đến 5h ngày hôm sau trong khu đông dân cư và khu vực cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, trừ các xe ưu tiên đang đi làm nhiệm vụ theo quy định của luật này.

Tin tức đáng chú ý trên Tuổi Trẻ nhật báo ngày 13-4. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY





Tin tức thời tiết hôm nay 13-4 - Đồ họa: NGỌC THÀNH