Theo ông Trường, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải về việc dự thảo nghị định trên, ngày 30-8 bộ trưởng Bộ GTVT đã chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và Bộ Tư pháp tổ chức cuộc họp để thống nhất quan điểm về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không chuyển quyền sở hữu phương tiện theo quy định và việc lấy ý kiến về tác động của văn bản đối với yêu cầu bảo vệ an ninh, trật tự.

Báo cáo Thủ tướng, Bộ GTVT cho biết đối với quy định xử phạt chủ phương tiện không chuyển quyền sở hữu phương tiện, đại diện các bộ đã đồng thuận, thống nhất đề nghị bổ sung vào dự thảo nghị định quy định này để bảo đảm tính hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, quyền và nghĩa vụ hợp pháp của chủ phương tiện. Tuy nhiên, để bổ sung quy định này vào dự thảo nghị định, cần phải quy định rõ một số nội dung nhằm đáp ứng các yêu cầu sau: cần quy định rõ đối tượng có trách nhiệm phải làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe khi phương tiện được mua, bán, cho, tặng, thừa kế và đơn giản hóa thủ tục nộp lệ phí trước bạ xe để thuận lợi hơn cho người dân khi làm thủ tục sang tên xe, đặc biệt là trong trường hợp phương tiện đã chuyển nhượng qua nhiều người mà không có đủ chứng từ chuyển nhượng; cần mô tả lại để xác định rõ hành vi vi phạm và đối tượng vi phạm; đồng thời giảm mức tiền phạt, quy định mức phạt tiền đối với cá nhân vi phạm bằng mức phạt (cũ) đã được quy định tại nghị định số 34/2010/NĐ-CP của Chính phủ (mức phạt tiền đối với tổ chức vi phạm gấp hai lần mức phạt tiền đối với cá nhân vi phạm).

Bên cạnh đó, cần bổ sung vào dự thảo nghị định nội dung quy định giới hạn các trường hợp kiểm tra xử phạt đối với hành vi vi phạm nói trên, nhằm hạn chế tối đa khả năng lạm dụng, gây phiền hà cho người dân khi tham gia giao thông; cần bổ sung vào dự thảo nghị định nội dung quy định về lộ trình thực hiện xử phạt đối với chủ ôtô, máy kéo, xe máy chuyên dùng và các loại xe tương tự ôtô kể từ ngày 1-1-2015; thời điểm xử phạt đối với chủ môtô, xe máy và các loại xe tương tự môtô khi thực hiện hành vi vi phạm nói trên được thực hiện kể từ ngày 1-1-2017.

Để thực hiện được những nội dung này, Bộ GTVT cũng đề nghị Chính phủ chỉ đạo Bộ Công an khẩn trương sửa đổi thông tư số 36/2010/TT-BCA và thông tư số 12/2013/TT-BCA về đăng ký xe (trước khi nghị định có hiệu lực thi hành); Bộ Tài chính khẩn trương nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung quy định về nộp lệ phí trước bạ xe để tạo thuận lợi hơn cho người dân khi làm thủ tục đăng ký sang tên, di chuyển xe. Ngoài ra, Bộ GTVT cũng đề nghị bổ sung vào dự thảo nghị định một khoản mới là việc xác minh để phát hiện hành vi chủ sở hữu xe không sang tên đổi chủ chỉ được thực hiện thông qua công tác điều tra, giải quyết vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trở lên, qua công tác đăng ký xe...