Xe máy chạy trên vỉa hè đường Trường Chinh, phường Tân Bình - Ảnh: NGỌC KHẢI

Sau bài viết "Tái diễn xe máy nối đuôi nhau chạy lên vỉa hè, phớt lờ mức phạt đến 6 triệu đồng" trên Tuổi Trẻ Online, nhiều bạn đọc nêu ý kiến, gợi ý các giải pháp để giảm thiểu tình trạng kẹt xe và xe máy chạy lên vỉa hè.

Nhiều xe chắn lối rẽ phải, gây kẹt xe

Bạn đọc Kiên Lê cho rằng việc leo lề để thoát khỏi chỗ kẹt xe khá nguy hiểm cho người chạy xe cũng như người khác. Việc chạy xe trên lề đường cũng tăng hao mòn xe, người chạy mệt mỏi do dằn xóc.

Bạn đọc Trần Hà Phương phân tích: "Đi lên vỉa hè như vậy lại càng khiến việc tắc đường diễn ra kéo dài. Mọi người đi lên vỉa hè đến đoạn hết đi được sẽ chen xuống đường khiến người sau phải đợi.

Dù đã có những nơi sử dụng thanh chắn xe máy trên vỉa hè, nhưng ở những đoạn vòng xoay và ngã tư, mọi người vẫn chen lên vỉa hè khá nhiều".

Trong khi đó, bạn đọc Tony chia sẻ thêm, thực tế đi gần hai tiếng cho đoạn đường 12km, đồng thời phản ánh bức xúc chuyện vỉa hè bị lấn chiếm, ô tô lấn ép làn hỗn hợp.

Bạn đọc có nickname cauvongxanh cho biết: "Chưa kể xe du lịch đậu chiếm gần hết làn đường, bảo sao giao thông không rối mới lạ".

Theo bạn đọc Peony, một lý do kẹt xe nữa là tại các ngã tư có đèn và bảng cho xe máy rẽ phải vẫn diễn ra tình trạng người đi thẳng đậu chắn lối rẽ, xe muốn rẽ phải không chạy được, đề nghị xử phạt luôn các trường hợp này.

Mong được đi bộ trên vỉa hè mà không phải né xe

Để giảm tình trạng kẹt xe, cũng như việc nhiều người chạy xe máy lên vỉa hè, nhiều bạn đọc đã nêu nhiều ý kiến, góp ý.

Bạn đọc có e-mail anh.****@... nêu vào giờ tan tầm, nhiều người vì nôn nóng muốn về nhà sớm đã bất chấp luật lệ, chạy xe máy leo lên vỉa hè, tạo hiệu ứng dây chuyền khiến giao thông thêm rối loạn, làm ảnh hưởng tới người đi bộ.

Bạn đọc này đề nghị cần có chế tài xử phạt nghiêm khắc đối với những trường hợp vi phạm, nhằm đảm bảo trật tự giao thông và bảo vệ quyền lợi chính đáng của người đi bộ.

Đồng thời, nên có những biện pháp giúp đường thông thoáng hơn để tránh hiện trạng ùn tắc giao thông.

Bạn đọc Hồ Nguyễn Quỳnh Hương cho rằng "nếu có làn đường riêng cho xe máy và xe ô tô, tôi nghĩ sẽ không tắc đường đến vậy. Số lượng xe ngày càng tăng nên việc đi lên vỉa hè để kịp giờ làm cũng là bất đắc dĩ, chứ không ai muốn".

Bạn đọc Nguyễn Phong Phú nhấn mạnh: rất cần xây dựng thêm nhiều loại hình giao thông khác như tàu điện ngầm, đường sắt trên cao...

"Song song đó, thiết nghĩ thành phố cũng linh động nên chăng tính tới biện pháp sắp xếp cho người lao động, học tập tan tầm vào những khung giờ khác nhau", bạn đọc này nêu. Bạn đọc Bùi An Tuấn cũng cho rằng cần linh hoạt và tăng cường điều tiết để giảm ùn tắc giao thông.

Ở góc độ khác, bạn đọc Nam phân tích: "Vấn đề ở đây không chỉ là xử phạt, mà là giáo dục ý thức. Mỗi người chúng ta cần cư xử có trách nhiệm để việc sử dụng vỉa hè đúng mục đích phục vụ người đi bộ, chứ không phải đường tắt cho xe máy".

Đồng quan điểm, bạn đọc Quỳnh Anh Vũ nêu ý kiến: "Mức phạt 6 triệu đồng là cần thiết, nhưng nếu ý thức không thay đổi thì dù phạt bao nhiêu cũng chỉ là giải pháp ngọn. Vỉa hè không chỉ là lối đi, mà còn là thước đo văn minh của một đô thị.

Tôi mong một ngày TP.HCM có thể đi bộ trên vỉa hè mà không phải vừa đi vừa né xe, vì đó mới là dấu hiệu của một thành phố văn minh".

Xe máy chạy trên vỉa hè đường Nguyễn Oanh, phường Hạnh Thông - Ảnh: KỲ PHONG