Vụ xe khách và xe container dừng lại giữa đường, đánh nhau đang được xác minh, xử lý - Ảnh: V.V.D.

Ngày 14-11, lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Ngãi cho biết đang xác minh video xe khách và xe container đang chạy thì dừng lại giữa đường, người trên xe lao xuống đánh nhau tại đường tránh quốc lộ 1 qua xã Mộ Đức.

Theo đó, qua xác minh ban đầu, vụ đánh nhau xảy ra lúc 11h30 trưa 13-11. Thời điểm trên, camera của một người đang lưu thông trên quốc lộ 1 qua xã Mộ Đức, tỉnh Quảng Ngãi ghi lại việc một xe khách dừng lại phía trước, phía sau là một xe container cũng dừng lại.

Người trên hai xe này lao xuống đánh nhau. Nhiều người đàn ông cùng vật, đấm, đạp một người đang nằm dưới đường.

Lúc vụ việc xảy ra, có một phụ nữ xuống can ngăn, nhưng nhóm người này vẫn hung hăng tấn công người đàn ông.

Sau đó, người đàn ông bị đánh đứng dậy và chạy khỏi hiện trường, leo lên vị trí ghế dành cho tài xế của xe container.

Trong khi đó, nhóm tấn công người này nhanh chóng chạy về phía cửa xe khách đang mở sẵn.

Nghiêm trọng nhất, vụ nhóm người tấn công 1 người xảy ra ngay vạch phân chiều lưu thông tại điểm cua. Có lái xe tải thấy sự việc bất ngờ đã phải đánh xe qua chiều ngược lại để tránh va chạm với những người đang đánh nhau giữa đường.

Sau khi tiếp nhận video từ người dân, cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Ngãi đang vào cuộc xác minh. Lãnh đạo đơn vị cho biết đây là hành vi côn đồ, không chỉ gây nguy hiểm đến tính mạng, mất an ninh trật tự mà còn gây cản trở giao thông trên tuyến huyết mạch quốc lộ 1.