Ngã tư Bình Triệu kẹt cứng vì đèn tín hiệu bị tắt

Phóng to Kẹt xe nghiêm trọng dưới chân cầu Bình Triệu (đoạn gần ngã tư Bình Triệu, P. P.Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức, TP.HCM) - Ảnh: Hữu Khoa

Phóng to Người đi bộ cũng không có lối để đi - Ảnh: Hữu Khoa

Phóng to Xe cộ ùn ứ ngay khu vực lắp đặt trạm thu phí dưới chân cầu Bình Triệu - Ảnh: Hữu Khoa

Phóng to Kẹt xe nghiêm trọng do sửa chữa đường - Ảnh: Hữu Khoa

Theo ghi nhận của chúng tôi, khoảng 7g lượng xe từ bến xe miền Đông đổ về ngã tư Bình Triệu rất đông. Kẹt xe kéo dài từ giao lộ Bạch Đằng-Xô Viết Nghệ Tĩnh (Q.Bình Thạnh) đến ngã tư Bình Triệu, nghiêm trọng nhất là trên cầu Bình Triệu 1 và khu vực trạm thu phí (dưới chân cầu Bình Triệu, P.Hiệp Bình Chánh, Q.Thủ Đức).

Xe cộ di chuyển rất khó khăn, ùn ứ kéo dài, nhiều xe phải chạy lên vỉa hè, tình trạng giao thông tại khu vực này rối loạn.

Khu vực dưới chân cầu Bình Triệu 1 có nhiều xe khách và xe buýt qua lại, tuy nhiên do đơn vị thi công sửa chữa đường dựng rào chắn khiến phần đường còn lại rất hẹp nên làm gián đoạn việc đi lại. Nhiều xe máy phải chạy lên lề đường và chạy vào các con hẻm để tránh kẹt xe.

Anh Lâm Hoàng Kha - một tài xế xe khách, cho biết: “Từ khi sửa chữa đường và lắp trạm thu phí thì, đường trở nên rất hẹp, xe cộ đi qua luôn bị ùn tắc, phải mất khoảng 30 phút mới qua được ngã tư Bình Triệu”.