Lãnh đạo TP.HCM gặp gỡ thiếu nhi tại hội trường Thành ủy TP sáng 27-2 - Ảnh: Thanh Tùng

“Những giờ thấp điểm, ít khách, nên dùng những xe buýt nhỏ hơn, thay vì dùng xe lớn rất lãng phí”, em Trịnh Thu Phương, học sinh lớp 8 trường THCS Nguyễn Gia Thiều, Q.Tân Bình nêu ý kiến với Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng và Giám đốc sở Giao thông vận tải Bùi Xuân Cường tại chương trình Lãnh đạo TP gặp gỡ thiếu nhi năm 2016 diễn ra sáng 27-2.

Tại buổi làm việc, chất lượng phục vụ trên xe buýt trở thành đề tài “nóng” với phản ánh của các em học sinh - những hành khách thường xuyên sử dụng xe buýt.

“Xe buýt tiện nhưng chuyện chen lấn xô đẩy, rồi xe thì đông mà còn chở thêm hàng hóa, nên đi rất mệt. Con đi học bằng xe buýt nhỏ dạng xe lam, xe đông phải ngồi ngoài rìa không có thanh chắn, tới đoạn vắng người là bác tài chạy nhanh làm con muốn rớt ra ngoài luôn, thót tim”, Thu Phương nói.

Góp thêm ý kiến bức xúc về xe buýt, em Nguyễn Phạm Hải Phượng, học sinh trường Trần Quang Khải Q.12 nói tài xế và tiếp viên rất khó chịu khi thấy học sinh lên xe. “Liệu có phải vì tụi con là học sinh, đi vé ít tiền hơn nên xe buýt không thích phục vụ?”, Hải Phượng nói.

Trả lời các em, ông Bùi Xuân Cường, Giám đốc Sở Giao thông vận tải TP thừa nhận những tình trạng mà các em phản ánh là có thật: “Chuyện phân biệt đối xử, lái xe không an toàn, bỏ bến bỏ trạm thời gian qua rất nặng nề”.

Ông Cường nói hai con ông cũng đi học bằng xe buýt, hết giờ học thêm, đón chuyến xe buýt cuối cùng về nhà nhưng xe lại bỏ chạy, phải đi taxi về rất tốn tiền. Ông nói, qua tuần sẽ xuống làm việc trực tiếp theo phản ánh của các em.

Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng yêu cầu Giám đốc Sở GTVT trình bày cụ thể xem những giải pháp của ngành giao thông TP thời gian tới liệu có giảm được tình trạng mà các em phản ánh không? Giảm được bao nhiêu phần trăm?

Thấy vấn đề của mình được đưa ra bàn luận, Thu Phương xin nói thêm: “Thưa chú Cường, chuyện xe buýt không thích phục vụ học sinh là có thật. Con đi học bằng xe số 51, ít khi được mua vé học sinh mà thường phải mua vé người lớn với giá 5.000 đồng”.

Một số em phản ánh thêm tuyến buýt số 46 cũng có tình trạng tương tự.

“Chú sẽ tiếp thu và cho kiểm tra ngay về hai tuyến này”, ông Bùi Xuân Cường khẳng định.

Ngoài phản ánh về xe buýt, các em cũng đặt thêm vấn đề về xây dựng hồ bơi, khu vui chơi cho các em học sinh vùng ngoại thành.

Giám đốc Sở Giáo dục đào tạo thông tin thêm với các em về việc giảm tải chương trình học, các chương trình ngoại khóa, về bệnh thành tích. Giám đốc Công an TP Lê Đông Phong trả lời phản ánh của các em thiếu nhi về thái độ, cung cách làm việc của Cánh sát giao thông…

Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng phát biểu tại buổi gặp mặt - Ảnh: Thanh Tùng

Một học sinh trường THCS Gò Vấp phát biểu ý kiến - Ảnh: Thanh Tùng