Du khách tới Trung Quốc phải đối mặt với nhiều quy định phòng dịch nghiêm ngặt - Ảnh: REUTERS

Hãng tin Reuters dẫn lại nguồn tin từ báo Wall Street Journal cho biết cuộc họp của Quốc vụ viện Trung Quốc hồi tháng 5 đã đặt ra khoảng thời gian tạm thời để duy trì các hạn chế biên giới trong nửa cuối năm 2022.

Trung Quốc đã giảm hoạt động giao thông đi lại với các nước khác khi COVID-19 lần đầu xuất hiện ở Vũ Hán vào cuối năm 2019.

Du khách đến Trung Quốc dù mang quốc tịch nào cũng phải đối mặt với những quy định nghiêm ngặt, bao gồm nhiều cuộc kiểm tra y tế và cách ly.

Các hãng hàng không, của cả Trung Quốc lẫn các nước, đều đối mặt với nguy cơ có thể bị tạm dừng bay bất cứ lúc nào nếu có một số lượng hành khách nhất định được xác định mắc COVID-19 khi tới Trung Quốc.

Số ca bệnh ghi nhận hằng ngày ở Trung Quốc hiện thấp hơn nhiều các nước, nhưng Bắc Kinh muốn phòng ngừa khả năng lây lan do có mật độ dân cư đông và mạng lưới giao thông phát triển.

Ngoài ra, Chính phủ Trung Quốc cũng e ngại ảnh hưởng đến các sự kiện lớn, như thủ đô Bắc Kinh sẽ đăng cai Thế vận hội mùa đông vào tháng 2-2022, quy tụ hàng ngàn vận động viên.

Hôm thứ hai (21-6), Ủy ban Y tế quốc gia Trung Quốc ghi nhận 25 ca bệnh COVID-19, trong đó có 23 ca nhập khẩu.

Theo số liệu từ trang Worldometers, Trung Quốc đã ghi nhận hơn 91.600 ca bệnh COVID-19 và hơn 4.600 ca tử vong.