Bí thư Thanh ủy TP.HCM phát biểu tại hội nghị phối hợp công tác giữa TP.HCM và Bộ GTVT chiều 27-2 - Ảnh: Tự Trung

“Vỉa hè thì đem cho thuê nhưng người dân đi xuống lòng đường thì đề xuất phạt. Toàn bộ vỉa hè thành đường đi xe máy với nơi kinh doanh buôn bán, người dân đi vào đâu?” - ông Đinh La Thăng nêu vấn đề này tại hội nghị.

Và cũng chính ông Đinh La Thăng, ngay sau khi nêu vấn đề đã dứt khoát: “Tôi yêu cầu chấm dứt ngay việc cho thuê lòng đường vỉa hè để kinh doanh buôn bán, đỗ xe... Còn chỗ nào mà thấy cho phép sử dụng vỉa hè lòng đường được thì cho luôn, không thu phí nữa”.

Bí thư Thành ủy đề nghị lãnh đạo UBND TP “chỉ đạo rốt ráo vụ này”. Ông cũng yêu cầu UBND, HĐND TP báo cáo xem số tiền cho thuê vỉa hè, lòng đường mà các quận thu về trong những năm qua là bao nhiêu.

Theo Bí thư Thành ủy số tiền đó không đáng kể, “được bao nhiêu tiền mà cho thuê? Cứ giao cho quận thu kiểu này thì lòng đường, vỉa hè thành nơi kinh doanh hết. Và như vậy chỗ cho giao thông càng ngày càng ít đi”, ông Đinh La Thăng nói.

Cũng tại cuộc họp, ông Đinh La Thăng yêu cầu tập trung thiết kế, xây dựng hệ thống đỗ xe thông minh bằng kết cấu thép, kêu gọi các nhà đầu tư. Bí thư Thành ủy cho rằng cần rà soát đất đai ở các cơ sở, nơi nào cho thuê mà không có hiệu quả thì thu hồi về để phục vụ cho ngành giao thông.

“Có khi bao nhiêu nghìn mét vuông chỉ thu được mấy trăm triệu mỗi năm, không hiệu quả. Thu lại để dành cho giành cho giao thông, vì hiện nay quỹ đất của TP đang không đáp ứng nổi”, Bí thư Đinh La Thăng đề nghị.

Ông Nguyễn Thành Phong, Chủ tịch UBND TP.HCM, chỉ đạo các ban, ngành đẩy mạnh công tác giữa TP.HCM và Bộ GTVT tại hội nghị phối hợp công tác giữa TP và Bộ chiều 27-2 - Ảnh: Tự Trung

Tại hội nghị này, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong cho biết định kỳ 3 tháng, TP.HCM và Bộ GTVT sẽ có một hội nghị để bàn về công tác phối hợp trong công tác. Tuy nhiên ông Phong cho rằng bất cứ tình huống, vấn đề nào phát sinh thì TP.HCM và Bộ GTVT đều ngay lập tức điện thoại thông tin hoặc trực tiếp vào TP.HCM hoặc ra Hà Nội đề bàn bạc, tháo gỡ.

“Phối hợp như thế này rất tốt cho UBND TP trong lĩnh vực giao thông. Khó thì chúng ta ngồi lại để tìm ra giải pháp chứ không phải khó mà bó tay” – Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong nói.