Phóng to Xe cộ ùn tắc vì thi công quốc lộ 1A - Ảnh: Việt Hùng

Quốc lộ 1A đoạn qua Nghệ An có tổng chiều dài 73,8km từ thị xã Hoàng Mai đến TP Vinh. Hiện đoạn qua thị xã Hoàng Mai và các huyện Quỳnh Lưu, huyện Nghi Lộc, TP Vinh... đang tập trung máy móc, nhân lực để giải tỏa, nâng cấp quốc lộ 1A theo đúng lịch trình.

Tuy nhiên, do hệ thống các trục đường nằm trên quốc lộ 1A vốn xuống cấp, hư hỏng và chật hẹp nên xe cộ qua lại rất khó khăn, thậm chí ách tắc nhiều giờ, kéo dài gần chục km.

Đến 19g45, xe cộ vẫn tiếp tục nối dài trên đường, suốt từ thị xã Hoàng Mai đến xã Quỳnh Văn. Công an huyện Quỳnh Lưu đang khẩn trương điều tiết giao thông.