Phó thủ tướng Trần Hồng Hà - Ảnh: VGP

Theo báo cáo, tổng chiều dài toàn tuyến đường vành đai 4 TP.HCM dự kiến khoảng 206,72km.

Trong đó, Bà Rịa - Vũng Tàu 18,23km, Bình Dương 47,95km, TP.HCM 16,7km, Long An 78,3km.

Gộp chung các dự án thành phần thành dự án tổng thể

Giai đoạn 1 sẽ thực hiện giải phóng mặt bằng 1 lần theo quy hoạch được duyệt (74,5m). Dự án có 4 làn xe cao tốc hoàn chỉnh.

Có 21 nút giao thông liên thông. Đường song hành, đường dân sinh hai bên tuyến được xây dựng theo nhu cầu giao thông từng đoạn, từng địa phương.

Theo Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương, tháng 8-2023, Thủ tướng đã giao UBND TP.HCM là cơ quan đầu mối tổng hợp việc triển khai xây dựng đường vành đai 4 TP.HCM.

Đây là dự án có quy mô rất lớn, thực hiện theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã làm việc với các địa phương có đường vành đai 4 TP.HCM đi qua.

Từ đó kiến nghị ghép các dự án thành phần qua 5 địa phương thành một dự án tổng thể.

Thủ tướng sẽ giao một cơ quan nghiên cứu báo cáo tiền khả thi tổng thể trình Quốc hội phê duyệt chủ trương đầu tư dự án.

Các chính sách đặc thù cũng sẽ được đưa vào nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội.

Bao gồm chính sách như: sử dụng ngân sách địa phương này hỗ trợ địa phương khác, hoặc thực hiện nhiệm vụ chi từ ngân sách trung ương.

Tỉ lệ vốn nhà nước tham gia dự án; điều chỉnh cục bộ quy hoạch; chỉ định thầu đối với một số gói thầu về tư vấn kỹ thuật, di dời hạ tầng kỹ thuật, bồi thường, tái định cư…

Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn cho biết bộ đã thống nhất với các địa phương về quy mô, phân kỳ đầu tư, tiêu chuẩn kỹ thuật và các hạng mục liên quan.

Vành đai 4 TP.HCM triển khai theo hình thức đối tác công tư Kết luận, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải phối hợp với các địa phương thống nhất, có văn bản kiến nghị Thủ tướng giao UBND TP.HCM làm cơ quan có thẩm quyền lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tổng thể. Từ đó đề xuất các cơ chế, chính sách, đặc thù vào dự thảo nghị quyết phê duyệt chủ trương đầu tư của Quốc hội. TP.HCM khẩn trương phối hợp với các địa phương hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi. Theo đó, dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 TP.HCM theo hình thức đối tác công tư (PPP). Thành phố trình hồ sơ cho Hội đồng Thẩm định nhà nước trong tháng 11-2024. Các địa phương tiếp tục chuẩn bị các bước đầu tư càng sớm càng tốt, trong đó có phương án cân đối ngân sách địa phương dành cho dự án.