Phóng to Lực lượng công an giải quyết vụ va quẹt giữa taxi và xe máy ngày 4-12 tại ngã tư Phạm Văn Đồng - Lê Quang Định (Q.Gò Vấp, TP.HCM) - Ảnh: Mậu Trường

Cụ thể, tại ngã tư đường Lê Quang Định - Phạm Văn Đồng (Q.Gò Vấp) có chốt đèn xanh đèn đỏ không hợp lý. Chốt đèn tại ngã tư này, hướng từ cầu Bình Lợi đến sân bay Tân Sơn Nhất, khi chuyển sang đèn đỏ đối với làn xe chạy thẳng thì không có đèn quẹo trái vào đường Lê Quang Định hướng về chợ Bà Chiểu. Những xe có nhu cầu quẹo trái thường quẹo trong khi đèn tín hiệu trên làn đường ôtô chuyển sang đèn xanh khiến xảy ra rất nhiều vụ va quẹt giữa ôtô và xe máy tại giao lộ này.

Tương tự, giao lộ Phan Văn Trị - Phạm Văn Đồng cũng không có pha đèn riêng cho xe quẹo trái từ đường Phạm Văn Đồng vào đường Phan Văn Trị nên giao thông tại đây rất rối rắm.

Theo đại diện Khu quản lý giao thông đô thị số 1 (Sở Giao thông vận tải TP), ngay từ khi đưa đường Phạm Văn Đồng vào khai thác khu đã thấy những bất cập về việc tổ chức giao thông và đã có phương án điều chỉnh trình Sở Giao thông vận tải TP. Khi phương án được duyệt, khu sẽ tạo làn rẽ trái và lắp đặt pha đèn rẽ trái cho làn xe hai bánh tại các giao lộ để xe cộ đi lại an toàn.