Camera sẽ được lắp đặt tại ngã sáu Nguyễn Thái Sơn (Q.Gò Vấp) - Ảnh: Đại Việt

Trung tâm Quản lý đường hầm sông Sài Gòn vừa đề xuất Sở Giao thông vận tải TP.HCM xem xét và chấp thuận chủ trương đầu tư 13 camera tại nhiều giao lộ có lưu lượng xe cộ lớn trên địa bàn TP.HCM.

Theo đó, sẽ có 7 giao lộ, nút giao thông được lắp đặt camera gồm nút giao thông ngã sáu Nguyễn Thái Sơn (Q.Gò Vấp) lắp 3 camera. Giao lộ Hoàng Minh Giám - Hồng Hà (Q.Phú Nhuận) lắp đặt 1 camera; giao lộ xa lộ Hà Nội - Võ Văn Ngân (Q.Thủ Đức) lắp 3 camera.

Giao lộ xa lộ Hà Nội - Tây Hòa (Q.Thủ Đức) lắp 2 camera. Giao lộ Nguyễn Thị Thập - Nguyễn Hữu Thọ (Q.7) lắp 2 camera. Giao lộ Trường Chinh - Âu Cơ và giao lộ Phan Thúc Duyện - Phan Đình Giót (Q. Tân Bình) lắp mỗi điểm 1 camera.

Ngoài ra, Trung tâm Quản lý đường hầm sông Sài Gòn đề xuất bổ sung thêm các phần mềm, máy tính, đường truyền để hỗ trợ việc sử dụng, trích xuất dữ liệu từ camera. Tổng kinh phí ước tính khoảng 2,8 tỉ đồng, thời gian hoàn thành dự kiến trong quý 4-2015.

Theo Trung tâm Quản lý đường hầm sông Sài Gòn, việc lắp đặt camera tại các giao lộ trên nhằm tăng cường khả năng quan sát, nắm bắt kịp thời, rõ ràng tình hình giao thông, các sự cố, tai nạn để phối hợp với lực lượng chức năng xử lý.