Đa số các tuyến xe buýt sẽ đi nhiều trên tuyến Cách Mạng Tháng Tám - Nguyễn Thị Nghĩa để nối về bãi xe buýt ở công viên 23 Tháng 9 (Q.1).

Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP cho biết tất cả các tuyến xe buýt nói trên được phép dừng đón trả khách tại các trạm dừng, nhà chờ trên lộ trình tạm điều chỉnh mà tuyến xe buýt đi qua.

Tăng chuyến tàu cánh ngầm

* Trong dịp lễ giỗ Tổ Hùng Vương, 30-4 và 1-5, tàu cánh ngầm Vina Express và Petro Express từ TP.HCM đi Vũng Tàu tăng chuyến từ ngày 28-4 đến ngày 3-5-2015.

Theo đó, mỗi ngày có tám chuyến đi và tám chuyến về, mỗi chuyến cách khoảng một giờ, chuyến đầu tiên bắt đầu từ 8g sáng và chuyến cuối cùng vào 16g30 hằng ngày.

Từ ngày 4-5 trở đi, ngày thường sẽ có sáu chuyến đi và sáu chuyến về, riêng ngày thứ bảy và chủ nhật sẽ có tám chuyến đi và tám chuyến về.

Bến tàu cánh ngầm từ bến Bạch Đằng (Q.1) đã chuyển sang cảng Nhà Rồng, số 5 Nguyễn Tất Thành (Q.4). Theo bà Trần Thu Chung - phó giám đốc Hãng tàu Vina Express, do Sở Giao thông vận tải hạn chế lưu thông tuyến đường Nguyễn Tất Thành đến ngã tư Hoàng Diệu chiều về trung tâm TP từ 4g-12g ngày

30-4, nên hành khách sẽ tập trung tại ngã ba Đoàn Nhữ Hài - Nguyễn Tất Thành (Q.4) để được hướng dẫn và trợ giúp sang bến tàu.