Phóng to Sơ đồ nút giao thông ở cầu vượt Quang Trung - Đồ họa: Vĩ Cường

Các tuyến xe buýt trên quốc lộ 1A đi từ hướng miền Tây về miền Đông hoặc từ hướng nội thành ra rẽ phải về miền Đông đều đỗ xe phía đối diện cổng CVPMQT. Dải phân cách của quốc lộ 1A ở đoạn này được làm bằng hàng rào sắt, cao khoảng 2m. Không thể băng qua đường để vào CVPMQT được, khách bộ hành thường phải đi bộ vòng cầu vượt hoặc đón thêm chuyến xe buýt khác nữa để có thể đỗ ở cổng phía mặt đường Tô Ký.

Nếu chọn phương án đi bộ thì khách phải đi vòng, băng qua cầu vượt dành cho xe cơ giới. Phân luồng trên tuyến này hiện nay không có làn dành cho người đi bộ. Có đoạn người đi bộ phải đi ngược chiều. Nguy cơ tai nạn giao thông rất cao. Đoạn đường vòng này phát sinh thêm hàng kilômet nên phải mất 15-20 phút, chiếm thời gian tương đương 1/3 thời lượng di chuyển bằng xe buýt từ trung tâm. Đã có một số trường hợp sinh viên bị cướp giật khi di chuyển trên cung đường này. Gần đây nhất vào ngày 20-2, một sinh viên Trường đại học Hoa Sen bị giật túi xách khi đi bộ ở đây.

Nếu chọn phương án đón thêm chuyến xe buýt khác thì khách phải tốn thêm một khoản chi phí và thời gian chờ đón xe cho tuyến phát sinh này. Ngoài hai cách trên, khách có thể đón taxi, xe ôm... để đi vòng đến đoạn nào có thể rẽ trái, rồi đi ngược lại về CVPMQT. Phương án này phát sinh chi phí khá cao cho mỗi lần di chuyển. Tuy nhiên, phương án nào cũng đều mất thời gian và chi phí hoặc công sức.

Ngoài những người đến CVPMQT học tập và làm việc, còn có người dân và công nhân làm việc ở các xí nghiệp hai bên quốc lộ 1A cũng liên quan đến trạm xe buýt và dải phân cách này. Nhiều người thường chọn cách di chuyển bất hợp pháp là chui hoặc trèo qua hàng rào dải phân cách, rất nguy hiểm. Người dân ở đây cho biết đã có trường hợp trèo rào bị trượt chân văng ra ngoài đường...

Nếu bắc một chiếc cầu vượt dành cho người đi bộ ngay vị trí đề cập thì hàng ngàn người đang đi lại bằng xe buýt trên tuyến đường này sẽ đỡ vất vả hơn. Và khi đó dịch vụ xe buýt cũng có thể thu hút thêm nhiều khách hàng vốn đang sử dụng phương tiện giao thông cá nhân hiện nay để đến CVPMQT.