7 cán bộ thanh tra giao thông Tiền Giang bị kỷ luật trong vụ "tha bổng" cho xe vi phạm - Ảnh: H.T.

Kỷ luật nhiều cán bộ thanh tra

Ngày 6-12, nguồn tin của Tuổi Trẻ Online cho hay liên quan vụ việc trên, ông Nguyễn Văn Vĩnh - chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang - đã ký văn bản yêu cầu Sở Giao thông vận tải chủ trì phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan nghiên cứu đề xuất, xử lý số tiền vi phạm theo quy định với tài xế Trần Phước Quang và Công ty TNHH Thương mại Thuận Thành Tài (công ty có xe vi phạm); đề xuất xử lý trách nhiệm người đứng đầu để xảy ra sai phạm là ông Nguyễn Hoàng Thanh - phó giám đốc Sở Giao thông vận tải, nguyên chánh Thanh tra sở.

Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang cũng giao Thanh tra tỉnh này chủ trì phối hợp Sở Nội vụ tham mưu việc xử lý ông Thanh theo quy định về mặt Đảng và chính quyền.

Lãnh đạo Sở Giao thông vận tải tỉnh Tiền Giang cũng đã tổ chức họp xử lý kỷ luật các công chức có liên quan việc kiểm tra, lập hồ sơ xử phạt và triển khai thực hiện quyết định của UBND tỉnh về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với tài xế và phương tiện vi phạm về tải trọng.

Hội đồng kỷ luật của Sở Giao thông vận tải đã bỏ phiếu nhất trí kỷ luật với hình thức khiển trách ông Diệp Anh Hà (chánh thanh tra giao thông) và các công chức thanh tra sở này gồm Nguyễn Hoàng Phong, Lê Thanh Phong, Lê Khánh Trình, Lê Hoài Nhân, Nguyễn Kỳ Nhân, Châu Thanh Nhã.

Riêng việc xử lý trách nhiệm của ông Nguyễn Hoàng Thanh là thẩm quyền của Tỉnh ủy UBND tỉnh theo phân cấp quản lý công chức.

Gây thất thoát 179 triệu đồng

Trước đó, ngày 5-1-2022, ông Nguyễn Hoàng Thanh điều động một phó đội trưởng Đội thanh tra số 2 và 1 thanh tra viên thực hiện thanh, kiểm tra trên đường tỉnh 876 thì phát hiện xe tải chở hàng hóa có dấu hiệu vi phạm tải trọng nên ra lệnh dừng xe và tiến hành cân tải trọng.

Qua cân đã phát hiện xe vượt tải trọng thiết kế 100-150% và vượt tải trọng cho phép của tuyến đường 50%.

Lực lượng thanh tra đã lập biên bản vi phạm hành chính với tài xế Quang và Công ty TNHH Thương mại Thuận Thành Tài (tỉnh Đồng Nai).

Tổ công tác đã chuyển toàn bộ hồ sơ vi phạm hành chính đến Đội hành chính, tổng hợp (Thanh tra giao thông tỉnh) để tham mưu cho Sở Giao thông vận tải đề xuất UBND tỉnh ra quyết định xử phạt.

Trên cơ sở đó, ngày 14-10-2022, ông Phạm Văn Trọng - phó chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang - ký, ban hành 2 quyết định xử phạt vi phạm hành chính 179 triệu đồng đối với tài xế Quang và Công ty Thuận Thành Tài.

Sau đó ông Thanh chỉ đạo ông Châu Văn Nhã, đội trưởng Đội hành chính tổng hợp, tiến hành trả phù hiệu xe tải, giấy đăng ký xe ô tô, giấy phép lái xe và giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho Công ty Thuận Thành Tài và tài xế Quang do tạm giữ các giấy tờ liên quan mà không có biên bản tạm giữ và quyết định tạm giữ.

Chiếc xe tải vi phạm tải trọng đã được "tha bổng" do 2 quyết định xử phạt hành chính của UBND tỉnh Tiền Giang hết thời hiệu - Ảnh: A.X.

Điều đáng nói sau khi trả lại các giấy tờ, chứng chỉ bị tạm giữ, Thanh tra Sở Giao thông vận tải đã thiếu sót không tham mưu cho sở, báo cáo UBND tỉnh thực hiện các thủ tục tiếp theo đối với 2 trường hợp trên.

Doanh nghiệp trình bày do gặp nhiều khó khăn bởi dịch COVID-19 nên tạm thời chưa có khả năng thực hiện quyết định xử phạt hành chính và vụ việc kéo dài, quyết định của UBND tỉnh hết thời hiệu, gây thất thoát cho ngân sách nhà nước 179 triệu đồng.