Ảnh cắt ra từ đoạn video cho thấy nước lũ ngập nửa người hành khách đi tàu điện ngầm ở tỉnh Hà Nam, Trung Quốc - Ảnh: TWITTER

Theo Hãng tin Reuters, Hà Nam là một tỉnh đông dân và rộng gấp đôi nước Áo. Tỉnh này đang hứng chịu những cơn bão kể từ cuối tuần qua.

Không có trường hợp tử vong nào được ghi nhận nhưng cuộc sống hằng ngày của 94 triệu người dân trong tỉnh đã bị ảnh hưởng bởi việc giao thông bị đình trệ do mưa lũ.

Tại thành phố Trịnh Châu bên bờ sông Hoàng Hà, lượng mưa hơn 200mm đã đổ xuống chỉ trong một giờ vào hôm qua (ngày 20-7), buộc thành phố phải dừng hệ thống tàu điện ngầm, đóng cửa đường cao tốc và hoãn các chuyến bay.

Nước lũ ngập ngang người trên tàu điện ngầm ở tỉnh Hà Nam, Trung Quốc - Nguồn: TWITTER

Các video trên mạng xã hội do báo Straits Times đăng tải ghi lại cảnh người dân Hà Nam đi tàu điện ngầm trong khi nước lũ lên tới nửa người, biến ga tàu thành một hồ bơi lớn.



Đường ray tàu điện ngầm biến thành con sông - Nguồn: TWITTER

Nước sông dâng cao cũng đe dọa Hang đá Long Môn, gần thành phố Lạc Dương, tỉnh Hà Nam. Hang đá Long Môn là di sản thế giới của UNESCO, với những tượng Phật được khắc trên vách đá vôi có tuổi đời hàng thiên niên kỷ.

Cũng như Hang đá Long Môn, chùa Thiếu Lâm ở thành phố Đăng Phong - nổi tiếng là cái nôi võ thuật - cũng tạm thời đóng cửa.

Cũng tại Đăng Phong, một nhà máy hợp kim nhôm đã phát nổ vào ngày 20-7 sau khi nước từ một con sông tràn vào nhà máy.

Nước lũ khiến ôtô trông như giấy nổi trên nước - Nguồn: TWITTER

Ít nhất 31 hồ chứa vừa và lớn trên địa bàn tỉnh Hà Nam đã vượt mức cảnh báo.

Từ thứ bảy tuần trước (17-7) tới thứ ba (20-7), 3.535 trạm thời tiết ở Hà Nam ghi nhận lượng mưa vượt quá 50mm, trong đó có 1.614 trạm lượng mưa cao trên 100mm và 151 trạm ghi nhận lượng mưa trên 250mm.