Tân Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng - Ảnh: Thuận Thắng

Người dân TP.HCM đang đặt trọn niềm tin vào tân Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng với hi vọng TP.HCM ngày càng phát triển, xứng tầm là TP lớn của cả nước.

Hàng loạt ý kiến đề xuất xây dựng thành phố vững mạnh đã được người dân và các chuyên gia nhắn nhủ gửi tới ông Đinh La Thăng.

Trước những thông tin như Bí thư Đinh La Thăng xử lý nhanh chóng khiếu nại qua tin nhắn của người dân, chỉ đạo gắn camera đồng bộ, quản lý người ăn xin, quyết tâm dẹp tệ nạn đường phố… nhiều bạn đọc không ngần ngại bày tỏ niềm vui sướng.

Người dân vui mừng, tin tưởng và đón chờ những hành động quyết liệt của Bí thư Đinh La Thăng nhằm xây dựng một TP.HCM phát triển toàn diện và vững mạnh. “Mong ông Thăng vẫn giữ được sự quyết đoán, mạnh mẽ, bản lĩnh và thẳng thắn như người dân vẫn thường thấy ở ông bấy lâu nay” - một bạn đọc nhắn nhủ.

Giải quyết các vấn đề dân sinh ra sao?

Liệu Bí thư Đinh La Thăng sẽ đảm đương được trọng trách của nhà lãnh đạo quyết đoán? Đó là câu hỏi được nhiều người dân đặt ra.

Các vấn đề về giao thông, đô thị và an ninh xã hội là những mối quan tâm chủ yếu mà người dân TP.HCM đặt ra cho tân Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng. Nhiều ý kiến mong chờ vị tân bí thư triệt để giải quyết nạn tham nhũng, tiêu cực, đặc biệt là ở một bộ phận cảnh sát giao thông, xóa quy hoạch treo, xóa tệ nạn cướp giật đường phố, giải quyết được vấn đề kẹt xe và ngập nước…

“Kể từ giờ phút này, toàn bộ tâm trí của tôi sẽ dành cho một việc duy nhất đó là cùng Đảng bộ chính quyền và nhân dân TP kế tục một cách xứng đáng sự nghiệp vẻ vang được gầy dựng bởi các bậc tiền bối” - ông Đinh La Thăng chia sẻ khi nhận nhiệm vụ Bí thư Thành ủy TP.HCM.

Cần cải cách hành chính và nhân sự

Ông Nguyễn An Quốc - một cán bộ về hưu ở TP.HCM - bày tỏ mong mỏi Bí thư Đinh La Thăng sẽ thực hiện đúng lời hứa với dân trong buổi làm việc với Đảng bộ Công an TP.HCM vào ngày 17-2 là xử lý thật nghiêm những cán bộ không hoàn thành nhiệm vụ được giao, những cá nhân làm cho chính quyền mất uy tín đối với nhân dân.

“Còn nhiều vấn đề cần phải giải quyết lắm nhưng trước hết là cần sự đột phá về mặt nhân sự. Mong đồng chí Thăng thực hiện đúng lời nói của mình, không để bất kỳ cán bộ nào làm sai, làm mất uy tín của Nhà nước. Bộ máy chính quyền phải liêm chính, có trách nhiệm, thực hiện công vụ thật tốt thì những vấn đề khác mới đột phá được”, ông Quốc mong mỏi.

Theo luật sư (LS) Nguyễn Văn Hậu - phó chủ tịch Hội Luật gia TP.HCM, bộ máy hành chính và tư pháp của thành phố hiện nay rất cần sự cải cách. Thụ lý đơn của người dân cần phải nhanh chóng hơn, tránh để án tồn đọng, giải quyết triệt để việc cán bộ làm khó người dân khi đến những cơ quan pháp luật…

“Là một cử tri của thành phố, tôi mong đồng chí bí thư mới sẽ tạo được sức bật để kinh tế - xã hội của chúng ta ngày càng phát triển, trở thành thành phố đi đầu và là kiểu mẫu cho các địa phương khác” - LS Nguyễn Văn Hậu nói.

LS Nguyễn Văn Hậu cũng chia sẻ ông rất ấn tượng với đường dây nóng để tiếp nhận những phản ảnh, nguyện vọng của người dân của Bí thư Đinh La Thăng.

Theo LS Hậu, việc xây dựng đường dây nóng là cách làm không mới nhưng nếu được thực hiện thường xuyên, hiệu quả thì sẽ là bước đột phá trong cải cách tư pháp, đặc biệt là trong việc giải quyết những khiếu nại, oan sai của người dân.

Cải tổ giao thông và quy hoạch lâu dài

Trong những đề xuất dành cho Bí thư Đinh La Thăng có không ít ý kiến bàn luận về vấn đề giao thông và quy hoạch đô thị. Nhiều người cho rằng bài toán này rất cần được giải quyết một cách cấp bách.

PGS.TS Nguyễn Hồng Thái - phó trưởng khoa vận tải - kinh tế, ĐH Giao thông vận tải Hà Nội - cho rằng không thể giải quyết vấn đề này trong ngày một ngày hai mà cần xem xét lộ trình quy hoạch và chính sách phát triển thành phố trong 20, 50 năm nữa để có thể đề ra bài toán cụ thể cho từng giai đoạn.

“Hai vấn đề chính cần phải giải quyết đó là nạn kẹt xe và quy hoạch đô thị. Hai bài toán này nếu không tính toán theo chiều hướng lâu dài thì chỉ giải quyết được ở tại một thời điểm, một khu vực” - PGS.TS Nguyễn Hồng Thái nêu quan điểm.

Theo PGS.TS Nguyễn Hồng Thái, vấn đề trong quy hoạch đô thị hiện nay là các chính sách và hoạch định thường xuyên bị sửa đổi, không có tính lâu dài.

Thêm vào đó là việc công bố quy hoạch còn kém. Người dân không được thông tin chi tiết về quy hoạch đô thị tổng thể nên thoải mái xây nhà, khi xây xong lại bị trưng dụng mở đường, vừa lãng phí của dân vừa phải đền bù gây lãng phí xã hội.

Hiến kế để TP.HCM ngày càng vững mạnh 1. Quyết liệt xử lý tình trạng kẹt xe, ngập nước của TP.HCM. Cần đề ra cam kết, lộ trình, giải pháp thực hiện rõ ràng bên cạnh chế độ thưởng - phạt kịp thời. Một đô thị không thể coi là đáng sống khi thu nhập bình quân đầu người và các giá trị tinh thần, vật chất nói chung ngày càng cao, song người dân cứ mãi sống chung với kẹt xe, ngập nước. 2. Phải giải quyết dứt điểm bài toán về người nghèo đô thị cũng như kinh tế vỉa hè. Dứt khoát tấn công tình trạng lấn chiếm khai thác vỉa hè dẫn đến làm xấu mỹ quan đô thị, song cũng phải dành chỗ cho người nghèo tự mưu sinh bằng sức lao động của họ. 3. Tội phạm ở TP.HCM ngày càng phức tạp và nguy hiểm, người dân đang dần hình thành tâm lý “cầu an”, trở nên sợ sệt và nghi ngờ với những hành động tốt đẹp, đô thị vì vậy càng bớt nghĩa tình. Ông Đinh La Thăng cần có những giải pháp, chỉ đạo quyết liệt tấn công tội phạm để TP.HCM ngày càng thân thiện. 4. Nhà đất, đầu tư là lĩnh vực nhạy cảm ở TP.HCM. Tuy có các quy định chung và công khai song hầu hết các quận huyện ở TP.HCM mỗi nơi mỗi phách trong các thủ tục cấp phép xây dựng, xử phạt. Đều là sai phép song công trình này được tồn tại, công trình kia lại không. Ông Đinh La Thăng xem xét chỉ đạo các cấp quán triệt tư duy, quy về một mối nhất quán theo các quy định của pháp luật để xử lý, không có vùng cấm, không có pháp luật khác nhau cho các đối tượng khác nhau. KTS LÊ CÔNG SĨ

Online và offline - Mở các kênh tương tác giữa lãnh đạo và người trẻ, cả online và offline để thu nhận ý kiến đóng góp, các góp ý. Một mặt để lãnh đạo lắng nghe, một mặt để các bạn trẻ được dịp "dám nói, dám làm". Cụ thể, mở các buổi gặp gỡ đối thoại, các buổi tiếp xúc, hoặc đường dây nóng, email, diễn đàn, mạng xã hội... - Tạo điều kiện và khích lệ, khen thưởng để người trẻ mọi nơi có thể phát huy các sáng kiến ý tưởng, đóng góp cho xã hội. - Mở cửa hơn nữa và tạo môi trường tốt cho các kiều bào có thể đóng góp nhiều hơn nữa. - Mở cửa cho nhân tài thế giới vào Việt Nam. Họ sẽ là những nhân tố khác biệt, để tạo những cơ hội khác biệt cho sự phát triển xã hội chúng ta. - Phạt thật nghiêm khắc với các hành vi gây mất mỹ quan đô thị. - Gắn camera khắp nơi để một phần ngăn ngừa tội phạm, đồng thời tuyên truyền về luật pháp rộng rãi hơn đến với mọi tầng lớp xã hội. - Tạo điều kiện để cộng đồng và người dân hợp tác cung cấp thông tin cho chính quyền. Hiện nay smart phone, camera cá nhân rất phổ biến, cùng Internet và các mạng xã hội. Đây chính là những chiến sĩ du kích và vũ khí chiến đấu của thời bình, nếu biết sử dụng nguồn lực này. Phan Cao Vinh (từ Singapore)

Mời bạn đọc nghe các phát biểu trong bài:

>> PGS.TS Nguyễn Hồng Thái:

>> LS Nguyễn Văn Hậu:

>> Ông Nguyễn An Quốc: