Cảnh sát lập biên bản xử lý tài xế xe ôm công nghệ vi phạm - Ảnh: HỒNG QUANG

Tình trạng các tài xế xe ôm công nghệ vi phạm giao thông diễn ra khá phổ biến ở Hà Nội thời gian qua. Nhiều người mang trong mình tâm lý chủ quan, cho rằng cảnh sát không xử lý đối với nhóm tài xế này.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online sáng 5-11 tại nút giao Tam Trinh - vành đai 2, hàng loạt tài xế xe ôm công nghệ bị tổ công tác của Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 4 kiểm tra, xử lý.

Phần lớn các vi phạm của tài xế là vượt đèn đỏ, đi ngược chiều… Đặc biệt, không ít người che biển số xe.

"Đường Tam Trinh tắc quá, tôi cố đi để kịp đón khách", tài xế H.M.H. (quê Hải Dương) nói. Trong khi đó, các tài xế dán, che biển số thì lấy lý do "không để ý, bị người khác dán vào" để biện minh cho hành vi của mình.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, anh L.V.K. (ở Điện Biên, nhiều năm chạy xe ôm công nghệ) cho biết các tài xế che biển số thường có hành vi bất minh. "Họ che vào để khi vi phạm giao thông không bị người khác chụp biển số lại báo lên tổng đài. Nếu bị phát hiện như vậy sẽ bị khóa tài khoản", anh K. nói.

Đồng thời anh K. cũng nêu ra một vài lý do khác khiến tài xế xe ôm công nghệ che biển số như: mượn tài khoản của người khác, chạy xe không đúng biển số đăng ký, không mặc đúng đồng phục, thậm chí là trộm cướp… Do vậy, nam tài xế khuyến cáo hành khách nên cảnh giác đối với những chiếc xe như vậy.

Đại diện Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 4 cho hay trong quá trình kiểm tra, xử lý vi phạm, lực lượng chức năng sẽ xử lý nghiêm. Không có việc tài xế xe ôm công nghệ sẽ được du di, bỏ qua vi phạm.

Với hành vi che khuất biển số, tài xế xe máy hiện bị phạt 800.000 - 1 triệu đồng.

Tài xế này che biển số bằng khẩu trang. Người này lý giải rằng cho người khác mượn xe, sáng nay đi không để ý biển số bị che lúc nào - Ảnh: HỒNG QUANG

Các vi phạm như vượt đèn đỏ, đi vào đường ngược chiều cũng diễn ra phổ biến. Tâm lý chung của nhóm tài xế này là muốn nhanh chóng đến địa điểm đón, trả khách - Ảnh: HỒNG QUANG