Phóng to Hiện trường vụ tông xe liên hoàn - Ảnh: Đỗ Phi

Theo thông tin ban đầu, khoảng 20g10, xe tải do tài xế Nguyễn Ngọc Duy lái, chạy trên quốc lộ 1 theo hướng Q.Thủ Đức đi Q.12.

Khi đến giao lộ quốc lộ 1 và Tô Ngọc Vân, xe này va chạm với một xe tải và một ôtô 12 chỗ. Tiếp đó, ôtô 12 chỗ lại va chạm với ôtô loại 7 chỗ.

Xe 7 chỗ lao đến tông vào đuôi xe tải loại 16 tấn. Vụ việc tạo thành thế tông xe liên hoàn trên quốc lộ 1 khiến giao thông qua khu vực ùn tắc kéo dài gần 2 tiếng.

Tại hiện trường, đầu và đuôi các xe bị móp méo, biến dạng. CSGT đã đến xử lý vụ tai nạn và điều tiết giao thông. Đến hơn 22g cùng ngày, vụ việc được giải quyết xong.