Hình ảnh xe máy đi vào cao tốc Hà Nội - Hải Phòng - Ảnh: D.A.

Đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 2 (Cục Cảnh sát giao thông) vừa lập biên bản xử lý vi phạm đối với trường hợp đi xe máy "kẹp 3" trên đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng.

Trước đó khoảng 6h40 ngày 4-11, trong quá trình tuần tra kiểm soát, tổ công tác thuộc Đội cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 2 phát hiện 3 thanh thiếu niên đi trên mô tô biển số 33P9-XXXX trên đường cao tốc. Những người này không đội mũ bảo hiểm.

Tổ công tác đã có các biện pháp ngăn chặn đồng thời đảm bảo an toàn cho người và các phương tiện đang lưu thông trên tuyến đường.

Cảnh sát lập biên bản vi phạm đồng thời yêu cầu nhóm này cam kết không tái phạm - Ảnh: H.Q.

Tại trụ sở công an, lái xe là Đ.V.H. (sinh năm 2001) được xác định không có giấy phép lái xe. Hai trường hợp ngồi phía sau đều chưa đủ 18 tuổi.

Tổ công tác đã lập biên bản xử lý các vi phạm trên đồng thời yêu cầu các thanh thiếu niên cam kết không tái phạm và chấp hành nghiêm chỉnh Luật Giao thông đường bộ.