Hiện trường vụ tai nạn khiến 3 người thương vong ở Châu Thành, Bến Tre - Ảnh: QUANG DUY

Theo thông tin từ công an, vào thời điểm trên xe khách loại 30 chỗ ngồi do tài xế chưa rõ danh tính điều khiển chạy theo hướng từ thị trấn Châu Thành về cầu An Hóa.

Khi đến khu vực trên, do tài xế không làm chủ được tay lái, xe khách đã lấn trái đường, đụng vào trụ đèn của cây xăng Đại Lợi A, sau đó tiếp tục tông vào xe máy do chị Nguyễn Thị Yến Nhi (21 tuổi), điều khiển.

Chị Nhu lúc đó đang chở theo chị Nguyễn Thị Kim Thi (27 tuổi) và một cháu bé khoảng 3 tuổi, cùng ngụ xã Long Định, huyện Bình Đại, Bến Tre, chạy theo hướng ngược lại.

Sau cú tông mạnh, xe khách tiếp tục kéo lê xe máy và chị Thi đi gần 20m mới dừng lại. Vụ tai nạn đã làm chị Thi chết trên đường đi cấp cứu, chị Nhi và cháu bé bị thương.

Sau khi gây tai nạn tài xế xe khách đã bỏ trốn khỏi hiện trường. Hiện các cơ quan chức năng đang truy tìm tài xế xe khách gây tai nạn và tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc.