Tài xế vi phạm nồng độ cồn phản ứng với cảnh sát giao thông - Ảnh: HỒNG QUANG

UBND Hà Nội vừa có tờ trình dự thảo nghị quyết quy định mức tiền phạt đối với một số hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên địa bàn thành phố.

Vì sao Hà Nội đề nghị phạt vi phạm giao thông cao gấp đôi Nghị định 168?

Theo đó, thành phố dự kiến nâng mức phạt gấp 1,5 - 2 lần so với nghị định 168/2024 đối với 107 hành vi vi phạm trong lĩnh vực giao thông đường bộ trên địa bàn Hà Nội. Thời hạn áp dụng từ tháng 7-2025.

Đáng chú ý, một số vi phạm có mức xử lý mới tăng lên hàng chục triệu đồng.

Hành vi Xe máy Ô tô Thay đổi

so với nghị định 168/2024 Lái xe trong cơ thể có nồng độ cồn chưa vượt quá 50mg/100ml máu hoặc chưa vượt quá 0,25mg/l khí thở 3 - 4,5 triệu đồng 9 - 12 triệu đồng gấp 2 lần Lái xe trong cơ thể có nồng độ cồn vượt quá 50mg đến 80mg/100m; máu hoặc vượt quá 0,25mg đến 0,4mg/l khí thở 9 - 12 triệu đồng 27 - 30 triệu đồng gấp 2 lần Lái xe trong cơ thể có nồng độ cồn vượt quá 80mg/100ml máu hoặc vượt quá 0,4mg/l khí thở 12 - 15 triệu đồng 45 - 60 triệu đồng gấp 2 lần

Dự thảo nêu rõ, Hà Nội là trung tâm chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục của cả nước có diện tích hơn 3.500km2, dân số hơn 8,5 triệu người. Đây cũng là nơi đặt trụ sở của các cơ quan trung ương, cơ quan ngoại giao, văn phòng đại diện của các tổ chức quốc tế, là đầu mối giao thông quan trọng của cả nước với hệ thống giao thông vận tải đa dạng...

Trong khi đó, ý thức của người tham gia giao thông thời gian qua vẫn còn nhiều hạn chế, tình trạng người vi phạm vẫn tiếp diễn, thường lặp lại đối với một số hành vi vi phạm nhất định. Tai nạn giao thông luôn ở con số cao, tỉ lệ gia tăng xe cộ năm sau so với năm trước khoảng 2 - 4%...

Luật Thủ đô 2024 có hiệu lực từ ngày 1-1, cho phép HĐND thành phố Hà Nội quy định mức tiền phạt cao hơn không quá hai lần mức phạt do Chính phủ quy định với một số vi phạm hành chính trong giao thông đường bộ.

Mục đích được Hà Nội đưa ra đối với đề xuất này là nhằm kéo giảm tai nạn, ùn tắc giao thông, từng bước xây dựng văn hóa giao thông.