Hà Nội ngày 18-2.

Kính thưa Bộ trưởng Vũ Huy Hoàng,

Hôm nay là ngày làm việc đầu tiên của năm mới Quý Tỵ. Cá nhân tôi xin được gửi lời chúc mừng năm mới đến bộ trưởng cùng gia đình và toàn thể cán bộ, công chức Bộ Công thương một năm tràn đầy sức khỏe, hạnh phúc và thành công!

Nhân dịp đầu năm mới, tôi xin gửi tới bộ trưởng một vài suy nghĩ và mong bộ trưởng dành vài phút để đọc những dòng suy nghĩ của tôi.

Chúng ta vừa đón một cái tết dân tộc thật vui, thật đầm ấm và hạnh phúc đến với hàng triệu gia đình trên cả nước. Tuy nhiên, bên cạnh cái vui, cái đầm ấm và hạnh phúc của hàng triệu gia đình thì vẫn có nỗi đau thương khôn cùng của hàng trăm gia đình mất người thân do tai nạn giao thông. Đành rằng tai nạn giao thông xảy ra chủ yếu do ý thức của người dân nhưng các cơ quan quản lý nhà nước không phải là không có trách nhiệm. Với Bộ Công thương, việc kiểm soát mũ bảo hiểm dỏm tràn lan trên thị trường có thể mang lại niềm hạnh phúc cho nhiều người, nhiều gia đình. Không có một con số thống kê nào về số người chết và bị thương do dùng mũ bảo hiểm dỏm nhưng tôi tin chắc chắn rằng con số này không phải nhỏ. Chất vấn của tôi đối với bộ trưởng về vấn đề này tại kỳ họp thứ 4 của Quốc hội khóa XIII vào cuối năm 2012 vừa qua chưa bao giờ nhận được một câu trả lời xác đáng và đầy đủ. Vậy mà trong buổi gặp mặt của Bộ Công thương với đại diện thường trực của một số ủy ban Quốc hội trước Tết Quý Tỵ, cục trưởng Cục Quản lý thị trường rỉ tai tôi rằng: “Về mũ bảo hiểm dỏm mà anh chất vấn, sao anh không bảo Bộ Khoa học - công nghệ ban hành tiêu chuẩn mũ bảo hiểm để bọn tôi bắt”. Tôi khá bất ngờ với câu nói đó vì tôi vẫn nghĩ tiêu chuẩn mũ bảo hiểm đã có từ lâu rồi và nó cũng là cơ sở để các nhà sản xuất làm ra sản phẩm của mình, đảm bảo an toàn cho người sử dụng. Vả lại nếu chưa có thì Bộ Công thương phải chủ động bàn với Bộ Khoa học - công nghệ để ban hành quy định đó chứ sao lại chờ các đại biểu Quốc hội chất vấn bộ trưởng Bộ Khoa học - công nghệ. Bộ trưởng Bộ Công thương hay bộ trưởng nào cũng đều là thành viên Chính phủ và chủ trương bảo vệ người dân bằng việc bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi ngồi trên môtô và xe máy là chủ trương của Chính phủ. Tôi thật lấy làm lạ là các cơ quan nhà nước cứ đá bóng cho nhau, còn người dân cứ chết vì hàng dỏm! Theo tôi, mỗi bộ trưởng, mỗi cơ quan quản lý nhà nước chỉ cần nâng cao trách nhiệm một chút thôi thì người dân được hưởng hạnh phúc hơn nhiều. Tôi nghĩ xung quanh câu chuyện mũ bảo hiểm, nếu Bộ Công thương, Bộ Công an và Bộ Khoa học - công nghệ phối hợp chặt chẽ với nhau thì chủ trương đúng đắn của Chính phủ sẽ được thực hiện một cách triệt để.

Một lần nữa xin chúc mừng năm mới bộ trưởng!

Đã có quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm Ngày 18-2, ông Vũ Văn Diện - phó tổng cục trưởng Tổng cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng - cho biết từ năm 2008, Bộ Khoa học và công nghệ đã ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người đi môtô, xe máy. Theo đó, mũ bảo hiểm sản xuất trong nước, nhập khẩu chỉ được lưu thông trên thị trường sau khi có chứng nhận hợp quy, công bố hợp quy theo quy chuẩn đã ban hành. Bộ Khoa học và công nghệ cũng đã chỉ định một số tổ chức chứng nhận hợp quy mũ bảo hiểm. Trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về mũ bảo hiểm cho người đi môtô, xe máy quy định rất rõ về giới hạn khối lượng của mũ bảo hiểm (ví dụ mũ cỡ lớn che cả đầu, tai và mũ che nửa đầu nặng không quá 1kg), khả năng chịu va đập, bề mặt của mũ, vỏ mũ, lớp ngoài của mũ, quai mũ, các nội dung ghi trên nhãn... Trong quy chuẩn này, mũ phải có ba bộ phận: vỏ mũ, lớp đệm hấp thụ xung động bên trong vỏ mũ và quai đeo. NGỌC HÀ

____________

(*) Tựa do Tuổi Trẻ đặt.