Biển báo tốc độ tối đa 20km/h đặt tại khu vực ngã tư Thích Quảng Đức - Tố Hữu (phường Phước Hải, TP Nha Trang) - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG chụp sáng 6-1

Liên quan vụ "Lạ lùng 2 biển báo tốc độ tối đa 20km/h trên đường đô thị ở Nha Trang, không biết ai cắm" Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, chiều 7-1 chúng tôi đã liên hệ Công ty cổ phần Đầu tư VCN đề nghị trao đổi một số nội dung.

Ông Nguyễn Ngọc Luận - phó giám đốc ban nhân lực Công ty cổ phần Đầu tư VCN - cho biết 2 biển báo giới hạn tốc độ tối đa 20km/h (ZONE 20) được lắp ở khu vực ngã tư Thích Quảng Đức - Phong Châu và Thích Quảng Đức - Tố Hữu (phường Phước Hải, TP Nha Trang) đã tồn tại hơn 10 năm nay.

Theo ông Luận, khoảng năm 2012 - 2013 đường Thích Quảng Đức có tên là đường số 4. Thời điểm này có một số xe tải chở đất, nên Nhà nước yêu cầu gắn biển để hạn chế tốc độ do trên tuyến đường này có trường mầm non.

Liên quan việc Phòng Quản lý đô thị TP Nha Trang cho rằng Công ty cổ phần VCN lắp đặt hai biển báo nêu trên, ông Luận nói không biết và giờ thấy không phù hợp công ty sẽ tháo dỡ.

Theo ông, tuyến đường nêu trên công ty đã làm xong và hoàn thành nghiệm thu cấp tỉnh, bàn giao cho TP Nha Trang từ lâu.

"Chúng tôi cũng không dám tháo mấy biển chức năng ở đó do đã bàn giao cho TP Nha Trang và cơ quan chủ quản quản lý lâu rồi" - ông Luận cho hay.

Phía Công ty cổ phần VCN cũng cho biết chiều 6-1, khi có chỉ đạo của Phòng Quản lý đô thị TP Nha Trang về việc hai biển báo nêu trên không còn phù hợp, công ty đã tháo dỡ ngay.

Như Tuổi Trẻ Online đã phản ánh, tại đường Thích Quảng Đức (phường Phước Hải, TP Nha Trang) có hai biển báo tốc độ tối đa 20km/h (ZONE 20) được lắp ở khu vực ngã tư Thích Quảng Đức - Phong Châu và Thích Quảng Đức - Tố Hữu (phường Phước Hải, TP Nha Trang), vị trí hai biển báo cách nhau gần 4km. Phòng Quản lý đô thị TP Nha Trang cho biết hai biển báo này do Công ty cổ phần Đầu tư VCN cắm.