Tàu hạng nặng nỗ lực kéo tàu Ever Given khỏi khu vực mắc cạn - Ảnh: REUTERS

Vào lúc 20h20 ngày 29-3 (giờ Việt Nam), Hãng tin Reuters dẫn thông báo từ SCA cho biết tàu Ever Given đã nổi hoàn toàn sau nhiều nỗ lực giải cứu.

Một nhân chứng của Reuters đã nhìn thấy con tàu di chuyển. Đài truyền hình quốc gia Ai Cập cho biết con tàu đang nằm ở giữa kênh đào Suez.

Trước thông báo của SCA khoảng nửa tiếng, Hãng tin AFP đưa tin gió mạnh đã tiếp tục thay đổi vị trí của tàu Ever Given, gây khó khăn cho công tác giải cứu. Nhưng lần này do mũi tàu đã nổi trên nước nên Ever Given không bị mắc cạn trở lại.

Người đứng đầu SCA là Osama Rabie cho biết có ít nhất 369 tàu đang chờ tại kênh đào, bao gồm các tàu container, tàu chở dầu và khí đốt. Đồng thời sẽ mất khoảng 3 ngày để giải phóng số tàu ùn ứ tại kênh đào.

Khoảng 15% lưu lượng vận tải biển trên thế giới đi qua kênh đào Suez, và đây là nguồn thu ngoại tệ quan trọng của Ai Cập. Việc ngừng hoạt động đang tiêu tốn của kênh đào khoảng 15 triệu USD/ngày và gây thiệt hại cho nền kinh tế toàn cầu khoảng 400 triệu USD/giờ.

Công ty vận hành Evergreen cho biết tàu Ever Given sẽ được kiểm tra khả năng đi biển sau khi được giải cứu. Theo đó, Evergeen sẽ phối hợp với chủ tàu để kiểm tra, rồi có quyết định tiếp theo liên quan đến hàng hóa trên tàu.