Các công trình biểu tượng của Hà Nội hiện lên qua màn trình diễn ánh sáng - Ảnh: HỒNG QUANG

Tối 24-1, Công an Hà Nội cho biết trong ngày 26 và 28-1, trên địa bàn quận Nam Từ Liêm (Hà Nội) diễn ra chương trình nghệ thuật "Rực rỡ Thăng Long". Để phục vụ chương trình, Công an thành phố phân luồng giao thông và tổ chức hướng đi cho các loại phương tiện.

Từ 13h ngày 26-1 đến 1h ngày 27-1 và từ 17h ngày 28-1 đến 1h ngày 29-1, cấm ô tô tải từ 3,5 tấn trở lên, ô tô khách từ 16 chỗ trở lên (trừ xe có phù hiệu ưu tiên, xe phục vụ chương trình, xe buýt) trên các tuyến đường: Mễ Trì, Châu Văn Liêm, Lê Quang Đạo, Lê Đức Thọ, Hồng Đô, Vườn Cam, Tân Mỹ, Tân An Bình, Mỹ Đình 2, Đỗ Xuân Hợp, Nguyễn Cơ Thạch, Trịnh Văn Bô, Trần Hữu Dực, Hàm Nghi, Nguyễn Hoàng, Nguyễn Văn Giáp, K2.

Từ 17h ngày 26-1 đến 1h ngày 27-1 và từ 17h ngày 28-1 đến 1h ngày 29-1, cấm tất cả xe cộ (trừ xe có phù hiệu ưu tiên, xe phục vụ chương trình) trên các tuyến đường: Lê Quang Đạo (đoạn Tân Mỹ - Mễ Trì), Lê Đức Thọ (đoạn Tân Mỹ - Trần Hữu Dực), Tân Mỹ, Hồng Đô, Tân An Bình, Vườn Cam, Đỗ Xuân Hợp, Nguyễn Văn Giáp, K2.

Trong thời gian trên, lực lượng chức năng sẽ hạn chế xe cộ hoạt động trên một số tuyến: Phạm Văn Đồng, Phạm Hùng, Hồ Tùng Mậu, đại lộ Thăng Long, Xuân Phương, đường 70 (đoạn Cầu Diễn - đại lộ Thăng Long), Châu Văn Liêm.

Hướng đi cho xe trong diện tạm cấm, hạn chế như sau:

- Từ các huyện phía tây về các quận trung tâm thành phố (Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Ba Đình, Đống Đa): quốc lộ 32 đi tỉnh lộ 70 hoặc đại lộ Thăng Long - Trần Duy Hưng vào trung tâm thành phố.

Hướng từ các quận trung tâm thành phố đi các huyện phía tây: Xuân Thủy đi Hồ Tùng Mậu hoặc Phạm Hùng - đại lộ Thăng Long - tỉnh lộ 70 - quốc lộ 32 hoặc Phạm Hùng - đại lộ Thăng Long - quốc lộ 21A.

Các xe từ các quận, huyện phía bắc (Bắc Từ Liêm, Đông Anh, Mê Linh, Sóc Sơn) đi các quận, huyện phía nam (Hoàng Mai, Thanh Trì, Thường Tín, Phú Xuyên) theo đường Phạm Văn Đồng - Phạm Hùng - vành đai 3 trên cao và ngược lại.

Công an Hà Nội yêu cầu người dân tự giác, nghiêm chỉnh chấp hành Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ và công tác chỉ huy, hướng dẫn, phân luồng giao thông của lực lượng chức năng.

Nhân dân đến xem chương trình nghệ thuật được khuyến cáo lựa chọn các phương tiện công cộng. Nếu đi xe cá nhân, người dân cần gửi phương tiện tại các địa điểm trông giữ xe bên ngoài phạm vi hạn chế. Sau đó, đi bộ qua các chốt kiểm soát vào khu vực tổ chức chương trình theo hướng dẫn của lực lượng chức năng.

Màn trình diễn với hơn 2.000 drone Chương trình nghệ thuật "Rực rỡ Thăng Long 2025" sẽ diễn ra vào tối 28-1 (đêm giao thừa Ất Tỵ) tại khu vực quảng trường Mỹ Đình - sân vận động quốc gia Mỹ Đình (đường Lê Đức Thọ, Mỹ Đình). Đêm tổng duyệt trình diễn drone sẽ diễn ra vào tối 26-1 (tức 27 tháng chạp). Điểm nhấn của chương trình là màn trình diễn thiết bị bay không người lái (drone) mang theo pháo hỏa thuật lớn nhất thế giới từ trước tới nay trong đêm giao thừa xuân Ất Tỵ 2025, nhằm mang tới cho người dân một món quà chào xuân đặc biệt ý nghĩa. Ngoài các tiết mục văn nghệ đặc sắc, điểm nhấn của chương trình sẽ là màn trình diễn của 2.025 drone và 95 drone hỏa thuật thắp sáng bầu trời thủ đô. Đây là loại hình trình diễn thiết bị bay không người lái hiện đại, kết hợp giữa trình diễn công nghệ ánh sáng (drone light) và pháo sáng nghệ thuật với các hiệu ứng đặc biệt như nhấp nháy, thác nước, phun sáng… hứa hẹn sẽ tạo ra những khoảnh khắc ấn tượng và đặc biệt với khán giả.