Sửa chữa cầu treo sông Giăng sau vụ tai nạn 5 người chết - Video: DOÃN HÒA

Sáng 6-10, ông Hoàng Phú Hiền - giám đốc Sở Giao thông vận tải Nghệ An - cho biết liên quan đến vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng tại cầu treo sông Giăng, huyện Thanh Chương, từ công tác khám nghiệm hiện trường, lực lượng chức năng xác định nguyên nhân sơ bộ dẫn đến tai nạn do người điều khiển ôtô không làm chủ tốc độ.



Thêm vào đó, do cầu treo đã xuống cấp, có tuổi thọ trên 30 năm nên khi xe đi tốc độ cao có rung lắc làm tăng thêm nguy cơ dẫn đến tai nạn.

Thời điểm xảy ra vụ tai nạn, ông Nguyễn Thế Tuấn (40 tuổi, ngụ xã Thanh Nho, huyện Thanh Chương) cầm lái xe 7 chỗ chở hai người cùng xã đi qua cầu treo sông Giăng hướng xã Phong Thịnh - xã Thanh Liên.

Đến giữa cầu, xe ôtô ông Tuấn va chạm xe máy của hai người đàn ông chạy hướng ngược lại rồi lao xuống sông.

Công an huyện Thanh Chương cho hay đang chờ kết quả giám định để xác định xem các nạn nhân có chất kích thích, nồng độ cồn trong máu hay không.

Phần lan can cầu treo sông Giăng bị húc đổ được công nhân sửa chữa trong trưa 5-10 - Ảnh: DOÃN HÒA

Ông Nguyễn Văn Thạch - vụ trưởng Vụ An toàn giao thông, Bộ Giao thông vận tải, cho rằng ngoài việc cần tăng cường tuyên truyền cho người dân ý thức chấp hành Luật giao thông đường bộ, chính quyền địa phương và đơn vị quản lý đường bộ cần sớm lắp hệ thống đèn chiếu sáng ban đêm hoặc gắn tấm phản quang nhỏ dọc hai bên lan can cầu để dẫn hướng.

Ông Khuất Việt Hùng - phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, đề nghị trước mắt đơn vị quản lý đường bộ cần triển khai ngay 3 biện pháp: xác định tốc độ an toàn của phương tiện khi lưu thông qua cầu để cắm bổ sung biển hạn chế tốc độ ở 2 đầu cầu; khôi phục hệ thống lan can bị hư hỏng, rà soát sửa chữa hệ thống lan can hiện hữu để giảm thiểu thiệt hại khi xảy ra va chạm; cho gắn phản quang trên lan can và lắp đèn chiếu sáng về ban đêm.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia sẽ báo cáo Chính phủ, đề nghị Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo đưa dự án xây dựng cầu sông Giăng vào chương trình trung hạn giai đoạn 2021 - 2025. Bởi đây không chỉ là cầu treo cũ, yếu mà là cây cầu treo duy nhất còn tồn tại trên các tuyến quốc lộ ở Nghệ An.

Lãnh đạo UBND tỉnh Nghệ An cũng đề nghị Cục quản lý đường bộ II, Sở Giao thông vận tải tỉnh lập báo cáo cụ thể về hiện trạng cầu, tính cấp thiết của việc xây dựng cây cầu mới để đưa vào kế hoạch xây dựng năm 2021 trình các cấp có thẩm quyền thẩm định cho phép đầu tư.