Phát tờ rơi hay xả rác?

Kiến nghị cấm phát tờ rơi trên đường

Phóng to Phát tờ rơi rồi xả rác tờ rơi tại ngã tư Phan Văn Trị - Nguyễn Oanh, Q.Gò Vấp, TP.HCM - Ảnh: Thanh Tùng

Chúng tôi giới thiệu bài viết và mong nhận ý kiến của bạn đọc bàn thêm về giải pháp cho vấn đề này.

Cư dân đô thị hẳn rất quen với cảnh: hàng xe dừng chờ đèn đỏ tại các ngã ba, ngã tư, người phát tờ rơi cầm xấp tờ rơi đi phát tận tay từng người. Họ canh giờ rất chuẩn, vừa đủ một lượt chờ lại bước lên vỉa hè, không cản lối giao thông, chờ tới lượt đèn đỏ tiếp theo lại phát tiếp.

Cứ sau từng đợt xe dừng rồi đi, một loạt tờ rơi lại rủ nhau “trở về với đất”. Có người vứt ngay tại chỗ, có người cầm xem qua rồi tới đoạn đường tiếp theo mới vứt. Cứ thế, rác nối tay người vung vãi khắp nơi.

Dĩ nhiên, khi chìa tay cầm tờ rơi được đưa tới, không ai biết trong đó nói gì, có phải điều họ quan tâm không. Quan sát sẽ thấy người cầm vì tò mò, người muốn giết thời gian khi đèn đỏ hơi lâu, nhưng phần đông đều chìa tay ra theo phản xạ gần như vô thức: đưa thì nhận!

Cũng có người chủ động lắc đầu trước các tờ rơi quảng cáo kiểu này. Họ từ chối một cách có ý thức. Tuy nhiên số này rất ít.

Sự thật là mấy ai không biết các thông tin quảng cáo “vỉa hè” hấp dẫn đến đâu, nhưng thói quen thụ động “đưa thì nhận” rất vô thức đã dẫn tiếp đến chuyện xả rác “có ý thức”. Không ít người muốn cầm tờ giấy lộn tới tận chỗ quy định vứt rác để bỏ, nên tiện đâu vứt đó thôi.

Một tờ rơi quảng cáo là chuyện nhỏ, nhưng hàng ngàn người là hàng ngàn mẩu giấy biến thành rác thì không thể là nhỏ nữa.

Nếu lúc dừng xe chờ đèn đỏ, trước một bàn tay chìa ra, ai cũng biết chủ động lắc đầu thì hẳn các nhân viên môi trường sẽ biết ơn nhiều lắm. Vì chắc chắn tuy đơn giản nhưng cử chỉ đó sẽ giúp họ giảm được nhiều giờ lao động không cần thiết.