Hiện trường vụ tai nạn sáng 16-11 tại vòng xoay đường 2 Tháng 9 - Nại Nam (TP Đà Nẵng) - Ảnh: Trường Trung

Thông tin ban đầu cho biết vào thời điểm trên, chị Nguyễn Thị Hạnh (36 tuổi, trú P.Hòa Cường Bắc, Q.Hải Châu) điều khiển xe tay ga chở con gái là cháu Nguyễn Thị Khánh (4 tuổi) chạy theo hướng từ cầu Tuyên Sơn về trung tâm thành phố.

Khi tới vòng xoay trên, xe chị Hạnh va chạm với xe ben chở đất do tài xế Nguyễn Dũng điều khiển chạy cùng chiều.

Vụ va chạm khiến chị Hạnh tử vong tại chỗ, cháu Khánh bị thương nặng được người dân đưa đi cấp cứu.

Đây là vụ tai nạn thứ ba có người chết tại các vòng xoay ở Đà Nẵng kể từ tháng 3-2015 đến nay. Trước đó, ngày 7-10, tại vòng xoay Nguyễn Tri Phương (Q.Thanh Khê, TP Đà Nẵng) cũng xảy ra vụ tai nạn giữa xe container và xe máy làm một người chết, một người bị thương.