Sáng 27-12, ông Chu Văn An - phó giám đốc phụ trách Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết tại Nha Trang (Khánh Hòa) vừa xảy ra vụ tai nạn khiến 3 người chết.

Vào lúc 19h45 ngày 26-12, tại km1443+500 quốc lộ 1, thôn Lương Hòa, xã Vĩnh Lương (TP Nha Trang), xe máy do anh Nguyễn Anh Giàu (32 tuổi) cầm lái chở Phạm Ngọc Chương (44 tuổi) và Dương Thanh Quốc (35 tuổi, cùng trú TP Nha Trang) chạy theo hướng Nam - Bắc, tự tông vào dải phân cách cứng giữa đường.

Vụ tai nạn khiến cả ba thiệt mạng. Thời điểm xảy ra tai nạn, cả ba không đội mũ bảo hiểm.

Nhận tin báo, Công an Nha Trang có mặt phong tỏa, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.