Đúng là tấm đan bêtông có cốt bằng... treXe tải làm vỡ nắp mương thoát nước, lộ bêtông cốt tre

UBND huyện Thống Nhất đã thành lập đoàn đến hiện trường kiểm tra toàn bộ 116 tấm đan trên bề mặt hệ thống mương thoát nước, phát hiện tổng cộng bốn tấm có cốt tre, 112 tấm còn lại là cốt thép.

“Sau khi giải quyết khắc phục xong, chúng tôi sẽ rà soát lại chất lượng toàn bộ các hạng mục công trình trên và họp các bên liên quan để có hướng đề xuất UBND huyện xử lý trách nhiệm, kiểm điểm nghiêm khắc từng cá nhân, đơn vị liên quan đến vụ việc. Hạng mục nào không đảm bảo chất lượng sẽ tiến hành làm lại” - ông Trung nói.