Ninja Lead không hẳn chỉ chạy xe Lead. Họ có thế cưỡi con Cub, lái con Wave Tàu hay phóng xe ào ào với con Dream Thái. Ninja Lead thường là phái nữ, cũng như Ninja chính hiệu từ xứ hoa anh đào, Ninja Lead biết dùng "Ẩn thân chi thuật".

Họ ăn mặc, trang bị kỹ càng từ đầu đến chân chỉ chừa hai con mắt. Đố thiên hạ biết họ là ai nếu không chịu khó quan sát hành động của họ khi lưu thông trên đường. Sau đây là một số dấu hiệu để các bạn nhận ra Ninja Lead:

"Đánh lạc hướng phân tâm đại pháp". Ninja Lead thường hành động rất khó đỡ. Họ thường đá đèn xinhan bên phải rất lâu rồi đột ngột rẽ trái và ngược lại. Ngạn ngữ có câu: Đừng vội tin phụ nữ. Đối với Ninja Lead câu này chính xác tới 200%. Mọi người lưu thông trên đường nên đề cao cảnh giác với Ninja Lead, chớ vội tin người mà gây ra tai nạn đáng tiếc. Đụng vào Ninja Lead là xác định bạn sai rồi.

"Làm gì có đường, nơi Ninja Lead phóng xe qua sẽ thành đường": Đối với Ninja Lead "chân chính", họ không có khái niệm về lòng đường hay lề đường. Họ có thể leo lên lề đường bất cứ khi nào họ muốn mà vẫn giữ được tốc độ xé gió, tốc váy. Những lúc họ leo lề, leo qua con lươn đừng chửi mắng họ. Ninja Lead có lý lẽ riêng của mình. Đừng ngạc nhiên nếu bạn phát hiện họ không phân biệt được đâu là đường một chiều, đâu là đường hai chiều. Đơn giản mọi con đường phải chiều theo ý họ.

"Đóng băng thời gian lẫn không gian": Bạn đang đi trên đường, đột ngột một Ninja Lead ngừng xe và rất tỉnh lấy điện thoại ra nhắn tin và gọi. Con xe bạn đang bị Ninja Lead chắn chình ình trước mặt. Bạn bóp còi, la ó inh ỏi? Vô dụng thôi. Lúc này Ninja Lead đã dùng tuyệt chiêu cấp độ thần: đóng băng thời gian lẫn không gian.

Mặc bạn bóp còi xe tới mỏi tay, Ninja Lead vẫn bình thản nhắn tin và gọi cho xong cuộc gọi quan trọng. Bạn phải kiên nhẫn chờ đợi và coi mình đang bị "đóng băng". Ninja Lead sau khi thỏa mãn "cuộc nhắn tin và gọi" của mình ở giữa đường, mọi thứ sẽ trở lại bình thường.

Lúc này bạn mới được xóa "đóng băng" rồi nhẩn nha về nhà. Chớ dại ăn thua đủ với Ninja Lead nếu bạn không muốn bị trúng chiêu cuối cùng.

"Sư tử hống": Người lưu thông trên đường ớn ăn như với công phu "Sư tử hống" của Ninja Lead. Công phu này tưởng Kim Mao Sư Vương Tạ Tốn là người sử dụng thành thục nhất, bạn đã sai. "Sư tử hống" vào tay Ninja Lead đã được nâng lên một tầm cao mới. Chiêu này họ dùng ngay sau khi có va chạm trên đường.

"Bà là bà chẳng ngán thằng nào", lấn tuyến, đi ngược chiều sai tè lè ra đấy nhưng "bà thích thì bà chửi thôi". Bà chửi rất hăng, rất căng và vô cùng độc địa. May mắn thì bạn chỉ bị chửi mắng nhè nhẹ. Chỉ cần tuần sau là hết tức. Không may, ngoài trúng chiêu "Sư tử hống", Ninja Lead sẽ vả cho bạn vài phát "Như lai thần chưởng" vào mồm. Bạn là đàn ông không nên đánh phụ nữ. Bạn là phụ nữ lại càng không nên đánh nhau với người phụ nữ hung dữ hơn mình.

Ninja Lead có lý lẽ riêng của Ninja Lead, người phàm làm sao hiểu nổi. Cứ nghĩ "Trái đất này là của Ninja Lead", bạn sẽ cư xử "bao dung" hơn với Ninja Lead. Nếu bạn còn ấm ức, cay cú, tốt nhất chịu khó đi tìm đĩa bay và quay về hành tinh của mình.