Vay ADB 540 triệu USD xây tuyến metro số 2

Phóng to Dự án xây dựng tuyến metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương, TP.HCM) được in thành cẩm nang phát cho dân - Ảnh: Q.Định

Theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP.HCM, quá trình điều tra, khảo sát sơ bộ có 541 căn nhà bị giải tỏa để làm dự án này (296 nhà giải tỏa một phần và 245 nhà giải tỏa toàn phần). Từ năm 2010, Ban quản lý đường sắt đô thị TP cùng tư vấn lập dự án triển khai hồ sơ cắm ranh mốc giải phóng mặt bằng ở các quận 1, 3, 10, 12, Tân Phú và Tân Bình để triển khai công tác bồi thường tái định cư. Tuy nhiên, ranh giải phóng mặt bằng trong giai đoạn lập thiết kế cơ sở lại không phù hợp so với sau này lập thiết kế nền tảng của dự án yêu cầu giải phóng mặt bằng nhà ga phải đủ diện tích để bố trí các hạng mục công trình.

Lý do phải điều chỉnh ranh giải tỏa

Ban quản lý dự án cho biết thiết kế cơ sở có hạn chế là diện tích giải phóng mặt bằng nhà ga không đủ bố trí các hạng mục công trình. Vì vậy phải điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng để đảm bảo hành lang an toàn trong quá trình thi công và lối đi lại cho các hộ dân sau này; đảm bảo không gian để bố trí và di dời các công trình tiện ích và hạ tầng kỹ thuật trong khu vực nhà ga; kết nối với các hệ thống vận tải công cộng khác như xe buýt, taxi... và các bãi đỗ xe, lối đi cho người khuyết tật. Do đó, việc điều chỉnh một số phạm vi thu hồi đất, thông tin về phạm vi của dự án tới các hộ dân dọc tuyến có những thay đổi...

Cụ thể, phạm vi điều chỉnh ranh giải tỏa ở nhà ga Hòa Hưng (ga Sài Gòn) như sau: tổng diện tích mặt bằng phục vụ xây dựng công trình: 11.128m2; chiều rộng nhà ga tại vị trí lớn nhất 50,7m; chiều dài tại vị trí lớn nhất là 243m. Bề rộng đường Cách Mạng Tháng Tám hiện hữu 10,33m. Lộ giới quy hoạch đường là 35m. Phía trái tuyến thuộc Q.10 mở rộng thêm 5,5m, phía phải tuyến thuộc Q.3 mở rộng thêm 4,35m.

Như vậy, sau khi điều chỉnh ranh, số hộ giải phóng mặt bằng toàn phần ở nhà ga Hòa Hưng tăng thêm 18 hộ và số hộ giải tỏa một phần giảm tám hộ. Ban quản lý đường sắt đô thị TP cho biết đến nay, các quận đã thực hiện công tác xác định hộ dân bị ảnh hưởng trong ranh giải phóng mặt bằng như đo đạc, kiểm đếm đất, tài sản trên đất. Đồng thời, các quận đã khảo sát giá đất thị trường để chuẩn bị trình UBND TP.HCM phê duyệt. Ông Nguyễn Văn Quốc, phó Ban quản lý đường sắt đô thị TP, cho biết ngay trong năm 2014 sẽ triển khai và hoàn thành công tác giải tỏa mặt bằng thì mới kịp tiến độ xây dựng tuyến metro số 2.

Số liệu giải phóng mặt bằng nhà ga Hòa Hưng

<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" /> Số hộ dân Tổ chức bị ảnh hưởng Tổng cộng Toàn phần Một phần Toàn phần Một phần Ranh cũ 31 50 2 7 90 Ranh mới 49 42 3 6 100 Chênh lệch + 18 -8 +1 -1 +10

Đi qua các tuyến đường có mật độ giao thông cao

Theo Ban quản lý đường sắt đô thị TP, tuyến metro số 2 đi qua các tuyến đường có mật độ giao thông cao như đường Phạm Hồng Thái - Cách Mạng Tháng Tám - Trường Chinh.

Dự án xây dựng tuyến metro số 2 được chia thành hai giai đoạn. Giai đoạn 1 xây dựng tuyến từ Bến Thành (Q.1) đến Tham Lương (Q.12) dài 11,3km. Trong đó, đoạn đi ngầm từ Bến Thành đến giao lộ Trường Chinh - Phạm Văn Bạch (Q.Tân Bình) dài 9,3km và từ giao lộ này tuyến metro đi trên cao đến cầu Tham Lương, rẽ vào depot (trạm bảo dưỡng đầu máy, toa xe) ở P.Tân Thới Nhất (Q.12) dài khoảng 2km. Giai đoạn 2 sẽ phát triển hai đầu của tuyến metro này, gồm đoạn từ Bến Thành qua sông Sài Gòn đến khu đô thị mới Thủ Thiêm và từ Tham Lương kéo dài tuyến metro đến bến xe An Sương, sau này kết nối tới khu đô thị Tây Bắc - Củ Chi.

Theo ông Nguyễn Văn Quốc, sử dụng metro hiện đại, an toàn, nhanh chóng và có chi phí thấp. Dự kiến giá vé khi lên tàu tuyến metro số 2 vào thời điểm năm 2017-2019 là 6.000 đồng/hành khách và đi suốt tuyến 15.000 đồng/hành khách. Thời gian vận hành từ 5g-23g. Thời gian dừng tàu tại ga được ấn định 25-30 giây. Thời gian đầu vận hành, tần suất 5-10 phút/chuyến... Sau đó, với hệ thống trang thiết bị hỗ trợ khai thác tiên tiến, có thể tăng năng lực vận chuyển của tuyến đường với tần suất tối đa 2 phút/chuyến...

Tuyến metro Bến Thành - Tham Lương được thiết kế với 10 nhà ga ngầm và một nhà ga trên cao, hành khách khi vào ga chỉ cần đặt nhẹ thẻ từ trên đèn hồng ngoại là cửa kiểm soát tự động mở ra.

Cũng theo ông Nguyễn Văn Quốc, điểm đặc biệt của tuyến metro số 2 là hệ thống điều khiển đoàn tàu được thiết kế tự động 100%. Cụ thể, toàn bộ thời gian chạy tàu, đóng mở cửa tàu... đều từ trung tâm điều khiển, người lái tàu chỉ xử lý những tình huống đột xuất trên hành trình tàu chạy...