Xe buýt điện tự lái cấp độ 4



EZ10 được sản xuất bởi công ty Pháp EasyMile, sử dụng GPS và 8 cảm biến laser để tự điều hành, trên các tuyến đường định sẵn. Phía trước và sau nó được trang bị camera giúp phát hiện các chướng ngại vật trên đường.

EZ10 có tốc độ tối đa 40km/h, khả năng tự lái cấp độ 4, đạt tiêu chuẩn Hiệp hội kỹ thuật toàn cầu S.A.E quốc tế, EZ10 có giá khoảng 550.000 USD/chiếc, bao gồm thuế nhập khẩu.

Các bài kiểm tra lần lượt được thực hiện với mẫu xe buýt điện tự lái EZ10 bắt đầu từ tháng 5/2017, trong khuôn viên trường đại học quốc gia Đài Loan.

Điều đó giúp minh chứng công nghệ tự lái có thể đảm bảo an toàn giao thông, trước khi triển khai trên các tuyến đường nội thành.

Mặt khác, nó được dùng để thu thập các dữ liệu cần thiết trong môi trường hoạt động, góp phần cải thiện trí thông minh nhân tạo - bộ phận chủ đạo, điều khiển các dòng xe tự lái.

Bước đầu thử nghiệm được đánh giá thành công, tuy nhiên chỉ trong phạm vi vận tốc quá chậm và trong môi trường giao thông ít va chạm.

Điều tiếp theo các nhà tài trợ muốn đưa nó vào các tuyến đường có lưu lượng giao thông đông đúc, nhộn nhịp và chạy với vận tốc vừa phải.

Đài Bắc thử nghiệm xe buýt nhỏ tự lái vào ban đêm dọc con đường Xinyi, nơi có 6 làn xe ở trung tâm thành phố - Ảnh: NYTimes

Ông Martin Ting, giám đốc điều hành công ty 7Starlake chuyên về công nghệ khoa học sản xuất xe không người lái, cho biết: "EZ10 phù hợp áp dụng cho: khu ký túc xá, tuyến đường ngắn - cố định và các tuyến xe bus trong nội thành".

Ông cũng có ý định sẽ nhập thêm 3 chiếc EZ10 vào năm 2018 và trở thành nhà sản xuất độc quyền xe buýt tự lái tại Đài Loan, dưới giấy phép của EasyMile.

Như vậy, hơn một nửa linh kiện của EZ10 sẽ được cung cấp từ các công ty linh kiện trong nước, loại bỏ thuế nhập khẩu 45%, tiết kiệm được khoảng 200.000 USD/chiếc xe buýt điện tự hành này.

Đối mặt nhiều rào cản

Đối với bất kỳ cấp độ tự lái nào của phương tiện giao thông công cộng, cơ sở hạ tầng đô thị phải được nâng cấp phù hợp, chẳng hạn như hệ thống đèn giao thông, các tín hiệu chỉ dẫn… buộc phải phù hợp với các dòng xe tự trị.

Sau đó, bản đồ 3D phải đạt chuẩn chính xác đến 99,9999%, để phát hiện các chướng ngại và điều hướng. Ngoài ra, việc xử lý các dữ liệu bởi điện toán đám mây yêu cầu mạng lưới kết nối không dây có tốc độ cao.

Chiếc EZ10 có 12 chỗ, được sản xuất bởi công ty Pháp EasyMile, sử dụng GPS, cảm biến laser, camera và trí thông minh nhân tạo để điều hướng - Ảnh: NYTimes

Mặt khác, vấn đề luật định về xe tự lái tại Đài Loan cũng là rào cản. Không giống như bang California (Mỹ), nơi mà hàng chục công ty được phép thử nghiệm xe trên đường. Tại Đài Loan, chính phủ trung ương vẫn chưa cấp phép cho bất kỳ công ty nào thử nghiệm cho các dòng xe tự trị trên đường, bao gồm cả 7StarLake.

"Xe tự lái đã có sẵn, nhưng xe không thể thu thập các dữ liệu trên đường. Điều này rất nguy hiểm cho những chiếc xe tự lái, nó cần dữ liệu và kinh nghiệm để tinh chỉnh các thuật toán, giảm thiểu nguy cơ tai nạn" - ông Jason Hsu, một nhà lập pháp tại Đài Loan cho biết.