Cảnh sát kiểm tra xe khách trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ảnh: HỒNG QUANG

Liên quan vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng ngãi làm 3 người chết và 8 người bị thương, Cục Cảnh sát giao thông cho biết đây là cảnh báo về mức độ nguy hiểm đối với phương tiện kinh doanh vận tải, nhất là xe khách.

Theo Cục Cảnh sát giao thông, trong 11 tháng của năm 2025, tai nạn giao thông liên quan ô tô khách chiếm 5,79% tổng số vụ tai nạn. Hiện toàn quốc có gần 321.000 xe khách (chiếm 4,58% xe ô tô; 0,4% tổng số xe cơ giới đường bộ).

Bên cạnh đó, nhiều chủ và lái xe khách thường xuyên có những vi phạm liên quan hoạt động kinh doanh vận tải và quy tắc giao thông như: Xe hợp đồng trá hình, chạy sai tuyến vận tải, chở quá số người quy định, chạy quá tốc độ, đi sai phần đường, làn đường… đều tiềm ẩn nguy cơ cao gây tai nạn giao thông.

Để đảm bảo trật tự, an toàn giao thông, bảo vệ tính mạng, sức khỏe và tài sản người dân, Cục Cảnh sát giao thông sẽ tổng kiểm soát đối với xe kinh doanh vận tải hành khách trước khi những xe này đi vào các tuyến đường cao tốc.

Dự kiến thời gian thực hiện tổng kiểm soát từ 12h ngày 10-12 đến khi có yêu cầu kết thúc kế hoạch.

Cục Cảnh sát giao thông nhấn mạnh, nội dung kiểm soát sẽ tập trung quy định về vận tải hành khách, gồm: Số khách xuất bến, khách thực tế trên xe; hình thức hoạt động vận tải theo tuyến cố định hoặc hợp đồng; hợp đồng vận tải; dữ liệu và tình trạng hoạt động của các thiết bị buộc phải lắp đặt trên xe.

Tiếp đó là điều kiện của người lái xe như kiểm tra giấy phép lái xe, nồng độ cồn, ma túy…

Thông tin với Tuổi Trẻ Online sáng 9-12, đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết khoảng 4h12 rạng sáng cùng ngày, ô tô khách 16 chỗ biển số 29B-081.XX do ông P.V.K. (sinh năm 1986, trú Hải Tĩnh, Ninh Bình) cầm lái. Trên xe khách lúc này chở 12 hành khách, đi theo hướng Nam - Bắc. Chiếc xe khách xảy ra va chạm với ô tô đầu kéo biển số 15C-360.XX do ông B.M.T. (sinh năm 1982, trú tại Hải Phòng) điều khiển, đi cùng chiều phía trước. Hậu quả vụ tai nạn làm 3 người trên xe khách chết tại chỗ; 8 người bị thương. Trong số những người bị thương có 3 người bị thương nhẹ. Tại hiện trường, hai ô tô hư hỏng, nằm cách nhau khá xa. Nguyên nhân ban đầu nhận định do lái xe ô tô khách thiếu chú ý quan sát, không đảm bảo khoảng cách, tốc độ, chở theo hành khách không thắt dây an toàn dẫn đến gây ra vụ tai nạn có hậu quả như trên - theo Cục Cảnh sát giao thông.