Ùn ứ kéo dài xảy ra trên đường Võ Nguyên Giáp, tình cảnh tương tự cũng xảy ra trên đường Nguyễn Văn Bá (dòng xe bên trái) vào trưa 22-1 - Ảnh: MINH HÒA

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tình trạng ùn ứ kéo dài xảy ra trên đường Võ Nguyên Giáp (đoạn từ ngã tư Thủ Đức đến ngã tư RMK, hướng từ cầu Đồng Nai vào cụm cảng Trường Thọ) và đường Nguyễn Thị Định (TP Thủ Đức, TP.HCM), hướng vào cảng Cát Lái.

Tình trạng ùn ứ chủ yếu xảy ra trong làn ô tô. Hàng ngàn xe container, xe tải... phải nhích từng chút một rất khó khăn. Có những lúc xe phải dừng khá lâu mới nhích thêm được, khiến nhiều tài xế ngao ngán, mệt mỏi.

"Xe container của tôi 'bò' từ ngã tư Thủ Đức đến ngã tư Bình Thái 15 phút rồi vẫn chưa qua được. Cuối năm, xe container vào cảng lấy hàng nhiều nên năm nào cũng như vậy, kẹt xe mà phát ngán", tài xế Bùi Thanh Tùng (40 tuổi) chia sẻ.

Ảnh hưởng ùn ứ từ đường Võ Nguyên Giáp, đường Nguyễn Văn Bá (song song với đường Võ Nguyên Giáp) cũng chung "số phận". Nhiều xe máy, ô tô, xe container... chạy vào đường này phải nhích từng chút khó khăn.

Tình cảnh tương tự cũng xảy ra trên đường Nguyễn Thị Định, hướng từ vòng xoay Mỹ Thủy vào cảng Cát Lái.

Khi xe container ra vào cảng Cát Lái đông đúc, tình trạng ùn ứ đường vào cảng cũng xảy ra tại giao lộ Nguyễn Thị Định - Lê Phụng Hiểu (phường Cát Lái, TP Thủ Đức) vào ngày 22-1 - Ảnh: MINH HÒA

Lãnh đạo Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM cho biết thời điểm này là dịp gần Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, lưu lượng xe cộ (chủ yếu là xe container) ra vào các cảng ở cụm cảng Trường Thọ (TP Thủ Đức) vận chuyển hàng hóa đông đúc cùng một lúc.

Vì vậy lượng xe tăng đột biến khiến tuyến đường Võ Nguyên Giáp hướng vào các cảng ùn ứ nghiêm trọng.

Từ sáng sớm 22-1, lực lượng cảnh sát giao thông của đội đã có mặt điều tiết, phân luồng giao thông tại các ngã tư. Tuy nhiên, do lượng xe đổ dồn về quá đông nên đến trưa 22-1 vẫn ùn tắc cục bộ.

Cảnh sát giao thông TP.HCM trực chiến 100% quân số dịp Tết Nguyên đán Chiều 21-1, Công an TP.HCM tổ chức hội nghị triển khai, quán triệt nhiệm vụ bảo đảm trật tự an toàn giao thông. Đại tá Nguyễn Đình Dương, phó giám đốc Công an TP.HCM, chủ trì hội nghị. Thượng tá Trần Trung Hiếu, trưởng Phòng Cảnh sát giao thông (PC08) Công an TP.HCM, cho biết nhằm khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông và tạo điều kiện thuận lợi phục vụ nhu cầu đi lại của người dân trong thời gian lễ, Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025, Phòng PC08 đã rà soát các giao lộ cần gắn đèn tín hiệu giao thông cho phép rẽ phải khi đèn đỏ, trực tiếp phối hợp các đơn vị thuộc Sở Giao thông vận tải TP nhanh chóng bố trí thêm nhân lực, phương tiện để thực hiện việc lắp đặt trong thời gian tới. Kết quả, đến hết ngày 19-1 đã lắp 500 bộ đèn tín hiệu giao thông cho phép xe máy rẽ phải khi đèn đỏ tại 205 nút giao thông. Trong dịp Tết Nguyên đán 2025, Công an TP dự báo tình hình trật tự an toàn giao thông sẽ có nhiều diễn biến phức tạp do nhu cầu của người dân về quê, du lịch, vui chơi giải trí trong dịp Tết tăng cao, đặc biệt là trong thời gian trước và sau Tết Nguyên đán, lưu lượng xe sẽ gia tăng trên các tuyến đường, nhất là tại các cửa ngõ ra vào thành phố, khu vực sân bay, bến cảng. Lực lượng cảnh sát giao thông toàn thành phố sẽ trực chiến 100% quân số nhằm bảo đảm đủ quân số thực hiện nhiệm vụ điều khiển giao thông thông suốt trên các tuyến giao thông huyết mạch, cửa ngõ ra vào thành phố. Đồng thời, tiếp tục hỗ trợ nhân dân di chuyển trên các tuyến giao thông trong những ngày trước, trong và sau Tết.

Dòng xe container, xe tải, ô tô con... ùn ứ kéo dài ngay tại ngã tư Thủ Đức, hướng vào cụm cảng Trường Thọ - Ảnh: MINH HÒA

Ùn ứ kéo dài tại ngã tư Thủ Đức, hàng ngàn xe nhích từng chút khó khăn - Ảnh: MINH HÒA

Tình trạng ùn ứ kéo dài từ ngã tư Thủ Đức đến ngã tư RMK - Ảnh: MINH HÒA

Nhiều tài xế chờ quá lâu nên ra khỏi xe "hóng mát" - Ảnh: MINH HÒA

Lực lượng cảnh sát giao thông đội Rạch Chiếc phân luồng giao thông tại ngã tư RMK - Ảnh: MINH HÒA