Hiện nhiều dự án giao thông đang thiếu đất đắp nền, cát san lấp - Ảnh: A LỘC

Ngày 16-7, Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà sau buổi họp xử lý khó khăn, vướng mắc cho các dự án giao thông trọng điểm khu vực phía Nam.

Phải hoàn thành đúng tiến độ, chất lượng các dự án giao thông

Phó thủ tướng biểu dương và đánh giá cao sự vào cuộc tích cực, sự nỗ lực, tinh thần vì nhiệm vụ chính trị chung của các bộ, ngành, địa phương, đơn vị đã quyết liệt triển khai các chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ. Nhất là Bộ Giao thông vận tải khi được lãnh đạo Chính phủ giao thành lập tổ công tác đã làm việc ngay với các địa phương để hỗ trợ, hướng dẫn tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình giải quyết các thủ tục cấp phép mỏ vật liệu cung ứng cho các dự án giao thông trọng điểm phía Nam.

Phó thủ tướng cũng biểu dương tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, An Giang, Sóc Trăng đã khẩn trương làm việc với các địa phương, chủ đầu tư, ban quản lý dự án để thống nhất về chủ trương điều phối, cung ứng đủ vật liệu san lấp cho các dự án còn thiếu theo chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ.

Tuy nhiên khối lượng công việc trong thời gian tới của từng dự án rất lớn, kế hoạch triển khai không còn dài; trong quá trình thực hiện sẽ không tránh khỏi những vướng mắc mới phát sinh.

Việc này đòi hỏi các cấp, các ngành phải hết sức khẩn trương, linh hoạt vận dụng các cơ chế, chính sách thuận lợi nhất để rút ngắn trình tự, thủ tục cấp phép, khai thác mỏ vật liệu mới có thể đáp ứng được tiến độ của các dự án.

Để hoàn thành đúng tiến độ và chất lượng các tuyến giao thông kết nối liên vùng, các địa phương trong vùng cần tiếp tục nâng cao hơn nữa tinh thần trách nhiệm, tích cực, chủ động trong việc cung ứng vật liệu đắp nền đường cho các dự án.

Các bộ, địa phương phải đưa ra cách làm rõ ràng, công khai, minh bạch, đúng thẩm quyền, giải quyết dứt điểm khó khăn, vướng mắc vật liệu cát đắp nền cho các dự án. Đồng thời tiếp tục thực hiện nghiêm các chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ.

Thí điểm sử dụng tro xỉ làm vật liệu san lấp ở dự án đường giao thông tại Trà Vinh

Phó thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài nguyên và Môi trường sớm có văn bản trả lời chính thức những vấn đề được lãnh đạo các địa phương nêu lên tại cuộc họp. Trong đó có hướng dẫn rõ đối với ý kiến của tỉnh Đồng Nai về thỏa thuận khai thác mỏ đất. Các địa phương phải tiếp tục phối hợp chặt chẽ với bộ ngành liên quan để giải quyết các khó khăn, vướng mắc mới nảy sinh.

UBND tỉnh Bến Tre và các địa phương triển khai áp dụng cơ chế đặc thù theo quy định để rút ngắn thời gian cấp phép khai thác mỏ cát. Tuy nhiên, phó thủ tướng lưu ý phải tuân thủ đầy đủ trình tự, thủ tục như đánh giá trữ lượng, quan trắc môi trường… trong quá trình khai thác.

Tại các địa phương thiếu nguồn vật liệu xây dựng, phó thủ tướng yêu cầu các chủ đầu tư, doanh nghiệp chủ động làm việc với các địa phương, nhập khẩu vật liệu xây dựng, có phương án khi phê duyệt dự án đầu tư. Các địa phương trên tinh thần hợp tác, chỉ đạo việc hỗ trợ cung cấp vật liệu xây dựng cho các địa phương thiếu vật liệu xây dựng, không để tình trạng cát cứ đứt gãy chuỗi cung ứng vật liệu xây dựng.

Phó thủ tướng giao UBND tỉnh Trà Vinh chỉ đạo Công ty Nhiệt điện Duyên Hải thí điểm sử dụng tro xỉ để làm vật liệu san lấp đối với một số dự án đường giao thông của địa phương (hoặc đường cao tốc).

Trên cơ sở đó, địa phương phối hợp với các bộ: Khoa học và Công nghệ, Giao thông vận tải, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường… đánh giá toàn bộ các chỉ tiêu cơ lý, môi trường… của tro xỉ theo quy chuẩn, tiêu chuẩn làm vật liệu xây dựng.

Không kiến nghị Thủ tướng những vấn đề thuộc trách nhiệm của địa phương Đối với các công trình, dự án đường địa phương (trong đó có các dự án của tỉnh Cà Mau), phó thủ tướng đề nghị các chủ đầu tư chỉ đạo các nhà thầu và đơn vị có liên quan chủ động làm việc với các địa phương có nguồn vật liệu san lấp để cung cấp cho các dự án theo quy định của pháp luật. Trong đó, không kiến nghị Thủ tướng đối với những vấn đề thuộc trách nhiệm giải quyết của chính quyền địa phương, doanh nghiệp.