Tài xế bị phạt bằng cách phải nghe tiếng còi inh ỏi - Video: vijeshetty/X

Ở Ấn Độ, không hiếm khi thấy những chiếc xe hạng nặng, đặc biệt là xe buýt, có còi kêu to như muốn điếc tai. Mặc dù luật pháp đã cấm bấm còi inh ỏi, nhiều người vẫn phớt lờ mà tiếp tục thực hiện.

Có lẽ do quá nản lòng, cảnh sát giao thông nước này đã nghĩ ra một hình thức phạt mới. Một đoạn video gần đây cho thấy một cảnh sát ở Karnataka, Ấn Độ đang phạt tài xế xe buýt theo cách gây ra nhiều cuộc thảo luận trên Internet. Cảnh sát giao thông bắt những tài xế này nghe tiếng còi inh ỏi từ chính xe của họ.

Ở Karnataka, tài xế xe buýt nổi tiếng là "hung thần", gây ra nhiều va chạm và tai nạn. Họ cũng thường khiến những người xung quanh quan ngại vì thường nhấn còi vô tội vạ, bất chấp quy định nghiêm cấm hành vi này. Chỉ cần giao thông đi chậm lại một chút, mọi người sẽ được thưởng thức ngay bữa tiệc âm thanh thịnh soạn.

Mặc dù cảnh sát đã nhiều lần xử phạt nhưng tình hình không được cải thiện là bao.

Có lẽ vì vậy cảnh sát ở đây đã quyết định dạy cho những người lái xe này một bài học bằng cách bắt họ lắng nghe tiếng còi xe chói tai. Có vẻ cảnh sát muốn những người lái xe nhận thức được sự phiền toái do tiếng còi xe không cần thiết gây ra.

Sáng kiến này có vẻ hiệu quả vì những ai từng phải chịu cảnh tiếng còi inh ỏi đều biết khó chịu như thế nào.

Đoạn video đã thu hút sự chú ý lớn trên mạng xã hội và gây ra những cuộc thảo luận sôi nổi từ cư dân mạng. Nhiều người ca ngợi cách thức trừng phạt mới này.

- Đây mới là hình phạt hoàn hảo cho những kẻ bấm còi inh ỏi.

- Với người bình thường là không tốt, nhưng với những người này là hình phạt thích đáng.

- Những biện pháp sáng tạo và có tác động như thế này có thể giải quyết được vấn đề ô nhiễm tiếng ồn.

- Sáng kiến tuyệt vời. Vui lòng nhân rộng để mọi người có thể lái xe một cách nhẹ nhõm hơn.

- Cũng nên làm vậy với những người thích nẹt pô.

- Cũng nên dùng cách gậy ông đập lưng ông tương tự với mấy người làm đường. Hãy bắt họ đi trên những con đường đầy ổ gà vào giờ cao điểm.

Việc bóp còi không cần thiết và thường xuyên có thể gây nguy hiểm cho những người xung quanh. Bởi điều này có khả năng làm người khác giật mình, dẫn đến những phản ứng đột ngột và khó lường có thể dẫn đến tai nạn. Việc bóp còi không cần thiết cũng có tác động đáng kể đến ô nhiễm tiếng ồn, gây căng thẳng cho những người xung quanh. Tiếng còi cũng dễ kích thích những người "đầu nóng" để rồi tạo nên những cuộc ẩu đả mất trật tự xã hội. Tiếp xúc thường xuyên với ô nhiễm tiếng ồn có thể gây căng thẳng, rối loạn giấc ngủ, suy giảm thính lực và các vấn đề sức khỏe khác.