Giao thông trước bến xe Mỹ Đình chiều 4-1 - Ảnh: Quang Thế

Tại bến xe Mỹ Đình lúc 16g30, mọi lối ra vào đều đông nghẹt người. Nhiều người dân sau khi xuống xe phải chờ cả tiếng đồ hồ mới lên được xe buýt.

Tại bến xe Giáp Bát, tuy khách cũng rất đông nhưng các điểm ra vào bến không bị ùn tắc như những lần nghĩ lễ trước do có nhiều lực lượng tham gia phân làn giao thông.

Mặc dù trước giờ cao điểm ở các tuyến đường dẫn vào nội đô, nút giao thông quan trọng đã được bố trí nhiều cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông nhưng do lượng người trở lại thủ đô lớn khiến một số tuyến đường ùn tắc.

Tình trạng ùn tắc xảy ra tại nhiều tuyến đườngnhư: Phạm Hùng, Hồ Tùng Mậu, Phạm Văn Đồng, Khuất Duy Tiến, Nguyễn Trải...

Anh Nguyễn Văn Ánh - làm xây dựng tại Hà Nội cho biết: “Vừa vào cuối tuần lại hết tết dương lịch, đông khách nên xe chạy 1 mạch không bắt dọc đường nữa. Giá vé từ Nam Định lên Hà Nội vẫn 60 nghìn nhưng khách trên xe đông hơn gấp gần 3 lần”.

Người dân xếp hàng lên xe buýt tại bến xe Mỹ Đình - Ảnh: Quang Thế

Người dân trở lại Thủ đô sau dịp nghỉ lễ (ảnh chụp ở bến xe Giáp Bát) - Ảnh: Kiều Anh

Chờ lên xe buýt tại bến xe Giáp Bát - Ảnh: Kiều Anh

Hướng Phạm Văn Đồng về đường Phạm Hùng (bến xe Mỹ Đình) nhiều xe khách trả khách giữa đường đã gây ra tình trạng ùn tắc dài - Ảnh Nam Trần

Đến khoảng 18g tại nút giao thông Khuất Duy Tiến - Trần Duy Hưng lưu lượng xe vẫn rất đông theo chiều đổ về nội thành - Ảnh Nam Trần