Phóng to Tài xế Cường diễn lại tư thế ông Chung (hình nộm) sau khi bị ngã xuống đường - Ảnh: HOA LƯ

Hành vi của tài xế gây ra cái chết thương tâm đối với ông Chung trong vụ tai nạn giao thông xảy ra ngày 19-6 tại ngã ba đường Wừu - Tân Tiến, TP Pleiku làm dư luận phẫn nộ.

Vụ tai nạn xảy ra lúc 16g45 ngày 19-6 tại ngã ba đường Wừu giao nhau với đường Tân Tiến (TP Pleiku). Xe tải 81C 010.61 của Công ty TNHH MTV Thiên An do Hồ Xuân Cường (26 tuổi, thường trú tại 497 Trường Chinh, TP Pleiku) điều khiển theo hướng từ đường Lê Thánh Tôn đi về đường Thống Nhất, TP Pleiku. Tài xế Cường không làm chủ tốc độ và có uống rượu bia nên đã tông vào xe máy do ông Mạc Văn Chung điều khiển đi phía trước cùng chiều.

Sau khi va chạm, xe máy bị hất văng xuống đường, còn ông Chung lọt xuống gầm xe tải. Cường điều khiển xe tải kéo ông Chung mắc dưới gầm xe chạy tiếp khoảng 400m mới dừng xe do người dân hai bên đường kêu cứu, đuổi theo chặn lại. Sau khi dừng lại, tài xế xe tải còn đòi hành hung những người ngăn chặn.

Để làm rõ hành vi phạm tội cũng như tội danh của Hồ Xuân Cường, ngày 28-6 cơ quan tố tụng TP Pleiku đã tiến hành thực nghiệm tại hiện trường. Mục đích để làm rõ tài xế Cường đạp phanh thì ôtô dừng ở vị trí nào, tư thế nằm của nạn nhân ra sao, thao tác của tài xế Cường khi điều khiển xe tải chạy tiếp như thế nào, đồng thời xác định xe tải 81C 010.61 có đi qua phần bên trái để tránh ông Chung hay không...

“Trên cơ sở đó xác định hành vi phạm tội, làm rõ tội danh để truy tố tài xế Hồ Xuân Cường” - thượng úy Cao Cự Thông, điều tra viên đội điều tra tổng hợp Công an TP Pleiku, nói.

Trong quá trình thực nghiệm và trong lời khai cho thấy “hành vi của Hồ Xuân Cường có dấu hiệu giết người” - một kiểm sát viên phân tích tại hiện trường.

Chiều 28-6, hàng trăm học sinh, phụ huynh và đồng nghiệp đã đến viếng thầy Mạc Văn Chung, không ai cầm được nước mắt. Bà con hàng xóm cho biết thầy Chung sống rất hiền lành, chất phác. Nhiều gia đình ở đây đưa con cháu mình đến nhờ thầy Chung dạy kèm, thầy rất nhiệt tình giúp đỡ. Đau lòng nhất là hai con của thầy Chung còn quá nhỏ đã thành trẻ mồ côi.