Tình hình giao thông khá thông thoáng trên xa lộ Hà Nội sáng 10-4 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Trong hai ngày nghỉ lễ giỗ Tổ Hùng Vương 9 và 10-4, xa lộ Hà Nội, Phạm Văn Đồng, Võ Văn Kiệt, Võ Thị Sáu, Phan Đăng Lưu… tình hình giao thông thông thoáng, không xảy ra ùn tắc.

Tại cửa ngõ TP.HCM đi các tỉnh miền Tây và đi tỉnh Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, lượng xe cộ có tăng hơn những ngày trước nhưng chỉ xảy ra ùn ứ nhẹ vào giờ cao điểm.

Tại khu vực cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, xảy ra tình trạng ùn ứ một vài lúc ở đoạn đường dẫn cao tốc hướng từ nút giao An Phú đi tỉnh Đồng Nai và tại trạm thu phí Long Phước.

Còn tại khu vực phà Cát Lái, hàng dài xe ôtô kéo dài khoảng 500m trên đường Nguyễn Thị Định (từ hướng vòng xoay Mỹ Thủy đi phà Cát Lái), tuy nhiên ùn tắc chỉ xảy ra bên làn ôtô vào giờ cao điểm.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, đại diện Xí nghiệp phà Cát Lái cho biết 6/6 chiếc phà đều được huy động để chở xe cộ, người dân từ TP.HCM đi Đồng Nai và ngược lại. Đồng thời, đơn vị cũng tăng từ 180 chuyến/ngày lên 230 chuyến/ngày.

Trong khi đó ghi nhận tại quốc lộ 1 và quốc lộ 51 (khu vực tỉnh Đồng Nai), có lượng lớn xe cộ di chuyển chậm vào những giờ cao điểm.

Đường dẫn cao tốc từ nút giao An Phú đi tỉnh Đồng Nai xảy ra kẹt xe một vài lúc

Hàng dài xe ôtô đợi lên phà Cát Lái

Xe cộ thông thoáng trước khu du lịch Suối Tiên (hướng TP.HCM đi tỉnh Đồng Nai)