1. Xuất xứ của dự án là từ tài trợ của Ngân hàng Thế giới cho PMU-W của Bộ GTVT để thực hiện một báo cáo nghiên cứu khả thi nhằm cải thiện sông Hậu. Trị giá của tài trợ này là 300.000 USD.

Cải thiện luồng vào sông Hậu có nghĩa trước tiên là nạo vét luồng tự nhiên qua cửa Định An. Nhưng sản phẩm của PMU-W là dự án mà Quốc hội đang bàn. Dự án đã được trình và đề nghị Ngân hàng Thế giới cho vay vốn 200 triệu USD (lúc đó tương đương 3.200 tỉ đồng) để thực hiện và bị từ chối vì tính khả thi không thuyết phục và tác động lên môi trường rất lớn chưa được làm rõ. Về việc dự án bị từ chối này, rất nhiều đại biểu Quốc hội không biết.

2. Báo cáo tác động môi trường đã không thông qua đúng luật. Bây giờ dự án đã có nhiều thay đổi quan trọng và tổng dự toán từ 3.148,5 tỉ đồng được nâng lên 10.319,2 tỉ đồng (gấp 3,28 lần), lại còn ghép với dự án cảng biển Nhà máy nhiệt điện Trà Vinh do Tập đoàn Điện lực Việt Nam đầu tư. Không thấy bộ trưởng nói báo cáo tác động môi trường mới bộ làm chưa và đã trình để được phê duyệt chưa?

3. Bộ đã viện dẫn lợi ích của ĐBSCL. Lợi ích sẽ là ảo, thậm chí là một lỗ thủng cho ngân sách nhà nước và thêm một gánh nặng cho vùng nếu dự án không khả thi. Đó là chưa nói đến môi trường.

Nếu thật sự vì lợi ích của ĐBSCL thì bộ phải nạo vét căn cơ hơn luồng Định An, về khối lượng nạo vét, về độ sâu nạo vét, về thời gian nạo vét và về phương tiện nạo vét, chứ không phải vin vào hệ quả của sự thiếu nghiêm túc mà lập luận rằng không thể nạo vét cửa Định An được để tập trung cho qua dự án kênh Quan Chánh Bố.

4. Đề nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội yêu cầu Bộ GTVT giải trình thêm về những nội dung trên đây, nếu cần có đối thoại.

Cuối cùng, xin Quốc hội phải cẩn trọng hơn khi quyết định chi cho những dự án chưa rõ kiểu này.