Quốc lộ 1 cũng bị tắc nghẽn gần 7 tiếng đồng hồ.

Khoảng 2g30 ngày 5-6, tài xế Lê Minh Tâm (34 tuổi, quê Gia Lai) lái chiếc xe tải hướng từ Q. 12 đi Q. Thủ Đức đổ dốc cầu Sóng Thần.

Tại dốc cầu, xe tông vào dải phân cách giữa đường và lật nghiêng. Bốn bánh xe bị gãy rời, hàng chục thùng sơn nước chảy lênh láng trên mặt cầu, nhiều tấm đá hoa cương vỡ vụn vương vãi cản lối đi trên cầu.

Phóng to Kẹt xe máy trên quốc lộ 1 vào sáng 5-6 do vụ lật xe trên cầu vượt Sóng Thần

Phóng to Hiện trường vụ lật xe

Phóng to Làn ôtô trên quốc lộ két xe kéo dài gần 10km

Đến 6 giờ sáng cùng ngày, lực lượng cảnh sát giao thông quận Thủ Đức và đội Bình Triệu đã điều 2 xe cứu hộ cùng 3 xe tải đến giải quyết hiện trường.

Do xe cộ không đi qua được cầu Sóng Thần nên xe cộ ùn ứ trên quốc lộ 1, kéo dài từ nơi xảy ra tai nạn đến cầu vượt ngã tư Ga (Q. 12).