Phóng to Cảnh ùn tắc trên đường Trần Duy Hưng

Phóng to Hai xe ôm đang chèo kéo một vị khách ở bến xe Giáp Bát

Tại bến xe Giáp Bát, đến hết giờ chiều cùng ngày lượng khách về bến rất đông. Các xe chạy tuyến: Thanh Hóa, Nghệ An, Thái Bình, Nam Định… luôn chật ních khách.

Tình trạng xe ôm tranh giành và chèo kéo khách ngay trong bến xe lại diễn ra. Ghi nhận tại một số tuyến đường, để tránh bị nhồn nhét trên khách nhiều sinh viên đã đi xe máy từ quê ra Hà Nội.

Lượng người –chủ yếu là sinh viên và người lao động ùn ùn đổ về khiến cho nhiều nút giao thông quan trọng và một số tuyến đường dẫn vào nội đô như: đường Giải Phóng, Khuất Duy Tiến, Phạm Hùng, Phạm Văn Đồng, Trần Duy Hưng bị ùn tắc nghiêm trọng.

Ngay trong ngày lực lượng cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông đã được tăng cường để phân làn giao thông.