Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ GTVT Đinh La Thăng nhấn mạnh: “TP cần có bước đột phá trong đầu tư hạ tầng giao thông để cả nước đến đây học tập”. Nhận xét về việc TP đã kéo giảm trên 10% số vụ tai nạn, số người chết và bị thương, ông Đinh La Thăng cho rằng mỗi năm TP vẫn còn 800-900 người chết vì tai nạn giao thông là con số quá nhiều, cần xem xét các giải pháp tổng thể để tiếp tục kéo giảm số người chết vì tai nạn giao thông.

Theo ông Thăng, qua thông tin truyền thông ông thấy TP tổ chức giao thông còn nhiều bất cập dẫn đến ùn tắc giao thông. Điều này chứng tỏ TP tổ chức giao thông chưa khoa học và chưa căn cơ. Việc tổ chức thi công xây dựng các công trình giao thông còn chậm tiến độ, chất lượng kém, chưa khắc phục kịp thời. Năm 2013 là năm công trình có chất lượng và không thể có công trình kém chất lượng. Ông Thăng còn đề nghị TP cần tiếp tục quan tâm đầu tư phát triển xe buýt CNG (khí nén thiên nhiên), phát triển xe điện.

Theo ông Đinh La Thăng, TP cần đẩy mạnh xã hội hóa đầu tư các công trình giao thông. Để làm việc này, TP cần đưa ra các ý tưởng, chính sách, tìm cách đột phá bằng những sáng tạo riêng. “Các công trình xây dựng giao thông cần được công khai minh bạch để người dân kiểm tra, giám sát. Không thể chấp nhận kiểu cho người dân giám sát xây dựng công trình giao thông mà người dân không được thông tin đầy đủ”- ông Thăng lưu ý. Nhằm thực hiện việc xã hội hóa đầu tư, Bộ GTVT sẽ bàn với TP đề ra các chính sách cơ chế tạo sự đột phá về đầu tư phát triển giao thông TP.

Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Hữu Tín - phó chủ tịch UBND TP - chỉ đạo Sở GTVT cần đẩy mạnh thực hiện chương trình trọng điểm giảm ùn tắc giao thông từ nay đến năm 2015. Theo đó, sở cần bám sát cơ sở, lắng nghe ý kiến của người dân để điều chỉnh kịp thời việc tổ chức giao thông, không để xảy ra ùn tắc giao thông.

* Tại hội nghị tổng kết công tác năm 2012, triển khai nhiệm vụ năm 2013 của Sở GTVT Hà Nội ngày 15-1, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Văn Khôi đã yêu cầu ngành GTVT TP phải nỗ lực thực hiện để giảm tai nạn giao thông 10% ở ba tiêu chí (số vụ, số người chết, bị thương) và giảm 20% số vụ ùn tắc giao thông.

Theo Sở GTVT Hà Nội, các dự án dự kiến được khởi công ngay dịp Tết Nguyên đán gồm cầu vượt tại nút giao thông Kim Mã - Nguyễn Chí Thanh (cạnh khách sạn Daewoo), cầu vượt tại nút giao Trần Khát Chân - Đại Cồ Việt.

Tuy nhiên, Sở GTVT cho hay hiện dự án cầu vượt nút giao thông Kim Mã - Nguyễn Chí Thanh chưa được ghi danh mục vốn năm 2013, cầu vượt nút Trần Khát Chân - Đại Cồ Việt mới được bố trí 3 tỉ đồng. Sở GTVT kiến nghị UBND TP Hà Nội sớm bố trí vốn cho các dự án này. Riêng dự án đường Cát Linh - La Thành - Thái Hà - Láng, Sở GTVT khẳng định sẽ thông xe trước Tết Nguyên đán.