Các lực lượng chức năng đang khám nghiệm hiện trường vụ tai nạn giao thông trên quốc lộ 1 qua thị xã Sông Cầu (Phú Yên) khiến người đàn ông 33 tuổi chết tại chỗ - Ảnh người dân cung cấp

Trưa 9-12, Trạm cảnh sát giao thông Tuy An (thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Phú Yên) cho hay đang truy tìm phương tiện giao thông đã rời khỏi hiện trường có liên quan đến vụ tai nạn giao thông dẫn đến 1 người chết.

Trước đó, lúc 4h20 cùng ngày, tại km 1276+720 quốc lộ 1 đoạn qua phường Xuân Yên, thị xã Sông Cầu (Phú Yên) xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa người đi bộ và phương tiện giao thông chưa xác định.

Tai nạn khiến người đi bộ tử vong tại chỗ.

Danh tính người đi bộ được xác định là anh T.V.C. (33 tuổi, trú phường Xuân Yên, có giấy chứng nhận tâm thần).

Lực lượng của Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Phú Yên và Công an thị xã Sông Cầu đã khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.