Hành khách đi trên tàu NA2 chờ đợi khi đường sắt bị tê liệt hơn sáu giờ - Ảnh: Diệp Thanh

Sáng 8-5, ông Nguyễn Thanh Tâm - trưởng phòng kỹ thuật an toàn Công ty TNHH một thành viên Quản lý đường sắt Thanh Hóa - cho biết sự cố đường sắt xảy ra đêm 7-5 đến sáng nay khiến đường sắt Bắc - Nam bị tê liệt hơn sáu giờ.

Khoảng 22g đêm 7-5, một chiếc ôtô chở máy cẩu khi băng qua đường dân sinh giao cắt với đường sắt Bắc - Nam đoạn qua địa phận xóm 7, xã Quỳnh Tân (huyện Quỳnh Lưu) thì bất ngờ trượt xuống đường sắt và mắc kẹt tại đây.

Sự việc được báo cho nhân viên ga Cầu Giát và Công ty TNHH MTV Quản lý đường sắt Thanh Hóa. Ngay trong đêm, lực lượng cứu hộ và nhân viên đường sắt đã điều động xe cẩu từ TP Vinh ra hiện trường để “giải cứu” chiếc xe cẩu bị mắc kẹt trên đường ray. Vụ việc làm nhiều đoàn tàu hàng, tàu khách phải dừng chờ thông tuyến.

Chị Nguyễn Diệp Thanh, một hành khách đi tàu NA2 tuyến Vinh - Hà Nội, cho biết tàu xuất phát từ ga Vinh lúc 21g đêm 7-5, dự kiến đến ga Hà Nội lúc 5g sáng 8-5 nhưng đến 6g sáng đoàn tàu vẫn nằm ở địa phận huyện Quỳnh Lưu.

“Sự cố làm nhiều hành khách đi trên tàu bị trễ chuyến, ảnh hưởng đến việc sắp xếp lịch làm việc, học tập. Nhiều người già, trẻ nhỏ mệt mỏi sau một đêm thức trắng chờ ngành đường sắt thông tuyến”, chị Thanh nói.