Ngày lễ, Hà Nội như resort khổng lồKhách du lịch các điểm đến tăng đột biếnDịp lễ 30-4, 1-5: Du lịch không biến động nhiều

Theo Công ty Quản lý bến xe Hà Nội, trong ngày 30-4 và 1-5, xe tăng cường chủ yếu từ các bến tuyến tỉnh, riêng tại Hà Nội, trước đó trong chiều 26-4 và sáng 27-4, công ty đã tăng cường khoảng 350 lượt xe/ngày để phục vụ nhu cầu đi lại tăng đột biến. Trong khi đó trong ngày 30-4 và 1-5, lượng xe buýt được tăng cường khoảng 400 lượt (trong đó bến xe phía Nam tăng 150 lượt, bến xe Mỹ Đình 150 lượt và bến xe Gia Lâm 100 lượt xe) để chuyển tải hành khách.

Chùm ảnh ghi nhận dòng người, xe cộ đổ về Hà Nội trong ngày 1-5.

Phóng to Hàng trăm lượt xe buýt luôn trong tình trạng đầy khách rời bến xe đưa khách vào nội thành - Ảnh: Lâm Hoài