Phân luồng giao thông ở vòng xoay Hàng Xanh

Thế nhưng mới đây ngành giao thông chỉ khởi công xây dựng một cầu vượt bằng thép trên đường Điện Biên Phủ, nghĩa là chỉ mới giải quyết giao thông cho trục đường Điện Biên Phủ mà không giải quyết ùn tắc giao thông toàn diện cho nút giao thông này. Tại sao TP không xây dựng hoàn chỉnh hệ thống cầu vượt tại đây để có thể giải quyết lâu dài nạn ùn tắc giao thông?

* Ông Vũ Kiến Thiết (giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 2 TP.HCM) trả lời:

- Từ lâu nút giao thông Hàng Xanh là một giao lộ thường xuyên ùn tắc giao thông điển hình của TP.HCM. Năm 1994, TP đã khắc phục giai đoạn 1 bằng việc cải tạo mở rộng nút giao thông này, nhưng cũng chỉ kéo giảm ùn tắc tại đây trong khoảng thời gian 10 năm. Để giải quyết triệt để vấn nạn ùn tắc giao thông tại cửa ngõ phía đông bắc, từ năm 2002 TP đã chỉ đạo nghiên cứu đầu tư một nút giao hoàn chỉnh tại ngã tư Hàng Xanh.

Tuy nhiên, để thực hiện nút giao hoàn chỉnh trong điều kiện tài chính hiện nay còn hạn chế, đặc biệt là khối lượng công tác đền bù giải tỏa mặt bằng rất lớn, ảnh hưởng tới hàng ngàn hộ dân và cơ sở sản xuất kinh doanh... Vì vậy chưa thể thực hiện được nút giao hoàn chỉnh tại ngã tư Hàng Xanh.

Hiện nay giao thông cửa ngõ đông bắc TP tăng cao cùng với sự phát triển kinh tế xã hội của TP, tình trạng ùn tắc giao thông tại đây ngày càng phức tạp, đặc biệt là khi xa lộ Hà Nội đang được đầu tư mở rộng một cách đồng bộ cùng với xây dựng cầu Sài Gòn 2 (đang xây dựng), mở rộng cầu Rạch Chiếc (đã hoàn thành), cầu Suối Cái (đang xây dựng) và đang triển khai xây dựng nút giao thông tại vị trí nghĩa trang liệt sĩ TP... thì chắc chắn nút giao thông này sẽ ùn tắc nghiêm trọng hơn do lưu lượng xe lưu thông ngày càng tăng.

Do đó yêu cầu cải tạo nút giao thông Hàng Xanh được đặt ra một cách cấp bách. Theo tiêu chí là công trình cấp bách, cần tránh phải giải phóng mặt bằng thì chỉ có xây dựng cầu dọc theo Điện Biên Phủ mới có đủ mặt bằng. Vì vậy việc xây dựng cầu vượt theo hướng Điện Biên Phủ là phù hợp. Sau khi hoàn thành công trình, hầu hết các loại xe đi thẳng Điện Biên Phủ sẽ lưu thông trên cầu vượt nên hướng Xô Viết Nghệ Tĩnh - Nguyễn Thị Minh Khai chắc chắn sẽ thông thoáng hơn.