Công trình nhằm hạn chế ách tắc giao thông cục bộ tại các giao lộ với Quốc lộ 1; đảm bảo giao thông liên tục, thông suốt nhanh chóng, an toàn, góp phần khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông trên Quốc lộ 1, đoạn An Sương - An Lạc.

Cụ thể, xây dựng nút giao khác mức tại điểm giao cắt Quốc lộ 1 - đường Lê Trọng Tấn - đường Nguyễn Thị Tú bằng cầu bê tông cốt thép dọc theo Quốc lộ 1 với chiều dài khoảng 539m, trong đó chiều dài cầu khoảng 369m, bề rộng cầu và đường vào cầu 24,29m (cho 4 làn xe ô tô, 2 làn xe hỗn hợp) và chiều dài đoạn vuốt nối từ đường hiện hữu vào đường dẫn lên cầu khoảng 181m. Đồng thời xây dựng đường gom hai bên cầu với chiều dài khoảng 538m với mặt cắt ngang 2 làn xe mỗi bên cầu.

Ngoài ra, công trình cũng được lắp đặt hệ thống camera giám sát giao thông dọc theo tuyến Quốc lộ 1, từ ngã tư An Sương đến vòng xoay An Lạc, kết nối về Trung tâm điều khiển thành phố bằng đường truyền cáp quang.