Tai nạn xe bồn và xe máy làm 2 nữ sinh tử vong tại vòng xoay Phú Hữu (TP Thủ Đức) vừa xảy ra vào ngày 10-10 - Ảnh: MINH HÒA

So với cùng kỳ năm 2023 giảm 113 vụ; giảm 164 người chết; giảm 19 người bị thương. Trong 1.235 vụ tai nạn trên, có những vụ tai nạn nghiêm trọng mà qua công tác điều tra, giải quyết tai nạn, Phòng PC08, công an 21 quận, huyện và TP Thủ Đức đã ra quyết định khởi tố 51 vụ án với 40 bị can.

10 tháng đầu năm tại TP.HCM xảy ra 1.235 vụ tai nạn giao thông, khởi tố 40 bị can

Trong 51 vụ án bị khởi tố liên quan đến tai nạn, đã có 31 vụ xảy ra từ 18h ngày hôm trước đến 6h ngày hôm sau, chiếm 60,78% tổng số vụ tai nạn bị khởi tố. Người cầm lái xe máy và xe tải vẫn chiếm phần chủ yếu liên quan đến xe gây ra các vụ tai nạn nghiêm trọng (trên 70% tổng số vụ tai nạn).

Các hành vi vi phạm là nguyên nhân chính gây ra các vụ tai nạn nghiêm trọng dẫn đến phải khởi tố vụ án bao gồm: không chú ý quan sát 22/51 vụ tai nạn; chuyển hướng không đúng quy định 5/51 vụ; đi không đúng phần đường, làn đường quy định 4/51 vụ; không nhường đường cho người đi bộ 3/51 vụ; vượt xe không đúng quy định 3/51 vụ…

Tai nạn giao thông là hiểm họa của mọi người dân, nó không chỉ cướp đi sức khỏe, tính mạng của bao người hằng ngày mà còn làm cho biết bao nhiêu người phải rơi vào vòng lao lý, tù tội, biết bao gia đình phải biệt ly: người mất chồng, kẻ mất vợ, con cái mất cha mẹ, anh chị em mất nhau… Do đó, khi điều khiển xe, mỗi người dân cần phải chủ động chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật, hình thành ý thức tự giác trong tuân thủ pháp luật, thể hiện nét văn hóa giao thông. Không được chủ quan, lơ là và tuyệt đối không điều khiển xe khi trong cơ thể có các chất ma túy, rượu bia vì mọi hành vi chủ quan, lơ là, không tuân thủ các nguyên tắc khi tham gia giao thông có thể phải trả giá bằng tính mạng và sự trừng trị nghiêm khắc của pháp luật.