Xe máy ngã hàng loạt trên đoạn đường đang thi công - Ảnh: D.T.

Ngày 3-12, Phòng cảnh sát giao thông Công an Hà Nội cho biết tổ công tác liên ngành vừa xử phạt doanh nghiệp làm rơi vãi đất đá ra quốc lộ 1, khiến nhiều người đi xe máy bị trượt ngã.

Theo cảnh sát, tối 2-12, người dân đi qua quốc lộ 1 đoạn Km 197+640 thuộc xã Thắng Lợi (huyện Thường Tín, Hà Nội) phản ánh nhà thầu thi công, sửa chữa nhưng không có biển cảnh báo, khiến nhiều xe máy đi vào bị trơn trượt ngã hàng loạt xuống đường rất nguy hiểm.

Sau khi tiếp nhận thông tin, Phòng cảnh sát giao thông đã chỉ đạo Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 8 phối hợp với Đội thanh tra giao thông vận tải huyện Thường Tín đến kiểm tra, xử lý.

Kiểm tra, làm việc tại công trình, lực lượng chức năng xác định giấy phép thi công đã được cấp cho các chủ đầu tư Sở Giao thông vận tải Hà Nội và nhà thầu thi công là Công ty THHH đầu tư xây dựng Khánh Chi Hà Nam. Hạng mục công trình là sửa chữa đảm bảo an toàn giao thông trên quốc lộ 1A, đoạn từ Km 197+300 đến km 198+500.

Tuy nhiên nhà thầu thi công không tuân thủ theo các nội dung quy định trong giấy phép, không bố trí đủ hệ thống biển báo phân luồng từ xa, công tác hoàn trả mặt đường không kịp thời gây mất an toàn giao thông.

Tổ công tác liên ngành đã lập biên bản vi phạm hành chính, xử phạt 12 triệu đồng với nhà thầu thi công, đồng thời yêu cầu bố trí đầy đủ các biện pháp an toàn mới tiếp tục thi công.

Cảnh sát lập biên bản tại hiện trường thi công dự án - Ảnh: D.T.

Đồng thời yêu cầu nhà thầu đẩy nhanh tiến độ thi công, thu hồi rào chắn và bố trí đầy đủ lực lượng phối hợp với các lực lượng chức năng để tổ chức hướng dẫn phân luồng, giao thông trong quá trình thi công, không để xảy ra ùn tắc.

Trong quá trình thi công nếu để xảy ra tai nạn giao thông, chủ đầu tư phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật.

Đến ngày 3-12, tổ công tác liên ngành đã kiểm tra vị trí thi công, ghi nhận đoạn đường đã được hoàn trả mặt bằng, các phương tiện đi lại thông suốt.