61 ý kiến phản hồi của bạn đọc về bài viết “Tiếng còi thúc ép” (Tuổi Trẻ ngày 11-8).

Đừng phạm luật

Tôi không đồng ý với tác giả Mai Khôi theo kiểu nếu có thiện chí và lời lẽ đàng hoàng thì người đi trước phải nhường đường cho người sau quẹo phải khi đèn đỏ bởi luật đã quy định thì phải tuân theo chứ không thể theo cảm tình được.

Nếu ai cũng tình cảm thế thì ban hành luật để làm gì? Mà đèn đỏ cao lắm 50 giây, không lẽ mất chừng đó thời gian chờ đèn đỏ không được sao? Nếu vội thì hãy tự trách mình sao không chủ động sắp xếp thời gian sớm hơn vì sống ở Sài Gòn này đất chật người đông và kẹt xe hằng ngày mà.

VÕ THANH

Nên linh động một chút

Tại nhiều góc ngã ba, ngã tư trên địa bàn TP.HCM không phải chỗ nào cũng có biển chỉ dẫn xe máy được quyền quẹo phải khi đèn đỏ.

Theo tôi nghĩ, người chạy sau có quyền quẹo phải, vì ai mà biết ngã tư nào cấm quẹo phải, ngã tư nào không cấm? Có nhiều đoạn đường trống, nhất là đoạn Đinh Tiên Hoàng quẹo phải qua Nguyễn Thị Minh Khai, lúc đó đường Đinh Tiên Hoàng cắt ngang xe chạy ít, trống trải mà mình ở đường Nguyễn Thị Minh Khai không quẹo phải được vì bị xe máy phía trước chặn đường quẹo, phải chờ gần 60 giây, nhìn trước mặt trống trơn mà không quẹo được, oải thiệt.

Thiết nghĩ nếu mình là người dừng đèn đỏ đầu tiên thì nên linh động chừa một khoảng cách vừa đủ cho xe máy người ta quẹo cũng có sao đâu, lại giải phóng được một lượng xe dồn cục bên này.

LONG PHẠM

Cố tình không hiểu luật

Với một số ngã tư được phép rẽ phải khi có đèn đỏ (có đèn báo, biển báo ghi rõ điều này) thường sẽ có nét vạch gần ngã tư này đề cấm đỗ với mục đích nhường đường cho xe muốn rẽ phải có đường đi. Và hiển nhiên nếu ai không rẽ phải mà đi thẳng và rẽ trái thì không được dừng tại khu vực này. Nhưng có người không rẽ phải mà cứ cố tình dừng ở đây khiến xe sau muốn rẽ phải không đi được, phải dừng theo thì bực thật.

Còn lại ở các ngã tư khác hầu hết không cho rẽ phải thì mọi xe đều phải dừng, lúc này dừng ở đâu cũng được, miễn là không chạm vạch kẻ ngang phía trước. Vậy mà vẫn có người đi sau thay vì phải chờ theo đúng luật lại bấm còi inh ỏi đòi vượt trái luật, làm người dừng trước bực mình hoặc vô tình bị ép vi phạm luật theo. Chuyện này diễn ra ở mọi con đường, mọi lúc, mọi nơi do một bộ phận người ý thức giao thông quá kém.