Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được phát biểu - Ảnh: THẢO LÊ

Sáng 4-3, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được làm việc với Sở Giao thông công chánh TP.HCM về triển khai các nhiệm vụ năm 2025.

Năm 2025 là một năm đặc biệt của hạ tầng đô thị, giao thông TP.HCM bởi ngay từ đầu năm rất nhiều cơ chế mới cùng với các dự án đặc biệt quan trọng đã được các cấp có thẩm quyền thông qua. Số vốn được giao rất lớn, chiếm gần một nửa đầu tư công.

Năm quan trọng của ngành giao thông

Ông Trần Quang Lâm - giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM - cho biết tổng kế hoạch vốn đầu tư công bố trí cho ngành giao thông công chánh năm 2025 khoảng 36.433 tỉ đồng, chiếm tỉ lệ 43% so với tổng vốn đầu tư công của TP (81.149 tỉ đồng).

Đây là số vốn rất lớn, cao hơn số vốn được giao trong kế hoạch năm trước 15%.

Với nhóm dự án đang triển khai, năm nay cũng là thời điểm nước rút để hoàn thành 16 dự án, gói thầu gồm: nút giao thông An Phú, đường nối đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa, dự án xây dựng hạ tầng và cải tạo môi trường kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên…

Trong đó với dự án vành đai 3 TP.HCM dài 76km hiện 4 địa phương đang tập trung triển khai thi công. Với dự án thành phần đoạn qua TP cần được gỡ vướng về việc thiếu vật liệu cát để đảm bảo tiến độ về đích theo yêu cầu của Chính phủ và Quốc hội.

Cùng với các dự án đang thi công, năm nay TP.HCM sẽ khởi công 15 công trình, gói thầu để chào mừng kỷ niệm 50 năm ngày thống nhất đất nước.

Các dự án này như cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ (giai đoạn 1), cầu đi bộ qua sông Sài Gòn, vành đai 2 đoạn 1 và đoạn 2, cầu đường Nguyễn Khoái, cao tốc TP.HCM - Mộc Bài…

Bên cạnh đó là các dự án cải tạo, xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ Bắc kênh Đôi.

Đối với 4 dự án BOT ngõ TP.HCM theo nghị quyết 98 gồm dự án nâng cấp mở rộng quốc lộ 1, 13, 22 và đường trục Bắc - Nam có tổng mức đầu tư 4 dự án này gần 60.000 tỉ đồng.

Với nhóm chuẩn bị đầu tư, trong năm 2025 sở tiếp tục thực hiện nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư đối với 140 dự án gồm 98 dự án giao thông và 42 dự án hạ tầng kỹ thuật.

Dự kiến trong quý 2-2025 sẽ trình 22 dự án có quy mô lớn như cầu Thủ Thiêm 4, cầu Cần Giờ, vành đai 2 (đoạn 4 từ Nguyễn Văn Linh - Hồ Học Lãm)…

Giám đốc Sở Giao thông công chánh báo cáo tại buổi làm việc - Ảnh: THẢO LÊ

Với dự án vành đai 4 TP.HCM, hiện nay Hội đồng thẩm định nhà nước đang thẩm định dự án để trình cấp có thẩm quyền thông qua chủ trương.

Cũng theo ông Lâm, Quốc hội vừa ban hành nghị quyết 188 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại Hà Nội, TP.HCM.

Các cơ chế chính sách trong nghị quyết rất mạnh, rất đặc biệt để TP.HCM đầu tư đồng loạt và đến năm 2035 hoàn thành 7 tuyến metro với tổng chiều dài ít nhất là 355km metro.

Tổng mức đầu tư các dự án này khoảng 40,2 tỉ USD, mỗi năm sẽ bố trí khoảng 4 tỉ USD. Sở Giao thông công chánh cũng đã trình UBND TP.HCM về dự thảo kế hoạch triển khai nghị quyết 188 của Quốc hội. Trong đó TP.HCM phấn đấu sẽ hoàn thiện thủ tục để chọn metro số 2 khởi công vào cuối năm nay.

Phủ xanh xe buýt, phân vùng kiểm soát khí thải

Bên cạnh xây dựng hạ tầng giao thông, cải tạo đô thị, TP.HCM đang triển khai các đề án kiểm soát khí thải để nâng cao chất lượng đời sống người dân, giảm ô nhiễm môi trường.

Hiện đề án giai đoạn 1 đã được hoàn thiện với các cơ chế chính sách hỗ trợ khuyến khích, ưu đãi để phủ xanh xe buýt điện đến năm 2030.

Sở cũng đang nghiên cứu giai đoạn 2 để xây dựng chính sách nhằm hỗ trợ, khuyến khích chuyển đổi các phương tiện giao thông còn lại. Trong đó xem xét phương án lựa chọn huyện Cần Giờ và một số quận trung tâm là đơn vị thực hiện thí điểm.

"Lộ thông tài thông"

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Nguyễn Văn Được - chủ tịch UBND TP.HCM - cho biết lý do chọn ngành giao thông công chánh là lĩnh vực đầu tiên làm việc vì ngành có vai trò quan trọng, chính yếu trong đầu tư công của TP.HCM.

Nhiệm vụ trọng tâm của TP.HCM trong thời gian tới là đẩy mạnh đầu tư cơ sở hạ tầng, tháo gỡ "cục máu đông" của nền kinh tế là những điểm nghẽn của các dự án, đưa các dự án đi vào vận hành, tháo gỡ cho doanh nghiệp, khơi thông có nguồn lực để phát triển.

Nói về quan điểm của lãnh đạo TP.HCM, ông Được cho biết "lộ thông tài thông, đại lộ đại phú", giao thông có vai trò rất quan trọng, là huyết mạch của nền kinh tế.

"Với quan điểm này, toàn hệ thống chính trị phải tập trung quan tâm cho giao thông. Lãnh đạo TP.HCM sẽ tập trung chỉ đạo việc này, cơ quan ban ngành có liên quan phải xem đây là nhiệm vụ trọng tâm, quan trọng để có chỉ đạo, hỗ trợ", ông Được nhấn mạnh.

'Dự án đi qua là cơ hội phát triển, địa phương không nên than phiền'

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh các địa phương có dự án đi qua phải xem đây là vinh dự và là cơ hội để phát triển, 'có càng nhiều thì càng hạnh phúc, không nên than phiền'.

Theo ông Được, ngành giao thông có vai trò rất quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội của TP.HCM. Có giao thông, TP.HCM sẽ mở ra dư địa phát triển, khơi thông được cái nguồn lực của địa phương, của đất nước.

Từ quan điểm này, ông Được yêu cầu toàn hệ thống chính trị tập trung, quan tâm, đồng hành cùng ngành giao thông trong thực hiện các nhóm dự án. Trong đó, ông Được đặc biệt nhấn mạnh về công tác giải phóng mặt bằng, không để vướng mặt bằng làm dự án kéo dài.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM phải tăng cường hướng dẫn, tháo gỡ cho các địa phương để có mặt bằng sớm làm dự án giao thông. Đồng thời, ngành tài chính phải quan tâm, bố trí vốn kịp thời để làm dự án.

Chủ tịch UBND TP.HCM yêu cầu từng cán bộ đổi mới tư duy theo hướng chủ động, năng động, sáng tạo và linh hoạt trong mọi công việc, trong đó có lĩnh vực giao thông.

"Thời gian qua có lẽ tính chủ động trong tham mưu, phối hợp, thực hiện công việc chưa được phát huy nhiều, còn xin ý kiến, chờ chỉ đạo, chờ cơ quan này, cơ quan kia. Trong khi quy định pháp luật đã rõ, thực tiễn đã chứng minh rồi nhưng cũng còn e dè", ông Được nêu thực tế.

Với những vấn đề còn vướng mắc, khi tham mưu UBND TP.HCM thì các đơn vị phải chủ động đề xuất hướng giải quyết chứ không chỉ trình và chờ lãnh đạo TP.HCM chỉ đạo.

Bên cạnh việc tuân thủ các quy định thì phải linh hoạt thực hiện các trình tự thủ tục. Có thể song song làm các bước, không máy móc để "cái này phải chờ cái kia". Cán bộ phải có tính tự lực, tự cường, vận dụng tối đa các quy định để tháo gỡ.

"Làm việc không có trọng tâm như người mù đi trong mưa" Về phương châm làm việc, Chủ tịch UBND TP.HCM chỉ đạo các sở ban ngành có liên quan huy động mọi nguồn lực để đầu tư, vì nguồn lực ngân sách không đủ để đáp ứng yêu cầu phát triển của TP, nhất là đầu tư hạ tầng giao thông. Ngành tài chính, ngành giao thông và các ngành phải linh hoạt huy động mọi nguồn lực để đầu tư phát triển hạ tầng. Sở Tài chính có trách nhiệm rà soát lại toàn bộ tài sản công, tài sản nào không cần thiết thì đấu giá. Bên cạnh đó, cần tận dụng cơ chế về phát hành trái phiếu chính quyền địa phương, kêu gọi đầu tư tư nhân. Phương châm thứ hai là làm nhanh, quyết liệt theo tinh thần của Thủ tướng "thần tốc rồi phải thần tốc hơn nữa", "quyết liệt rồi phải quyết liệt hơn nữa". Giao thông mà chậm trễ sẽ cản trở sự phát triển, "chậm một ngày một giờ sẽ mất cơ hội". Phương châm cuối cùng là làm việc có trọng tâm, trọng điểm. Nhiệm vụ của các ngành đều nhiều nên phải xác định được trọng tâm, trọng điểm của từng ngành, từng nhóm nhiệm vụ. "Không dàn hàng ngang, làm việc không có trọng tâm thì như người mù đi trong mưa", ông Được nói.