Phóng to Nhiều chuyên gia dự báo: giao thông ở trung tâm thành phố sẽ thêm căng thẳng nếu nhiều cao ốc văn phòng chuyển sang căn hộ - Ảnh: Thuận Thắng

Nhưng không ít ý kiến băn khoăn: liệu việc này có làm cho hạ tầng khu trung tâm TP thêm quá tải?

Gỡ khó cho chủ đầu tư

Quy hoạch khu trung tâm TP.HCM quá chậm UBND TP.HCM vừa yêu cầu giám đốc Sở Quy hoạch - kiến trúc TP khẩn trương hoàn tất hồ sơ đồ án quy hoạch chi tiết 1/2.000 khu trung tâm hiện hữu TP (930ha, gồm Q.1, 3 và một phần Q.4, Bình Thạnh), trình Thường trực Thành ủy trước ngày 15-3. Theo UBND TP, việc triển khai thực hiện đồ án quy hoạch khu trung tâm hiện hữu TP thời gian qua quá chậm và việc này đã ảnh hưởng đến đầu tư, tình hình phát triển kinh tế - xã hội của TP... Được biết, quy hoạch khu trung tâm TP bắt đầu thực hiện từ năm 2008.

UBND TP lưu ý việc điều chỉnh chức năng theo chủ trương trên phải đảm bảo các điều kiện: phải cân đối dân số khu vực, cân đối về giao thông và hạ tầng xã hội, hài hòa chức năng của từng phân khu. Đồng thời chủ đầu tư phải đảm bảo đầy đủ các nghĩa vụ tài chính theo quy định hiện hành...

Theo UBND TP, do hiện nay thị trường địa ốc đang khó khăn, việc điều chỉnh chức năng từ văn phòng, khách sạn sang căn hộ bán hoặc cho thuê nhằm tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tiếp tục triển khai dự án, thu hồi vốn trả nợ vay ngân hàng.

Trước đây khi triển khai các dự án cao ốc khu trung tâm, TP hạn chế xây dựng nhà ở. Vì sao hiện nay chủ trương khác với trước đây? Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 25-2, ông Trần Chí Dũng, giám đốc Sở Quy hoạch - kiến trúc TP, cho biết chủ trương của TP xuất phát từ đề xuất của một số chủ đầu tư dự án và sở đã đề xuất lên UBND TP. Ông Dũng nói hiện có dưới 10 dự án đề xuất chuyển công năng và đều là những dự án đã được cung cấp thông tin quy hoạch nhưng chưa triển khai.

Về băn khoăn: khi chuyển công năng từ văn phòng sang ở, đi lại ở khu vực trung tâm sẽ tăng lên cũng như áp lực về các dịch vụ công cộng khác (giải trí, học hành, diện tích cây xanh...) khiến khu trung tâm TP càng thêm quá tải, theo ông Dũng, điều này sẽ được cân nhắc. Tuy nhiên qua tính toán của Sở Quy hoạch - kiến trúc, khi chuyển từ văn phòng, khách sạn sang căn hộ thì mức độ đi lại sẽ ít hơn. Còn công trình công cộng, nhà trẻ cũng như các dịch vụ hạ tầng xã hội cần phải tính toán thêm. “Hiện nay TP mới đồng ý về mặt chủ trương, sở sẽ rà soát lại. Từng dự án phải có sự thống nhất giữa các quận với Sở Quy hoạch - kiến trúc, sau đó trình UBND TP xem xét. Nguyên tắc là phải cân đối cho phù hợp quy hoạch, xem xét từng dự án, nếu dự án nào cũng điều chỉnh chức năng sẽ loạn lên” - ông Dũng nói.

Nên cân nhắc

Kiến trúc sư Lưu Trọng Hải, Hội Kiến trúc sư TP, cho rằng TP không nên cho điều chỉnh chức năng sang căn hộ bán, vì như vậy người mua sẽ nhập hộ khẩu vào khu trung tâm, khiến dân số khu vực tăng thêm, dẫn đến hạ tầng quá tải. Ông Hải đề nghị TP chỉ nên chuyển sang căn hộ cho thuê tạm thời, trong lúc thị trường văn phòng còn ế ẩm, khi kinh tế phát triển trở lại sẽ sử dụng lại công năng như ban đầu, đáp ứng cho nhu cầu phát triển kinh tế. Ngoài ra việc cho chuyển công năng cũng nên cân nhắc, nếu làm ồ ạt sẽ làm thị trường căn hộ cho thuê dư thừa, rồi lại xin chuyển công năng nữa, rất phức tạp.

Theo một lãnh đạo Cục Phát triển đô thị thuộc Bộ Xây dựng, đối với căn hộ ở, căn cứ theo số dân, mật độ dân cư... để tính toán các chỉ tiêu về giao thông, cây xanh, cấp thoát nước, điện... Do vậy khi chuyển sang căn hộ thì dân số tăng và các chỉ tiêu liên quan cũng phải tính toán cho phù hợp. Vị lãnh đạo này cho rằng TP cần phải có nghiên cứu để điều chỉnh quy hoạch tổng thể cho khu vực, không nên “xé lẻ” điều chỉnh cho từng dự án. Mặt khác với khu trung tâm TP hiện hữu đã có nhiều cao ốc, dân cư tập trung đông vì vậy việc điều chỉnh sang căn hộ ở càng phải cân nhắc, tránh tình trạng quá tải giao thông, hạ tầng cho khu vực trung tâm.

Được biết hiện TP có khoảng 100 dự án cao ốc đang chuẩn bị triển khai, phần lớn nằm ở khu trung tâm. Một kiến trúc sư nói rằng với việc chấp thuận cho một số dự án chuyển công năng thì các chủ đầu tư khác cũng đề xuất tương tự và sẽ dẫn đến sự so bì nếu dự án không được TP đồng ý.