Cảnh sát kiểm tra nồng độ cồn tài xế - Ảnh: HỒNG QUANG

Theo báo cáo của Văn phòng Bộ Công an, trong ngày thứ 2 nghỉ lễ có 60 vụ tai nạn giao thông xảy ra trên cả nước, làm 29 người chết, 41 người bị thương. Các vụ tai nạn đều xảy ra trên đường bộ.

Về công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ, công an các địa phương đã xử lý 15.236 trường hợp vi phạm; phạt tiền trên 32,8 tỉ đồng; tạm giữ gần 5.500 xe các loại; tước hơn 2.800 bằng lái.

Trong số này có 4.049 tài xế vi phạm nồng độ cồn, 3.741 trường hợp vi phạm tốc độ; 178 trường hợp chở quá tải. Đáng chú ý, số tài xế vi phạm nồng độ cồn tăng mạnh so với ngày hôm qua 31-8 (2.572 trường hợp).

Trên quốc lộ 1, cảnh sát giao thông đã xử lý hơn 2.000 tài xế vi phạm, phạt tiền gần 4 tỉ đồng. Trong đó, 340 trường hợp vi phạm nồng độ cồn; 746 trường hợp vi phạm tốc độ.

Trên đường cao tốc, lực lượng Cục Cảnh sát giao thông đã lập biên bản 105 trường hợp vi phạm, phạt tiền 386 triệu đồng.

Về tình trạng giao thông, lưu lượng xe cộ tại Hà Nội và các địa phương giáp ranh giảm đáng kể, việc đi lại thông suốt, không xảy ra ùn tắc kéo dài và tai nạn giao thông nghiêm trọng.

Trong khi đó, cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây và cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận lưu lượng tăng cao, xe cộ phải di chuyển chậm. Tuy nhiên báo cáo cho hay lực lượng chức năng đã điều tiết, phân luồng từ xa, không để xảy ra ùn tắc.

Tại cầu Rạch Miễu, lưu lượng xe tăng đột biến do người dân đổ đi chơi lễ, xe di chuyển chậm. Công an tỉnh Tiền Giang và Bến Tre đã phối hợp điều tiết phân luồng từ xa, không xảy ra ùn tắc kéo dài.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia nhận định tình hình giao thông cả nước trong ngày thứ 2 nghỉ lễ được bảo đảm ổn định, không xảy ra ùn tắc kéo dài và tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng.

Trong ngày thứ hai dịp nghỉ lễ Quốc khánh, người dân bắt đầu đổ về các khu vui chơi, các điểm du lịch ở Hạ Long, Sa Pa, Đà Nẵng, Nha Trang, Yên Bái... nhưng tại các điểm này không xảy ra ùn tắc.