Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Huế Phan Quý Phương, cần thống nhất việc đèn hiệu cho phép rẽ phải ở các ngã tư trên địa bàn phải luôn bật sáng 24/24 giờ để giảm ùn tắc giao thông - Ảnh: NHẬT LINH

Đó là kiến nghị cũng như yêu cầu của ông Phan Quý Phương, phó chủ tịch UBND thành phố Huế, gửi đến ngành giao thông tại phiên chất vấn ở kỳ họp Hội đồng nhân dân thành phố Huế nhiệm kỳ 2021-2026 vào ngày 17-7.

Sợ phạt nguội, người dân không dám rẽ phải, mà phải chờ đèn tín hiệu giao thông bật sáng

Nêu bức xúc của người dân về tình trạng lộn xộn trong tín hiệu giao thông, ông Phương đề nghị ngành chức năng cần rà soát lại hệ thống biển báo, đèn tín hiệu ở các ngã tư.

Theo ông, việc đèn rẽ phải chỉ sáng khi có đèn đỏ khiến người dân dễ lúng túng, không dám rẽ vì sợ vi phạm bị phạt nguội, vượt đèn vàng...

"Nếu đã cho rẽ, đèn phải sáng liên tục để người dân dễ nhận biết và di chuyển thuận lợi. Cái này phải rà soát, thống nhất lại để giảm ùn tắc", ông Phương nói thêm.

Trả lời chất vấn của đại biểu và cử tri, ông Lê Anh Tuấn, giám đốc Sở Xây dựng thành phố Huế, cho biết tình trạng ùn tắc giao thông ở Huế đang có xu hướng gia tăng.

Trong năm 2025, hiện toàn thành phố có hơn 70.000 ô tô, trong đó xe dưới 9 chỗ chiếm tỉ lệ lớn. Trung bình mỗi năm, lượng phương tiện cá nhân tăng trên 10%, trong khi hệ thống hạ tầng chưa được cải thiện tương xứng.

Ông Phan Quý Phương, phó chủ tịch UBND thành phố Huế, chất vấn ngành giao thông tại buổi chất vấn ở kỳ họp HĐND thành phố Huế ngày 17-7- Ảnh: N.HIẾU

thành phố Huế hiện có 521 tuyến đường đô thị với tổng chiều dài gần 280km, nhưng phần lớn (hơn 85%) là các tuyến đường nhỏ, mặt đường dưới 10m. Nhiều tuyến hẹp do lịch sử, quy hoạch cũ để lại, không đủ sức đáp ứng mật độ phương tiện đang ngày càng tăng.

Ngoài vấn đề tín hiệu giao thông, ông Phan Quý Phương cũng đặt câu hỏi về tình trạng biển báo cấm đỗ xe "rối như canh hẹ". Có tuyến đường nhiều làn xe lại cắm biển cấm đỗ trong khi những tuyến nhỏ hẹp lại không cấm, dẫn đến kẹt xe cục bộ, nhất là vào giờ cao điểm.

"Huế là thành phố du lịch, rất nhiều du khách đi xe cá nhân. Nếu chỗ nào cũng cắm biển cấm đỗ, họ sẽ không biết gửi xe ở đâu, gây bất tiện và ảnh hưởng đến trải nghiệm của du khách", ông Phương nói.

Ông Lê Anh Tuấn, giám đốc Sở Xây dựng thành phố Huế, trả lời chất vấn - Ảnh: N.HIẾU

Ông Phương cũng yêu cầu các địa phương cùng ngành giao thông rà soát lại toàn bộ hệ thống biển báo, đèn tín hiệu, vạch kẻ đường giao thông chưa hợp lý, tránh tình trạng mỗi nơi một kiểu.

Ông Lê Trường Lưu (bí thư Thành ủy, chủ tịch HĐND thành phố Huế), cho biết thành phố đã bắt đầu thử nghiệm AI tại một số trụ đèn giao thông để điều tiết giao thông thông minh.

Tuy nhiên ông Lưu nhấn mạnh muốn giải quyết bài bản tình trạng ùn tắc, thành phố cần sớm có một đề án tổng thể, xem đây là một đề tài khoa học cấp thành phố.

"Huế là thành phố du lịch. Giao thông phải thông suốt, văn minh. Không thể để tình trạng ùn tắc kéo dài trở thành hình ảnh thiếu thiện cảm với du khách", ông Lưu nhấn mạnh.

Hệ thống đường sá, giao thông ở thành phố Huế hiện nay có nhiều tuyến đường nhỏ hẹp do lịch sử, quy hoạch cũ để lại, không đáp ứng nhu cầu giao thông đi lại ngày một tăng - Ảnh: NHẬT LINH

Bệnh liên cầu lợn, hàng giả làm "nóng" nghị trường

Tại phiên chất vấn, cử tri ở thành phố Huế cũng đặt câu hỏi liên quan đến vấn đề chống bệnh liên cầu lợn và sản xuất, buôn bán hàng giả, thuốc giả trong lĩnh vực y tế trên địa bàn.

Ông Trần Kiêm Hảo (giám đốc Sở Y tế) cho biết từ đầu năm đến nay trên địa bàn ghi nhận 38 trường hợp mắc liên cầu lợn, trong đó ghi nhận 1 ca tử vong.

Ông Trần Kiêm Hảo, giám đốc Sở Y tế thành phố Huế, trả lời chất vấn của cử tri liên quan đến bệnh liên cầu lợn, sản xuất và buôn bán thuốc giả - Ảnh: N. HIẾU

Theo ông Hảo, trường hợp tử vong do liên cầu lợn trên địa bàn là do nhập viện muộn, gây suy đa tạng, còn lại những trường hợp khác phần lớn đã được điều trị ổn định.

Ông Hảo cũng cho biết hiện nay hệ thống y tế trên địa bàn vẫn đủ khả năng điều trị bệnh liên cầu lợn và đề nghị người dân không quá hoang mang, lo lắng mà không ăn thịt heo.

Ông Hảo nói rằng người dân nên tuân thủ nguyên tắc ăn chín uống sôi, không ăn tiết canh và tham khảo hướng dẫn của Bộ Y tế trong việc phòng, tránh liên cầu lợn.

Liên quan đến buôn bán, sản xuất thuốc giả, ông Hảo cho biết hiện nay các ngành chức năng ở Huế đã tăng cường kiểm tra, rà soát và chưa phát hiện trường hợp nào ở Huế.