Phó chủ tịch UBND TP Võ Văn Hoan cắt băng khánh thành dự án, đưa đường Tô Ký vào hoạt động phục vụ người dân - Ảnh: VĂN BÌNH

Dự án nâng cấp, mở rộng đường Tô Ký (đoạn từ Đặng Thúc Vịnh đến ngã Ba Bầu, huyện Hóc Môn) do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM làm chủ đầu tư, được khởi công từ tháng 10-2017 với tổng mức đầu tư 217 tỉ đồng.



Trong đó tập trung nâng cấp, mở rộng đoạn đường hiện hữu theo tiêu chuẩn đường đô thị với tổng chiều dài 2,4km có 4 làn xe và vỉa hè hai bên. Đồng thời hoàn thiện hệ thống thoát nước, chiếu sáng...

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xâu dựng các công trình giao thông TP, đường Tô Ký được xem là tuyến đường huyết mạch của huyện Hóc Môn. Dự án nâng cấp đường Tô Ký được xem là một trong những dự án giao thông trọng điểm của TP.



Người dân bắt đầu đi lại trên con đường mới rộng rãi, khang trang, đảm bảo an toàn giao thông - Ảnh: VĂN BÌNH

Tuyến đường sau khi nâng cấp giúp cải thiện giao thông, giải quyết vấn nạn ngập nước cho khu vực Tô Ký và một phần đường Đặng Thúc Vịnh. Không chỉ vậy, dự án còn góp phần chỉnh trang đô thị và cải tạo mỹ quan khu vực, từng bước hoàn thiện hệ thống hạ tầng giao thông cho phù hợp với định hướng phát triển theo quy hoạch của TP.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Lương Minh Phúc - giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP - cho biết suốt nhiều năm liền, người dân phải đi trên tuyến đường có lộ giới 7-8m, chỉ có thể đáp ứng đi lại cho xe cơ giới nhỏ và xe hai bánh lưu thông hai chiều.

Tuy nhiên, với sự phát triển xã hội mạnh mẽ và quá trình đô thị hóa nhanh chóng, tuyến đường càng lúc càng chật hẹp, ùn tắc, ngập nước thường xuyên xảy ra kéo dài hàng giờ liền. Điều này gây khó khăn cho người dân đi lại, đường sá ngày một hư hỏng, kinh tế khu vực này cũng chậm phát triển hơn.

"Từ nay, người dân sẽ không còn cảnh khổ sở khi đi qua đường Tô Ký nữa, toàn huyện Hóc Môn sẽ có nhiều cơ hội phát triển kinh tế - xã hội", ông Phúc nói.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó chủ tịch UBND TP Võ Văn Hoan khẳng định đường Tô Ký là trục đường hướng ngoại quan trọng của TP, kết nối huyện Hóc Môn vào các địa phương lân cận. Người dân Hóc Môn thông qua đây đi về các quốc lộ lớn như quốc lộ 15, qquốc lộ 50...

Ông Hoan cũng chia sẻ trong quá trình thực hiện dự án đường Tô Ký, chính quyền địa phương, chủ đầu tư và người dân đã chung tay cùng nhau khắc phục khó khăn, vướng mắc để tuyến đường sớm hoàn thành.

"Đây là một trong số ít các công trình mà quá trình bồi thường giải phóng mặt bằng đã triển khai rất nhanh chóng. Chính quyền và từng cán bộ vào cuộc trước, tạo động lực huy động sức dân hiệu quả. Cho nên đến tháng 5-2020 mọi vấn đề mặt bằng được giải quyết, tuyến đường cũng xong ngay sau đó. Từ đây, TP.HCM có thêm nhiều kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng để áp dụng thực hiện cho những công trình khác", ông Hoan nói.

Điểm sáng trong giải phóng mặt bằng Ông Dương Hồng Thắng - chủ tịch UBND huyện Hóc Môn - cho biết để giao thông hạ tầng trên địa bàn huyện ngày một tốt hơn chính quyền phải sâu sát tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng từng hộ.

Thời gian đầu, người dân bị giải tỏa bớt nhà cửa, ruộng vườn sẽ không hoàn toàn ủng hộ. Thế nhưng khi đã thông suốt, người dân không chỉ tự giác di dời giải tỏa mà còn hiến đất, góp ngày công để làm đường. Theo số liệu từ UBND huyện Hóc Môn, trong những năm qua, huyện đã vận động đầu tư nâng cấp 907 công trình đường giao thông, với tổng chiều dài trên 207km. Ngoài ra, các xã cũng đã vận động nâng cấp, mở rộng tổng cộng trên 78km đường. Chỉ riêng năm qua, huyện đã vận động di dời 1.000 hộ dân để có mặt bằng xây dựng các công trình giao thông.