Cầu Phà Lò ở huyện vùng cao Quan Sơn (Thanh Hóa) chìm trong nước lũ sáng 29-8 - Ảnh: Hà Đồng

Theo ông Lò Đình Múi - bí thư huyện ủy huyện vùng cao, biên giới Quan Sơn - những cơn mưa xối xả từ ngày 28 đến sáng 29-8 làm nước sông Lò, sông Luồng trên địa bàn huyện dâng cao. Một số nơi xuất hiện lũ quét, lũ ống cục bộ, gây thiệt hại lúa, hoa màu của bà con nông dân.

Tại cầu Phà Lò ở đầu thị trấn Quan Sơn và xã Trung Thượng, mực nước cao đến 1,5-2m, gây sạt lở nghiêm trọng tại km 54 (xã Sơn Điện) và km 80 QL 217 (xã Na Mèo). Hiện tất cả xe cộ phải dồn lại hai bên đầu cầu Phà Lò.

Tuyến QL 217 là con đường duy nhất nối TP Thanh Hóa và các huyện miền xuôi với Quan Sơn (cách TP Thanh Hóa gần 140km) nên huyện này bị cô lập hoàn toàn với miền xuôi. Trong khi đó, các xã Trung Thượng, Trung Hạ, Trung Tiến, Na Mèo, Sơn Điện, Sơn Thủy, Mường Mìn cũng bị cô lập với trung tâm huyện.

Cầu Phà Lò ở huyện vùng cao Quan Sơn (Thanh Hóa) bị ngập trong nước lũ, người dân đang đứng hai bên đầu cầu độ nước rút - Ảnh: Hà Đồng

Ông Múi cho biết thêm trong ngày, huyện ủy, UBND huyện hủy các cuộc họp không cần thiết để tập trung xuống chỉ đạo nhân dân phòng, chống và khắc phục hậu quả mưa lũ.

Đến nay các xã chưa thống kê, báo cáo thiệt hại do mưa lũ gây ra. Trời vẫn đang tiếp tục mưa to, mực nước sông Lò, sông Luồng đang dâng cao.