Xem ảnh giao thông hỗn loạn vì phân luồng

Phóng to Kẹt xe ở đường Trường Chinh - Ảnh: Minh Mẫn

Ngày 6-5, trên đường Trường Chinh (đoạn từ giao lộ Trường Chinh - Cộng Hòa đến cầu Tham Lương, Q.Tân Bình) vẫn xảy ra tình trạng ùn ứ xe máy. Ba ngày trước tình trạng tắc nghẽn giao thông vào các giờ cao điểm vẫn rất nghiêm trọng.

Kẹt xe máy, thoáng ôtô

"Việc tách làn ôtô và xe máy là đúng nhưng cũng cần tính tới nhu cầu thực tế của người dân khi TP.HCM là đô thị có quá nhiều xe máy. Ngành giao thông nên kẻ những vạch sơn tạm tại làn đường ôtô và cho phép xe máy lưu thông trong một số giờ nhất định (từ 6g-8g và 16g-18g)" TS Phạm Xuân Mai (Đại học Bách khoa TP.HCM)

Từ 16g, hàng ngàn xe máy đi trên đường Trường Chinh hướng từ giao lộ Trường Chinh - Cộng Hòa về ngã tư An Sương chen chúc nhau. Tại các giao lộ với đường Trường Chinh, nhất là giao lộ Tây Thạnh - Trường Chinh, Trường Chinh - Phan Huy Ích, giao thông hỗn loạn do lượng xe máy ùn ứ, kéo theo ôtô cũng không thể lưu thông qua các ngã tư.

Nhiều người đi xe máy mắc kẹt giữa dòng xe đã quay đầu đi ngược chiều khiến giao thông càng thêm hỗn loạn. Trong khi đó, làn đường ôtô rất thông thoáng. Một cảnh sát giao thông cho biết mấy ngày qua phải làm việc rất vất vả nhưng tình trạng kẹt xe nghiêm trọng vẫn xảy ra. Nhiều người đi đường cho rằng nếu đã phân luồng thì phải đảm bảo cho người đi xe máy được lưu thông thuận tiện. Việc ép hàng ngàn xe máy vào một làn đường chật hẹp, trong khi xe buýt ra vào đón khách khiến việc lưu thông cực kỳ khó khăn.

Còn trên đường Võ Văn Kiệt, hướng lưu thông từ cầu Lò Gốm tới đường hầm sông Sài Gòn, làn xe hai bánh bị chia làm hai phần bởi một dải phân cách cứng ở giữa. Từ tháng 4-2012 khi Sở GTVT lắp dải phân cách thép giữa làn ôtô và xe hai bánh, phần làn xe hai bánh sát dải phân cách bị khuôn giữa dải phân cách cứng và dải phân cách thép. Người đi xe máy muốn vượt rất khó khăn, không cẩn thận có thể bị va quẹt do phần đường này quá nhỏ hẹp.

Còn theo dõi thêm

Việc phân làn trên đường Trường Chinh đã được Sở GTVT thực hiện từ nhiều năm nay: mỗi bên đường gồm ba làn ôtô và một làn xe hỗn hợp. Xe máy chỉ được phép lưu thông trong làn xe hỗn hợp, nhưng nhiều người đi xe máy trên đường Trường Chinh thường đi sang làn đường ôtô. Từ đầu tháng 5-2012, lực lượng cảnh sát giao thông đứng chốt tại các giao lộ trên đường Trường Chinh ngăn chặn xe máy đi sang làn đường ôtô nên làn xe hỗn hợp thường xuyên bị quá tải, kẹt xe.

Đại diện Đội cảnh sát giao thông Tân Sơn Nhất cho biết việc cấm xe máy đi sang làn đường ôtô trên đường Trường Chinh là theo chỉ đạo của TP để đảm bảo an toàn. Tuyến đường Trường Chinh là một trong những tuyến đường đen của TP, trong đó nhiều vụ tai nạn giao thông là do người điều khiển xe máy đi sang làn ôtô gây ra.

Ông Lê Toàn - phó giám đốc Sở GTVT TP - cho biết chủ trương chung hiện nay là không cho phép xe máy đi sang làn đường ôtô. Việc phân làn trên đường Trường Chinh là theo thiết kế của đường. Sở GTVT vẫn thường xuyên theo dõi lưu lượng xe trên đường Trường Chinh và cho rằng với bề rộng 9m của làn xe hỗn hợp thì vẫn đủ cho xe máy lưu thông.

Vậy tại sao những ngày gần đây thường xuyên xảy ra kẹt xe máy trên đường Trường Chinh? Ông Lê Toàn cho rằng nguyên nhân có thể do lưu lượng xe tăng đột biến. “Chúng tôi chưa khẳng định chắc chắn vì còn phải theo dõi thêm, nhưng tôi có đi khảo sát tuyến đường này và nhận thấy có khá nhiều xe tải nhẹ đậu tại làn xe hỗn hợp để lên xuống hàng. Mặt khác xe buýt dừng đón trả khách tại làn xe hỗn hợp và tình trạng buôn bán hàng hóa, đậu xe lấn chiếm đường, đi ngược chiều... cũng là nguyên nhân dẫn tới kẹt xe” - ông Lê Toàn cho biết.

Sở GTVT đã điều chỉnh cho xe buýt đi sang làn ôtô và sẽ phối hợp với công an, chính quyền địa phương chấn chỉnh tình trạng đi ngược chiều, lấn chiếm đường và có thể điều chỉnh việc lưu thông của xe tải nhẹ để ưu tiên làn đường hỗn hợp cho xe hai bánh.

Về giải pháp phá dỡ dải phân cách cứng và mở rộng làn xe hỗn hợp, đại diện Sở GTVT cho biết cần phải theo dõi thêm xem việc kẹt xe máy có diễn ra thường xuyên hay không. Nếu vội vàng mở rộng làn xe hỗn hợp sau này lượng ôtô tăng lên lại phải điều chỉnh sẽ không hợp lý. Đối với làn xe hai bánh trên đường Võ Văn Kiệt, Sở GTVT cho biết chắc chắn phải phá bỏ dải phân cách cứng ở giữa. Tuy nhiên, cần phải mất một thời gian nữa để thực hiện điều này.