Một chiếc Audi Q7 - Ảnh: AFP

Các nhà nghiên cứu của IIHS phân tích dữ liệu về các vụ tai nạn chết người do chính phủ liên bang Mỹ cung cấp từ năm 2012 tới 2015. Kết quả tổng quan cho thấy những chiếc xe nhỏ trên đường không thể bảo vệ người lái như những chiếc xe lớn hơn.

Trong các loại phương tiện, những chiếc xe mini 4 chỗ có tỉ lệ người chết vì tai nạn cao nhất, trong khi những chiếc xe thể thao đa dụng (SUV) cỡ lớn thì ít người chết nhất (6 người). Các loại xe hạng trung (midsize) thống trị danh sách khảo sát của IHHS khi không có ai thiệt mạng.

Những dòng xe mini (mini car) như Hyundai Accent hay Kia Rio bị nhiều tai nạn chết người nhất. Trong 10 loại xe hơi có tỉ lệ thương vong cao nhất của nghiên cứu trên, thì có 5 loại xe mini và 3 loại xe nhỏ (small car).

Một chiếc Kia tại Chile - Ảnh: Reuters

Có nhiều cách phân loại các dòng xe, nhưng "mini car" là một số dạng hai chỗ ngồi hoặc bốn chỗ, chiều dài ngắn hơn 3,6 m, ví dụ xe Matiz hay Kia Morning. Trong khi đó "small car" là loại dài 3,6 - 3,9 m như Ford Fiesta hay Toyota Yaris.

Các loại xe lớn hơn như xe cỡ trung, cỡ vừa, các dòng SUV, xe sang… ngược lại “đáng đồng tiền bát gạo” với tỉ lệ thương vong thấp hơn hẳn.

Tạp chí Forbes chỉ ra 11 loại phương tiện chưa từng có người lái thiệt mạng trong bốn năm khảo sát của IIHS gồm: Volkswagen Tiguan; Toyota Tacoma Double Cab; Mazda CX-9; Audi A6; Audi Q7; Jeep Cherokee; Mercedes-Benz M-Class; BMW 535i/is; BMW 535xi; Lexus RX 350 và Lexus CT 200.

Chiếc Mercedes-Benz M-Class - Ảnh: Reuters

Trong một tuyên bố, hãng Hyundai (Hàn Quốc) nói rằng họ đặt sự an toàn làm ưu tiên số một, và “rất tự tin rằng dòng xe Accent chạy rất đảm bảo”. Trong khi đó đài CBS cũng liên lạc với Kia nhưng không nhận được câu trả lời.

Báo cáo của IHHS nhấn mạnh tầm quan trọng của khách hàng trong việc không chỉ phải để ý tới tỉ lệ tai nạn, mà còn tham khảo thêm hiệu quả an toàn của các thương hiệu, dòng xe.