Cảnh sát giao thông làm nhiệm vụ tuần tra, xử lý vi phạm xuyên suốt dịp Tết Ất Tỵ - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 6-2, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết sau 1 tháng thực hiện nghị định 168/2024 (từ ngày 1 đến 31-1), tình hình tai nạn giao thông đường bộ giảm cả 3 tiêu chí so với cùng kỳ năm trước và thời gian trước liền kề.

Tai nạn giảm mạnh

Theo đó, trong thời điểm trên, toàn quốc xảy ra 1.702 vụ tai nạn giao thông đường bộ, làm 917 người chết, 1.163 người bị thương. So với cùng kỳ năm 2024, số vụ tai nạn giảm 26,29%, giảm 1,72% về số người chết và giảm 37,71% số người bị thương.

Còn khi so sánh với thời gian trước liền kề, tai nạn giảm 18,25% số vụ, giảm 9,83% số người chết, giảm 20,12% nạn nhân bị thương.

Riêng trong 9 ngày nghỉ Tết Ất Tỵ 2025, toàn quốc xảy ra 445 vụ tai nạn, làm chết 209 người, bị thương 373 người.

So với 9 ngày Tết Giáp Thìn 2024, số vụ tai nạn giảm 36,69%, giảm 37,61% người chết, giảm 38,34% số người bị thương.

Khẩn trường hoàn thiện hạ tầng đáp ứng tốc độ phát triển

Trong xử lý vi phạm, lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đã xử lý 327.349 trường hợp; tước 27.820 bằng lái các loại; 28.762 giấy phép lái xe bị trừ điểm. Đồng thời, khoảng trên 95.000 xe đã bị tạm giữ.

So với thời gian trước liền kề, số vi phạm bị xử phạt giảm 48.160 trường hợp (-12,8%). Trong đó vi phạm nồng độ cồn giảm 13%; vi phạm tốc độ giảm 2,1%; không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông giảm mạnh 36,7%; vi phạm về mũ bảo hiểm giảm 23,8%...

"Điều có thể nhìn thấy rõ ràng nhất là việc xử lý vi phạm đã giảm đáng kể so với thời gian trước liền kề, cho thấy ý thức chấp hành pháp luật của người dân đã được nâng cao, tự giác chấp hành ngay cả khi không có lực lượng cảnh sát giao thông", đại diện Cục Cảnh sát giao thông cho biết.

Dù đường đông hay vắng, người dân vẫn chấp hành nghiêm các quy định về dừng chờ đèn đỏ, không đi vào làn khẩn cấp, đội mũ bảo hiểm khi đi xe máy... - Ảnh: HỒNG QUANG

Vị này cũng lấy ví dụ tại các nút giao, người dân đã tuân thủ nghiêm chỉnh hiệu lệnh đèn tín hiệu, xếp hàng trật tự, không còn tình trạng điều khiển phương tiện dừng đỗ chen lấn vào các làn đường, chiều đường… qua đó tình trạng ùn tắc giao thông không kéo dài, chỉ xuất hiện cục bộ, sau từ 2 - 3 nhịp đèn tín hiệu có thể lưu thông, khách quốc tế đánh giá cao việc chấp hành của người dân.

Thời gian tới cảnh sát giao thông sẽ tăng cường tuần tra, kiểm soát và xử lý nghiêm 6 nhóm hành vi là nguyên nhân chính gây tai nạn giao thông; với tinh thần "không có vùng cấm, không có ngoại lệ" từ đó tạo lập và hình thành văn hóa tham gia giao thông.

Đồng thời, đơn vị này cũng tham mưu cho Bộ Công an chỉ đạo công an các đơn vị địa phương tham mưu UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khẩn trương rà soát hoàn thiện yêu cầu phát triển hạ tầng giao thông đường bộ theo thẩm quyền, đảm bảo đồng bộ và phù hợp với tốc độ gia tăng xe cộ.

Đại tá Phạm Quang Huy, phó cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông, cho biết việc tăng mức chế tài xử phạt tại nghị định 168/2024 đủ mạnh để bảo đảm tính răn đe đối với một số nhóm hành vi, hành vi vi phạm với lỗi cố ý nguy hiểm, nguy cơ tai nạn gây hậu quả nghiêm trọng về người, hủy hoại kết cấu hạ tầng giao thông là điều cần thiết. Sau 1 tháng thực thi, các quy định đã tác động sâu sắc đến nhận thức, nâng cao đáng kể ý thức chấp hành pháp luật của người tham gia giao thông, của chủ xe. Tai nạn cướp đi nguồn nhân lực quý giá của đất nước; hệ lụy làm nhiều người đang cống hiến cho xã hội lại trở nên khuyết tật. "Mỗi người tham gia giao thông chỉ cần hình thành thói quen như tuân thủ tín hiệu đèn, không vượt ẩu, không uống rượu bia thì sẽ giảm tai nạn giao thông, nâng cao chỉ số an toàn khi tham gia giao thông và luôn nhớ nhà là nơi để về", đại tá Phạm Quang Huy chia sẻ.