Một căn nhà ở Nghệ An bị tốc mái - Ảnh: DOÃN HÒA

Công điện nêu rõ, tổng hợp bước đầu của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, đợt bão, mưa lũ vừa qua đã làm 54 người chết và mất tích, 140 người bị thương.

Thiệt hại hàng chục nghìn tỉ đồng

Có ít nhất 154 nhà sập đổ, trôi; trên 154.000 nhà bị tốc mái, hư hỏng; hàng chục nghìn héc ta lúa và hoa màu, thủy sản bị ngập, thiệt hại; 1.392 điểm trường bị tốc mái, hư hại; nhiều công trình đê điều, giao thông, thủy lợi, điện lực, viễn thông bị sự cố, chia cắt, mất điện, mất nước, mất sóng viễn thông... với thiệt hại hàng chục nghìn tỉ đồng.

Đánh giá tốc độ khắc phục còn chậm, sinh hoạt, sản xuất của nhân dân gặp rất nhiều khó khăn, Thủ tướng yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh khẩn trương rà soát, đánh giá, thống kê thiệt hại do bão số 10 và mưa lũ, nhất là về nhà ở của nhân dân, cơ sở giáo dục, y tế, hạ tầng thiết yếu, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, báo cáo chậm nhất trước 10h ngày 3-10 để tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong ngày 3-10.

Chủ động huy động tối đa các lực lượng tại chỗ, lực lượng quân đội, công an, thanh niên, lực lượng dự bị… khẩn trương hỗ trợ nhân dân khắc phục hậu quả thiên tai.

Trong đó hỗ trợ nhân dân xây dựng nhà mới, sửa chữa nhà cửa bị tốc mái, hư hỏng, hỗ trợ chỗ ở tạm đối với các hộ dân bị mất nhà cửa.

Triển khai các chính sách hỗ trợ trong khả năng có thể đối với các gia đình có người chết, mất tích, gia đình có nhà bị sập đổ, trôi, hư hỏng theo đúng quy định, hoàn thành chậm nhất trong ngày 5-10.

Sửa chữa ngay các trường học, cơ sở giáo dục, y tế bị tốc mái, hư hỏng do bão, mưa lũ, hoàn thành trước ngày 5-10; tuyệt đối không để học sinh thiếu trường, thiếu lớp, thiếu sách vở, đồ dùng học tập, người dân thiếu nơi khám chữa bệnh khi ốm đau.

Khẩn trương khắc phục, khôi phục ngay hệ thống điện lực, viễn thông, nước sinh hoạt, hoàn thành chậm nhất ngày 5-10 để bảo đảm sinh hoạt và hoạt động sản xuất kinh doanh của nhân dân. Đảm bảo hoạt động giao thông sớm trở lại bình thường, điều tiết đảm bảo đầy đủ nguồn cung thực phẩm, nhu yếu phẩm, các thiết bị, vật tư, vật liệu thiết yếu phục vụ sửa chữa nhà cửa.

Điều trực thăng tiếp cận nơi bị chia cắt hỗ trợ người dân

Bộ trưởng các Bộ: Quốc phòng, Công an chỉ đạo các đơn vị đóng trên địa bàn sẵn sàng lực lượng, vật tư, thiết bị, phương tiện (kể cả trực thăng để tiếp cận những nơi bị chia cắt trong trường hợp cần thiết), hỗ trợ tối đa có thể theo đề nghị của địa phương để hỗ trợ nhân dân khắc phục nhanh hậu quả bão, mưa lũ.

Bộ trưởng Bộ Công Thương chỉ đạo Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đơn vị có liên quan tập trung triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn các hồ đập thủy điện; huy động tối đa lực lượng, vật tư, thiết bị khẩn trương khắc phục ngay hệ thống lưới điện, cung cấp điện trở lại cho người dân trong ngày 5-10.

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ chỉ đạo, đôn đốc các đơn vị cung cấp dịch vụ viễn thông (VNPT, Viettel, Mobifone…) tập trung khắc phục hệ thống viễn thông bị hư hỏng do bão, mưa lũ, khôi phục sóng viễn thông phục vụ công tác chỉ đạo điều hành và sinh hoạt, sản xuất kinh doanh của nhân dân.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo tổng hợp, cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời về thiệt hại do bão số 10 và mưa lũ, công tác khắc phục hậu quả, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước 13h hằng ngày.

Hướng dẫn nhân dân khôi phục sản xuất nông nghiệp sau bão, mưa lũ; xử lý kịp thời các kiến nghị của địa phương về hỗ trợ giống cây, con, vật tư, hóa chất phục vụ khôi phục sản xuất nông nghiệp.

Các Bộ: Giáo dục, Y tế thực hiện các biện pháp để khắc phục các cơ sở giáo dục, y tế bị thiệt hại, đảm bảo trang thiết bị dạy học, vệ sinh môi trường; khắc phục nhanh tuyến đường giao thông sạt lở.

Bộ trưởng Bộ Tài chính khẩn trương tổng hợp, đề xuất hỗ trợ ngay kinh phí khắc phục khẩn cấp hậu quả bão số 10 và mưa lũ cho các địa phương, báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong ngày 2-10.