Phó chủ tịch UBND TP.HCM Lê Mạnh Hà phát biểu tại cuộc gặp gỡ các nhà khoa học sáng 20-2 như thế.

Theo ông Hà, một trong những định hướng của TP thời gian tới là thu hút nhà khoa học qua các đặt hàng nghiên cứu cụ thể. Trước mắt thu hút, đặt hàng các nhà khoa học nghiên cứu giải những bài toán hóc búa về giao thông, ngập nước...

Ngoài những lĩnh vực bức xúc nói trên, ông Hà nhấn mạnh TP đã vạch ra và mong các nhà khoa học cùng TP tập trung vào chương trình phát triển vi mạch điện tử của TP. “Đây là chương trình mà TP xác định rất quan trọng vì lâu nay ở lĩnh vực này chủ yếu lắp ráp, “công nghiệp vặn ốc”. Nếu TP sản xuất được vi mạch sẽ giảm lắp ráp, chuyển sang công đoạn có giá trị gia tăng cao hơn” - ông Hà nói.

Tại cuộc gặp gỡ, nhiều ý kiến các nhà khoa học đã đóng góp, gợi mở những định hướng đề nghị TP đầu tư nghiên cứu, trong đó có một số đề nghị cụ thể như giải bài toán giao thông cho TP không đơn thuần chỉ tập trung vào giải pháp đầu tư hạ tầng, mở rộng đường sá..., mà khoa học xã hội phải vào cuộc. Tương tự, để giải bài toán ở lĩnh vực này, các nhà khoa học đề xuất cần kết hợp với các nghiên cứu quy hoạch đô thị. Ông Hồ Sỹ Thoảng (nhà khoa học nghỉ hưu) kiến nghị TP xác định rõ ràng cơ chế và nâng chất lượng phản biện, đánh giá các đề tài nghiên cứu khoa học nhằm đảm bảo chất lượng, hiệu quả đầu tư...

Ông Lê Mạnh Hà cũng khẳng định TP có trách nhiệm xác định những cơ chế, chính sách, giải pháp thông thoáng để nhà khoa học có thể tập trung thời gian cho các nghiên cứu, chứ không phải loay hoay với những yêu cầu giải trình về sử dụng tài chính như nhiều nhà khoa học luôn kêu than lâu nay.