Người đi đường bịt mũi vì mùi hôi khó chịu bốc ra từ thùng chất lỏng rơi xuống đường - Ảnh: TRẦN MAI

Sáng 23-10, một xe đầu kéo chở nhiều thùng nhựa lớn chứa chất lỏng chạy trên đường Lê Lợi (phường Cẩm Thành, Quảng Ngãi) bất ngờ bị rơi xuống đường. Thùng nhựa có nhãn ghi chữ Glacial Acetic acid chảy tràn ra đường, bốc mùi hôi khó chịu, nhiều người bịt mũi, buồn nôn.

Theo thông tin ban đầu, vào khoảng 7h40 xe đầu kéo mang BKS 76F-006… (chưa rõ danh tính tài xế) chở 7 thùng nhựa có nhãn dán ghi Glacial Acetic acid đi trên đường Lê Lợi (hướng từ Khu công nghiệp Quảng Phú ra quốc lộ 1).

Lúc vận chuyển các thùng chất lỏng này được bảo quản bằng khung thép vây quanh.

Khi đến trước số nhà 36 Lê Lợi, không rõ xe gặp sự cố gì khiến 4 thùng nhựa lớn chứa chất lỏng bên trong rơi xuống nền đường. Một thùng bị vỡ, đổ tràn ra đường.

Chất lỏng màu trắng bốc mùi hôi nồng nặc, xộc thẳng vào mũi khiến nhiều người đi đường và các hộ dân xung quanh buồn nôn, nhức đầu, chảy nước mắt.

Trên các thùng đều có nhãn dán, thông tin trên nhãn dán là chất Glacial Acetic acid, xuất xứ Trung Quốc - Ảnh: TRẦN MAI

Không biết chất gì, nhưng nhìn nhãn dán cùng mùi hôi nồng nặc, người dân trong khu vực vội đóng cửa hàng, đeo khẩu trang.

"Mùi quá khó chịu, tôi cảm thấy cay mắt và buồn nôn dù đứng từ xa. Hy vọng cơ quan chức năng sớm làm rõ và xử lý triệt để, tránh ảnh hưởng sức khỏe người dân", một người dân sống gần đó nói.

Ghi nhận của phóng viên lượng chất lỏng tràn ra ngoài được đựng trong thùng có dung tích hơn 1.000 lít. Trên thành thùng được dán tờ giấy có chữ Glacial Acetic acid, cùng với các ký hiệu gồm: biểu tượng chất lỏng dễ cháy và biểu tượng chất ăn mòn, xuất xứ tại Trung Quốc.

Ngay sau khi sự cố xảy ra, Công an phường Cẩm Thành phối hợp với lực lượng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Ngãi đã nhanh chóng có mặt hiện trường lập biên bản, cũng như phân luồng giao thông.

Hiện cơ quan chức năng đang làm việc với tài xế để xác định loại chất lỏng trên.

Cảnh sát có mặt điều tiết giao thông và làm rõ nguyên nhân - Ảnh: TRẦN MAI