Hôm nay 12-12, chính thức phạt “nguội” vi phạm giao thông

Phóng to Ông Lương Trọng Hải (đứng giữa) giơ tay phản ứng việc CSGT dừng xe nhưng không cho ông xem hình ảnh xe vi phạm trước đó - Ảnh: Hoàng Lộc

Trong số 15 trường hợp bị buộc dừng xe trong sáng 12-12 có 14 trường hợp lập biên bản vi phạm, một trường hợp tài xế không đồng ý ký vào biên bản vi phạm vì thiếu hình ảnh chứng minh ngay khi bị dừng xe.

Không biết ai vi phạm

8g30 ngày 12-12, tại trạm thu phí đường hầm sông Sài Gòn (phía Q.2), tổ công tác của PC67 bắt đầu ra tín hiệu dừng những ôtô có hình ảnh vi phạm giao thông lưu trong hồ sơ dữ liệu để xử lý. Các tài xế điều khiển xe vi phạm khi bị tổ công tác yêu cầu dừng xe đều được cho xem các thông tin ngày, giờ, lỗi vi phạm và nơi vi phạm trước đó.

Sử dụng biên bản thay giấy đăng ký xe Theo hướng dẫn của một cán bộ PC67, tài xế bị giữ giấy đăng ký xe vì các lỗi vi phạm trước đây có thể sử dụng biên bản vi phạm hành chính thay thế giấy đăng ký xe để lưu thông bình thường. Biên bản này có giá trị cho tới hết ngày hẹn giải quyết vi phạm. Qua ngày hẹn xử lý, biên bản hết giá trị sử dụng khi cho xe lưu thông trên đường. Riêng với các lỗi vi phạm bị tạm giữ bằng lái, tài xế cũng có thể sử dụng biên bản thay thế bằng lái trong thời hạn biên bản còn hiệu lực. Tuy nhiên, nếu sau đó tài xế tiếp tục vi phạm lỗi chạy quá tốc độ và các lỗi có quy định buộc phải giữ bằng lái sẽ bị tạm giữ xe. G.MINH

Đang lái ôtô chạy ngon trớn từ Q.1 sang Q.2, ông Từ Minh Mẫn tỏ vẻ bất ngờ khi được tổ công tác ra hiệu dừng xe và thông báo xe ông đang lái từng chạy quá tốc độ 10-20 km/giờ vào ngày 21-6-2013 trong đường hầm sông Sài Gòn.

Với lỗi này, không cần biết người lái xe vi phạm trước đó là ai, tổ công tác lập biên bản, tạm giữ giấy chứng nhận đăng ký xe và yêu cầu ông Mẫn ký vào biên bản ở phần người làm chứng.

Ông Mẫn cho biết ông không nghe công ty thông báo hoặc đưa giấy xe bị ghi hình vi phạm để đi đóng phạt.

“Ôtô của công ty chuyên cho thuê chạy hợp đồng nên tài xế thường xuyên thay đổi. Cách xử lý này gây nhiều phiền hà vì thời hạn vi phạm đã xảy ra quá lâu, trong khi có thể xử phạt trực tiếp từ khi ghi nhận vi phạm” - ông Mẫn nói.

Đang chở khách từ Q.1 đi Suối Tiên (Q.9), tài xế taxi Phạm Thế Thành bị tổ công tác buộc dừng xe nên anh khá bất ngờ, luống cuống xin lỗi hành khách trên xe vì sự cố này.

“Xe này do hai tài chạy và đổi tài liên tục nên em không biết ai đã vi phạm. Vả lại cũng không nhận được giấy báo vi phạm” - tài xế Thành trình bày với tổ công tác. Một CSGT tra cứu dữ liệu, mở thông tin vi phạm trên máy tính cho anh Thành xem và nói: “Xe của anh đã dừng đỗ trái phép trên đường Nguyễn Hữu Cảnh (Q.Bình Thạnh) vào ngày 4-3-2013”. Cũng như nhiều trường hợp khác, anh Thành phải ký vào biên bản và bị tạm giữ sổ đăng kiểm.

Tài xế yêu cầu được xem hình ảnh vi phạm

Đa số trường hợp bị buộc dừng xe trong sáng 12-12 là xe thuộc các doanh nghiệp kinh doanh taxi hoặc xe của công ty, chỉ có số ít là xe cá nhân. Hầu hết tài xế bị buộc dừng xe đều không thừa nhận mình vi phạm, hoặc không rõ xe có vi phạm hay không vì tổ công tác chỉ cung cấp thời gian, địa điểm, lỗi vi phạm chứ không có hình ảnh đi kèm.

Khoảng 9g ngày 12-12, tổ công tác của PC67 dừng chiếc Hyundai Santafe 51A - 35... để xử lý về hành vi đậu xe tại nơi có biển cấm trên đường Nguyễn Hữu Cảnh (Q.Bình Thạnh) từ tháng 4-2013.

Khi các CSGT mở dữ liệu, thông báo lỗi, ngày, giờ, địa điểm vi phạm, ông Lương Trọng Hải (ngụ Q.1) - người điều khiển xe - yêu cầu tổ công tác cung cấp hình ảnh để có cơ sở đối chiếu.

Theo ông Hải, từ trước đến nay ông không hề nhận được giấy thông báo về hành vi vi phạm cũng như thông báo nộp phạt từ PC67. “Nói vi phạm thì phải có hình ảnh cụ thể. Nếu tổ công tác chứng minh được tôi vi phạm thì tôi sẽ chịu trách nhiệm, còn không thì không thể giữ giấy tờ của tôi được, tôi đang vội, phải đi ngay” - ông Hải bức xúc nói.

Trước yêu cầu của ông Hải, một CSGT giải thích việc lập biên bản chỉ để làm cơ sở, sau đó sẽ mời chủ xe tới để đối chiếu hình ảnh, ra quyết định xử lý. Tuy nhiên, ông Hải vẫn từ chối ký biên bản vì cho rằng nếu vi phạm tại chỗ, CSGT có thể dừng xe xử lý, còn vi phạm trước đó không có đủ chứng cứ chứng minh thì không được phép giữ giấy tờ xe của ông. Cuối cùng tổ công tác phải chấp nhận thông báo lỗi vi phạm, trả lại giấy tờ xe cho ông Hải và khẳng định sẽ cho kiểm tra lại việc thông báo về địa phương.

Một cán bộ của tổ công tác cho biết những vi phạm được ghi nhận qua hình ảnh trước đây sẽ được thông báo về địa chỉ của chủ xe, đồng thời mời chủ xe đến kiểm tra hình ảnh và ra quyết định xử phạt.

Trong trường hợp chủ xe không chấp hành sẽ bị dừng xe khi đang lưu thông, lập biên bản, tạm giữ giấy tờ (giấy chứng nhận đăng ký xe hoặc sổ kiểm định, nếu không có giấy tờ có thể bị giữ xe) để đảm bảo chủ xe chấp hành việc xử phạt. Nếu chủ xe tìm, chứng minh được tài xế nào vi phạm, yêu cầu tài xế đó tới ký biên bản, nộp phạt, còn không chủ xe phải là người chịu trách nhiệm.