Phó thủ tướng thường trực Phạm Bình Minh phát động ra quân Năm an toàn giao thông 2022 - Ảnh: HÀ QUÂN

Phát biểu tại buổi lễ, Phó thủ tướng thường trực Chính phủ Phạm Bình Minh cho biết tình hình trật tự an toàn giao thông năm 2021 tiếp tục có chuyển biến tốt.



Số vụ tai nạn giao thông, số người chết và số người bị thương do tai nạn giao thông đều giảm sâu so với cùng kỳ năm 2020; ùn tắc giao thông từng bước được kiểm soát…

Kết quả như trên xuất phát từ các giải pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông đúng và hiệu quả của các ngành, các cấp.

Theo ông Phạm Bình Minh, Năm an toàn giao thông 2022 có chủ đề là "Xây dựng văn hóa giao thông an toàn gắn với kiểm soát hiệu quả dịch COVID-19", với 4 mục tiêu chính: nâng cao ý thức tự giác, chấp hành pháp luật và xây dựng văn hóa giao thông an toàn; giảm tai nạn giao thông từ 5-10% cả về số vụ, số người chết và số người bị thương; khắc phục tình trạng ùn tắc giao thông trên các trục giao thông chính, các đầu mối giao thông trọng điểm tại các đô thị lớn và không để xảy ra ùn tắc giao thông trong bối cảnh dịch bệnh; không để lây nhiễm, bùng phát dịch bệnh trong hoạt động giao thông vận tải.

Lực lượng CSGT có nhiệm vụ phối hợp với cảnh sát cơ động, thanh tra giao thông... bảo đảm an toàn giao thông dịp Tết Nguyên đán sắp tới và cả Năm an toàn giao thông 2022 - Ảnh: HÀ QUÂN

Tại buổi lễ ra quân, Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông quốc gia Phạm Bình Minh đề nghị Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, các bộ, ngành, đoàn thể và UBND các tỉnh, thành phố tập trung thực hiện có hiệu quả kế hoạch Năm an toàn giao thông 2022, đặc biệt là đảm bảo trật tự an toàn giao thông dịp Tết Nguyên đán Nhâm Dần và lễ hội xuân 2022.

Trong đó, các bên liên quan lưu ý chỉnh trang, hoàn thiện, bảo đảm an toàn kết cấu giao thông gắn với tổ chức tốt công tác vận tải hàng hóa, hành khách.

“Bảo đảm an toàn giao thông, an toàn phòng dịch. Không để bất kỳ người dân nào không về ăn Tết với gia đình do thiếu phương tiện vận tải”, Phó thủ tướng Phạm Bình Minh giao nhiệm vụ.

Nhân dịp này, Phó thủ tướng thường trực Chính phủ Phạm Bình Minh đề nghị các lực lượng chức năng tăng cường tuần tra, kiểm soát, xử lý vi phạm nồng độ cồn, không đội mũ bảo hiểm khi chạy xe máy, xe đạp điện. Đây là hai nguyên nhân chính gây tai nạn giao thông, làm tăng tỉ lệ thương vong trong dịp lễ Tết.

Cảnh sát giao thông Hà Nội ra quân Năm an toàn giao thông 2022 - Ảnh: HÀ QUÂN