Cụ thể, theo báo cáo của Ủy ban liên Chính phủ về biến đổi khí hậu, một trong những tác nhân chính gây ra biến đổi khí hậu là tình trạng khí phát thải gây hiệu ứng nhà kính.

Trong đó, sự gia tăng nhanh chóng các phương tiện giao thông vận tải những năm gần đây, đặc biệt là phương tiện cá nhân với khối lượng lớn khí thải phát ra khiến tình hình nghiêm trọng thêm.

Để kiểm soát nguồn phát thải này, thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải đã đưa ra các giải pháp giảm khí phát thải từ các phương tiện giao thông, với các giải pháp như: sử dụng các phương tiện tiết kiệm nhiên liệu, ít phát khí thải hơn; ưu tiên sử dụng các nhiên liệu sinh học; kiểm soát khí phát thải các loại phương tiện…

Đặc biệt, nhằm thực hiện việc kiểm soát khí thải các phương tiện giao thông vận tải, mới đây, Cục Đăng kiểm Việt Nam đã trình Bộ Giao thông vận tải đề án kiểm soát khí thải xe máy.

Theo đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam đề xuất ba phương án kiểm soát khí thải, trong đó phương án gần nhất là từ ngày 1-7-2018 kiểm tra khí thải đối với xe có dung tích xi lanh từ 175cm3 trở lên.

Việc kiểm soát khí thải xe máy bao gồm kiểm tra khí thải tại trạm và tuần tra, kiểm soát trên đường để bảo đảm xe máy trong quá trình sử dụng luôn được bảo dưỡng, sửa chữa tốt và được kiểm tra đúng thời hạn, thỏa mãn tiêu chuẩn khí thải khi tham gia giao thông đường bộ. Xe thuộc phạm vi, đối tượng quy định nhưng không thực hiện kiểm tra khí thải, không có giấy chứng nhận và tem kiểm tra còn thời hạn sẽ bị xử lý vi phạm hành chính.