Các tài xế cho rằng biển số P.106a này chỉ cấm ôtô tải, còn xe tải chở dưới 1,5 tấn là ôtô con nên không bị cấm lưu thông (ảnh chụp trên xa lộ Hà Nội) - Ảnh: SƠN BÌNH

Những ngày qua, hàng chục tài xế phản ảnh nhiều đội CSGT trên địa bàn TP đã làm khó họ khi bắt những xe tải nhỏ chở hàng (loại chở được mấy trăm ký đến dưới 1,5 tấn) đi vào khu vực trung tâm TP giờ cao điểm.

Các tài xế cho rằng theo quy chuẩn nói trên thì xe tải nhỏ chở dưới 1,5 tấn được xem là ôtô con chứ không phải ôtô tải nên không hề bị cấm lưu thông.

Lý lẽ của tài xế

Không chỉ tranh luận suông, các tài xế còn chỉ ra từng nội dung khi bị CSGT lập biên bản xử phạt. Cụ thể, theo quyết định 121/2007 của UBND TP.HCM về hạn chế và cấp phép cho ôtô vận tải lưu thông trong khu vực nội đô TP có ghi rõ: “Xe ôtô vận tải có tải trọng dưới 2,5 tấn hoặc có tổng trọng tải dưới 5 tấn (còn gọi là xe tải nhẹ) không được phép lưu thông vào khu vực nội đô TP buổi sáng từ 6g đến 8g, buổi chiều từ 16g đến 20g”. Quyết định này có hiệu lực nhiều năm qua và tài xế xe tải các loại đều chấp hành.

Trong khi đó Quy chuẩn quốc gia về báo hiệu đường bộ mà Bộ GTVT ban hành kèm theo thông tư 06/2016 nêu rõ: “Để báo đường cấm các loại xe ôtô tải, trừ các xe được ưu tiên theo quy định, phải đặt biển số P.106a cấm xe ôtô tải”.

Quy chuẩn này cũng đưa ra khái niệm: “Ôtô tải (còn gọi là xe tải) là xe ôtô để chở hàng hoặc thiết bị chuyên dùng có khối lượng chuyên chở cho phép xác định theo chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ từ 1.500kg (1,5 tấn) trở lên”.

Đồng thời, quy chuẩn này cũng đưa ra khái niệm xe con (còn gọi ôtô con) là: “Ôtô được xác định theo giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ để chở người không quá 9 chỗ ngồi kể cả lái xe, hoặc ôtô chở hàng với khối lượng chuyên chở cho phép dưới 1.500kg, tức 1,5 tấn”.

Từ những cơ sở nói trên, các tài xế có xe tải nhỏ chở hàng dưới 1.500kg cho rằng theo quy chuẩn vừa ban hành thì xe của họ thuộc dạng “xe con”, không phải “xe ôtô tải” nên mặc nhiên được phép lưu thông kể từ ngày thông tư mới có hiệu lực.

Tuy nhiên, nhiều đội CSGT những ngày qua vẫn thổi phạt hàng chục trường hợp và bị giới tài xế tranh luận dữ dội. Cuối cùng, các trường hợp bị thổi phạt (dù chưa hay đã lập biên bản) thì CSGT đều phải trả lại giấy tờ xe “vô điều kiện” cho các tài xế...

Chờ hướng dẫn, không xử phạt

Trao đổi với chúng tôi, lãnh đạo Phòng CSGT đường bộ, đường sắt Công an TP.HCM cho biết tuy thông tư mới đã có hiệu lực nhưng lực lượng CSGT chỉ xử phạt (nếu người điều khiển xe vi phạm) theo nội dung thông tư mới khi biển báo được sửa đổi, lắp đặt trên đường.

Còn những trường hợp tài xế phản ảnh về những rắc rối quanh khái niệm ôtô tải, xe con và biển báo “cấm xe ôtô tải”, phòng đã ghi nhận và tham mưu đến các cấp liên quan để được hướng dẫn. Trong thời gian chờ đợi, các đội CSGT chủ yếu tuyên truyền, nhắc nhở các tài xế là chính chứ không xử phạt.

Trong khi đó, ông Ngô Hải Đường, trưởng phòng hạ tầng Sở GTVT TP, cho biết tài xế phản ảnh là có cơ sở do những quy định hiện còn hở, chưa rõ ràng xung quanh một số khái niệm, biển báo.

Cũng theo ông Đường, Sở GTVT TP đã nắm được nội dung mà tài xế và CSGT tranh cãi nên đã có ý kiến với Bộ GTVT, đề nghị thống nhất lại một số nội dung như tên gọi ôtô con, ôtô tải, biển báo sao cho hợp lý.

Hướng đề xuất của Sở GTVT TP là vẫn trên tinh thần quyết định 121 của UBND TP. Nghĩa là nên thống nhất chung xe ôtô vận tải có tải trọng dưới 2,5 tấn hoặc có tổng trọng tải dưới 5 tấn đều không được phép lưu thông vào khu vực nội đô TP giờ cao điểm.

Trong thời gian chờ đợi hướng dẫn của Bộ GTVT, Sở GTVT TP đã gửi văn bản cho CSGT trên địa bàn TP đề nghị nhắc nhở tài xế vi phạm chứ không xử phạt.