Tỉnh Khánh Hòa bố trí ba bãi đậu xe khách trên đường Trần Phú bên cạnh resort Ana Mandara, khu chợ đêm và công viên Phù Đổng để xe đón, trả khách.

UBND tỉnh Khánh Hòa cũng đang xem xét việc cấm xe khách trên 30 chỗ ngồi lưu thông trên đường Trần Phú, sau khi tìm được địa điểm quy hoạch bãi đỗ cho loại xe này ở phía bắc và phía nam đường này. Đồng thời từ ngày 1-5, UBND tỉnh Khánh Hòa cấm xe tải hoạt động trên đường Trần Phú đoạn từ nút giao với đường Hoàng Diệu đến nút giao đường Tô Hiệu.

Theo Ban An toàn giao thông tỉnh Khánh Hòa, phải sắp xếp lại giao thông trên đường Trần Phú do con đường sát vịnh Nha Trang này chỉ rộng 18m, hiện đang quá tải vì du khách đông đảo, mật độ các phương tiện giao thông lớn, nguy cơ ùn tắc và tai nạn giao thông cao.