Ông Ngô Xuân Thắng, chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng, phát biểu khai mạc kỳ họp - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG





Sớm giải quyết nút giao cầu Hòa Xuân

Sáng 11-12, HĐND thành phố Đà Nẵng đã khai mạc kỳ họp cuối năm 2024 với khối lượng công việc, nội dung được đánh giá nhiều nhất trong nhiệm kỳ 2021-2026.

Tại phiên khai mạc, ông Ngô Xuân Thắng, chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng cho biết trong năm 2024, kinh tế thành phố ước tăng trưởng 7,51% so với cùng kỳ, quý sau tăng trưởng cao hơn quý trước, thu ngân sách ước vượt 33,3% dự toán và bằng 119,9% so với cùng kỳ.

Tuy nhiên, bên cạnh kết quả đạt được, kinh tế thành phố có sự tăng trưởng nhưng một số chỉ tiêu quan trọng chưa đạt nghị quyết đề ra.

Cụ thể như chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) tiếp tục tụt hạng; đền bù, giải tỏa, bàn giao mặt bằng ở một số địa phương còn chậm; một số công trình, dự án động lực, trọng điểm và giải ngân vốn đầu tư công chưa đảm bảo tiến độ đề ra, ảnh hưởng đến nhiều mặt của đời sống xã hội và tốc độ tăng trưởng của thành phố.

Lãnh đạo HĐND thành phố Đà Nẵng đề nghị các đại biểu làm rõ nguyên nhân nhiều vấn đề về tăng trưởng kinh tế, chống thất thu ngân sách. Đặc biệt là phân tích nguyên nhân và trách nhiệm liên quan đến giải ngân vốn đầu tư công chưa đạt tiến độ, kế hoạch đề ra.

Phát biểu tại phiên khai mạc, ông Lê Văn Trung, chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Đà Nẵng, đã nêu 4 vấn đề lớn trên các lĩnh vực mà các cử tri quan tâm.

Theo ông Trung, dù Đà Nẵng dành nhiều nguồn lực đầu tư hạ tầng và có nhiều dấu ấn. Tuy nhiên vẫn còn nhiều khu dân cư đường, vỉa hè thiếu sự đồng bộ hoặc xuống cấp chưa được đầu tư đúng tầm.

"Tình trạng ngập úng diễn ra nhiều khi mưa lớn, gây ùn tắc giao thông, gây ra nhiều khó khăn, bức xúc, hư hại tài sản của người dân, nhưng chưa có giải pháp căn cơ để khắc phục giải quyết.

Cử tri cũng kiến nghị thành phố sớm triển khai thi công cụm nút giao cầu Hòa Xuân vì cơ sở hạ tầng khu vực ở đây đã quá tải về lượng người và phương tiện tham gia giao thông, nhất là vào các khung giờ cao điểm" - ông Trung nói.

Mô hình nút giao thông đầu cầu Hòa Xuân

Lo lắng về tội phạm lừa đảo

Cũng theo ông Lê Văn Trung, cử tri và nhân dân đánh giá cao về tình hình và kết quả công tác bảo đảm an ninh, trật tự an toàn xã hội thời gian qua.

Đặc biệt đánh giá rất cao việc ban hành và tổ chức thực hiện quy định về yêu cầu cán bộ, công chức, viên chức và người lao động phải nghiêm túc chấp hành quy định khi tham gia giao thông.

Nhưng cử tri cũng có nhiều ý kiến băn khoăn, lo lắng về tội phạm công nghệ cao, lừa đảo qua mạng, trường hợp lấy danh nghĩa cán bộ công an, viện kiểm sát, tòa án để lừa đảo người dân, lấy danh nghĩa nhà báo gặp gỡ, dọa đăng tin, bài gây khó khăn cho doanh nghiệp nhằm trục lợi.

"Tình trạng buôn bán ma túy vẫn diễn ra với quy mô lớn và thủ đoạn tinh vi. Nhân dân kiến nghị ngành công an cần tiếp tục quan tâm có nhiều giải pháp hiệu quả hơn nữa để kiểm soát tình hình vi phạm nhằm hạn chế thấp nhất tình trạng vi phạm như đã nêu trên" - ông Trung phát biểu.

Chủ đề năm 2025 của Đà Nẵng là gì? Ông Ngô Xuân Thắng, chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng, nhấn mạnh năm 2025 là năm có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, diễn ra nhiều sự kiện chính trị, lịch sử, văn hóa trọng đại của đất nước và thành phố. Đặc biệt là đại hội Đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng với kỷ nguyên vươn mình của dân tộc. Năm 2025, Đà Nẵng xác định là: "Năm tập trung sắp xếp tinh gọn bộ máy gắn với cắt giảm thủ tục hành chính, triển khai hiệu quả tổ chức chính quyền đô thị và các cơ chế, chính sách đặc thù nhằm thúc đẩy mạnh mẽ tăng trưởng kinh tế".