Camera ghi lại lúc xe lao xuống mương - Ảnh: Đ.X.

Ngày 31-1, Thủ tướng Phạm Minh Chính ký công điện về việc khắc phục hậu quả vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.

Thủ tướng giao Bộ Công an chỉ đạo điều tra vụ xe lao xuống mương làm 7 người chết

Để kịp thời khắc phục hậu quả và ngăn chặn các vụ tai nạn tương tự, Thủ tướng yêu cầu chủ tịch UBND kiêm trưởng Ban An toàn giao thông tỉnh Nam Định chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng bố trí mọi điều kiện về y tế, thuốc men để cứu chữa người bị nạn, hạn chế thấp nhất các tổn thất về người và tài sản của người dân. Đồng thời tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ động viên gia đình các nạn nhân tử vong trong vụ tai nạn.

Chủ tịch UBND tỉnh Nam Định cũng được giao trực tiếp chủ trì, tổ chức hội nghị với các cơ quan, lực lượng chức năng đánh giá nguyên nhân, có các giải pháp khắc phục tồn tại, bất cập nếu có.

"Cần khẩn trương làm rõ các nguyên nhân trực tiếp và gián tiếp liên quan tới vụ tai nạn trên theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng về tăng cường công tác bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ trong tình hình mới; làm căn cứ để tuyên truyền, thực hiện các giải pháp phòng ngừa trong thời gian tới", người đứng đầu Chính phủ yêu cầu.

Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng của thành phố tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ động viên gia đình các nạn nhân tử vong trong vụ tai nạn xe lao xuống mương ở Nam Định.

Bộ Công an được giao chỉ đạo Công an tỉnh Nam Định và công an các đơn vị có liên quan khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn và xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật đối với tổ chức, cá nhân vi phạm quy định, gây ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng nêu trên.

Thủ tướng đồng thời yêu cầu Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các đơn vị có liên quan rà soát và tăng cường tổ chức giao thông hợp lý trên quốc lộ 21 và các tuyến quốc lộ có điều kiện tương tự, tăng cường tính năng an toàn của hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông tại các khu vực cầu cống nhằm bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Trước đó khoảng 15h ngày 30-1, vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng xảy ra trên quốc lộ 21, đoạn qua thành phố Nam Định, tỉnh Nam Định.

Ô tô biển kiểm soát 30G-156.67 lao xuống mương nước. Hậu quả làm chết 7 người, bị thương 2 người.

Ngay khi nhận được thông tin vụ tai nạn, Thủ tướng đã chỉ đạo gửi lời thăm hỏi ân cần, chu đáo và chia buồn sâu sắc tới thân nhân, gia đình các nạn nhân tử vong; đồng thời chỉ đạo lãnh đạo tỉnh Nam Định và lực lượng công an tới hiện trường để chỉ đạo khắc phục hậu quả vụ tai nạn.