Việc xây các cầu mới này nhằm xóa bỏ các cầu cũ đã xuống cấp và nâng cao tĩnh không cầu để nối thông đường Hoàng Sa và Trường Sa. Riêng cầu Hậu Giang sẽ nâng cao độ tĩnh không để đường Tân Hóa - Lò Gốm được lưu thông thông suốt. Tổng vốn đầu tư 887 tỉ đồng cho bốn chiếc cầu trên đã được Ngân hàng Thế giới đồng ý tài trợ từ nguồn vốn tiết kiệm ở dự án nâng cấp đô thị TP.HCM.

Ông Vương Hoàng Thanh - phó giám đốc Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình nâng cấp đô thị TP.HCM - cho biết theo kế hoạch sẽ xây dựng các cầu tạm trước ngày 30-6-2013. Sau đó, trong tháng 8-2013 sẽ tháo dỡ cầu Hậu Giang và cầu Kiệu, đến tháng 9-2013 tháo dỡ cầu Bông và cầu Lê Văn Sỹ. Cả bốn cầu trên sẽ hoàn thành trong tháng 6-2014.