Một số người thường xuyên đi qua đây cho biết cứ trời mưa là có người đi đường bị té ngã, nhẹ bị trầy xước, nặng thì gãy chân, tay.

Phóng to Tấm lưới sắt trên cầu Bình Phước 1 (Q.Thủ Đức, TP.HCM) dễ gây tai

Tối 6-5, do trời mưa, mặt tấm lưới sắt trở nên trơn trượt. Chỉ trong gần một giờ mà có hơn 20 trường hợp qua đây bị té ngã, mặc dù đã có lực lượng dân phòng đứng chốt ở đây để cảnh báo. Trong đó có ba người bị thương nặng.

Tấm lưới sắt dài gần 20m, rộng gần 10m, là kết cấu trên cầu để tăng khoảng cách giữa mặt sông và gầm cầu, cho tàu thuyền loại lớn dễ lưu thông. Do lâu ngày nên mặt tấm sắt mất ma sát, khi trời mưa trở nên trơn trượt. Người dân đã báo chính quyền để cử người đến kiểm tra và xử lý, trước mắt lực lượng dân phòng địa phương sẽ đứng cảnh báo cho người đi đường mỗi khi trời mưa, đồng thời hỗ trợ những trường hợp không may bị té. Tuy nhiên, đây chỉ là giải pháp tạm thời. Về lâu dài cơ quan chức năng cần thay thế tấm lưới “bẫy” người này, đảm bảo an toàn cho người tham gia giao thông.

Đặng Vùng Vịnh

* Liên quan đến vấn đề này, ông Trần Minh Trung (phó giám đốc Công ty TNHH một thành viên Công trình cầu phà TP.HCM) cho biết:

- Tháng 10-2011, mặt cầu Bình Phước 1, đoạn làm bằng tấm sắt dạng lưới, từng gây tai nạn cho một số người đi đường. Sau khi khảo sát thực tế, Khu Quản lý giao thông đô thị số 3 (Sở Giao thông vận tải TP.HCM) đã giao Công ty Công trình cầu phà TP.HCM thực hiện các biện pháp kỹ thuật để tạo độ nhám trên mặt cầu nên tình hình được cải thiện, giúp người lưu thông qua lại dễ dàng. Tuy nhiên, thời gian gần đây mặt cầu tiếp tục bị bào mòn nên đã xảy ra một số vụ té xe như người dân phản ảnh. Đặc điểm của mặt cầu bằng tấm sắt dạng lưới này là dễ bị mòn các thanh chắn ngang khiến những thanh chắn dọc (theo hướng xe lưu thông) nhô cao tạo thành rãnh sâu trên mặt cầu nên người đi xe máy dễ bị lạc tay lái dẫn đến té ngã. Để khắc phục tình trạng này, trước mắt đơn vị sẽ tăng cường những thanh thép vào các rãnh dọc, đồng thời gia cố những thanh chắn ngang trên mặt cầu để tạo độ ma sát cho xe qua lại.

* Đồng thời, ông Võ Khánh Hưng (phó giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị số 3) cho biết thêm:

- Các biện pháp tạo độ nhám, cắm bảng cảnh báo người đi đường tại cầu Bình Phước 1 chỉ là tạm thời. Trong thiết kế của cây cầu này có một nhịp được làm bằng tấm sắt dạng lưới nhằm linh động tháo lắp được để tàu thuyền lớn qua lại dưới sông Sài Gòn, tuy nhiên việc này không còn cần thiết nữa. Do đó, trong năm nay mặt cầu Bình Phước 1 đoạn được làm bằng tấm sắt dạng lưới này sẽ được làm lại bằng bêtông nhựa.