Xe tải làm vỡ nắp mương thoát nước, lộ bêtông cốt tre

Liên quan đến vụ tấm đan mương thoát nước lộ bêtông cốt tre xảy ra ở tổ 25B thuộc xã Bàu Hàm 2, huyện Thống Nhất (Đồng Nai) ngày 8-6, ông Trần Văn Chiến - chủ tịch UBND huyện Thống Nhất - cho biết: “Ngay sau khi Tuổi Trẻ thông tin, huyện đã cử cán bộ đến ngay hiện trường kiểm tra các tấm đan thoát nước. Đoàn kiểm tra đã xác định các tấm đan làm mương thoát nước bị bể được đúc bằng cốt tre”.

Theo ông Chiến, báo cáo ban đầu cho hay dự án mương thoát nước được huyện chi 180 triệu đồng để xã Bàu Hàm 2 làm hệ thống thoát nước ở khu vực chợ. Tuy nhiên trong quá trình thi công, nhà thầu đã làm không đúng quy định.