
Việc tăng cường xử phạt nghiêm với tinh thần "không có vùng cấm, không có ngoại lệ" cũng là cách tuyên truyền tốt để xã hội thay đổi, người người quyết "đã uống không lái xe".

- Đại tá NGUYỄN QUANG NHẬT (Trưởng Phòng Hướng dẫn tuyên truyền, điều tra, giải quyết tai nạn giao thông - Cục CSGT):

Quyết làm tới khi thiết lập được thói quen "đã uống không lái xe"

Ý tưởng của Cục trưởng Cục CSGT là sẽ phát lệnh kiểm tra và xử lý vi phạm nồng độ cồn trong khung giờ nhất định trong ngày. Tới đây, không chỉ xử lý vi phạm nồng độ cồn mà sẽ còn nhiều chuyên đề khác, xử nghiêm các hành vi có nguy cơ dẫn đến tai nạn được thực hiện dưới hình thức cao điểm.

Đối với chuyên đề xử lý vi phạm nồng độ cồn, Cục CSGT dựa trên phân tích tai nạn giao thông của tháng 9, tháng 10 và vạch ra những khung giờ xảy ra tai nạn nhiều nhất trong cả nước.

Từ đó, Cục trưởng Cục CSGT sẽ phát lệnh toàn quốc ra quân xử lý nồng độ cồn trong hai khung giờ nhất định.

Những ngày qua, hàng nghìn lái xe vi phạm nồng độ cồn bị phát hiện và xử lý. Đặc biệt trong ngày 20-10, cơ quan chức năng phát hiện và lập biên bản xử lý 4.515 trường hợp vi phạm nồng độ cồn (20 xe tải, 127 xe con, 4.307 xe mô tô, 61 xe thô sơ và phương tiện khác). Trong đó, lứa tuổi 36 - 55 chiếm tỉ lệ vi phạm cao nhất (trên 50%).

Thời gian tới, việc kiểm soát sẽ làm thường xuyên, liên tục không ngừng nghỉ, ngay cả những ngày nghỉ, Tết. Đợt kiểm tra chuyên đề lần này được Cục CSGT phát động trên phạm vi toàn quốc, tổ chức ra quân đồng loạt trong cùng khung giờ; tạo sự thống nhất, quyết liệt và hiệu quả trong công tác kiểm tra, xử lý vi phạm nồng độ cồn.

Mục tiêu của kế hoạch là tăng cường phát hiện, ngăn chặn vi phạm, kéo giảm tai nạn giao thông, đồng thời nâng cao ý thức chấp hành pháp luật cho tài xế.

Theo kế hoạch, CSGT sẽ phối hợp chặt chẽ với công an cơ sở và các lực lượng chức năng để xử lý nghiêm, không để xảy ra tình trạng người vi phạm chống đối hoặc trốn tránh kiểm tra. Mục tiêu đặt ra là sẽ làm cho đến khi thiết lập được thói quen "đã uống rượu bia thì không lái xe".

- Thượng tá NGUYỄN MẠNH THẮNG (Đội trưởng Đội CSGT đường bộ cao tốc số 3):

Ngăn sự cố đáng tiếc trên cao tốc

Đội CSGT đường bộ cao tốc số 3 phụ trách đảm bảo trật tự an toàn giao thông đoạn cao tốc Bắc - Nam dài hàng trăm km nối Hà Nội tới Thanh Hóa, nơi những chuyến xe đường dài thường xuyên di chuyển. Thực hiện chỉ đạo của Cục trưởng Cục CSGT, đội đã đồng loạt ra quân vào các khung giờ cao điểm, với hàng nghìn lượt xe được kiểm tra.

Các tổ công tác đã bố trí 100% quân số tại các trạm thu phí, thường kiểm tra tại các điểm đầu vào cao tốc, nhằm ngăn chặn vi phạm từ sớm. Những ngày qua, đơn vị đã phát hiện nhiều trường hợp vi phạm nồng độ cồn, trong đó có cả trường hợp là lái xe kinh doanh vận tải, có mức vi phạm kịch khung (0,51mg/l khí thở).

Các lái xe ô tô đi trên cao tốc đại đa số đã tuân thủ nghiêm quy định, ý thức có chuyển biến rõ rệt. Những rủi ro tiềm ẩn tai nạn khi lái xe mà uống rượu bia, kèm theo mức phạt cao, có tính răn đe đã góp phần cho tài xế không sử dụng bia rượu trước mỗi hành trình. Con số vi phạm nồng độ cồn trên cao tốc tuy ít nhưng với tính chất đi trên đường cao tốc, nếu không sớm ngăn chặn thì rất dễ có nguy cơ xảy ra những sự cố đáng tiếc.

- Thượng tá PHAN THANH HỒNG (Trưởng Phòng CSGT Công an TP Đà Nẵng):

Không có vùng cấm, không có ngoại lệ

Ngày 18-10, Phòng CSGT Công an TP Đà Nẵng đã đồng loạt ra quân kiểm tra, xử lý chuyên đề nồng độ cồn trên địa bàn. Việc phân công, bố trí các tổ công tác kiểm tra, xử lý nồng độ cồn, tập trung vào các khung giờ cụ thể với hình thức kiểm tra công khai kết hợp với hóa trang để phát hiện và xử lý vi phạm.

Chúng tôi đã tổ chức 34 tổ công tác tuần tra kiểm soát với 247 cán bộ, chiến sĩ và 258 công an cấp xã. Trong ngày đầu tiên, chúng tôi đã kiểm tra được gần 900 người điều khiển các phương tiện, qua đó phát hiện lập biên bản vi phạm hành chính 57 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, số tiền phạt gần 310 triệu đồng.

Chúng tôi đã, đang và sẽ kiên quyết xử lý nghiêm theo quy định tất cả các trường hợp vi phạm nồng độ cồn trên tinh thần không có vùng cấm, không có ngoại lệ. Đồng thời nghiêm cấm mọi trường hợp can thiệp, tác động vào quá trình kiểm tra, xử lý, xác minh của lực lượng chức năng.

- Đại úy CAO MINH QUÂN (Đội trưởng Đội Tuyên truyền, điều tra, giải quyết tai nạn và xử lý vi phạm giao thông - Phòng CSGT Công an TP Cần Thơ):

Lập đường dây nóng tiếp nhận thông tin vi phạm

Để tập trung cao điểm tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm nồng độ cồn, chúng tôi đã có điều tra cơ bản xác định tuyến đường, thời gian, đối tượng vi phạm...

Theo đó, tập trung các tuyến đường đông dân cư, nhiều nhà hàng, quán nhậu và địa bàn có khu công nghiệp. Cụ thể tại trung tâm TP các tuyến đường gồm: Võ Văn Kiệt, Ba Mươi Tháng Tư, Ba Tháng Hai, Võ Nguyên Giáp, Lê Bình...; khu trung tâm TP Vị Thanh và TP Sóc Trăng (cũ). Thời gian tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm nồng độ cồn vào nhiều khung giờ khác nhau.

Qua năm ngày ra quân (từ 18 đến 23-10) đã lập biên bản 402 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, trong đó khung giờ vi phạm nhiều nhất từ 18h - 24h với 354 trường hợp. Tổng số tiền xử phạt vi phạm hành chính gần 2 tỉ đồng.

Ngoài ra để tiếp nhận thông tin phản ánh của người dân cung cấp các hình ảnh vi phạm về trật tự, an toàn giao thông, số điện thoại đường dây nóng 0782.65.65.65 (có Zalo) của Trưởng phòng CSGT cũng được công bố. Thông tin người dân phản ánh sẽ được tổng hợp, phân loại và chuyển về cho công an xã, phường, đội, trạm CSGT để xử lý.

- Thượng tá NGUYỄN VĂN TRƯỜNG (Trưởng Phòng CSGT Công an tỉnh An Giang): 6 ngày phát hiện hơn 930 người vi phạm nồng độ cồn Chúng tôi tập trung kiểm tra liên tục và lưu ý đặc biệt đối với các phường trọng tâm như: Long Xuyên, Rạch Giá, Châu Đốc, Hà Tiên và đặc khu Phú Quốc... Ngoài chuyên đề nồng độ cồn còn có quá tốc độ, quá tải trọng, còn phương tiện thủy là quá mức nước. Chỉ sau vài ngày ra quân, các lực lượng đã phát hiện và xử phạt rất nhiều trường hợp vi phạm nồng độ cồn, cao gấp nhiều lần so với cùng kỳ hay tháng trước đó. Theo đó, từ ngày 18 đến 23-10, Công an tỉnh An Giang đã bố trí 233 tổ CSGT tuần tra kiểm soát, có 1.547 lượt cán bộ chiến sĩ tham gia (970 CSGT và 487 công an cấp xã), kiểm tra 6.138 lượt phương tiện (4.801 xe mô tô, 459 xe ô tô tải, 557 xe ô tô con, 321 xe ô tô khách), phát hiện lập 1.821 biên bản (trong đó, 932 biên bản vi phạm nồng độ cồn), tăng 676 biên bản nồng độ cồn so với cùng kỳ.

Lan tỏa thông điệp "Đã uống rượu bia, không lái xe" trên mạng xã hội Theo đại diện Phòng CSGT (PC08) Công an TP.HCM, thời gian gần đây, tình trạng người lái xe vi phạm nồng độ cồn ngày càng nhiều. Nhằm kiềm chế, kéo giảm tai nạn giao thông có liên quan đến người lái xe sử dụng rượu bia, PC08 sẽ thường xuyên xử lý nồng độ cồn tại các tuyến, đoạn tuyến đường thường xảy ra tai nạn giao thông theo phương châm "không có vùng cấm, không có ngoại lệ". Mục tiêu của lực lượng CSGT không chỉ là xử phạt mà còn tuyên truyền để người dân tham gia giao thông hiểu rõ tác hại của việc lái xe khi say xỉn, không chỉ là đánh cược với tính mạng của chính mình, mà còn đe dọa tính mạng của người đi đường vô tội. Để từ đó hình thành ý thức tự giác, thói quen "đã uống rượu bia, không lái xe". CSGT sẽ phối hợp công an xã, phường trên địa bàn vận động các nhà hàng, quán ăn, quán nhậu (kể cả quán "cóc", vỉa hè), cơ sở vui chơi, giải trí ký cam kết không để khách đã uống rượu bia, sử dụng chất kích thích khi lái xe. Đồng thời, ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo trong tuyên truyền, truyền thông, đăng tải rộng rãi trên các nền tảng mạng xã hội như Facebook, Zalo, TikTok... nhằm lan tỏa thông điệp "Đã uống rượu bia, không lái xe". Trong gần 10 ngày qua (từ ngày 18-10) PC08 Công an TP.HCM đã lập biên bản xử lý hơn 5.100 trường hợp vi phạm nồng độ cồn.