Ngày 29-12, sương mù dày đặc khiến nhiều chuyến tàu ở miền bắc Ấn Độbị hoãn - Ảnh: Reuters

Người dân ở TP Allahabad, bang Uttar Pradesh đốt củi sưởi ấm do trời quá lạnh - Ảnh: Press TV

Đợt rét này cũng gây sương mù dày đặc làm xáo trộn hoạt động đường sắt và đường không.

Đài phát thanh nhà nước All India ngày 29-12 cho biết trong số người chết, có 124 người ở bang Uttar Pradesh thiệt mạng do quá lạnh hoặc do các tai nạn liên quan đến sương mù.

Theo ghi nhận, nhiệt độ tại nhiều nơi ở bang này đã xuống thấp kỷ lục, trong đó tại thị trấn Churk ở Mirzapur, nhiệt độ giảm chỉ còn 0,5 độ C.

Tại bang Bihar, thủ đô Delhi và bang Haryana lân cận, 12 người cũng được ghi nhận thiệt mạng liên quan đến lạnh giá.

Thời tiết xấu cũng gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến giao thông đường sắt và đường không. Theo NDTV, tại Delhi, sương mù dày đặc khiến 137 chuyến bay bị hoãn, 14 chuyến bị hủy trong ngày 29-12. Hơn 100 chuyến tàu hỏa cũng bị hoãn.

Hôm 28-12, Delhi đã trải qua ngày lạnh giá nhất khi nhiệt độ trong ngày giảm xuống dưới 3 độ C, riêng tại khu ngoại ô Gurgaon nhiệt độ xuống dưới 1 độ C.

Cơ quan khí tượng Ấn Độ dự báo tình trạng lạnh giá và sương mù có thể còn kéo dài trong vài tuần tới.