Hơn 4 tháng nay, nhiều ô tô không thể đi qua điểm sạt lở

Ngày 20-11, ông Đoàn Chí Linh - chủ tịch UBND xã Tân Tiến, huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau - cho biết trong tháng 7 và tháng 8 đã xảy ra 2 lần sạt lở đoạn đường ô tô liên xã.

Lần đầu đoạn bị sạt lở dài 110m, sau đó lại tiếp tục sạt lở ngay đoạn này thêm khoảng 30m. Mấy ngày gần đây, do nước dâng cao tiếp tục sạt lở và đứt một đoạn đường tạm khiến cho nhiều xe máy không lưu thông được.

Sạt lở ở Cà Mau, phụ huynh cõng con đến trường

"Đây là tuyến đường chính từ huyện Đầm Dơi đi xã Nguyễn Huân và một số xã lân cận khác trong và ngoài huyện nên hằng ngày có hàng ngàn phương tiện lưu thông. Chính quyền địa phương đã khắc phục sạt lở bằng cách đắp bờ tạm cho xe máy qua lại.

Tuy nhiên, do nền đất yếu, đoạn này đang trong đà sạt lở, một số người dân sống gần khu vực này không hợp tác với địa phương để hiến đất làm đường tạm nên việc khắc phục còn gặp nhiều khó khăn", ông Linh cho biết.

"Chở con đi học đến đoạn sạt lở thì không qua được đành dẫn con qua cầu tạm và tiếp tục thuê xe ôm chở con đến trường. Dẫu biết cách này vừa bất tiện, tốn kém nhưng do đi phà tạm có khi chạy khoảng 1km mà phải tốn thời gian chờ đợi hơn 1 giờ và tốn chi phí hơn 60.000 đồng nếu đưa rước con hai buổi", chị Lê Cẩm Loan, xã Tân Tiến, nói.

Ông Hồ Văn Pháp hằng ngày phải hai lần cõng bé học mẫu giáo đến trường do đường sạt lở không chạy xe được

Cõng bé nhỏ trên lưng, ông Hồ Văn Pháp, xã Tân Tiến, cho biết: "Đường này không đi xe máy được, nước ngập tràn qua lộ. Muốn đưa con cháu đi học thì mình phải cõng qua nơi sạt lở, hôm trước có người chạy xe máy bị nước cuốn trôi, may mà có người cứu kịp.

Bởi vậy, đâu dám để con cháu đi một mình, mấy tháng nay đưa con cháu đi học làm ảnh hưởng đến công việc, mất thu nhập".

"Chúng tôi đã huy động các lực lượng, thậm chí là những cán bộ làm ở xã cùng xuống làm lộ, làm kè chống sạt lở. Tuy nhiên, khu vực này nước lớn, chân đất không còn nên nước chảy quá mạnh, gây khó khăn.

Những ngày tới đây sẽ làm lộ và cầu tạm cho người dân đi xe hai bánh được. Xe ô tô thì phải đợi đến khi huyện và tỉnh có kế hoạch làm đường tránh sạt lở dài hơn 700m thì mới có thể lưu thông được", lãnh đạo xã Tân Tiến chia sẻ.