Hiện trường vụ tai nạn làm một người tử vong - Ảnh: MINH HÒA

Đến 16h20 ngày 8-11, lực lượng chức năng quận Gò Vấp (TP.HCM) vẫn đang phối hợp Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận Gò Vấp phong tỏa, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn làm một người tử vong.

Khoảng 14h48, xe máy do nam thanh niên cầm lái chạy trên đường Nguyễn Thái Sơn, hướng từ đường Phạm Văn Đồng đi Phan Văn Trị. Khi xe vừa đến giao lộ đường Lê Lai thuộc phường 4 thì xảy ra va quẹt với người đàn ông đi xe đạp chở ve chai.

Xe buýt chạy 18km/h cán một thanh niên tử vong ở đoạn đường đông đúc tại Gò Vấp

Vụ va quẹt khiến thanh niên đi xe máy ngã xuống đường, bị xe buýt do ông L.M.C. cầm lái, chạy cùng chiều cán tử vong tại chỗ. Lực lượng chức năng quận Gò Vấp có mặt phong tỏa, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.

Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho biết đã tiếp nhận thông tin xe buýt 51B- 254.XX hoạt động trên tuyến có trợ giá số hiệu 148 (bến xe Miền Tây - quận Gò Vấp) do Công ty cổ phần Xe khách Sài Gòn đảm nhận xảy ra vụ va chạm với xe máy.

Theo thông tin ban đầu, đơn vị kiểm tra, giám sát của bộ phận GPS trung tâm ghi nhận vào lúc 14h48, khi xe đang di chuyển trên đường Nguyễn Thái Sơn thì có va chạm với xe máy, khiến người đi xe máy tử vong.

Hành khách trên xe an toàn và được chuyển sang xe sau tiếp tục hành trình, lái xe đang đậu lại giải quyết. Vận tốc khi va quẹt là 18km/h.

Trung tâm và đơn vị vận tải đang phối hợp lực lượng chức năng làm rõ nguyên nhân sự việc.

Ảnh hưởng của vụ tai nạn cũng khiến giao thông qua khu vực đường Nguyễn Thái Sơn, hướng từ đường Nguyễn Kiệm đi Phan Văn Trị kẹt xe nghiêm trọng, hàng ngàn xe phải nhích từng chút khó khăn.

Nạn nhân đã được xác định là anh H.N.A. (18 tuổi, sinh viên Trường đại học Công nghiệp TP.HCM).

Lực lượng chức năng khám nghiệm hiện trường - Ảnh: MINH HÒA

Dòng xe đi trên đường Nguyễn Thái Sơn bị kẹt kéo dài khoảng 1km - Ảnh: MINH HÒA

Đến 17h20, giao thông trên đường Nguyễn Thái Sơn vẫn ùn ứ nghiêm trọng - Ảnh: MINH HÒA