Hình ảnh cắt từ clip ghi lại vụ ẩu đả của tài xế xe buýt với shipper trên đường Võ Văn Tần, quận 3 - Ảnh cắt từ clip

Liên quan vụ "Xác minh tài xế và nhân viên xe buýt ẩu đả làm shipper bị thương ở quận 3", chiều 11-12, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM thông tin đã đình chỉ tài xế, tiếp viên xe buýt số 14 liên quan vụ ẩu đả với shipper ở quận 3 lan truyền trên mạng xã hội.

Theo đó, sự việc xảy ra ngày 10-12, hai người liên quan xe buýt số 14 (bến xe Miền Đông - bến xe Miền Tây) xuất hiện trong clip là tài xế V.T.B. và tiếp viên P.D.N..

Sau khi tiếp nhận, xác minh, trung tâm yêu cầu Liên hiệp Hợp tác xã (đơn vị đảm nhận tuyến) đình chỉ lái xe, tiếp viên để phối hợp cơ quan chức năng làm rõ, xử lý theo quy định pháp luật.

Đồng thời, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM ra quyết định xử phạt Liên hiệp Hợp tác xã vận tải TP.HCM do vi phạm hợp đồng về việc cung ứng sản phẩm dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt có trợ giá. Tổng số tiền xử phạt là 6 triệu đồng.

Hình thức phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động 24 tháng lái xe V.T.B. với hành vi vi phạm "lái xe hành hung người đi đường", thời gian đình chỉ kể từ ngày 11-12-2024.

Đình chỉ 24 tháng tài xế và tiếp viên xe buýt ẩu đả với shipper, phối hợp với Công an quận 3 điều tra

Đình chỉ hoạt động 24 tháng nhân viên phục vụ P.D.N. với vi phạm "nhân viên phục vụ hành hung người đi đường", thời gian đình chỉ kể từ ngày 11-12-2024.

Đồng thời trung tâm sẽ phối hợp chặt chẽ với Công an quận 3 xác minh, điều tra, xử lý tài xế, tiếp viên theo đúng quy định pháp luật.

Đại diện Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho hay đơn vị thường xuyên tuyên truyền nhắc nhở tài xế, tiếp viên phải tuân thủ pháp luật, cư xử văn minh giữ gìn hình ảnh, chất lượng của xe buýt, nên đơn vị kiên quyết xử lý hành vi vi phạm, ảnh hưởng đến người dân.

Trước đó, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh tài xế, nhân viên xe buýt ẩu đả với tài xế giao hàng (shipper). Qua xác minh, vụ việc xảy ra khoảng 14h ngày 10-12 tại đường Võ Văn Tần, quận 3.

Anh L.H. (37 tuổi, ngụ huyện Bình Chánh), shipper trong clip, cho biết chiều cùng ngày anh chạy xe máy đi lấy hàng để giao cho khách. Khi qua đường Võ Văn Tần, xe buýt số 14 (tuyến bến xe Miền Đông - bến xe Miền Tây) chạy cùng chiều bất ngờ ép xe anh H. vào lề phải khiến anh thắng gấp.

Anh H. sau đó chạy lên nói chuyện với nam tài xế. Sau khi lời qua tiếng lại, hai bên xảy ra ẩu đả khiến anh H. ngã xuống đường. Phát hiện, người dân khu vực vào can ngăn, hai bên rời đi ngay sau đó.