Theo ông Yaichi Nakahara, Việt Nam cần xây dựng, hoàn thiện hạ tầng mềm như các tiêu chuẩn kỹ thuật, thể chế... để đáp ứng phát triển giao thông.

Theo Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Ngọc Đông, hiện nay Nhật Bản đang là nhà tài trợ vốn ODA lớn nhất cho Việt Nam để phát triển hạ tầng giao thông. Nhiều dự án lớn có sự hợp tác với Nhật Bản đang được triển khai như cầu Nhật Tân, nhà ga T2 Nội Bài, cảng Lạch Huyện, đường sắt đô thị tại Hà Nội và TP.HCM. Để khai thác có hiệu quả hạ tầng giao thông cần có hạ tầng mềm, nhưng phía Việt Nam xây dựng chưa hoàn thiện. Vì vậy, thông qua hội thảo này, các cơ quan, đơn vị của Việt Nam sẽ học hỏi được nhiều kinh nghiệm từ Nhật Bản trong việc xây dựng hạ tầng mềm về các tiêu chuẩn, quy chuẩn trong quản lý, khai thác hạ tầng giao thông ở các lĩnh vực hàng hải, cảng biển, hàng không, đường sắt...