Một chốt chặn tại đường dẫn vào quận Gò Vấp được thiết lập tối 30-5 - Ảnh: MINH HÒA

Theo đó, sở cho biết sẽ tạm ngưng vận chuyển hành khách theo tuyến cố định, xe buýt (các tuyến số 3, 32, 58, 59 và 103), xe taxi, xe hợp đồng (bao gồm xe hợp đồng dưới 9 chỗ ứng dụng công nghệ), xe du lịch, xe trung chuyển hoạt động trên địa bàn quận Gò Vấp và phường Thạnh Lộc, quận 12.

Thời gian có hiệu từ 0h ngày 31-5 đến hết ngày 14-6.

Một số trường hợp ngoại lệ gồm các trường hợp đặc biệt vì lý do công vụ và các trường hợp cung cấp lương thực, thực phẩm, nhu yếu phẩm cần thiết, xe đưa đón công nhân, chuyên gia của các doanh nghiệp, chuyên chở nguyên vật liệu sản xuất, xe hỗ trợ vận chuyển người dân trong các trường hợp cấp thiết tại các bệnh viện.

Các phương tiện giao thông đường bộ di chuyển từ các địa bàn khác qua địa bàn quận Gò Vấp và phường Thạnh Lộc, quận 12 được phép lưu thông trên một số tuyến đường nhưng không được phép dừng, đỗ và đón, trả khách.

Các tuyến đường được di chuyển trên địa bàn quận Gò Vấp gồm đường Lê Đức Thọ, đường Thống Nhất, đường Quang Trung, đường Nguyễn Oanh, cầu An Phú Đông, đường Phan Huy Ích, đường Tân Sơn, đường Phạm Văn Bạch, đường Phan Văn Trị, đường Lê Quang Định, đường Nguyễn Thái Sơn, đường Nguyễn Kiệm, đường Hoàng Minh Giám, đường Bạch Đằng và đường Hồng Hà.

Trên địa bàn phường Thạnh Lộc, quận 12 gồm đường Hà Huy Giáp, cầu Phú Long, quốc lộ 1.

Đối với hoạt động vận tải khách bằng xe buýt trên địa bàn các quận huyện khác phải thực hiện các yêu cầu sau: Tất cả các chuyến xe khi hoạt động đều phải đảm bảo việc vận chuyển tối đa không quá 50% sức chứa, ngồi giãn cách, không quá 20 người trên phương tiện cùng một thời điểm, kể cả lái xe, nhân viên phục vụ trên xe.

Hành khách trên xe buộc phải mang khẩu trang đúng cách và bắt buộc phải khai báo y tế theo quy định. Trên xe phải có trang bị dung dịch khử khuẩn phục vụ hành khách. Thực hiện việc khử khuẩn sau mỗi chuyến vận chuyển, hằng ngày. Không vận chuyển hành khách không chấp hành theo quy định.

Đối với hoạt động vận tải khách xe taxi và xe hợp đồng dưới 9 chỗ (bao gồm xe có ứng dụng công nghệ kết nối với hành khách) vẫn duy trì hoạt động, yêu cầu thực hiện nghiêm theo khuyến cáo của Bộ Y tế và các chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải.

Phải đảm bảo vận chuyển không quá 50% sức chứa, phải thực hiện khai báo y tế và đeo khẩu trang khi sử dụng dịch vụ theo đúng quy định. Không vận chuyển hành khách không chấp hành theo quy định. Đề nghị không sử dụng hệ thống điều hòa và mở cửa kính xe trong quá trình phục vụ hành khách.

Đối với hoạt động vận tải liên tỉnh (xe tuyến cố định), xe hợp đồng, xe du lịch, xe trung chuyển. Tất cả các chuyến xe khi hoạt động đều phải đảm bảo việc vận chuyển tối đa không quá 50% sức chứa, không quá 10 người/chuyến, kể cả lái xe, nhân viên phục vụ trên xe.

Hành khách trên xe buộc phải mang khẩu trang đúng cách, ngồi xen kẽ, ngồi cách hàng ghế và bắt buộc phải khai báo y tế theo quy định.

Đối với xe đưa đón công nhân, nhân viên trước khi hoạt động phải khử khuẩn, người ngồi trên xe phải đeo khẩu trang, thực hiện rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn.

Danh sách 10 chốt kiểm soát dịch tại Gò Vấp 1. Cầu thép An Phú Đông. 2. Cầu An Lộc. 3. Cầu Bến Phân. 4. Cầu Trường Đai. 5. Cầu Chợ Lớn. 6. Trước số 399 Tân Sơn, phường 12. 7. Phan Huy Ích. 8. Ngã tư Phan Văn Trị - Phạm Văn Đồng. 9. Đường Lê Quang Định, phường 1. 10. Phạm Văn Đồng - công viên Gia Định.

TP.HCM ngưng toàn bộ xe buýt hoạt động tại quận Gò Vấp TTO - Tối 30-5, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM thông báo tạm ngừng các tuyến xe buýt hoạt động trên địa bàn quận Gò Vấp. Xe buýt đi tỉnh Long An, Bình Dương, Đồng Nai cũng tạm ngừng để phòng, chống dịch COVID-19.