* Ông Nguyễn Minh Hoàng (phó chủ nhiệm hội đồng tư vấn về kinh tế, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM, nguyên trưởng Ban kinh tế ngân sách HĐND TP):

Mạnh dạn bỏ quy hoạch không khả thi

Việc rà soát và xóa quy hoạch lộ giới, hẻm giới không khả thi một cách toàn diện đáng lẽ phải làm lâu rồi chứ không phải bây giờ mới làm.

Theo tôi, TP nên mạnh dạn bỏ các quy hoạch không khả thi, đặc biệt là quy hoạch hẻm và chỉ nên giữ lại lộ giới của những tuyến đường, con hẻm mang tính chiến lược, là các trục giao thông chính.

Chính quyền đừng quá cầu toàn, ôm đồm, muốn tuyến đường, tuyến hẻm nào cũng rộng rãi mà bắt dân phải chịu cảnh quy hoạch “treo”, không nên tiếp tục đổ gánh nặng cho người dân.

Việc cải thiện hạ tầng giao thông để phát triển là cần nhưng có nhiều cách làm khác chứ không nhất thiết phải giải tỏa dân, như kết hợp với dự án nâng cấp đô thị để cải tạo, nâng cấp hạ tầng hẻm, sử dụng quỹ đất của những kho, bến bãi bỏ trống chưa khai thác được - đây là sự lãng phí rất lớn mà việc này cần làm nhanh không thể chờ lâu thêm nữa.

* Ông Hoàng Minh Trí (phó viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM):

Xem xét từng tuyến đường

Theo tôi, không thể đưa ra tiêu chí chung cho việc rà soát, xem xét và quyết định bỏ hay giữ quy hoạch lộ giới của các tuyến đường. Vì mỗi tuyến đường có một vai trò, chức năng riêng đối với sự phát triển và lưu thông của khu vực.

Vì vậy, khi xem xét để đưa ra quyết định bỏ hay giữ một tuyến đường dự phóng, quy hoạch lộ giới thì cần phải đặt tuyến đường vào đồ án quy hoạch khu vực cụ thể để cân nhắc. Có những tuyến đường trước mắt chưa cần nhưng đến khi đô thị phát triển mới cần thiết cho đô thị.

* Trưởng phòng quản lý đô thị một quận ở trung tâm TP:

Không cần mở rộng đường chính

Phần lớn các tuyến lộ giới đã công bố từ năm 1995 và năm 1999 trên địa bàn TP không triển khai được. Nguyên nhân chính là do chi phí cho việc mở rộng đường quá lớn, trong đó tiền bồi thường cao gấp 5-7 lần chi phí xây lắp.

Theo tôi, không nhất thiết phải mở rộng lộ giới các tuyến đường chính mà TP có thể tập trung mở rộng các tuyến hẻm, các đường nhỏ song song với đường lớn nằm trong các khu dân cư.

Với cách làm này, chi phí bồi thường không lớn, Nhà nước có thể kết hợp mở rộng đường với chỉnh trang các khu nhà lụp xụp và dễ được người dân đồng tình.

Như vậy, diện tích đường giao thông cũng tăng lên mà hiệu quả cao hơn việc mở rộng các tuyến đường chính. UBND TP có thể thí điểm cách làm này ở một, hai quận, nếu kết quả tốt có thể triển khai rộng cho những quận, huyện khác.