Ông Nguyễn Quốc Tuyến, phó giám đốc Sở Quy hoạch - kiến trúc Hà Nội, thông tin về lý do đề xuất nghiên cứu sân bay thứ hai tại Hà Nội - Ảnh: XUÂN LONG

Chiều 20-12, tại hội nghị giao ban báo chí do Ban tuyên giáo Thành ủy Hà Nội tổ chức, trả lời câu hỏi về việc đề xuất nghiên cứu sân bay thứ hai tại huyện Ứng Hòa, ông Phạm Quốc Tuyến, phó giám đốc Sở Quy hoạch - kiến trúc Hà Nội, cho biết theo quy hoạch chung, vùng thủ đô Hà Nội sẽ có thêm một sân bay thứ hai.



Căn cứ vào quy hoạch chung thủ đô, ông Tuyến cho biết Sở Quy hoạch - kiến trúc Hà Nội mới có đề xuất nghiên cứu tại huyện Ứng Hòa.

Ngoài lý do trong quy hoạch chung thủ đô đã quy hoạch vùng thủ đô có sân bay thứ hai ngoài sân bay Nội Bài, ông Tuyến cho biết, việc đề xuất nghiên cứu xây dựng sân bay thứ hai cho vùng thủ đô Hà Nội cũng đặt trong điều kiện hiện nay sân bay Nội Bài đã quá tải và đã được nâng cấp mở rộng.

Theo ông Tuyến, trong quy hoạch giao thông đã xác định sân bay Nội Bài sẽ được mở rộng thêm, hiện có nhà ga T1, T2, nhưng quy hoạch còn có nhà ga T3 và T4.

Về đề xuất nghiên cứu sân bay thứ hai tại huyện Ứng Hòa, ông Tuyến cho biết đây mới chỉ là một trong những phương án đề xuất, hiện các đơn vị liên quan vẫn đang nghiên cứu.

Trước đó, Sở Quy hoạch - kiến trúc Hà Nội đã kiến nghị UBND thành phố Hà Nội giao Sở Giao thông vận tải phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành liên quan và Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải - Công ty cổ phần (TEDI) xây dựng dự thảo văn bản của thành phố đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét phương án bố trí sân bay thứ hai cho vùng thủ đô Hà Nội.

Sở này cũng kiến nghị cân nhắc việc lựa chọn vị trí tại khu vực phía Nam Hà Nội (ngoài việc mở rộng, nâng công suất Cảng hàng không quốc tế Nội Bài lên 100 triệu hành khách/năm).

Theo cơ quan này, hiện nay, quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đang được Bộ Giao thông vận tải triển khai theo nhiệm vụ được Thủ tướng phê duyệt có yêu cầu đánh giá việc phát triển mở rộng các cảng hàng không, đặc biệt là các cảng hàng không hiện hữu lớn như: Nội Bài, Cát Bi, Đà Nẵng, Long Thành... để có định hướng dự trữ đất đai phục vụ phát triển (thêm đường cất hạ cánh, công trình dịch vụ) hoặc nghiên cứu bổ sung cảng hàng không, sân bay mới.

Sở này cho rằng theo quy hoạch xây dựng vùng thủ đô Hà Nội đến năm 2020 và tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt, dự kiến sân bay thứ hai (sân bay quốc tế Nam Hà Nội) đặt tại khu vực huyện Ứng Hòa (Hà Nội).

Vì vậy, sở này cho rằng trong các nghiên cứu trước đây đã có phương án dự kiến bố trí sân bay thứ hai cho thủ đô tại khu vực phía Nam Hà Nội.