Xe cộ nối đuôi trên đường vành đai 3 hướng về cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ - Ảnh: HỒNG QUANG

Thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trong ngày 30-4, cả nước xảy ra 42 vụ tai nạn giao thông. Các vụ việc làm chết 14 người, bị thương 38 người.

So với cùng kỳ ngày đầu nghỉ lễ năm 2024, số tai nạn giảm 42 vụ, giảm 21 người chết, giảm 27 nạn nhân bị thương.

Cùng thời điểm trên, cảnh sát giao thông toàn quốc đã xử lý trên 8.700 trường hợp vi phạm; tạm giữ trên 2.000 xe cộ các loại; tước 368 bằng lái.

Trong đó, vi phạm nồng độ cồn là 1.482 trường hợp, vi phạm tốc độ 2.437 trường hợp; chở quá tải trọng 71 trường hợp…

Cục Cảnh sát giao thông cho biết từ 16h ngày 29-4, tại các cửa ngõ ra vào Hà Nội như cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ; đường Giải Phóng, quốc lộ 1, đường vành đai 3, đường dẫn cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, cao tốc Hà Nội - Lào Cai... lưu lượng xe tăng đột biến.

Tại TP.HCM và các địa phương giáp ranh, giao thông đông đúc do người dân tham gia theo dõi sự kiện diễu binh, diễu hành. Lưu lượng xe tại khu vực cầu Rạch Miễu đông, tài xế phải di chuyển chậm.

Theo Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, ngày 30-4, tình trạng giao thông tại các đô thị lớn và tuyến đường trọng điểm diễn biến phức tạp do lượng người dân đổ về quê và đi du lịch.

Từ rạng sáng, các tuyến đường cửa ngõ thủ đô như cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, đường vành đai 3 trên cao, cầu Thanh Trì đã xảy ra ùn tắc kéo dài. Đặc biệt, đoạn cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ có thời điểm ùn tắc gần 7km.

Đến khoảng 7h sáng, giao thông tại các tuyến đường vành đai và trục chính vẫn tê liệt, kéo dài nhiều giờ.

Hà Nội ùn tắc từ sáng sớm ngày đầu kỳ nghỉ lễ 30-4

Cơ quan này đánh giá ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ có những tín hiệu tích cực về an toàn giao thông với số vụ tai nạn, người chết và bị thương giảm sâu so với năm trước.

Tuy nhiên do lưu lượng xe cộ tăng cao, tình trạng ùn tắc đã xảy ra tại các tuyến cửa ngõ, đường vành đai và cao tốc trọng điểm của Hà Nội và TP.HCM.

Lực lượng cảnh sát giao thông đã chủ động điều tiết, phân luồng hiệu quả, hạn chế ùn tắc kéo dài. Công tác xử lý vi phạm, nhất là nồng độ cồn và tốc độ, được tăng cường quyết liệt.

Người dân ùn ùn rời Hà Nội nghỉ lễ, dòng xe hàng cây số nhích từng chút ở cửa ngõ Kết thúc buổi làm việc cuối cùng, người dân ùn ùn rời Hà Nội để về quê, đi du lịch trong kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày. Các cửa ngõ thành phố đông nghịt người và xe.