Người đàn ông mặc áo xe ôm công nghệ bấm đèn tín hiệu giao thông - Ảnh cắt từ clip

Chiều 19-1, liên quan vụ "Người có 'hành động lạ' với tủ đèn tín hiệu ở Thủ Đức thừa nhận có bấm đèn", đại diện Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc cho biết bước đầu đã làm rõ được nguyên nhân mà người đàn ông mặc áo xe ôm công nghệ đứng bấm đèn tín hiệu giao thông ở ngã tư.

Mời làm việc, xác định động cơ của người mặc áo xe ôm đứng bấm đèn tín hiệu ở Thủ Đức

Đội cảnh sát giao thông Rạch Chiếc cũng đang xem xét lập biên bản ông N.V.T. (50 tuổi, ngụ Thủ Đức) về hành vi tự ý điều khiển đèn tín hiệu giao thông.

Bước đầu ông T. khai nhận thường xuyên chạy xe ôm thông thường (không phải chạy xe ôm công nghệ) ở khu vực ngã tư đường Đỗ Xuân Hợp - Võ Nguyên Giáp (phường Phước Long A, Thủ Đức).

Khu vực ông T. hay đứng chờ khách là tại ngã tư trên, khi không có khách ông T. thường quan sát lực lượng thanh niên xung phong và cảnh sát giao thông bấm đèn tín hiệu giao thông để phân luồng xe tại ngã tư.

Do ngày 8-1 khu vực đường Nguyễn Văn Bá có xảy ra ùn ứ nên cảnh sát giao thông tuần tra đã rời vị trí tại ngã tư, chạy mô tô đặc chủng vào phân luồng, tránh ùn ứ kéo dài ra đường Võ Nguyên Giáp.

Lúc này ông T. thấy trên đường Võ Nguyên Giáp cũng có dấu hiệu ùn ứ nên đến bấm đèn tín hiệu giao thông. Ông T. bấm chừng 2-3 lượt đèn giao thông thì cảnh sát giao thông quay lại vị trí cũ và tiếp tục điều khiển đèn tín hiệu.

Ông T. khai thêm mục đích là thấy đường đông đúc xe cộ nên "có ý tốt" giúp bấm đèn phân luồng xe nhưng không biết là vi phạm. Ông T. cũng cho hay không có ai sai bảo hay nhận được ý kiến chỉ đạo của ai để làm việc này.

Còn chiếc áo xe ôm công nghệ ông T. cho hay mặc để dễ đón khách.