Chiếc ô tô nằm gọn trong ngân hàng khi đâm sập cửa kính - Ảnh: TÂM PHẠM

Tới 23h30 đêm 10-1, lực lượng công an, cảnh sát giao thông đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân vụ ô tô lao vào ngân hàng ở thị trấn Quán Hành, huyện Nghi Lộc, Nghệ An.

Khoảng 22h30 tối cùng ngày, người dân sống gần chi nhánh ngân hàng ở khối 4, thị trấn Quán Hành, có mặt đường quốc lộ 1 nghe một tiếng động lớn. Lúc mọi người chạy ra thì thấy chiếc ô tô đã đâm sập cửa kính ngân hàng.

Thời điểm này, ngân hàng đã đóng cửa, chỉ còn bảo vệ ca trực ở lại. Vụ việc khiến người bảo vệ bị một phen hú vía vì nhầm tưởng là có kẻ xấu vào… cướp ngân hàng.

Hiện trường ô tô lao vào một ngân hàng ở Nghệ An, bảo vệ hú vía tưởng cướp ập vào

Nhận được tin báo, lực lượng cảnh sát giao thông Công an huyện Nghi Lộc đã nhanh chóng có mặt tại hiện trường, đo nồng độ cồn tài xế.

May mắn, vụ việc không có thương vong về người.

Được biết, nam tài xế là người dân sống gần ngân hàng này.

Cơ quan công an cũng bác tin đồn về việc cướp ngân hàng như thông tin trên mạng xã hội chia sẻ.

Lực lượng chức năng có mặt để điều tra vụ việc - Ảnh: TÂM PHẠM

Khởi tố 2 thanh niên cướp ngân hàng, vứt tiền chạy khi nghe chuông báo động Hai thanh niên cướp ngân hàng tại huyện Duy Xuyên, Quảng Nam vừa bị cơ quan công an khởi tố vụ án, khởi tố bị can để điều tra hành vi cướp tài sản.