Người dân đi trên tuyến đường Bạch Đằng sáng 30-8 - Ảnh: THU DUNG

Phát biểu tại buổi lễ, ông Vũ Đình Tấn, đại diện Công ty GS & EC (Hàn Quốc), nhà đầu tư dự án cho biết dự án đã hoàn thành sau gần mười năm, theo hình thức BT (đầu tư, chuyển giao).

Dự án đường Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - Vành đai ngoài, điểm đầu từ nút giao Trường Sơn - cổng sân bay Tân Sơn Nhất (Q.Tân Bình) đến điểm cuối là ngã tư Linh Xuân, Quốc lộ 1A (Q.Thủ Đức) được xây dựng gồm đường Bạch Đằng rộng 20m (kể cả vỉa hè) cho 3 làn xe, đường Hồng Hà 20m cho 3 làn xe.

Đoạn từ nút giao Nguyễn Thái Sơn đến nút giao Gò Dưa rộng 60m cho 12 làn xe. Đoạn từ nút giao Gò Dưa đến Quốc lộ 1A rộng 30m cho 6 làn xe.

Trên tuyến đường xây dựng cầu vĩnh cửu có tuổi thọ 100 năm gồm các cầu Bình Lợi, Rạch Lăng và Gò Dưa.

Tổng vốn đầu tư gồm chi phí xây dựng tuyến đường là 186 triệu USD (vốn nhà đầu tư) và chi phí giải phóng mặt bằng là 6.783 tỉ đồng (vốn ngân sách TP.HCM).

Phân luồng giao thông từ ngày 27-8 ở khu vực gần sân bay Tân Sơn Nhất

Ông Nguyễn Văn Tám - phó giám đốc Sở GTVT TP.HCM cho biết việc thông xe tuyến đường Phạm Văn Đồng sẽ mở ra cửa ngõ phía Đông Bắc Sài Gòn kéo dài từ đường Trường Sơn đến nút giao thông Linh Xuân (Q. Thủ Đức), góp phần giải quyết hàng loạt vấn đề về giao thông trên địa bàn TP.

Tuyến đường mới này tạo thuận lợi cho người dân từ các tỉnh Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai đi về sân bay Tân Sơn Nhất nhanh chóng hơn.

Sau khi thông xe, áp lực giao thông trên tuyến đường Trường Sơn sẽ giảm. Tình trạng kẹt xe, ùn tắc tại khu vực cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất cũng theo đó giảm thiểu.