Đường dẫn vào cây cầu tại Km3+886 tuyến đường ĐH5 sụt lún nghiêm trọng - Ảnh: M.T.

Ngày 28-10, ông Lưu Huyền Thoại - chủ tịch UBND xã Phước Lộc, huyện Phước Sơn - cho biết chính quyền cùng các đơn vị đang khẩn trương khắc phục điểm sụt lún trên đường dẫn vào cây cầu tại km3+886 tuyến đường ĐH5, đây là cây cầu nối hai xã Phước Công và Phước Lộc.



Trước đó, do ảnh hưởng của mưa lớn, đường dẫn vào cây cầu này bị sụt lún một đoạn dài khoảng 5m, tạo thành hố rộng hơn 20m2, sâu hơn 3m.

Do đoạn này bị hư hỏng nên người dân từ hướng xã Phước Công đi Phước Lộc bị gián đoạn, các xe phải đi vòng qua đường khác.

Điểm bị sụt lún dài khoảng 5m, tạo thành hố rộng hơn 20m2, sâu hơn 3m - Ảnh: M.T.

Theo ông Thoại, mưa lớn trong nhiều ngày qua làm xói lở, vỡ bêtông dưới chân đường dẫn khiến đất đá bên trong bị cuốn trôi gây sạt bêtông phía trên mặt đường.

"Hiện chúng tôi đã lắp biển cảnh báo không cho người dân qua lại. Ngoài ra sẽ đổ đất, đá vào khu vực sạt lở để bà con có đường tạm đi lại. Dự khiến đến 15h chiều nay sẽ hoàn thành và khắc phục điểm xói lở này", ông Thoại nói.