
Trong bài viết Hiện tượng ô tô chạy 2-3 hàng ở TP.HCM: Còn đâu cảnh 1 hàng dài xe hơi nối đuôi? trên Báo Thanh Niên phản ảnh tình trạng ô tô lấn làn hoặc dàn hàng 2-3 tại làn hỗn hợp diễn ra phổ biến trong thời gian qua.

Sau một ngày nhận đóng góp ý kiến của độc giả, kết quả khảo sát về: Bạn nghĩ sao về việc ô tô giành đường xe máy, đi sát bên phải làn hỗn hợp? Có 77% bạn đọc đồng tình với ý kiến: Như vậy là ý thức giao thông chưa tốt, cần điều chỉnh. 20% cho rằng: Làm việc theo pháp luật, họ không sai thì có gì phải lên án và 3% chọn: Ý kiến khác.

Nhiều bạn đọc cũng để lại bình luận nêu ý kiến cá nhân. Cụ thể, bạn đọc Hoàng HC, bày tỏ: Hãy trả lại làn đường cho người đi xe 2 bánh. Đường Nguyễn Tất Thành là luôn như vậy. Rất mất ý thức. Tôi cảm thấy lưu thông như vậy người đi làn cùng bên phải rất nguy hiểm, nhiều khi mất thời gian.

Bạn đọc Minh Tuyen Nguyen đề xuất: Quý khách đi grab car, grab bike, taxi. Ông nào đi ẩu về đánh 1 *, lý do không nhường xe máy. Người có văn hóa thường nhường nhịn người yếm thế, xe máy so với 4 bánh họ là phương tiện yếu thế hơn, lỡ có va quẹt họ có nguy cơ tổn thương nhiều hơn. Làm ơn sống văn minh, dù kẹt xe hay khó khăn đến mấy cũng phải nên là người văn minh.

Vào làn xe máy để đi nhanh hơn?

Nhiều bình luận mà bạn đọc để lại trong bài đầu tiên cũng thể hiện sự bất lực khi xe máy không còn đường để di chuyển khi xe hơi cố tình chạy vào làn dành riêng xe máy.

Ở một số làn hỗn hợp dù về lý ô tô không sai nhưng nếu không xảy ra ùn tắc quá lớn, nhiều bình luận cũng mong các bác tài hãy ý thức hơn khi đừng cố tình chạy vào làn hỗn hợp để được đi nhanh hơn.

Biển báo giao thông phân chia làn đường rõ ràng ngay trên đường Trường Chinh đoạn tiếp nối đường Cộng Hoà, Q.Tân Phú.

Nhập vào đường Cộng Hoà được vài trăm mét, ngay lập tức chiếc xe hơi màu đỏ trong hình đi vào làn dành cho xe máy.

Cùng xem tình trạng xe hơi lấn làn hoặc đi sát lề bên phải thiếu văn minh, ảnh hưởng đến người đi xe máy như thế nào?

Đi tiếp vài trăm mét, chiếc ô tô màu đỏ lúc nãy dừng đèn đỏ, tạo nên cảnh dàn hàng 3 trên đường, xe máy chỉ còn 1 lối đi hẹp.

Khoảng 10 giờ, dù không phải cao điểm kẹt xe trong ngày nhưng xe hơi vẫn lấn vào làn hỗn hợp ngay trước biển báo phân chia làn đường dành cho các loại phương tiện.

Văn hóa giao thông ở đô thị lớn cần sự chia sẻ

Theo luật, làn hỗn hợp thì ô tô và xe máy, xe buýt, xe đạp... đi chung. Song, góc độ văn hóa giao thông, việc ô tô dàn hàng 2-3, xe máy chỉ còn một lối để đi gây nên dễ gây ra tình trạng ùn tắc, dù không phải giờ cao điểm.





Một chiếc xe khách dàn hàng 3 trong làn đường hỗn hợp, chèn xe máy chỉ còn một lối đi hẹp sát vỉa hè. Quan sát của PV cho thấy, chiếc xe này không tấp vào lề đón khách, đến giao lộ không rẽ mà tiếp tục đi thẳng.

Tại giờ cao điểm buổi tối, tài xế xe hơi điều khiển phương tiện đi vào phần đường của xe máy, dù 2 làn có dải phân cách cứng. Trong hình, xe máy hết đường phải leo lên vỉa hè gây nên tình trạng lộn xộn, thiếu an toàn.