Người Hà Nội nhường đường cho chiếc xe cấp cứu tại một nút giao dù đang trong nhịp đèn đỏ - Ảnh: HỒNG QUANG

Thông tin từ Bộ Công an, một số người dân những ngày qua thắc mắc về việc: Trường hợp lái xe không chấp hành tín hiệu đèn giao thông để nhường đường cho xe ưu tiên, xe cấp cứu có bị xử phạt theo nghị định 168?

Bộ Công an khẳng định theo điều điều 11 Luật Xử lý vi phạm hành chính quy định không xử phạt hành vi vi phạm trong tình thế cấp thiết;

Khoản 5 điều 27 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ yêu cầu khi có tín hiệu của xe ưu tiên, người và phương tiện tham gia giao thông đường bộ phải giảm tốc độ, đi sát lề đường bên phải hoặc dừng lại để nhường đường, trạm thu phí phải ưu tiên cho xe ưu tiên qua trạm trong mọi tình huống, không được gây cản trở.

"Do đó, người dân yên tâm, việc không chấp hành tín hiệu đèn giao thông để nhường đường cho xe cấp cứu, xe ưu tiên trong trường hợp "tình thế cấp thiết" sẽ không bị xử phạt vi phạm hành chính", Bộ Công an khẳng định.

Trong các trường hợp này, khi lập biên bản xử phạt, lực lượng phụ trách đèn tín hiệu sẽ phối hợp với cảnh sát giao thông tại chốt, trích xuất camera, hình ảnh vi phạm của người điều khiển xe, cho xem trực tiếp diễn biến hành vi vi phạm và tín hiệu đèn thời điểm đó.

Đối với việc phạt nguội, cảnh sát giao thông sẽ cho người vi phạm xem lại clip diễn biến toàn trình của vi phạm vượt đèn đỏ trước khi lập biên bản, đảm bảo người dân "tâm phục, khẩu phục", tránh oan sai.

Theo Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ, xe ưu tiên gồm: Xe chữa cháy của cảnh sát phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ và xe chữa cháy của các lực lượng khác được huy động đi làm nhiệm vụ chữa cháy; xe của lực lượng quân sự, công an và kiểm sát đi làm nhiệm vụ khẩn cấp; Đoàn xe có xe cảnh sát giao thông dẫn đường; xe cứu thương đi làm nhiệm vụ cấp cứu; xe hộ đê đi làm nhiệm vụ; xe đi làm nhiệm vụ cứu nạn, cứu hộ, khắc phục sự cố thiên tai, dịch bệnh hoặc xe đi làm nhiệm vụ trong tình trạng khẩn cấp theo quy định của pháp luật; đoàn xe tang.

Hà Nội lắp loạt biển ghi rõ mức phạt vượt đèn đỏ, đi ngược chiều Các tuyến phố trung tâm Hà Nội vừa được lắp thêm hàng loạt biển tuyên truyền ghi rõ mức phạt khi vượt đèn đỏ tại các ngã ba, ngã tư.