Phóng to Xe vi phạm bị phơi mưa nắng lâu ngày như thế này nên khi bán thanh lý không đủ tiền trả cho bãi giữ xe - Ảnh: Nguyễn Khánh

Gầm cầu vượt Chương Dương (Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội) là một bãi trông xe khá lớn với hàng trăm xe máy đủ loại. Trong đó, nhiều xe máy phủ dày bụi và không ít xe bắt đầu gỉ sét, chân chống xe hỏng, bánh xẹp, vành xe đen sì. Theo người giữ xe, đa số xe ở đây là xe vi phạm giao thông do công an phường bắt giữ nhưng không thấy chủ xe đến nhận nên công an gửi vào đây mấy năm nay.

Bãi giữ xe vi phạm nằm ngay sau siêu thị Việt Long (Q.Long Biên) có hàng trăm xe máy đã có dấu hiệu xuống cấp. Bãi xe này được chia thành hai khu vực: xe lưu kho và xe mới. Giải thích về việc chia khu vực này, người trông xe cho biết: “Sau khi nộp phạt, người vi phạm có thể đến lấy xe ngay nhưng cũng có nhiều xe chẳng bao giờ được chủ đến lấy nên bị xếp đống vào chỗ xe lưu kho”.

Ông Tô Quốc Đồng - phó trưởng Công an P.Hàng Bông, Q.Hoàn Kiếm - cho biết lực lượng dân phòng và công an phường đi tuần, bắt những chiếc xe đậu sai nơi quy định nhưng phường không có kho giữ xe vi phạm. Gửi xe ở các bãi thì chủ bãi xe không mặn mà gì với việc giữ xe vi phạm vì họ đã quá quen với việc nhiều xe để hàng tháng trời không ai đến lấy.

Thượng tá Nguyễn Thái Hà, phó phòng pháp chế Công an TP Hà Nội, cho biết năm 2008 khi Hà Tây sáp nhập vào Hà Nội thì số xe vi phạm không có người đến lấy lên tới con số 4.000. Số xe này bán thanh lý thì mỗi xe trung bình thu được 1 triệu đồng. Trong khi đó, giá giữ xe máy theo hợp đồng với các bãi xe là 5.000 đồng/ngày đêm nên tiền thanh lý xe không đủ trả tiền giữ xe. Theo ông Hà, đây là lý do các bãi xe không mặn mà giữ xe vi phạm do công an gửi.

“Nếu buộc phải giữ thì họ thường dành những nơi không tốt cho xe vi phạm” - ông Hà nói.