Trong hơn một tuần hoạt động (từ ngày 2-4), tổng đài đã tiếp nhận 658 cuộc gọi, trong đó có 289 cuộc gọi thật sự báo các sự cố về hạ tầng (nhiều cuộc gọi khác kiểm tra số điện thoại có hoạt động, thắc mắc các thông tin dịch vụ...). Tổng đài đã chuyển 58 thông tin báo sự cố cho ngành giao thông, 41 thông tin cho ngành cấp nước, 57 cho thoát nước... Kết quả các sự cố được tiếp nhận xử lý xong 230/289 trường hợp, trong đó ngành cấp nước xử lý 100% sự cố được báo tin, ngành giao thông có tỉ lệ xử lý thấp nhất: 40/58 trường hợp được báo tin.