Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ - Ảnh: GIA HÂN

Sáng 23-4, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến bước đầu về dự thảo báo cáo kết quả giám sát chuyên đề việc thực hiện chính sách, pháp luật về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông từ năm 2009 đến hết năm 2023.

Cần xây dựng đồng bộ trạm dừng nghỉ cao tốc

Nêu ý kiến thảo luận, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cho rằng chuyên đề này rất ý nghĩa, báo cáo bước đầu nhưng chất lượng báo cáo tốt.

Nếu tập trung hoàn thiện thêm một bước kết hợp việc trình Quốc hội xem xét thông qua 2 dự luật liên quan (dự Luật Đường bộ và dự Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ - PV) rất ý nghĩa.

Cùng với đó, theo ông Huệ, nên tập trung làm rõ việc sản xuất, nhập khẩu, quản lý, đăng ký lưu hành (đăng kiểm) các phương tiện giao thông nói chung, trong đó có phương tiện vận tải đường bộ.

"Chúng ta nên tập trung nói thêm vấn đề về đăng kiểm gắn tiêu chuẩn, tiêu chí về khí phát thải. Bởi nếu sử dụng phương tiện quá cũ thì tác động đến vấn đề trật tự an toàn giao thông đường bộ rất lớn.

Hoặc những phương tiện không đủ điều kiện vừa không an toàn vừa gây phát thải nhà kính. Nội dung này nên làm rõ thêm", ông Huệ nói.

Ông thông tin thêm nếu không có tiêu chuẩn tiêu chí về khí phát thải thì khó có lộ trình để thu đổi, loại bỏ dần những phương tiện quá cũ và lạc hậu, vừa gây ô nhiễm môi trường, gây nguy cơ cao về an toàn, tác động đến kết cấu hạ tầng.

Đối với hệ thống pháp luật liên quan tiêu chuẩn, tiêu chí về kết cấu hạ tầng giao thông và vấn đề phân kỳ đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông, ông Huệ cho rằng chúng ta phải "bóc ngắn cắn dài" vì nguồn lực không đủ nên phải phân kỳ đầu tư.

Nhưng phân kỳ phải đảm bảo điều kiện tối thiểu về vận hành, khai thác và đảm bảo an toàn.

Ông dẫn lại cao tốc La Sơn - Túy Loan 2 làn nhưng không có làn dừng khẩn cấp. Vừa rồi Chính phủ, Thủ tướng chỉ đạo kịp thời, Quốc hội cũng dành quan tâm cho những dự án thế này.

"Đây là vấn đề cần kiến nghị. Gắn với đó là đầu tư đồng bộ hệ thống liên quan hành lang, phễu bay, công trình trạm dừng nghỉ... Lái xe chạy đường dài mà chạy miết, không dừng cũng dễ căng thẳng và gây tai nạn.

Có trạm dừng nghỉ hợp lý vừa hồi phục về thể chất vừa hồi phục về tinh thần. Đây là những vấn đề thực tiễn cần quan tâm", ông Huệ nói thêm.

Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định đề nghị đoàn giám sát nghiên cứu, đánh giá công tác tổ chức quản lý nhà nước, quản lý chuyên ngành, cung cấp dịch vụ công, cung cấp dịch vụ vận tải… từ đó đưa ra nhiều kiến nghị chi tiết hơn.

"Ví dụ như đội mũ bảo hiểm xe máy dứt khoát phải nghiêm. Kiểm soát mũ phải đảm bảo tiêu chuẩn, làm sao ngã xuống mà mũ không vỡ, đầu không vỡ. Đồng thời, thấy có hiện tượng điểm đen phải xử lý ngay", ông Định nêu vấn đề.

Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga - Ảnh: GIA HÂN

Còn tiêu cực trong lĩnh vực bảo đảm trật tự an toàn giao thông không?

Nêu ý kiến thảo luận, Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp Lê Thị Nga đề nghị đoàn giám sát đánh giá thêm 2 vấn đề.

Trong đó, đánh giá ý thức của người tham gia giao thông. Theo bà Nga, cơ bản ý thức của người tham gia giao thông tốt nhưng có một bộ phận ý thức rất kém, sẵn sàng vượt đèn đỏ, sẵn sàng vi phạm.

"Nhưng không có gì ngạc nhiên khi cũng con người đấy, nếu đi ra nước ngoài lại chấp hành rất tốt quy định trật tự an toàn giao thông. Điều đó chứng tỏ hệ thống xử lý của chúng ta còn có chỗ không nghiêm.

Do đó, đề nghị đánh giá thêm về ý thức người tham gia giao thông và đưa giảng dạy ý thức chấp hành pháp luật trật tự an toàn giao thông vào trường học từ sớm để rèn luyện cho học sinh ngay từ nhỏ", bà Nga đề nghị.

Đồng thời, bà đề nghị đoàn đánh giá tiêu cực trong lĩnh vực trật tự an toàn giao thông đường bộ hiện nay như thế nào.

Theo bà, lâu nay người dân rất phàn nàn về tiêu cực của cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông, đăng kiểm.

"Nên trong lần giám sát này cần đánh giá hiện nay còn tiêu cực trong lĩnh vực bảo đảm trật tự an toàn giao thông nữa không? Tôi đề nghị phải làm rõ để có các giải pháp khắc phục", bà Nga nêu thêm.

Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục Nguyễn Đắc Vinh bày tỏ quan ngại về tình trạng đua xe trái phép, đâm xe vào lực lượng thi hành công vụ. Ông đề nghị có chế tài nghiêm khắc hơn với loại hành vi này.