Bộ trưởng Bộ Thông tin và truyền thông Nguyễn Bắc Son phát biểu như vậy tại buổi thảo luận tổ sáng 24-10 về tình hình kinh tế - xã hội.

Phóng to Bộ trưởng Nguyễn Bắc Son phát biểu tại phiên thảo luận tổ - Ảnh: V.V.Thành

Ông Son cho rằng nhìn lại chặng đường 3 năm qua (2011-2013), kinh tế đã đi đúng hướng và đạt được những kết quả tích cực.

Theo Bộ trưởng Son, mặc dù tăng trưởng kinh tế đạt thấp hơn giai đoạn trước và thấp hơn chỉ tiêu Đại hội XI của Đảng đề ra, tuy nhiên đó là sự tăng trưởng hợp lý và phù hợp với tình hình thực tế.

28 người sáng đi chiều không về

Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh và đối ngoại, Bộ trưởng Nguyễn Bắc Son nhắc lại đã có lúc tình hình diễn biến phức tạp, cụ thể như vụ cắt cáp tàu Bình Minh, nhưng dưới chỉ đạo của các cấp có thẩm quyền và sự điều hành của các cơ quan chức năng đã làm cho tình hình từ chỗ rất nóng, rất căng thẳng đã được giải quyết bằng con đường ngoại giao, bảo đảm hòa bình ổn định và giữ vững chủ quyền lãnh thổ của đất nước.

“Đây là một trong những điểm nhấn trong kết quả ba năm của chúng ta”- Bộ trưởng Son nói.

Ông Son khẳng định trên biển Đông đã lặng sóng hơn, đương nhiên còn nhiều vấn đề cần quan tâm, nhưng căng thẳng đã được giải quyết. Việt Nam cùng với các nước có tranh chấp trên biển Đông xây dựng tình hữu nghị, hợp tác để đấu tranh bảo vệ chủ quyền theo đúng công ước luật biển của Liên Hợp Quốc năm 1982, tuyên bố về ứng xử của các bên trên biển Đông (DOC) và đang đàm phán xây dựng Bộ quy tắc COC.

“Chúng ta đã quốc tế hóa được vấn đề biển Đông và đây đã trở thành một chương trình nghị sự được thừa nhận trong khu vực ASEAN”- Bộ trưởng Nguyễn Bắc Son nói.

Về an toàn giao thông, ông Son cho rằng bên cạnh những kết quả đạt được, cần nhìn thẳng vào sự thật để thấy tai nạn giao thông chưa kiềm chế được như mong muốn.

“Nhìn ra bên ngoài, một sự kiện đánh bom chết 10-15 người đã trở thành sự kiện thế giới, mới đây máy bay rơi ở Lào là sự kiện thế giới. Nhìn như vậy thì ngày nào chúng ta cũng có sự kiện thế giới về giao thông. Đặt vấn đề như thế để thấy tính nghiêm trọng. Cụ thể như năm 2012 có trên 36 ngàn vụ tai nạn giao thông, trung bình mỗi ngày có 104 người và 28 người chết vì tai nạn giao thông. Nghĩa là cứ sáng sớm có 28 người ra khỏi nhà và chiều không về. Đây là vấn đề rất bức xúc trong xã hội”.

Báo cáo của Chính phủ về kinh tế - xã hội vẫn còn màu hồng

Đề cập cụ thể đến báo cáo của Chính phủ về kinh tế - xã hội trình Quốc hội tại phiên khai mạc, đại biểu Nguyễn Đình Quyền (Phó Chủ nhiệm ủy ban tư pháp) cho rằng đánh giá tình hình của Chính phủ trong báo cáo này vẫn còn màu hồng, lạc quan. Trong khi đó, tiến trình tái cơ cấu nền kinh tế diễn ra chậm, “chúng ta cứ nói tiết kiệm, chống lãng phí, chống đầu tư dàn trải, nhưng hành động đi kèm theo những khẩu hiệu như vậy thì còn rất thiếu vắng”.

Ông Nguyễn Đình Quyền cho rằng một trong những giải pháp quan trọng nhất cho năm 2014 là thắt chặt chi tiêu trên mọi lĩnh vực, kể cả hành chính và đầu tư. Dự toán ngân sách năm 2014 vẫn tăng 29% so với năm 2013 là chưa quán triệt tinh thần thắt chặt này.

“Chúng ta đã đến mức vay để đảo nợ, những con số dư nợ Chính phủ, dư nợ công, dư nợ quốc gia đang ở mức hết sức báo động. Tôi ngồi họp nghe về vấn đề chia miếng bánh ngân sách thì thấy hết sức lo ngại, rất bí về ngân sách” - Ông Quyền nói.

Ngân sách sẽ rất căng, phải vay nhiều để chi tiêu

Đại biểu Đỗ Văn Đương (TP.HCM) cho biết cử tri vẫn bức xúc vì thấy nợ xấu cứ tăng, bất động sản cứ trầm lắng, nhiều dự án hàng triệu đô la bỏ không, lãng phí hàng trăm ngàn mét vuông đất.

Ông Đương đề nghị trong nghị quyết của Quốc hội phải có những chỉ tiêu cụ thể, chẳng hạn như hàng năm phải giảm từ 1-2% công chức ở các cơ quan hành chính, phải thu hồi được bao nhiêu dự án, bao nhiêu ha đất lãng phí, “nếu cứ hô hào chung chung thì năm nào cũng cứ ngồi bàn với nhau thôi”.

Đại biểu Bùi Thị An cho rằng cần lấy chất lượng cuộc sống của người dân là thước đo phát triển kinh tế xã hội, cứ nói tăng trưởng nhưng dân còn khó khăn, cử tri nói cái gì cũng tăng giá.