Trong tương lai các ngã tư không cần đèn đỏ nhờ công nghệ - Ảnh: traffic

Trong những thành phố của tương lai, có thể đèn đỏ sẽ trở thành quá khứ mà thay vào đó, một hệ thống tích hợp được gắn trên xe ôtô sẽ thu thập và truyền các dữ liệu như khoảng cách giữa ôtô với giao lộ, tốc độ của ôtô, từ đó dùng một thuật toán để cho ra hướng đi, đường đi và tốc độ đi an toàn để xe ôtô không cần phải dừng lại trước ngã tư.

Theo các nhà nghiên cứu khoa học, công nghệ A*STAR (Singapore), một hệ thống như vậy không đòi hỏi quá nhiều sức mạnh tính toán tại các bộ xử lý đặt ở ngã tư hay trong chính chiếc xe.

Chiếc xe ôtô được gắn bộ xử lý cũng không cần phải là một chiếc xe tự lái, mà hệ thống trên có thể được tích hợp với hệ thống phanh và ga - điều mà hiện nay những chiếc xe được trang bị hệ thống kiểm soát hành trình thông minh đã làm được.

Người lái xe mặc dù không còn phải điều khiển xe qua giao lộ, nhưng hoàn toàn vẫn có thể đưa ra các chỉ lệnh cho chiếc xe.

Trong tương lai, có thể những cột đèn tín hiệu như thế này sẽ biến mất -Ảnh: Traffic Light

Trong các mô phỏng, thuật toán này đã hoạt động hiệu quả thậm chí với cả các nút giao thông phức tạp.

"Trong hầu hết các trường hợp, việc giảm nhẹ tốc độ của xe trước khi tiến vào khu vực giao lộ sẽ giúp xe qua giao lộ mà không phải dừng lại ở bất kỳ điểm nào", Bo Yang - trưởng nhóm nghiên cứu của A*STAR nói.

Một điểm mạnh khác của hệ thống là nó có thể được thay thế dần dần. Ban đầu, những hệ thống đèn giao thông vẫn sẽ công cụ cần thiết giúp ôtô đi qua ngã tư.

Những chiếc xe thông minh sẽ giúp xe bạn tự dừng -Ảnh: The Pointman

Tuy vậy, khi những chiếc xe thông minh trở nên phổ biến, đèn tín hiệu giao thông sẽ được giảm dần, cho đến thi thay thế hẳn.

"Thuật toán đơn giản của chúng tôi chỉ đòi hỏi một sự thông minh cơ bản của ôtô, và có thể tương thích hoàn toàn với các loại xe thông minh có thể xuất hiện trong tương lai", ông Yang nói thêm.