Phóng to Hiện trường vụ tai nạn - Ảnh:Đỗ Phi

Phóng to Chiếc xe máy bị kẹp chặt giữa xe tải và ôtô

Theo thông tin ban đầu, xe tải do tài xế Võ Huy Hoàng (24 tuổi) lái chạy trên đường Mai Chí Thọ theo hướng Q.2 đi Q.1. Khi đến giao lộ Mai Chí Thọ - đường dẫn lên cầu Thủ Thiêm thì va chạm với 3 xe máy và một ôtô. Ba người chạy xe máy may mắn thoát chết. Trong đó, một người nam và một người nữ bị chấn thương ở vùng chân và tay được chuyển đến bệnh viện điều trị, còn một cô gái bị xây xát nhẹ.

CSGT đã đến lập biên bản hiện trường và đang làm rõ nguyên nhân dẫn đến vụ tai nạn.