Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thể phát biểu chiều 12-4 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải cho rằng với tình hình hiện tại, nếu không phát triển giao thông, tăng trưởng của TP sẽ chậm dần, đến một lúc nào đó sẽ bão hòa và không thể phát triển thêm được nữa.



"TP.HCM là đô thị lớn nhất nước, đông dân nhất nước và ùn tắc giao thông cũng nghiêm trọng nhất nước. Việc này không chỉ gây lãng phí mà còn ảnh hưởng đến việc phát triển của thành phố… ", ông Thể nói.

Bộ trưởng dẫn chứng bằng con số 85% diện tích của TP.HCM đã đô thị hóa, muốn có thêm động lực phát triển thì cần phải có hệ thống đường vành đai, cao tốc, vệ tinh. Nguyên nhân là TP.HCM có 5 quốc lộ hướng tâm nhưng mặt đường đều nhỏ hẹp, nếu đầu tư mở rộng cần nhiều thời gian, công sức, tiền bạc vì dân cư đã ổn định.

Cũng theo ông Thể, theo quy hoạch TP.HCM có 4 đường vành đai, đã được thi công nhưng chưa khép kín được (còn 13km nữa). Đường vành đai 3 và 4 là cực kỳ quan trọng, nếu không sớm hình thành thì giao thông TP sẽ vô cùng hỗn độn, bởi không có đường vành đai thì xe cộ phải chạy xuyên tâm.

"Việc phát triển các tuyến đường vành đai không chỉ giúp TP có thêm động lực phát triển mà còn giúp cả các tỉnh miền Đông và miền Tây nữa. Bộ đã có nghiên cứu dự án đường vành đai 3 hoàn chỉnh, hiện chỉ còn tính giải pháp nào để dự án hoàn thành càng sớm càng tốt", Bộ trưởng GT-VT chia sẻ.

Người đứng đầu ngành giao thông còn nhận định rằng tuyến vành đai 3 và 4 chắc chắn phải làm. Đợi khi có vốn mới làm thì khi đó tổng mức đầu tư sẽ rất cao, do đó việc giải phóng mặt bằng nên tiến hành sớm như đề xuất của TP.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể còn cho biết theo quy hoạch TP.HCM có 6 cao tốc kết nối với các tỉnh, nhưng hiện mới có 2 tuyến Trung Lương, Long Thành. Qua theo dõi thì hiện cả hai tuyến cao tốc này đều đã quá tải.

Ông Thể yêu cầu đẩy nhanh tiến độ, bởi đường vành đai và cao tốc là lối ra cho TP, tập trung đầu tư không chỉ giúp TP phát triển mà còn tạo động lực cho các tỉnh thành khác.

Nói thêm về hệ thống metro tại TP HCM, ông Thể đồng tình cần được đầu tư để sớm hoàn thành, đề nghị các bộ ngành liên quan sớm tham mưu, ứng vốn cho TP hoặc cho TP.HCM tự ứng ngân sách để bảo đảm tiến độ.