Theo ông Trương Bình Hanh - phó giám đốc Sở Giao thông vận tải tỉnh Ninh Thuận, thường trực Ban An toàn giao thông tỉnh, ông Trực phản ảnh bị thổi phạt oan là đúng vì không biết thông số hạn chế tốc độ do bị xóa, còn cảnh sát giao thông chặn phạt cũng có căn cứ vì đường này có đặt biển báo quy định tốc độ. Tuy nhiên, vụ xử phạt có bất cập ở chỗ các thông số ghi trên biển báo đều bị xóa trắng. Sáng 2-4, Sở Giao thông vận tải đã cử phòng chức năng đến nơi có biển báo bị xóa trắng để ghi hình, khắc phục và báo cáo vụ việc theo chỉ đạo của UBND tỉnh.