Đại tá Nguyễn Quang Nhật - trưởng Phòng hướng dẫn tuyên truyền, điều tra, giải quyết tai nạn giao thông - Cục CSGT (Bộ Công an), đến dự buổi giao lưu trực tuyến sáng 7-1 - Ảnh: HỒNG QUANG

Từ ngày 1-1-2025, nghị định 168/2024 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe có hiệu lực thi hành.

Theo đó, một số hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông đường bộ có mức phạt tăng mạnh so với trước, trong đó có những lỗi sẽ tăng gấp 36 - 50 lần.

Một số mức phạt tăng mạnh như tài xế ô tô vượt đèn đỏ bị phạt 18 - 20 triệu đồng (mức cũ là 4 - 6 triệu đồng). Đối với tài xế xe mô tô, xe máy vượt đèn đỏ bị phạt 4 - 6 triệu đồng (mức phạt cũ là 800.000 - 1 triệu đồng).

Hay tài xế ô tô đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển "cấm đi ngược chiều" bị phạt 18 - 20 triệu đồng (mức cũ là 4 - 6 triệu đồng). Với tài xế xe máy đi ngược chiều bị phạt 4 - 6 triệu đồng (mức cũ là 1 - 2 triệu đồng)...

Mục tiêu chính của việc tăng mạnh mức phạt theo nghị định 168 nhằm nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về giao thông, từ đó góp phần giảm thiểu tai nạn, ùn tắc và tình trạng coi thường pháp luật giao thông đường bộ hiện nay.

Một người giao hàng chạy ngược chiều trên đường Cộng Hòa bị tổ công tác Đội CSGT Tân Sơn Nhất thuộc Phòng CSGT Công an TP.HCM thổi phạt. Thời điểm trên, tài xế không xuất trình được giấy phép lái xe, giấy đăng ký xe. Với lỗi trên, tài xế sẽ bị phạt tiền từ 4-6 triệu đồng, trừ 2 điểm trên giấy phép lái xe - Ảnh minh họa: QUANG ĐỊNH

Để thông tin sâu rộng giúp người dân hiểu rõ hơn về những quy định mới liên quan đến việc tăng mức xử phạt vi phạm giao thông cũng như việc sẽ thực hiện hỗ trợ người dân cung cấp thông tin phản ánh hành vi vi phạm trật tự giao thông, Tuổi Trẻ Online tổ chức buổi giao lưu trực tuyến "Những điều cần biết về tăng mạnh mức xử phạt vi phạm giao thông theo nghị định 168", từ 9h30 ngày 7-1.

Chương trình có sự tham dự của Đại tá Nguyễn Quang Nhật - trưởng Phòng hướng dẫn tuyên truyền, điều tra, giải quyết tai nạn giao thông - Cục CSGT (Bộ Công an).

Cục Cảnh sát giao thông giải đáp thắc mắc về mức xử phạt mới - Video: NGUYỄN HIỀN - THANH HIỀN