Hình ảnh công nhân đang thi công bên trong rào chắn vào sáng 11-2

Ngày 11-2, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP.HCM (Ban Giao thông) thông tin không có chuyện dự án nút giao An Phú (TP Thủ Đức) ngừng thi công, các hạng mục vẫn đang triển khai bình thường. Tuy nhiên hiện hầu hết các đầu việc thực hiện phía trong rào chắn nên người dân không nhìn thấy.

Nhà thầu thi công phạm vi trong hầm, phần đà giáo làm nhịp nên công nhân tập trung gia công, lắp đặt cốt thép và ván khuôn hầm chuẩn bị đổ bê tông thời gian tới.

Các trụ cầu chưa thi công do chưa có mặt bằng, phải tái lập nắp hầm kín ở nút giao An Phú, sau đó phân luồng lại mới tiếp tục thi công.

Đại diện chủ đầu tư khẳng định không có chuyện dự án nút giao An Phú ngừng thi công

Vị này cho biết thêm, dịp cuối năm máy móc nhộn nhịp phục vụ thi công bê tông trụ cầu vượt, hầm cùng với đào hố móng của hầm đã xong một đợt.

Về tiến độ dự án nút giao An Phú, Ban Giao thông chia sẻ đến nay dự án đã hoàn thiện phần lớn hạng mục quan trọng như cầu Bà Dạt, cầu Giồng Ông Tố 2… Các hạng mục khác đang được cố gắng phấn đấu hoàn thành trong năm 2025.

Riêng phần đất 22.000m2 phía đường Lương Định Của thuộc dự án khu đô thị phát triển An Phú (88,03ha), phường An Phú, hiện chưa xác định được thời gian bàn giao mặt bằng.

Phạm vi này liên quan đến nhánh cầu vượt N1.2 từ Lương Định Của vào đường cao tốc Long Thành - Dầu Giây nên chưa thể xác định chính xác thời điểm hoàn thành.