Người dân cần tuân thủ sự hướng dẫn, phân luồng của lực lượng chức năng trong thời gian đón đoàn khách quốc tế - Ảnh: HỒNG QUANG

Tối 18-6, Công an Hà Nội cho biết trong các ngày 19 và 20-6, trên địa bàn thành phố Hà Nội diễn ra các hoạt động đón đoàn khách quốc tế sang thăm cấp nhà nước tới Việt Nam.

Để bảo đảm an ninh, an toàn, thông suốt phục vụ công tác bảo vệ đoàn khách quốc tế, Công an Hà Nội thông báo về phương án phân luồng giao thông và tổ chức hướng đi cho các loại phương tiện.

Theo đó, từ 7h ngày 19-6 đến 22h ngày 20-6, tạm cấm xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách, kinh doanh vận tải hàng hóa (trừ các xe có phù hiệu bảo vệ, xe buýt, xe vệ sinh môi trường, xe giải quyết, khắc phục sự cố; xe chở khách tuyến cố định) trên một số tuyến đường giao thông theo hiệu lệnh, chi dẫn của lực lượng chức năng.

Cùng thời điểm trên, lực lượng chức năng hạn chế tối đa với ô tô cá nhân, xe mô tô hoạt động trên các tuyến đường giao thông địa bàn các quận, huyện: Ba Đình, Tây Hồ, Hoàn Kiếm, Đống Đa, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm, Đông Anh, Sóc Sơn, Mê Linh.

Trong thời gian trên, Công an thành phố Hà Nội tổ chức hướng đi cho các phương tiện trong diện tạm cấm, hạn chế như sau:

Xe đi từ phía đông, đông nam (Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Phòng, Hải Dương...) đi các tỉnh phía nam đi hướng: cầu Thanh Trì - Pháp Vân - các tỉnh phía Nam (Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam...) và ngược lại.

Xe từ phía đông, đông Nam (Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Phòng, Hải Dương...) đi các tỉnh phía bắc (Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thái Nguyên...) đi hướng: quốc lộ 5 - cầu Thanh Trì - cầu Phù Đổng - quốc lộ 3 và ngược lại.

Xe từ phía nam (Ninh Bình, Nam Định, Hà Nam...) đi phía bắc (Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thái Nguyên...) đi hướng: Pháp Vân - Ngọc Hồi - Phan Trọng Tuệ - Phùng Hưng - Xa La - Văn Phú - Lê Trọng Tấn - tỉnh lộ 70 - Nhổn - quốc lộ 32 - cầu Vĩnh Thịnh (hoặc cầu Trung Hà) và ngược lại.

"Các phương tiện hạn chế lên đường vành đai 3 đoạn từ nút giao Nguyễn Trãi - Khuất Duy Tiến đến Võ Văn Kiệt", Công an Hà Nội yêu cầu.

Lực lượng chức năng cũng yêu cầu người tham gia giao thông chấp hành nghiêm Luật Giao thông đường bộ; khi gặp các xe được quyền ưu tiên đang phát tín hiệu ưu tiên đi làm nhiệm vụ phải khẩn trương chuyển hướng vào các đường ngang, điểm giao cắt gần nhất theo hướng dẫn của lực lượng chức năng để nhường đường cho đoàn xe ưu tiên.