Phóng to Giao thông trên đường Huỳnh Tân Phát, Trần Xuân Soạn (Q. 7) hỗn loạn

Theo thông tin ban đầu từ một số người dân, xe đầu kéo do tài xế Lê Văn Tuấn cầm lái kéo theo rơmooc chở hai máy xúc đất lưu thông qua cầu Tân Thuận 1, hướng từ Q.7 đi Q. 4. Khi chui qua khung hạn chế chiều cao được đặt trên đường dẫn lên cầu, do hai máy xúc cao hơn chiều quy định khi qua cầu là 4,3 mét nên chiếc xe bị vướng lại, thanh hạn chế chiều cao cầu đổ xuống.

Công tác khắc phục sự cố mất nhiều thời gian và rơi vào giờ cao điểm buổi sáng khiến hàng trăm ôtô, xe máy kẹt cứng trên đường dẫn lên cầu. Tuyến đường Huỳnh Tấn Phát từ đoạn ngã tư Khu chế xuất Tân Thuận đến đường Trần Xuân Soạn cũng rơi vào tình trạng kẹt xe tương tự.

Phóng to Các lực lượng chức năng đang giải cứu chiếc xe bị mắc kẹt

Đến 8g30, việc giải cứu chiếc xe gặp nạn mới được hoàn thành. Nạn kẹt xe ở khu vực cũng dần giải tỏa.