Cảnh sát giao thông niêm phong một ô tô bị tạm giữ ở Hà Nội - Ảnh: HỒNG QUANG

Thông tin với Tuổi Trẻ Online ngày 22-10, đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết cơ quan này đang tham mưu xây dựng, hoàn thiện dự thảo nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe.

Dự thảo nghị định mới được xây dựng trong bối cảnh tình hình trật tự an toàn giao thông có chuyển biến tích cực, tai nạn được kiềm chế.

Tuy nhiên, về tổng thể tình hình giao thông còn nhiều vấn đề đặt ra như: hạ tầng giao thông phát triển chưa tương ứng với nhu cầu, tổ chức giao thông còn nhiều bất cập; lượng phương tiện tăng cao mỗi năm với gần 500.000 ô tô cùng khoảng 2 triệu xe máy… theo Cục Cảnh sát giao thông.

Đáng chú ý, ý thức 1 số người tham gia gia thông chưa cao, tình trạng vi phạm còn diễn ra phổ biến.

Hệ quả là ùn tắc, vẫn còn những vụ tai nạn đặc biệt nghiêm trọng mà nguyên nhân do lỗi chủ quan của người lái xe…

"Để lập lại trật tự, đòi hỏi việc thực thi pháp luật phải nghiêm minh, đảm bảo tuyên truyền răn đe, chế tài phải mạnh để xử lý tương xứng với các hành vi vi phạm nhất là các hành vi cố ý xâm phạm trật tự an toàn giao thông", vị lãnh đạo Cục Cảnh sát giao thông nói.

Đồng thời đánh giá việc tăng mức xử phạt đối với một số hành vi là hoàn toàn cần thiết, đảm bảo tính nhân văn và nâng cao ý thức người lái xe, xây dựng môi trường văn hóa giao thông bình đẳng, văn minh.

Trong lần cập nhật mới nhất, đơn vị soạn thảo đang dự kiến điều chỉnh tăng mức xử phạt đối với một số nhóm hành vi vi phạm liên quan đến vi phạm quy tắc giao thông trên đường cao tốc và một số nhóm hành vi vi phạm là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn giao thông.

Lực lượng cảnh sát giao thông Đội Bàn Cờ xử phạt học sinh vi phạm - Ảnh: MINH HÒA

Đối với ô tô

- Lùi xe trên đường một chiều, đường có biển cấm đi ngược chiều: mức phạt cũ 800.000 - 1 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới là 9-11 triệu đồng.

- Đi vào khu vực cấm, đường cấm: mức phạt cũ 2-3 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 4-6 triệu đồng.

- Dừng, đỗ, quay đầu xe gây ùn tắc giao thông; quay đầu xe trong hầm đường bộ; vượt không đúng quy định: mức phạt cũ 2-3 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 8-12 triệu đồng.

- Vận chuyển hàng trên xe không chằng buộc chắc chắn gây ảnh hưởng đến trật tự an toàn giao thông: mức phạt cũ từ 600.000 - 800.000 đồng; dự kiến mức phạt mới từ 18-22 triệu đồng.

- Chở hàng vượt quá chiều cao: mức phạt cũ 2-3 triệu đồng, dự kiến mức phạt mới từ 8-12 triệu đồng.

- Mua bán biển số trái quy định: mức phạt cũ từ 10-12 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 48-52 triệu đồng.

- Điều khiển ô tô không gắn đủ biển số, che dán biển số, gắn biển số giả: mức phạt cũ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 48-52 triệu đồng.

- Quay đầu xe trái quy định: mức phạt cũ 600.000 - 800.000 đồng; dự kiến mức phạt mới 6-8 triệu đồng.

- Không chấp hành hiệu lệnh chỉ dẫn của người điều khiển giao thông: mức phạt cũ từ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 8-10 triệu đồng.

- Rải đinh, vật sắc nhọn: mức phạt cũ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới từ 48-52 triệu đồng.

- Vượt đèn đỏ: mức phạt cũ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 9-11 triệu đồng.

- Giao xe cho người không đủ điều kiện: mức phạt cũ từ 4-6 triệu đồng; dự kiến mức phạt mới 28-30 triệu đồng.

- Tịch thu phương tiện đối với hành vi tái phạm lạng lách, đánh võng.

Đối với xe máy

Vượt đèn đỏ: mức phạt cũ 800.000 - 1 triệu đồng; mức phạt mới dự kiến 4-6 triệu đồng. Giao xe cho người không đủ điều kiện: mức phạt cũ 600.000 - 800.000 đồng; dự kiến mức phạt mới 8-10 triệu đồng.

"Đây là những hành vi nguy cơ rất cao gây ra tai nạn và cố ý xâm phạm trật tự an toàn giao thông. Do vậy mức xử phạt cần gia tăng để tạo tính răn đe tương xứng", theo đại diện Cục Cảnh sát giao thông.

- Tịch thu phương tiện đối với hành vi tái phạm lạng lách, đánh võng.