Cụ thể, đối với dự án xây dựng cầu Nhật Tân khu vực nút giao Phú Thượng (Q.Tây Hồ), hiện vẫn còn 154 hộ dân của P.Phú Thượng có đất trong phạm vi dự án, chưa giải phóng xong mặt bằng, chủ tịch UBND TP yêu cầu UBND Q.Tây Hồ phải đề xuất cơ chế hỗ trợ bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với từng trường hợp, báo cáo UBND TP trước ngày 5-9. Ông Thảo cũng giao Q.Tây Hồ phải hoàn thành việc giải phóng mặt bằng, bàn giao mặt bằng đối với phần diện tích đất của các hộ dân tổ 45 và 46, P.Phú Thượng xong trong tháng 9; bàn giao mặt bằng đối với phần đất của các hộ dân tổ 47, P.Phú Thượng xong trong tháng 10-2013...

Tương tự, đối với dự án đường 5 kéo dài, ông Thảo nhận định đến nay mới làm xong 2,1km đường là quá chậm. Cả tiến độ xây dựng cầu Đông Trù cũng không đảm bảo, đang có nguy cơ vỡ tiến độ theo kế hoạch ban đầu. Trước mắt, ông Thảo chấp thuận với chủ đầu tư là Ban quản lý dự án hạ tầng Tả Ngạn, cho phép áp dụng các cơ chế đặc thù trong giải phóng mặt bằng đối với các hạng mục gồm đường điện 110kV, đường ống dẫn dầu, đảm bảo trong quý 4 năm nay phải hoàn thành toàn bộ công tác giải phóng mặt bằng.

Ông Thảo cũng yêu cầu Ban chỉ đạo giải phóng mặt bằng TP phải vào cuộc để tháo gỡ cùng các quận huyện. Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Tài chính chịu trách nhiệm bố trí cho dự án đường 5 kéo dài khoảng 500 tỉ đồng để thực hiện các hạng mục trong năm nay. Tiếp đó, trong năm 2014 ưu tiên bố trí khoảng 3.000 tỉ đồng cho dự án đường 5 hoàn thành đúng tiến độ trước ngày 30-9-2014 để khớp nối với các dự án giao thông quan trọng của TP.