Phóng to Sơ đồ phân luồng giao thông xây cầu vượt vòng xoay Cây Gõ

Theo đó, kể từ ngày 27-4 đến 30-9-2013, đơn vị thi công sẽ rào chắn một phần mặt đường 3 Tháng 2 (đoạn từ đường Hàn Hải Nguyên đến vòng xoay Cây Gõ) rộng 13m, mặt đường còn lại dành cho xe chạy rộng từ 7,5m-7,8m.

Đường Hồng Bàng (đoạn từ đường Lò Siêu đến đường Hoàng Lệ Kha) sẽ rào chắn một phần mặt đường rộng 7,5m, mặt đường còn lại dành cho xe là 4,8m đến 6m.

Vì vậy, việc tổ chức giao thông ở khu vực này như sau: đường 3 Tháng 2 hướng từ Hàn Hải Nguyên đến vòng xoay Cây Gõ cấm ôtô, còn xe 2 bánh vẫn đi lại bình thường.

Như vậy, lộ trình mới cho ôtô qua khu vực này như sau: đường 3 Tháng 2 - Hàn Hải Nguyên - Minh Phụng - 3 Tháng 2 - vòng xoay Cây Gõ.

Riêng hướng từ vòng xoay Cây Gõ về đường Hàn Hải Nguyên, các loại xe vẫn được đi bình thường. Đường Hồng Bàng vẫn cho các loại xe chạy bình thường.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM đề nghị ôtô của các hộ dân và doanh nghiệp trên đoạn đường 3 Tháng 2 bị cấm nên liên hệ với Khu Quản lý giao thông đô thị số 1 (địa chỉ số 3, đường 3 Tháng 2, phường 11, Q.10) để được hướng dẫn, sắp xếp bố trí đậu xe cho phù hợp.

Theo Khu Quản lý giao thông đô thị số 1, ngày 27-4 sẽ làm lễ khởi công xây dựng cầu vượt bằng thép ở nút giao thông Cây Gõ (Q.11) theo dạng hình chữ Y: gồm nhánh cầu vượt hướng từ đường 3 Tháng 2 đi Hồng Bàng dài 234m, rộng 7m và nhánh cầu vượt đi thẳng đường Hồng Bàng dài 303m, rộng 12-15m. Kinh phí xây lắp khoảng 314 tỉ đồng và dự kiến hoàn thành vào ngày 30-9-2013.