Các tuyến phố hướng về hồ Gươm đông nghẹt người khuya 2-1 - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Trên các trục đường đổ về hồ Gươm, dòng người và xe cộ ken đặc. Đáng chú ý, sau những tác động của nghị định 168/2024, tại các nút giao, đại đa số người dân "đi bão" đều chấp hành đèn tín hiệu giao thông và đội mũ bảo hiểm.

Cổ động viên đổ ra đường mừng chiến thắng của tuyển Việt Nam trước Thái Lan - Video: NGUYỄN KHÁNH - PHẠM TUẤN - DOÃN HÒA

Người dân cầm theo cờ, kèn và các vật cổ vũ đổ ra đường sau khi xem trận chung kết lượt đi. Cảnh sát giao thông cũng đã có mặt để sẵn sàng các phương án phân luồng, xử lý vi phạm nếu có trường hợp gây rối, quá khích.

Cú đúp của Xuân Son giúp tuyển Việt Nam nắm lợi thế sau khi thắng Thái Lan 2-1 trên sân nhà ở chung kết lượt đi ASEAN Cup 2024.

Đây là lần đầu tuyển Việt Nam thắng Thái Lan trên sân nhà sau 27 năm, cũng là lần đầu sau 17 năm kể từ ASEAN (AFF) Cup 2008, Việt Nam mới thắng Thái Lan ở một trận đấu chính thức.

Trận chung kết lượt về giữa Việt Nam - Thái Lan sẽ diễn ra lúc 20h ngày 5-1 trên sân Rajamangala.

Dòng người tại nút giao Quán Sứ - Hai Bà Trưng chấp hành nghiêm quy định về đèn đỏ - Ảnh: LÊ THÔNG

Các tuyến phố Hai Bà Trưng, Tràng Tiền, Hàng Bài, quanh bờ hồ Gươm... kẹt cứng xe cộ - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Người dân cầm theo cờ, kèn và các vật cổ vũ đổ ra đường sau khi xem trận chung kết lượt đi - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Chiến thắng tối 2-1 đem lại cảm xúc đặc biệt cho nhiều cổ động viên sau quãng thời gian dài chờ đợi - Ảnh: NGỌC NGUYỄN

Đến gần 0h, người dân mang theo cờ đỏ sao vàng đổ về khu vực hồ Gươm ngày càng đông. Cờ Tổ quốc nhuộm đỏ nhiều con phố Hà Nội. Tiếng kèn, reo hò càng làm không khí trở nên sôi động - Ảnh: DANH TRỌNG

Một lá cờ Tổ quốc lớn được mang xuống phố mừng đội tuyển Việt Nam chiến thắng - Ảnh: DANH TRỌNG

Đến 0h30 người hâm mộ vẫn tập trung rất đông tại ngã tư Hàng Bài - Ảnh: DANH TRỌNG

TP.HCM fan đá banh đổ ra đường sau 22h30

Tại TP.HCM sau chiến thắng, PV ghi nhận trên các trục đường hướng về trung tâm quận 1, người dân đi thành các các nhóm, cầm theo cờ Việt Nam, các băng rôn đeo đầu, kèn hơi và các vật phẩm cổ động - chạy xe hô hào những khẩu hiệu cổ vũ cho đội tuyển Việt Nam.

Tại tuyến đường Lê Duẩn (đoạn công viên 30-4, quận 1), các nhóm "đi bão" bắt đầu xuất hiện vào lúc 22g30.

Đại diện cán bộ một đội cảnh sát giao thông chia sẻ: "Chúng tôi đã có phương án và phân bổ lực tăng cược dọc các giao lộ và các tuyến đường trọng điểm hướng về trung tâm thành phố nhằm phân luồng, bảo đảm trật tự, nhắc nhở, tuyên truyền cho người dân không nên quá khích".

Một số người dân đi bão sử dụng những cán gỗ, cây sắt dài để treo cờ Việt Nam, vừa chạy xe vừa vẫy gây mất an toàn giao thông.

Một số khác không đội mũ bảo hiểm, lạng lách, nẹt pô, cố gắng tạo những âm thanh lớn để gây sự phấn khích.

Anh Nhật Hoàng (ngụ quận 3) cho biết rằng bản thân rất thích cảm giác được hoà mình vào trong niềm chiến thắng. Dù vậy anh mong muốn mọi người nên tự biết kiềm chế để đảm bảo an toàn cho mọi người xung quanh.

Các bạn trẻ ăn mừng chiến thắng của tuyển Việt Nam trên đường Lê Duẩn quận 1 - Ảnh: THANH HIỆP

Dòng người lũ lượt kéo nhau đi bão trên đường Lê Duẩn (đoạn công viên 30-4, quận 1) - Ảnh: THANH HIỆP

Một gia đình sử dụng xe jeep mui trần để đi bão bị chiến sĩ cảnh sát giao thông nhắc nhở giữ bình tĩnh và an toàn - Ảnh: THANH HIỆP

Lực lượng cảnh sát giao thông lập rào chắn, phân luồng đoàn người đi bão để giảm tắc nghẽn các tuyến đường trung tâm quận 1 - Ảnh: THANH HIỆP

Chị Agnes (công dân Hà Lan) ấn tượng khi thấy người dân tràn ra đường, cầm cờ Việt Nam mừng chiến thắng của đội tuyển quốc gia. "Tôi xin chúc mừng các bạn Việt Nam" - Ảnh: THANH HIỆP

Nhiều bạn trẻ cho biết thích cảm giác được hoà vào niềm vui chung sau chiến thắng của tuyển Việt Nam - Ảnh: THANH HIỆP

Vượt đèn đỏ, cô gái ở Hà Nội bật khóc khi nghe cảnh sát thông báo lỗi và mức phạt Sáng 2-1, đường phố Hà Nội đông đúc, có lúc ùn tắc nhưng đại đa số người dân đều chấp hành nghiêm túc hiệu lệnh của đèn tín hiệu. Một số người vượt đèn đỏ bị cảnh sát xử phạt.