Phân luồng Quốc lộ 50 để tránh ùn tắc vì xe chở rác

Văn phòng UBND TP.HCM vừa ra thông báo truyền đạt ý kiến kết luận, chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Hữu Tín sau khi kiểm tra thực địa việc chuẩn bị tiếp nhận, xử lý lượng rác giao thêm cho khu xử lý rác Đa Phước ở huyện Bình Chánh.

Thông báo có nêu: “Giao Sở Giao thông vận tải TP xem xét, phân luồng giao thông trên tuyến quốc lộ 50, cấm các loại xe tải lưu thông vào các giờ lưu thông của xe vận chuyển rác nhằm tránh nguy cơ ùn tắc, tai nạn giao thông trên tuyến quốc lộ này”.

Trong khi đó, Công ty TNHH Xử lý chất thải rắn VN (VWS) - công ty đầu tư khu xử lý rác Đa Phước - được yêu cầu phải đảm bảo mở cửa tiếp nhận và xử lý rác 24/24 giờ, không để tình trạng xe rác chờ tại đường dẫn vào khu xử lý rác.

Theo tìm hiểu, ngoài lượng rác 3.000 tấn/ngày được xử lý như lâu nay, vừa qua UBND TP đồng ý giao thêm cho VWS xử lý khoảng 2.000 tấn rác/ngày để tiến tới đóng cửa bãi chôn lấp rác số 3 nằm trong khu xử lý rác Phước Hiệp ở huyện Củ Chi, chấm dứt chôn rác tại đây.

Với quyết định này, thời gian tới lượng rác vận chuyển qua quốc lộ 50 đến khu xử lý rác Đa Phước là khoảng 5.000 tấn/ngày và giai đoạn 1 của lộ trình giao thêm rác cho VWS bắt đầu thực hiện từ cuối tháng 11-2014 (khoảng 600 tấn/ngày).

Do tổng lượng rác vận chuyển đến khu vực xử lý lớn, dẫn đến lượt xe chở rác chạy trên quốc lộ 50 tăng lên đáng kể, nên UBND TP yêu cầu các cơ quan chức năng phải thực hiện nhiều biện pháp nhằm tránh ùn tắc giao thông, tai nạn giao thông, nguy cơ ô nhiễm trên đường chuyển rác...

Một số biện pháp thực hiện trước mắt là mở rộng một đoạn khoảng 1,65km quốc lộ 50 (tổng mức đầu tư dự kiến 65 tỉ đồng), thay đổi giờ cho xe rác chạy (được chạy ban ngày, từ 8g30 đến 10g30 và từ 14g đến 16g thay vì chỉ chạy vào ban đêm như thời gian qua, từ 18g đến sáng sớm hôm sau);

Đồng thời yêu cầu cơ quan chức năng xem xét, phân luồng giao thông trên tuyến quốc lộ 50, cấm các loại xe tải chạy vào những giờ mà xe vận chuyển rác được chạy...

Tuyến quốc lộ 50 đoạn từ đường Nguyễn Văn Linh đến đường dẫn vào khu xử lý rác Đa Phước dài khoảng 5km, trong đó có một số đoạn mặt đường hẹp, đặc biệt đoạn đường dẫn vào khu xử lý rác dài khoảng 1,65km chỉ rộng khoảng 6m.

Đây là tuyến quốc lộ qua địa bàn TP.HCM, nối với nhiều khu vực lân cận khác.