Mở dải phân cách trước trạm thu phí quốc lộ 1 đoạn Cần Thơ - Phụng Hiệp cho người dân, doanh nghiệp không có nhu cầu qua trạm thu phí - Ảnh: Lê Dân

Nhằm tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp không có nhu cầu đi qua trạm thu phí quốc lộ 1 đoạn Cần Thơ - Phụng Hiệp (đặt tại phường Ba Láng, quận Cái Răng, TP Cần Thơ), Cục Quản lý đường bộ IV (Tổng cục Đường bộ) đã cho mở dải phân cách trước và sau trạm thu phí này.

Hệ thống biển báo, vạch sơn, sơn gờ giảm tốc... được lắp đặt tại hai điểm mở dải phân cách trước và sau trạm thu phí để các phương tiện qua lại dễ nhận biết.

Trước ngày trạm thu phí quốc lộ 1 đoạn Cần Thơ - Phụng Hiệp chính thức đi vào hoạt động (ngày 14-4), người dân, doanh nghiệp tại khu vực này đã tháo dỡ 15m dải phân cách trước trạm thu phí vì không có nhu cầu nhưng phải qua trạm thu phí rồi quay trở lại vừa mất thời gian vừa phải chịu hai lần phí.

Sau đó, Sở GTVT TP Cần Thơ đã có văn bản kiến nghị Bộ GTVT tổ chức lại giao thông trước và sau trạm thu phí này.