Ông Ngô Hải Đường - trưởng phòng khai thác hạ tầng giao thông đường bộ, Sở Giao thông vận tải TP.HCM - thông tin tại họp báo - Ảnh: T.N

Đó là thông tin mà ông Ngô Hải Đường - trưởng phòng khai thác hạ tầng giao thông đường bộ, Sở Giao thông vận tải TP.HCM - nêu ra tại họp báo chiều 21-9 về việc thu phí lòng đường, vỉa hè trên địa bàn TP từ ngày 1-1-2024.

Ông Đường cho biết không phải tuyến đường nào trên địa bàn TP cũng kinh doanh, cho thuê mà phải đủ các điều kiện. Khi tuyến đường đó đủ điều kiện thì quận huyện khảo sát, đưa ra lộ trình, biện pháp triển khai thực hiện. Trước khi cho thuê vỉa hè, quận huyện phải lấy ý kiến của chủ nhà.

"Một trong những nguyên tắc quan trọng nhất trong việc xây dựng phương án là phải đảm bảo sự đồng thuận của người dân" - ông Đường nói và cho biết việc này nhằm tránh phát sinh mâu thuẫn giữa người dân và người khai thác.

Sở Giao thông vận tải TP sẽ hướng dẫn các quận huyện xây dựng phương án thực hiện, nhất là về kinh doanh, buôn bán phải có cam kết của người sử dụng vỉa hè cũng như trách nhiệm của các bên quản lý. Trường hợp người dân không đồng thuận thì quận huyện không triển khai. Tính đồng thuận của người dân phải được đặt lên cao để tránh sự xung đột lợi ích.

Trước câu hỏi của phóng viên về việc chủ nhà có được chia khoản phí từ việc cho thuê vỉa hè không, ông Đường khẳng định việc thu phí này 100% nộp vào ngân sách nhà nước.

Mục đích TP.HCM thực hiện thu phí lòng đường, vỉa hè là góp phần lập lại trật tự và mỹ quan đô thị, xây dựng thành phố văn minh, hiện đại; nâng cao trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân khi sử dụng tạm thời một phần lòng đường, hè phố.

Việc này cũng nhằm đảm bảo giao thông an toàn, vệ sinh môi trường đô thị; có cơ sở khai thác hiệu quả lòng đường, hè phố, phù hợp với đặc thù đô thị TP.HCM; công bằng, bình đẳng giữa các tổ chức, cá nhân có nhu cầu sử dụng tạm thời lòng đường, hè phố.

Có phần mềm quản lý việc thu phí vỉa hè Sắp tới, UBND TP.HCM sẽ ban hành kế hoạch triển khai thực hiện nghị quyết. Sở Giao thông vận tải và UBND cấp huyện sẽ rà soát, ban hành danh mục các tuyến đường đủ điều kiện sử dụng tạm thời lòng đường, hè phố để cho thuê. Sở Giao thông vận tải sẽ chủ trì xây dựng công cụ, phần mềm quản lý và công khai việc cấp phép về việc sử dụng tạm thời lòng lề đường trên toàn thành phố để người dân có thể giám sát, theo dõi, phản ánh đến cơ quan chức năng. Việc thu phí phải thuận tiện và minh bạch, không phát sinh tăng biên chế, nhân sự. Việc thu phí qua nền tảng công nghệ, hạn chế tối đa việc sử dụng tiền mặt.