Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Trần Thế Thuận trao thư khen cho phóng viên báo Tuổi Trẻ - Ảnh: THẢO LÊ

Sáng 21-5, Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP.HCM phối hợp với Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, Hội Nhà báo TP.HCM tổ chức lễ trao hỗ trợ các tác phẩm báo chí hay, xuất sắc viết về TP.HCM quý 1-2025.

Tham dự buổi lễ có ông Trần Thế Thuận - giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, ông Nguyễn Tấn Phong - chủ tịch Hội Nhà báo TP.HCM, ông Nguyễn Ngọc Hồi - phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, ông Nguyễn Minh Hải - trưởng Phòng Tuyên truyền, Báo chí - Xuất bản, Ban Tuyên giáo và Dân vận Thành ủy TP.HCM.

Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM Trần Thế Thuận và Chủ tịch Hội Nhà báo TP.HCM Nguyễn Tấn Phong trao thư khen cho các tác giả - Ảnh: THẢO LÊ

Quý 1-2025, TP.HCM hỗ trợ 43 tác phẩm hay, xuất sắc viết về TP.HCM gồm 15 nhóm phóng sự, 11 tác phẩm diễn đàn hoặc sản phẩm có tính chất diễn đàn, 9 tác phẩm nhóm chính luận, 3 tác phẩm nhóm phóng sự ảnh, 2 tác phẩm nhóm tin - ảnh, 3 tác phẩm nhóm đa phương tiện.

Trong đó, báo Tuổi Trẻ có 3 tác phẩm được khen thưởng, gồm:

Tuyến bài "Để TP.HCM là thành phố sáng tạo điện ảnh đầu tiên của Đông Nam Á" (4 bài) của nhóm tác giả: Trần Thị Linh Đoan (Linh Đoan), Nguyễn Thị Lê Giang (Mi Ly), Lưu Nguyễn Ái Nhân (Ái Nhân).

Hai trong số các tác phẩm trong tuyến bài về sự phát triển, vận hội của hạ tầng giao thông TP.HCM của báo Tuổi Trẻ

Chuỗi bài về sự phát triển của hạ tầng giao thông TP.HCM (4 bài) của nhóm tác giả: Nguyễn Viễn Sự (Viễn Sự), Đinh Châu Tuấn (Châu Tuấn), Trần Đức Phú (Đức Phú), Lê Thị Thu Thảo (Thảo Lê), Đặng Tiến Long (Tiến Long):

- Vận hội đặc biệt của TP.HCM từ hạ tầng giao thông.

- BOT 60.000 tỉ đồng ở 6 cửa ngõ TP.HCM.

- Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được: Làm thần tốc để giao thông hiện đại, thông suốt.

- Đột phá tạo đô thị hiện đại.

Phóng sự ảnh "Người tiên phong mổ não bằng robot AI tại Việt Nam" của tác giả Phan Thị Duyên (Duyên Phan).

Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM Nguyễn Ngọc Hồi phát biểu - Ảnh: THẢO LÊ

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Ngọc Hồi - phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM - cho rằng TP.HCM đang bước vào một giai đoạn phát triển mới với khát vọng vươn lên mạnh mẽ, hướng đến mục tiêu tăng trưởng kinh tế hai con số trong những năm tới.

Để hiện thực hóa mục tiêu đó, TP.HCM rất cần sự chung tay, đồng hành của toàn xã hội, trong đó có vai trò quan trọng của các cơ quan báo chí, truyền thông.

"Tôi mong muốn các phóng viên, nhà báo tiếp tục phát huy vai trò là lực lượng tiên phong trên mặt trận thông tin, không chỉ phản ánh, tuyên truyền các chủ trương, chính sách mà còn đi sâu phân tích, phản biện mang tính xây dựng, đặc biệt là đề xuất các giải pháp, sáng kiến thực tiễn, khả thi", ông Hồi nói.

Chủ tịch Hội Nhà báo TP.HCM Nguyễn Tấn Phong và Phó giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM Nguyễn Ngọc Hồi trao thư khen cho các tác giả - Ảnh: THẢO LÊ

Cũng theo ông Hồi, ban tổ chức rất mong nhận được nhiều hơn nữa những bài viết chuyên sâu, sắc sảo xoay quanh những vấn đề đang đặt ra trong thực tiễn phát triển của TP.HCM như việc thúc đẩy giải ngân đầu tư công; vận dụng cơ chế đặc thù; thúc đẩy chuyển đổi số, phát triển kinh tế tri thức, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn; khơi dậy tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo; nâng cao chất lượng sống cho người dân, giải quyết các bài toán về nhà ở, giao thông, môi trường, an sinh xã hội một cách bền vững…

Ông tin tưởng báo chí với thế mạnh về thông tin, trí tuệ và tâm huyết, sẽ tiếp tục là người bạn đồng hành không thể thiếu trên chặng đường phát triển mới của TP.HCM.

Khuyến khích, động viên tác phẩm báo chí xuất sắc để nâng cao chất lượng và số lượng Việc hỗ trợ các tác phẩm hay, xuất sắc viết về TP.HCM được thực hiện theo nghị quyết của HĐND TP.HCM. Theo đó, bên cạnh nâng chất Giải báo chí TP.HCM, TP.HCM chi thêm 420 triệu đồng hỗ trợ các tác phẩm báo chí hay, xuất sắc viết về TP.HCM, định kỳ hằng quý. Theo UBND TP.HCM, các cơ quan báo chí tại TP thời gian qua đã tạo dựng được hình ảnh riêng, có uy tín, được bạn đọc trong nước và quốc tế đón nhận. Nhiều tác phẩm báo chí xuất sắc, có ảnh hưởng sâu rộng và góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của TP.HCM. Vì vậy việc đổi mới, nâng chất Giải báo chí TP.HCM và có các chính sách hỗ trợ nhằm tăng cường sự khuyến khích, động viên đối với tác phẩm báo chí xuất sắc, góp phần nâng cao chất lượng và số lượng các tác phẩm báo chí. Đây cũng là nguồn cổ vũ lực lượng báo chí chung sức, đồng lòng tiếp tục cống hiến nhiều hơn nữa cho công tác thông tin, tuyên truyền vì sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.