Hiện trường vụ quái xế tông xe vào người đi đường ở Hà Nội - Ảnh: D.A.

Liên quan vụ cô gái bị nhóm quái xế tông tử vong tại ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu (Hà Nội), Phòng cảnh sát hình sự Công an thành phố Hà Nội và Công an quận Hoàn Kiếm đã tạm giữ 9 trường hợp liên quan.

Trong số này có cả các nữ sinh. Chín nghi can trong độ tuổi từ 16 tới 19, chưa có tiền án tiền sự.

Nhóm quái xế chạy xe như vũ bão, tông cô gái dừng đèn đỏ tử vong rất thương tâm

Làm việc với công an, N.T.M.K. (16 tuổi) và N.H.N. (19 tuổi) khai nhận trực tiếp tông vào người đi đường khiến nạn nhân tử vong. Sau cú tông, nghi can N.H.N. cũng bị thương, phải nhập viện điều trị.

Qua điều tra ban đầu, cảnh sát xác định khoảng 23h50 ngày 2-11, chị N.H.Q. (27 tuổi, trú ở Hai Bà Trưng, Hà Nội) lái xe máy biển số 29C-813.XX. Sau đó, chị Q. dừng đèn đỏ tại ngã tư Trần Hưng Đạo - Bà Triệu thì bị một nhóm lái xe máy tốc độ cao tông trúng.

Cú tông khiến chị Q. văng xuống đường, tử vong tại chỗ.

Sau khi gây tai nạn, nhóm quái xế trên đã bỏ trốn khỏi hiện trường.