Phóng to Người đi đường đẩy một chiếc xe bị kẹt do tuyết - Ảnh: AFP

Theo Bloomberg, Hãng All Nippon Airways - hãng hàng không lớn nhất Nhật Bản, thông báo hủy 21 chuyến bay trong ngày 15-1, ảnh hưởng đến khoảng 4.000 hành khách.

Hãng Japan Airlines cũng hủy 12 chuyến bay nội địa tính đến 9g30 sáng nay, gây ảnh hưởng đến khoảng 950 hành khách. Người phát ngôn hãng này nói đến thời điểm này chưa có chuyến bay quốc tế nào bị hủy.

Một số tuyến đường cao tốc, trong đó có tuyến đường chạy qua quận Shinjuku của thủ đô Tokyo, bị đóng cửa, theo thông báo trên trang web của cơ quan quản lý đường cao tốc.

Trước đó hôm 14-1, bão tuyết đã làm gián đoạn các chuyến bay, tàu lửa và giao thông đường bộ tại nhiều nơi ở Nhật Bản, trong đó có thủ đô Tokyo - nơi Cơ quan khí tượng Nhật Bản cảnh báo có gió mạnh và tuyết dày 7cm ở khu vực trung tâm.

Thống kê cho biết tại sân bay Haneda ở Tokyo, gần 400 chuyến bay đến và đi bị hủy. Tại sân bay Sendai, các đường băng bị tuyết bao phủ…

Theo cảnh báo của Cơ quan khí tượng Nhật Bản, bão tuyết có thể xuất hiện sớm tại tỉnh Fukushima, trong khi tại các tỉnh Yamagata, Miyagi, Nagano, Yamanashi và Kanagawa sẽ có tuyết rơi dày.

Ngoài ra, tuyết rơi nhiều cũng có thể xuất hiện tại 10 tỉnh khác ở miền đông và miền trung Nhật Bản.

Phóng to Hành khách nằm vạ vật tại sân bay Narita gần Tokyo sáng 15-1 - Ảnh: Kyodo

Phóng to Một cậu bé xúc tuyết trước nhà mình ở Tokyo hôm 14-1 - Ảnh: news.cn

Phóng to Tuyết rơi dày đặc trên một con đường ở Tokyo - Ảnh: news.cn