TP.HCM nhận lại cầu Phú Mỹ

Đây là đoạn đường thuộc tuyến đường vành đai 2 do Công ty CP đầu tư Phú Mỹ xây dựng theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao). Từ khi được đưa vào khai thác tháng 4-2010, đoạn đường này thường xuyên bị hư hỏng, dù đơn vị thi công đã sửa chữa nhiều lần nhưng hư hỏng vẫn tiếp tục xảy ra. Tới nay, đoạn đường này đã hết hạn bảo hành và được chuyển giao cho TP quản lý.

Ông Bùi Xuân Cường, phó giám đốc Sở GTVT, cho biết trong năm 2012 TP dành hơn 2.000 tỉ đồng để đầu tư các công trình giao thông. Trong đó, ưu tiên vốn để thi công khép kín các đường vành đai và các công trình trọng điểm như dự án xây dựng cầu Sài Gòn 2, cầu Rạch Chiếc, mở rộng xa lộ Hà Nội, liên tỉnh lộ 25B... Từ nay tới tháng 12-2012, Sở GTVT sẽ chỉ đạo nhà đầu tư thi công xong đường vành đai phía đông, đoạn từ liên tỉnh lộ 25B tới cầu Rạch Chiếc 2.

* Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Hoàng Quân vừa đồng ý với đề xuất của Sở GTVT xây dựng cầu vượt thép tại ba vị trí: ngã tư Thủ Đức (Q.9), ngã tư Hàng Xanh (Q.Bình Thạnh) và vòng xoay Lăng Cha Cả (Q.Tân Bình). Tổng mức đầu tư cầu vượt tại ba vị trí này dự kiến khoảng 700 tỉ đồng.

Đối với bùng binh Cây Gõ (Q.11), chủ tịch UBND TP yêu cầu Sở GTVT cần tiếp tục nghiên cứu, chưa xây dựng cầu vượt kết cấu thép tại đây vì không thật sự cấp bách.