Phóng to Chiếc xe chở hàng cồng kềnh chạy trên đường

Chúng ta rất dễ bắt gặp hình ảnh những chiếc xe “mù” lôi kéo những đống hàng được chất cao như núi cứ lao vun vút trên đường, bất chấp có thể gây tai họa cho chính lái xe và những người khác.

Mặc dù tình trạng này xảy ra hằng ngày nhưng ít khi thấy CSGT xử phạt.

Đoạn clip dưới đây được ghi lại lúc 11 giờ ngày 30-7 trên đường Phan Văn Hớn (đoạn qua ấp Tiền Lân, xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn, TP.HCM) một xe “đầu kéo mini” kéo theo sau một núi các bao tải chất cao ngất ngưởng được ràng buộc rất sơ sài. Xe chạy vun vút trên đường, mỗi lần “đầu kéo mini” qua những khúc cua, ổ gà, người đi đường phải thót tim, giật mình né tránh vì đống hàng chao đảo mạnh như muốn đổ ra đường.

Mặc dù đoạn đường chật hẹp, bác tài vẫn cho xe chạy với tốc độ cao, không màng quan tâm mình đang gây cản trở giao thông và có thể gây tai nạn cho bản thân lẫn người khác.