Toyota Avanza lao ra đường mà không hề có người điều khiển - Video: seputar.sunter

Đoạn video ghi lại khoảnh khắc kinh hoàng một chiếc Toyota Avanza không hề có người lái lan truyền chóng mặt trên mạng xã hội Instagram và X.

Hình ảnh cho thấy một người phụ nữ, được xác định là tài xế của chiếc Avanza, hoảng loạn bước xuống xe giữa đường cao tốc để cầu cứu. Dường như chiếc xe đã gặp sự cố.

Một người đàn ông, được cho là tài xế xe tải, đã dừng lại hỗ trợ. Tuy nhiên, trong lúc người này đang tìm cách giúp đỡ từ bên ngoài, chiếc xe bất ngờ lao đi trong khi không có ai điều khiển. Người đàn ông cố gắng đuổi theo nhưng không kịp và ngã xuống đường.

Chiếc Toyota Avanza sau đó đã quệt vào một xe khác phía trước, rồi tiếp tục... chạy ra khỏi đường cao tốc. Tai nạn đáng tiếc xảy ra khi chiếc xe này đâm vào một người đi xe đạp gần trạm dừng Pintu Air 2, đường Yos Sudarso, Kelapa Gading.

Ông Donni Bagus Wibisono, giám đốc sở cảnh sát giao thông khu vực bắc Jakarta, xác nhận vụ tai nạn xảy ra vào khoảng 14h20 ngày 19-1-2025.

Hình ảnh chiếc Toyota Avanza không người lái sau khi gây ra tai nạn - Ảnh: detikOto

Theo ông Donni, chiếc xe Toyota Avanza mang biển số B-10xx-BFT do chị YH. (Jakarta, Indonesia) điều khiển đã gặp sự cố mất phanh khi đang lưu thông trên đường cao tốc Wiyoto Wiyono.

Vì quá hoảng sợ, chị YH. đã xuống xe. Hậu quả là chiếc xe mất kiểm soát, lao ra khỏi đường cao tốc và đâm vào anh N. (Jakarta, Indonesia) đang đi xe đạp và một đâm vào cột đèn. Vụ tai nạn khiến anh N. bị thương, xe đạp và cột đèn bị hư hỏng.

Ông Erreza Hardian, thành viên Ủy ban An toàn đường bộ của Hiệp hội Ô tô Indonesia (IMI), đồng thời là thành viên của Hiệp hội An ninh và An toàn Indonesia (KAMSELINDO), nhấn mạnh tầm quan trọng của việc kiểm tra xe trước khi vận hành.

Ông đặc biệt lưu ý đến hệ thống phanh, một bộ phận thiết yếu đảm bảo an toàn cho mỗi chuyến đi. Ông Erreza chia sẻ với trang tin tức hàng đầu Indonesia detikOto: "Theo quy định, chủ sở hữu xe có nghĩa vụ bảo dưỡng xe ngay cả khi hết thời hạn bảo hành. Là người cầm lái, tài xế cũng có trách nhiệm đảm bảo xe đủ điều kiện lưu thông trước khi đưa chiếc xe ra đường.

Việc kiểm tra phanh khá đơn giản. Chỉ cần thử đạp phanh khi bắt đầu chạy, sau đó thử lùi một chút. Rồi quan sát xem có dấu hiệu rò rỉ dầu hay không. Đồng thời, chú ý lắng nghe âm thanh bất thường khi xe tiến lùi, đặc biệt là đối với phanh tang trống trong mùa mưa".