Người dân trùm kín mít khi di chuyển dưới nắng nóng - Ảnh: L.P.

Do lịch nghỉ không quá dài nên người dân tại TP.HCM chủ yếu chọn các điểm du lịch nội thành hoặc các điểm du lịch không quá cách xa, địa điểm đông người đến nhất dịp này có thể kể đến Bà Rịa - Vũng Tàu.

Đến chiều 11-4, sau khi kết thúc ngày nghỉ bù do lễ rơi vào chủ nhật, người dân bắt đầu trở về lại TP theo đường phà Cát Lái, cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, quốc lộ 51.

Khu vực phà Cát Lái được người đi xe máy chọn nhiều hơn cả. Khoảng 15h30, các chuyến phà từ bờ Đồng Nai sang TP.HCM bắt đầu cập bến nhiều hơn, dòng người xuống phà trở về TP càng về chiều càng đông.

Còn tại bờ phía Đồng Nai, ôtô xếp hàng chờ qua phà Cát Lái. Anh Trần Văn Thanh Đồng (ngụ TP Thủ Đức) cho biết: "Rút kinh nghiệm các đợt đi chơi trước, đợi này tôi tranh thủ về lại TP.HCM sớm hơn giờ cao điểm để tránh ùn tắc. Tuy nhiên xe cộ về khá đông, nên vẫn phải đi tà tà từ Bà Rịa - Vũng Tàu về".

Các nhân viên bán vé của Xí nghiệp Phà Cát Lái đã bố trí thêm lực lượng bán vé từ xa (cách bến phà gần 1km) để giảm tình trạng ùn ứ.

Tại khu vực đường dẫn cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, lượng xe đổ về nút giao An Phú cũng đông dần sau 15h. Lực lượng CSGT cũng được bố trí để phân luồng khi lưu lượng xe tăng đột biến.

Khu vực cửa ngõ miền Tây trong đợt lễ này dễ thở hơn khi lượng xe trở lại TP không nhiều như mọi khi, giao thông chỉ xảy ra ùn ứ nhẹ tại một số nút giao do xe cộ đợi đèn giao thông.

Trong hôm nay chỉ số tia cực tím tại các tỉnh thành Nam Bộ cũng ở mức cao, đặc biệt khu vực TP trong giai đoạn từ 11h đến 15h tia cực tím đạt mức xấp xỉ 11, mức độ nguy hiểm. Nhiều người dân di chuyển đoạn đường dài tỏ ra khá mệt mỏi vì nắng nóng.

Phà Cát Lái đông người dân trở lại TP.HCM chiều 11-4 - Ảnh: L.P.

Nhân viên đứng bán vé tại giao lộ Phan Văn Đáng - Lý Thái Tổ (huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai) cách phà Cát Lái gần 1km - Ảnh: CHÂU TUẤN

Người dân đi du lịch Vũng Tàu trở về TP.HCM chiều 11-4 - Ảnh: CHÂU TUẤN

Người dân đợi qua phà dưới nắng nóng - Ảnh: CHÂU TUẤN

Nhân viên phà Cát Lái đi dọc khu vực trước nhà chờ phà để bán vé, giúp giải tỏa ùn ứ trong lúc đợi mua vé - Ảnh: CHÂU TUẤN