Hình ảnh tài xế xe con đạp ngã người đi xe máy trên đường - Ảnh: Q.A.

Chiều 19-2, chỉ huy Công an quận Hà Đông (Hà Nội) thông tin với Tuổi Trẻ Online về vụ việc nam tài xế ô tô đạp ngã người đi xe máy trên đường.

Công an triệu tập tài xế ô tô đạp ngã người đi xe máy trên đường ở Hà Nội

Trước đó, sau khi nhận tin báo về sự việc, cơ quan chức năng nhận định hậu quả của vụ việc chưa nghiêm trọng, nhưng tính chất, hành vi của cá nhân liên quan gây bức xúc dư luận, ảnh hưởng an ninh trật tự. Do vậy, Đội cảnh sát hình sự (Công an quận Hà Đông) và Công an phường Phúc La đã vào cuộc xác minh.

Tài xế ô tô làm việc với công an - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 19-2, Công an quận Hà Đông đã mời các cá nhân liên quan đến để làm rõ sự việc.

Theo kết quả xác minh, khoảng 12h ngày 17-2, L.V.Q. (sinh năm 1992, trú xã Tân Triều, huyện Thanh Trì, Hà Nội) lái ô tô con chở vợ từ huyện Vụ Bản, Nam Định về nhà tại huyện Thanh Trì.

Khi tới khu vực cây xăng Xa La (phường Phúc La, quận Hà Đông), nam tài xế bật tín hiệu xin đường để đánh lái vào cây xăng thì gặp xe máy do anh Đ.V.H. cầm lái.

Do đường đông, Q. không rẽ vào cây xăng mà tiếp tục đi thẳng. Cho rằng anh H. va vào ô tô của mình nên Q. hạ kính lái chửi người đi xe máy và hai bên xảy ra to tiếng.

Tài xế xe ô tô sau đó xuống xe lao vào đấm đá anh H. như trong đoạn clip. Sự việc khiến xe máy của anh H. bị đổ ra đường. Khi được vợ can ngăn, Q. lên xe bỏ đi.

Hiện Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an quận Hà Đông đang củng cố hồ sơ, để có hình thức xử lý lái xe ô tô theo quy định.