Chở theo thú cưng chạy vun vút trên đường tại TP.HCM - Ảnh: TIẾN QUỐC

Từ đầu năm nay, mức phạt hành chính đối với hành vi vi phạm liên quan đến vật nuôi khi tham gia giao thông đã tăng gấp nhiều lần theo nghị định 168/2024.

Đi xe máy chở 'thú cưng', tài xế có thể bị phạt tới 14 triệu đồng nếu gây tai nạn

Về định nghĩa, theo Luật Chăn nuôi, "vật nuôi" bao gồm gia súc, gia cầm và động vật khác trong chăn nuôi.

Đối với xe máy và các loại xe tương đương:

Người được chở trên xe máy sẽ bị phạt 400.000 - 600.000 đồng nếu dẫn dắt vật nuôi.

Người lái xe máy dẫn dắt vật nuôi hoặc chở người ngồi trên xe dẫn dắt vật nuôi sẽ bị phạt tiền 600.000 - 800.000 đồng.

Trong trường hợp xảy ra tai nạn giao thông do việc dẫn dắt vật nuôi, người cầm lái có thể bị phạt 10-14 triệu đồng, trừ 10 điểm giấy phép lái xe.

Đối với người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo:

Theo nghị định 168/2024, mức phạt 150.000 - 250.000 đồng được áp dụng cho các hành vi: Không đủ dụng cụ đựng chất thải của vật nuôi hoặc không dọn sạch chất thải của vật nuôi thải ra đường, vỉa hè; để vật nuôi đi trên đường bộ không bảo đảm an toàn cho người, phương tiện đang tham gia giao thông; để vật nuôi kéo xe mà không có người điều khiển.

Mức phạt 400.000 - 600.000 đồng được áp dụng với vi phạm như: dẫn dắt vật nuôi chạy theo khi đang điều khiển hoặc ngồi trên phương tiện giao thông đường bộ; điều khiển, dẫn dắt vật nuôi đi không đúng phần đường quy định, đi vào đường cấm, khu vực cấm, đi vào phần đường của xe cơ giới.

Ngoài ra, nhà chức trách cũng quy định mức phạt 1-2 triệu đồng đối với người điều khiển, dẫn dắt vật nuôi, điều khiển xe vật nuôi kéo đi vào đường cao tốc.