Nghi can Lê Đình Chiến tại trụ sở công an - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 12-5, Công an Hà Nội cho biết Cơ quan cảnh sát điều tra Công an thành phố đã ra quyết định tạm giữ hình sự đối với Lê Đình Chiến (sinh năm 1986, trú tại phường Phúc Xá, quận Ba Đình) để điều tra, làm rõ hành vi chống người thi hành công vụ, theo điều 330 Bộ luật Hình sự.

Theo kết quả xác minh ban đầu, tối 9-5, tổ công tác Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 2 (Phòng Cảnh sát giao thông) làm nhiệm vụ tại khu vực cổng chợ Long Biên (phường Phúc Xá, quận Ba Đình).

Khoảng 23h, Lê Đình Chiến trong tình trạng say rượu đã đến khu vực làm nhiệm vụ của cảnh sát và yêu cầu lực lượng chức năng bỏ qua lỗi vi phạm giao thông cho người quen. Khi bị từ chối, Chiến đã chửi bới, đe dọa, thách thức, gây mất trật tự và cản trở việc thực thi công vụ.

Đoạn clip được chia sẻ trên mạng xã hội còn cho thấy người đàn ông này lao vào xô đẩy cảnh sát giao thông.

Lực lượng chức năng sau đó đã khống chế, bắt giữ nghi can này và bàn giao cho Công an phường Phúc Xá xử lý theo thẩm quyền.

Nhà chức trách cho biết Chiến đã có một tiền án về tội đánh bạc.