Giao thông hỗn loạn trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, Q. Bình Thạnh, TP.HCM

Hằng ngày, chỉ cần bước ra đường là thấy những hành vi phản cảm, thiếu ý thức của người tham gia giao thông. Nhiều người chỉ biết đến mình, tỏ ra mình là người đang bận việc, vội vàng vượt lên bất chấp mọi quy định.

Tại các giao lộ, nhiều người cố gắng dùng “tiểu xảo” để luồn lách, vượt lên người khác. Đèn đỏ còn 4-5 giây mới chuyển xanh đã bóp còi vượt lên. Nhiều người còn leo xe lên cả lề đường. Tại nhiều vòng xoay, ngã tư vào giờ cao điểm, từ trên cao nhìn xuống các phương tiện chồng lấn tuyến hỗn loạn. Chuyện va quẹt, xô xát xảy ra đã trở thành bình thường...

Bà Trần Tú Oanh, (Q.Bình Thạnh, TP.HCM) chia sẻ hiện nay ra đường thấy nhiều người chạy thục mạng, rú ga, vượt ẩu, chen lấn diễn ra ngang nhiên. Mỗi lần chạy xe bà đều thấp thỏm. Xe buýt giành đường, chèn ép xe máy, còn xe máy thì lấn tuyến ôtô… Chỉ cần sơ suất là tai nạn có thể xảy ra. Đáng nói, ngay cả việc đội mũ bảo hiểm nhiều người cũng chỉ đội để đối phó, qua mặt lực lượng chức năng. Ngay cả phụ huynh cũng xem thường tính mạng của con em mình.

“Cả ngày làm việc căng thẳng không bằng một giờ tham gia giao thông trên đường”, bà Oanh nói.

Một thanh niên chở một phụ nữ chạy xe môtô phân khối lớn không đội mũ bảo hiểm trên đường Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM

Một nhóm học sinh qua đường không đúng vạch quy định còn cười đùa trên đường Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM

Ba thanh niên chạy xe máy không đội mũ bảo hiểm trên đường Vũ Tùng, Q.Bình Thạnh, TP.HCM

Ba phụ nữ chạy xe máy không đội mũ bảo hiểm trên đường Vũ Tùng, Q.Bình Thạnh, TP.HCM

Đùa với tính mạng của trẻ khi một tay chạy xe một tay bồng trẻ trên đường Vũ Tùng, Q.Bình Thạnh, TP.HCM

Phụ huynh chạy xe máy không đội mũ bảo hiểm và chở con cũng không đội mũ bảo hiểm

Một phụ huynh chở thêm 4 trẻ nhưng không đội mũ bảo hiểm tại Trường tiểu học Hàm Tử, Q.5, TP.HCM

Một phụ nữ qua đường không đúng vạch quy định khi vẫn còn đèn đỏ tại vòng xoay Cây Gõ, TP.HCM

Một nhóm thanh niên ngồi ngoắc ngoẻo trên xe rất nguy hiểm

Hai thanh niên tùy ý dừng xe đạp trên đường 3 tháng 2, Q.10, TP.HCM

Một chiếc xe máy vượt đèn đỏ cố gắng vượt qua dòng xe đang chạy đúng chiều trên đường Hồng Bàng, TP.HCM

Tài xế xe khách và xe máy cự cãi khi va chạm tại vòng xoay Cây Gõ, TP.HCM

Một chiếc xe máy cố gắng len vào giữa các xe container tại vòng xoay Mỹ Thủy, TP.HCM

Một học sinh đi xe đạp điện không đội mũ bảo hiểm trên đường Nguyễn Kiệm, Q.Gò Vấp, TP.HCM

Buôn bán lấn chiếm lòng đường, xe máy chạy ngược chiều vô tư trên quốc lộ 1 đoạn từ đường Hồ Ngọc Lãm đến hầm chui Tân Tạo (Q.Bình Tân)

Xe máy, xe ba gác cố gắng chen giữa những xe container để vượt lên