Phóng to Xe khách Ka Long bị một nhóm người chặn đánh - Ảnh: Việt Hùng

Thời điểm trên, 2 xe khách của công ty xe khách Ka Long chạy từ Móng Cái (Quảng Ninh) đi thành phố Vinh (Nghệ An).

Do tài xế của 2 xe khách này có mâu thuẫn trước đó nên khi một xe khách của hãng Ka Long chạy đến ngã ba Yên Lý thuộc xã Diễn Yên, huyện Diễn Châu thì bị một nhóm người sống ở tuyến quốc lộ dùng gậy gộc xông ra chặn đường đòi đánh. Nhóm người này đã bắt tài xế xuống xe.

Tuy nhiên, tài xế và phụ xe cùng hàng chục hành khách chọn cách ngồi trên xe để đảm bảo an toàn. Nhận được tin báo, công an huyện Diễn Châu đã lập tức có mặt để làm rõ vụ việc. Công an huyện đã lập biên bản sự việc để xử lý và điều tra vụ ẩu đã trên.

Sự việc trên làm giao thông qua xã Diễn Yên ùn tắc.