Đường Cách Mạng Tháng Tám (TP.HCM) 4 hay 6 làn xe?

Phóng to Đường Cách Mạng Tháng Tám qua Q.3 và Q.10 sẽ được mở rộng 4 làn xe - Ảnh: Quang Định

Theo đó, đường Cách Mạng Tháng Tám sẽ được mở rộng lòng đường 16,7m (hiện nay mặt đường rộng 8-12m) cho bốn làn xe lưu thông, có đủ không gian đi lại, sinh hoạt của người dân trong quá trình xây dựng tuyến metro số 2 Bến Thành (Q.1) - Tham Lương (Q.12).

Đồng thời, quy hoạch đường Cách Mạng Tháng Tám có lộ giới 35m, sẽ được mở rộng ngoài quy hoạch mỗi bên đường thêm 3m/bên ở những vị trí lối lên xuống nhà ga metro (mỗi nhà ga có 4 lối lên xuống nhà ga).

UBND TP đã thống nhất với phương án thiết kế các nhà ga ngầm của tuyến metro số 2. Tuy nhiên, yêu cầu đơn vị tư vấn IC nghiên cứu điều chỉnh, bổ sung thêm các nội dung để hoàn thiện thiết kế nhà ga ngầm nhằm hạn chế thấp nhất diện tích giải phóng mặt bằng.

Trong khi đó, Ban quản lý đường sắt đô thị TP - chủ đầu tư dự án cho biết sau khi được TP đồng ý về qui hoạch lộ giới và việc mở rộng đường Cách Mạng Tháng Tám, các quận 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú sẽ triển khai công tác đền bù giải tỏa khoảng 541 hộ dân bị ảnh hưởng trong việc xây dựng tuyến metro số 2.

Dự kiến cuối năm 2014 khởi công xây dựng tuyến metro số 2.