Tài xế xe buýt chạy ngược chiều ở quận Bình Tân - Ảnh: Cắt từ clip

Ngày 21-11, mạng xã hội đang lan truyền đoạn clip ghi cảnh xe buýt tuyến 69 (bến xe buýt Sài Gòn - khu dân cư Vĩnh Lộc) ngang nhiên chạy ngược chiều, khiến người đi đường bức xúc.

Đình chỉ 24 tháng tài xế xe buýt chạy ngược chiều ở quận Bình Tân

Đại diện Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM cho biết sự việc diễn ra lúc 10h30 ngày 20-11 tại đường số 3, khu dân cư Vĩnh Lộc, quận Bình Tân, lái xe buýt là M.L.S. (66 tuổi).

Hành vi của lái xe S. vi phạm hợp đồng cung ứng sản phẩm dịch vụ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt có trợ giá trên địa bàn TP.HCM, được ký kết giữa trung tâm với Công ty cổ phần Vận tải thành phố.

Do đó, trung tâm đình chỉ hoạt động 24 tháng đối với lái xe S. do có hành vi vi phạm lần thứ 1, nội dung quy định “lái xe vi phạm nghiêm trọng về trật tự an toàn giao thông gây bức xúc dư luận”, thời gian đình chỉ kể từ ngày 21-11.

Đồng thời chuyển thông tin cho Phòng cảnh sát giao thông TP.HCM phối hợp xử lý hành vi vi phạm pháp luật của tài xế S..