* 83 ca nhập viện do pháo

Theo báo cáo này, trong sáu ngày tết (ngày 9 đến 14-2) cả nước có trên 25.000 người bị tai nạn giao thông vào khám và cấp cứu tại các bệnh viện, tăng trên 3.000 người so với Tết Nhâm Thìn 2012. Ngoài ra, có trên 27.000 người vào bệnh viện do các tai nạn khác, trong đó có trên 8.900 người bị tai nạn sinh hoạt (tăng hơn Tết Nhâm Thìn trên 2.000 người); 83 người vào viện do pháo nổ (nhiều gần gấp ba so với Tết Nhâm Thìn); 92 người cấp cứu do các chất nổ khác; trên 4.700 người vào viện do đánh nhau. Bộ Y tế cũng cho biết số ca tử vong tại các bệnh viện nhiều hơn so với cùng kỳ năm ngoái.

Tại Bệnh viện Việt Đức, trong những ngày tết, mỗi ngày bệnh viện mổ cho 25-30 trường hợp, chủ yếu là chấn thương sọ não do tai nạn giao thông trong tình trạng đã uống rượu bia. Tại Hà Nội, trong sáu ngày tết có hai ca tử vong do ngộ độc rượu.

Tại TP.HCM, trong các ngày tết, số liệu của 59 bệnh viện cho thấy toàn TP có 9.300 ca nhập viện cấp cứu. Trong đó, số bị tai nạn giao thông gần 1.500 trường hợp, 10 ca tử vong; 1.500 ca do các tai nạn khác và đặc biệt là 540 ca nhập viện do đánh nhau.