Và mỗi khi đèn đỏ, nhiều người chạy xe dừng trước vạch dừng thường bị những người phía sau bấm còi inh ỏi như thúc ép, như ra lệnh phải tránh đường cho xe sau quẹo.

Tôi từng chứng kiến cũng vì lý do này mà hai người chạy xe máy suýt lao vào đánh nhau ngay tại ngã tư Kha Vạn Cân - quốc lộ 13 (TP.HCM) sau một hồi tranh cãi kịch liệt.

Mặc cho người phía sau bóp còi inh ỏi, người phía trước nhất quyết không chịu xê dịch xe vì cho rằng nếu vượt lên thì qua vạch dừng là vi phạm giao thông, bị cảnh sát giao thông xử phạt.

Người chạy phía sau lý lẽ, người đi trước phải biết tới ngã tư nếu không qua được đèn đỏ thì phải đậu xe chừa lối cho người phía sau quẹo phải.

“Bộ điếc hay sao bóp còi nãy giờ mà không dịch xe để cho người khác quẹo?”, những lời khó nghe từ người chạy xe phía sau nói.

Không vừa, người chạy xe phía trước đáp trả: “Chạy xe lên qua vạch, cảnh sát bắt ai chịu, đi sau nói cho dễ nghe còn được, bấm còi kiểu đó thì ở đó chờ đèn xanh đi”.

Lời qua tiếng lại, hai bên bỏ xe định ăn thua đủ nhưng được người đi đường can ngăn cùng nhiều tiếng la ó phản đối vì nguy cơ gây kẹt xe nên họ mới chịu lên xe đi tiếp.

Bản thân tôi từng nhiều lần bị tiếng còi phía sau thúc ép nhường đường khi dừng đèn đỏ nên cảm giác khó chịu, đôi lúc muốn nổi nóng nhưng phải kiềm chế và nhường đường. Rõ ràng trong câu chuyện trên, người dừng xe phía trước lý lẽ chặt chẽ hơn.

Đơn giản khi đường đông, người chạy xe khi tới vị trí đèn đỏ không còn khả năng dịch qua bên trái hay bên phải để nhường đường cho người phía sau, nếu nhường đường không còn cách nào khác phải chạy qua vạch dừng và như vậy thì vi phạm Luật giao thông.

Tôi cũng thấy đã có nhiều trường hợp người đi xe phía sau có lẽ có việc vội đã nhẹ nhàng lên tiếng: “Anh/chị ơi, cho em quẹo phải một chút” và người dừng xe phía trước đã tìm cách dịch xe qua cho người đi sau chạy lên.

Trong đô thị xe cộ đông đúc, tiếng còi xe trở thành “nỗi ám ảnh” của không ít người khi tham gia giao thông, vậy mà vẫn còn nhiều người “ngộ nhận” xem tiếng còi xe là hiệu lệnh buộc người khác phải thực hiện theo ý mình, có khi điều đó đẩy người khác vi phạm Luật giao thông.

Điều tôi muốn nói ở đây, nếu vì việc gấp hãy mở lời một cách thiện chí để xin đường, thể hiện nét văn hóa giao tiếp lịch sự để người khác vui lòng thực hiện đề nghị của mình khi quẹo các ngã ba, ngã tư lúc dừng đèn đỏ thay vì bấm còi inh ỏi vừa không hợp lý, cũng chẳng hợp tình.