Camera ghi lại lúc ô tô tông liên hoàn nhiều xe máy - Ảnh: D.C.

Liên quan vụ xe bán tải đè nhiều xe máy trên phố ở Hà Nội vào chiều 23-7, cơ quan chức năng xác định tài xế ô tô là N.V.T. (sinh năm 1971, trú tại phố Nguyễn Tuân, Hà Hội).

Cụ thể, khoảng 17h cùng ngày, ông T. lái xe bán tải biển số Hà Nội đi trên phố Khâm Thiên (phường Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Hà Nội).

Chiếc xe sau đó lao nhanh về phía trước, tông liên hoàn 9 xe máy, nhiều xe trong số đó đang dừng đỗ trên vỉa hè. Tại hiện trường, ít nhất 5 xe máy hư hỏng, trong đó có 2 xe nằm dưới gầm ô tô.

Loạt xe máy bị xe bán tải đè trên phố Khâm Thiên - Ảnh: SƠN HÀ LINH

Thông tin ban đầu, ông T. mới mua ô tô trên. Sau khi vừa lên ô tô nổ máy thì chiếc xe rồ ga lao nhanh và gây ra vụ tai nạn liên hoàn. Một người đàn ông bị thương đã được đưa đi bệnh viện.

Cảnh sát sau đó kiểm tra và xác định tài xế không có nồng độ cồn, âm tính với ma túy và có giấy phép lái xe đầy đủ.