Cao tốc Vân Phong - Nha Trang dài hơn 83km nhìn từ trên cao - Ảnh: PHAN ANH

Vừa qua một số nhà thầu đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải và Ban quản lý dự án 7 (chủ đầu tư dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang) đề nghị đưa vào khai thác sử dụng 68,35km nối từ đường cao tốc Nha Trang - Cam Lâm đến nút giao Vạn Giã, thuộc dự án Vân Phong - Nha Trang trước ngày 10-1-2025, tức trước Tết Ất Tỵ.

Nhìn từ flycam cao tốc Vân Phong - Nha Trang đã thông tuyến nhưng chưa thể thông xe trước Tết - Video: NGUYỄN HOÀNG

Không thể đưa gần 70km cao tốc vào sử dụng trước Tết

Liên quan đề xuất nêu trên, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Đặng Văn Dũng - giám đốc dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang (thuộc Ban quản lý dự án 7 - Bộ Giao thông vận tải) - cho hay chưa thể đưa vào khai thác sử dụng 68,3km nối từ đường cao tốc Nha Trang - Cam Lâm đến nút giao Vạn Giã, thuộc dự án Vân Phong - Nha Trang trước Tết.

"Đây là đề xuất của một số nhà thầu dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang, tuy nhiên qua kiểm tra hiện trường thì trên toàn tuyến vẫn còn nhiều hạng mục chưa thi công, đặc biệt là hệ thống an toàn giao thông và gia cố mái ta luy" - ông Dũng nói.

Liên quan hiện trạng của đoạn tuyến dài 68,3km thuộc cao tốc Vân Phong - Nha Trang đề xuất khai thác trước Tết, ông Dũng cho biết đoạn tuyến này chỉ mới hoàn thành thi công mặt đường, không hoàn thành đủ điều kiện khai thác.

"Đoạn tuyến của các nhà thầu đề xuất mới chỉ thi công mặt đường xong, khi bàn giao lại thì chúng tôi còn rất nhiều thủ tục, phải hoàn thành hệ thống an toàn giao thông, biển báo, nút giao để xe cộ nhập, tách" - ông Dũng cho hay.

Giám đốc dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang nhấn mạnh tất cả đều phải đặt an toàn tính mạng của người dân lên trên hết.

"Bây giờ một biển báo, hay một mét sơn không đảm bảo yêu cầu thì chúng tôi cũng không thể đưa vào khai thác" - ông Dũng khẳng định.

Theo ông Dũng, dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang theo hợp đồng đến 30-11-2025 mới hoàn thành nhưng hiện đã vượt tiến độ, phấn đấu đưa vào khai thác dịp 30-4-2025.

Đảm bảo an toàn giao thông là quan trọng nhất

Đoạn tuyến có mặt đường đã hoàn thành trên tuyến cao tốc Vân Phong - Nha Trang - Ảnh: PHAN ANH

Ông Chu Văn An - phó giám đốc Sở Giao thông vận tải Khánh Hòa - cho biết nếu đưa 68,3km cao tốc thuộc dự án Vân Phong - Nha Trang vào khai thác sớm thì phải được Hội đồng Kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng gồm các bộ, ngành và Sở Giao thông vận tải tỉnh này thẩm định, đánh giá và chấp thuận.

Theo ông An, quan điểm của Sở Giao thông vận tải tỉnh này là nếu đưa 68,35km cao tốc này vận hành sớm ngày nào thì thuận lợi ngày đó, tuy nhiên phải đảm bảo an toàn cho người dân khi lưu thông.

"Nếu hội đồng chấp nhận và thống nhất về mặt đảm bảo an toàn giao thông, các biển báo hiệu, chất lượng mặt đường, chất lượng công trình... thì mới thông xe được vì yếu tố an toàn là quan trọng nhất" - ông An nói.

Ông An dẫn chứng trước đây cao tốc Nha Trang - Cam Lâm khi vừa khai thác, vừa thi công hoàn thiện thì người dân đi chưa quen nên đã xảy ra nhiều vụ tai nạn giao thông, vào thời điểm này các hệ thống về điều khiển giao thông thông minh trên tuyến cao tốc này chưa hoạt động vì vậy lực lượng chức năng chưa kiểm soát được.

Dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang khởi công đầu năm 2023 do Ban Quản lý dự án 7 (Bộ Giao thông vận tải) làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành dịp 30-4-2025. Công trình dài hơn 83km, đi qua thị xã Ninh Hòa và ba huyện Vạn Ninh, Diên Khánh, Khánh Vĩnh. Điểm đầu dự án nối phía nam hầm Cổ Mã (huyện Vạn Ninh), nằm gần quốc lộ 1, mặt đường phần lớn đã thảm nhựa. Tuyến đi qua Khu kinh tế Vân Phong dự kiến 4 làn xe, rộng 17m, vận tốc tối đa 90km/h.