Phóng to “Lô cốt” lại mọc lên trên đường Tân Hòa Đông, đoạn thuộc P.13 và P.14, Q.6 (TP.HCM) - Ảnh: Đức Phú

Ngày 22-3, chị Trần Thị Anh Thơ, một người dân trên đường Tân Hòa Đông, phản ảnh: “Khoảng một tháng nay, có đơn vị thi công tiếp tục đến rào chắn để đào đường Tân Hòa Đông nhằm làm hệ thống thoát nước. Trong vài năm trở lại đây, đoạn đường này bị đào xới nhiều lần...”.

Theo ghi nhận trên đường Tân Hòa Đông, đoạn từ vòng xoay Phú Lâm đến ngã tư An Dương Vương, có hai “lô cốt” xuất hiện. Đây là công trình thuộc dự án cải tạo hệ thống thoát nước do Ban quản lý dự án cải tạo kênh Ba Bò (thuộc Trung tâm Điều hành chương trình chống ngập nước TP) làm chủ đầu tư. Việc rào chắn thi công sẽ kéo dài đến cuối năm nay.

Bà Đặng Liên Duy Phượng, một người dân ở khu vực trên, bức xúc: “Việc rào chắn mặt đường gây kẹt xe vào giờ cao điểm, các hộ gia đình buôn bán hai bên đường cũng ế ẩm”. Gần đoạn đường bị rào chắn, đơn vị thi công còn để nhiều tấm thép trên mặt đường khiến nhiều học sinh đi qua đây bị tai nạn. Bà con ở đây cho biết chiều 19-3 vừa qua, một phụ huynh trên đường chở học sinh đi học về chạy lên tấm thép trơn trượt nên té ngã. Đã có 4-5 trường hợp tai nạn tương tự xảy ra.

Điều đáng nói là trong vòng hơn ba năm qua, điệp khúc đào đường đã lặp lại đến ba lần. Đầu tiên là Công ty cổ phần Cấp nước Chợ Lớn đào đường để cải tạo đường ống mục vào khoảng năm 2009. Đến năm 2011, dự án nâng cấp đô thị lại dựng “lô cốt” đào đường để lắp đặt cống thoát nước. Đầu tháng 3 này, Trung tâm Điều hành chương trình chống ngập nước TP trương bảng thông báo triển khai dự án cải tạo hệ thống thoát nước và dựng “lô cốt” trên đoạn đường này. Dự kiến việc thi công dự án kéo dài đến hết năm nay.

Người dân cho rằng việc đào đường thiếu phối hợp như trên gây lãng phí vì đường sá vừa tái lập không bao lâu thì tiếp tục bị đào xới. Ngoài ra, mỗi lần đào đường, dựng “lô cốt” lên để thi công còn gây nhiều khó khăn trong việc sinh hoạt, đi lại và mua bán của hàng trăm người dân hai bên đường.

Ông Trần Trung Hậu - phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình nâng cấp đô thị TP - cho biết trước đây dự án chỉ được phê duyệt thi công một đoạn ngắn (hơn 200m - PV) nhằm giải quyết tình trạng ngập cấp bách cho người dân trong một khu vực nhỏ. Còn ông Võ Thanh Huy, giám đốc Ban quản lý dự án cải tạo kênh Ba Bò, cho rằng dự án này đang triển khai tại đoạn đường trên là để kết nối với dự án trước đó. Ở những đoạn đường đã được lắp đặt cống rồi sẽ không đào nữa.