Lực lượng chức năng và người dân phải cắt bồn, đổ bê tông ra và huy động đến 3 xe cẩu mới dọn dẹp được hiện trường - Ảnh: THANH HUYỀN

10h sáng 6-10, lực lượng cảnh sát giao thông của tỉnh Cà Mau vẫn chốt chặn 2 đầu điều tiết giao thông, nơi xảy ra vụ lật xe trộn bê tông nằm chắn ngang quốc lộ 63 đi qua địa bàn phường Tân Xuyên, thành phố Cà Mau.

Xe trộn bê tông lật chắn ngang quốc lộ 63, phải cắt bồn để dọn dẹp hiện trường

Theo thông tin ban đầu, khoảng 1h50 cùng ngày, xe trộn bê tông của Công ty Bê tông và Vật liệu xây dựng Khánh An bị mất lái lật nằm chắn ngang quốc lộ 63, làm các xe lưu thông trên tuyến này không thể di chuyển được.

Lực lượng làm nhiệm vụ đã có mặt tại hiện trường cứu hộ. Tuy nhiên do xe trộn bê tông có kích thước lớn, trong bồn còn bê tông nên đến khoảng 10h sáng lực lượng cứu hộ mới cắt được bồn bê tông và dọn dẹp hiện trường.

Vụ tai nạn làm cho một đoạn quốc lộ 63 ùn tắc hơn 6h - Ảnh: THANH HUYỀN

Tài xế chỉ bị thương nhẹ và được người dân phá cửa giải cứu, lực lượng chức năng đã giăng dây 2 đầu đoạn đường xảy ra tai nạn để hướng dẫn người dân lưu thông theo đường khác.

Một số người dân tại hiện trường cho biết đoạn đường này thường xuyên có xe tải bị lật do chạy xuống lề. Ghi nhận tại hiện trường cho thấy lề đường tương đối hẹp, đất bị mềm, cặp mé kênh nên dễ bị lún khi xe có tải trọng lớn bị sụp xuống.