Nhà thầu tất bật thi công khắc phục các điểm sạt lở nghiêm trọng trên đường ĐT 965 - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 30-12, ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, các vị trí sạt lở nghiêm trọng trên đường ĐT 965 (đoạn đi qua xã An Minh Bắc, huyện U Minh Thượng), hàng chục nhân công tất bật vận chuyển đá, khuân vác tràm và cột khung lưới sắt để be bờ… tiến hành khắc phục các điểm sạt lở, giúp dân đi lại thuận tiện trong dịp Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025.

Tết này bà con phấn khởi vì đi lại thuận tiện

Ông Nguyễn Thế Phong - người dân xã An Minh Bắc - cho biết đất ở vùng đệm U Minh Thượng khá đặc trưng, than bùn nên dễ bị sạt lở. Năm 2024, nắng nóng kéo dài, một số đoạn đường giao thông nông thôn và đường ĐT 965 bị sạt lở nghiêm trọng, có chỗ sụt lún sâu, đứt mất đường khiến người dân đi lại, vận chuyển hàng hóa phục vụ sản xuất nông nghiệp gặp khó khăn.

"Hơn 10 ngày qua, địa phương cho khắc phục các vị trí sạt lở nghiêm trọng. Mọi người làm việc tất bật để kịp thông xe. Tết này dân ở đây phấn khởi vì đi lại thuận tiện", ông Phong vui vẻ nói.

Theo UBND huyện U Minh Thượng, từ đầu năm 2024 đến nay đường giao thông nông thôn và đường ĐT 965 đi qua xã Minh Thuận và An Minh Bắc có 454 điểm sạt lở, rạn nứt với tổng chiều dài khoảng 11,3km, ước thiệt hại 208 tỉ đồng.

Có 42 căn nhà bị sụt lún đất, ước thiệt hại hơn 5 tỉ đồng và có 66 căn nhà ở xã Minh Thuận, An Minh Bắc có nguy cơ sạt lở.

UBND huyện U Minh Thượng đặt biển cảnh báo ở đoạn đường ĐT 965 bị sạt lở để dân phòng tránh, đi lại an toàn - Ảnh: CHÍ CÔNG

Giải pháp chống sạt lở cho vùng đệm U Minh Thượng

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Kiên Giang cho biết để khắc phục sạt lở, UBND tỉnh đã cấp kinh phí hơn 3,4 tỉ đồng cho địa phương hỗ trợ người dân khắc phục hậu quả.

Sở Giao thông vận tải tỉnh phối hợp địa phương phân luồng và khắc phục tạm các vị trí sạt lở, mở lối đi phía trong để tạo điều kiện cho các phương tiện nhỏ và người dân lưu thông qua lại.

"Các đơn vị liên quan đang triển khai sửa chữa, khắc phục các vị trí sạt lở và nguy cơ sạt lở trên đường tỉnh ĐT 965 với chiều dài khoảng 2km, tổng kinh phí 39 tỉ đồng.

Nhà thầu quyết tâm làm và dự kiến thông xe các vị trí sạt lở trước Tết Nguyên đán Ất Tỵ năm 2025", ông Lê Hữu Toàn - giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Kiên Giang - thông tin.

Tất bật khắc phục các điểm sạt lở đường ĐT 965 để sớm thông xe - Ảnh: CHÍ CÔNG