Ôtô của hoa hậu Thu Hoài bị lực lượng chức năng cẩu đi vì tài xế đậu trái phép trên vỉa hè đường Sương Nguyệt Anh (quận 1) - Ảnh: Lê Phan

Sáng 28-2, nhiều quận trên địa bàn TP.HCM như quận 1, 3, Phú Nhuận, Thủ Đức, Bình Tân, Tân Phú... đồng loạt ra quân kiểm tra, nhắc nhở, xử phạt các trường hợp vi phạm lấn chiếm vỉa hè. Một số quận trước đó đã gửi thông báo đề nghị các hộ dân tự dọn dẹp, tháo dỡ những gì vi phạm trước khi quận tiến hành kiểm tra, xử phạt.

Quận 1 cẩu xe hoa hậu về xử lý

Tại quận 1, đoàn kiểm tra đã xử lý nhiều trường hợp tài xế đậu ôtô trên vỉa hè các tuyến đường: Nguyễn Du, Bùi Thị Xuân, Cách Mạng Tháng 8, Sương Nguyệt Anh... Nhiều xe bạc tỉ Audi, BMW bị cẩu về trụ sở Công an quận 1 chờ xử lý vì chủ xe chậm có mặt hợp tác với cơ quan chức năng.

Đặc biệt, tại khu vực đường Sương Nguyệt Anh, đoàn kiểm tra phát hiện ôtô hiệu Audi của bà Thu Hoài (hoa hậu phu nhân người Việt thế giới năm 2012) được tài xế đậu trái phép trên vỉa hè. Lập tức, ông Đoàn Ngọc Hải, phó chủ tịch UBND quận 1, cho mời chủ nhân chiếc xe đến làm việc.

Sau đó, lực lượng chức năng đã lập biên bản niêm phong và cẩu chiếc xe này về xử lý.

Trên địa bàn quận 3, lực lượng cảnh sát trật tự và quản lý trật tự đô thị quận đi kiểm tra, xử phạt tại hai tuyến đường Võ Thị Sáu và Hai Bà Trưng. Tại đây, đoàn kiểm tra đã xử lý 25 trường hợp người dân đậu xe, buôn bán lấn chiếm vỉa hè.

Còn tại đường Phan Xích Long (quận Phú Nhuận), ông Nguyễn Thành Phương, phó chủ tịch UBND quận, đã trực tiếp cùng lực lượng cảnh sát trật tự, quản lý trật tự đô thị và cảnh sát giao thông đi kiểm tra, xử phạt các hộ kinh doanh cho đậu xe tràn ra vỉa hè.

Đoàn đã lập biên bản xử phạt 4 cửa hàng cho khách để xe máy lấn chiếm vỉa hè với tổng số tiền phạt 49 triệu đồng, lập biên bản phạt 23 trường hợp để xe máy trên vỉa hè sai quy định, mỗi trường hợp phạt 150.000 đồng.

Người dân tự mang chậu kiểng để trên vỉa hè đường Phan Xích Long (Q.Phú Nhuận) vào nhà - Ảnh: Hữu Khoa

Trao đổi với chúng tôi, ông Phương cho biết trước đó đã chỉ đạo các phường gửi thông báo tới các hộ dân và cho họ thời gian tự tháo dỡ bảng hiệu, công trình vi phạm trong vòng một tuần.

Đến ngày 28-2, trên đường Phan Xích Long (phía thuộc P.2), thời hạn để người dân tự dọn dẹp vỉa hè đã hết nên trường hợp nào chưa tự giác tháo dỡ công trình lấn chiếm vỉa hè, đoàn kiểm tra mới cưỡng chế tháo dỡ.

Cũng trên đường Phan Xích Long nhưng phía thuộc P.7, thời hạn cho phép người dân tự dọn dẹp vỉa hè chưa hết nên đoàn kiểm tra chỉ nhắc nhở người dân “tự xử” trước khi đoàn quay lại...

Theo ghi nhận tại khu vực đường Phan Xích Long, khi đoàn kiểm tra đến thì đa số hộ dân đều hợp tác trong việc tháo dỡ công trình lấn chiếm vỉa hè. Nhiều hộ dân còn giúp lực lượng chức năng tháo các bảng hiệu và cầu dẫn bằng sắt, đập bỏ các cầu dẫn xây lấn vỉa hè chưa kịp tháo dỡ.

Quận Tân Phú: nhắc nhở trước, xử lý sau

Quận Tân Phú bắt đầu chuyển thông báo yêu cầu người dân tự giác dọn dẹp phần lấn chiếm vỉa hè, hết thời gian cho phép quận sẽ đi kiểm tra, xử phạt theo quy định của pháp luật.

Ông Nguyễn Quốc Thái, phó chủ tịch UBND quận Tân Phú, cho biết trong việc lập lại trật tự lòng lề đường rất cần những giải pháp căn cơ cho người buôn gánh bán bưng.

“Qua thời gian làm công tác trật tự lòng lề đường, tôi nhận thấy biện pháp ra quân đẩy đuổi người bán hàng rong, xe đẩy, buôn gánh bán bưng trên vỉa hè không phải là biện pháp căn cơ. Theo tôi, Nhà nước nên có chính sách lâu dài hơn cho những người nghèo nhập cư sống bằng nghề buôn bán nhỏ, bởi đôi khi cả gia đình họ chỉ có nguồn sinh nhai duy nhất” - ông Thái nói.

Theo ông Thái, Nhà nước nên có chính sách đào tạo nghề, tạo công ăn việc làm phù hợp ưu tiên cho những người buôn bán hàng rong để chuyển đổi nghề nghiệp. Nếu có những hiệp hội nghề nghiệp giúp đỡ họ một nguồn vốn để họ tìm một chỗ buôn bán hợp pháp, tươm tất hơn thì càng tốt.

Lực lượng chức năng thu giữ các vật dụng lấn chiếm vỉa hè trên đường Kha Vạn Cân, Q.Thủ Đức - Ảnh: Tâm Đức

Bên cạnh đó, cũng theo ông Thái, TP có thể cho chủ trương để địa phương thu hồi những diện tích đất sử dụng không hiệu quả làm nơi buôn bán tập trung của những người bán hàng rong. Khi đã thực hiện đầy đủ các biện pháp, kể cả việc tuyên truyền thì những người còn cố tình vi phạm, vi phạm nhiều lần sẽ bị xử lý.

Cũng trong sáng 28-2, các phường thuộc quận Thủ Đức đã đồng loạt đi kiểm tra, xử lý tình trạng lấn chiếm lòng đường, vỉa hè trên nhiều tuyến đường.

Trên các đường Kha Vạn Cân, Phạm Văn Đồng, Võ Văn Ngân còn nhiều hộ dân lấn chiếm vỉa hè. Khi đoàn kiểm tra lập biên bản thu giữ đồ đạc, có nhiều người phản ứng dữ dội.

Ông Vũ Trọng Hiếu, đội phó đội trật tự quản lý đô thị quận Thủ Đức, cho biết trước khi đi kiểm tra, xử phạt, quận đã thông báo và cho các hộ dân ký cam kết không lấn chiếm vỉa hè, lòng đường nên việc các cửa hàng, hộ dân vẫn tiếp tục vi phạm sẽ bị xử lý nặng hơn.

Yêu cầu ngân hàng dời trụ ATM chiếm lề đường Ông Nguyễn Hoàng Minh, phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước TP.HCM, cho biết chiều 28-2, ngân hàng này vừa ký công văn yêu cầu các ngân hàng khẩn trương rà soát các điểm đặt máy ATM. Nếu có trụ ATM lấn chiếm lề đường, các ngân hàng phải kịp thời chấn chỉnh ngay, tránh để xảy ra trường hợp cơ quan chức năng tháo dỡ... Công văn của Ngân hàng Nhà nước cũng yêu cầu các ngân hàng chấp hành nghiêm chủ trương lập lại trật tự lòng lề đường của TP, đồng thời nhấn mạnh việc này không chỉ gói gọn trong phạm vi quận 1, mà áp dụng trong toàn TP nên các ngân hàng phải chấp hành nghiêm yêu cầu của cơ quan chức năng. A.H.