Người đi đường dừng đèn đỏ đúng làn đường, nhường lối đi cho xe rẽ phải - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Theo ghi nhận, tại nhiều nút giao thông ở trung tâm Đà Nẵng cho phép người đi đường được rẽ phải nhiều năm nay. Việc báo hiệu cho người đi đường được phép rẽ phải được cơ quan chức năng tiến hành kỹ lưỡng, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người lưu thông.

Ghi nhận trên đường Trần Phú (quận Hải Châu), trước khi tới nút giao thông cho phép rẽ phải khi đèn đỏ có tới 3 dấu hiệu nhận biết.

Đầu tiên là việc cảnh báo trên làn đường. Theo đó gần tới đoạn đường được rẽ phải sẽ có vạch liền chia làn đường. Các xe muốn rẽ phải buộc phải đi vào làn trong cùng nơi có mũi tên chỉ hướng rẽ phải.

Khi tới nút giao thông, sẽ có thêm đèn tín hiệu xanh chỉ hướng đi của làn đường rẽ phải. Ngoài ra còn có biển phụ màu xanh thông báo các loại xe được rẽ phải.

Vạch kẻ đường phân làn xe được rẽ phải khi đèn đỏ trên đường Trần Phú, Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Tương tự, tại nhiều đường nhỏ giao nhau với Nguyễn Văn Linh, ngoài những cảnh báo trên thì làn đường trong cùng cũng kẻ vạch vàng cấm dừng xe trước nút giao.

Tại một số trục đường lớn có 3-4 làn xe còn có biển báo rẽ phải lớn trên được lắp trên giá long môn.

Anh Nguyễn Tấn Bình, người dân Đà Nẵng, cho biết các cảnh báo được rẽ phải khi đèn đỏ ở Đà Nẵng khá cụ thể tạo thuận lợi cho người tham gia giao thông. Tuy nhiên anh vẫn còn "lợn cợn" ở một số điểm đèn đỏ được rẽ phải chỉ dành cho xe đạp và xe máy.

"Đà Nẵng có một số điểm đèn đỏ chỉ cho phép xe đạp và xe máy rẽ phải nhưng chỉ thông báo bằng biển phụ màu xanh. Chữ rất nhỏ, người đi ô tô ban đêm nếu không quan sát kỹ có thể bị nhầm lẫn và bị phạt nặng", anh Bình nói.

Đèn đỏ được rẽ phải, được báo hiệu bởi đèn tín hiệu và bảng báo phụ - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Nút giao thông gần chợ Hàn báo hiệu được rẽ phải bằng đèn tín hiệu và biển báo phụ - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Nhiều khi đèn đỏ không thể rẽ phải vì ưu tiên lối đi cho người qua đường - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Người dân dừng xe đúng làn đường để nhường lối rẽ phải tại một nút giao thông ở Đà Nẵng - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Đèn đỏ được rẽ phải, tuy nhiên người đi đường lại dừng đèn đỏ tại lối rẽ phải khiến xe phía sau không đi được - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Được rẽ hay không còn phụ thuộc ý thức người đi đường Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, việc cho phép xe được rẽ phải khi đèn đỏ đã được thực hiện đồng bộ nhiều năm nay ở Đà Nẵng. Người dân địa phương đã khá quen với các nút giao thông cho phép rẽ phải. Ghi nhận tại đường Trần Phú, Nguyễn Văn Linh, Lê Đại Hành, cho thấy người dân đã quen với việc nhường lối đi trong cùng cho xe rẽ phải. Tuy nhiên khi lượng xe nhiều, tuy cho phép rẽ phải nhưng không phải lúc nào cũng "thuận buồm xuôi gió" rẽ phải. Tại một số giờ cao điểm, vẫn còn tình trạng nhiều xe dừng đèn đỏ trên làn xe rẽ phải. Các xe phía sau cũng phải đứng chờ theo.