Xe buýt số 88 vượt đèn đỏ tại giao lộ đường Nguyễn Duy Trinh - Đỗ Xuân Hợp (phường Phú Hữu, TP Thủ Đức) - Ảnh cắt từ clip

Liên quan vụ "Làm rõ hình ảnh xe buýt số 88 vượt đèn đỏ tại giao lộ đông đúc ở Thủ Đức", ngày 11-12, lực lượng Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an TP Thủ Đức (TP.HCM) đã lập biên bản tài xế xe buýt số 88 là C.H.H. (43 tuổi, ngụ TP Thủ Đức) về hành vi vượt đèn đỏ. Với lỗi này, tài xế H. sẽ bị phạt tiền 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng.

Đồng thời, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng TP.HCM đã ra quyết định đình chỉ hoạt động 24 tháng đối với nam tài xế, thời gian tính từ ngày 11-12.

Vượt đèn đỏ, một tài xế xe buýt bị đình chỉ công việc 2 năm, CSGT xử phạt

Trước đó ngày 10-12, mạng xã hội lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh xe buýt số 88 (tuyến Bến Thành - chợ Long Phước) vượt đèn đỏ tại giao lộ đông đúc xe cộ qua lại.

Qua xác minh, sự việc xảy ra vào khoảng 16h30 ngày 10-12 tại giao lộ đường Nguyễn Duy Trinh - Đỗ Xuân Hợp (phường Phú Hữu, TP Thủ Đức, TP.HCM), hướng từ vòng xoay Phú Hữu đi đường Nguyễn Thị Định. Theo camera miêu tả, thời điểm này tại giao lộ có đông đúc xe cộ qua lại.

"Đèn đã chuyển sang đỏ mà xe buýt vượt như vậy rất nguy hiểm, dễ xảy ra tai nạn giao thông. Nếu chẳng may xe tại tuyến đường giao nhau di chuyển qua giao lộ không chú ý sẽ rất nguy hiểm", tài khoản Minh Tâm bình luận trong bài viết được đăng tải trên mạng xã hội.



Tài xế xe buýt số 88 vượt đèn đỏ ở Thủ Đức bị lập biên bản - Ảnh: M.H.