Lực lượng chức năng điều tiết giao thông và đảm bảo an ninh trước điểm thi - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Ngày 25-6, Sở Giao thông vận tải Đà Nẵng có thông báo về phương án tạm dừng hoạt động đối với một số xe ô tô tải trong kỳ thi tốt nghiệp THPT 2024.

Theo đó, Đà Nẵng tạm dừng hoạt động đối với các loại xe ô tô kéo rơ moóc, sơ mi rơ moóc, xe ô tô tải tự đổ (xe ben), xe ô tô tải chở hàng dăm gỗ có khối lượng hàng chuyên chở cho phép tham gia giao thông trên 10 tấn ở tất cả các tuyến đường trên địa bàn thành phố trong ba ngày thi tốt nghiệp THPT 2024.

Cụ thể khung giờ cấm vào ngày 26-6 là từ 13h đến 16h30.

Ngày 27, 28-6 là từ 6h đến 7h30, từ 9h30 đến 14h30 và từ 15h30 đến 18h.

Việc cấm xe như trên ngoại trừ các tuyến đường hầm Hải Vân - Túy Loan, La Sơn - Túy Loan, đường đèo Hải Vân, Tạ Quang Bửu, Nguyễn Văn Cừ (đoạn từ đường Tạ Quang Bửu đến đường đèo Hải Vân).

Quốc lộ 14B (đoạn từ giáp tỉnh Quảng Nam đến cầu vượt Hòa Cầm), cầu vượt Hòa Cầm (bao gồm hai đường gom hai bên cầu), quốc lộ 1 (đoạn từ cầu vượt Hòa Cầm đến giáp tỉnh Quảng Nam), đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.

Giao thông trước điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2023 - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Bà Lê Thị Bích Thuận - giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Đà Nẵng - cho biết thành phố có 13.561 thí sinh đăng ký tham dự kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2024.

Trong đó, có 12.853 thí sinh đăng ký dự thi vừa để xét công nhận tốt nghiệp, vừa để xét tuyển cao đẳng, đại học; 605 thí sinh dự thi chỉ để xét tuyển cao đẳng, đại học và 103 thí sinh dự thi để xét tốt nghiệp THPT.

Toàn thành phố thành lập 28 điểm thi chính thức với 575 phòng thi, 45 phòng chờ, 28 phòng dự phòng.

Sẽ có hơn 50 viên chức tham gia công tác chấm thi trắc nghiệm, gần 2.500 cán bộ, giáo viên dự kiến tham gia công tác coi thi.