Phóng to Taxi dừng đỗ đón, trả khách hỗn loạn trước cổng bến xe Mỹ Đình - Ảnh: Lâm Hoài

Công ty quản lý bến xe Hà Nội cho biết để phục vụ hành khách đi lại nhân dịp giỗ Tổ Hùng Vương, công ty đã có kế hoạch tăng cường 280 lượt xe tại các bến xe Hà Nội trong hai ngày cao điểm 30 và 31-3.

Trong lúc đó Ga Hà Nội tăng thêm 2 đoàn tàu tuyến Hà Nội - Lào Cai; tăng 1 đoàn tàu tuyến Hà Nội - Vinh, 1 đoàn tàu tuyến Hà Nội - Hải Phòng và 1 đoàn tàu tuyến Hà Nội - Thanh Hóa.

Riêng các đoàn tàu địa phương hoạt động trong dịp này được nối hết chiều dài tới 15 -16 toa để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách.

Phóng to Tại khu vực trước cổng và dọc đường gần các bến xe Giáp Bát, Mỹ Đình, hành khách đứng ngồi chờ xe la liệt - Ảnh: Lâm Hoài

Phóng to Xe cộ ùn ứ và chạy lộn xộn dưới lòng đường, trên vỉa hè tại đường Khuất Duy Tiến - Ảnh: Lâm Hoài