Nghi phạm Hồ Xuân Sinh - Ảnh: Công an cung cấp

Ngày 5-1, Công an quận Hà Đông (Hà Nội) cho biết đã tạm giữ hình sự Hồ Xuân Sinh (21 tuổi, trú trên địa bàn) để điều tra về hành vi chống người thi hành công vụ.

Sinh là người trong lúc "đi bão" đã thông chốt 141 tông gãy chân một cán bộ công an.

Theo điều tra, sau khi kết thúc trận bóng đá giữa đội tuyển quốc gia Việt Nam và đội tuyển Thái Lan tối 2-1, Tổ công tác Y18A-141H đã triển khai lập chốt theo kế hoạch tại khu vực ngã tư Quang Trung - Phùng Hưng (Hà Đông).

Khoảng 22h37 cùng ngày, tổ công tác phát hiện Hồ Xuân Sinh "đi bão" bằng xe mô tô nhãn hiệu Exciter biển số 89F1- 496.40, không đội mũ bảo hiểm.

Trung tá Lê Hoàng Anh bị gãy chân, đang được điều trị tại bệnh viện - Ảnh: Công an cung cấp

Nam thanh niên này còn phóng nhanh, lạng lách, biểu hiện ngổ ngáo, di chuyển trên tuyến đường Quang Trung hướng về khu vực Thanh Xuân.

Các thành viên trong tổ công tác lập tức triển khai lực lượng chặn bắt tại chốt.

Thời điểm này dù đèn giao thông đang báo đỏ nhưng nghi phạm Sinh cố tình tăng ga bỏ chạy, đâm thẳng vào trung tá Lê Hoàng Anh, cán bộ Đội cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy, là thành viên tổ công tác.

Sau đó, nam thanh niên tiếp tục điều khiển xe bỏ chạy về hướng về quận Thanh Xuân.

Sự việc khiến trung tá Lê Hoàng Anh bị gãy chân và đang điều trị tại Bệnh viện Quân y 103.