Nguyên nhân, một số điểm được rào chắn để thi công cầu vượt và một số cửa ngõ thành phố bị quá tải do lượng phương tiện đông.

Dân đi nghỉ lễ trở về, các cửa ngõ TP.HCM kẹt cứng

Trên đường Cộng Hòa (Q. Tân Bình), khoảng 6g30 đã xảy ra ùn ứ tại giao lộ Cộng Hòa - Hoàng Hoa Thám và giao lộ Cộng Hòa - Bình Giã do đoạn đường này đã bị rào chắn một phần đường trên làn xe bốn bánh để thi công cầu vượt bằng thép.

Tuy có lực lượng cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông và thanh niên xung phong điều tiết giao thông nhưng tình trạng ùn ứ vẫn xảy ra do lượng phương tiện quá đông.

Nhiều người chọn giải pháp leo lên vỉa hè, một số khác chạy vào đường nhánh, hẻm nhỏ. Trong lúc mọi người đang tìm đường thoát khỏi dòng xe đang bị ùn ứ thì một số người bán đồ ăn sáng trên đường này dựng xe máy chắn ngang vỉa hè khiến dòng xe bị ùn ứ càng nặng thêm.

Trước cửa bến xe Miền Đông (Q. Bình Thạnh) tình trạng kẹt xe xảy ra từ rất sớm. Khoảng 6g, xe cộ đã xếp hàng dài trên đường Đinh Bộ Lĩnh, kéo dài từ trước cửa bến xe Miền Đông đến cầu Bình Triệu 2. Nhiều em bé ngồi trên xe máy đã "đủ thời gian" để ngủ gà ngủ gật ngay trên xe.

Theo quan sát của chúng tôi, nguyên nhân khiến tình trạng kẹt xe diễn ra tại khu vực này là do nhiều xe đò, xe buýt chạy cắt ngang đường Đinh Bộ Lĩnh để vào bến xe miền Đông. Bên cạnh đó, nhiều xe khách loại lớn ra vào hai bãi giữ xe ô tô đối diện bến xe miền Đông khiến dòng xe bị ùn ứ.

Chỉ đến khi lực lượng các chiến sĩ cảnh sát giao thông (Đội cảnh sát giao thông Hàng Xanh) đứng chặn trước hai bãi giữ xe này để hạn chế xe ra vào thì tình trạng kẹt xe mới giảm. Đến 8g cùng ngày, tình trạng ùn ứ có giảm nhưng xe cộ vẫn phải chạy chậm.

Trong khi đó, tại ngã tư Kha Vạn Cân - quốc lộ 13 (Q. Thủ Đức) cũng xảy ra ùn ứ kéo dài từ 6g30 đến 7g30.

Phóng to Dòng xe ùn ứ trên đường Cộng Hòa (Q. Tân Bình) vào sáng 5-2

Phóng to Trong lúc kẹt xe, lên vỉa hè để lưu thông cũng là giai pháp để thoát bớt lượng xe nhưng nhiều người bán đồ ăn sáng hai bên đường ngang nhiên chắn ngang vỉa hè

Phóng to Trước cửa bến xe miền Đông bị kẹt xe nặng

Phóng to Nhiều người chạy lên vỉa hè để lưu thông

Phóng to Nhiều em bé đã tranh thủ ngủ trên xe trong khi bị kẹt xe