Hiện trường tai nạn xe khách giuờng trên quốc lộ 6 qua tỉnh Hoà Bình vào rạng sáng 18-1 làm 3 người chết, 2 người bị thương - Ảnh: PHÚC VĂN

Theo công điện của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia gửi chủ tịch UBND kiêm trưởng ban an toàn giao thông các tỉnh thành vào chiều 18-1, thời gian gần đây trên địa bàn cả nước xảy ra một số vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng và đặc biệt nghiêm trọng liên quan đến xe khách kinh doanh vận tải.

Điển hình, vụ tai nạn trên đường dẫn vào cao tốc Quảng Ngãi vào ngày 16-1 làm 1 người chết và 26 người bị thương, vụ tai nạn tại quốc lộ 6 qua tỉnh Hòa Bình vào ngày 18-1 làm 3 người chết và 2 người bị thương, vụ tai nạn trên quốc lộ 1 qua tỉnh Ninh Thuận ngày 18-1 làm 2 người chết và 3 người bị thương.

Các vụ tai nạn này đều xảy ra vào khung giờ ban đêm từ 0h-6h sáng, thời điểm lái xe có thể mệt mỏi, buồn ngủ, mất tập trung.

Do vậy, Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đề nghị chủ tịch UBND kiêm trưởng ban an toàn giao thông các tỉnh thành chỉ đạo các cơ quan chức năng, các tổ chức, cá nhân có liên quan tiếp tục thực hiện nghiêm công điện của Thủ tướng về bảo đảm trật tự an toàn giao thông trong dịp Tết Nguyên đán Quý Mão và Lễ hội Xuân 2023.

Chú trọng tăng cường công tác tuần tra, kiểm soát phát hiện, xử lý nghiêm hành vi vi phạm pháp luật trật tự an toàn giao thông của lái xe, chủ xe kinh doanh vận tải hành khách, quan tâm kiểm tra việc thực hiện quy định về an toàn kỹ thuật phương tiện và thời gian lái xe, xử lý nghiêm hành vi vi phạm của lái xe và chủ xe.

Các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách bằng ô tô, các bến xe khách kiểm tra thực hiện quy định 100% xe trước khi khởi hành bảo đảm tuân thủ nghiêm các quy định pháp luật về an toàn kỹ thuật phương tiện.

Bố trí đủ lái xe, nhân viên phục vụ, tổ chức thời gian làm việc hợp lý bảo đảm sức khỏe của lái xe, tránh hiện tượng mệt mỏi, ngủ gật khi đang điều khiển xe.

Đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến quy định pháp luật về trật tự an toàn giao thông nhằm nâng cao ý thức tự giác của người tham gia giao thông. Kịp thời cung cấp thông tin về tình hình giao thông trên các tuyến giao thông trọng điểm, các đầu mối giao thông chính để người dân có phương án đi lại hợp lý.

Hướng dẫn kỹ năng lái xe an toàn, kiến thức bảo đảm sức khỏe khi lái xe với cự ly dài, những vấn đề lái xe cần lưu ý khi trời có mưa, sương mù, lái xe vào ban đêm, đi trên đường đèo dốc.