Phóng to Biển báo quy định tốc độ bị xóa trắng như thế này thì sẽ còn nhiều tài xế bị phạt oan - Ảnh: Ch.An

Sáng 19-3, trả lời về việc này, một cán bộ trong tổ cảnh sát giao thông làm nhiệm vụ tuần tra trên tuyến tỉnh lộ 702 hôm 14-3 cho biết ông Trực điều khiển xe chạy 55 km/giờ, trong khi quy định ghi trên biển báo thì tốc độ tối đa cho phép đối với xe khách lưu thông trên đoạn đường này chỉ 35 km/giờ. Sau khi tổ cảnh sát giao thông lập biên bản, ông Trực ký và ghi vào biên bản nội dung: “Tôi không đồng ý biên bản xử phạt”. Còn chuyện biển báo bị xóa trắng, cán bộ cảnh sát giao thông này xác nhận biển báo có... bị mờ (?).

Theo ông Trình Như Sơn - phó chánh thanh tra giao thông Sở Giao thông vận tải tỉnh Ninh Thuận, biển báo quy định tốc độ ở đoạn đầu tỉnh lộ 702 (thuộc xã Tri Hải, huyện Ninh Hải) từ lâu đã bị một số người dân dùng sơn xịt xóa trắng các thông số hạn chế tốc độ nên việc cảnh sát giao thông thổi phạt lái xe vi phạm tốc độ ở đoạn đường này là khó thuyết phục. Theo ông Sơn, mới đây huyện Ninh Hải đã kiến nghị Sở Giao thông vận tải tỉnh cần sớm sơn sửa lại biển báo này để người tham gia giao thông biết và tuân thủ quy định.