Cảnh sát giao thông lập biên bản tài xế vi phạm - Ảnh: HỒNG QUANG

Ngày 28-12, thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết nghị định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông trong lĩnh vực giao thông đường bộ; trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe sẽ có hiệu lực từ 1-1-2025.

Theo đó, nhiều hành vi vi phạm có mức xử phạt vi phạm hành chính tăng rất cao.

Đáng chú ý, cơ quan soạn thảo đã tăng rất cao mức phạt đối với các hành vi, nhóm hành vi là nguyên nhân chính dẫn đến nhiều vụ tai nạn; đặc biệt nếu xảy ra trên đường cao tốc.

Hành vi

(đối với ô tô) Mức phạt hiện nay

(đồng) Mức phạt mới từ 1-1-2025

(đồng) Thay đổi Vận chuyển hàng hóa là phương tiện vận tải, máy móc, thiết bị kỹ thuật, hàng dạng trụ không chằng buộc hoặc chằng buộc không theo quy định 600.000 - 800.000 18 triệu - 22 triệu gấp 27-30 lần Chuyển hướng không nhường quyền đi trước cho người đi bộ, xe lăn, xe thô sơ 300.000 - 400.000 4 triệu - 6 triệu gấp 13-15 lần Không giảm tốc độ (hoặc dừng lại) và nhường đường khi điều khiển xe chạy từ trong ngõ, đường nhánh ra đường chính; Không nhường đường cho xe đi trên đường ưu tiên, đường chính từ bất kỳ hướng nào tới tại nơi đường giao nhau 800.000 - 1 triệu 4 triệu - 6 triệu gấp 5-6 lần Cản trở, không chấp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thực thi công vụ 4 triệu - 6 triệu 35 triệu - 37 triệu gấp 6-8 lần Điều khiển xe gắn biển số không đúng với chứng nhận đăng ký xe hoặc gắn biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp 4 triệu - 6 triệu 20 triệu - 26 triệu gấp 4-5 lần Dùng tay cầm và sử dụng điện thoại hoặc các thiết bị điện tử khác khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông đang di chuyển trên đường bộ 2 triệu - 3 triệu 4 triệu - 6 triệu gấp 2 lần Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 35 km/h 10 triệu - 12 triệu 12 triệu - 14 triệu tăng 2 triệu Điều khiển xe chở người 4 bánh có gắn động cơ, xe chở hàng 4 bánh có gắn động cơ đi vào cao tốc

12 triệu - 14 triệu quy định mới Dừng xe, đỗ xe trên đường cao tốc không đúng nơi quy định 10 triệu - 12 triệu 12 triệu - 14 triệu tăng 2 triệu Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50-80mg/100ml máu hoặc vượt quá 0,25 - 0,4mg/l khí thở 16 triệu - 18 triệu 18 triệu - 20 triệu tăng 2 triệu Điều khiển xe đi ngược chiều trên đường cao tốc 16 triệu - 18 triệu 30 triệu - 40 triệu gấp khoảng 2 lần Lạng lách, đánh võng; chạy quá tốc độ đuổi nhau trên đường bộ; dùng chân điều khiển vô lăng xe khi xe đang chạy trên đường 10 - 12 triệu 40 triệu - 50 triệu gấp khoảng 4 lần Lùi xe trên đường cao tốc 16 triệu - 18 triệu 30 triệu - 40 triệu gấp khoảng 2 lần Quay đầu xe trên đường cao tốc 10 triệu - 12 triệu 30 triệu - 40 triệu gấp khoảng 3 lần Mở cửa xe, để cửa xe mở không bảo đảm an toàn gây tai nạn giao thông 400.000 - 600.000 20 triệu - 22 triệu gấp 36-50 lần Không chấp hành hiệu lệnh chỉ dẫn của người điều khiển giao thông 4 triệu - 6 triệu 18 triệu - 20 triệu gấp 3-4 lần Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông 4 triệu - 6 triệu 18 triệu - 20 triệu gấp 3-4 lần Đi ngược chiều của đường một chiều, đi ngược chiều trên đường có biển "Cấm đi ngược chiều" 4 triệu - 6 triệu 18 triệu - 20 triệu gấp 3-4 lần

Theo đó, vi phạm nồng độ cồn ở mức 2 (0,25 - 0,4mg/l khí thở) sẽ được tăng mức xử phạt thêm 2 triệu đồng.

Một số hành vi như vận chuyển hàng trên xe không chằng buộc chắc chắn; cản trở, không chấp hành yêu cầu kiểm tra, kiểm soát của người thực thi công vụ; không chấp hành hiệu lệnh chỉ dẫn của người điều khiển giao thông... sẽ có mức phạt gấp 3 - 30 lần so với hiện hành.

Đồng thời, các quy định về quay đầu xe trên đường cao tốc, đi ngược chiều hoặc lùi xe trên cao tốc, đi mô tô vào đường cao tốc... cũng được cụ thể hóa với mức phạt tăng mạnh 2-3 lần so với hiện hành.

Theo đại diện Cục Cảnh sát giao thông, nghị định mới được xây dựng trong bối cảnh tình hình trật tự an toàn giao thông có chuyển biến tích cực, tai nạn được kiềm chế.

Tuy nhiên, về tổng thể tình hình giao thông còn nhiều vấn đề đặt ra như hạ tầng giao thông phát triển chưa tương ứng với nhu cầu, tổ chức giao thông còn nhiều bất cập; lượng phương tiện tăng cao mỗi năm với gần 500.000 ô tô cùng khoảng 2 triệu xe máy…

Đáng chú ý, ý thức một số người tham gia gia thông chưa cao, tình trạng vi phạm còn diễn ra phổ biến.

"Để lập lại trật tự đòi hỏi việc thực thi pháp luật phải nghiêm minh, chế tài đủ tính răn đe, tương xứng với vi phạm, nhất là các hành vi cố ý xâm phạm trật tự an toàn giao thông", lãnh đạo Cục Cảnh sát giao thông nói.

Hành vi

(đối với mô tô) Mức phạt hiện nay

(đồng) Mức phạt mới từ 1-1-2025

(đồng) Thay đổi Không chấp hành hiệu lệnh của đèn tín hiệu giao thông 800.000 - 1 triệu 4 triệu - 6 triệu gấp 5-6 lần Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50mg đến 80mg/100ml máu hoặc vượt quá 0,25 đến 0,4mg/l khí thở 4 triệu - 5 triệu 6 triệu - 8 triệu tăng 2-3 triệu đồng Điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 80mg/100ml máu hoặc vượt quá 0,4mg/l khí thở 6 triệu - 8 triệu 8 triệu - 10 triệu tăng 2 triệu đồng Điều khiển xe mô tô đi vào đường cao tốc 2 triệu - 3 triệu 4 triệu - 6 triệu gấp 2 lần Đi ngược chiều của đường một chiều 1 triệu - 2 triệu 4 triệu - 6 triệu gấp 3-4 lần Điều khiển xe lạng lách, đánh võng 6 triệu - 8 triệu 8 triệu - 10 triệu tăng 2 triệu đồng Gây tai nạn giao thông không dừng ngay phương tiện, không giữ nguyên hiện trường, không trợ giúp người bị nạn, không ở lại hiện trường hoặc không đến trình báo ngay với cơ quan công an, Ủy ban nhân dân nơi gần nhất 6 triệu - 8 triệu 8 triệu - 10 triệu tăng 2 triệu đồng Điều khiển xe chạy quá tốc độ quy định trên 20km/h 4 triệu - 5 triệu 6 triệu - 8 triệu tăng 2-3 triệu đồng

Trực tiếp thực thi và quản lý hàng trăm km đường cao tốc cửa ngõ phía nam Hà Nội đến Thanh Hóa, chỉ huy Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 3 (Cục Cảnh sát giao thông) đánh giá các lỗi được tăng mức phạt xử phạt theo quy định mới là những hành vi nguy cơ rất cao gây ra tai nạn và cố ý xâm phạm trật tự an toàn giao thông.

Các vi phạm này cũng đặc biệt nguy hiểm nếu xảy ra trên đường cao tốc. Do vậy mức phạt cần gia tăng để tạo tính răn đe tương xứng.

Để thông tin và cảnh báo tới tài xế, cảnh sát giao thông sẽ gửi các nội dung về mức phạt mới tới các doanh nghiệp, nhà xe, lái xe biết để tuyên truyền, phổ biến và thực hiện nghiêm.

Tại các trạm thu phí, ra vào đường cao tốc sẽ được phát thanh, hình ảnh, đưa các hành vi này lên các bảng điện tử chạy chữ để tuyên truyền trên tuyến...