Hiện trường chiếc xe phân khối lớn trong vụ tai nạn - Ảnh: Đ.C.

Ngày 16-10, Đội cảnh sát giao thông đường bộ số 6 (Phòng Cảnh sát giao thông, Công an Hà Nội) đang phối hợp với các đơn vị nghiệp vụ để làm rõ vụ tai nạn liên quan đến mô tô phân khối lớn, làm một nạn nhân đứt lìa chân.

Trước đó vào khuya 15-10, anh L.H. (30 tuổi, trú tại Phù Đổng, Hà Nội) cầm lái xe phân khối lớn biển số 29A1-001.XX đi trên đường Phan Tây Nhạc hướng đi Lê Quang Đạo.

Khi đến khu vực cột đèn số XP7/T2/28 (phường Xuân Phương, Hà Nội), mô tô này xảy ra va chạm với xe máy đi cùng chiều do anh T.X.A. (24 tuổi, ở Bắc Ninh) cầm lái, chở theo chị Đ.T.P. (19 tuổi, ở Bắc Ninh).

Vụ tai nạn khiến chị P. bị đứt rời cổ bàn chân trái. Nạn nhân sau đó được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.

Tại hiện trường, 2 chiếc xe vỡ nát nhiều phần.

Qua kiểm tra nhanh, cảnh sát cho biết người cầm lái xe không có nồng độ cồn và âm tính với ma túy.