Người dân đi bộ trên đường phố Đài Bắc - Ảnh: Quân Nam

Nhằm góp thêm một góc nhìn, Tuổi Trẻ Online xin giới thiệu ý kiến này.

Những ngày qua, phần lớn phản hồi của bạn đọc trong các bài viết tranh luận về việc cấm xe máy trên Tuổi Trẻ Online, hình như mọi người đều không để ý việc đề xuất việc này sẽ được thực hiện vào năm 2030, chứ không phải thời điểm hiện tại.

13 năm nữa, hệ thống giao thông của TP.HCM sẽ như thế nào? Tất nhiên là không phải như hiện nay, mà phần lớn sẽ là... chui xuống đất. Lúc đó, một số tuyến metro đã đi vào hoạt động, một số tuyến đang trong quá trình hoàn thành, người dân sẽ sử dụng phương tiện giao thông hiện đại này.

Đã từng đến một số thành phố ở các nước xung quanh Việt Nam, có sự tương đồng về văn hóa, khí hậu… với TP.HCM như Singapore, Bangkok, Đài Bắc… tôi thấy phương tiện di chuyển chủ lực của họ là metro. Nhanh chóng, tiện lợi và giá rẻ.

Hầu hết người dân không sở hữu phương tiện giao thông cá nhân như xe đạp, xe máy hay ôtô. Họ mua thẻ đi metro theo tháng, khi cần di chuyển, chỉ đi bộ vài trăm mét là ra tới trạm, di chuyển đến các nơi trong thành phố chỉ tốn vài phút.

Sơ đồ hệ thống metro ở TP.HCM - Ảnh: Tư liệu

Xen kẽ với các trạm metro là hệ thống xe buýt chạy liên tục đưa người dân từ trạm này đến trạm kia hoặc từ nhà đến trạm nếu khoảng cách hơn 2km. Và giá cũng rẻ, chỉ tính bằng tiền xu. Ngoài giờ hoạt động của metro và xe buýt (từ 23h hay 24h đến 4h hoặc 5h sáng tùy thành phố), ai có nhu cầu di chuyển thì sử dụng taxi.

Trên đường phố ở các thành phố này, người ta đi bộ đầy đường, và là đối tượng được ưu tiên nhất. Việc đi bộ rất tốt, vừa tập thể dục vừa bảo vệ môi trường. Cũng phải công nhận là vỉa hè của họ rộng và nhiều cây xanh, cho thấy việc chính quyền đã tạo điều kiện rất tốt để khuyến khích người dân đi bộ.

Trở lại với đề xuất cấm xe máy từ năm 2030, theo tôi, chính quyền cần đẩy nhanh tiến độ thi công hệ thống metro, xây dựng hệ thống xe buýt hoàn chỉnh, tạo vỉa hè thông thoáng và trồng thật nhiều cây xanh trên đường phố. Khi đó, chính quyền không cần phải vận động hay ra lệnh cấm, người dân sẽ chọn hình thức lưu thông nào họ thấy tiện lợi nhất, thoải mái nhất và rẻ nhất.

Còn việc của người dân là gì? Hãy tập thói quen đi bộ từ bây giờ, để vài năm nữa chúng ta sẽ lưu thông bằng metro, bằng xe buýt, khi đó việc đi bộ vừa tốt cho sức khỏe của chính mình, giảm khí thải, đem đến không khí trong lành cho chính chúng ta.

Bài viết thể hiện góc nhìn, quan điểm riêng của tác giả. Bạn có thể trao đổi với tác giả trong phần BÌNH LUẬN dưới bài viết hoặc email về địa chỉ: tto@tuoitre.com.vn. Cảm ơn bạn!

[poll width="400px" height="192px"]260[/poll]