Người dân TP.HCM trong đêm pháo hoa mừng 41 năm ngày thống nhất đất nước tại khu trung tâm Q.1, TP.HCM - Ảnh: Ngọc Dương

Khu vực trung tâm TP cũng thưa người tại các tuyến đường như Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Hai Bà Trưng, Phạm Ngọc Thạch, Đồng Khởi, Đinh Tiên Hoàng, Nguyễn Huệ, Hàm Nghi, kể cả tại các ngã tư, giao lộ.

Tại khu vực nhà thờ Đức Bà, nhiều bà con giáo dân đi lễ vui vẻ và có nhiều người tham quan, chụp hình lưu niệm. Công viên 30-4, đường Hàn Thuyên, Nhà hát TP, Công xã Paris có các bạn trẻ và du khách đến tham quan, giải trí. Khu vực Diamond Plaza, Nhà văn hóa Thanh niên, hồ Con Rùa nhiều bạn trẻ vẫn tham gia sinh hoạt học tập, vui chơi, giải trí trong trật tự.

Tình hình phương tiện tham gia giao thông tại khu vực trung tâm TP cũng thưa và an toàn, trật tự.

* Ngày 15-5, thông tin từ Công an TP.HCM cho biết trong cuộc tụ tập gây rối ngày 8-5, có 4 trật tự viên TNXP bị xịt hơi cay, bị đả thương.

Nguy hiểm hơn, trên mạng xã hội xuất hiện thông tin kêu gọi truy tìm nơi ở của các cán bộ công an, lực lượng TNXP tham gia giữ trật tự để đe dọa lực lượng này với các mức tiền thưởng cho từng hành vi uy hiếp. Thực tế là có một trật tự viên TNXP bị đánh tại nhà, đập phá đồ đạc, công an đang điều tra làm rõ.