TT - Công ty an ninh tư nhân G4S - đơn vị đã ký hợp đồng với Chính phủ Anh để bảo vệ cho Olympic 2012 - cho biết họ không thể đảm bảo được kế hoạch an ninh đã đề ra.

Theo điều khoản trong hợp đồng trị giá 284 triệu bảng, công ty này phải cung cấp 13.700 nhân viên an ninh để làm việc tại Olympic 2012 nhưng hiện chỉ có 4.000 người được luyện tập và sẵn sàng. Mới đây, G4S cho biết họ không kham nổi nhiệm vụ này và Bộ Quốc phòng Anh phải cấp tốc chi viện 3.500 binh sĩ để giúp cải thiện vấn đề an ninh khi Olympic London chỉ còn 12 ngày nữa là khai mạc.

G4S thông báo họ có thể lỗ đến 50 triệu bảng và giám đốc điều hành Nick Buckles đã phải xin lỗi về sự việc nêu trên. Trong khi đó, Thủ tướng David Cameron cảnh báo nếu G4S không đáp ứng được hợp đồng, họ sẽ bị điều tra về tài chính. Được biết, Nick Buckles đã được lệnh trình diện của Bộ Nội vụ Anh để chứng thực các hoạt động của công ty.

Hiện nước Anh đang dựa vào quân đội để đảm bảo an toàn cho Olympic London. Theresa May - bộ trưởng Bộ Nội vụ Anh - tuyên bố: “Ưu tiên của chính phủ là sử dụng tất cả các nguồn lực cần thiết, trong đó quan trọng nhất là quân đội để đảm bảo an ninh cho Olympic. Các hoạt động an ninh đã được lên kế hoạch tỉ mỉ và đó sẽ là hoạt động an ninh lớn nhất và phức tạp nhất của nước Anh kể từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai”.

VĨNH SAN