Phóng to Xe máy đi ngược chiều trên quốc lộ 1A

Phóng to Hàng loạt người "vô tư" lưu thông ngược chiều

Theo quan sát của chúng tôi, đoạn đường từ ngã ba Tân Kỳ Tân Quý chạy tuốt xuống ngã tư Gò Mây gần bốn cây số, không có lối qua đường, người dân phải chấp nhận nguy hiểm để chạy ngược chiều về nhà cho gần.

Cứ vào giờ tan tầm là hàng loạt xe nối đuôi nhau chạy ngược chiều trên tuyến đường này, điều đáng nói không những xe gắn máy mà có cả những xe chở hàng hóa cồng kềnh, thậm chí xe ba gác cũng tham gia chạy ngược chiều, rất nguy hiểm tới tính mạng của những người tham gia giao thông.

Đề nghị các cơ quan chức năng sớm có biện pháp kịp thời, tránh tai nạn đáng tiếc xảy ra.