Đường Hậu Giang kẹt xe nghiêm trọng - Ảnh: Đức Phú

Tại đường Tân Hóa, Q.6 (TP.HCM) ngập sâu đến đầu gối, nên nhiều người dân phải luồn lách vào phần đường đang thi công để tránh xe chết máy. Một số hộ kinh doanh nhỏ lẻ trên đường Tân Hóa lội nước đẩy đồ đạc về nhà.

Ngoài ra, một số tuyến đường khác như Lò Gốm (Q.6). Gò Xoài (Q.Bình Tân), Nguyễn Xí (Q.Bình Thạnh)... cũng bị ngập.

Trong khi đó, do đường Tân Hóa bị ngập, đơn vị thi công cầu Ông Buông 2 (Q.6) phải mở rào chắn để người dân đi qua để tránh tình trạng kẹt xe xảy ra.

Trước đó, ngày 13-9, cơ quan chức năng đã tiến hành chặn một đường Hồng Bàng để thi công cầu, đồng thời hướng dẫn người dân lưu thông trên đường Hồng Bàng rẽ qua đường Tân Hóa để đi về khu vực vòng xoay Phú Lâm.

Theo một bảo vệ công trình xây cầu, việc mở rào chắn chỉ tạm thời để người dân lưu thông để tránh giao thông ùn ứ.

Do tránh tuyến đường ngập nước nên nhiều người dân tập trung lưu thông qua đường Hậu Giang, Minh Phụng (Q.6).

Hàng ngàn xe cộ nối đuôi nhau trên đường Hậu Giang đoạn từ ngã tư Nguyễn Văn Luông- Hậu Giang đến ngã tư Minh Phụng - Hậu Giang.

Xe cộ chen nhau nhích từng chút trên cầu Hậu Giang. Khi người dân vừa thoát khỏi cảnh kẹt xe tại đường Hậu Giang, vừa rẽ vào đường Minh Phụng (Q.6) lại gặp cảnh xe cộ ùn ứ kéo dài.

Tình trạng ngập nước, đất đá lổm chổm trên đường Tân Hóa - Ảnh: Đức Phú.

Người dân dắt xe chết máy trên đường Tân Hóa - Ảnh: Đức Phú

Đơn vị thi công cầu ông Buông 2 tháo rào chắn cho người dân lưu thông - Ảnh: Đức Phú