Đường cao tốc nối TP. Hạ Long với sân bay Vân Đồn dự kiến khai thác từ 30-6-2018 - Ảnh: TUẤN PHÙNG

Theo ông Long, tỉnh Quảng Ninh cùng các nhà đầu tư đặt quyết tâm phấn đấu đến ngày 30-6-2018 thông cầu Bạch Đằng cùng tuyến đường cao tốc Hạ Long- Hải Phòng, đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và cảng hàng không Vân Đồn.

Đây là những dự án hạ tầng giao thông lớn được Quảng Ninh xác định tập trung đầu tư để tạo tiền đề phát triển, thu hút nhà đầu tư vào Quảng Ninh.

Dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn và cải tạo, nâng cấp quốc lộ 18 đoạn Hạ Long - Mông Dương được thực hiện theo hình thức hợp đồng BOT, có tổng mức đầu tư gần 14.000 tỉ đồng, do Công ty cổ phần BOT Biên Cương làm chủ đầu tư.

Trong đó cao tốc Hạ Long - Vân Đồn dài gần 60km được đầu tư gần 12.000 tỉ đồng đã hoàn thành các hạng mục cầu, cống và phần lớn nền đường nhằm đảm bảo khả năng hoàn thành kết nối TP. Hạ Long với sân bay Vân Đồn vào cuối tháng 6 tới.

Dự án đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng dài khoảng 25 km, 4 làn xe nối TP Hạ Long, Quảng Ninh với TP Hải Phòng đến thời điểm này đã cơ bản hoàn thành.

Dự án này có điểm đầu tại quốc lộ 18, thuộc phường Đại Yên, TP Hạ Long, điểm cuối giao với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, thuộc phường Đông Hải 2, quận Hải An, TP Hải Phòng.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 13.000 tỉ đồng này được chia thành 2 phần. Phần đường nối TP Hạ Long với cầu Bạch Đằng dài 19,8 km do Sở Giao thông Vận tải Quảng Ninh làm chủ đầu tư có tổng mức đầu tư trên 6.400 tỉ đồng từ ngân sách tỉnh và các nguồn vốn huy động khác.

Thứ hai, dự án cầu Bạch Đằng bắc qua sông Bạch Đằng được đầu tư hơn 7.277 tỉ đồng theo hình thức BOT, dự kiến hợp long vào ngày 30-4 và đưa vào sử dụng trước 30-6-2018.

Cầu dài 5,4 km, rộng 25 m, 4 làn xe, vận tốc tối đa 100 km/h. Riêng cầu chính Bạch Đằng là cầu dây văng dài 3 km, với ba trụ tháp, bốn nhịp dây văng để đảm bảo khả năng thông thuyền trên sông Bạch Đằng.

Cầu Bạch Đằng chuẩn bị hợp long để hoàn thành trong tháng 6-2018 - Ảnh: TUẤN PHÙNG

Khi đường cao tốc Hạ Long - Hải Phòng đưa vào sử dụng, khoảng cách từ Hạ Long đi Hải Phòng chỉ còn 25 km thay vì 75 km như hiện nay. Khoảng cánh từ Hà Nội đi Hạ Long theo đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Hạ Long - Hải Phòng được rút ngắn 50 km, xuống còn 130 km.

Với cảng hàng không quốc tế Vân Đồn do Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Vân Đồn làm nhà đầu tư theo hình thức BOT, đến nay đã xong phần đường băng, sân đỗ và đang hoàn thiện nhà ga có quy mô 25.000 m2, công suất 2,5 triệu lượt hành khách/năm.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể đánh giá cao việc thực hiện chủ trương đầu tư hạ tầng giao thông của Quảng Ninh khi đã huy động vốn xã hội hóa và bỏ ngân sách để làm những dự án giao thông liên hoàn, hình thành những công trình để đời nhằm phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Ông Thể đánh giá cao cách Quảng Ninh chủ động dùng vốn ngân sách để giải phóng mặt bằng khiến nhà đầu tư yên tâm bỏ tiền đầu tư hạ tầng.

Theo ông Thể, kinh nghiệm này Bộ Giao thông vận tải cũng phải học hỏi để xây dựng đường cao tốc Bắc - Nam trong thời gian tới.