Sau khi theo dõi tình hình giao thông diễn biến phức tạp tại các khu vực đường Cách Mạng Tháng Tám, Lý Chính Thắng và Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Sở GTVT TP.HCM đã yêu cầu Khu quản lý giao thông đô thị số 1 thực hiện ngay việc điều chỉnh giao thông và lắp đặt biển báo phân làn đường.

Theo đó, luồng giao thông trên đường Cách Mạng Tháng Tám (đoạn từ đường 3 Tháng 2 đến đường Hoàng Văn Thụ): cấm xe ôtô khách trên 16 chỗ ngồi và xe ôtô tải lưu thông từ 06 giờ đến 22 giờ. Điều chỉnh thời gian cấm rẽ trái từ đường Nguyễn Du, Hồ Xuân Hương, Rạch Bùng Binh vào đường Cách Mạng Tháng Tám từ 06 giờ đến 22 giờ (thay vì cấm 24/24 giờ như trước đây).

Đồng thời thu hồi biển báo cấm ôtô tải lưu thông trên đường Lý Chính Thắng và lắp đặt biển báo phân làn đường (đoạn từ Nguyễn Thông đến đường Huỳnh Tịnh Của) theo nội dung sau: làn đường bên trái dành cho các loại xe ôtô con, xe khách, xe tải lưu thông; làn đường giữa dành cho các loại xe hai bánh, xe ôtô con, xe khách lưu thông; làn đường bên phải dành cho các loại hai và ba bánh lưu thông. Trước khi vào giao lộ phải lắp đặt biển báo số 411 “Hướng đi trên mỗi làn đường theo vạch kẻ đường” tại những vị trí phù hợp nhằm giảm giao cắt của các luồng xe tại các giao lộ.

Riêng đoạn từ đường Huỳnh Tịnh Của đến đường Hai Bà Trưng lắp đặt biển báo số 411 “hướng đi trên mỗi làn đường theo vạch kẻ đường” theo hướng đi như sau: làn đường bên trái, rẽ trái; làn đường giữa, rẽ trái và rẽ phải; làn đường bên phải, rẽ phải.

Còn với đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, hướng lưu thông từ đường Điện Biên Phủ đến đường Võ Thị Sáu, Sở GTVT TP.HCM đề nghị cấm xe khách trên 30 chỗ ngồi (trừ xe buýt) và xe tải trên 3,5 tấn lưu thông. Hướng từ đường Võ Thị Sáu đến đường Điện Biên Phủ, lắp đặt biển báo số 411 “hướng đi trên mỗi làn đường theo vạch kẻ đường” trên hai làn đường bên trái chiều đi (hai làn đường giữa và hai hàng cây xanh cổ thụ), hướng đi cụ thể như sau: làn đường bên trái, đi thẳng và rẽ trái; làn đường bên phải, đi thẳng.

Sở GTVT TP.HCM yêu cầu Khu quản lý giao thông đô thị số 1 triển khai thực hiện theo phương án đã được thống nhất nêu trên trước ngày 10/10/2014. Trong quá trình thực hiện lắp đặt băng rôn, sơn đường, biển báo phải thu hồi hoặc hủy bỏ những hệ thống tín hiệu giao thông cũ không còn phù hợp với phương án mới.