Đường Trần Nhật Duật ùn tắc kéo dài khi người dân rời Hà Nội về quê vào chiều 19-1 - Ảnh: NGUYỄN KHÁNH

Theo đó, để phản ánh các vi phạm trong lĩnh vực giao thông vận tải đường bộ như: chở quá số người quy định, tăng giá vé quá quy định, nhồi nhét và chèn ép hành khách, chạy sai luồng tuyến, dừng đón trả khách sai quy định, ùn tắc giao thông và các vi phạm khác (uống rượu bia khi lái xe, sử dụng điện thoại, sử dụng ma túy, không đội mũ bảo hiểm, vi phạm tốc độ, vận chuyển hàng cấm, nguy cơ cháy, nổ), tai nạn giao thông… người dân liên hệ số điện thoại:

Số di động 0995.67.67.67 hoặc số cố định 069.2342608 của Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an.

Để phản ánh các thông tin về tình trạng quá tải tại nhà ga, bến xe; công tác bán vé, hành vi tăng giá vé quá quy định, chạy sai luồng tuyến, người dân liên hệ số điện thoại: 1900.599.870 máy lẻ 2 của Phòng quản lý vận tải và phương tiện người lái (Cục Đường bộ Việt Nam).

Với các bất cập về tổ chức giao thông, về đường sá, đèn tín hiệu, chở quá tải trọng, ùn tắc giao thông trên cao tốc và các quốc lộ, người dân liên hệ số điện thoại 1900.599.870 máy lẻ 1 của Phòng quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông (Cục Đường bộ Việt Nam).

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về đường sắt, người dân liên hệ số điện thoại 0865367565 của Cục Đường sắt Việt Nam.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về hàng không, người dân liên hệ số điện thoại 0916562119 của Cục Hàng không Việt Nam.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về đường thủy, người dân liên hệ số điện thoại 0942107474 của Cục Đường thủy nội địa.

Để phản ánh và được giải đáp thông tin về hàng hải, người dân liên hệ số điện thoại 0914689576 của Cục Hàng hải Việt Nam.

Để phản ánh chung về tình hình trật tự an toàn giao thông, tai nạn giao thông người dân liên hệ số điện thoại 0819115911 của Văn phòng Ủy ban An toàn giao thông quốc gia.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đề nghị các địa phương công bố số điện thoại đường dây nóng về trật tự an toàn giao thông của địa phương trên cổng thông tin điện tử của UBND, Công an, Sở Giao thông vận tải tỉnh, thành phố để người dân có thể liên hệ, phản ánh các bất cập về trật tự an toàn giao thông thuộc thẩm quyền địa phương xử lý.

Ủy ban An toàn giao thông quốc gia đề nghị người tham gia giao thông trước khi phản ánh tới đường dây nóng cần có đầy đủ thông tin về thời gian, địa điểm, biển kiểm soát phương tiện (hoặc số hiệu chuyến bay, chuyến tàu), hành vi vi phạm hoặc vấn đề gây mất trật tự an toàn giao thông; ưu tiên dùng tin nhắn để đảm bảo chính xác, thuận tiện, an toàn.