Một góc nhìn trên cao đường ven biển phía tây đảo Phú Quốc - Ảnh: CHÍ CÔNG

Ngày 1-3, thông tin từ UBND tỉnh Kiên Giang cho biết ông Giang Thanh Khoa - phó chủ tịch UBND tỉnh này - vừa ký quyết định phê duyệt dự án đầu tư xây dựng công trình đường ven biển phía tây đảo Phú Quốc.

Theo đó đường ven biển phía tây đảo Phú Quốc có chiều dài hơn 4,3km. Trong đó tuyến chính có chiều dài hơn 3,5km, bắt đầu từ điểm giao đường Trần Phú đến điểm cuối giao với đường ĐT.975B (Dương Đông - Cửa Cạn - Gành Dầu) với 4 làn xe ô tô, 2 làn xe thô sơ, bề rộng mặt đường 30m, tải trọng trục thiết kế 10 tấn, tốc độ 50km/h.

Đường này có 5 nút giao chính, gồm: nút giao đường Trần Phú, nút giao đường Cách Mạng Tháng 8, nút giao đường quy hoạch nối ra đường Trần Phú, nút giao đường quy hoạch nối ra đường khu 67,5ha và nút giao cuối với đường Dương Đông - Cửa Cạn.

Công trình đường này thuộc nhóm A, giao thông cấp III và có tổng mức đầu tư khoảng 3.200 tỉ đồng (nguồn vốn ngân sách tỉnh). Thời gian sử dụng công trình đối với mặt đường hơn 10 năm; kè hơn 30 năm. Tiến độ thực hiện dự án từ năm 2025-2029.

Con đường trên hoàn thành sẽ kết nối giao thông, cảng biển hành khách quốc tế Phú Quốc, chỉnh trang đô thị và mở ra đường ven biển mới làm bãi tắm công cộng phục vụ du lịch, đáp ứng nhu cầu của cộng đồng dân cư.

Lãnh đạo TP Phú Quốc cho biết địa phương có văn bản hỏa tốc yêu cầu đơn vị liên quan tiến hành khảo sát kiểm tra hiện trạng sử dụng đất của các hộ dân trong ranh dự án đầu tư xây dựng công trình đường ven biển phía tây đảo Phú Quốc.

Trong đó thống kê số lượng tái định cư dự kiến cần bố trí, dự kiến bố trí tái định cư ở đâu và phương án tái định cư cho người dân.