
Sáng 18.4, Phòng CSGT (PC08, Công an TP.HCM) vừa thông báo điều chỉnh phân luồng giao thông phục vụ ngày tổng hợp luyện diễu binh, diễu hành lễ kỷ niệm 50 năm đất nước thống nhất vào tối nay tại trung tâm TP.HCM.

Hợp luyện diễu binh tối 18/4: Xem từng khối lực lượng tiến về Hội trường Thống nhất

Theo đó, CSGT điều chỉnh phân luồng nhiều tuyến đường như sau:

Cầu Ba Son, hướng từ TP.Thủ Đức sang Q.1 (bắt đầu từ ngã ba đường D6 + R12);



Đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (đoạn giáp đường Nguyễn Đình Chiểu đến Nguyễn Hữu Cảnh);



Đường Đinh Tiên Hoàng (đoạn giáp đường Nguyễn Đình Chiểu đến Lê Duẩn);



Đường Tôn Đức Thắng (đoạn từ đường Lê Duẩn đến điểm quay đầu trước số 37 Tôn Đức Thắng);



Đường Mạc Đĩnh Chi (đoạn từ đường Trần Cao Vân đến Nguyễn Du);



Đường Hai Bà Trưng (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp Lý Tự Trọng);



Đường Phạm Ngọc Thạch (đoạn từ giáp vòng xoay Hồ Con Rùa đến Nhà thờ Đức Bà);



Đường Pasteur (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp Lý Tự Trọng);



Đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp Lý Tự Trọng);



Đường Trương Định (đoạn từ giáp đường Võ Văn Tần đến giáp Lý Tự Trọng);



Đường Nguyễn Du (đoạn từ đường Tôn Đức Thắng đến giáp đường Cách Mạng Tháng Tám);



Đường Nguyễn Thị Minh Khai (đoạn từ đường Nguyễn Bỉnh Khiêm đến giáp Cách Mạng Tháng Tám);



Khu vực hạn chế lưu thông và cấm xe tối nay ẢNH: PC08

Các tuyến đường nằm bên trong vòng giới hạn của các tuyến đường trên như đường Lê Duẩn, đường Nguyễn Văn Chiêm, đường Lê Quý Đôn, đường Huyền Trân Công Chúa, đường Lê Văn Hưu, đường Hàn Thuyên, đường Alexandre De Rhodes, đường Công xã Paris, đường Đặng Trần Côn, đường Thủ Khoa Huân, đường Nguyễn Trung Trực, đường Đồng Khởi…

Phòng CSGT cho hay, lực lượng chức năng sẽ hạn chế lưu thông, cấm dừng, đỗ phương tiện từ 18 giờ - 20 giờ. Sau đó, từ 20 giờ - 1 giờ sáng ngày 19.4 cấm lưu thông, cả người và xe.

Hợp luyện diễu binh ở TP.HCM: Cấm người và xe nhiều tuyến đường trung tâm tối nay

Như vậy, toàn bộ người và xe tham gia giao thông đường bộ không được đi vào khu vực cấm trừ lực lượng, phương tiện có thẻ đeo, phù hiệu trực tiếp đi làm nhiệm vụ đảm bảo an ninh trật tự, trật tự an toàn giao thông cho chương trình tổng hợp luyện lễ kỷ niệm.

Trong thời gian trên, lực lượng chức năng chỉ giải quyết cho phép cá nhân, tổ chức đi bộ về nhà ở của cá nhân, về khách sạn để lưu trú, cán bộ nhân viên đi làm việc cấp bách tại cơ quan, đơn vị được phép đi đúng tuyến đường đến nơi đã được chứng minh trong khu vực hạn chế lưu thông.

Buổi tổng hợp luyện diễn ra tối nay 18.4 tại các tuyến đường trung tâm TP.HCM ẢNH: NGỌC DƯƠNG

Các trường hợp nêu trên, người dân cần mang theo giấy tờ tùy thân để chứng minh (căn cước, hộ chiếu…) hoặc liên hệ công an phường phụ trách khu vực nơi cư trú để được hỗ trợ phương án vào khu vực hạn chế an ninh theo hướng dẫn của lực lượng làm công tác đảm bảo an ninh trật tự.

Đối với phương tiện thì không được phép đưa vào khu vực đã thiết lập công tác đảm bảo an ninh, do đó người dân cần chủ động sắp xếp chỗ để xe trước khi lực lượng chức năng đã thiết lập hàng rào kiểm soát người và phương tiện.

Phòng CSGT đã đề nghị Trung tâm Quản lý điều hành giao thông đô thị cho phép xe máy được phép lưu thông qua hầm vượt sông Sài Gòn theo các khung thời gian (từ 18 giờ ngày 18.4 đến 1 giờ ngày 19.4).

Người dân cần lưu ý gì?

CSGT TP.HCM lưu ý, người dân cần chủ động chọn lộ trình di chuyển khác phù hợp để tránh ùn tắc giao thông. Người điều khiển phương tiện khi lưu thông qua khu vực, tuyến đường nêu trên cần chấp hành theo hướng dẫn của CSGT, các lực lượng tham gia điều tiết giao thông hoặc theo hướng dẫn của hệ thống báo hiệu giao thông trên đường.

Lần đầu tiên trực thăng quân sự “vẽ” dải cờ Tổ quốc giữa bầu trời TP.HCM

Căn cứ vào tình hình thực tế, Phòng CSGT sẽ tổ chức lực lượng điều chỉnh công tác phân luồng giao thông phù hợp, hạn chế đến mức thấp nhất việc ảnh hưởng đến sinh hoạt thường ngày của người dân lưu thông qua khu vực này.

Các doanh nghiệp vận tải hàng hóa, hành khách, người dân sử dụng phương tiện cá nhân… có lộ trình, nhu cầu di chuyển qua các tuyến đường hạn chế lưu thông trên cần lưu ý để chủ động điều chỉnh thời gian, lộ trình di chuyển phù hợp. Ngoài ra, người dân đến xem các hoạt động lễ kỷ niệm có thể sử dụng các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, metro (đến các ga Ba Son, Nhà hát Thành phố, Bến Thành…).



Người dân có thể theo dõi diễu binh, diễu hành trong lễ kỷ niệm qua 20 màn hình LED được đặt tại 7 tuyến đường chính là: đường Lê Duẩn, đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, đường Lê Lợi, đường Nguyễn Huệ, đường Đồng Khởi, đường Điện Biên Phủ và đường Nguyễn Đình Chiểu hoặc xem trên sóng truyền hình, các nền tảng mạng xã hội…