Trưa 14-2, người dân rồng rắn xếp hàng qua phà - Ảnh: Đức Phú

Theo ghi nhận sáng 14-2 tại phà Cát Lái, lượng khách qua phà không nhiều, chưa xảy ra tình trạng xếp hàng dài chờ lên phà. Tuy nhiên, đến trưa cùng ngày, phía bên bờ Nhơn Trạch, Đồng Nai, lượng khách qua phà để về TP.HCM khá đông. Hàng ngàn người dân rồng rắn xếp hàng giữa trưa chờ qua phà.

Theo một số người dân, họ tranh thủ qua phà giữa trưa do sợ vào buổi chiều khách đông phải chờ đợi lâu. Các nhân viên phà Cát Lái cũng đi ra đường cách phà khoảng 100 mét để bán vé nhằm giải tỏa hành khách.

Ông Nguyễn Thanh Tuấn, phó giám đốc Xí nghiệp quản lý phà Thanh niên xung phong Cát Lái cho biết ngày 13-2 (mùng 6 tết) lượng khách qua phà là 86.000 lượt người. Dự kiến, ngày hôm nay lượng khách cũng xấp xỉ 86.000 lượt.

Trong các ngày qua, tại khu vực phà Cát Lái chưa xảy ra tình trạng kẹt xe kéo dài.

Theo ông Tuấn vào sáng cùng ngày, khách đi phà chưa nhiều, có thể vào chiều tối cùng ngày khách rất đông. Xí nghiệp phà Cát Lái đã tăng cường thêm nhân viên, phương tiện... giải tỏa khách trong các ngày cao điểm sau tết.

Khách chờ qua phà Cát Lái hướng từ Đồng Nai về TP.HCM - Ảnh: Đức Phú