Phóng to Xe máy ùn ứ trên cầu tạm (hướng từ Q.6 đi Q.5) kế bên cầu Hậu Giang (ảnh chụp lúc 17g30 ngày 28-10) - Ảnh: Mậu Trường

Tại cầu Bông, từ sáng sớm xe trên đường Đinh Tiên Hoàng ùn ùn đổ qua phía Q.1 bằng cầu tạm nằm cạnh cầu Bông hiện hữu. Hàng chục cảnh sát giao thông, thanh niên xung phong và công nhân của đơn vị thi công cầu Bông đứng hai đầu cầu để phân làn giao thông. Tại đầu cầu tạm (phía Q.1), do nhiều người đi đường chưa quen lộ trình mới nên đã xảy ra tình trạng lộn xộn, ùn ứ xe khoảng 20 phút. Cụ thể khi vừa qua cầu tạm, nhiều người đã quẹo trái đường Hoàng Sa, hướng về vòng xoay Điện Biên Phủ khiến dòng xe đi qua cầu tạm (hướng Q.1 đi Q.Bình Thạnh) bị “chặn dòng”. Ngay sau đó, cơ quan chức năng đã làm một dải phân cách trên đường Hoàng Sa (đoạn chân cầu tạm) để tách hai dòng xe lên - xuống cầu. Những xe từ cầu tạm có nhu cầu quẹo trái đường Hoàng Sa bắt buộc phải chạy quay đầu tại khoảng hở dải phân cách, cách chân cầu tạm khoảng 50m. Do đó tình trạng ùn ứ tại hai đầu cầu tạm được giải quyết.

Do cầu Bông đóng cửa, nhiều người chạy xe qua các cầu Bùi Hữu Nghĩa, Hoàng Hoa Thám và Trần Khánh Dư (bắc qua kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, nối giữa Q.Bình Thạnh, Q.Phú Nhuận với Q.1) nên xe cộ qua các cầu này nhiều hơn trước đây. Sáng 28-10, lượng ôtô qua cầu Hoàng Hoa Thám tăng gấp đôi so với trước. Còn cầu Trần Khánh Dư (Q.Phú Nhuận - Q.1) đã xảy ra kẹt xe do lượng xe qua cầu này quá nhiều. Ngoài ra, do nhiều xe chạy băng ngang tại điểm đầu cầu (phía Q.1) nên nhiều ôtô, xe máy bị giam trên cầu 5-10 phút. Đường Trần Khắc Chân (Q.1), lượng xe cũng tăng mạnh khiến nơi đây bị ùn ứ. “Từ ngày đóng cửa cầu Bông đường Trần Khắc Chân rất đông xe nhưng không có lực lượng chức năng điều tiết giao thông nên thỉnh thoảng lại xảy ra kẹt xe” - một người dân trên đường này cho biết.

Sáng 28-10, cầu Hậu Giang tiếp tục ùn ứ do mặt cầu tạm hẹp trong khi lượng xe chạy qua đây nhiều. Khoảng 7g, xe nối đuôi nhau qua cầu tạm, hướng từ Q.6 sang Q.5. Trong khi đó hướng lưu thông từ Q.5 đi Q.6 lại thông thoáng do ít xe. Ở hai đầu cầu, đơn vị thi công tiếp tục bố trí người để hướng dẫn người đi đường lưu thông. Thời điểm này, một số ôtô, taxi... chạy xen lẫn với xe máy khiến xe cộ phải nhích dần qua cầu. Thêm vào đó, do đường dẫn vào cầu tạm hẹp, lại bị một số ôtô dừng đỗ choán mặt đường nên xe qua đây càng ùn ứ. Đến 8g, xe lưu thông qua cầu tạm giảm dần, giao thông bắt đầu thông thoáng.

Cùng ngày, ông Nguyễn Văn Đua - phó bí thư thường trực Thành ủy TP.HCM - và đoàn cán bộ Sở Giao thông vận tải TP đã đến hiện trường kiểm tra việc phân làn giao thông tại cầu Bông và cầu Hậu Giang để chấn chỉnh những bất cập nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đi lại trong quá trình làm cầu mới.

17g30 cùng ngày, tại cầu tạm kế bên cầu Hậu Giang, xe ùn ứ kéo dài, dòng xe phải nhích từng chút trên đường.

Cùng thời điểm này, hàng trăm xe máy nối đuôi nhau từ đầu cầu Bông đến cầu tạm, hướng từ Q.1 sang Q.Bình Thạnh, khiến đoạn trước cầu tạm kẹt nặng, xe phải nhích từng chút để qua cầu. Còn hướng lưu thông từ Q.Bình Thạnh qua Q.1, xe ít nên vẫn thông thoáng.

Theo chỉ đạo của TP, Sở Giao thông vận tải TP sẽ tăng cường lực lượng điều tiết giao thông tại các khu vực trên, lắp đặt thêm các biển thông báo giao thông, mở rộng các đường vào cầu tạm và giới hạn ôtô lưu thông qua cầu tạm vào giờ cao điểm. Theo chủ đầu tư dự án, việc lưu thông qua cầu tạm tương đối tốt dù có những thời điểm bị ùn ứ xe do nhiều người chưa quen đi lại trên luồng giao thông mới. Trả lời câu hỏi liệu có phải vì cầu tạm quá hẹp nên xảy ra ùn tắc trên đường qua cầu tạm, ông Vương Hoàng Thanh - phó giám đốc Ban quản lý đầu tư xây dựng công trình nâng cấp đô thị TP, cho biết cầu tạm có kích thước đủ đáp ứng yêu cầu đi lại và việc xây cầu được thực hiện sau khi đã có tính toán điều tiết xe theo phân luồng giao thông mới. Theo ông Vương Hoàng Thanh, dự kiến sau khoảng một tuần điều chỉnh giao thông, các cơ quan chức năng mới quyết định thời điểm tháo dỡ cầu Bông và cầu Hậu Giang để xây dựng cầu mới... N.ẨN

__________

Tin bài liên quan:

Đóng cửa cầu Bông, cầu Hậu Giang, dân bắt đầu đi cầu tạmKẹt xe trên cầu tạm Hậu GiangPhó bí thư thường trực Thành ủy kiểm tra phân luồng giao thôngNhích từng mét để qua cầu tạm