Phóng to Người dân liều mình lội suối

Những ngày qua, mưa lớn kéo dài khiến cây cầu trên tỉnh lộ 675 thuộc thôn Nhơn Bình, xã Sa Nhơn, huyện Sa Thầy có chiều dài 7,4 mét, rộng 6,5 mét bị nước lũ đánh sập, cắt đứt giao thông giữa huyện Sa Thầy với hai xã Mo Rai và Rờ Kơi.

Ông Huỳnh Tấn Phục - Giám đốc Sở Giao thông - Vận tải Kon Tum - cho biết đã huy động lực lượng thuộc công ty cổ phần xây dựng và quản lý công trình giao thông Kon Tum tập kết nguyên vật liệu, bắc một cây cầu tạm bằng sắt để người dân qua lại. “Khoảng 5-7 ngày mới khắc phục xong” - ông Phục cho biết.

Theo báo cáo của UBND tỉnh Kon Tum, những ngày qua toàn tỉnh có 135 ngôi nhà bị ngập tại các huyện Sa Thầy, Đăk Tô và Đăk Glei. Hơn 200 ha lúa, hoa màu, cà phê, mì, ao cá... bị ngập và cuốn trôi. Cầu bê tông tại thôn Năng Nhỏ 2, xã Đăk Sao (huyện Tu Mơ Rông) bị sập.

Tại xã Tân Lập (huyện Kon Rẫy), lũ làm sạt lở đường liên xã, đoạn qua thôn 6. Cầu treo bắc qua suối Đăk Sia, xã Sa Sơn (huyện Sa Thầy) bị sập gãy. Công trình thủy lợi Kà Bầy (huyện Sa Thầy) thân đập vỡ hoàn toàn... Thiệt hại do lũ gây ra trên địa bàn tỉnh Kon Tum khoảng 25 tỉ đồng.

Theo Trung tâm khí tượng thủy văn Kon Tum, từ ngày 25 đến 27-9, không khí lạnh sẽ hoạt động lấn sâu xuống phía Nam, dải hội tụ nhiệt đới qua Trung Trung bộ mạnh trở lại, tỉnh Kon Tum sẽ có một đợt mưa to, với lượng mưa từ 100-200mm, có nơi trên 200mm… nguy cơ xảy ra ngập lụt nghiêm trọng ở nhiều khu vực.

Phóng to Cầu qua tỉnh lộ 675 bị lũ đánh sập

Phóng to Cầu sập, người dân hai xã Rờ Kơi và Mo Rai bị cô lập

Phóng to Mố cầu sập hoàn toàn xuống suối