Người đàn ông đánh tới tấp, đạp mạnh vào mặt nam thanh niên sau va quẹt giao thông ở quận 4 - Ảnh: Cắt từ clip

Chiều 9-12, nguồn tin của Tuổi Trẻ Online xác nhận Cơ quan cảnh sát điều tra Công an quận 4 (TP.HCM) phối hợp Đội cảnh sát giao thông - trật tự Công an quận 4 đã đưa được người đàn ông đấm đá tới tấp nam thanh niên sau va quẹt giao thông về trụ sở làm việc.

Bước đầu xác định người này tên B.T.K. (40 tuổi). Cảnh sát truy xét được người này khi đang ở nhà tại huyện Nhà Bè (TP.HCM).

Hiện Công an quận 4 đang lấy lời khai ông K. để củng cố hồ sơ, xử lý theo quy định pháp luật. Nam thanh niên bị ông K. đánh cũng được công an mời về trụ sở và đưa đi giám định thương tích.

Trước đó, mạng xã hội lan truyền đoạn clip camera hành trình của ô tô ghi lại cảnh người đàn ông đánh người sau khi va quẹt giao thông. Vụ việc xảy ra khoảng 7h sáng cùng ngày trên đường Khánh Hội, quận 4.

Cảnh sát đến nhà, truy xét được người thượng cẳng chân hạ cẳng tay sau va quẹt giao thông

Theo hình ảnh trên clip, trong lúc nhiều xe đang di chuyển trên đường Khánh Hội, hướng từ cầu Kênh Tẻ qua quận 4. Người đàn ông chạy xe tay ga tìm cách vượt lên và va quẹt với nam thanh niên đi xe máy cùng chiều.

Dù va chạm nhẹ nhưng người đàn ông tiến tới to tiếng, rồi dùng tay đấm thẳng vào mặt người vừa va chạm với mình.

Bị đấm, nạn nhân ngã xuống đường thì tiếp tục bị người đàn ông đạp thẳng vào mặt.

Bị tấn công liên tục, nạn nhân chỉ biết cách chống đỡ và đứng dậy. Thấy vậy, một tài xế ô tô đi hướng ngược lại đã tìm cách can ngăn. Vụ việc khiến giao thông ùn ứ.

Cũng theo tài xế có camera ghi lại vụ việc, nam thanh niên bị đánh sau đó dựng xe, xin lỗi người đi đường vì đã gây ùn ứ rồi mới rời đi.

Lực lượng Công an quận 4 truy xét được người đàn ông đánh người sau va quẹt giao thông và đưa về trụ sở công an làm việc, củng cố hồ sơ để xử lý - Ảnh: M.H.