Đoàn sẽ kiểm tra việc trang bị áo phao, thiết bị nổi của các chủ phương tiện và trách nhiệm liên đới của họ trong việc yêu cầu hành khách sử dụng các vật dụng này khi lên đò. Các chủ đò không chấp hành sẽ bị xử phạt theo quy định.

Theo Sở GTVT, toàn TP hiện có hơn 30 bến đò ngang sông, mỗi năm vận chuyển hơn 3 triệu lượt khách nhưng hầu hết là những bến nhỏ, phương tiện lạc hậu.

Trong đó nhiều bến đò hoạt động tại khu vực ngã ba sông có mật độ phương tiện lớn, lại giao cắt với luồng hàng hải nên nguy cơ xảy ra tai nạn giao thông rất cao.