Tại các tuyến phố trung tâm quận Hoàn Kiếm, Đống Đa, Hai Bà Trưng..., dễ dàng bắt gặp cảnh người dân chấp hành nghiêm quy định về đèn tín hiệu - Ảnh: HỒNG QUANG

Như đã thông tin, sau khoảng 3 tuần thực thi nghị định 168/2024, lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đã phát hiện, xử lý 230.672 trường hợp vi phạm trật tự an toàn đường bộ.

So với thời gian trước liền kề, số vi phạm bị xử phạt giảm 18.122 trường hợp (-7,3%). Người dân đã tự giác chấp hành các quy định, ngay cả khi không có lực lượng chức năng.

Nhằm góp thêm góc nhìn, bạn đọc Nguyễn Văn Mỹ gửi đến Tuổi Trẻ Online chia sẻ ý kiến của mình xung quanh vấn đề này.

"Tôi đã dành một buổi để đọc nghị định 168 và nhận thấy có nhiều việc trước đây mình không biết, cứ vô tư vi phạm.

Từ khi nghị định 168 có hiệu lực (từ 1-1-2025), tôi và nhiều người đã có suy nghĩ khác. Cùng với đó là giao thông đô thị trở nên nền nếp, trật tự.

Hầu như không thấy cảnh chen lấn leo lề và giành lề, vượt đèn đỏ nguy hiểm tại các ngã tư, khiến cho giao thông có thời điểm trở nên hỗn loạn.

Nhà tôi ngay ngã tư Nguyễn Hữu Thọ - Nguyễn Thị Thập (quận 7, TP.HCM), từ ngày có quy định mới chưa hề kẹt xe, dù trước đó mỗi ngày kẹt xe đến "ám ảnh".

Đa số người dân chấp hành quy định nghiêm túc nhưng rải rác vẫn còn xe leo lề, chạy ngược chiều, vượt đèn đỏ…

Từ ngày có nghị định 168, tôi điều chỉnh hành vi và ngộ ra mình đàng hoàng hơn khi tham gia giao thông.

Để việc thực hiện nghị định 168 hiệu quả hơn, xin đề xuất cơ quan chức năng xem xét một số nội dung sau:

1/ Cho phép rẽ phải tại các ngã tư, nơi nào cấm thì dùng bảng hiệu (vừa tiết kiệm vừa không sợ trục trặc lập trình), kẻ vạch lối rẽ phải và bổ sung lỗi phạt không nhường đường rẽ phải.

2/ Xử lý nghiêm để trả lại vỉa hè thông thoáng, khuyến khích người dân đi bộ (tới bến xe buýt, tới chỗ làm, chỗ chơi vài ba kilômet) để rèn luyện sức khỏe; khuyến khích đi xe đạp.

3/ Xử lý nghiêm các loại xe dừng dưới lòng đường mua hàng, ô tô đậu dưới lòng đường".