Cầu Nhật Tân - cây cầu dài nhất Hà Nội hợp long ngày 15-4Hợp long cầu dài nhất vượt sông HồngHợp long cầu Sài Gòn 2

Phóng to Cầu Nhật Tân - Ảnh: Quang Thế

Được khởi công xây dựng vào tháng 3-2009, nằm trên tuyến vành đai 2 của TP Hà Nội với điểm đầu tại khu vực P.Phú Thượng, Q.Tây Hồ và điểm cuối tại nút giao với đường Nam Hồng (thuộc huyện Đông Anh). Trong đó, phần cầu có tổng chiều dài 3,7km, rộng tám làn xe. Phần cầu chính được thiết kế là cầu dây văng liên tục.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Hồng Trường nhận định: công trình hoàn thành sẽ kết nối trung tâm thành phố với các khu công nghiệp ở phía bắc, đồng thời hoàn thiện tuyến đường vành đai 2 và rút ngắn khoảng cách đến sân bay quốc tế Nội Bài, kích thích kinh tế, xã hội phát triển.