Phóng to Công trình kè sông Bảo Định ở TP Mỹ Tho thi công rất chậm khiến việc đi lại của người dân gặp khó khăn - Ảnh: Thanh Tú

Tại kỳ họp lần này, HĐND tỉnh Tiền Giang sẽ công bố kết quả giám sát tình hình quy hoạch và các dự án đầu tư trên địa bàn TP Mỹ Tho. Mặc dù chưa nêu con số thống kê đầy đủ nhưng gần 30 dự án đang bị “treo” và 11 đồ án quy hoạch chi tiết đã được phê duyệt còn nằm trên giấy cho thấy hầu như ở phường, xã nào cũng có quy hoạch, dự án không biết bao giờ trở thành hiện thực.

Tiền Giang: ra ngõ gặp... quy hoạch “treo”

Trong số 11 dự án quy mô nhỏ được TP Mỹ Tho kêu gọi đầu tư, chỉ mới có bốn dự án đang triển khai là chợ Đạo Thạnh ở P.10, chợ Cũ ở P.8, nhà ở cho người có thu nhập thấp ở P.3 và chợ đêm Mỹ Tho. Điều mà người dân TP Mỹ Tho bức xúc nhất là các dự án, quy hoạch đã công bố từ rất lâu nhưng chờ dài cổ cũng không thấy thực hiện dẫn đến việc “treo” luôn quyền lợi, đất đai, nhà cửa của dân. Ông Trần Kim Trát, phó chủ tịch HĐND tỉnh Tiền Giang, cho biết: “Trong quá trình giám sát, đoàn công tác liên ngành còn được người dân và các đoàn thể phản ảnh nhiều công trình, dự án đã công bố nhưng không có cơ quan nào phản hồi cho dân biết dự án đó có thực hiện hay không. Bức xúc nhất là dự án đường Nguyễn Trãi nối dài và khu dân cư hai bên đường (qua P.5 và xã Trung An) đã được UBND tỉnh bỏ phần dự án khu dân cư hai bên đường mấy năm trước. Còn dự án đường Nguyễn Trãi nối dài thì không ai thông tin cho dân biết còn hay bỏ mà không thấy làm. Hay dự án Trường THPT Mỹ Tho ở P.5 đã công bố hủy bỏ quy hoạch nhưng lại không cho dân cất nhà”.

Người dân bị ảnh hưởng dự án mở rộng cảng cá, khu dịch vụ hậu cần nghề cá (xã Tân Mỹ Chánh) và dự án đường Đoàn Thị Nghiệp (P.5) thì kêu ca họ bị “treo” hoài, không được bồi thường, giải tỏa để tìm chỗ an cư lạc nghiệp.

Tỉnh Tiền Giang công bố quy hoạch chi tiết P.5 từ 14 năm trước nhưng đến nay vẫn nằm yên một chỗ. Là phường trung tâm với diện tích rộng nhất TP Mỹ Tho, nhưng hiện tại nơi đây vẫn còn bạt ngàn vườn cây ăn trái, bãi đất hoang cỏ mọc um tùm, nhà cửa lụp xụp chỉ vì chỗ nào cũng có quy hoạch đường, trường mà không biết đến bao giờ mới thực hiện. Chẳng hạn quy hoạch dự án Trường THPT Mỹ Tho được bãi bỏ nhưng người dân không thể xây dựng, sửa chữa nhà vì quy hoạch chi tiết vẫn xác định đây là đất dành cho giáo dục...

HĐND tỉnh Tiền Giang đánh giá trên địa bàn TP Mỹ Tho còn nhiều quy hoạch, dự án không khả thi, không có nguồn lực thực hiện nhưng lại không điều chỉnh hoặc hủy bỏ... gây bức xúc trong nhân dân. “Thậm chí có quy hoạch, dự án chỉ mới ở giai đoạn chủ trương đầu tư, chưa có quyết định phê duyệt nhưng người dân bị cơ quan chức năng của TP hạn chế một số quyền như: sang nhượng, tách thửa... vi phạm quy định của Luật đất đai và Luật quy hoạch đô thị” - ông Trát nói.

Đồng Tháp: “ông” giao thông bị ta thán

Trong tổng số 69 ý kiến kiến nghị của cử tri gửi đến kỳ họp HĐND tỉnh Đồng Tháp lần này có tới 26 kiến nghị dành cho “ông” giao thông. Cử tri cho rằng UBND tỉnh Đồng Tháp xác định xây dựng và nâng cấp các tuyến đường giao thông trên địa bàn tỉnh là công tác trọng tâm của năm nay nhưng tiến độ thực hiện rất chậm, gây khó khăn trong việc đi lại, vận chuyển hàng hóa của người dân.

“Nóng” nhất là phản ảnh của cử tri về dự án xây dựng sáu cây cầu gồm: Trà Đư, Trung Tâm Thường Thới, Út Gốc, Kinh Cũ, Kinh Tứ Thường và Thường Phước trên tỉnh lộ 841 đoạn từ thị xã Hồng Ngự về huyện Hồng Ngự. Đây là những cây cầu được khởi công từ đầu năm 2011, thời gian thi công theo cam kết là 15 tháng nhưng đến nay vẫn chưa xong. Ngoài ra, nhiều cây cầu, nhiều đoạn đường trên tuyến tỉnh lộ 851, 852, 853... đã bị sụt lún, hư hỏng nặng.

Cử tri sống dọc tuyến quốc lộ 54, quốc lộ 30, quốc lộ 80 và tuyến N2 tiếp tục kêu đường bị xuống cấp trầm trọng nhưng chưa được sửa chữa kịp thời hoặc thi công cầm chừng. Đã có rất nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra trên các tuyến đường này khiến nhiều người chết.