Đoạn video ghi lại cảnh tượng mặt đường bất ngờ phồng lên khiến một chiếc xe hơi bị bật lên như... nhảy cao - Video: Albert Blackwell

Ở thành phố Cape Girardeau (bang Missouri, Mỹ), hai con đường đã bị biến dạng nghiêm trọng do ảnh hưởng của đợt nắng nóng kỷ lục. Sự việc xảy ra trên đường Siemers đã được anh Albert Blackwell ghi lại hôm 22-6.

Ban đầu anh Blackwell chỉ định quay phim lại vết nứt nhỏ trên mặt đường. Tuy nhiên khi anh đang tìm góc quay tốt hơn thì bất ngờ đoạn đường đó phồng lên.

Anh Blackwell kể lại: "Khi tôi quay lại để lấy góc quay phía trước của những chiếc xe đi qua vết nứt nhỏ, con đường đã phồng lên và nhô lên khoảng 45cm, khiến một chiếc xe ô tô bật lên không trung".

Sự việc diễn ra quá nhanh khiến nhiều người chứng kiến kinh ngạc.

Cảnh sát Cape Girardeau xác nhận với trang USA Today rằng vụ việc có thật, song không có thương tích nào được ghi nhận. Ngoài ra chính quyền thành phố còn thông báo một con đường khác cũng bị biến dạng do nắng nóng.

Nắng nóng gay gắt tiếp tục hoành hành khắp nước Mỹ, khiến hàng chục triệu người dân từ Kansas đến Maine phải chịu đựng "nguy cơ nắng nóng cực độ". Cơ quan thời tiết quốc gia Mỹ dự báo nhiệt độ sẽ tiếp tục duy trì trên 37,8 độ C mỗi ngày cho đến cuối tuần này.

Thành phố Cape Girardeau đã đưa ra cảnh báo: "Với việc nhiệt độ cao dự kiến sẽ tiếp tục trong tuần này, thành phố có thể gặp phải nhiều trường hợp đường bị biến dạng do nhiệt. Người dân nên lái xe cẩn thận và chú ý đến các đội công nhân đang sửa chữa đường phố".

Trong khi đó, Cơ quan thời tiết quốc gia Mỹ khuyến cáo người dân nên mặc quần áo nhẹ và rộng, đồng thời chú ý các triệu chứng của kiệt sức vì nóng và say nắng.