Tài xế vô ý thức bỏ đi sau khi xe tải đổ củ mì xuống đường, người dân và lực lượng chức năng phải thu dọn - Ảnh: CSGT

Ngày 16-10, lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông Công an tỉnh Quảng Ngãi cho biết bước đầu đã xác định được xe tải nghi vấn làm rơi khoảng 3 tấn củ mì xuống quốc lộ 1 khiến nhiều người đi xe máy trượt ngã.

"Trao đổi qua điện thoại với chủ xe tải có biển số nghi vấn, người này thừa nhận có xe tải trên nhưng nói xe không chở củ mì. Hiện đơn vị đã phát giấy mời làm việc và rà soát kỹ hơn, truy tìm xe tải trên", lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Ngãi nói.

Trước đó, khoảng 0h ngày 13-10, tại Km1049 trên quốc lộ 1 (đoạn qua ngã tư Hàng Da, ở thôn Phong Niên Thượng, xã Thọ Phong), một xe tải (chưa rõ biển kiểm soát) chở củ mì chạy hướng tây - đông, khi rẽ trái theo hướng nam - bắc (nhập vào quốc lộ 1) thì nắp thùng bên hông phải bị bung, khiến khoảng 3 tấn củ mì đổ tràn ra mặt đường.

Camera nhà dân gần đó ghi lại thời điểm xảy ra sự việc, tài xế đã cho xe dừng lại, nhưng chỉ để đóng nắp thùng xe bị bung ra chứ không thu dọn số củ mì rơi vãi. Sau đó tài xế nhanh chóng lái xe rời khỏi hiện trường.

Sau khi đổ 3 tấn củ mì xuống quốc lộ 1, tài xế có dừng lại nhưng không thu dọn mà lái xe rời khỏi hiện trường - Ảnh: CSGT

Số củ mì này sau đó như "cái bẫy" khiến nhiều người đi xe máy trên quốc lộ 1 bị trượt ngã. May mắn tất cả chỉ bị sây sát, không có chấn thương nghiêm trọng.

Người dân sống trong khu vực thấy quá nguy hiểm đã thông báo cho chính quyền xã Thọ Phong. Ngay sau đó, tổ cảnh sát trật tự Công an xã Thọ Phong cùng lực lượng an ninh cơ sở, công nhân vệ sinh môi trường và người dân phối hợp đặt biển cảnh báo và thu dọn số củ mì rơi vãi.

Về việc truy tìm xe tải và xử lý tài xế vô ý thức, gây nguy hiểm cho người khác, lãnh đạo Phòng Cảnh sát giao thông cho biết sẽ xem xét thêm các camera an ninh dọc tuyến đường, quyết "tìm cho ra" tài xế để xử lý nghiêm.