Người trên ô tô Lexus mở cửa ẩu khiến nạn nhân đi xe máy ngã ra đường - Nguồn video: HÀ GIANG

Trong đoạn video đăng gây chú ý trên mạng xã hội Facebook do camera sau của một ô tô ghi lại ngày 8-3 trên phố Phan Đình Phùng, Hà Nội, người ngồi ghế sau của một chiếc Lexus RX màu trắng đỗ ở lề trái đường đã mở cửa xe và dường như thiếu quan sát.

Điều đó đã nhanh chóng gây hậu quả khi việc mở cửa đã hất văng một người đi xe máy. Người này đã ngã vào chiếc Kia Carnival chạy cùng chiều đi ngang qua.

Rất may người đi xe máy đã nhanh chóng nhổm được người, trong khi chiếc Kia đi khá chậm rãi, nên đã không dẫn đến hậu quả đáng tiếc. Người chia sẻ video cho rằng rất may đó là một chiếc Kia Carnival. Nếu là xe "hổ vồ" thì hậu quả khó tưởng tượng.

Một tình huống nguy hiểm song vấn đề lại không chỉ nằm ở việc mở cửa xe ô tô bất cẩn. Điều đó đã tạo nên những cuộc tranh cãi sôi nổi.

Dễ nhận thấy nhất là phần lớn chỉ trích những người ngồi trên chiếc Lexus, nhưng không chỉ là việc mở cửa bất cẩn.

- "Combo" đỗ trái đường còn mở cửa bất cẩn đi vào lòng đất.

- Dù một chiều nhưng đỗ vậy cũng là sai phải không các bác nhỉ? Mở cửa nguy hiểm quá.

- Đọc bình luận của mọi người mới thấy nhiều người cũng không hề hay biết đường một chiều vẫn cấm đỗ xe bên trái nhỉ.

- Cửa trong không mở đi mở cửa ngoài.

- Xe trắng sẽ mất ít nhất 22 triệu.

- May chiếc xe đen gầm cũng không quá cao.

- Giờ phạt căng là đúng. Năm 2021 bị một phát như này, cũng Lexus luôn. Tím một đường từ cổ qua ngực.

Một người dùng Reddit chia sẻ ngay cả khi đi trên làn dành cho xe đạp, anh vẫn có thể gặp nguy hiểm như thế nào - Ảnh: REDDIT

Nhưng bên cạnh đó, việc người đi xe máy có lỗi hay không cũng tạo nên cuộc tranh luận gay gắt.

Một số chỉ ra người đi xe máy cũng có sai lầm trong tình huống này.

- Ô tô thì chắc chắn sai rồi. Còn bạn đi xe máy cũng không nên một tay lái một tay cầm điện thoại như vậy. Đi hai tay sẽ giúp xử lý tình huống tốt, nhanh và vững hơn một tay nhiều.

Cũng có người chỉ ra rằng, dù xe máy đi một tay là không đúng, nhưng trong trường hợp này lại trở thành yếu tố "cứu nguy" cho anh ta.

- Lúc đó lái hai tay mà một tay không kịp rụt về có khi gãy tay đó rồi.

- Kinh nghiệm của mình đi xe máy là khi sắp xảy ra va chạm đều thu một tay bên đấy lại, vì chỗ tay cầm cũng thường là nơi dễ dính đòn nhất.

- Trước tôi đi va chạm với ô tô, tay bị rách toác vì đúng tay phanh đang cố bóp phanh lại.

- Đi một tay lái một tay cầm điện thoại thì xe máy sai rõ. Nhưng tình huống này để tay trái đúng vị trí mà bị kẹp vào cửa xe thì nát luôn ngón tay, có khi đứt luôn. Trong cái rủi có cái may.

Ở nhiều nước, việc cầm điện thoại di động khi lái xe hoặc điều khiển xe máy là bất hợp pháp - Ảnh: FREEPIK

Tuy nhiên một số người không đồng tình.

- Không hiểu từ khi nào mà xe máy vừa đi vừa sử dụng điện thoại lại được tung hô như vậy. Tôi thấy quan ngại cho một bộ phận cộng đồng mạng bây giờ...

- Ý của người ta là trong hầu hết các tình huống bên ngoài giao thông thì việc đi bằng hai tay sẽ an toàn hơn một tay.

Còn việc các anh bảo may đi bằng một tay chứ đi hai tay là mất tay đấy là trong tình huống cá biệt này, không may cửa đập vào tay lái.

Giả sử cánh cửa xe không đập vào tay lái mà đập vào thân xe hoặc đầu xe khiến cho xe loạng choạng thì lúc này hai tay hay một tay tốt hơn? Tất nhiên là hai tay. Tức là, trong đa số tình huống, hai tay vẫn hơn một tay!



- Xe máy đi từ xa nếu học luật đủ kỹ chắc chắn phải biết rằng ô tô đang đậu sai. Khi đó phải hiểu rằng người ta có thể mở cửa bất cứ lúc nào, và họ sẽ không cẩn thận (vì họ vốn đang sai rồi).

Thay vì tìm cách vượt ô tô đen lên trước thì đi chậm lại tập trung quan sát ô tô trắng kia và đưa ra dự đoán tình huống, kiểu như "xe mở cửa, mình có đi qua được trước khi họ mở cửa không?"... Tôi cam đoan nếu xe máy có suy nghĩ thấu đáo thì sẽ không phải lo gặp cửa Lexus.

Nghị định 168/2024/NĐ-CP đã đưa ra các mức xử phạt khi đỗ xe ngược chiều và mở cửa xe bất cẩn: - Khi ra, vào vị trí dừng xe, đỗ xe không có tín hiệu báo cho người điều khiển phương tiện khác biết: Phạt tiền từ 400.000 - 600.000 đồng với ô tô. - Dừng xe, đỗ xe tại vị trí bên trái đường một chiều hoặc bên trái (theo hướng lưu thông) của đường đôi: Phạt tiền từ 2.000.000 - 3.000.000 đồng với ô tô và phạt tiền từ 600.000 - 800.000 đồng với xe máy. - Mở cửa xe, để cửa xe mở không bảo đảm an toàn: Phạt tiền từ 4.000.000 - 6.000.000 đồng với ô tô. - Mở cửa xe, để cửa xe mở không bảo đảm an toàn gây tai nạn giao thông: Phạt tiền từ 14.000.000 - 16.000.000 đồng với ô tô.