Dự án cầu đường Bình Triệu 2 giai đoạn 2 đến nay đã đình trệ nhiều năm vì thiếu vốn, xe cộ kẹt cứng trên quốc lộ 13 đoạn qua P.26, Q.Bình Thạnh - Ảnh: Hữu Khoa

Theo ông Dương Quang Châu - giám đốc đầu tư Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM (CII), công ty vừa trình phương án đầu tư dự án BOT (đầu tư, kinh doanh và chuyển giao) cầu, đường Bình Triệu 2 giai đoạn 2.

Trong đó mở rộng đường Ung Văn Khiêm có lộ giới 30m, xây nút giao thông ngã năm đài liệt sĩ (giao lộ quốc lộ 13, đường Ung Văn Khiêm, Xô Viết Nghệ Tĩnh và Nguyễn Xí, Q.Bình Thạnh) với hệ thống cầu vượt tại giao lộ này và xây dựng cầu Ông Dầu mới trên quốc lộ 13 (Q.Thủ Đức), thay cầu cũ hẹp và có tải trọng thấp.

CII cho biết sẽ ứng trước 1.120 tỉ đồng cho công tác giải phóng mặt bằng ở ba công trình trên. UBND TP.HCM đã đồng ý về chủ trương đầu tư và giao cơ quan chức năng xem xét ngân sách sẽ cấp bù nếu tiền đền bù giải tỏa cho dự án trên có phát sinh.

Được biết dự án trên bị đình trệ gần tám năm qua vì thiếu tổng kinh phí đền bù hơn 5.500 tỉ đồng.