Đường Trường Chinh tiếp tục kẹt xe nghiêm trọngGiao thông hỗn loạn vì phân luồng

Phóng to Xe và người kẹt cứng trên đường Trường Chinh chiều 10-5 - Ảnh: Thuận Thắng

Theo đó, làn xe máy này sẽ lấy từ một làn ôtô sát làn đường hỗn hợp. Một dải phân cách sẽ được lắp đặt giữa làn xe này và hai làn ôtô còn lại (đoạn từ giao lộ Cộng Hòa - Trường Chinh đến ngã tư An Sương) để đảm bảo an toàn. Theo chỉ đạo của Sở GTVT TP.HCM, Khu quản lý giao thông đô thị số 1 đã thực hiện việc lắp biển báo cấm xe tải đi vào làn đường hỗn hợp giờ cao điểm, tách xe buýt đi vào làn đường ôtô để giải quyết tình trạng kẹt xe trên đường Trường Chinh.

Sáng 14-5, theo ghi nhận của Tuổi Trẻ, lực lượng CSGT chốt tại các giao lộ với đường Trường Chinh (đoạn từ giao lộ Cộng Hòa - Trường Chinh đến cầu Tham Lương) đã cho phép một lượng nhỏ xe máy đi vào làn đường ôtô khi xảy ra ùn ứ và tình trạng ùn ứ có giảm. Tuy nhiên theo nhiều người dân, trong khi chờ có thêm một làn đường cho xe máy, Sở GTVT nên cho phép xe máy đi vào một làn đường ôtô giờ cao điểm. Lực lượng CSGT thay vì đứng phân luồng thì làm nhiệm vụ giám sát các phương tiện hạn chế tốc độ ở làn đường ôtô, tránh gây tai nạn.