Hàng ô tô ùn tắc dài gần 4km tại cửa ngõ phía nam Hà Nội chiều 18-2

Chiều 18-2, các cửa ngõ Hà Nội xuất hiện lượng phương tiện tăng cao đột biến, gây ùn tắc kéo dài.

Một số người dân cho hay theo quy định, ngày đầu tiên làm việc sau Tết là 15-2 (thứ năm), tuy nhiên họ quyết định nghỉ thêm 2 ngày để liền tiếp với ngày nghỉ cuối tuần, trước khi quay trở lại thành phố.

Trong khi đó, một số trường đại học cũng có kỳ nghỉ kéo dài, do vậy nhiều sinh viên cho biết họ quay trở lại Hà Nội vào 18-2 để chuẩn bị đi học, đi làm từ thứ hai (ngày 19-2).

Ngoài ra, thời tiết miền Bắc trong hai ngày cuối tuần có nắng ấm và khô ráo khiến các điểm du lịch đông nghẹt người du xuân.

Ghi nhận của Tuổi Trẻ Online từ đầu giờ chiều 18-2, cửa ngõ phía nam thủ đô và đường vành đai 3 có hàng ô tô dài gần 4km hướng vào thành phố. Các phương tiện phải nhích từng chút.

Tới khoảng 16h, lượng xe quá đông khiến cảnh sát phải phân luồng phương tiện từ xa, hướng dẫn thoát ra khỏi cao tốc đi về phía quốc lộ 1. Đồng thời, một nhánh ra của cao tốc Pháp Vân về phía đường vành đai 3 trên cao cũng bị đóng lại do vành đai 3 trên cao đã quá tải, không thể tiếp nhận thêm lượng lớn xe cộ.

Đường ùn tắc, nhiều ô tô trả khách ngay điểm cuối cao tốc. Một số người phải lách qua hàng rào, trèo lan can ra ngoài bắt xe ôm

Lối vào đường vành đai 3 dưới thấp có hàng trăm ô tô chờ đợi qua nhịp đèn đỏ kéo dài

Lúc 16h, cảnh sát phải tạm đóng một lối ra cao tốc hướng về đường vành đai 3 trên cao để giảm tải

Các làn đường hướng về trung tâm Hà Nội tại cửa ngõ phía nam không còn một chỗ trống

Ở phía quốc lộ 1 và đường dành cho xe máy, lượng phương tiện cũng có xu hướng tăng cao, ùn tắc

Nhiều người trong số họ lỉnh kỉnh đồ đạc để trở lại thành phố sau kỳ nghỉ Tết kéo dài

Ảnh: HỒNG QUANG

Tết sợ thổi nồng độ cồn, bà con tính cách để 'nhậu bình yên' Để người thân lái xe, gọi taxi hoặc thuê ô tô dạng xe ghép... là giải pháp được nhiều gia đình lựa chọn trong những ngày đầu năm khi tính toán việc chắc chắn sẽ có nồng độ cồn.