Đại biểu Trần Hoàng Ngân - Ảnh: Quốc hội

Sáng 3-12, Quốc hội thảo luận các báo cáo về một số nghị quyết của Quốc hội nhiệm kỳ khóa XIV và khóa XV về giám sát chuyên đề, chất vấn.

Theo đại biểu Trần Hoàng Ngân (TP.HCM), báo cáo của Chính phủ đã phản ánh đầy đủ về kết quả thực hiện 16 nghị quyết của Quốc hội trên hầu hết tất cả các lĩnh vực về tài chính, ngân hàng, công thương, xây dựng, giao thông...

Cần gói hỗ trợ căn cơ cho người dân vùng bão lũ

Với sự nỗ lực của Chính phủ trên tất cả các lĩnh vực và sự cố gắng của chính quyền ở các địa phương, việc thực hiện các nghị quyết của Quốc hội đã giúp đất nước ta phục hồi kinh tế từ sự suy giảm 2,6% vào năm 2021 và đã tăng trưởng kinh tế vào khoảng 8% vào năm 2025.

Tuy vậy, đại biểu đề nghị Chính phủ cần xem xét có một chính sách, gói hỗ trợ căn cơ hơn để trình Quốc hội hoặc có thể tận dụng các nghị quyết tại kỳ họp với các cơ chế, chính sách đặc biệt xử lý khó khăn, vướng mắc do quy định của pháp luật để có một gói hỗ trợ người dân ảnh hưởng bởi những cơn bão.

Bao gồm gói hỗ trợ về an sinh xã hội, nhà ở; hạ tầng về y tế, giáo dục, giao thông. Gói hỗ trợ về phục hồi sản xuất kinh doanh liên quan đến khoanh nợ, xóa nợ, ân hạn nợ, cho vay tín dụng hỗ trợ, phục hồi sau sản xuất kinh doanh với lãi suất là 0 đồng. Nghiên cứu miễn thuế, hoàn thuế cho những hộ sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng bởi bão lũ.

Trong khi đó với lĩnh vực công thương, đại biểu Phạm Văn Hòa (Đồng Tháp) cho rằng việc phát triển nguồn năng lượng tái tạo giúp tăng cơ cấu nguồn điện, đáp ứng yêu cầu phát triển nguồn điện sạch, dần thay thế thủy điện và nhiệt điện.

Tuy nhiên đại biểu chỉ ra những bất cập như cơ chế khuyến khích người dân lắp đặt điện mặt trời trên mái nhà với hỗ trợ của Nhà nước chưa rõ ràng.

Nguồn điện dư thừa nhưng ngành điện không mua lại nên chưa kích thích người dân đầu tư. Vấn đề xử lý môi trường đối với pin mặt trời chưa được giải thích cụ thể; nguồn điện gió chưa huy động hết công suất do vướng thủ tục pháp lý

Vì vậy, đại biểu mong muốn Chính phủ chỉ đạo ngành điện có giải pháp căn cơ để không lãng phí nguồn điện, nguồn lực, gây thiệt thòi cho doanh nghiệp, ảnh hưởng đến các tổ chức tín dụng. Ngành điện có giải pháp tối ưu để hạn chế thấp nhất thiếu điện vào mùa khô, triển khai thực hiện có hiệu quả các dự án cấp điện cho vùng núi, hải đảo và giãn thời gian tăng giá điện.

Về quản lý thuốc lá thế hệ mới, đại biểu Hòa cũng cho rằng hiện chưa phân loại tiêu chuẩn chất lượng, quảng cáo, cũng như chế tài xử lý vi phạm riêng cho các loại thuốc lá thế hệ mới. Nghị quyết của Quốc hội cấm sản xuất, kinh doanh nhưng vẫn còn thiếu hướng dẫn thi hành cụ thể. Do đó đại biểu đề nghị Chính phủ quan tâm chỉ đạo thực hiện cho thống nhất, tránh tình trạng nhờn luật.

Tháo gỡ khó khăn về vốn cho dự án hạ tầng giao thông

Quan tâm tới đầu tư xây dựng cơ bản, hạ tầng giao thông, đặc biệt ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, đại biểu Nguyễn Thị Kim Bé (An Giang) cho biết tuyến đường ven biển từ TP.HCM đến Hà Tiên (An Giang) dài 740km, mới được hình thành từng đoạn lẻ tẻ, trong khi bức tranh tổng thể chưa được hình thành, chưa tổ chức thành chuỗi không gian hạ tầng cho tương xứng.

"Dự án này giao cho từng địa phương làm, địa phương nào có tiền làm trước, còn địa phương nào chưa có tiền thì chờ thêm. Dự án này không chỉ là trục giao thông mới mà còn là hành lang ven biển cả vùng đồng bằng, là sợi chỉ đỏ xuyên chuỗi cảng biển, trung tâm logistics, đô thị, khu kinh tế ven biển đảo, giúp rút ngắn khoảng cách cung đường ven biển và chia lửa cho quốc lộ 1, tạo động lực mới" - đại biểu Bé nêu.

Do đó nữ đại biểu An Giang cho rằng việc triển khai chậm ảnh hưởng rất lớn đến toàn vùng, đặc biệt khi vùng có vai trò là đảm bảo an ninh lương thực cho đất nước. Từ đó bà đề nghị cần có đầu mối điều phối đủ mạnh, quan tâm sớm có chỉ đạo để đầu tư đồng bộ, trước yêu cầu cấp bách của vùng vốn đang bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.