Phóng to Một khu vực đang sửa chữa trên đường Cách Mạng Tháng Tám được cảnh báo sơ sài - Ảnh: TRƯỜNG TRUNG

Ở khu vực đường xuống cấp nặng nhất được sửa chữa là khu vực Dốc Võng trên đường Trường Sơn, đoạn đường sống trâu này hỏng nặng toàn bộ lòng đường với vệt dài hơn 500m ở ngay khúc cua, dốc.

Đơn vị thi công đã cắt một nửa lòng đường nhưng đến nay việc sửa chữa mới thực hiện đào đường, bỏ lớp nhựa hỏng rồi dừng lại, máy móc thi công vẫn để trong khu vực đường hỏng.

Tương tự trên tuyến đường 2 Tháng 9 và Cách Mạng Tháng Tám cũng có hàng chục điểm sửa chữa được đơn vị thi công đào sâu lớp nhựa hơn 20cm. Để báo hiệu cho người đi đường, đơn vị thi công dùng phần nhựa đường cũ dựng thanh gỗ rồi căng dây, tuy nhiên ở nhiều đoạn không có dây căng báo hiệu.

Theo ông Trương Bằng Linh - phó trưởng Ban quản lý các dự án giao thông nông thôn TP Đà Nẵng, đoạn đường này được sửa chữa theo phương pháp ximăng gia cố cấp phối.

Theo trình tự sẽ đào lấy nhựa hỏng, sau đó trộn ximăng cấp phối và lu lại, toàn bộ quy trình phải chờ 14 ngày để đảm bảo độ bền. Do thời tiết chưa thuận tiện nên đơn vị chưa tiến hành sửa chữa. Ông Linh cũng cho biết sẽ trả lại mặt đường trong thời gian sắp tới, đồng thời cử người đi kiểm tra và căng dây báo hiệu để đảm bảo mỹ quan và an toàn cho người đi đường.