Bến xe Miền Đông vắng vẻ sau khi TP.HCM quyết định tạm ngưng vận chuyển hành khách đường bộ bằng ôtô kể từ 0h ngày 1-4 - Ảnh: LÊ PHAN

Ngày 1-4, ngày đầu tiên thực hiện cách ly xã hội, 7 cửa ngõ thành phố được giám sát tình hình ra vào thành phố gồm quốc lộ 1, quốc lộ 50, cao tốc Trung Lương - TP.HCM, quốc lộ 22, Bình Triệu - bến xe Miền Đông, xa lộ Hà Nội, cao tốc TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Việc kiểm soát này nhằm hạn chế việc đi lại của người dân giữa các tỉnh thành, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng "tỉnh nào ở tỉnh đó, huyện nào ở huyện đó, xã nào ở xã đó, thôn nào ở thôn đó, khu phố nào ở khu phố đó, nhà nào ở nhà đó" ít nhất trong vòng 15 ngày để tránh lây nhiễm.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online vào tối 1-4 (sau một ngày giám sát), ông Trần Quốc Khánh - chánh thanh tra Sở Giao thông vận tải - cho biết việc giám sát chủ yếu là nhắc nhở người dân khi qua lại khu cửa ngõ. Đối với các phương tiện trong danh sách cấm sẽ được yêu cầu quay trở về.

"Trong ngày tới chúng tôi sẽ tăng cường thêm việc giám sát các phương tiện đường thủy", ông Khánh nói.

Trước đó vào tối 31-3, Sở Giao thông vận tải cho biết UBND TP.HCM đã đồng ý tạm ngưng vận chuyển hành khách đường bộ bằng ôtô kể từ 0h ngày 1-4.

Các phương tiện phải tạm ngưng gồm vận chuyển hành khách bằng ôtô theo tuyến cố định, xe buýt, xe taxi, xe hợp đồng (bao gồm cả xe hợp đồng dưới 9 chỗ ứng dụng công nghệ), xe du lịch.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết thêm một số loại xe được hoạt động trong trường hợp đặc biệt vì lý do công vụ, các trường hợp cung cấp lương thực, nhu yếu phẩm cần thiết, xe đưa đón công nhân, chuyên gia nước ngoài của doanh nghiệp, xe chuyên chở vật liệu sản xuất.