Hiện trường vụ tai nạn giao thông giữa xe khách và xe container tại khu phố 5, P. Phú Mỹ, TP Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương ngày 26-12 - Ảnh: Xuân An

Hôm nay 3-1, số vụ tai nạn, số thương vong chiếm nhiều nhất trong ba ngày nghỉ với 34 người tử nạn.

Đường dây nóng của Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia ngày 3-1 nhận được 18 phản ánh của người dân về việc: chở quá tải, chở quá số người quy định, chạy đón trả khách không đúng nơi quy định, tăng giá vé trên các tuyến phà Hồng Ngự - Đồng Tháp, Kiên Giang - Vũng Tàu, Hà Nội - Quảng Ninh, Nha Trang - Sài Gòn) và một số thông tin tư vấn về mức xử phạt mới về vi phạm chở quá tải trọng. Các phản ánh tăng giá vé đã được xử lý kịp thời.

Văn phòng Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia cho biết trong ngày 3-1, cả nước xảy ra 61 vụ tai nạn giao thông làm chết 34 người, bị thương 38 người. Tất cả các vụ tai nạn giao thông và thương vong đều xảy ra trong lĩnh vực đường bộ.

Như vậy, trong ba ngày nghỉ Tết Dương lịch từ 1 đến 3-1, cả nước xảy ra 160 vụ tai nạn giao thông làm 81 người tử vong, bị thương 97 người và ngày 3-1 số vụ, số thương vong chiếm nhiều nhất.

Hôm nay, lực lượng cảnh sát giao thông toàn quốc đã kiểm tra, xử lý 4.726 trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông, thu nộp kho bạc Nhà nước 1 tỉ 967 triệu đồng, tạm giữ 14 ôtô, 1.244 xe máy.

Trước tình hình tai nạn giao thông trong hôm nay (3-1) tăng cao, tình trạng xe khách tăng giá vé, chở quá số người vẫn diễn ra, chiều 3-1, Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc - Chủ tịch Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia đã có công điện gửi Bộ Công an, Bộ Giao thông vận tải và Ban An toàn giao thông các tỉnh, thành phố tăng cường thực hiện biện pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông ngày cuối đợt nghỉ Tết Dương lịch 2015.

Phó Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu: Bộ Công an chỉ đạo công an các tỉnh, thành phố huy động tối đa lực lượng CSGT phối hợp với Thanh tra GTVT và các lực lượng công an khác đẩy mạnh tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm hành vi vi phạm trật tự ATGT, nhất là vi phạm tốc độ, lấn đường, uống rượu bia vẫn lái xe, chở quá tải, quá số người quy định; đi mô tô, xe máy không đội mũ bảo hiểm.

Tổ chức phân luồng từ xa và bố trí lực lượng, phương tiện ứng trực thường xuyên tại các tuyến giao thông trọng điểm, địa bàn có nguy cơ ùn tắc giao thông, nhất là các tuyến quốc lộ hướng vào TP Hà Nội (đường Pháp Vân-Cầu Giẽ, quốc lộ 5), TP.HCM (quốc lộ 1, 51, 13), sẵn sàng giải quyết các sự cố, giải tỏa hiện trường trong thời gian ngắn nhất; đặc biệt là tập trung lực lượng, phương tiện triển khai bảo đảm giao thông không để xảy ra ùn tắc trên các tuyến trọng điểm ra vào thành phố trong chiều 4-1.

Bộ GTVT chỉ đạo Sở GTVT yêu cầu các đơn vị kinh doanh vận tải khách đường bộ không tăng giá vé quá quy định, thực hiện chở đúng số người quy định; chỉ đạo Thanh tra GTVT tăng cường lực lượng tại các bến xe để kiểm tra chặt chẽ các điều kiện an toàn kỹ thuật phương tiện và người lái trước khi cho xe xuất bến.