Trung tá Nguyễn Kiều Phong, đội phó Đội tuần tra kiểm soát giao thông số 7 (Công an tỉnh Lào Cai), cho biết: nguyên nhân ách tắc là do một xe tải biển đang xuống dốc bị mất phanh đã đâm vào xe đầu kéo côngtainơ chạy cùng chiều làm xe này bị lật nghiêng, quay ngang chắn mặt đường, gây ách tắc tại đây.

Hàng trăm xe ôtô tải và xe chở khách đã dồn ứ tại hai đầu điểm ách tắc, kéo dài hơn 5 km trên quốc lộ 70.

Do không có xe cẩu cứu hộ loại lớn tại chỗ nên Phòng cảnh sát giao thông Công an Lào Cai đã phải điều động toàn bộ lực lượng của Đội 6 và Đội 7 để bảo đảm trật tự và điều tiết giao thông tại hiện trường; đồng thời huy động lực lượng dân quân xã sở tại để khoét vách taluy dương, lấp rãnh làm đường thoát xe.