Tại tuyến đường Trần Phú trước số nhà 112 một cây xà cừ lớn bật gốc chắn ngang đường khiến giao thông bị ùn tắc theo hướng về Hà Đông. Rất may thời điểm cây đổ không có người qua lại.

Tại đường Hoàng Quốc Việt một cây xà cừ khác cũng bị gió quật ngã chắn ngang đường. Các tuyến đường Thụy Khuê và khu vực phố cổ như phố Bà Triệu, Lương Định Của… nhiều cây xanh cũng bị đổ ngã và gãy cành. Hiện công nhân Công ty cây xanh Hà Nội đang tiến hành thu dọn hiện trường. Lực lượng công an cũng có mặt để phân luồng giao thông.

Phóng to Một cây xà cừ bị bật gốc trên đường Trần Phú - Ảnh: Tấn Đình

Phóng to Công nhân công ty cây xanh tiến hành thu dọn hiện trường - Ảnh: Tấn Đình