Các nút giao thông đều có cảnh sát hỗ trợ du khách - Ảnh: M.V.

Ghi nhận ngày 13-2 (mùng 4 Tết), các con đường khu vực trung tâm Đà Lạt không quá đông. Dòng xe chỉ ùn ứ cục bộ tại một số thời điểm và một số điểm giao.

Nhiều quán cà phê, quán ăn đã mở cửa từ mùng 2. Theo nhiều chủ cơ sở kinh doanh lưu trú, dịp nghỉ Tết năm nay sát hai ngày nghỉ cuối tuần nên nhiều du khách lựa chọn Đà Lạt là điểm đến. Nhiều khách sạn, cơ sở lưu trú đã kín khách đặt tới ngày mùng 8, 9 Tết...

Du khách đến Đà Lạt đông từ chiều mùng 3 Tết - Ảnh: M.V.

Du khách đến Đà Lạt đông dần từ chiều 12-2 (mùng 3 Tết). Từng dòng xe nối đuôi nhau lên đèo vào trung tâm thành phố khiến một số tuyến đường bị ùn ứ.

Ghi nhận tại đèo Prenn chiều mùng 3, có rất đông ô tô khách, ô tô cá nhân đổ về trung tâm Đà Lạt. Do tuyến đèo này mới được nâng cấp, mở rộng bốn làn xe nên không xảy ra tình trạng ùn ứ như mọi năm.

Tuy nhiên từ đường Ba Tháng Tư đến ngã tư Kim Cúc lượng xe tập trung nhiều nên di chuyển chậm khiến lực lượng cảnh sát giao thông phải thường trực triển khai phương án điều tiết.

Ngoài ra, các tuyến đường chính dẫn vào các điểm vui chơi, du lịch và nhiều cửa ăn uống như Hùng Vương, Trần Quốc Toản, Yersin, Ba Tháng Hai... xe cộ di chuyển chậm. Tại khu vực xung quanh hồ Xuân Hương, Quảng trường Lâm Viên, các bãi đỗ xe chật kín, tập trung rất đông người dân, du khách du xuân.

Ghi nhận của Công an TP Đà Lạt, năm nay du khách đông hơn năm ngoái khoảng 20%, tuy nhiên chủ yếu khách đi xe cá nhân. Lượng khách đoàn đi xe 45 chỗ giảm hẳn. Việc này cũng khiến giao thông bớt căng thẳng.

Du khách đi xe máy đến Đà Lạt - Ảnh: M.V.

Theo Đội cảnh sát giao thông Công an TP Đà Lạt, toàn lực lượng túc trực khắp các tuyến đường chính và các ngã rẽ dẫn đi các khu điểm du lịch để hướng dẫn du khách. Hệ thống camera thông minh hỗ trợ đắc lực trong điều tiết giao thông. Từ phòng điều hành, cán bộ cảnh sát sẽ thông tin thêm cho lực lượng ngoài hiện trường để việc điều tiết chính xác hơn.

Lực lượng điều phối giao thông khá căng thẳng vì hướng dẫn của mình không được du khách tuân thủ, đây là một trong các nguyên nhân gây ùn ứ giao thông ở nội ô Đà Lạt - Ảnh: M.V.

Cán bộ Nguyễn Anh Tiến (Đội cảnh sát giao thông Công an Đà Lạt) cho biết: “Năm nay du khách di chuyển trong nội ô Đà Lạt dễ dàng hơn. Nếu du khách nghe lời chúng tôi thì sẽ đi lại càng dễ dàng.

Hiện trạng, đặc tính giao thông của Đà Lạt như thế nào chúng tôi nắm nên chúng tôi hướng dẫn du khách ngoài hiện trường rất chính xác. Ngoài ra, tín hiệu phân tích từ dữ liệu camera giao thông cũng rất chính xác.

Ấy vậy mà chúng tôi hướng dẫn du khách lại không mấy tuân thủ. Toàn đi theo Google Map xong bị dẫn vô những đoạn đường đang ùn ứ. Trách du khách thì không đúng nhưng rõ ràng mình hướng dẫn một đằng, tài xế làm một nẻo”.

Khách đến Đà Lạt đông hơn Tết năm ngoái Theo thông tin từ UBND TP Đà Lạt, trong khoảng thời gian từ ngày 8 đến 12-2-2024 (tức từ ngày 29 tháng chạp đến ngày 3 tháng giêng), tổng số lượng khách đến tham quan và nghỉ dưỡng tại Đà Lạt ước đạt 153.000 lượt khách, tăng 22,4% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, khách lưu trú qua đêm đạt 114.750 lượt khách.