Giao thông trước cổng trường học tại Đà Nẵng vào giờ cao điểm - Ảnh: THANH NGUYÊN

Thông tin được chia sẻ tại hội thảo quốc tế "Tập huấn đánh giá mức độ an toàn và triển khai các giải pháp cải thiện hạ tầng giao thông và tổ chức giao thông khu vực trường học".

Hội thảo do Bộ Xây dựng phối hợp với Tổ chức Phòng chống thương vong châu Á (AIP) tổ chức sáng 7-8 tại Đà Nẵng.

Đảm bảo an toàn giao thông khu vực trường học

Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới, mỗi năm có gần 1,3 triệu người tử vong vì tai nạn giao thông, gây thiệt hại khoảng 100 tỉ USD. Tại Việt Nam, năm 2024 có hơn 2.000 vụ tai nạn liên quan đến trẻ em, làm gần 900 em tử vong.

Ông Hoàng Thế Tùng - phó vụ trưởng Vụ Vận tải và An toàn giao thông (Bộ Xây dựng) - cho biết tai nạn giao thông đường bộ hiện là vấn đề toàn cầu, đặc biệt nghiêm trọng với lứa tuổi học sinh.

Thông qua hội thảo, cán bộ Cục Đường bộ Việt Nam và các sở Xây dựng địa phương được tập huấn nghiệp vụ quản lý, từ việc áp dụng Sổ tay An toàn giao thông khu vực trường học đến đánh giá mức độ an toàn theo phương pháp xếp hạng sao của chương trình iRAP.

Học sinh tham gia giao thông không đảm bảo an toàn - Ảnh: THANH NGUYÊN

Đây là cơ sở để các cơ quan trung ương và địa phương triển khai hiệu quả các giải pháp hạ tầng, tổ chức giao thông quanh trường học, góp phần giảm thương tích và tử vong cho học sinh.

"Việc tập huấn cũng là cơ hội để các cơ quan quản lý về giao thông của Việt Nam tăng cường cơ hội hợp tác với Tổ chức AIP, cũng như các tổ chức quốc tế về công tác cải thiện hạ tầng giao thông, và việc đảm bảo an toàn, phòng ngừa tai nạn thương tích cho trẻ em khi tham gia giao thông đường bộ", ông Tùng nhấn mạnh.

AI và ảnh vệ tinh vào đánh giá giao thông

Tại buổi tập huấn, các chuyên gia giới thiệu ba công cụ chính đang được ứng dụng để cải thiện mức độ an toàn giao thông khu vực trường học.

Đầu tiên là Sổ tay An toàn giao thông khu vực trường học, bộ tài liệu kỹ thuật do Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) ban hành từ tháng 8-2023. Tài liệu này đã được sử dụng trong nhiều dự án cải tạo hạ tầng khu vực trường học tại Việt Nam.

Đặc biệt, phương pháp sàng lọc dữ liệu lớn (Big Data Screening) lần đầu được giới thiệu tại hội thảo như một giải pháp công nghệ tiên tiến, kết hợp trí tuệ nhân tạo (AI), ảnh vệ tinh và hình ảnh 360 độ Street View.

Bên cạnh đó, công cụ xếp hạng sao trường học (SR4S) phát triển bởi chương trình Đánh giá đường bộ quốc tế (iRAP), cũng được đưa vào tập huấn.

Đây là công cụ cho phép các cán bộ kỹ thuật và quản lý đánh giá mức độ an toàn tại từng điểm trường, từ đó đề xuất các biện pháp can thiệp phù hợp.