Tài xế taxi đi ngược chiều nhất quyết 'thi gan' với ô tô đi đúng chiều - Ảnh: D.A.

Ngày 26-10, Phòng cảnh sát giao thông, Công an Hà Nội, cho biết đơn vị chức năng đã mời tài xế taxi công nghệ đi ngược chiều trên đường Giảng Võ (Đống Đa) lên làm việc.

Người này là Đ.V.N. (sinh năm 1980, quê Mỹ Đức, Hà Nội).

Tài xế lái taxi công nghệ đi ngược chiều đường Giảng Võ bị phạt 5 triệu đồng

Cảnh sát xác định khoảng 22h11 ngày 25-10, N. lái taxi công nghệ đi ngược chiều trên đường Giảng Võ. Tuyến đường này được trang bị đầy đủ biển báo cấm đi ngược chiều. Với vi phạm này, tài xế N. bị phạt 5 triệu đồng và tước bằng lái xe 3 tháng.

Trước đó, mạng xã hội xuất hiện clip về chiếc xe taxi biển số Hà Nội đi ngược chiều trên đường Giảng Võ. Khi xe này đi tới đoạn đối diện nhà chờ xe buýt nhanh Giảng Võ thì bị một ô tô đi đúng chiều chặn lại.

Tài xế ô tô đi đúng chiều đã yêu cầu tài xế taxi tuân thủ quy định. Tuy nhiên, tài xế taxi vẫn cố thủ trong xe và không chịu nhường đường.

Sự việc được chia sẻ trên nhiều diễn đàn về giao thông. Nhiều người đã để lại bình luận lên án hành vi coi thường luật giao thông của tài xế taxi.