Người dân bất an khi đi qua vết sụt lún trên nút giao Ngọc Hội ở Nha Trang - Ảnh: TRẦN HOÀI

Sáng 14-5, ông Cao Đình Triết - phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh Khánh Hòa - cho biết sau khi làm việc với Tập đoàn Phúc Sơn và các nhà thầu thi công trên nút giao Ngọc Hội ở Nha Trang, hiện vẫn đang tìm nguyên nhân cũng như hướng khắc phục tình trạng sụt lún trên.

Theo ông Triết, ngày 15-5, Tập đoàn Phúc Sơn cùng với một đơn vị tư vấn ở TP Đà Nẵng sẽ tiến hành kiểm tra, bóc tách lớp nền nhựa tại khu vực vết sụt lún, sau đó sẽ tiến hành thử nghiệm, siêu âm để xác định nguyên nhân chính xác, tìm giải pháp khắc phục.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình nông nghiệp và giao thông tỉnh Khánh Hòa, sau khi kiểm tra, xác định nguyên nhân, sẽ tiến hành báo cáo cụ thể với UBND tỉnh Khánh Hòa.

Như Tuổi Trẻ Online đã thông tin, người dân ở TP Nha Trang lo lắng khi hơn 1 tháng qua, trên mặt đường cầu vượt của nút giao Ngọc Hội xuất hiện vết sụt lún.

Vết sụt lún kéo dài khoảng 5m, hình chữ U, có vị trí lún sâu khoảng 3 - 5cm so với mặt đường. Vết lún nằm ngay giữa đường cong của vòng xuyến giao với các nhánh của nút giao, lưu lượng xe cộ đi qua nhiều nên tiềm ẩn nhiều nguy hiểm.

Nút giao Ngọc Hội do Tập đoàn Phúc Sơn làm nhà đầu tư, tổng mức đầu tư của dự án hơn 1.350 tỉ đồng, trong đó giá trị dự án BT theo hợp đồng hơn 1.250 tỉ đồng. Dự án được khởi công cuối năm 2017, theo kế hoạch phải hoàn thành vào cuối năm 2019, tuy nhiên do vướng mặt bằng, công trình kéo dài 8 năm. Hiện đã có 3 nhánh kết nối (N1, N2 và N3) hoàn thành và đưa vào khai thác từ tháng 9-2023, riêng nhánh phía Bắc (N4) vẫn chưa thi công được.