“Khi tôi gặp gỡ, chúc tết các đại sứ, nhà ngoại giao công tác ở Hà Nội thì có bốn đại sứ trò chuyện thân mật là chưa tự tin lái xe ở Hà Nội. Các vị đại sứ có ý nói việc lái xe của những người tham gia giao thông tại Hà Nội không theo quy định nào, các làn xe đi lẫn cả vào nhau” - ông Thảo kể. Ông Thảo cũng nói có vị đại sứ cho biết giao thông ở Đà Nẵng tốt hơn, người dân Đà Nẵng chấp hành luật khi tham gia giao thông.

Ông Thảo còn khẳng định Hà Nội luôn coi báo chí là kênh thông tin quan trọng để phục vụ việc chỉ đạo, điều hành đối với các cấp. “Có nhiều việc thành phố phải cảm ơn khi báo chí đã chỉ ra những bất cập, tiêu cực như các vụ việc ăn bớt văcxin, nhân bản phiếu xét nghiệm hoặc việc người dân trả lại di tích. Qua báo chí, thành phố thấy được sự bất cập, lỏng lẻo trong quản lý để chỉ đạo chấn chỉnh, siết chặt. Năm 2014, Hà Nội chọn là năm “trật tự và văn minh đô thị”, tập trung vào việc nâng cao ý thức, nhận thức của người dân ở nơi công cộng” - ông Thảo nói.