Thu phí tự động thí điểm tại ba trạm trên quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh - Ảnh minh họa: TTO

Đó là một trong những nội dung được Thứ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Nhật công bố tại hội nghị đánh giá công tác đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông theo hình thức hợp đồng BOT và BT giai đoạn 2011-2015 do Bộ GTVT quản lý được tổ chức ngày 7-6.

Theo Bộ GTVT trong giai đoạn 2011- 2016, Bộ GTVT đã huy động được 186.660 tỉ đồng để đầu tư 62 dự án theo hình thức BOT và BT. Hiện nay đã hoàn thành đưa vào khai thác 26 dự án với tổng mức đầu tư 74.806 tỉ đồng.

Tuy nhiên, bên cạnh những thành công, Bộ GTVT cũng nhìn nhận một số bất cập từ BOT như ôtô đang đi đường miễn phí sẽ không còn được miễn phí. Điều này cũng có thể nói quy định của pháp luật chưa lường hết được tác động đối với đối tượng chịu ảnh hưởng.

Bên cạnh đó chưa có đánh giá về khả năng chi trả của người dân và tác động đến yếu tố kinh tế vĩ mô…

Về chính sách phí hiện nay, Bộ GTVT cho biết đối với các dự án BOT đã ký hợp đồng, đang triển khai đầu tư hoặc đã đưa vào khai thác sẽ nghiên cứu phương án điều chỉnh giảm mức phí, giãn thời gian tăng phí và rút ngắn thời gian thu phí từ nguồn kinh phí còn dư của dự án; không bổ sung các hạng mục vào dự án hoặc đầu tư các dự án, hạng mục theo kiến nghị của địa phương dẫn đến việc đầu tư một nơi, thu phí một nơi…