Nhiều xe tải chở đá bị chặn lại hai bên gác chắn do người dân dựng lên. Ảnh: K. THỦY

Trước tình trạng nhiều xe tải chạy trên đường nối từ quốc lộ 1 đến khu dân cư, hàng chục người dân ở khu dân cư Đá Dựng, thôn Bàn Nham Nam, xã Hòa Xuân Tây, huyện Đông Hòa (Phú Yên) đã dùng cây làm gác chắn ngang đường không cho xe tải chở đất, đá qua lại.

Vụ việc kéo dài từ 14g-17g ngày 31-10.

Trước tình trạng này, chính quyền xã Hòa Xuân Tây phải cử lực lượng công an đến hiện trường giữ an ninh trật tự, các chủ xe tải cam kết không đưa xe vào chở đất đá gần khu dân cư nữa.

Ngoài ra, lãnh đạo xã hứa sẽ đối thoại vào tuần tới thì người dân mới chịu cho các xe kẹt tại các mỏ đá gần khu dân cư ra khỏi hiện trường.

Người dân ở khu dân cư này cho biết, trước đó, ngày 24-10 họ cũng chặn các xe tải chở đất đá lưu thông trên đường đến khu dân cư. Lãnh đạo xã cũng hứa tổ chức đối thoại nhưng đến nay không thấy tổ chức.

Mặt đường đến khu dân cư nhiều ổ gà, ổ voi, đọng nước khiến việc đi lại của người dân gặp nhiều khó khăn - Ảnh: K.THỦY

Được biết, đường từ quốc lộ 1 đến khu dân cư Đá Dựng dài 3,2km, rộng 3,5m, được thảm nhựa cách đây gần 10 năm để phục vụ việc thi công hồ chứa nước Đồng Khôn.

Sau khi thi công hồ chứa nước, đường này trở thành đường dân sinh phục vụ việc đi lại của người dân trong vùng.