Do Pakistan tạm thời đóng cửa không phận kể từ 2h55 ngày 7/5 (giờ Việt Nam) nên Vietnam Airlines điều chỉnh đường bay đi châu Âu nhằm đảm bảo an toàn.

Ngày 7/5, một số chuyến bay đã được thay đổi lộ trình tránh bay qua không phận Pakistan, bao gồm các chuyến VN36, VN37 giữa Hà Nội và Frankfurt; VN30, VN31 giữa TP HCM và Frankfurt (Đức); VN10, VN11 giữa TP HCM và Paris; VN18, VN19 giữa Hà Nội và Paris (Pháp); VN50 từ London (Anh) đến TPHCM.

Đại diện hãng cho biết thời gian tới, các chuyến bay giữa Việt Nam và châu Âu có thể tiếp tục được điều chỉnh tùy theo tình hình khu vực. Hãng theo dõi chặt chẽ cập nhật từ cơ quan chức năng và thông tin đến hành khách nếu có thay đổi liên quan đến hành trình bay.

Máy bay Vietnam Airlines tại Nội Bài. Ảnh: Giang Huy

Việc điều chỉnh đường bay có thể kéo dài thời gian bay và phát sinh thêm chi phí vận hành, song đây là việc cần thiết để bảo đảm tuyệt đối an toàn cho hành khách, phi hành đoàn.

Các chuyến bay từ châu Á đến châu Âu thường phải bay qua Ấn Độ, Pakistan và khu vực Trung Á. Với những diễn biến căng thẳng mới, hàng loạt chuyến bay quốc tế đã chuyển hướng để tránh không phận Pakistan. Theo FlightRadar24, sáng nay các hãng hàng không đã hủy 52 chuyến bay đến hoặc đi từ Pakistan.

Vietnam Airlines là hãng trong nước duy nhất khai thác các đường bay thẳng thường lệ từ Việt Nam đến Đức, Anh, Pháp, Nga.

Máy bay tránh bay qua Pakistan. Ảnh: Flightradar24

Lúc 1h05 ngày 7/5, ba quân chủng của Ấn Độ gồm Lục quân, Hải quân và Không quân, bất ngờ phát động chiến dịch Sindoor, đồng loạt tiến hành các đòn tập kích tầm xa bằng các loại "vũ khí chính xác" vào 9 mục tiêu trên lãnh thổ Pakistan và khu vực do Islamabad kiểm soát ở vùng tranh chấp Kashmir.

Đoàn Loan

Đoàn Loan