5 đường mở ở trường đua gần 100 năm tuổi tại quận 11 giúp kết nối giao thông tại khu vực, góp phần hình thành trung tâm thể thao lớn ở TP HCM.

Dự án xây dựng 5 đường được Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 11 khởi công ngày 27/5 với tổng mức đầu tư 200 tỷ đồng.

Tuyến số một kết nối từ đường Lê Đại Hành đến Lý Thường Kiệt, dài 514 m, rộng 32 m, 6 làn xe. Tuyến thứ hai nối từ đường Lữ Gia đến Dự Phóng 1, dài 481 m, rộng 26 m, 4 làn xe. Tuyến thứ ba kết nối từ đường Lê Đại Hành đến Dự Phóng 2, dài 367 m, rộng 13 m, hai làn xe.

Tuyến đường mới mở sẽ chạy xuyên qua sân Trường đua Phú Thọ. Ảnh: Hạ Giang

Tuyến thứ 4 kết nối từ Lý Thường Kiệt đến đường Dự Phóng 1, dài 617 m, rộng 13 m, hai làn xe. Tuyến còn lại từ đường Ba Tháng Hai đến Dự Phóng 4, dài gần 100 m, rộng 15 m, hai làn xe. Dọc những tuyến đường này được ngầm hóa đồng bộ hệ thống điện, thoát nước, cùng các hạng mục kỹ thuật liên quan.

Được người Pháp xây từ năm 1932, Phú Thọ là trường đua ngựa duy nhất của Sài Gòn và Việt Nam lúc bấy giờ thu hút nhiều người tham gia. Đây cũng là một trong những trường đua lớn nhất châu Á trước năm 1975. Hoạt động đua ngựa kéo dài đến năm 2011 thì đóng cửa theo quyết định của UBND TP HCM.

Trường đua ngựa khi còn hoạt động. Ảnh: Tư liệu

Ông Nguyễn Trần Bình, Chủ tịch UBND quận 11, cho biết hơn 20 năm trước, nơi này từng là địa điểm tổ chức SEA Games 22 do Việt Nam lần đầu đăng cai. Sau đó hơn 48 ha trường đua được quy hoạch là khu liên hợp thể dục thể thao, cây xanh tập trung, khu dân cư cao tầng hiện hữu và hỗn hợp xây dựng mới.

Đến nay, khu vực này dần hoàn thiện với nhiều tòa nhà, trung tâm thương mại, rạp xiếc và biểu diễn đa năng Phú Thọ, sắp tới có thêm nhiều công trình lớn khác được triển khai giúp hoàn chỉnh quy hoạch.

Dự án xây dựng 5 tuyến đường mới cũng nằm trong lộ trình hoàn thiện hạ tầng, tăng kết nối giao thông cho cả khu vực này. Theo kế hoạch, công trình sẽ hoàn thành năm 2026.

Vị trí Trường đua Phú Thọ. Đồ họa: Hoàng Thanh

Cùng với khởi công xây dựng 5 tuyến đường, quận 11 cũng vừa hoàn thành dự án sửa chữa, cải tạo vỉa hè các tuyến Lê Đại Hành, Nguyễn Thị Nhỏ, Lữ Gia. Công trình nâng vỉa hè các tuyến này có tổng mức đầu tư 15 tỷ đồng, tổng chiều dài hơn 3,3 km, giúp chỉnh trang đô thị ở địa bàn.

Giang Anh