Bộ Xây dựng chấp thuận chủ trương đầu tư hoàn chỉnh 6 hầm đường bộ trên cao tốc Bắc Nam với quy mô hai ống hầm thay vì một ống hầm để tăng năng lực khai thác.

Dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2 (2021-2025) gồm 12 dự án thành phần, được đầu tư 6 hầm đường bộ với tổng chiều dài gần 7 km. Cụ thể cao tốc Vũng Áng - Bùng có hầm Đèo Bụt dài 778 m; Quảng Ngãi - Hoài Nhơn có 3 hầm dài từ 500 m đến hơn 3 km; Quy Nhơn - Chí Thạnh có hầm Sơn Triệu dài 575 m; Chí Thạnh - Vân Phong có hầm Tuy An dài 1.020 m.

Trong giai đoạn đầu, 6 hầm này được đầu tư một ống hầm bên phải để phục vụ khai thác; còn một ống hầm chỉ hoàn thiện vỏ để phục vụ cứu hộ, cứu nạn và đầu tư hoàn thiện ở giai đoạn sau.

Theo Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ Xây dựng), khai thác một ống hầm với quy mô hai làn xe tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc giao thông khi có sự cố trong hầm, cũng như vào các dịp lễ, Tết lưu lượng phương tiện tăng cao.

"Việc đầu tư hoàn chỉnh hai ống hầm để đưa vào khai thác đồng bộ với tuyến đường sẽ tăng năng lực lưu thông, đảm bảo an toàn giao thông trên tuyến, nâng cao hiệu quả đầu tư của dự án là cần thiết", Cục đánh giá.

Thi công hầm Tuy An trên cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong. Ảnh: Phương Linh

Quá trình thi công, Bộ Xây dựng đã chấp thuận chủ trương đầu tư hoàn chỉnh hầm Sơn Triệu để khai thác hai ống hầm, còn 5 hầm chưa được đầu tư hoàn chỉnh. Bộ ước tính tổng kinh phí hoàn chỉnh 5 hầm đường bộ còn lại hơn 1.920 tỷ đồng. Dự kiến thời gian thi công các hầm trong 9 tháng, riêng hầm số 3 đoạn Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 3,2 km khoảng 12 tháng.

Bộ Xây dựng đã yêu cầu các ban quản lý dự án khẩn trương tổ chức lập, trình Bộ phê duyệt điều chỉnh các dự án thành phần trong tháng 6, hoàn thiện công tác thẩm định, phê duyệt thiết kế, dự toán trong tháng 8 để thi công, sớm đưa các hầm vào khai thác.

Đoàn Loan