Ôtô tải bị cấm vào 5 tuyến đường ở huyện Bình Chánh trong 6 ngày để đảm bảo an toàn khi tổ chức đại lễ phật đản Vesak Liên Hiệp Quốc tại Học viện Phật Giáo Việt Nam.

Theo Sở Xây dựng TP HCM, thời gian cấm xe tải áp dụng từ ngày 3 đến 8/5, từ 6h đến 18h mỗi ngày, gồm các tuyến: Tỉnh lộ 10 (đoạn từ đường Lê Đức Anh đến Trần Văn Giàu), Trần Văn Giàu (đoạn từ Võ Trần Chí đến ranh TP HCM - Long An), đường ĐT 825 (từ ĐT 823B đến ranh TP HCM - Long An), Trần Đại Nghĩa (từ Lê Khả Phiêu đến Mai Bá Hương) và Mai Bá Hương (từ Thích Thiện Hòa đến Trần Văn Giàu).

Trong thời gian trên, xe có thể theo lộ trình thay thế: tỉnh Long An - đường ĐT825 - ĐT823B - ĐT824 - đường Nguyễn Văn Bứa - Lê Quang Đạo (quốc lộ 22) - Lê Đức Anh (quốc lộ 1) - đường Võ Trần Chí và ngược lại.

Ngoài phương án trên, TP HCM cũng điều chỉnh giao thông trên nhiều tuyến khác trong thời gian diễn ra sự kiện. Cụ thể, các tuyến đường Láng Le Bàu Cò, Trần Đại Nghĩa, Mai Bá Hương đoạn gần khu vực Học viện Phật Giáo Việt Nam sẽ tổ chức ôtô chạy một chiều, xe máy chạy hai chiều.

Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc 2025 diễn ra tại địa điểm chính - Học viện Phật Giáo Việt Nam cơ sở Lê Minh Xuân (huyện Bình Chánh, TP HCM). Ảnh: Đình Văn

Thành phố hướng dẫn 6 hướng đến Học viện Phật Giáo Việt Nam, nơi tổ chức sự kiện. Trong đó, từ khu trung tâm xe có thể theo đường Võ Văn Kiệt - rẽ phải đường Lê Khả Phiêu (quốc lộ 1) - vòng xoay An Lạc - quay đầu về đường Lê Khả Phiêu - rẽ phải Trần Đại Nghĩa - gửi xe tại bãi số 1 rồi đi xe trung chuyển hoặc đi bộ vào nơi tổ chức.

Đối với hướng quận 5, 6, 10, xe theo đường Kinh Dương Vương - vòng xoay An Lạc - rẽ trái về đường Lê Khả Phiêu - rẽ phải Trần Đại Nghĩa - gửi xe rồi lên xe trung chuyển hoặc đi bộ.

Ở khu vực quận 7, 8, Nhà Bè, Thủ Đức, xe chạy đường Nguyễn Văn Linh - nút giao Bình Thuận - đi đường dưới cầu vượt - đường dẫn Bình Thuận - Chợ Đệm - nút giao Chợ Đệm - rẽ vào đường Võ Trần Chí. Sau đó, xe theo các hướng: rẽ trái đường Thế Lữ (dành cho xe máy) - Thích Thiện Hòa - rẽ phải Mai Bá Hương; hoặc đi thẳng đến đường Trần Đại Nghĩa - gửi xe, sau đó lên xe trung chuyển hoặc đi bộ.

Các tuyến đường cấm xe tải (màu đỏ) để phục vụ đại lễ Vesak 2025. Nguồn: Sở Xây dưng TP HCM

Xe từ Bình Dương, Vũng Tàu, Đồng Nai có thể theo quốc lộ 1 - rẽ phải Võ Trần Chí - Trần Văn Giàu, sau đó có thể chạy theo hai hướng là vào đường Láng Le Bàu Cò - Trần Đại Nghĩa, hoặc đi thẳng qua cầu Kênh Xáng - quay đầu bên trái - rẽ phải vào đường Vườn Thơm. Sau đó, người dân gửi xe rồi đi trung chuyển hoặc đi bộ vào học viện.

Từ các tỉnh miền Tây, xe theo cao tốc TP HCM - Trung Lương - nút giao Chợ Đệm - rẽ trái vào đường Võ Trần Chí, sau đó có thể theo đường Thế Lữ (lộ trình này dành cho xe máy) - Thích Thiện Hòa - Mai Bá Hương hoặc đi thẳng tới đường Trần Đại Nghĩa, sau đó gửi xe rồi lên trung chuyển hoặc đi bộ.

Một hướng khác từ miền Tây lên học viện là theo quốc lộ 1 - nút giao Bình Thuận - đường dưới cầu vượt - rẽ trái vào đường dẫn Bình Thuận - Chợ Đệm - nút giao Chợ Đệm - rẽ phải vào Võ Trần Chí. Sau đó, xe có thể theo đường Thế Lữ hoặc đi thẳng tới Trần Đại Nghĩa tương tự phía trên.

Đại lễ Phật Đản Vesak Liên Hợp Quốc 2025 diễn ra tại TP HCM từ ngày 6 đến 8/5. Các hoạt động chính gồm: lễ khai mạc, hội thảo, bế mạc với sự tham dự của hơn 2.700 đại biểu trong và ngoài nước tại hội trường Học viện Phật Giáo Việt Nam. Đồng thời, đại lễ còn có nhiều sự kiện như giao lưu văn hóa Phật Giáo, thả hoa đăng, lễ cầu nguyện quốc thái dân an và hòa bình thế giới, triển lãm nghệ thuật Phật Giáo...

Giang Anh