Hà NộiSự cố điện khiến tuyến đường sắt Nhổn - ga Hà Nội bị ngắt điện tại bốn ga, phải dừng vận hành gần một giờ, chiều 23/5.

14h30, tuyến đường sắt đô thị phải ngắt điện tại bốn ga Lê Đức Thọ, Đại học Quốc gia, chùa Hà và Cầu Giấy. Chi nhánh Xí nghiệp Vận hành đường sắt đô thị số 3 đã kích hoạt phương án điều hành và tác nghiệp, thông báo cho nhà thầu bảo hành ALSTOM (CP6) kiểm tra, khắc phục cùng cán bộ kỹ thuật của xí nghiệp.

Đồng thời, Xí nghiệp Vận hành đường sắt đô thị số 3 (thuộc Công ty TNHH MTV đường sắt Hà Nội - Hanoi Metro) đã dừng tàu tại các nhà ga, phát thanh thông báo về sự cố, cập nhật tình hình để hành khách yên tâm. Những hành khách đã mua vé, nhưng không có nhu cầu đi tiếp được hoàn trả lại tiền.

Tàu chạy trên tuyến đường sắt trên cao tuyến Nhổn - ga Hà Nội dịp khai trương tháng 8/2024. Ảnh: Giang Huy

Đến 15h22, sự cố hệ thống điện được khắc phục, Xí nghiệp vận hành đường sắt đô thị số 3 đã cấp điện khu vực từ ga Lê Đức Thọ tới ga Cầu Giấy. Các đoàn tàu trên tuyến vì thế vận hành trở lại bình thường.

Hanoi Metro cho biết quá trình xử lý được thực hiện đúng quy trình và nằm trong 57 kịch bản ứng phó sự cố. "Nhà thầu và cán bộ kỹ thuật của công ty đã đảm bảo tuyệt đối an toàn cho hành khách, lực lượng tham gia khắc phục sự cố cũng như tài sản doanh nghiệp", Hanoi Metro chia sẻ trong thông cáo chiều cùng ngày.

Ngoài ra, Hanoi Metro cho biết đang phối hợp với nhà thầu bảo hành đánh giá, xác minh nguyên dẫn đến sự cố để khắc phục triệt để, tránh lặp lại.

Tuyến đường sắt đô thị Nhổn - ga Hà Nội. Đồ họa: Tạ Lư

Dự án đường sắt đô thị số 3 đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài là 12,5 km, có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm. Trong đó đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy dài 8,5 km đã khai thác thương mại từ tháng 8/2024, đoạn 4 km ngầm Cầu Giấy - ga Hà Nội đang thi công.

Cũng trong hôm nay, trong cơn mưa lớn, tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông gặp sự cố dột ở nhà ga Yên Nghĩa, quận Hà Đông. Khoảng 50 m2 mái nhà ga bị bung khiến nước mưa dội thẳng xuống, gây mất an toàn cho hành khách.

Gia Chính - Võ Hải