Nghệ AnCảng hàng không Vinh sẽ ngừng hoạt động từ 1/7 đến hết 31/12/2025 để phục vụ thi công mở rộng, cải tạo nhà ga, sân đỗ và sửa chữa đường cất hạ cánh.

Theo thông báo của Cục Hàng không Việt Nam, việc đóng cửa nhằm triển khai dự án "Sửa chữa đường cất hạ cánh, đường lăn", đồng thời đảm bảo các yêu cầu về an toàn khai thác, phòng cháy chữa cháy, vệ sinh môi trường, an toàn lao động trong quá trình thi công. Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) được yêu cầu tuân thủ nghiêm quy định về đầu tư xây dựng trong thời gian này.

Cảng hàng không quốc tế Vinh. Ảnh:Tâm Phạm

Ba dự án nâng cấp tại sân bay Vinh có tổng mức đầu tư gần 1.000 tỷ đồng. Trong đó, cải tạo sân đỗ máy bay với kinh phí 236 tỷ đồng, đảm bảo khai thác 9 vị trí đỗ cho máy bay thân hẹp (code C); nhà ga hành khách T1 được mở rộng, nâng công suất khai thác lên 3-3,5 triệu hành khách/năm đến năm 2030, với vốn đầu tư 68 tỷ đồng; hạng mục sửa chữa đường băng dài 2.400 m, rộng 45 m cùng hai đường lăn có tổng kinh phí hơn 623 tỷ đồng.

ACV cam kết hoàn thành đồng bộ toàn bộ dự án trước ngày 30/12/2025.

Trong thời gian sân bay Vinh đóng cửa, hành khách khu vực Bắc Trung Bộ có thể di chuyển bằng đường hàng không qua sân bay Thọ Xuân (Thanh Hóa) hoặc Đồng Hới (Quảng Bình).

Sân bay Vinh được đưa vào khai thác cuối năm 2003, công suất thiết kế 2,75 triệu khách/năm, hiện có 21-26 chuyến bay mỗi ngày. Tháng 7/2023, sân bay từng phải dừng hoạt động gần 16 giờ do hư hỏng đường băng.

Đoàn Loan