Sau thời gian vướng mắc kéo dài, doanh nghiệp hoàn tất đền bù cho 11 hộ dân thuộc hai dự án nhà ở, giúp đẩy nhanh tiến độ đường song hành quốc lộ 50.

Thông tin được ông Nguyễn Hữu Trí, Phó Ban bồi thường giải phóng mặt bằng huyện Bình Chánh cho biết ngày 12/5. Đây là các hộ cuối cùng thuộc phạm vi xây đường song hành quốc lộ 50 - một phân đoạn chính của dự án nâng cấp, mở rộng tuyến quốc lộ nêu trên đi qua địa bàn.

11 hộ này nằm trong ranh hai dự án xây dựng khu dân cư do doanh nghiệp triển khai, song khó khăn kéo dài về công tác đền bù dẫn đến tiến độ bàn giao mặt bằng chậm trễ.

Một đoạn mặt bằng nằm trên tuyến đường song hành đã được người dân bàn giao để thi công nối thông tuyến, ngày 11/5. Ảnh: Minh Hoàng

Khởi công cuối năm 2022, dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 50 có tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng. Công trình có điểm đầu ở đại lộ Nguyễn Văn Linh, điểm cuối giáp ranh tỉnh Long An, dài gần 7 km, mở rộng 8 m lên 34 m cho 6 làn xe. Trong đó, hơn 4 km làm đường mới song hành quốc lộ 50, đoạn còn lại mở rộng đường hiện hữu.

Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (TCIP - chủ đầu tư), những nơi mặt bằng mới được bàn giao đơn vị đã yêu cầu nhà thầu tập trung thi công, đến nay tiến độ toàn tuyến song hành đạt khoảng 90% khối lượng.

Đại diện TCIP cho biết sau khi mặt bằng được bàn giao toàn bộ, đơn vị sẽ thi công hoàn thành dự án bao gồm phần còn lại của tuyến song hành và phần mở rộng quốc lộ hiện hữu vào cuối năm nay, giúp khơi thông một trong các cửa ngõ chính ở thành phố về miền Tây.

Hướng tuyến dự án mở rộng quốc lộ 50. Đồ hoạ: Khánh Hoàng

Quốc lộ 50 dài khoảng 88 km, bắt đầu từ cầu Nhị Thiên Đường (quận 8) đi qua huyện Cần Giuộc (Long An), điểm cuối tại Lộ Dừa (Tiền Giang). Đây là tuyến huyết mạch nối TP HCM đi các tỉnh miền Tây. Tuy nhiên, đoạn qua thành phố nhỏ hẹp, trong khi đây còn là trục đường dẫn vào khu liên hợp xử lý rác thải Đa Phước nên thường xảy ra ùn tắc, tai nạn.

Theo chủ đầu tư, đoạn quốc lộ 50 sau khi mở rộng sẽ tăng kết nối giao thông, kinh tế giữa TP HCM, Long An cùng các tỉnh miền Tây. Công trình cũng liên kết các tuyến huyết mạch khác như cao tốc Bến Lức - Long Thành, Vành đai 3 (đang triển khai); đại lộ Nguyễn Văn Linh... giúp hoàn thiện mạng lưới giao thông phía Nam thành phố.

Giang Anh