Bình Thuận dự tính lấn 85 ha mặt nước làm đường ven biển qua trung tâm TP Phan Thiết giúp mở rộng không gian công cộng, tạo điểm nhấn đô thị du lịch.

Thông tin trên nêu tại cuộc họp của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bình Thuận về đầu tư dự án đường ven biển qua địa bàn TP Phan Thiết, ngày 19/5.

Trung tâm thành phố biển Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận. Ảnh: Việt Quốc

Theo báo cáo của Đảng ủy UBND tỉnh Bình Thuận, đường ven biển rộng 36,5 m với 6 làn xe, dài gần 15 km bắt đầu từ vòng xoay đường 706B (phường Phú Hài) đến đường 719 tại dốc Campuchia (xã Tiến Thành). Trên tuyến còn có hai cầu vượt sông Phú Hài và Cà Ty.

Dự án còn thực hiện san lấp lấn biển với tổng diện tích 84,8 ha tại ba khu vực: Phú Hài, Thanh Hải và Lạc Đạo. Tổng kinh phí dự kiến toàn dự án khoảng 9.500 tỷ đồng, thực hiện trong giai đoạn 2025-2030.

Thông tin với VnExpress, ông Nguyễn Hữu Trung, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư công trình giao thông tỉnh Bình Thuận, cho hay các khu lấn biển trong tương lai trồng cây xanh, 3 công viên trung tâm, hạ tầng công cộng, cùng các khu nhà thương mại - dịch vụ... Việc này để xây dựng tuyến đường hiện đại, hài hòa với thiên nhiên, đáp ứng nhu cầu mới của người dân và du khách.

Hướng tuyến dự án đường ven biển Phan Thiết. Đồ họa: Khánh Hoàng

Những năm qua, nhiều tuyến ven biển trên địa bàn tỉnh từ Tuy Phong vào La Gi đã được đầu tư như: Liên Hương – Bình Thuận (5,8 km); Phan Rí – Hòa Thắng (23 km); 706B Mũi Né – Phú Hài (16,4 km); 719 Kê Gà – Tân Thiện (32,5 km); 719B Phan Thiết – Kê Gà (25,6 km); Hòn Lan – Tân Hải (8,7 km)...

Tuy nhiên, tại khu vực trung tâm Phan Thiết chưa có tuyến ven biển thông suốt. Đa số các dự án du lịch lại tiếp giáp trực tiếp các bãi biển nên không gian phục vụ công cộng còn ít, chưa có công trình tạo điểm nhấn. Việc bổ sung quy hoạch, đầu tư xây dựng tuyến ven biển nói trên giúp hình thành công viên thông thoáng, hiện đại cho đô thị Phan Thiết.

Việt Quốc