Sau hai tháng lùi tiến độ, hầm chui 4 làn xe ở nút giao An Phú, TP Thủ Đức, thông xe ngày 30/6 giúp phân luồng giao thông, giảm ùn tắc cửa ngõ phía đông thành phố.

Theo ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), đường hầm bắt đầu đưa vào khai thác từ trưa nay, cho ôtô chạy hai chiều, mỗi chiều hai làn. Riêng xe máy và container không được qua hầm.

"Khi đưa vào sử dụng, hầm sẽ giảm xung đột các hướng đi, hỗ trợ phân luồng giao thông và tạo điều kiện để chúng tôi triển khai một số các hạng mục khác của dự án nút giao", ông Phúc nói.

Hầm chui đã hoàn thành kết cấu, chờ thông xe, tháng 5/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Hầm chui đưa vào sử dụng là hạng mục chính của dự án nút giao An Phú - giao lộ lớn và hiện đại nhất TP HCM. Hầm dài hơn 450 m, rộng 20 m, 4 làn xe, nằm dọc đại lộ Mai Chí Thọ đoạn giao đường Đồng Văn Cống. Trong hầm thiết kế hệ thống chiếu sáng, phòng cháy chữa cháy, trạm bơm... Tổng chi chi phí đầu tư hạng mục này khoảng 342 tỷ đồng.

Trước đó, hầm chui đã hoàn tất toàn bộ kết cấu và hệ thống chiếu sáng, biển báo, dự kiến thông xe từ cuối tháng 4. Tuy nhiên, địa chất phức tạp, nước ngầm lớn, phát sinh nhiều vấn đề kỹ thuật khiến việc hoàn thiện trạm bơm chậm tiến độ, phải lùi thời gian khai thác.

Cùng với hầm chui này, dự án nút giao An Phú còn một đường hầm khác kết nối trực tiếp từ đường dẫn tuyến cao tốc nêu trên xuống đại lộ Mai Chí Thọ. Hai đường hầm khi thông xe sẽ kết nối với nhau, cho ôtô chạy hai chiều từ cao tốc về hầm Thủ Thiêm và ngược lại.

Phối cảnh dự án nút giao An Phú. Ảnh: Chủ đầu tư

Khởi công cuối năm 2022, dự án nút giao An Phú có tổng mức đầu tư hơn 3.400 tỷ đồng. Công trình quy mô ba tầng, ngoài hầm chui hai chiều nối cao tốc với đường Mai Chí Thọ còn có các cầu vượt cho xe rẽ đi các hướng; mặt đất có đảo tròn trung tâm và tháp biểu tượng. Các cầu xung quanh nút giao cũng được xây thêm nhánh để mở rộng hướng đi.

An Phú là nút giao kết nối các trục giao thông lớn gồm cao tốc Long Thành - Dầu Giây, đại lộ Mai Chí Thọ, đường Lương Định Của, Nguyễn Thị Định, Đồng Văn Cống. Đây cũng là cửa ngõ ra vào Cát Lái - cảng lớn nhất nước về sản lượng hàng hóa nên tập trung nhiều xe container qua lại, bình quân hơn 20.000 lượt mỗi ngày.

Vị trí nút giao An Phú. Đồ hoạ: Khánh Hoàng

Giang Anh