Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đồng ý chủ trương bổ sung các sân bay Măng Đen, Vân Phong vào Quy hoạch hệ thống cảng hàng không toàn quốc thời kỳ 2021-2030.

Trong văn bản chỉ đạo ngày 7/5, Phó thủ tướng giao Bộ trưởng Xây dựng rà soát, bảo đảm đủ căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo trình tự, trong đó lưu ý đánh giá an toàn không lưu, bảo đảm không bị chồng lấn, xung đột bay. Khi đủ căn cứ, Bộ trưởng Xây dựng phê duyệt điều chỉnh quy hoạch và báo cáo Thủ tướng.

Trước đó, Bộ Xây dựng báo cáo Đề án nghiên cứu quy hoạch cảng hàng không Măng Đen và Vân Phong. Sân bay Măng Đen được quy hoạch ở thị trấn Măng Đen, huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, cách trung tâm TP Kon Tum khoảng 45 km về phía đông bắc, cách các sân bay Pleiku 73 km, Phù Cát (Bình Định) 105 km về phía tây bắc, cách Chu Lai (Quảng Nam) 93 km về phía tây nam.

Khu vực quy hoạch sân bay không nằm trên đồi núi, diện tích dự kiến 350 ha. Công suất quy hoạch đến năm 2030 khoảng một triệu hành khách/năm, cấp sân bay 4C có thể đón các máy bay như A320/321.

Khu du lịch Măng Đen được quy hoạch 90.000 ha năm 2045. Ảnh: Kiều Loan

Sân bay Vân Phong được quy hoạch tại xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa, cách TP Nha Trang khoảng 65 km về phía bắc, cách các sân bay Cam Ranh 108 km về phía nam, cách Tuy Hòa (Phú Yên) 48 km về phía bắc.

Sân bay này nằm hoàn toàn trên vùng mặt nước ven bờ, diện tích dự kiến khoảng 497 ha. Công suất quy hoạch đến năm 2030 khoảng 1,5 triệu hành khách/năm; tầm nhìn đến năm 2050 khoảng 2,5 triệu hành khách/năm; cấp sân bay 4E có thể đón máy bay lớn như A350/B787.

Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Chính phủ phê duyệt chưa có Măng Đen và Vân Phong. Hai sân bay này được xác định là cảng tiềm năng, có thể được bổ sung vào quy hoạch khi đủ điều kiện.

Trước Măng Đen và Vân Phong, tháng 4 Bộ Xây dựng đã điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, trong đó bổ sung cảng hàng không quốc tế Gia Bình (Bắc Ninh) vào quy hoạch.

Đoàn Loan