Đồng NaiSau khi từ Nội Bài đáp Tân Sơn Nhất, Boeing 787 Dreamliner mang số hiệu VN5001 tiếp tục tới Long Thành làm nhiệm vụ kiểm tra kỹ thuật, chiều 15/12.

16h, máy bay hãng Vietnam Airlines hạ cánh xuống sân bay Long Thành, cùng với 23 người, gồm phi hành đoàn và lực lượng tham gia chuyến thử nghiệm. Từ đường băng, máy bay được đưa vào khu vực đón ở phía nhà ga hành khách. Tại đây sân bay tổ chức nghi thức xịt nước chào mừng chuyến bay đầu tiên.

Boeing 787 Dreamliner đáp xuống sân bay Long Thành chiều 15/12. Ảnh: Quỳnh Trần

Cơ trưởng Trần Tuấn Hưng cho biết trước khi thực hiện chuyến bay, ngoài phối hợp chặt chẽ, đồng bộ quy trình giữa các đơn vị liên quan, tổ bay được triển khai kỹ lưỡng các phương án xử lý tình huống. Do sân bay lần đầu đưa vào vận hành, tổ bay không tránh khỏi cảm giác hồi hộp. Tuy vậy, nhờ chuẩn bị và phối hợp nhịp nhàng, toàn bộ quy trình diễn ra suôn sẻ, bảo đảm an toàn.

Chuyến bay nói trên sẽ đánh giá thực tế toàn bộ hệ thống phục vụ khai thác bay như dẫn đường, thông tin liên lạc, điều hành bay; quy trình tiếp nhận, điều phối tàu bay; hệ thống chiếu sáng đường băng, đường lăn, sân đỗ. Việc này cũng kiểm tra sự phối hợp giữa các đơn vị khai thác, an ninh và kiểm soát không lưu tại Long Thành.

Boeing 787 Dreamliner đáp xuống sân bay Long Thành Thời điểm máy bay đáp xuống đường băng. Video: Minh Hoàng

Cơ quan hàng không sử dụng Boeing 787 Dreamliner - dòng máy bay thân rộng do Boeing phát triển, hiện là loại có kích thước lớn nhất trong đội bay Vietnam Airlines. Máy bay trang bị hai động cơ phản lực, tích hợp nhiều công nghệ hiện đại, sức chứa khoảng 340 hành khách, tầm bay dài.

Theo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), toàn bộ hạ tầng khai thác bay tại Long Thành như đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ đã đáp ứng tiêu chuẩn ICAO. Hệ thống hỗ trợ hạ cánh chính xác ILS/DME và đèn hiệu hàng không hoạt động ổn định trong mọi điều kiện thời tiết.

Nghi thức xịt nước chào đón máy bay ở Long Thành, đây là truyền thống trang trọng của ngành hàng không đánh dấu một bước ngoặt quan trọng. Ảnh: Phước Tuấn

Trước chuyến bay, các đơn vị tiến hành kiểm tra toàn bộ hệ thống thiết bị tối thiểu 90 phút; thiết lập vùng an toàn, vùng nhạy cảm thiết bị và thông báo đến các bên liên quan. Công tác kiểm tra an toàn đường băng, đường lăn, sân đỗ, vật thể lạ, chim và chướng ngại vật được thực hiện trước mỗi chuyến bay.

Để ứng phó thời tiết xấu, Trung tâm Khí tượng hàng không Tân Sơn Nhất cập nhật kịp thời các hiện tượng nguy hiểm, chuyển thông tin đến các đơn vị điều phối khai thác. Sau khi hoàn thành kiểm tra, máy bay đổi sang số hiệu VN5002, rời Long Thành lúc 18h10, để trở về Tân Sơn Nhất.

Sau khi hoàn tất bay kiểm tra kỹ thuật, ngày 19/12, ba chuyến bay chính thức của Vietnam Airlines, Vietjet Air và Bamboo Airways hạ cánh xuống Long Thành, mỗi chuyến cách nhau khoảng 5 phút. Theo kịch bản của Bộ Xây dựng, các chuyến bay chính thức chỉ được thực hiện khi chuyến bay kỹ thuật đáp ứng đầy đủ yêu cầu an toàn và khai thác.

Sân bay Long Thành giai đoạn một rộng 1.810 ha, khởi công từ tháng 1/2021, công suất thiết kế 25 triệu hành khách và 1,2 triệu tấn hàng hóa mỗi năm, dự kiến khai thác thương mại vào giữa năm 2026.

Phước Tuấn - Giang Anh - Quỳnh Trần