Đơn vị quản lý tuyến đường đề xuất đầu tư mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang từ 4 lên 8 làn xe theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Công ty Cổ phần Đầu tư BOT Hà Nội - Bắc Giang vừa kiến nghị Bộ Xây dựng và Cục Đường bộ Việt Nam chủ trương mở rộng tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải ngày càng tăng, nâng cao chất lượng phục vụ, giảm ùn tắc và tai nạn giao thông.

Cao tốc Hà Nội - Bắc Giang dài 46 km. Ảnh: Google Maps

Theo doanh nghiệp, lưu lượng xe qua trạm thu phí hiện đạt khoảng 53.500 lượt/ngày đêm. Trong khi đó, theo phương án tài chính, khả năng đáp ứng tối đa là 46.000 lượt xe/ngày đêm. Lưu lượng phương tiện tăng khoảng 11% mỗi năm nên tuyến đường quá tải, thường xuyên ùn tắc, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn và làm tăng chi phí vận tải, ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh của khu vực.

Doanh nghiệp đề xuất được lập chủ trương đầu tư mở rộng cao tốc lên 8 làn xe. Sau khi được các cấp có thẩm quyền phê duyệt, doanh nghiệp sẽ triển khai đảm bảo hiệu quả đầu tư.

Dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 1 đoạn Hà Nội - Bắc Giang theo hình thức BOT có tổng mức đầu tư hơn 4.100 tỷ đồng, đưa vào khai thác từ tháng 4/2016, thu phí 21 năm. Tuyến đường dài hơn 46 km, thiết kế tiêu chuẩn đường cao tốc, quy mô 4 làn xe, nền đường rộng 33-34 m, vận tốc khai thác 100 km/h.

Đoạn cao tốc Hà Nội - Bắc Giang đi qua tỉnh Bắc Ninh. Ảnh: Phạm Chiểu

Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tuyến cao tốc Hà Nội - Bắc Giang - Lạng Sơn dài 153 km, 6-8 làn xe. Trên tuyến này có ba đoạn gồm đoạn từ cầu Phủ Đổng (Hà Nội) - Bắc Giang dài 46 km, được quy hoạch mở rộng 8 làn xe. Đoạn cao tốc Bắc Giang - Chi Lăng (Lạng Sơn) dài 64 km đã khai thác với quy mô 4 làn xe, được quy hoạch 6 làn xe. Đoạn Hữu Nghị - Chi Lăng (Lạng Sơn) dài 43 km đang xây dựng 4 làn xe, dự kiến thông tuyến cuối năm nay.

Anh Duy