Sập tường công trình xây dựng làm một công nhân tử vong

Khoảng 13h30 ngày 8/12, tại một công trình xây dựng trên đường Phù Đổng Thiên Vương (phường Lâm Viên – Đà Lạt), xảy ra tai nạn lao động khiến một công nhân tử vong.

Theo thông tin ban đầu, trong lúc thi công bên trong căn nhà, một mảng tường bê tông bất ngờ đổ sập, đè trúng một công nhân đang làm việc phía dưới, khiến nạn nhân tử vong ngay tại chỗ.

Nhận tin báo, Công an phường Lâm Viên phối hợp các đơn vị chức năng của tỉnh Lâm Đồng nhanh chóng có mặt phong tỏa hiện trường, tổ chức khám nghiệm và điều tra nguyên nhân vụ việc. Hiện cơ quan chức năng đang tiếp tục làm rõ trách nhiệm của các bên liên quan.

VOV.VN - Vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Bùng - Vạn Ninh qua tỉnh Quảng Trị làm 2 người chết, 3 người bị thương.

VOV.VN - Vụ tai nạn giao thông xảy ra gần Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên Lệ Thủy, tỉnh Quảng Trị làm 1 học sinh tử vong, 2 học sinh khác bị thương.