Hầm chui dự án nút giao lớn nhất TP HCM lùi ngày thông xe đến tháng 6

Hầm chui nút giao An Phú ở TP Thủ Đức, kết nối cao tốc TP HCM - Long Thành, cảng Cát Lái, thông xe trễ 2 tháng so với kế hoạch do chưa hoàn thành hạng mục trạm bơm.

Trưa 7/5, ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), cho biết đường hầm hiện chưa thể đưa vào khai thác dù đơn vị đã thi công xong toàn bộ kết cấu và hệ thống chiếu sáng, biển báo. Lý do chính là hạng mục trạm bơm thoát nước trong hầm chưa hoàn tất, do khu vực này địa chất và nước ngầm phức tạp, phát sinh nhiều vấn đề kỹ thuật cần thêm thời gian xử lý.

"Chúng tôi đang đẩy nhanh thi công trạm bơm này và đưa vào khai thác hầm chui ngày 30/6 tới", ông Phúc cho biết.

Hầm chui đã hoàn thành kết cấu, nhưng chưa thể thông xe, ngày 6/5. Ảnh: Giang Anh

Hầm chui nêu trên là một trong những hạng mục chính thuộc dự án nút giao An Phú - giao lộ lớn và hiện đại nhất thành phố nằm ở khu đông TP HCM. Hầm dài 480 m, 4 làn xe, nằm dọc đại lộ Mai Chí Thọ đoạn qua nút giao với tuyến Đồng Văn Cống, chi phí đầu tư khoảng 341 tỷ đồng. Khi đưa vào khai thác, hầm chui giúp giảm xung đột giao thông tại nút giao này, thuận lợi cho xe theo hướng từ hầm Thủ Thiêm rẽ phải lên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây.

Cùng với hầm chui này, dự án nút giao An Phú còn một đường hầm khác kết nối trực tiếp từ đường dẫn tuyến cao tốc nêu trên xuống đại lộ Mai Chí Thọ. Hai đường hầm khi thông xe sẽ kết nối với nhau, cho ôtô chạy hai chiều từ cao tốc về hầm Thủ Thiêm ngược lại.

Phối cảnh dự án nút giao An Phú. Ảnh: Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM

Khởi công cuối năm 2022, dự án nút giao An Phú có tổng mức đầu tư hơn 3.400 tỷ đồng. Công trình quy mô ba tầng, ngoài hầm chui hai chiều nối cao tốc với đường Mai Chí Thọ còn có các cầu vượt cho xe rẽ đi các hướng; mặt đất có đảo tròn trung tâm và tháp biểu tượng. Các cầu xung quanh nút giao cũng được xây thêm nhánh để mở rộng hướng đi.

An Phú là nút giao kết nối các trục giao thông lớn gồm cao tốc Long Thành - Dầu Giây, đại lộ Mai Chí Thọ, đường Lương Định Của, Nguyễn Thị Định, Đồng Văn Cống. Đây cũng là cửa ngõ ra vào Cát Lái - cảng lớn nhất nước về sản lượng hàng hóa nên tập trung nhiều xe container qua lại, bình quân hơn 20.000 lượt mỗi ngày.

Vị trí nút giao An Phú. Đồ hoạ: Khánh Hoàng

Ngoài dự án trên, một nút giao lớn khác là Mỹ Thuỷ ở TP Thủ Đức cũng mới được thành phố triển khai giai đoạn cuối để khơi thông đường vào cảng Cát Lái. Trong quý 2 và 3 năm nay, thành phố dự kiến khởi công một loạt dự án trọng điểm khác như: mở rộng đường dẫn cao tốc Long Thành - Dầu Giây, cầu Rạch Tôm, Ông Nhiêu, nút giao Ngã tư Đình...

Giang Anh