Thành phố sẽ mở giao lộ Cộng Hòa - C12 cho xe rẽ trái qua đường nối vào ga T3, đồng thời điều chỉnh giao thông một loạt vị trí khác để tạo thông suốt, an toàn.

Phương án tổ chức lại giao thông khu vực ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất vừa được Sở Xây dựng TP HCM thống nhất, nhằm khắc phục một số bất cập sau gần hai tháng khai thác nhà ga cùng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa.

Sở Xây dựng đồng ý mở dải phân cách ở giao lộ Cộng Hòa - C12, cho xe theo hướng Trường Chinh - Cộng Hòa rẽ trái trực tiếp qua đường nối dẫn vào ga T3. Phương án này khi triển khai sẽ kết hợp với lắp đặt thêm hệ thống biển báo, cải tạo nút giao để hạn chế ùn tắc.

Nhiều xe máy chạy ngược chiều hoặc bỏ qua biển cấm để rẽ trái ở phần đường dưới cầu cạn trước ga T3, xung đột với ôtô vào nhà ga, tháng 5/2025. Ảnh: Giang Anh

Tại khu vực phía trước nhà ga, một tiểu đảo sẽ được xây dựng ở giao lộ 18E - Phan Thúc Duyện, cho xe từ cầu vượt đi xuống được rẽ trái liên tục vào tuyến Phan Thúc Duyện, thay vì phải theo dải phân cách tới điểm quay đầu như hiện nay.

Đường 18E đoạn trước cổng chính ga T3 cũng sẽ chuyển thành hai chiều. Trong đó, 5 làn đường bên phải dành cho các loại xe theo hướng từ cầu vượt vào nhà ga, một làn còn lại bên trái dành riêng cho xe máy chạy hướng ngược lại.

Ngoài các vị trí trên, dải phân cách đoạn dưới gầm cầu vượt trước ga T3 cũng được điều chỉnh, cho ôtô từ nhà ga này đi ra rồi rẽ trái thuận tiện hơn. Đồng thời, xe máy theo hướng đường Trường Chinh - Cộng Hòa, khi vào bãi đỗ xe nhà ga T3 cũng có thể rẽ trái trực tiếp thay vì chạy vòng như hiện nay.

Cũng theo phương án được Sở Xây dựng thống nhất, tại khu vực nút giao Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện, mặt đường phía trên hầm chui (hướng từ đường Thăng Long đến Trần Quốc Hoàn) sẽ lắp đặt dải phân cách để tổ chức cho xe quay đầu. Ngoài ra, tại giao lộ Phan Thúc Duyện - Thăng Long, một hàng rào kéo di động được bổ sung để CSGT đóng, mở linh hoạt, giúp giảm ùn tắc...

Lãnh đạo Sở Xây dựng TP HCM đề nghị các đơn vị liên quan phối hợp triển khai các phương án trên, hoàn thành trong tháng 6 để thuận tiện cho người dân đi lại.

Vị trí ga T3 cùng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa. Đồ họa: Đăng Hiếu

Ga T3 Tân Sơn Nhất và đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hoà cùng khai thác hồi tháng 4, lần lượt có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng và hơn 4.800 tỷ đồng. Trong gần hai tháng đưa vào sử dụng, tình hình đi lại trước nhà ga thường xảy ra lộn xộn do nhiều người chưa quen đường, đồng thời cách tổ chức giao thông bị cho có một số bất cập.

Giang Anh