Tập đoàn Sơn Hải vừa kiến nghị Chính phủ cho phép đầu tư mở rộng hoàn chỉnh 263 km cao tốc Bắc Nam đoạn từ Hoài Nhơn (Bình Định) đến Nha Trang (Khánh Hòa).

Sơn Hải mong muốn được giao làm đơn vị đầu mối, phối hợp với một số nhà đầu tư có năng lực để triển khai trọn gói các đoạn tuyến: Hoài Nhơn - Quy Nhơn, Quy Nhơn - Chí Thạnh, Chí Thạnh - Vân Phong, Vân Phong - Nha Trang. Doanh nghiệp cam kết tự thu xếp toàn bộ nguồn vốn (gồm vốn chủ sở hữu và huy động hợp pháp), không sử dụng vốn ngân sách; thời gian thi công không quá 24 tháng và bảo hành công trình trong 10 năm.

Lãnh đạo Tập đoàn cho biết đề xuất này nhằm hưởng ứng Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị góp phần xây dựng các công trình hạ tầng chất lượng, tiến độ nhanh, đồng thời huy động nguồn lực xã hội, giảm áp lực cho ngân sách nhà nước.

Cao tốc Nha Trang - Cam Lâm do Tập đoàn Sơn Hải đầu tư theo hình thức PPP. Ảnh: Bùi Toàn

Trước đó cuối tháng 5, Tập đoàn Đèo Cả đề xuất đầu tư mở rộng các đoạn cao tốc Bắc Nam từ 4 lên 6 làn xe theo quy hoạch, cũng theo hình thức PPP. Nếu được chấp thuận, Đèo Cả sẽ lập đề xuất dự án và phối hợp với các doanh nghiệp trong nước cùng triển khai. Theo tính toán, nếu toàn tuyến cao tốc Bắc Nam phía Đông (dài hơn 1.100 km) được mở rộng bằng phương thức PPP, ngân sách có thể tiết kiệm khoảng 152.000 tỷ đồng.

Để chuẩn bị mở rộng tuyến cao tốc Bắc Nam lên 6 làn xe, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà vừa giao Bộ Xây dựng tiếp thu ý kiến của các bộ, ngành để hoàn thiện phương án mở rộng các đoạn tuyến cao tốc Bắc Nam theo hình thức PPP, hoặc kết hợp giữa nhượng quyền và nâng cấp tài sản hiện có theo quy hoạch, không thực hiện theo phương án đầu tư công. Bộ tổ chức đánh giá, so sánh các phương án và đề xuất phương án tối ưu, báo cáo Thủ tướng trước ngày 5/6.

Hiện nay, Nhà nước đã đầu tư khoảng 1.375 km cao tốc Bắc Nam với quy mô từ 2 đến 4 làn xe. Trong đó, 654 km thuộc giai đoạn 1 (2017-2020) đã đưa vào khai thác; 721 km thuộc giai đoạn 2 (2021-2025) đang được triển khai, dự kiến hoàn thành vào năm 2025-2026.

Tuy nhiên do hạn chế về nguồn lực, nhiều đoạn tuyến chỉ được xây dựng với quy mô 2-4 làn xe, chưa đáp ứng nhu cầu lưu thông, tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc và mất an toàn. Trước thực trạng đó, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Xây dựng nghiên cứu phương án mở rộng toàn tuyến lên 6 làn xe, phấn đấu khởi công một số dự án thành phần vào tháng 12/2025.

Đoàn Loan