Sau 4 năm phục vụ, bến phà Rạch Miễu vượt sông Tiền dừng hoạt động từ hôm nay, do có cầu đưa vào khai thác.

Ông Lý Hoàng Vũ, bến trưởng phà tạm Rạch Miễu, cho biết đơn vị đã thông báo để người dân nắm rõ. Các phà sẽ được điều chuyển sang bến khác, như phà Tân Phú, để tiếp tục vận hành.

Bến phà tạm Rạch Miễu. Ảnh: Hoàng Nam

Bến phà Rạch Miễu đưa vào khai thác năm 2020, tại xã Song Thuận (Đồng Tháp, trước đây thuộc Tiền Giang) và xã Phú Túc (Vĩnh Long, trước thuộc Bến Tre), giúp giảm tải cho cầu Rạch Miễu 1 nằm cách đó khoảng 10 km về phía thượng lưu. Tổng mức đầu tư dự án 100 tỷ đồng. Phà thu phí từ 20.000 đến 155.000 đồng mỗi lượt, tùy loại ôtô và tải trọng.

Theo ông Vũ, sau khi cầu Rạch Miễu 2 thông xe hôm qua, phần lớn người dân chọn đi cầu vì thuận tiện, tiết kiệm thời gian và chi phí.

Cầu Rạch Miễu 2 thông xe hôm 19/8. Ảnh: Hoàng Nam

Cầu Rạch Miễu 2 bắc qua sông Tiền, nối Đồng Tháp và Vĩnh Long, cách bến phà khoảng 5 km. Công trình có tổng vốn đầu tư hơn 6.800 tỷ đồng, dài 1,9 km, rộng 21,5 m, 4 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h. Đây là cầu dây văng thứ hai do kỹ sư Việt Nam thiết kế và thi công, hoàn thành sau hơn ba năm xây dựng, cũng là dự án cầu vốn đầu tư lớn nhất miền Tây.

Hoàng Nam