TP HuếCầu vượt cửa biển Thuận An dài nhất Bắc Trung Bộ nằm trong dự án đường ven biển giai đoạn 1 được hợp long ngày 30/4.

Cầu bắc qua cửa biển Thuận An ở phường Thuận An, quận Thuận Hóa, được xây dựng bằng bêtông cốt thép và dự ứng lực, sử dụng kết cấu dầm, cáp hỗn hợp cho các nhịp chính, với nhịp lớn nhất dài 218 m. Đây là dạng kết cấu lai giữa cầu bêtông cốt thép dự ứng lực ngoài và cầu dây xiên.

Cầu bắc qua cửa biển Thuận An đã thành hình. Ảnh: Võ Thạnh

Theo thiết kế, cầu dài 2,36 km, rộng 20 m, riêng các nhịp chính rộng 23,5 m. Cầu nằm trong dự án tuyến đường bộ ven biển TP Huế với tổng kinh phí giai đoạn 1 hơn 2.400 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương và địa phương.

Ông Nguyễn Đình Quyền, Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Huế, cho biết cầu hợp long đúng tiến độ đề ra. Sau hôm nay, các đơn vị thi công sẽ hoàn thiện các hạng mục còn lại để thông xe kỹ thuật ngày Quốc khánh 2/9.

Ngoài cầu vượt cửa biển Thuận An, giai đoạn 1 tuyến đường ven biển với điểm đầu nút giao ở cầu Tam Giang và điểm cuối tại nút giao quốc lộ 49A, 49B cũng sẽ được nhà thầu tập trung thi công, hoàn thành đúng tiến độ.

Hợp long cầu vượt cửa biển dài nhất Bắc Trung Bộ Cầu vượt cửa biển Thuận An nhìn trên cao. Video: Võ Thạnh

Cầu vượt cửa biển Thuận An được khởi công xây dựng vào tháng 3/2022. Trong tương lai, cầu và tuyến đường ven biển sẽ góp phần hình thành quỹ đất ven biển khoảng 1.500 hecta để phát triển đô thị, thu hút nhà đầu tư, doanh nghiệp đến triển khai dự án hạ tầng du lịch, dịch vụ, resort và dự án phát triển kinh tế - xã hội khác.

Võ Thạnh