Lâm ĐồngCao tốc Bảo Lộc – Liên Khương dài gần 74 km khi hoàn thành rút ngắn thời gian TP HCM đi Đà Lạt từ 6 giờ còn hơn 3 giờ, giảm ùn tắc cho quốc lộ 20.

Sáng 29/6, UBND tỉnh Lâm Đồng và liên danh nhà đầu tư khởi công dự án xây dựng cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương (giai đoạn 1) tại xã N’Thol Hạ, huyện Đức Trọng.

Phối cảnh cao tốc Bảo Lộc – Liên Khương. Ảnh: Chủ đầu tư

Tuyến dài 73,6 km đi qua TP Bảo Lộc và các huyện Bảo Lâm, Di Linh và Đức Trọng. Điểm đầu cao tốc ở phường Lộc Phát, TP Bảo Lộc, kết nối cao tốc Tân Phú – Bảo Lộc (sắp xây dựng), điểm cuối đấu nối cao tốc Liên Khương – Prenn đang khai thác tại huyện Đức Trọng.

Giai đoạn 1, đường rộng 17 m, 4 làn xe, tốc độ tối đa 80 km/h, có các điểm dừng khẩn cấp không liên tục. Đến giai đoạn hoàn thiện, tuyến mở rộng thành 24,7 m với 4 làn và 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/giờ.

Lễ khởi công cao tốc Bảo Lộc – Liên Khương. Ảnh: Lê Tiến

Dự án có tổng đầu tư hơn 17.700 tỷ đồng, thực hiện theo hình thức đối tác công tư (PPP) bằng hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT). Liên danh nhà đầu tư T&T – Phương Trang – Phương Thành trúng thầu dự án, xây dựng trong 30 tháng, đưa vào khai thác quý IV/2027, vận hành thu phí 19 năm 10 tháng.

Tuyến đường khi hoàn thành rút ngắn thời gian di chuyển TP HCM đến Đà Lạt từ 6 giờ xuống còn 3 giờ, chia sẻ áp lực cho quốc lộ 20 đang quá tải, giảm tai nạn ở các điểm đen như đèo Bảo Lộc. Công trình còn là động lực thúc đẩy du lịch, logistics, công nghiệp, hình thành chuỗi đô thị vệ tinh dọc tuyến Đồng Nai – Bảo Lộc – Đức Trọng.

Hướng tuyến đoạn Bảo Lộc - Liên Khương nằm trên trục cao tốc Dầu Giây - Liên Khương kết nối TP HCM lên Đà Lạt. Đồ họa: Trần Nam

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Doãn Tuấn Anh, Chủ tịch HĐTV Công ty T&T, cam kết thi công an toàn, chất lượng, đúng tiến độ, bảo vệ môi trường và đồng hành cùng Lâm Đồng phát triển dịch vụ phụ trợ. Dự án thể hiện vai trò tiên phong của kinh tế tư nhân trong thực hiện Nghị quyết 68.

Việc khởi công cao tốc nằm trong chuỗi sự kiện sáp nhập 3 tỉnh Bình Thuận, Lâm Đồng và Đăk Nông thành Lâm Đồng diễn ra ngày mai.

Việt Quốc - Khánh Hương