Tập đoàn Vingroup đề xuất hai phương án tuyến đường sắt tốc độ cao Hà Nội - Hạ Long 350 km/h đi qua ga Yên Viên hoặc không đi qua ga này.

Tập đoàn Vingroup mới đây đề xuất cấp có thẩm quyền đầu tư xây dựng tuyến đường sắt Hà Nội - Quảng Ninh và bổ sung tuyến đường sắt này vào quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030 và tầm nhìn đến năm 2050.

Tuyến đường sắt Hà Nội - Quảng Ninh có tốc độ thiết kế 350 km/h, khai thác riêng tàu khách, khổ đường 1.435 mm, điện khí hóa. Điểm đầu tuyến đường tại Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc gia, TP Hà Nội; điểm cuối tại khu công viên rừng phường Đại Yên, tỉnh Quảng Ninh với tổng chiều dài 120,9 km.

Về hướng tuyến, Vingroup đề xuất từ ga Cổ Loa, TP Hà Nội, tuyến đường đi theo đường nối tới sân bay Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, đi tiếp qua Hải Dương tới Yên Tử, tỉnh Quảng Ninh. Sau đó tuyến đường sắt đi tiếp tới điểm cuối là khu công viên rừng, phường Đại Yên, tỉnh Quảng Ninh.

Tại Hà Nội, doanh nghiệp đề xuất hai phương án tuyến. Thứ nhất là tuyến đường đi dọc theo đường nối cầu Tứ Liên và đường nối sân bay Gia Bình. Phương án hai là đi dọc theo đường nối cầu Tứ Liên rồi rẽ phải đi theo tuyến đường sắt hiện hữu và đi qua ga Yên Viên, theo hành lang tuyến đường sắt đô thị số 9, vượt qua sông Đuống và đi theo đường nối sân bay Gia Bình.

Cầu đường sắt bắc qua sông Thái Bình đang dang dở, thuộc dự án đường sắt Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân. Ảnh: Phạm Chiểu

Dự kiến, tuyến đường sắt Hà Nội - Quảng Ninh có 4 ga gồm Cổ Loa, Gia Bình, Yên Tử và Hạ Long; nếu thực hiện phương án đi qua Yên Viên thì có thêm ga Yên Viên. Dự án cần 308 ha đất, mức đầu tư khoảng 5,4 tỷ USD (tương đương 133.175 tỷ đồng), thời gian thực hiện đến năm 2030.

Sau đề xuất của Vingroup, Bộ Xây dựng đề nghị Cục Đường sắt Việt Nam rà soát hồ sơ, đề xuất quy hoạch tuyến đường sắt Hà Nội - Quảng Ninh theo quy định. Trong đó Cục cần cập nhật, làm rõ các yếu tố mới liên quan như hình thành cảng hàng không quốc tế Gia Bình, sắp xếp địa giới hành chính các địa phương để làm rõ sự cần thiết, tính khả thi, hiệu quả của phương án quy hoạch tuyến đường sắt Hà Nội - Quảng Ninh.

Cục Đường sắt Việt Nam cần xem xét việc kết nối mạng lưới đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị và các khu đô thị, di tích văn hóa, du lịch... dọc tuyến để bảo đảm tính đồng bộ, hiệu quả.

Hiện trên hành lang kết nối Hà Nội - Quảng Ninh đã quy hoạch tuyến đường sắt Yên Viên - Lim - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân. Tuyến này được thiết kế vận chuyển hàng hóa và hành khách với tốc độ 120 km/h. Tuy nhiên, sau khi khởi công năm 2008, đến năm 2011 tuyến đường sắt Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân bị đình hoãn do thiếu vốn.

Anh Duy