Hầm đường bộ Thần Vũ trên tuyến cao tốc Bắc Nam sẽ được đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng để hoàn thiện ống hầm thứ hai, nâng quy mô khai thác lên 6 làn xe.

Bộ Xây dựng vừa phê duyệt chủ trương đầu tư hoàn thiện hầm Thần Vũ, đoạn qua xã Tân Châu đến xã Thần Lĩnh, tỉnh Nghệ An, với tổng chiều dài 8,2 km.

Dự án gồm xây dựng ống hầm nhánh trái (hướng Bắc - Nam) quy mô 3 làn xe, điều chỉnh hệ thống an toàn giao thông của nhánh phải hiện có, đồng thời xây cầu và đường dẫn kết nối để khai thác toàn tuyến đạt 6 làn xe, vận tốc thiết kế 80-100 km/h.

Ôtô chạy qua hầm Thần Vũ nhánh phải tháng 7/2025. Ảnh: Đức Hùng

Tổng mức đầu tư sơ bộ dự án là 2.155 tỷ đồng, từ nguồn vốn ngân sách. Công trình dự kiến khởi công trong năm nay, cơ bản hoàn thành năm 2026 và đưa vào khai thác năm 2027.

Hầm Thần Vũ là một trong những công trình phức tạp nhất trên tuyến cao tốc Bắc Nam đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt, được đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP). Hầm xuyên núi có địa chất phức tạp, thiết kế gồm hai ống hầm song song, mỗi hầm rộng 13,8 m; hầm trái dài 1.087 m, hầm phải dài 1.130 m, khoảng cách giữa hai tim hầm là 45 m.

Thi công hai ống hầm Thần Vũ trên cao tốc Bắc Nam qua Nghệ An năm 2023 Ảnh: Đức Hùng

Hiện mới có ống hầm bên phải được hoàn thiện, khai thác 2 làn xe. Ống hầm còn lại mới thi công phần vỏ để bảo vệ kết cấu và làm đường tạm phục vụ cứu hộ, thoát hiểm.

Với quy mô hiện tại, hầm Thần Vũ đang trở thành điểm nghẽn tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc vào các dịp cao điểm. Việc hoàn thiện ống hầm còn lại được kỳ vọng sẽ đồng bộ hóa năng lực khai thác toàn tuyến, nâng cao hiệu quả đầu tư của cao tốc Bắc Nam.

Anh Duy