Cục Hàng không Việt Nam ghi nhận các sân bay cả nước đón 2,09 triệu khách đi lại trong dịp nghỉ lễ 30/4-1/5, tăng 25% so với cùng kỳ năm trước.

Từ ngày 29/4 đến 4/5, sân bay cả nước đón hơn 12.600 chuyến bay. Ngoài tăng 25% hành khách so với cùng kỳ năm trước, vận chuyển hàng hóa cũng tăng 18%, đạt 23.000 tấn.

Với nhiều hoạt động kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, sân bay Tân Sơn Nhất thu hút nhiều khách nhất, với khoảng 4.300 chuyến bay, 709.000 khách, tăng 19% so với cùng kỳ năm trước.

Ngày cao điểm nhất tại Tân Sơn Nhất là 29/4 với 734 chuyến bay, 128.000 khách, ngày thấp nhất là 2/5 với 700 chuyến bay. Riêng nhà ga T3 mới được đưa vào khai thác đã tiếp nhận 51 chuyến bay, giúp giảm tải đáng kể cho hai nhà ga hiện hữu.

Hai cảng hàng không lớn khác là Nội Bài và Đà Nẵng cũng ghi nhận mức tăng trưởng cao so với cùng kỳ. Nội Bài có khoảng 3.400 chuyến bay với hơn 578.000 hành khách, tăng 24% so với cùng kỳ. Sân bay Đà Nẵng đón 271.000 khách, tăng 23%.

Hành khách làm thủ tục tại sân bay Nội Bài. Ảnh: NIA

Sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất trong dịp này đã sử dụng sinh trắc học trên ứng dụng VNeID để làm thủ tục cho các chuyến bay nội địa, giúp hành khách của Vietnam Airlines và Vietjet Air rút ngắn thời gian làm thủ tục và giảm ùn tắc tại khu vực kiểm tra an ninh.

Theo Cục trưởng Hàng không Việt Nam Uông Việt Dũng, dù nhu cầu di chuyển qua sân bay Tân Sơn Nhất tăng mạnh do các sự kiện lớn tại TP HCM, việc đưa nhà ga T3 vào khai thác và áp dụng công nghệ nhận diện khuôn mặt qua VNeID tại cả Tân Sơn Nhất và Nội Bài đã giúp rút ngắn thủ tục, đảm bảo tình hình khai thác ổn định mà không xảy ra ùn tắc nghiêm trọng.

Các đơn vị chức năng đã phối hợp triển khai và xử lý kịp thời những vấn đề phát sinh, không làm ảnh hưởng đến an ninh, an toàn khai thác. Đây cũng là cơ sở để các đơn vị sẵn sàng cho dịp cao điểm hè sắp tới.

Đoàn Loan