Khi áp dụng vé liên thông cho xe buýt và tàu điện ở Hà Nội, hành khách nhóm ưu tiên sẽ chi trả hơn 2,8 triệu đồng một năm, khách không ưu tiên trả hơn 5,6 triệu.

Ngày 27/6, UBND TP Hà Nội ban hành quyết định về phương án vé liên thông đa phương thức cho hệ thống vận tải hành khách công cộng trên địa bàn.

Đối với xe buýt, giá vé lượt mở cửa là 3.000 đồng, 450 đồng/km (giá theo cự ly đi lại) khi thanh toán điện tử. Giá vé 12 tháng đi một tuyến là 790.000 đồng với khách hàng thuộc nhóm ưu tiên, gần 1,6 triệu đồng với nhóm không ưu tiên.

Giá vé 12 tháng liên tuyến gần 1,6 triệu đồng với nhóm ưu tiên, hơn 3,1 triệu đồng với nhóm không ưu tiên. Đối với tàu điện, vé lượt mở cửa 8.000 đồng, 850 đồng/km (theo cự ly đi lại) khi thanh toán điện tử.

Xe buýt lưu thông trên đường Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

Giá vé đa phương thức cho xe buýt và tàu điện hơn 2,8 triệu đồng/12 tháng (235.000 đồng/tháng) đối với khách hàng thuộc nhóm ưu tiên theo nghị quyết của HĐND TP Hà Nội; hơn 5,6 triệu đồng/12 tháng với khách hàng không trong nhóm ưu tiên (tức 470.000 đồng/tháng).

Việc áp dụng vé liên thông đa phương thức cho hệ thống vận tải hành khách công cộng có trợ giá nhằm khuyến khích người dân chuyển sang sử dụng vận tải hành khách công cộng, góp phần giảm ùn tắc, ô nhiễm môi trường...

Phương án vé liên thông đa phương thức trong giai đoạn đầu chỉ áp dụng cho loại hình có trợ giá là xe buýt và đường sắt đô thị (tàu điện). Sau đó, thành phố sẽ nghiên cứu mở rộng với các hình thức khác như xe đạp công cộng, taxi.

Hành khách đợi đi tàu điện tuyến Nhổn - ga Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

Trước đó tại buổi tọa đàm hồi tháng 5, Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội Đỗ Việt Hải cho biết dự kiến hệ thống vé liên thông sẽ khai trương vào ngày 2/9. Vấn đề khó khăn là tạo thói quen sử dụng thẻ vé điện tử, đặc biệt ở nhóm người cao tuổi khi tham gia vận tải khách công cộng. Khi hệ thống thẻ vé liên thông vận hành thì khoảng 4.000 lao động dư thừa vì không phải bán vé như hiện nay.

Hà Nội hiện có 154 tuyến xe buýt, trong đó 132 tuyến trợ giá, 8 tuyến không trợ giá, 12 tuyến kế cận và 2 tuyến city tour, phủ đến tất cả 30/30 quận, huyện, thị xã và 512/579 xã phường, thị trấn.

Với tàu điện, thành phố đang vận hành hai tuyến Nhổn - ga Hà Nội (đoạn trên cao) và Cát Linh - Hà Đông. Tuy nhiên, thẻ vé của hai tuyến tàu này chưa liên thông, hành khách đi tuyến nào sẽ phải mua vé riêng tuyến đó.

Võ Hải