Cần nhân rộng kinh nghiệm giải phóng mặt bằng Vành đai 1 Hà Nội

Đây là chỉ đạo của Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc tại Hội nghị trực tuyến đến toàn bộ 126 điểm cầu xã, phường trên toàn địa bàn thành phố, diễn ra vào chiều nay 11/12 nhằm đánh giá, rút kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

Với sự chỉ đạo sát sao của Thành ủy và sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, công tác giải phóng mặt bằng của dự án Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục) đến nay đã cơ bản hoàn thành. Tổng diện tích thu hồi đạt trên 153.000 m², liên quan đến gần 2.000 hộ và tổ chức. Chỉ trong hơn 5 tháng từ khi vận hành mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, các phường trong phạm vi dự án đã hoàn thành bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất đối với gần 1.300 hộ dân.

Trước đó, trong 7 năm qua thực hiện dự án này, các quận mới hoàn thành việc bồi thường, thu hồi đất được gần 700 hộ. Vướng mắc trong giải phóng mặt bằng là nguyên nhân chính làm chậm tiến độ dự án.

Hội nghị đã nêu 7 bài học kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng của dự án. Ban quản lý dự án đã cam kết, ngay sau khi nhận mặt bằng sạch sẽ quyết tâm thông tuyến kỹ thuật trước ngày 15/1/2026 theo chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Hà Nội.

Phát biểu kết luận hội nghị, Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc gửi lời cảm ơn và biểu dương đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, cán bộ tổ dân phố và Nhân dân 3 phường Ô Chợ Dừa, Láng, Giảng Võ đã đồng thuận thực hiện hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

Theo Bí thư Thành ủy, việc xây dựng hệ thống đường vành đai trên địa bàn Thủ đô là rất cấp bách, nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của Nhân dân cũng như phục vụ sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố và các địa phương trong Vùng Thủ đô Hà Nội. Do vậy, việc hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng đối với các dự án có ý nghĩa rất quan trọng, tạo tiền đề quan trọng hoàn thành các dự án.

Bí thư Thành ủy nhấn mạnh, kinh nghiệm từ công tác giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1 cho thấy, trong thời gian qua, các cơ quan chức năng đã vào cuộc quyết liệt, có bước đột phá và nhận được sự đồng thuận của Nhân dân cùng các tổ chức. Thành phố đã phân công cụ thể lãnh đạo thành phố và các sở, ban, ngành phối hợp thực hiện nhiệm vụ, đây là cách làm cần tiếp tục phát huy. Bên cạnh đó, Bí thư Thành ủy cũng đề nghị nhân rộng cách làm, trong công tác giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1 trên tinh thần giải phóng mặt bằng phục vụ thi công các dự án bảo đảm tiến độ, hạn chế tối đa ảnh hưởng đến đời sống Nhân dân và bảo đảm môi trường ở khu vực thi công.

Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc cho biết, thành phố đang tập trung giải quyết 5 vấn đề bức xúc: úng ngập, ô nhiễm môi trường, ùn tắc giao thông, trật tự đô thị, an toàn thực phẩm. Trong quá trình giải quyết, các sở, ban, ngành, địa phương phải phân công rõ người, rõ việc, rõ từng cấp, rõ thời gian để thực hiện. Bên cạnh đó, tiếp tục phân cấp, phân quyền để địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm, với mục tiêu hướng đến là phục vụ người dân, doanh nghiệp tốt hơn và kiến tạo phát triển ở địa phương.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng thành phố tính toán ngay phương án thi công sớm nhất có thể và trong quá trình thi công cần hạn chế tối đa ảnh hưởng việc đi lại của Nhân dân.

VOV.VN - TP Hà Nội chỉ đạo các phường khẩn trương hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng phục vụ dự án đường Vành đai 1, đoạn Hoàng Cầu – Voi Phục. Trong đó, phường Giảng Võ mở “chiến dịch 20 ngày đêm” giải phóng xong mặt bằng "con đường đắt nhất hành tinh".