Thanh HóaMột số chuyến bay bị chậm khởi hành, chuyển hướng hạ cánh do ảnh hưởng từ thiết bị bay không người lái tại sân bay Thọ Xuân.

Theo Cảng vụ hàng không miền Bắc, lực lượng chức năng sân bay phát hiện vật thể bay không người lái hoạt động, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hàng không, uy hiếp an toàn bay tại sân bay Thọ Xuân trong ngày 13-14/6.

Cụ thể, một số chuyến bay từ TP HCM đã phải chuyển hướng hạ cánh đến sân bay Nội Bài thay vì Thọ Xuân. Một số chuyến khác bị chậm khởi hành, gây ảnh hưởng đến nhiều hành khách.

Theo lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam, tình huống diễn ra liên tiếp có mức độ phức tạp, khó kiểm soát và tiềm ẩn nguy cơ uy hiếp an toàn đối với hoạt động hàng không. Cục đã yêu cầu sân bay Thọ Xuân và Tổ An toàn đường cất hạ cánh tại cảng phối hợp giữa Đài kiểm soát không lưu, lực lượng an ninh hàng không, quân sự xử lý ngay thiết bị bay xâm nhập trái phép cảng.

Cảng hàng không Thọ Xuân (Thanh Hóa). Ảnh:Lê Hoàng

Cục cũng kiến nghị UBND tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Cảng vụ Hàng không miền Bắc, sân bay Thọ Xuân truy tìm, xác minh người sử dụng thiết bị bay xâm nhập trái phép, xử lý nghiêm; tổ chức tuần tra liên ngành, kiểm soát khu vực dân cư lân cận, xử phạt đối với hành vi uy hiếp vùng trời.

Trưa nay, ông Mai Xuân Liêm, Phó chủ tịch tỉnh Thanh Hóa, cho hay chiều nay Quân khu 4 và các đơn vị nghiệp vụ sẽ họp, kiểm tra hiện trường và mở rộng điều tra. Trước mắt, các bên sẽ mở rộng tuyên truyền để người dân quanh sân bay không thả diều, điều khiển flycam vào khu vực cấm tại sân bay Thọ Xuân.

"Chưa xảy ra va chạm song nhận thấy nguy cơ mất an toàn nên cơ quan chức năng phải đánh giá thận trọng, đưa ra giải pháp kịp thời", ông Liêm nói.

Theo quy định, các vật thể bay và thiết bị có thể gây ảnh hưởng đến hoạt động bay bị nghiêm cấm trong phạm vi 8 km tính từ ranh giới sân bay theo phương ngang; độ cao dưới 100 m so với mặt đất trong khu vực hạn chế và tại vùng cất, hạ cánh, vùng bay huấn luyện. Các hành vi vi phạm bị phạt từ 3 đến 40 triệu đồng tùy mức độ và tịch thu phương tiện.

Các vật thể bay bị cấm gồm máy bay không người lái (drone), flycam, bóng bay, đèn trời, diều, thiết bị laser, pháo sáng...

Đoàn Loan - Lê Hoàng