TP HCMSau một tháng khai thác, khu vực trước ga T3 xảy ra tình trạng lộn xộn do nhiều người chưa quen đường hoặc cố tình đi sai lộ trình để rút ngắn thời gian.

Tuyến đường dài hơn 4 km, 6 làn xe, từ hầm chui Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện đến nút giao đường C12 - Cộng Hòa, cách mũi tàu Cộng Hòa - Trường Chinh khoảng 50 m. Toàn tuyến khai thác từ ngày 19/4, cùng với ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất.

Theo cách tổ chức giao thông hiện nay, xe từ trung tâm TP HCM đến ga T3 có thể qua hầm chui, hoặc đường Cộng Hoà rồi rẽ phải vào tuyến 18E. Nhưng khi đến khu vực trước cổng nhà ga, xe máy nếu không lên cầu cạn mà đi phần đường phía dưới sẽ không được chạy thẳng hoặc rẽ trái theo tuyến đường nối ra mũi tàu Trường Chinh, buộc phải quay đầu.

Nhiều người chưa quen đường, hoặc không muốn lên cầu cạn rồi vòng lại khu dân cư gần đó, nên vẫn cố tình rẽ trái ở đoạn đường dưới chân cầu cạn dù có biển báo cấm. Nhiều xe máy chạy cắt ngang dòng ôtô đang vào ga T3, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.

Vị trí ga T3 cùng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa. Đồ họa: Đăng Hiếu

Đại diện Đội CSGT Tân Sơn Nhất cho biết đã tăng cường lực lượng tại khu vực này để hướng dẫn, xử lý vi phạm. Các trường hợp đi sai phần lớn là người dân sống gần khu vực đường Hoàng Hoa Thám, do chưa quen hoặc muốn đi lối tắt vào khu dân cư.

Ở chiều ngược lại, xe từ các quận 12, Hóc Môn khi qua giao lộ Cộng Hòa - Trường Chinh hiện chưa được rẽ trái vào tuyến C12 dẫn vào ga T3, mà phải đi vòng đến các nút Tân Kỳ Tân Quý, Thân Nhân Trung, Hoàng Hoa Thám... để quay đầu. Vào giờ cao điểm, một số giao lộ bị đóng để giảm xung đột giao thông, khiến việc di chuyển càng bất tiện.

"Đường mới được kỳ vọng giúp đi lại thuận tiện, giảm áp lực cho tuyến Cộng Hòa, nhưng hiện chưa phát huy hiệu quả như mong đợi", anh Lê Văn (38 tuổi, ngụ quận Tân Bình) nói.

Nhiều xe máy chạy ngược chiều hoặc bỏ qua biển cấm để rẽ trái ở phần đường dưới cầu cạn trước ga T3, xung đột với ôtô vào nhà ga, chiều 21/5. Ảnh: Giang Anh

Theo Sở Xây dựng TP HCM, phương án thiết kế được phê duyệt yêu cầu xe từ công viên Hoàng Văn Thụ muốn di chuyển đến mũi tàu Cộng Hòa - Trường Chinh phải lên cầu cạn phía trước ga T3, tạo luồng giao thông xuyên suốt, không giao cắt với các nhánh ra vào nhà ga. Trong khi đó, phần đường phía dưới cầu cạn chỉ dành cho xe ra vào ga T3.

Khi đường nối đưa vào khai thác, các đơn vị đã lắp đầy đủ hệ thống biển báo và hướng dẫn từ xa, tuy nhiên nhiều xe máy chạy phần đường phía dưới cầu cạn vẫn rẽ trái, cắt ngang các cổng ra vào ga T3. Các trường hợp này phần lớn là người dân sống ở khu vực đường Hòa Hoa Thám.

"Khi ga T3 vận hành hết công suất, sẽ có 14 cổng ôtô ra vào tuyến đường kết nối, nếu xe máy tiếp tục cắt ngang khu vực này sẽ rất nguy hiểm và dễ gây mất trật tự", đại diện Sở Xây dựng nói.

Cũng theo Sở này, dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa được thiết kế với mục tiêu tách dòng phương tiện: phần dưới phục vụ riêng ga T3, còn cầu cạn là trục chính kết nối từ công viên Hoàng Văn Thụ đến các quận, huyện phía Tây Bắc. Người dân vẫn có thể lựa chọn di chuyển theo hướng Cộng Hòa - Trường Chinh như trước.

Cầu cạn trên tuyến đường nối cho xe chạy liên tục từ công viên Hoàng Văn Thụ đến các quận, huyện phía Tây Bắc, đồng thời có nhánh rẽ vào bãi đậu xe ga T3. Ảnh: Hạ Giang

Nhằm đảm bảo an toàn và thuận tiện hơn, các đơn vị đang lên phương án bổ sung dải phân cách, tăng cường biển báo, biển hướng dẫn. Các hạng mục này dự kiến hoàn thành trong tháng 6 tới.

Riêng tại nút giao Cộng Hòa - đường C12, đại diện Sở Xây dựng cho biết vẫn còn gói thầu số 14 thuộc dự án, là phần xây dựng hầm chui. Hạng mục này dự kiến hoàn thành trước năm 2028, giúp hoàn chỉnh phương án tổ chức giao thông, đảm bảo kết nối đầy đủ từ đường Trường Chinh, Cộng Hòa vào tuyến C12 dẫn vào ga T3.

"Trước mắt, Sở đã giao Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ nghiên cứu phương án mở giao lộ Cộng Hòa - C12 để cho phép xe từ đường Cộng Hòa rẽ trái trực tiếp vào tuyến C12 đến ga T3", đại diện Sở cho biết.

Dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa được khởi công cuối năm 2022, tổng mức đầu tư hơn 4.800 tỷ đồng từ ngân sách TP HCM. Công trình nhằm kết nối trực tiếp ga T3, giảm phụ thuộc vào trục đường Trường Sơn - lối ra vào duy nhất của sân bay Tân Sơn Nhất hiện nay - và chia sẻ lưu lượng với tuyến Cộng Hòa, vốn là điểm nóng về ùn tắc giao thông.

Giang Anh