Hơn 3.500 tỷ đồng làm đường nối cao tốc Trung Lương với TP Gò Công

Đường tỉnh 877C nối cao tốc TP HCM - Trung Lương đi TP Gò Công tổng mức đầu tư hơn 3.550 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành sau 6 năm.

Dự án đường tỉnh 877C vừa được UBND tỉnh Tiền Giang phê duyệt. Công trình có điểm đầu kết nối cao tốc TP HCM - Trung Lương tại nút giao quốc lộ 1 (ngã tư Lương Phú, Châu Thành); điểm cuối giao quốc lộ 50 và đường tỉnh 871B tại TP Gò Công.

Đường dài hơn 38 km, nền đường rộng 12 m đi qua các huyện Châu Thành, Chợ Gạo, Gò Công Tây và TP Gò Công. Dự án gồm hai thành phần, trong đó kinh phí xây dựng khoảng 2.250 tỷ đồng, còn lại là chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng từ nguồn ngân sách trung ương và tỉnh.

Công trình sẽ được triển khai trong năm nay, dự kiến hoàn thành vào năm 2030.

Nút giao quốc lộ 1, đường dẫn cao tốc TP HCM - Trung Lương tại ngã tư Lương Phú (Châu Thành) thường kẹt xe vào lễ, tết. Ảnh: Thường Sơn

Hiện, ôtô từ cao tốc TP HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận sau khi qua trạm thu phí Thân Cửu Nghĩa sẽ theo đường dẫn đến ngã tư Lương Phú rẽ quốc lộ 1, quốc lộ 50 đi TP Gò Công. Vào các ngày lễ, tết đoạn quốc lộ 1 qua huyện Châu Thành và TP Mỹ Tho thường xảy ra ùn tắc gây khó khăn cho phương tiện.

Khi đường tỉnh 877C hoàn thành sẽ góp phần "chia lửa" cho quốc lộ 1 và quốc lộ 50. Xe sau khi xuống cao tốc có thể đi thẳng đến TP Gò Công, rút ngắn khoảng cách khoảng 5 km và tiết kiệm thời gian.

Dự án cũng kết nối giao thương, mở ra tiềm năng phát triển, thu hút đầu tư công nghiệp, du lịch cho các địa phương phía đông Tiền Giang.

Thường Sơn