Theo Sở Xây dựng Hà Nội, hệ thống thẻ vé liên thông các loại hình vận tải công cộng như tàu điện, xe buýt ở Thủ đô dự kiến khai trương vào ngày 2/9.

Tại tọa đàm "Giải pháp thanh toán thông minh phục vụ giao thông hiện đại" sáng 20/5, ông Đỗ Việt Hải, Phó giám đốc Sở Xây dựng Hà Nội, cho biết từ năm 2024, UBND thành phố đã chấp thuận chủ trương triển khai vé điện tử liên thông đa phương thức ở Hà Nội bằng hình thức thuê dịch vụ công nghệ thông tin. Thời gian thuê dự kiến từ năm 2025 đến 2030.

Theo kế hoạch, ngày 2/9 Sở Xây dựng Hà Nội sẽ khai trương hệ thống thẻ vé liên thông. Hệ thống không chỉ liên thông với vận tải hành khách công cộng mà còn với thu phí tự động, các bến, bãi đỗ xe; hướng tới kết nối nhiều dịch vụ giao thông trên toàn quốc. Thẻ vé liên thông sẽ được tích hợp với các thẻ thanh toán quốc tế như Visa.

Ông Hải cho biết vấn đề khó khăn là cần tạo thói quen sử dụng thẻ vé điện tử, đặc biệt ở nhóm người cao tuổi khi tham gia vận tải khách công cộng. Khi hệ thống thẻ vé liên thông vận hành thì khoảng 4.000 lao động trên 2.000 xe buýt dư thừa vì không phải bán vé, cần sắp xếp công việc cho số lao động này.

Hành khách đi tàu điện Nhổn - ga Hà Nội. Ảnh: Giang Huy

Ông Khuất Việt Hùng, Chủ tịch Hội đồng thành viên Metro Hà Nội, chỉ ra bất cập hiện nay là thẻ vé của hai tuyến tàu điện Nhổn - ga Hà Nội và Cát Linh - Hà Đông chưa liên thông được với nhau, hành khách đi tuyến nào sẽ phải mua vé riêng tuyến đó. Hai hệ thống thu soát vé tự động của hai tuyến hoạt động đơn tuyến rất tin cậy, xử lý thông tin chính xác và tốc độ đóng mở cửa nhanh.

"Chúng tôi mong là có thể liên thông giữa các tuyến đường sắt đô thị với nhau, liên thông giữa đường sắt đô thị với xe buýt. Công cụ thanh toán thông minh sẽ giúp người dân không phải sử dụng tiền mặt để mua vé", ông Hùng nói.

Ông Hùng cũng cho biết hiện Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) là đơn vị chủ lực phối hợp với các thành phố, bộ ngành thực hiện phương án sử dụng VNeID để mua vé tàu điện, dự kiến 15/9 phải đưa hệ thống vào hoạt động.

Trên hai tuyến tàu điện của Hà Nội thì Cát Linh - Hà Đông đã hết bảo hành nên đơn vị sẵn sàng phối hợp để triển khai. Còn tuyến Nhổn - Ga Hà Nội chưa hết bảo hành nên đề nghị chờ đến khi nào hết, bởi trong quá trình nhà thầu đang bảo hành thì phải tôn trọng yêu cầu về mặt kỹ thuật của hợp đồng.

Đoàn Loan