Để phục vụ thi công cầu đi bộ qua sông Sài Gòn tại bến Bạch Đằng, tàu cao tốc từ trung tâm TP HCM đi Vũng Tàu tạm dừng hoạt động trước khi có địa điểm mới.

Theo thông báo của Công ty TNHH Công nghệ Xanh DP (GreenlinesDP - đơn vị khai thác), tuyến tàu cao tốc tạm ngưng từ ngày 5/5 để trả lại cầu tàu số 2 tại bến Bạch Đằng, quận 1, cho đơn vị thi công cầu đi bộ. Doanh nghiệp đã đề xuất bến mới, đang đợi cấp thẩm quyền xem xét cho triển khai.

Khu vực công viên bến Bạch Đằng, điểm đầu tuyến tàu cao tốc, năm 2024. Ảnh: Quỳnh Trần

Cầu tàu số 2 nằm dọc công viên bến Bạch Đằng bên sông Sài Gòn, dài 80 m, rộng 9 m, được công ty GreenlinesD thuê khai thác tuyến tàu cao tốc chở khách từ trung tâm TP HCM đi Vũng Tàu nhiều năm qua. Đây là vị trí xây cầu đi bộ vượt sông Sài Gòn nối sang Khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP Thủ Đức. Công trình khởi công cuối tháng 3 với tổng mức đầu tư gần 1.000 tỷ đồng, do Công ty cổ phần thực phẩm dinh dưỡng Nutifood tài trợ vốn.

Trước đó, để phục vụ thi công dự án, UBND quận 1 đã đề nghị công ty GreenlinesD dừng các hoạt động khai thác tại cầu tàu số 2 bến Bạch Đằng. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm tự tháo dỡ, di dời các hạng mục liên quan và hoàn trả lại mặt bằng tại đây.

Tàu cao tốc chạy trên sông Sài Gòn. Ảnh: Sở Xây dựng TP HCM

Tàu cao tốc Sài Gòn đi Vũng Tàu bắt đầu khai thác từ năm 2018, lộ trình từ bến Bạch Đằng đi qua các sông Sài Gòn, Nhà Bè, Lòng Tàu, Ngã Bảy rồi đến bến Tắc Suất (huyện Cần Giờ). Từ đó, tàu tiếp tục di chuyển qua mũi Gành Rái để tới bến Khu Du lịch cáp treo Hồ Mây (TP Vũng Tàu). Doanh nghiệp khai thác 4-8 tuyến mỗi ngày, cuối tuần có thể tăng lên 10-12 chuyến, thời gian chạy khoảng 2 giờ so với 3-4 giờ khi đi ôtô.

Giang Anh