Cao tốc Dầu Giây - Tân Phú sẽ khởi công vào tháng 8

Dự án cao tốc Dầu Giây - Tân Phú dài hơn 60 km đi qua tỉnh Đồng Nai dự kiến khởi công ngày 19/8, với tổng vốn đầu tư gần 8.500 tỷ đồng theo hình thức BOT.

Thông tin nêu trong kế hoạch khởi công dự án của Cục Đường bộ Việt Nam gửi Bộ Xây dựng. Sau khi phối hợp nhà đầu tư rà soát, Cục xác định khu vực nút giao Dầu Giây dài khoảng 500 m đủ điều kiện khởi công sớm do đã hoàn tất giải phóng mặt bằng và các thủ tục liên quan.

Phần còn lại của dự án đang được tỉnh Đồng Nai tổ chức lựa chọn đơn vị tư vấn kiểm đếm, lập phương án đền bù giải tỏa. Công tác giải phóng mặt bằng dự kiến hoàn thành từ tháng 10 đến tháng 12/2025. Trong khi đó, doanh nghiệp dự án đang xúc tiến các thủ tục pháp lý, lựa chọn nhà thầu để triển khai thi công toàn tuyến sau khi đoạn đầu được khởi công.

Hướng tuyến cao tốc Dầu Giây - Liên Khương. Đồ họa: Trần Nam

Cao tốc Dầu Giây - Tân Phú là một trong các dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc Dầu Giây - Liên Khương, dài hơn 200 km, kết nối TP HCM với khu vực Tây Nguyên. Tuyến có điểm đầu giao với cao tốc Long Thành - Dầu Giây, điểm cuối kết nối với cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc. Giai đoạn một công trình sẽ xây dựng 4 làn xe, nền đường rộng 17 m.

Tổng mức đầu tư của dự án gần 8.500 tỷ đồng, trong đó ngân sách nhà nước hỗ trợ khoảng 1.300 tỷ đồng cho công tác giải phóng mặt bằng, phần còn lại do nhà đầu tư huy động.

Khi hoàn thành, cao tốc Dầu Giây - Tân Phú sẽ tăng cường kết nối từ TP HCM đi Tây Nguyên, rút ngắn thời gian di chuyển, đồng thời góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội và du lịch cho tỉnh Đồng Nai và khu vực lân cận.

Giang Anh