Quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh và các tuyến cao tốc La Sơn - Hòa Liên, La Sơn - Túy Loan có nhiều đoạn ngập nước, sạt lở, khiến giao thông qua miền Trung bị chia cắt.

Từ đêm 27 đến sáng 28/10, nước lũ dâng nhanh, tràn qua quốc lộ 1 đoạn qua Đà Nẵng khiến hàng trăm ôtô phải dừng lại. Anh Trương Văn Dương, 30 tuổi, lái xe từ trung tâm thành phố về huyện Duy Xuyên (Quảng Nam), cho biết phải quay đầu khi đến trạm thu phí An Thắng. "Nước ngập gần nửa bánh xe, cảnh sát đã chốt chặn, yêu cầu dừng để đảm bảo an toàn", anh nói.

Theo Cục Đường bộ Việt Nam, quốc lộ 1 qua Đà Nẵng có nhiều điểm ngập 40-50 cm, giao thông tê liệt cục bộ. Công an đã điều tiết xe đi theo hướng Bắc Nam qua cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi hoặc đường ven biển.

Trên cao tốc La Sơn - Hòa Liên, ba vị trí sạt taluy dương khiến đất đá tràn lấp mặt đường. Ông Nguyễn Văn Dũng, chỉ huy đội thi công, cho biết gần 20 máy xúc và xe ben được huy động làm việc suốt đêm để thông tuyến. "Chúng tôi dự kiến sáng mai có thể lưu thông tạm một làn", ông nói.

Quốc lộ 1 đoạn gần trạm thu phí, phường An Thắng, bị ngập khiến các phương tiện không thể lưu thông, sáng 28/10. Ảnh: Văn Dương

Tại km 50 đoạn qua phường Hải Vân (Đà Nẵng), mặt cao tốc xuất hiện vết nứt dài gần 50 m, rộng 10-15 cm, có dấu hiệu lan rộng. Ban Quản lý đường Hồ Chí Minh cho biết nguyên nhân là tuyến tỉnh lộ 601 gần đó bị sạt, kéo theo chân taluy của cao tốc. Khu vực đã được rào chắn, phủ bạt để ngăn nước tràn vào.

Đường Hồ Chí Minh đoạn qua Đà Nẵng cũng bị sạt taluy dương, gây tắc cục bộ lúc 10h30 hôm nay. Lực lượng công binh đang khẩn trương dọn đất đá, dự kiến thông xe một làn trong ngày.

Tại TP Huế, cao tốc La Sơn - Túy Loan tiếp tục bị sạt taluy dương tại km 12, đất đá phủ kín mặt đường, đoạn km 14 còn ngập 30-40 cm. Cơ quan chức năng phải phân luồng phương tiện sang quốc lộ 1. Quốc lộ 49B và nhiều đoạn quốc lộ 49 vẫn ngập 50-80 cm, có nơi hơn 1m. "Xe tải nặng không thể qua, chúng tôi phải túc trực chốt 24/24h", trung úy Lê Tấn Lợi, Đội Cảnh sát giao thông Phú Lộc, nói.

Hót dọn đất tại điểm sạt lở trên cao tốc La Sơn - Hòa Liên. Ảnh: Ban quản lý đường Hồ Chí Minh

Ở Quảng Trị, quốc lộ 15D đoạn cầu tràn Đa Krông vẫn ngập 40 cm, quốc lộ 49C có nhiều điểm ngập 50-70 cm tại xã Mỹ Thủy. Đội quản lý đường đang dùng máy xúc và cọc tiêu để đánh dấu, hướng dẫn phương tiện quay đầu.

Theo Đài Khí tượng Thủy văn Trung Trung Bộ, từ đêm 25/10 đến nay khu vực Quảng Trị - Quảng Ngãi có mưa lớn do ảnh hưởng không khí lạnh kết hợp dải hội tụ nhiệt đới và gió đông. Lượng mưa 24 giờ qua ở Đà Nẵng và TP Huế đạt 400-1.000 mm. Hiện mưa giảm dần, nước rút chậm, song nhiều khu vực vẫn còn ngập. Lực lượng chức năng khuyến cáo người dân hạn chế di chuyển qua vùng trũng, theo dõi cảnh báo để đảm bảo an toàn.

Tại Khánh Hòa, khoảng 13h30, mưa lớn khiến tỉnh lộ 9 (gồm đèo Khánh Sơn) xuất hiện 7 điểm sạt lở, trong đó 4 điểm lớn thuộc địa phận xã Cam An. Đất đá cùng nước từ sườn núi tràn xuống mặt đường làm giao thông ách tắc, một số đoạn bị sạt taluy âm, hỏng hộ lan.

Cao tốc, đường Hồ Chí Minh qua miền Trung tiếp tục sạt lở Hiện trường sạt lở đèo Khánh Sơn. Video: Bùi Tư

Anh Xuân Khánh, lái ôtô từ chân đèo về xã Khánh Sơn, cho biết gần như mỗi km lại gặp một điểm sạt lở, nhiều xe máy và ôtô vẫn cố vượt qua để kịp về nhà.

Sở Xây dựng Khánh Hòa cho biết các đơn vị bảo trì đang huy động nhân lực, máy móc khẩn trương thu dọn đất đá và khắc phục các vị trí sạt trượt.

Tỉnh lộ 9 dài 56,3 km, kết nối quốc lộ 1 (xã Cam Lâm) với xã Khánh Sơn; đoạn qua đèo Khánh Sơn có nhiều khúc cua gấp, đỉnh đèo cao khoảng 600 m, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn khi thời tiết xấu.

Đoàn Loan - Nguyễn Đông - Bùi Toàn