Các quốc lộ 1, 10, 45, 217 đi qua xã Cẩm Thủy, Hoạt Giang, Tây Đô... đang bị chia cắt do nước lũ dâng cao, có nơi ngập gần một mét.

Quốc lộ 1 đoạn qua xã Hoạt Giang đang có hai vị trí ngập 70-80 cm, kéo dài khoảng 2 km, chỉ xe container, xe đầu kéo, xe tải bánh to mới có thể di chuyển. Xe máy và ôtô nhỏ phải quay đầu hoặc thuê xe cứu hộ đưa qua vị trí ngập.

Lái ôtô từ phường Hạc Thành đi công tác ở Bỉm Sơn, anh Hoàng Khánh Trình phải dừng lại giữa đường do quốc lộ 1 qua xã Hoạt Giang ngập sâu, phải thuê xe cứu hộ kéo qua chỗ ngập, chi phí 500.000 đồng.

Hàng loạt quốc lộ ở Thanh Hoá ngập sâu trong lũ Quốc lộ 1 qua xã Hoạt Giang, Thanh Hoá ngập sâu. Video: Dũng Phim Cưới - Khánh Trình

Theo anh Trình, nhiều người cố băng qua vị trí ngập đã bị chết máy, số khác bị sóng đánh ngã. Tại hai điểm ngập trên quốc lộ 1 thuộc xã Hoạt Giang, hôm nay có hàng trăm phương tiện ngập nước. Cảnh sát giao thông trạm Quảng Xương đang huy động lực lượng cắm biển báo, phân làn và hỗ trợ người dân qua đây.

Ngoài quốc lộ 1, các tuyến 217 đoạn qua xã Cẩm Thủy, Vĩnh Lộc; quốc lộ 45 qua xã Tây Đô, xã Yên Định; quốc lộ 10 qua xã Nga An (vị trí giáp tỉnh Ninh Bình); quốc lộ 47 qua xã Thường Xuân... cũng đang bị chia cắt do lũ.

Nước ngập hết bánh xe tải trên đường 1 đoạn qua xã Hoạt Giang trưa 27/8. Ảnh: Khánh Trình

Một số cung đường như 15C đi Mường Lát hay tỉnh lộ 521C đoạn qua thôn Eo Kén và thôn Pà Ban, xã Pù Luông cũng đang bị ách tắc do hàng chục nghìn mét khối đất đá trên núi sạt xuống. Sở Xây dựng tỉnh Thanh Hóa đang phối hợp với chính quyền các xã huy động phương tiện cơ giới xúc đất đá để sớm thông tuyến.

Hoàn lưu bão Kajiki khiến Thanh Hóa mưa lớn. Nước trên các sông Mã, Chu, Bưởi, Cầu Chày... đang lên rất cao, nhiều nơi vượt báo động ba. Hàng chục nghìn hộ dân ở các xã Cẩm Thủy, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Hàm Rồng chìm trong lũ.

Lê Hoàng