Hà NộiVingroup vừa bàn giao mặt bằng Trung tâm Triển lãm Việt Nam sau gần 10 tháng thi công, sẵn sàng cho Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội dịp kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh.

Trung tâm Triển lãm Việt Nam tọa lạc tại đường Trường Sa, xã Đông Hội và Xuân Canh, Đông Anh, Hà Nội, được kiến tạo để trở thành điểm đến của các sự kiện chính trị - kinh tế - văn hóa - du lịch tầm quốc gia và quốc tế.

Tổ hợp gồm nhiều hạng mục, trong đó hai hạng mục quan trọng nhất được bàn giao vượt tiến độ sau gần 10 tháng thi công là Nhà triển lãm Kim Quy và khu vực triển lãm ngoài trời. Các hạng mục còn lại như Trung tâm triển lãm thường xuyên, Trung tâm Hội nghị và tiệc cưới tiêu chuẩn quốc tế... đang hoàn thiện và sẽ bàn giao toàn bộ với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch vào ngày 15/7.

Nghi thức bàn giao mặt bằng tổ chức "Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp kỷ niệm 80 năm ngày Quốc khánh" dưới sự chứng kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Triển lãm (thứ hai bên phải) và Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, Trưởng Ban tổ chức Triển lãm (thứ hai bên trái). Ảnh: Vingroup

Phát biểu tại lễ bàn giao mặt bằng, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Triển lãm cho biết: "Đây không chỉ là công trình có giá trị về mặt kỹ thuật, tổ chức không gian mà còn là công trình văn hóa có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, xứng tầm khu vực và thế giới - là biểu tượng cho tinh thần đổi mới, phát triển và khát vọng vươn lên trong kỷ nguyên mới".

Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Triển lãm biểu dương Tập đoàn Vingroup đã triển khai thi công vượt tiến độ đề ra. Ảnh: Vingroup

Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, Trưởng Ban tổ chức Triển lãm, cho biết ghi nhận nỗ lực của Vingroup khi mời đơn vị tư vấn quốc tế có kinh nghiệm để tham gia thiết kế, vận hành triển lãm. "Đây là việc chưa có tiền lệ, chỉ có thể thực hiện nhanh và hiệu quả nhờ sự đồng hành của doanh nghiệp. Vingroup đã có những đóng góp âm thầm cho đất nước", Bộ trưởng Hùng nói.

Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội kỷ niệm 80 năm Quốc khánh sẽ diễn ra từ 28/8 đến 5/9 tại Nhà triển lãm Kim Quy. Đây là nhà triển lãm hình tròn lớn nhất thế giới, diện tích hơn 104.000 m2, cao 56 m, kết cấu vòm sử dụng 24.000 tấn thép, vật liệu xuyên sáng đạt chuẩn kiến trúc xanh và chịu tải trọng sàn tới 5 tấn/m2.

Công trình gồm 9 sảnh triển lãm linh hoạt, diện tích từ 9.400 m2 đến hơn 10.000 m2, có thể liên thông hoặc chia nhỏ tùy nhu cầu. Mỗi sảnh tích hợp đầy đủ tiện ích phục vụ tổ chức và tham quan. Theo ông Nguyễn Việt Quang, Phó Chủ tịch kiêm Tổng Giám đốc Tập đoàn Vingroup, trung tâm này sẽ là điểm đến của các sự kiện toàn cầu, thúc đẩy ngành triển lãm hiện đại và nâng cao vị thế Việt Nam trên bản đồ quốc tế.

Trung tâm Triển lãm Việt Nam (VEC) có tổng diện tích 900.000 m2 , nằm trong top 10 tổ hợp trung tâm triển lãm lớn nhất thế giới và lớn nhất Đông Nam Á. Ảnh: Vingroup

Khu triển lãm ngoài trời với diện tích hơn 200.000 m2 - top 3 thế giới về quy mô cũng được bàn giao cùng ngày với Nhà triển lãm Kim Quy. Khu triển lãm phù hợp tổ chức sự kiện, lễ hội lớn, trong đó sân Bắc sức chứa 50.000 người với các điều kiện hạ tầng phù hợp để tổ chức những concert đẳng cấp thế giới

Các hạng mục còn lại như trung tâm triển lãm thường xuyên, trung tâm hội nghị - tiệc cưới đang được hoàn thiện, hướng tới phục vụ Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội nhân dịp 80 năm Quốc khánh.

Nhà triển lãm Kim Quy và khu vực triển lãm ngoài trời được bàn giao sau gần 10 tháng thi công. Ảnh: Vingroup

Toàn bộ Trung tâm Triển lãm Việt Nam (VEC) rộng 900.000 m2, gồm 304.000 m2 triển lãm trong nhà, bãi đỗ xe 18 ha và khu bốc dỡ hàng hóa thuận tiện. Việc hoàn thiện tổ hợp quy mô lớn trong chưa đầy 10 tháng cho thấy năng lực thi công hạ tầng của Vingroup, đồng thời kỳ vọng tạo động lực hình thành trung tâm triển lãm tầm khu vực.

Thế Đan