Trước nhiều nội dung kiến nghị của nhà thầu Sơn Hải về gói xây lắp cao tốc Chơn Thành đoạn qua địa bàn, Bình Phước cho rằng không phù hợp, nên bác bỏ.

Thông tin vừa được UBND tỉnh Bình Phước đưa ra, sau khi rà soát lại hồ sơ, quy trình chấm thầu gói xây lắp đoạn cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, dài 7 km đi qua địa bàn. Gói thầu này có giá dự toán hơn 880 tỷ đồng, nằm trong dự án tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng. Sau khi mở thầu ngày 17/3, liên danh Trường Sơn - Thành Phát được chọn với giá trúng thầu 845,4 tỷ đồng, tiết kiệm gần 36 tỷ đồng so với dự toán.

Tập đoàn Sơn Hải - đơn vị chào thầu thấp hơn (khoảng 732,2 tỷ đồng) bị loại, đã kiến nghị tỉnh xem xét lại việc chấm thầu. Tuy nhiên, Bình Phước cho rằng các nội dung kiến nghị của nhà thầu này không phù hợp, khẳng định việc chấm thầu đúng quy định.

Phối cảnh cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đi qua Bình Phước. Ảnh: Chủ đầu tư

Phân tích kiến nghị của Tập đoàn Sơn Hải liên quan yêu cầu về vật tư, thiết bị cung cấp cho gói thầu, Bình Phước cho biết đơn vị này đã kê khai và nêu thông tin không đầy đủ, không đáp ứng yêu cầu trong hồ sơ mời thầu. Vấn đề này trước đó chủ đầu tư cũng đã đề nghị Cục quản lý đấu thầu (Bộ Tài chính) hướng dẫn và được coi là không hợp lệ.

Đối với yêu cầu về áp dụng mô hình thông tin công trình (BIM) trong gói thầu, Bình Phước sau khi rà soát cũng khẳng định việc chủ đầu tư và tổ chuyên gia đấu thầu đánh giá hồ sơ dự thầu của Sơn Hải không đáp ứng tiêu chí trong hồ sơ mời thầu là đúng quy định.

Về kiểm định máy móc, thiết bị phục vụ thi công, tỉnh Bình Phước cho biết hồ sơ mời thầu đã nêu rõ yêu cầu phải có tài liệu kiểm định kèm theo thiết bị, nhằm đảm bảo chất lượng và khả năng sẵn sàng thi công của nhà thầu. Trong quá trình mời thầu, chủ đầu tư không nhận được phản hồi hay kiến nghị nào từ phía các nhà thầu liên quan đến yêu cầu này.

Đối với 12 thiết bị mà Tập đoàn Sơn Hải đưa vào hồ sơ dự thầu, tài liệu kiểm định đi kèm do một công ty kiểm định cấp. Tuy nhiên, qua rà soát, đơn vị này không có tên trong danh mục các tổ chức được chứng nhận đủ điều kiện. Do đó, các tài liệu này bị xác định là không hợp pháp và không được chấp nhận trong quá trình đánh giá hồ sơ.

Ngoài ra, tỉnh Bình Phước khẳng định nhân sự tổ chuyên gia đánh giá hồ sơ thầu có chứng chỉ hành nghề đúng quy định, nên nội dung kiến nghị của Sơn Hải là không đúng.

Trước động thái mới của UBND Bình Phước, ông Lê Thanh Hướng, Giám đốc Công ty CP TNHH Tập đoàn Sơn Hải, cho biết doanh nghiệp chưa có ý kiến. Đơn vị này đang tiếp tục xem xét, nếu có kiến nghị thêm sẽ thông tin sau.

Hướng tuyến cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Đồ họa: Đỗ Nam

Cao tốc TP HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành dài gần 69 km, trong đó đoạn qua Bình Dương chiếm phần lớn (khoảng 53 km), đoạn qua Bình Phước khoảng 7 km và đầu tuyến TP HCM chưa triển khai. Tuyến sẽ rút ngắn thời gian di chuyển giữa TP HCM và Bình Phước so với quãng đường 120 km theo quốc lộ 13 hiện nay. Đoạn qua Bình Phước được khởi công tháng 12/2024, trong khi đoạn Bình Dương bắt đầu triển khai từ tháng 2/2025.

Phước Tuấn - Giang Anh