Nhiều vị trí trên cao tốc TP HCM - Trung Lương đang được rào chắn để sửa chữa khe co giãn, hộ lan, bó vỉa... dự kiến hoàn thành vào giữa tháng 9.

Ngày 24/7, Khu quản lý đường bộ IV (thuộc Cục Đường bộ Việt Nam, Bộ Giao thông Vận tải) cho biết, việc sửa chữa nhằm đảm bảo an toàn giao thông và nâng cao hiệu quả khai thác tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương.

Các hạng mục sửa chữa gồm: nâng cao bó vỉa, thay khe co giãn, thay thế hộ lan tại 13 vị trí thuộc địa bàn tỉnh Tây Ninh và Đồng Tháp. Tổng kinh phí khoảng 4,8 tỷ đồng. Việc thi công bắt đầu từ giữa tháng 6 và dự kiến kết thúc giữa tháng 9.

Đơn vị thi công sửa chữa khe co giãn trên cầu thuộc tuyến cao tốc qua tỉnh Đồng Tháp. Ảnh: Hoàng Nam

Trong thời gian thi công, mặt đường tại các điểm sửa chữa sẽ bị rào chắn một phần, các phương tiện qua khu vực được cảnh báo giảm tốc độ. Trước đó, đơn vị quản lý đã thông báo rộng rãi để tài xế cân nhắc lộ trình di chuyển phù hợp.

Ghi nhận những ngày qua, giao thông qua các điểm rào chắn bị chậm, xảy ra ùn ứ cục bộ vào giờ cao điểm và dịp cuối tuần. Lực lượng chức năng đã tổ chức phân luồng từ xa, điều tiết phương tiện đi theo hướng quốc lộ 1 để giảm áp lực cho tuyến cao tốc.

Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài hơn 60 km, gồm 4 làn xe và 2 làn khẩn cấp, khai thác từ năm 2011. Từ khi dừng thu phí năm 2019, lượng xe tăng 30%, hiện đạt hơn 50.000 lượt mỗi ngày đêm, thường xuyên xảy ra ùn tắc và tai nạn.

Dự kiến, trong tháng 8, tuyến cao tốc này sẽ được mở rộng lên 6-8 làn xe nhằm tăng năng lực kết nối TP HCM với các tỉnh miền Tây.

Trước đó, từ giữa tháng 7, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây cũng đóng một phần để sửa chữa trong vòng 30 ngày.

Thường Sơn