TP HCMTừ 1/8 đến 31/10, khách đi tàu điện Bến Thành - Suối Tiên có thể mang theo xe đạp gấp gọn nhằm tăng kết nối, linh hoạt trong hành trình di chuyển đến nhà ga.

Chính sách mới do Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 TP HCM (HURC1 - đơn vị vận hành metro) triển khai thí điểm, hướng đến thúc đẩy mô hình giao thông kết hợp, hỗ trợ người dân sử dụng xe cá nhân thân thiện môi trường để tiếp cận các ga metro.

Một loại xe đạp gấp gọn. Ảnh: HURC1

Theo bà Văn Thị Hữu Tâm, Phó giám đốc Công ty HURC1, khách chỉ được mang theo xe đạp cá nhân khi đã gấp gọn trong túi đựng, đảm bảo không cản trở không gian trên tàu và an toàn vận hành. Người mang xe chịu trách nhiệm kiểm soát tài sản của mình, không ảnh hưởng các thiết bị trên tàu cũng như gây phiền toái cho hành khách khác. Việc sử dụng xe trong khuôn viên nhà ga và trên tàu không được phép.

Phương án trên được HURC1 thí điểm trong thời gian ba tháng nhằm đánh giá nhu cầu thực tế trước khi xem xét triển khai chính thức. Trước đó, mô hình cho phép hành khách mang xe đạp gấp lên tàu điện đã được áp dụng tại tuyến Cát Linh - Hà Đông (Hà Nội).

Đây được xem là giải pháp nhằm tăng hấp dẫn sử dụng metro, đặc biệt là với nhóm hành khách cần di chuyển từ nhà đến ga hoặc từ ga đến nơi làm việc trong cự ly ngắn. Nhiều nơi trên thế giới cũng áp dụng mô hình này.

Là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, metro Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km, gồm ba ga ngầm, 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng. Tuyến đưa vào khai thác từ tháng 12/2024, miễn phí vé trong tháng đầu. Sau hơn 7 tháng vận hành, tàu điện đã phục vụ hơn 10 triệu lượt khách, bình quân mỗi ngày đạt trên 52.300 lượt, vượt mục tiêu đề ra.

Giang Anh