Cầu Hiếu Liêm 2 tổng chiều dài khoảng 1,3 km bắc qua sông Bé nối Bình Dương với Đồng Nai sẽ được khởi công cuối năm nay, giúp tăng kết nối giao thông.

Dự án vừa được HĐND hai tỉnh Bình Dương và Đồng Nai thống nhất triển khai. Trong đó nhịp cầu chính dài 150 m, đường dẫn phía Bình Dương dài hơn 1,2 km, đường dẫn phía Đồng Nai dài khoảng 100 m.

Công trình có điểm đầu tại đường vào bến đò Hiếu Liêm, xã Hiếu Liêm, huyện Bắc Tân Uyên (Bình Dương); điểm cuối giao với đường Hiếu Liêm, xã Trị An, huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai).

Khu vực Ngã 3 Sông Bé (nhánh nhỏ) và sông Đồng Nai dự kiến xây dựng cầu Hiếu Liêm 2 nối Bình Dương và Đồng Nai. Ảnh: Phước Tuấn

Cầu được phân kỳ đầu tư thành hai giai đoạn, mỗi giai đoạn xây dựng một đơn nguyên cầu cách nhau 2 m với quy mô hai làn xe hỗn hợp. Trong giai đoạn 1, cầu được đề xuất có mặt cắt ngang 14 m với kinh phí gần 362 tỷ đồng, dự kiến khởi công cuối năm 2025 do UBND tỉnh Bình Dương chủ trì.

Vị trí cầu Hiếu Liêm 2. Đồ họa: Hoàng Thanh

Hiếu Liêm 2 là cây cầu thứ ba nối hai địa phương sau cầu Bạch Đằng 2 (TP Tân Uyên), Thủ Biên (huyện Bắc Tân Uyên) qua huyện Vĩnh Cửu (Đồng Nai).

Dự kiến trong năm 2026, Đồng Nai và Bình Dương xây dựng thêm 5 cây cầu: Tân An, Thạnh Hội, Tân Hiền, Xóm Lá 2 và Tân Biên 2 bắc qua sông Đồng Nai.

Phước Tuấn