Ngày 20/5, nhìn từ trên cao, cầu Nhơn Trạch đã cơ bản hoàn thiện sau gần 3 năm thi công. Theo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận - chủ đầu tư thuộc Bộ Xây dựng, cầu đã đạt khoảng 96% khối lượng, đang hoàn thiện các hạng mục cuối. Công trình dự kiến hoàn thành và khai thác cuối tháng 6, vượt tiến độ ba tháng, mở thêm hướng kết nối liên vùng Đông Nam Bộ.

Cầu bắc qua sông Đồng Nai vốn đầu tư 1.800 tỷ đồng, là gói thầu chính và lớn nhất của dự án thành phần 1A có tổng vốn 6.900 tỷ đồng thuộc Vành đai 3 TP HCM.