Cầu Ngọc Hồi bắc qua sông Hồng nối Hà Nội với Hưng Yên dài 7,5 km, tổng đầu tư dự kiến gần 12.000 tỷ đồng, sẽ được thực hiện trong giai đoạn 2025-2028.

Ngày 29/4, với 100% đại biểu có mặt tán thành, HĐND TP Hà Nội thông qua chủ trương đầu tư Dự án xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu. Theo tờ trình của UBND TP Hà Nội, tổng chiều dài cầu Ngọc Hồi khoảng 7,5 km, trong đó trên địa bàn Hà Nội khoảng 5,4 km và tỉnh Hưng Yên 2,1 km.

Mô hình phương án đạt giải nhất cuộc thi kiến trúc cầu Ngọc Hồi do thành phố Hà Nội công bố đầu tháng 4. Nguồn: Sở Quy hoạch Kiến trúc

Điểm đầu Km0+00 kết nối với điểm cuối vành đai 3,5 đoạn Phúc La - Văn Phú đến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, cách cao tốc khoảng 360 m về phía đê Hữu Hồng, trên địa bàn Thanh Trì, Hà Nội. Điểm cuối Km7+500 kết nối với vành đai 3,5 cách đê Tả Hồng khoảng 700 m về phía cao tốc Hà Nội - Hải Phòng trên huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên.

Cầu chính vượt sông Hồng dài khoảng 680 m, rộng 32,3 m, đảm bảo 6 làn xe cơ giới và 2 làn xe hỗn hợp. Cầu dẫn dài khoảng 6,52 km, rộng 33 m. Đường dẫn đầu cầu phía Hưng Yên dài khoảng 300 m, rộng 33 m. Hệ thống hạ tầng kỹ thuật được đồng bộ với hè đường, chiếu sáng, tổ chức giao thông, cây xanh, chỉnh trang và di dời hạ tầng kỹ thuật ngầm nổi.

Dự án được thông qua có 5 dự án thành phần, trong đó 3 dự án thành phần về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc địa phận huyện Thanh Trì, Gia Lâm (Hà Nội), huyện Văn Giang (Hưng Yên). Hai dự án khác gồm xây dựng hệ thống đường song hành trên cả địa phận Hà Nội và huyện Văn Giang (Hưng Yên) cùng dự án xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông TP Hà Nội thực hiện.

Các đại biểu bấm nút thông qua chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng cầu Ngọc Hồi và đường dẫn hai đầu cầu, ngày 29/4. Ảnh: Hoàng Phong

Ban Đô thị HĐND TP Hà Nội nhận định cầu Ngọc Hồi thuộc vành đai 3,5 của thành phố, do đó việc đầu tư xây dựng sẽ hoàn thiện quy hoạch tuyến đường này.

Khi vành đai 3,5 cùng cầu Ngọc Hồi hoàn thành sẽ tạo kết nối trực tiếp với Hưng Yên và đồng bộ với hệ thống đường hướng tâm, giúp phân luồng giao thông, giảm tình trạng các phương tiện từ phía Bắc, Tây - Bắc đi Đông - Nam phải di chuyển qua trung tâm thành phố, từ đó giảm nguy cơ ùn tắc trên các tuyến đường hiện hữu như vành đai 3, đường Giải phóng (quốc lộ 1A) và đường 70.

Cầu Ngọc Hồi được kỳ vọng tăng liên kết giữa Thủ đô Hà Nội với tỉnh Hưng Yên, các khu đô thị mới, tạo điều kiện phát triển kinh tế xã hội khu vực phía Nam của thành phố, cũng như các tỉnh phía Nam và Đông - Nam của vùng Thủ đô như Hưng Yên, Hà Nam, Bắc Ninh.

Các cầu đã có (màu xanh) và cầu sẽ xây dựng qua sông Hồng (màu cam). Đồ họa: Đăng Hiếu

Cũng trong phiên làm việc ngày 29/4, HĐND TP Hà Nội đã biểu quyết thông qua phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường kết nối cầu Tứ Liên từ nút giao đường dẫn cầu Tứ Liên với đường Trường Sa đến cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên. Dự án có tổng mức đầu tư sơ bộ trên 5.000 tỷ đồng từ ngân sách, thực hiện năm 2025-2027.

Hiện Hà Nội có 9 cầu bắc qua sông Hồng (Thăng Long, Chương Dương, Vĩnh Tuy, Thanh Trì, Nhật Tân, Vĩnh Thịnh, Long Biên, Văn Lang, Trung Hà). Theo quy hoạch đến 2030, tầm nhìn 2050, Hà Nội sẽ có thêm 9 cầu qua sông. Đó là các cầu Tứ Liên, Trần Hưng Đạo, Vân Phúc, Hồng Hà, Mễ Sở (vành đai 4), Thăng Long mới (vành đai 3), Thượng Cát, Ngọc Hồi (vành đai 3,5), Phú Xuyên.

Võ Hải