TP HuếTổng công ty Đường sắt Việt Nam điều 19 toa xe chở gần 700 tấn đá án ngữ cầu Bạch Hổ để tăng tải trọng, tránh nguy cơ bị lũ cuốn trôi cầu.

Chiều 27/10, mực nước sông Hương vượt báo ba, ngập đáy dầm cầu Bạch Hổ khoảng 10 cm, đe dọa an toàn công trình. Lúc 18h, ngành đường sắt điều đoàn tàu chở đá án ngữ trên cầu.

Cầu đường sắt Bạch Hổ (TP Huế) có mức nước dâng cao. Ảnh: VNR

Theo lãnh đạo Công ty CP Đường sắt Bình Trị Thiên, đánh giá mực nước sông Hương dâng cao, sóng đánh mạnh đe dọa dầm, trụ cầu nên đơn vị đã huy động đoàn tàu hàng chở đá từ Đồng Hới, tỉnh Quảng Trị, cách khoảng 150 km về cầu Bạch Hồ. Phương án phòng chống lụt bão này đã được ngành đường sắt tính đến.

Đến sáng 28/10, mực nước trên sông Hương đã giảm, cách đáy dầm cầu khoảng 30 cm, song vẫn tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn, nên đoàn tàu vẫn được án ngữ trên cầu Bạch Hổ.

Đưa tàu hàng lên để tăng tải trọng cầu đường sắt là giải pháp khẩn cấp, từng được áp dụng với cầu đường sắt Sông Thương ở Bắc Ninh trong đợt mưa do bão Matmo hồi đầu tháng 10.

Bố trí tàu hàng chở đá giữ cầu Bạch Hổ. Ảnh: VNR

Trước đó lúc 16h, đường sắt Bắc Nam qua Huế bị ngập trên đỉnh ray khoảng 15-20 cm, nước tiếp tục dâng cao do mưa lớn nên ngành đường sắt đã phong tỏa cung đường. Một số tàu khách đang lưu thông phải tạm dừng chờ nước rút.

Ngành đã phải hủy các đôi tàu SE1/2, SE3/4, SE19/20 xuất phát Hà Nội, TP HCM trong ngày 27/10. Các đôi tàu di sản chạy giữa Huế - Đà Nẵng là HĐ1/2, HĐ2/3 cũng hủy trong hai ngày 28-29/10. Tổng số hành khách của các chuyến tàu trên khoảng 2.700.

Cầu đường sắt Bạch Hổ xây dựng năm 1908 khi tuyến đường sắt Huế - Quảng Trị được thiết lập. Cầu dài hơn 300 m, kết cấu bằng sắt, ở giữa là đường ray cho tàu hỏa qua lại, hai bên cầu dành cho xe máy, xe thô sơ. Trong chiến tranh, cầu Bạch Hổ bị hư hại và đã được sửa chữa. Cầu Bạch Hổ hiện nay vẫn là tuyến đường độc đạo dành cho tàu hỏa, kết nối đôi bờ sông Hương.

Đoàn Loan