Đường song hành quốc lộ 62 kết nối với các huyện Đồng Tháp Mười đi Campuchia tổng mức đầu tư hơn 11.000 tỷ đồng, dự kiến khởi công vào năm sau.

Chủ trương đầu tư dự án đường Tân An - Bình Hiệp song hành tuyến quốc lộ 62 hiện hữu vừa được UBND tỉnh Long An thống nhất.

Dự án dài khoảng 63,5 km, điểm đầu tại nút giao đường tỉnh 834B với đường Vành đai TP Tân An tại xã Mỹ Phú, huyện Thủ Thừa; điểm cuối giao với đường tỉnh 831, cách ngã tư Bình Hiệp, thị xã Kiến Tường 1,8 km.

Quốc lộ 62 nhỏ hẹp, sau nhiều năm đưa vào sử dụng hiện nhiều đoạn đã xuống cấp. Ảnh: Huỳnh Du

Tuyến đường quy mô 8-10 làn xe, giai đoạn một làm trước 6 làn, sau đó sẽ tiếp tục đầu tư hoàn chỉnh. Dự án sẽ giải phóng mặt bằng 60 m, đi qua các huyện Thủ Thừa khoảng 3 km, Thạnh Hóa khoảng 34 km, huyện Mộc Hóa khoảng 13 km và thị xã Kiến Tường khoảng 12 km.

Quốc lộ 62 dài gần 70 km, điểm đầu tại TP Tân An đi qua các huyện Thủ Thừa, Thạnh Hóa, Tân Thạnh, Mộc Hóa và có điểm cuối tại xã Kiến Tường. Đây là tuyến đường huyết mạch đi các huyện Đồng Tháp Mười lẫn sang Campuchia. Cung đường còn có vai trò kết nối với quốc lộ 1, quốc lộ N2 và cao tốc TP HCM - Trung Lương.

Vị trí đường song hành quốc lộ 62 qua Long An. Đồ họa: Khánh Hoàng

Sau 25 năm đưa vào sử dụng, quốc lộ 62 mặt đường nhỏ hẹp, nhiều đoạn xuống cấp không còn đảm bảo cho lưu lượng xe ngày càng gia tăng, ảnh hưởng đến giao thương khu vực.

Năm ngoái, Bộ Giao thông Vận tải đã kiến nghị Thủ tướng phê duyệt chủ trương nâng cấp quốc lộ này với tổng mức đầu tư hơn 3.200 tỷ đồng, dự kiến sẽ triển khai vào năm sau và hoàn thành sau 4 năm.

Thường Sơn