Sau sáp nhập Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu từ 1/7, cán bộ, công chức, viên chức sẽ được xe đưa đón hàng ngày đến trung tâm hành chính TP HCM làm việc.

Phương án vừa được Sở Xây dựng TP HCM báo cáo UBND thành phố nhằm đảm bảo nhu cầu đi lại của đội ngũ cán bộ sau sáp nhập. Trung tâm hành chính – chính trị của TP HCM sau sắp xếp vẫn đặt tại quận 1.

Hiện trung tâm hành chính của TP HCM và Bình Dương cách nhau khoảng 42 km, kết nối qua các tuyến Huỳnh Văn Lũy, quốc lộ 13, Điện Biên Phủ, Lê Duẩn, Lê Thánh Tôn. Trong khi đó, từ Bà Rịa - Vũng Tàu đến quận 1 dài 77 km, chủ yếu đi qua địa phận tỉnh Đồng Nai theo cao tốc TP HCM – Long Thành – Dầu Giây và quốc lộ 51.

Khu trung tâm TP HCM, đoạn công trường Mê Linh, tháng 1/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Sở Xây dựng chưa công bố số lượng cán bộ từ hai tỉnh sẽ làm việc tại TP HCM. Tuy nhiên, khảo sát hơn 1.000 người cho thấy khoảng 83% cán bộ, công chức, viên chức ba địa phương có nhu cầu đi về trong ngày. Do kế hoạch phân bổ nhân sự chưa rõ ràng, phương án đưa đón giai đoạn đầu sẽ được triển khai dựa trên nhu cầu hiện tại của lực lượng đang làm việc tại các cơ quan hành chính.

Cụ thể, TP HCM sẽ tổ chức xe đưa rước hàng ngày cho cán bộ từ Bình Dương, còn Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ có xe định kỳ hàng ngày và cuối tuần. Các chuyến xe cũng phục vụ nhu cầu đi công tác từ trung tâm hành chính TP HCM đến hai địa phương trên.

Lộ trình từ Bình Dương bắt đầu tại Trung tâm hành chính tỉnh, kết thúc tại bến xe buýt Sài Gòn (quận 1), khoảng 41 km. Xe đưa đón chất lượng cao, dự kiến mỗi ngày có 6 lượt đi và 6 lượt về.

Tuyến từ Bà Rịa - Vũng Tàu đến bến xe buýt Sài Gòn dài 77 km, thời gian di chuyển khoảng 2 giờ 10 phút, cũng có 6 lượt xe mỗi chiều mỗi ngày.

Phương án trên dự kiến áp dụng từ đầu tháng 7 đến 12/2025, với chi phí gần 1,3 tỷ đồng mỗi tháng. Kinh phí từ nguồn hỗ trợ vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt năm 2025 mà Sở Xây dựng được giao.

Chiều 25/6, HĐND Đồng Nai thông qua việc chi gần 99 tỷ đồng hỗ trợ 1.387 công chức, viên chức, người lao động tỉnh Bình Phước đến làm việc tại Trung tâm hành chính tỉnh Đồng Nai sau sáp nhập. Trong 6 tháng (từ 1/7 đến 31/12), mỗi cán bộ, nhân viên ở Bình Phước được hỗ trợ tối đa 33 triệu đồng chi phí thuê nhà, đi lại...

Giang Anh - Phước Tuấn