Cao tốc Nha Trang - Đà Lạt có thể được đầu tư theo phương thức PPP

Cao tốc Nha Trang - Đà Lạt có tổng mức đầu tư hơn 25.000 tỷ đồng được đề xuất đầu tư theo phương thức PPP để giảm áp lực cho ngân sách nhà nước.

Theo đề xuất của tỉnh Khánh Hòa và tỉnh Lâm Đồng, tuyến đường dài 80,8 km, quy mô 4 làn xe, trung bình suất đầu tư khoảng 233 tỷ đồng/km. Dự án có thể triển khai trước năm 2030; ưu tiên đầu tư từ nguồn ngân sách trung ương trong kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026-2030 và chấp thuận phương án đầu tư theo phương thức PPP, loại hợp đồng BOT, để trình Quốc hội phê duyệt chủ trương.

Trong báo cáo gửi Chính phủ mới đây, Bộ Xây dựng đánh giá đầu tư dự án cao tốc Nha Trang - Đà Lạt theo hình thức đối tác công tư PPP sẽ huy động được nguồn lực xã hội, giảm áp lực cho ngân sách nhà nước.

Bộ Xây dựng đang xây dựng kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2030 với mức vốn khoảng 1,6 triệu tỷ đồng để triển khai một số dự án quan trọng như mở rộng cao tốc Bắc Nam phía Đông, đường sắt tốc độ cao Bắc Nam, đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. Việc cân đối vốn cho dự án cao tốc Nha Trang - Đà Lạt từ nguồn kế hoạch đầu tư công trung hạn là khó khả thi.

Trường hợp được hỗ trợ phần vốn nhà nước tham gia từ nguồn ngân sách trung ương thì dự án đủ điều kiện để triển khai theo hình thức PPP, tiến trình đầu tư cao tốc Nha Trang - Đà Lạt sẽ được triển khai trước năm 2030.

Hướng tuyến cao tốc Nha Trang - Đà Lạt. Đồ họa: Đăng Hiếu

Về sơ bộ tổng mức đầu tư và suất đầu tư của dự án, Bộ Xây dựng cho rằng sơ bộ tổng mức đầu tư như đề xuất của UBND tỉnh Khánh Hòa là cơ bản phù hợp, khuyến nghị tỉnh chỉ đạo các đơn vị liên quan cập nhật suất vốn đầu tư đã được Bộ công bố để đánh giá.

Trước đó, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Xây dựng xác định khả năng cân đối vốn và bố trí vốn nhà nước tham gia dự án xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Nha Trang - Đà Lạt.

Cao tốc Nha Trang - Đà Lạt được xem tuyến đường chiến lược, thúc đẩy phát triển kinh tế ba tỉnh Lâm Đồng, Khánh Hòa và Ninh Thuận. Sau khi xây dựng, cao tốc sẽ giúp rút ngắn thời gian di chuyển giữa Nha Trang và Đà Lạt còn khoảng một giờ 30 phút đến 2 giờ, so với hiện tại khoảng 3 giờ 30 phút đến 4 giờ. Cao tốc sẽ hình thành trục ngang kết nối vùng Tây Nguyên với duyên hải Nam Trung Bộ, kết nối các trung tâm kinh tế, cảng biển.

Hiện quốc lộ 27C là tuyến đường duy nhất nối Nha Trang với Đà Lạt. Trên tuyến có đèo Khánh Lê dài khoảng 30 km với địa hình quanh co, hiểm trở, hay sạt lở, không thuận tiện cho phương tiện trọng tải lớn.

Anh Duy