TP HCMVietnam Airlines sẽ chuyển toàn bộ các chuyến bay nội địa còn lại đang khai thác ở ga T1 sang T3 từ 4h ngày 17/5, trừ một số chuyến chặng ngắn đi Côn Đảo, Rạch Giá, Cà Mau.

Thông tin được đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết sáng 14/5, sau khi thống nhất phương án chuyển đổi với hãng hàng không quốc gia. Các hãng VietJet Air, Pacific Airlines, Vasco, Vietravel Airlines, Bamboo Airways vẫn khai thác tại ga T1 như hiện nay.

Riêng các chuyến khai thác bằng máy bay ATR72, số hiệu Vietnam Airlines (VN) đối với các đường bay Côn Đảo, Cà Mau, Rạch Giá vẫn tiếp tục khai thác tại ga T1 "Hành khách nắm thông tin để tránh nhầm lẫn", đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết.

Khách làm thủ tục bay ở ga T3 Tân Sơn Nhất, sáng 14/5. Ảnh: Hạ Giang

Trước đó, khi ga T3 đưa vào sử dụng, Vietnam Airlines mới chỉ chuyển các chuyến bay nội địa sang địa điểm này ở hai chặng, gồm TP HCM đi Hà Nội, Vân Đồn và ngược lại. Sau gần một tháng triển khai, hãng đã vận hành hơn 1.400 chuyến bay và phục vụ gần 400.000 lượt khách tại nhà ga mới.

Tại nhà ga T3, Vietnam Airlines bố trí khu vực làm thủ tục từ quầy số 56 đến 109, cùng với 22 quầy check in tự động. Nhân viên hỗ trợ hành khách được tăng cường để quá trình chuyển đổi diễn ra suôn sẻ.

Hãng khuyến nghị hành khách chủ động sử dụng các dịch vụ tiện ích mới tại nhà ga T3 như quầy check in tự động, quầy tự gửi hành lý và định danh sinh trắc học thông qua ứng dụng VNeID do Bộ Công an phát triển. Các hình thức giúp hành khách tiết kiệm thời gian, không cần xuất trình giấy tờ.

Vị trí nhà ga T3 Tân Sơn Nhất. Đồ họa: Đăng Hiếu

Ga T3 Tân Sơn Nhất bắt đầu khai thác hôm 17/4 và khánh thành sau đó hai ngày, vượt tiến độ hai tháng so với kế hoạch. Đây là nhà ga nội địa lớn nhất nước với quy mô phục vụ 20 triệu lượt khách mỗi năm, nâng tổng công suất sân bay này lên 50 triệu khách.

Dự án có tổng đầu tư gần 11.000 tỷ đồng do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, khởi công cuối năm 2022. Nhà ga T3 gồm ba hạng mục chính: ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không và hệ thống cầu cạn.

Trong đó, nhà ga có một tầng hầm, 4 tầng nổi, xây trên diện tích 112.500 m2. Ga được thiết kế thành hai phần đi - đến riêng biệt, có 90 quầy thủ tục, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động, 42 ki-ốt check in, 27 cửa ra máy bay...

Hạng mục lớn khác là nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không gồm tổ hợp hai tầng hầm, 4 tầng nổi. Ngoài là nơi để xe, nơi đây bố trí các trung tâm thương mại, khách sạn, nhà hàng ăn uống phục vụ hành khách...

Giang Anh - Đoàn Loan