Sở Xây dựng TP HCM kiến nghị bổ sung quy định, tiêu chuẩn kỹ thuật cho việc cải tạo xe máy từ xăng sang điện, nhằm tạo hành lang pháp lý thúc đẩy giao thông xanh.

Đề xuất vừa được Sở Xây dựng gửi Cục Đăng kiểm sau khi làm việc với một đơn vị phát triển hệ thống chuyển đổi động cơ điện cho xe xăng. Các bên đánh giá đây là giải pháp sáng tạo, giúp tận dụng xe cũ, tiết kiệm chi phí mua mới trong quá trình chuyển đổi năng lượng xanh.

Hàng nghìn xe máy trên đường Cộng Hòa, TP HCM. Ảnh: Giang Anh

Hiện việc hoán cải xe máy sang điện chưa có quy định cụ thể nên các hoạt động thử nghiệm, đánh giá chưa được triển khai chính thức. Sở Xây dựng cho rằng hướng đi này phù hợp mục tiêu giảm phát thải, nhưng cần có cơ sở pháp lý rõ ràng, đảm bảo an toàn kỹ thuật và môi trường.

Cơ quan này đề xuất Cục Đăng kiểm, khi nghiên cứu sửa đổi các thông tư liên quan, cần bổ sung quy định và tiêu chuẩn cho hoạt động cải tạo, hoán đổi động cơ điện. Việc hoàn thiện khung pháp lý sẽ giúp tổ chức, cá nhân có cơ sở triển khai, góp phần thúc đẩy chuyển đổi xanh trong giao thông vận tải.

Thông kê cả nước hiện có hơn 74 triệu xe máy, chủ yếu chạy xăng. Riêng TP HCM quản lý gần 12,7 triệu phương tiện, trong đó hơn 11 triệu là xe máy, khoảng 85% hoạt động hằng ngày.

Theo đề án kiểm soát khí thải phương tiện, năm 2026 thành phố dự kiến thí điểm vùng phát thải thấp (LEZ) tại trung tâm, Cần Giờ và Côn Đảo, hạn chế xe xăng dầu không đạt chuẩn. Giai đoạn đầu, chính sách áp dụng với xe kinh doanh dịch vụ và ôtô thương mại, đồng thời TP cũng lên kế hoạch chuyển đổi khoảng 400.000 xe máy xăng sang điện cho tài xế công nghệ.

Giang Anh