Con đường dài 32 km từ vùng biển Kim Sơn kết nối quốc lộ 1 và cao tốc Bắc Nam được kỳ vọng tạo động lực phát triển cho tỉnh cũng như các vùng lân cận.

Tỉnh Ninh Bình vừa chấp thuận chủ trương đầu tư và đang xúc tiến thủ tục chuẩn bị khởi công Dự án xây dựng tuyến đường kết nối liên vùng giữa nam đồng bằng sông Hồng với vùng núi Tây Bắc và duyên hải Bắc Trung Bộ.

Công trình có tổng mức đầu tư gần 7.000 tỷ đồng, dùng vốn ngân sách, dự kiến hoàn thành vào năm 2028.

Tuyến đường kết nối liên vùng sẽ giao với con đường Đông Tây tại TP Tam Điệp. Ảnh: Lê Hoàng

Đại diện Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình cho hay con đường có điểm đầu giao với tuyến đường bộ ven biển tại xã Cồn Thoi, huyện Kim Sơn và điểm cuối tại nút giao Đồng Giao, thành phố Tam Điệp.

Toàn tuyến được chia làm hai đoạn. Đoạn đường thông thường dài hơn 26 km sẽ có bề rộng 37 m với 4 làn xe cơ giới và hai làn xe hỗn hợp, dải đất dự trữ ở giữa rộng 15 m. Đoạn qua khu dân cư hiện hữu và phần còn lại có nền đường rộng 60-70 m, quy mô 4-8 làn xe cơ giới, hai làn hỗn hợp, dải đất ở giữa rộng 15 m và đường gom hai bên.

Sau khi hoàn thiện, tuyến đường sẽ kết nối với cao tốc Bắc Nam. Ảnh: Lê Hoàng

Theo đại diện chủ đầu tư, đây là dự án giao thông có tổng mức đầu tư lớn nhất từ trước đến nay tại tỉnh Ninh Bình.

Sau khi hoàn thiện, dự án sẽ kết nối với đường Đông Tây (giai đoạn hai), đường cao tốc Bắc Nam, quốc lộ 1... giúp vùng duyên hải nam đồng bằng sông Hồng giao thương thuận tiện với các tỉnh Tây Bắc và khu vực duyên hải Bắc Trung Bộ. Dự án cũng được kỳ vọng mở rộng không gian, tạo dư địa và động lực mạnh mẽ thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội địa phương.

Lê Hoàng