Cầu Nhơn Trạch trên Vành đai 3, nối TP HCM với Đồng Nai, dự kiến hoàn thành cuối tháng 6, vượt tiến độ ba tháng, mở thêm hướng kết nối liên vùng Đông Nam Bộ.

Thông tin được Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận - chủ đầu tư thuộc Bộ Xây dựng, cho biết chiều 20/5. Công trình hiện đạt khoảng 96% khối lượng, đang hoàn thiện các hạng mục cuối để đưa vào sử dụng. Trước đó, từ dịp lễ 30/4 cầu Nhơn Trạch đã thông xe kỹ thuật, hoàn tất thảm bêtông nhựa cùng lắp đặt hệ thống lan can, chiếu sáng...

Hiện trạng cầu Nhơn Trạch, ngày 20/5. Ảnh: Quỳnh Trần

Phần đường dẫn hai đầu cầu đã cơ bản hoàn thiện các hạng mục chính, tạo kết nối liên thông từ đầu tuyến phía Đồng Nai sang TP HCM, nối vào cao tốc Long Thành - Dầu Giây.

"Dù tiến độ dự án đang vượt so với hợp đồng nhưng các nhà thầu vẫn tranh thủ tối đa thời gian còn lại của mùa khô, tập trung thi công các hạng mục khác để hoàn thành toàn bộ công trình cuối tháng 6 tới", đại diện Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, cho biết.

Cầu Nhơn Trạch bắc qua sông Đồng Nai, dài hơn 2 km, rộng 19,5 m, là gói thầu chính của dự án thành phần 1A thuộc Vành đai 3 TP HCM. Đây cũng là cây cầu lớn nhất trên tuyến vành đai này. Gói thầu còn lại của dự án 1A là đường dẫn hai đầu cầu, tổng chiều dài gần 6 km.

Khởi công tháng 9/2022, dự án thành phần 1A có tổng mức đầu tư hơn 6.900 tỷ đồng, từ vốn vay ODA Hàn Quốc thông qua Quỹ Hợp tác phát triển kinh tế (EDCF) cùng nguồn đối ứng trong nước.

Trước đó, công trình gặp nhiều khó khăn do vướng giải phóng mặt bằng, thiếu vật liệu, nhưng vẫn thi công vượt tiến độ được xem là điểm sáng. Khi đưa vào khai thác, công trình kết nối tỉnh lộ 25B (Đồng Nai) đến cao tốc Long Thành - Dầu Giây (TP HCM), mở thêm hướng đi mới cho xe qua lại giữa hai địa phương.

Cầu Nhơn Trạch giúp kết nối các tuyến đường lớn trong khu vực. Đồ họa: Khánh Hoàng

Vành đai 3 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An, tổng chiều dài hơn 90 km, đến nay một đoạn dài 15,3 km đi qua Bình Dương đã hoàn thành. Với phần còn lại, ngoài dự án 1A còn hơn 76 km đang được các địa phương triển khai với tổng vốn gần 75.400 tỷ đồng. Tuyến đường này dự kiến hoàn thành năm 2026, giúp kết nối giao thông, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội cả Vùng trọng điểm phía Nam.

Giang Anh