Khánh Hòa nỗ lực khắc phục giao thông sau mưa lũ

Những ngày này, tại đèo Khánh Lê, tiếng máy khoan, tiếng nổ mìn phá đá và tiếng xe cơ giới liên tục vang vọng giữa thung lũng sương mù. Đất đá từ taluy dương sạt xuống choán hết mặt đường; những điểm sạt mới xuất hiện bất chợt sau mưa khiến lực lượng thi công luôn trong tình trạng cảnh giác cao độ.

Từ ngày 16/11 đến nay, Quốc lộ 27C ghi nhận 52 điểm sạt lở, 35 vị trí tắc hoàn toàn. UBND tỉnh Khánh Hòa đã buộc phải đóng đèo để đảm bảo an toàn và tổ chức thi công khẩn cấp. Bộ đội dùng mìn để phá vỡ các khối đá lớn.

Ông Lê Thuận Đoàn, Giám đốc Công ty CP Quản lý và Xây dựng Đường bộ Khánh Hòa cho biết, tuyến đã tạm thông một làn phục vụ cứu hộ; lực lượng chức năng đang mở thêm làn thứ 2: “Đèo Khánh Lê phải sử dụng mìn để phá đá. Phải đánh mìn nhiều lần, từng lớp, hốt dọn ra sau đó đánh lớp tiếp theo. Công ty bố trí thêm mũi từ phía Lâm Đồng đánh xuống”.

Không chỉ 27C, mưa lũ làm tê liệt mạng lưới giao thông tại nhiều địa phương của tỉnh Khánh Hòa, đặc biệt là đường bộ và đường sắt. Hơn 381 km đường giao thông bị hư hỏng, sạt lở nghiêm trọng. Các tuyến trọng điểm như Quốc lộ 27, 27C; Tỉnh lộ 9, đường 707, 703, 701; đường liên xã, đường dân sinh đều bị ảnh hưởng nặng. Nhiều cầu treo qua khu dân cư bị đứt cáp, sụt lún mố cầu, gây nguy hiểm cho người dân và phương tiện. Tổng mức thiệt hại về hạ tầng giao thông khoảng 1.970 tỷ đồng.

Ngay khi nước rút, các địa phương đã huy động tối đa phương tiện, nhân lực để khắc phục, tập trung xử lý các điểm sạt lở trên tỉnh lộ, đường liên xã, phấn đấu sớm thông tuyến nhằm phục vụ nhu cầu đi lại và vận chuyển hàng hóa của người dân.

Trong tổng số 29 tuyến đường với 138 điểm sạt lở do Sở Xây dựng quản lý, đến nay 28 tuyến đã được thông xe. Riêng Quốc lộ 27C phải xử lý phức tạp do địa hình hiểm trở và mặt đường liên tục phát sinh sạt trượt.

Ông Nguyễn Thành Phú, Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa cho biết: “Qúa trình khắc phục, đèo Khánh Lê có những điểm sạt lở mới, mưa gây nhiều khó khăn. Dự kiến thứ Hai tuần tới sẽ thông tuyến Quốc lộ 27C. Thời gian đến, Sở Xây dựng sẽ tập trung hoàn chỉnh, nâng cấp, đảm bảo ổn định cho 29 tuyến đường sự cố đợt mưa lũ, dự kiến sẽ hoàn thành việc này trước Tết Âm lịch”.

Song song với công tác sửa chữa, khôi phục giao thông,  trước mắt, tỉnh Khánh Hòa đang hoàn thiện hồ sơ trình Thủ tướng Chính phủ về chủ trương đầu tư tuyến cao tốc Nha Trang – Đà Lạt, nhằm giảm áp lực cho Quốc lộ 27C và xây dựng trục giao thông chiến lược an toàn, bền vững trong bối cảnh thiên tai ngày càng cực đoan.

VOV.VN - Sạt lở kéo dài nhiều ngày qua khiến đèo Khánh Lê, Quốc lộ 27C- tuyến giao thông huyết mạch nối 2 tỉnh Khánh Hòa – Lâm Đồng bị chia cắt nghiêm trọng. Sáng 25/11, lực lượng công binh Quân khu 5 triển khai phá nổ các khối đá lớn để đẩy nhanh tiến độ khắc phục, bảo đảm an toàn giao thông.

VOV.VN - Đêm qua (16/11), một xe khách 40 chỗ chạy tuyến Đà Lạt - Quảng Ngãi bị đất đá vùi trúng tại Km45 Quốc lộ 27C, đoạn qua đèo Khánh Lê (Khánh Hòa), khiến 5 người tử vong tại chỗ và nhiều hành khách mắc kẹt.