Đề xuất hơn 71.000 tỷ đồng làm đường nối sân bay Gia Bình với Hà Nội

TP Hà Nội đề xuất xây dựng tuyến đường kết nối sân bay Gia Bình (Bắc Ninh) với Thủ đô dài 35 km, rộng 120 m, tổng mức đầu tư dự kiến 71.150 tỷ đồng.

UBND TP Hà Nội vừa đề xuất Chính phủ phương án đầu tư đường kết nối cảng hàng không quốc tế Gia Bình với Thủ đô. Điểm đầu dự án tại sân bay ở huyện Gia Bình, điểm cuối tại nút giao đường dẫn cầu Tứ Liên với vành đai 3 TP Hà Nội, tổng chiều dài khoảng 35 km.

Trên địa bàn TP Hà Nội, tuyến đường dài 14 km, mặt cắt ngang rộng 120 m. Đoạn từ ranh giới Bắc Ninh đến nút giao giữa vành đai 3 Hà Nội với cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn dài 7 km sẽ được xây mới. Đoạn còn lại 7 km đi trùng cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, vành đai 3 sẽ được mở rộng từ 35 m lên 120 m.

Chi phí đầu tư 14 km qua TP Hà Nội là 42.450 tỷ đồng, gồm giải phóng mặt bằng hơn 8.100 tỷ; xây dựng, tư vấn 34.300 tỷ đồng.

Đoạn trên địa bàn Bắc Ninh dài 21 km, mặt cắt ngang đường rộng 120 m, chi phí đầu tư dự kiến là 28.700 tỷ đồng, trong đó giải phóng mặt bằng gần 7.200 tỷ; xây dựng, tư vấn 21.500 tỷ đồng.

Phối cảnh nhà ga hành khách sân bay Gia Bình.

Hà Nội đề xuất phân chia thành hai dự án thành phần. Trong đó, dự án thành phần 1 giải phóng mặt bằng trên địa bàn Hà Nội được thực hiện bằng nguồn vốn đầu tư công từ ngân sách thành phố. Với đoạn qua tỉnh Bắc Ninh, Hà Nội đề nghị UBND tỉnh Bắc Ninh đầu tư công để giải phóng mặt bằng đồng bộ với Thủ đô.

Dự án thành phần hai là xây dựng tuyến đường được đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), loại hợp đồng xây dựng - chuyển giao (BT), tổng mức đầu tư 55.800 tỷ đồng.

Hà Nội đề xuất ưu tiên sử dụng quỹ đất hai bên tuyến đường hoặc quỹ đất khác phù hợp với quy hoạch trên địa bàn Thủ đô và tỉnh Bắc Ninh. Lãnh đạo hai địa phương có trách nhiệm rà soát, điều chỉnh quy hoạch phân khu đô thị hai bên tuyến đường với chiều rộng mỗi bên khoảng 300-400 m, làm cơ sở để chuẩn bị quỹ đất đối ứng cho dự án BT.

Được Bộ Công an khởi công tháng 12/2024, sân bay Gia Bình ở xã Xuân Lai và thị trấn Gia Bình, huyện Gia Bình, tỉnh Bắc Ninh, rộng 125 ha, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025. Đây sẽ là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3, dân dụng tương đương cấp 3C.

Theo quy hoạch mới được Bộ Xây dựng phê duyệt, thời kỳ 2021-2030, sân bay quốc tế Gia Bình đạt cấp 4E (theo mã tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế - ICAO), công suất khoảng một triệu hành khách và 250.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Đến năm 2050, sân bay giữ nguyên cấp 4E, nâng công suất lên khoảng 3 triệu hành khách và một triệu tấn hàng hóa mỗi năm.

Sân bay được quy hoạch 363,5 ha đất, trong đó đất công trình thuộc khu bay khoảng 246 ha, đất hàng không dân dụng 85 ha, đất doanh trại 31 ha.

Anh Duy