Hà NộiXuất hiện cảnh báo lỗi ghi tại khu ga Cát Linh, đơn vị vận hành phải ngắt điện dừng chạy tàu từ ga Cát Linh đến ga Láng, chiều 30/5.

Sự cố xảy ra lúc 17h36, được khắc phục sau 25 phút, theo Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro).

Trong thời gian dừng tàu, Hanoi Metro đã liên hệ với Trung tâm Quản lý điều hành giao thông công cộng Hà Nội (Tramoc) bố trí xe buýt trung chuyển hành khách từ ga Cát Linh đến ga Thượng Đình và ngược lại.

Công ty phát thanh trên tàu và các nhà ga, cung cấp thông tin cho hành khách về việc tạm dừng chạy tàu; tổ chức hướng dẫn, xử lý hoàn tiền vé đối với những hành khách không có nhu cầu tiếp tục hành trình.

Kiểm tra bảo dưỡng các đoàn tàu tuyến Cát Linh - Hà Đông tại Depot Yên Nghĩa, tháng 1/2022. Ảnh: Phạm Chiểu

Theo Hanoi Metro, toàn bộ quá trình tác nghiệp kỹ thuật được thực hiện theo quy trình, đảm bảo an toàn cho hành khách. "Lỗi phát sinh trong vận hành là điều không mong muốn, công ty mong nhận được sự chia sẻ, cảm thông của quý hành khách và tiếp tục đồng hành, ủng hộ", thông cáo của Hanoi Metro nêu.

Đây là lần thứ hai trong 10 ngày qua Hanoi Metro xin lỗi do sự cố của tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông. Trước đó hôm 19/5, khách đi tàu Cát Linh - Hà Đông (chiều từ Cát Linh vào Hà Đông) thấy nước nhỏ liên tục từ trần xuống toa hành khách. Sáng 20/5, Hanoi Metro cho biết nguyên nhân là lỗi hệ thống điều khiển điều hòa không khí của đoàn tàu và cho rằng đó "là sự cố hy hữu, không mong muốn, xin nhận lỗi cùng quý hành khách".

Ngoài các sự cố đối với tàu, nhiều hạng mục trên tuyến Cát Linh - Hà Đông đang bị hư hại. Kết quả kiểm tra được Sở Xây dựng báo cáo ngày 29/5 cho thấy mái ga Yên Nghĩa, mái che thang cuốn, mái che lối đi bộ ở một số ga của đường sắt Cát Linh - Hà Đông bị bong bật, lan can kính cường lực bị vỡ, nghiêng đổ...

Võ Hải