Vụ du khách tử nạn vì đá rơi ở đèo Đại Ninh: Công an xác định 6 xe ben nghi vấn

Chiều 9/12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng cho biết đã thu mẫu và phối hợp với Công an xã Phan Sơn tiến hành truy xét xe tải làm rơi đá khiến một du khách nước ngoài tử vong.

Theo cơ quan công an, đến thời điểm hiện tại đã xác định có 6 phương tiện là xe ben hoạt động vào sáng 8/12 ở khu vực xe 16 chỗ gặp nạn.

Tài xế xe 16 chỗ cho biết, sau khi để rơi tảng đá to trúng xe khách, chiếc xe ben đã rời khỏi hiện trường. Trong khi đó tài xế xe 16 chỗ phải di chuyển ngay để kịp đưa các nạn nhân đi cấp cứu.

Theo báo cáo nhanh, vào lúc 9h ngày 8/12, Công an xã Phan Sơn nhận được thông tin từ Bệnh viện Đa khoa khu vực Bắc Bình Thuận về việc xe ô tô 16 chỗ, BKS 86B-01272 do tài xế T.C.M.T (56 tuổi) điều khiển, chở một số khách du lịch người Nga đi trên tuyến Quốc lộ 28B, hướng Lương Sơn - Đà Lạt.

hi đến địa phận xã Phan Sơn thì bị 1 xe công trình (chưa rõ biển kiểm, thông tin) đi ngược chiều làm rớt 1 tảng đá vào xe 86B-01272. Hậu quả khiến 1 người chết (công dân Nga, 57 tuổi), 1 người bị thương (chưa rõ thông tin lai lịch).

Nhận được tin báo, lực lượng Công an xã Phan Sơn đã khẩn trương đi kiểm tra địa bàn dọc tuyến Quốc lộ 28B, tuy nhiên chưa phát hiện được hiện trường vụ tai nạn (do phương tiện đã di chuyển).

Sau đó, Công an xã Phan Sơn đã cử 1 tổ công tác phối hợp Bệnh viện Đa khoa khu vực Bắc Bình Thuận nắm lại vụ việc và mời tất cả các xe công trình thi công tuyến QL28B để làm việc; đồng thời trích xuất camera dọc tuyến Quốc lộ 28B để xác minh, làm rõ vụ tai nạn.

VOV.VN - Sáng 8/12, đại diện UBND xã Phan Sơn, tỉnh Lâm Đồng (khu vực Bắc Bình, Bình Thuận cũ) xác nhận, trên địa bàn vừa xảy ra vụ tai nạn trên tuyến Quốc lộ 28B làm 1 người nước ngoài tử vong.