Vì sao đề xuất cấm xe tải, xe khách đi vào làn sát dải phân cách trên cao tốc?

Tổ chức phân làn trên cao tốc hiện chưa được tối ưu và tai nạn liên quan đến xe tải, xe khách đang báo động là lý do khiến Cục CSGT đề xuất cách phân làn mới.

Ngày 1/8, Cục Cảnh sát giao thông (Cục CSGT, Bộ Công an) cho biết sẽ đề xuất thí điểm cấm xe tải, xe khách đi vào làn sát dải phân cách trên hai cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và Pháp Vân - Cầu Giẽ. Trong đó từ ngày 15/8 đến 14/9, xe tải bị cấm chạy trên làn trong cùng sát dải phân cách giữa. Từ ngày 15/9 đến 14/12, có thêm xe khách (từ 8 chỗ ngồi trở lên) bị cấm đi trên làn này.

Đại tá Nguyễn Quang Nhật, Trưởng phòng Hướng dẫn tuyên truyền, điều tra, giải quyết tai nạn giao thông, Cục CSGT, giải thích đề xuất trên xuất phát từ thực tế tổ chức giao thông trên cao tốc hiện nay chưa được tối ưu.

Như cao tốc Hà Nội - Hải Phòng làn xe sát làn khẩn cấp cho phép chạy tốc độ 60-100 km/h, hai làn trong sát dải phân cách giữa tốc độ 90-120 km/h, nhưng không quy định loại xe nào được chạy ở từng làn. Vì thế nhiều xe tải, xe khách cỡ lớn, cồng kềnh đã chạy vào làn tốc độ cao, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.

Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng khi điều chỉnh lại. Ảnh: Cục CSGT

Cục CSGT thống kê số xe tải và xe khách hiện chiếm 2,49% tổng số phương tiện giao thông đường bộ đã đăng ký, nhưng lại liên quan đến 37,1% số vụ và 40,27% số người chết vì tai nạn giao thông. Trung bình cứ ba vụ tai nạn thì có một vụ liên quan đến xe tải, rơ-moóc, sơmi rơ-moóc và xe khách.

Một thực tế khác là nhiều tài xế xe tải, xe khách cố tình chạy tốc độ thấp ở làn đường sát dải phân cách giữa, chuyển làn đường liên tục làm cản trở, hạn chế khả năng lưu thông của cao tốc, gây ùn tắc và cũng tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.

Đại tá Nguyễn Quang Nhật phân tích không chỉ chạy nhanh mà chạy chậm không đúng tốc độ trên cao tốc cũng có thể gây tai nạn chết người. Việc chạy xe dưới tốc độ tối thiểu sẽ dễ gây va chạm từ phía sau, gây rối loạn dòng xe, tăng nguy cơ bị che khuất tầm nhìn và gây tâm lý ức chế cho người tham gia giao thông.

Cao tốc Hà Nội - Ninh Bình khi điều chỉnh lại. Ảnh: Cục CSGT

Theo đại diện Cục CSGT, việc đề xuất thí điểm tổ chức giao thông và phân làn ở hai cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và Pháp Vân - Cầu Giẽ cũng xuất phát từ việc hạ tầng hai tuyến này đảm bảo (cao tốc có ba làn xe, một làn khẩn cấp mỗi chiều).

Ngoài thí điểm cấm xe tải, xe khách đi vào làn sát dải phân cách, Cục cũng đồng thời nâng tốc độ tối thiểu tại làn sát dải phân cách giữa lên 90 km/h và làn đường giữa lên 80 km/h. Việc nâng tốc độ tối thiểu cũng nhằm buộc các phương tiện tải chở nặng không thể đi ở làn sát dải phân cách hoặc làn giữa.

Là người thường xuyên di chuyển trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, anh Nguyễn Văn Bính, trú tỉnh Hưng Yên, ủng hộ đề xuất cấm xe tải, xe khách đi vào làn sát dải phân cách. Anh chia sẻ thực tế nhiều xe tải chở nặng đi làn sát dải phân cách giữa nhưng chỉ chạy 80-90 km/h, có người còn đi 70 km/h, gây nguy hiểm cho các xe chạy nhanh vì nếu không chú ý sẽ dễ tông vào đuôi xe trước.

"Hôm trước tôi đưa người bị tai biến đi cấp cứu, đã nháy đèn, còi liên tục và bật xi nhan khẩn cấp, nhưng nhiều tài xế không nhường đường nên không thể vượt. Cao tốc mà chạy chậm hơn cả quốc lộ vì phải liên tục giảm tốc, chuyển làn", anh Bính phàn nàn.

Dòng xe cộ trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ dịp nghỉ lễ 30/4. Ảnh: Việt An

Ngoài tổ chức phần làn với hai cao tốc trên, anh Bình cũng như nhiều tài xế cho rằng nên áp dụng thêm với cao tốc Hà Nội - Bắc Giang do nhiều xe đi vào làn 90 km/h mà chỉ chạy 60-70 km/h, xe khác muốn vượt phải sang làn giữa thì chỉ được chạy 70 km/h, rất dễ bị bắn tốc độ. Tương tự, cao tốc Nội Bài - Lào Cai, đoạn từ Nội Bài về tới tỉnh Yên Bái cũ, nhiều xe tải, xe đầu kéo đi làn sát dải phân cách như "rùa bò", không cho xe con vượt khiến nhiều tài xế bức xúc.

Sau thí điểm, Cục CSGT cho biết sẽ đánh giá toàn diện, trước khi áp dụng thêm trên các tuyến cao tốc tiếp theo.

Việt An