Vụ tai nạn trên cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi: Số người chết tăng lên 4 người

Hiện, Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam, thành phố Đà Nẵng đang tích cực điều trị các nạn nhân trong vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng xảy ra lúc 4 giờ 12 phút tại Km71+200 cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi (đoạn qua thôn Bích Ngô, xã Tam Xuân).

Xe khách 16 chỗ mang biển số 29B-081.62 chở đoàn họ hàng cô dâu – chú rể từ tỉnh Lâm Đồng trở về tỉnh Ninh Bình sau đám cưới thì va chạm với xe đầu kéo 15C-360.35 kéo rơ-moóc do tài xế Bùi Mạnh Thắng (43 tuổi) trú thành phố Hải Phòng điều khiển.

Vụ tai nạn làm 3 người tử vong tại chỗ và 1 người tử vong tại bệnh viện. 8 người bị thương trong vụ tai nạn đang điều trị tại bệnh viện, 2 người bị xây xát nhẹ không nhập viện. Những người đi trên xe đều là người thân của gia đình cô dâu và chú rể.

Cô dâu Vũ Thị Đông (23 tuổi), trú xã Hải An, tỉnh Ninh Bình cho biết, thời điểm xảy ra tai nạn, hầu hết mọi người đang ngủ nên không ai kịp phản ứng. Tài xế xe khách là anh Phạm Văn Kiều (39 tuổi) trú xã Hải Thịnh, tỉnh Ninh Bình, anh họ của chú rể.

Một trong các nạn nhân bị thương, ông Nguyễn Văn Hạnh, quê tỉnh Ninh Bình, cho biết: “Lúc đó tôi đang ngủ, nghe tiếng va chạm lớn rồi bất tỉnh, tỉnh dậy thì thấy một xe phía trước đầu nát hết. Mọi người trên xe bất tỉnh hết, tôi bị đau không dậy được”.

Theo Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an), nguyên nhân ban đầu xác định tài xế xe khách thiếu chú ý quan sát, không giữ khoảng cách và tốc độ phù hợp; nhiều hành khách không thắt dây an toàn, dẫn đến hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.

Vụ việc đang được Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra thành phố Đà Nẵng thụ lý, điều tra./.

VOV.VN - Sáng 9/12, trên cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi đoạn qua xã Tam Xuân, thành phố Đà Nẵng (huyện Núi Thành, tỉnh Quảng Nam cũ) xảy ra vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng, làm 3 người chết và 10 người bị thương.