Bộ Công an thống kê cả nước xảy ra 268 vụ tai nạn giao thông, làm chết 128 người, bị thương 203 người trong dịp nghỉ lễ, giảm cả ba tiêu chí so với cùng kỳ năm trước.

Đường bộ xảy ra 265 vụ tai nạn, làm chết 126 người, bị thương 200 người; đường sắt xảy ra một vụ, làm chết một người, bị thương ba người; đường thủy xảy ra hai vụ, làm một người chết. So với 5 ngày nghỉ lễ năm 2024, số vụ tai nạn năm nay giảm 79, giảm 10 người chết, giảm 82 người bị thương.

Có một số vụ tai nạn nghiêm trọng như trưa 30/4, ôtô đầu kéo lưu thông trên quốc lộ 51 theo hướng TP HCM đi TP Vũng Tàu đã va chạm với xe máy khiến hai người tử vong tại chỗ. Rạng sáng 1/5, xe bồn đâm sập nhà dân nằm ven quốc lộ 10, đoạn qua huyện An Lão, TP Hải Phòng, khiến hai xe máy và nhiều tài sản khác bị hỏng, không có ai trong nhà bị thương. Lái xe đầu kéo bị gãy chân phải.

Hiện trường vụ tai nạn xe đầu kéo va chạm với xe máy làm hai người chết trên quốc lộ 51 ngày 30/4. Ảnh: Mạnh Nguyễn

Dịp nghỉ lễ, cảnh sát giao thông toàn quốc đã tăng cường tuần tra kiểm soát, xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông. Trên đường bộ, cảnh sát xử lý hơn 41.700 trường hợp, phạt tiền hơn 118 tỷ đồng, tạm giữ 221 ôtô, 11.300 xe môtô, tước 1.313 giấy phép lái xe. Trong đó, hơn 9.100 người vi phạm nồng độ cồn, 11.360 trường hợp vi phạm tốc độ, 256 xe quá tải trọng, 35 người sử dụng ma túy.

Đường dây nóng của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia tiếp nhận 11 phản ánh từ người dân về tình trạng chở quá số người quy định, va chạm, ùn tắc giao thông tại một số tuyến đường và các khu du lịch.

Ùn tắc trên quốc lộ 1 đoạn qua huyện Bình Chánh - cửa ngõ phía Tây TP HCM ngày 29/4. Ảnh: Giang Anh

Theo đại diện Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, dịp nghỉ lễ 30/4 năm nay công tác xử lý vi phạm, nhất là nồng độ cồn, tốc độ được tăng cường nên tình hình giao thông được kiểm soát tốt. Các doanh nghiệp vận tải hành khách bổ sung phương tiện trên cả đường bộ, đường sắt và hàng không nên đáp ứng tốt nhu cầu đi lại của người dân. An ninh trật tự tại các bến xe, nhà ga, sân bay được duy trì ổn định.

Tuy nhiên, do lưu lượng phương tiện tăng cao trong dịp nghỉ lễ nên tình trạng ùn tắc giao thông vẫn xảy ra tại các tuyến cửa ngõ, vành đai và cao tốc cửa ngõ của Hà Nội, TP HCM trong ngày đầu và ngày cuối kỳ nghỉ lễ.

Đoàn Loan