Nghệ AnQuốc lộ 16 qua xã Nhôn Mai, huyện Tương Dương bị đứt gãy mặt đường hơn 10 m sau trận lũ lớn tối 4/6.

Khuya 4/6, xã Nhôn Mai mưa lớn, nước từ trên các triền núi kéo theo đất đá, cây cối đổ xuống quốc lộ 16. Đoạn đường dài 10 m, rộng gần 6 m bị sụt xuống suối, đứt gãy hoàn toàn.

Hiện trường vụ sạt lở trên quốc lộ 16, trưa 5/6. Ảnh: Hùng Lê

Giao thông trên quốc lộ 16 tê liệt, phương tiện phải quay đầu. Lực lượng chức năng đang huy động máy móc san gạt đất đá, lên phương án làm đường tạm để phục vụ đi lại.

Theo thống kê của ngành giao thông, ngoài đoạn đường bị đứt gãy ở xã Nhôn Mai, toàn tuyến quốc lộ 16 qua huyện Tương Dương bị hư hỏng khoảng 3 km tại nhiều vị trí do trận mưa lớn tối qua. Xe máy, ôtô tạm thời không thể lưu thông.

Quốc lộ 16 đứt gãy sau mưa lũ Quốc lộ 16 đoạn qua xã Nhôn Mai, huyện Tương Dương hư hỏng do mưa lũ, nhiều học sinh men theo mép suối để về nhà. Video: Hùng Lê

Từ ngày 28/5 đến nay, các huyện miền núi Nghệ An như Tương Dương, Kỳ Sơn, Quế Phong xảy ra mưa lớn, lũ quét gây sạt lở, làm hư hỏng hàng chục ngôi nhà và hàng trăm ha hoa màu. Nhiều gia súc, gia cầm, xe máy bị cuốn trôi.

Quốc lộ 16 nối 4 tỉnh Sơn La, Hòa Bình, Thanh Hóa và Nghệ An. Tại Nghệ An, đây là tuyến đường độc đạo từ trung tâm huyện Tương Dương đi các xã vùng sâu và sang các huyện giáp ranh như Kỳ Sơn, Quế Phong.

Đức Hùng