Ôtô gần như đứng yên suốt 4 tiếng, tài xế Thiên phải mua cơm hộp ăn tạm giữa đường, gọi video về công ty giải thích lý do không thể giao hàng, dù quãng đường chỉ hơn 40 km.

Ông Huỳnh Thiên, 50 tuổi, thường xuyên chở hàng từ khu công nghiệp Nhơn Trạch (Đồng Nai) về cảng Cát Lái (TP HCM). Tuyến đường dài 40 km vốn mất khoảng một giờ, nhưng gần một tuần qua ông phải mất đến 5-6 tiếng do cầu Long Thành trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây bị thu hẹp làn để sửa chữa khe co giãn.

Ngày 17/7, khi thấy quốc lộ 51 ùn tắc, ông Thiên đổi hướng sang đường 319 qua xã Phú Hữu (huyện Nhơn Trạch) nhưng cũng không thoát kẹt. Xe của ông bị "chôn chân" hơn 4 giờ. Do chờ đợi quá lâu, tài xế Thiên phải xuống xe mua cơm hộp ăn tạm, gọi video về công ty giải thích lý do trễ giờ. Nhiều tài xế xung quanh mở cửa đứng ngoài, có người nằm ngủ trong cabin.

Dù cố gắng di chuyển sớm để kịp giao hàng trước 17h, đến 15h30, xe ông mới đi được 10 km và buộc phải quay về vì không thể hoàn thành đơn hàng. "Cả ba hướng đi quen thuộc đều ùn tắc", tài xế Thiên nói và cho biết đã đề xuất công ty cho xuất phát từ rạng sáng để kịp lịch, dù phải thay đổi toàn bộ nhịp làm việc.

Tài xế Huỳnh Thiên ngồi trong cabin ăn cơm hộp khi xe đứng chôn chân trong dòng ùn tắc kéo dài hơn 4 giờ trên đường 319, xã Nhơn Trạch. Ảnh: Quỳnh Trần

Tình cảnh tương tự cũng xảy ra với anh Minh Tường, 35 tuổi, lái xe 29 chỗ tuyến Phương Lâm (Đồng Nai) - TP HCM. Quãng đường dài 140 km trước đây chỉ mất khoảng 4 tiếng, nay thường kéo dài hơn 6 giờ. Để né các điểm kẹt, anh từng chọn đi cao tốc Long Thành - Dầu Giây thay vì qua xa lộ Hà Nội dù phải chịu thêm phí. Tuy nhiên, từ khi cao tốc bị giới hạn lưu thông, tuyến này cũng tắc nghẽn nghiêm trọng.

"Trước tôi chạy được 1,5 chuyến mỗi ngày, giờ chỉ còn một chuyến, giảm 1/3 thu nhập. Việc ngồi hàng giờ trong xe giữa nắng nóng khiến cả tài xế lẫn hành khách đều kiệt sức", anh Tường nói.

Cùng chung hoàn cảnh, tài xế Minh Tuấn, 35 tuổi, lái xe khách 16 chỗ tuyến Vũng Tàu - TP HCM cho biết gần một tuần qua, mỗi chuyến đi dài 80 km nhưng phải mất 6-7 tiếng. Ngày 17/7, xe anh dừng tại nút giao quốc lộ 51 hơn ba giờ vì lực lượng chức năng chặn lối lên cao tốc để điều tiết từng đợt phương tiện.

"Xe chỉ được lên từng tốp vài chục chiếc, dòng xe xếp hàng dài nhiều km. Trên xe có trẻ em ngột ngạt vì nóng, khóc lóc liên tục, người lớn thì mệt mỏi vì chờ đợi", anh kể, cho biết trước đây thường chạy hai chuyến mỗi ngày, nhưng hiện chỉ thực hiện được một chuyến, thu nhập giảm một nửa.

Tài xế tụ tập nói chuyện để giết thời gian giữa dòng xe ùn tắc kéo dài trên đường 319, xã Nhơn Trạch, Đồng Nai, chiều 17/7. Ảnh: Quỳnh Trần

Tình trạng ùn tắc không chỉ xảy ra trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây mà còn lan rộng ra các tuyến quốc lộ 1, quốc lộ 51, xa lộ Hà Nội, đặc biệt là khu vực nút giao Tân Vạn (Dĩ An, Bình Dương cũ) - nơi đang thi công dự án Vành đai 3. Do hệ thống giao thông giữa TP HCM với Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương (cũ) chủ yếu phụ thuộc vào một số trục chính, khi một điểm bị hạn chế lưu thông, toàn bộ mạng lưới rơi vào tình trạng quá tải.

Trước áp lực đó, nhiều tài xế chọn hướng di chuyển qua phà Cát Lái để né các tuyến đường bị kẹt, khiến khu vực này cũng nhanh chóng rơi vào tình trạng ùn ứ. Dù bến đã huy động tối đa 6 phà, tần suất 5-10 phút một chuyến, lượng xe quá lớn khiến ùn tắc vẫn diễn ra ở đầu bến phía Đồng Nai.

Theo ông Bùi Văn Quản, Chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP HCM, các tuyến đường kết nối TP HCM với Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu (cũ) như: quốc lộ 1, quốc lộ 51, cao tốc Long Thành - Dầu Giây vốn đã quá tải nhiều năm qua. Nay cùng lúc nhiều công trình thi công khiến tình trạng càng thêm nghiêm trọng.

"Các doanh nghiệp vận tải gần như không có lựa chọn thay thế, buộc phải sử dụng các tuyến đường này", ông Quản nói, cho rằng kẹt xe không chỉ gây tổn thất về thời gian, chi phí vận hành, mà còn ảnh hưởng đến toàn bộ chuỗi cung ứng.

Dòng xe container, tải, du lịch "chôn chân" trên đường 319 qua xã Nhơn Trạch khi chờ vào cao tốc TP HCM - Long Thành, chiều 17/7. Ảnh: Phước Tuấn

Tình trạng kẹt xe tại các cửa ngõ phía Đông TP HCM xuất phát từ nhiều nguyên nhân, trong đó có việc hàng loạt công trình giao thông cùng lúc triển khai. Đáng chú ý nhất là việc rào chắn trên cầu Long Thành để sửa chữa khe co giãn tại trụ P26 - đoạn từng được lót tạm bằng thép nhưng không còn đảm bảo an toàn.

Theo đại diện Công ty cổ phần Dịch vụ kỹ thuật đường cao tốc Việt Nam (VEC E) - đơn vị quản lý cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, việc thi công phải diễn ra liên tục 24/24h, không thể thực hiện ban đêm rồi hoàn trả mặt đường vào ban ngày.

"Chúng tôi đã cân nhắc kỹ thời điểm thi công, nhưng buộc phải tiến hành để đảm bảo an toàn. Khi rào chắn một phần mặt cầu, ùn tắc là điều khó tránh", ông nói và cho biết đang phối hợp cùng CSGT điều tiết giao thông từ xa, đồng thời khuyến cáo người dân và doanh nghiệp chủ động thay đổi kế hoạch di chuyển.

Trước tình trạng ùn tắc kéo dài, thượng tá Nguyễn Văn Bình, Phó phòng CSGT TP HCM, cho biết lực lượng chức năng đã làm việc với các đơn vị liên quan để triển khai các giải pháp ngắn hạn. Trong đó có tính toán thu hẹp phạm vi rào chắn thi công để mở thêm diện tích cho xe lưu thông, đẩy nhanh tiến độ công trình.

Tại các điểm nóng như nút giao Tân Vạn, đường DT 743, cảnh sát đã tổ chức phân luồng, chặn một số nhánh phụ để hạn chế xung đột giữa các dòng phương tiện. "Chúng tôi bố trí lực lượng CSGT túc trực 24/24h tại các khu vực ùn tắc, điều tiết luồng xe hợp lý để giảm áp lực lên hệ thống giao thông", ông Bình nói.

Đình Văn - Giang Anh