Vietnam Airlines hủy ít nhất 7 chuyến bay giữa TP HCM với Hải Phòng, Côn Đảo trong ngày 21/7 do ảnh hưởng bão Wipha.

Do ảnh hưởng của bão Wipha tại Trung Quốc, Vietnam Airlines cho biết sẽ hủy 5 chuyến bay VN1188, VN7188, VN7189, VN7056, VN7057 giữa TP HCM và Hải Phòng; VN1856, VN1857 giữa TP HCM và Côn Đảo trong ngày 21/7.

Pacific Airlines sẽ điều chỉnh giờ khởi hành sớm hơn so với kế hoạch đối với các chuyến bay BL6440, BL6441 giữa TP HCM và Hải Phòng nhằm đảm bảo thời gian cất, hạ cánh tại sân bay Cát Bi (Hải Phòng) trước 12h trưa. Hãng cũng sẽ hủy các chuyến bay BL6520 và BL6521 trên đường bay này trong ngày.

Ngày 22/7, các chuyến bay của Vietnam Airlines Group khai thác tại sân bay Cát Bi sẽ khởi hành sau 12h. Ngoài ra, nhiều chuyến bay nội địa và quốc tế trong ngày 21-22/7 sẽ bị ảnh hưởng dây chuyền bởi cơn bão Wipha.

Vietjet Air cũng hủy 8 chuyến bay đến và đi từ Quảng Ninh, Hải Phòng ngày 21/7. Đó là hai chuyến VJ232 và VJ233 giữa Vân Đồn và TP HCM, 3 chuyến VJ290, VJ1278, VJ1284 giữa TP HCM - Hải Phòng; 3 chuyến VJ291, VJ1275, VJ1285 chặng Hải Phòng - TP HCM.

Máy bay tại sân bay Nội Bài ngày 19/7. Ảnh: NIA

Các hãng khuyến cáo giờ bay có thể tiếp tục điều chỉnh theo diễn biến của cơn bão, hành khách cần cập nhật thông tin từ hãng. Hành khách thắt dây an toàn trong suốt chuyến bay, đặc biệt trong điều kiện thời tiết phức tạp để giúp giảm thiểu rủi ro khi máy bay gặp nhiễu động không khí.

Cục Hàng không Việt Nam đã yêu cầu các đơn vị trong ngành triển khai biện pháp ứng phó nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hoạt động hàng không và hành khách, tổ chức trực 24/24h.

Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và Cảng hàng không Vân Đồn được yêu cầu kiểm tra toàn diện hạ tầng các sân bay, hệ thống thông tin liên lạc nhằm kịp thời phát hiện và xử lý hư hỏng nếu có, đảm bảo an toàn cho các công trình, đài trạm.

Lúc 6h ngày 21/7, tâm bão cách Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 233 km về phía đông, sức gió mạnh nhất cấp 9, giật cấp 11, di chuyển theo hướng tây tây nam với tốc độ khoảng 15-20 km/h.



Dự báo đến 19h ngày 21/7, bão sẽ ở phía bắc vịnh Bắc Bộ, sức gió mạnh nhất cấp 11-12, giật cấp 15 và di chuyển theo hướng tây tây nam với tốc độ 20-25 km/h. Đến 19h ngày 22/7, bão còn cấp 9-10, giật cấp 12 trên đất liền ven biển Hải Phòng - Thanh Hóa, sau đó tiến sâu đất liền và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.

Tại sân bay Cát Bi lúc 6h hôm nay 21/7 có mưa nhỏ, mù, tầm nhìn 2,5 km, sân bay Vân Đồn (Quảng Ninh) có mưa to, tầm nhìn 2,5 km, sân bay Thọ Xuân (Thanh Hóa) có gió nhẹ, mưa nhỏ.

Đoàn Loan