TP HCM sẽ chi gần 600 tỷ đồng đầu tư hoàn thiện nút giao quốc lộ 50 với cao tốc đoạn qua Bình Chánh nhằm tăng kết nối, tối ưu hiệu quả khai thác các dự án.

Theo quyết định vừa được UBND TP HCM đưa ra, nút giao sẽ xây theo dạng Trumpet với các nhánh rẽ kết nối hai tuyến đường, tổng chiều dài khoảng 1,3 km. Công trình có tổng mức đầu tư gần 591 tỷ đồng, dự kiến khởi công quý 4 năm nay, hoàn thành năm 2026.

Cao tốc Bến Lức - Long Thành đoạn đi qua huyện Bình Chánh, tháng 4/2025. Ảnh: Hạ Giang

Theo UBND TP HCM, việc đầu tư hoàn chỉnh nút giao quốc lộ 50 với cao tốc Bến Lức - Long Thành nhằm đồng bộ kết nối giao thông ở cửa ngõ phía tây. Công trình cũng góp phần tối ưu hiệu quả đầu tư khi tuyến cao tốc và quốc lộ 50 sắp hoàn thành mở rộng.

Hiện, dự án mở rộng quốc lộ 50 được TP HCM triển khai có quy mô 6 làn xe. Trong khi nút giao giữa tuyến đường này với cao tốc Bến Lức - Long Thành, bao gồm cầu vượt trên tuyến và đoạn kết nối đường đầu cầu chỉ có 4 làn. Điều này có thể phát sinh tình trạng "thắt cổ chai", gây ùn tắc các công trình đưa vào khai thác.

Ngoài khu vực trên, trước đó Sở Giao thông Vận tải (nay là Sở Xây dựng) cũng đề xuất sớm đầu tư hoàn chỉnh các nút giao còn lại giữa cao tốc Bến Lức - Long Thành với đường Nguyễn Hữu Thọ và Nguyễn Văn Tạo (Nhà Bè), nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại.

Hướng tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành. Đồ họa: Khánh Hoàng

Khởi công năm 2014, cao tốc Bến Lức - Long Thành dài gần 58 km, đi qua Đồng Nai, TP HCM và Long An, tổng mức đầu tư 31.300 tỷ đồng, hiện giảm xuống còn 29.587 tỷ. Đây là dự án cao tốc lớn nhất phía Nam giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ, hiện đã đưa vào khai thác tạm khoảng gần 30 km. Còn quốc lộ 50 đang được thành phố nâng cấp, mở rộng với tổng vốn gần 1.500 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm nay.

Giang Anh