Phát hiện một người đứng tên 7.000 xe, nguy cơ vướng trách nhiệm pháp lý

Kết quả xác minh cho thấy, phần lớn các cá nhân này hành nghề mua bán xe. Các giao dịch chủ yếu thực hiện bằng giấy viết tay, không làm thủ tục sang tên đổi chủ theo quy định, dẫn đến việc phương tiện vẫn đứng tên người bán trên hệ thống quản lý.

Theo quy định, người đứng tên trong giấy đăng ký sẽ chịu toàn bộ trách nhiệm pháp lý liên quan đến phương tiện. Các thông báo vi phạm "phạt nguội" vẫn được gửi cho chủ phương tiện trên đăng ký, dù xe thực tế đã qua nhiều đời chủ.

Trong nhiều trường hợp, chủ xe có thể bị tạm dừng đăng ký, đăng kiểm hoặc tạm ngừng cấp đổi giấy phép lái xe do liên quan đến các phương tiện mang tên mình.

Cục CSGT khuyến cáo, người dân cần thực hiện khai báo thu hồi biển số và đăng ký xe khi bán phương tiện theo đúng quy định. Việc này không chỉ đảm bảo quyền lợi mà còn giúp tránh nguy cơ vướng trách nhiệm pháp lý từ những vi phạm mà mình không gây ra.

VOV.VN - Công an TP Hà Nội đang triển khai đợt cao điểm 60 ngày đêm để tổng rà soát, chuẩn hóa gần 8 triệu dữ liệu đăng ký xe và giấy phép lái xe (GPLX) thông qua nền tảng iHanoi. Đây là địa phương đầu tiên toàn quốc ứng dụng công nghệ số trong làm sạch dữ liệu, hướng tới cơ sở dữ liệu “đúng – đủ – sạch – sống”.