TP HCMSau nhiều năm tạm ngưng, gói thầu cầu Phước Khánh (cầu cao nhất Việt Nam) trên cao tốc Bến Lức - Long Thành được thi công lại, dự kiến hoàn thành sau 15 tháng.

Ngày 5/5, đại diện Tổng Công ty đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC), cho biết công trình được khởi động lại từ đầu tháng 5 sau khi hoàn tất lựa chọn nhà thầu thi công mới. Gói thầu hiện có tên J3-1 (thi công phần còn lại của gói thầu J3 trước đây).

Liên danh Công ty cổ phần xây dựng hạ tầng Bắc Trung Nam - Công ty TNHH Freyssinet Việt Nam là đơn vị trúng thầu với giá trị hợp đồng hơn 635 tỷ đồng, thời gian thi công trong 450 ngày.

Công trường cầu Phước Khánh trên cao tốc Bến Lức - Long Thành đã ngưng thi công nhiều năm nay. Ảnh: Quỳnh Trần

Phước Khánh là một trong hai cây cầu lớn nhất trên cao tốc Bến Lức - Long Thành. Công trình bắc qua sông Lòng Tàu (nối Cần Giờ, TP HCM và Nhơn Trạch, Đồng Nai). Cầu được thiết kế dây văng, dài hơn 3 km, rộng gần 22 m, tĩnh không 55 m - cao nhất trong các cây cầu tại Việt Nam.

Trước đó, gói thầu xây cầu Phước Khánh được VEC ký hợp đồng với liên danh Sumitomo Mitsui - Cienco 4, bắt đầu triển khai từ tháng 1/2016. Tuy nhiên, do vướng mắc về bố trí vốn và gia hạn hiệp định vay, nên từ năm 2020 gói thầu tạm dừng khi đã đạt hơn 80% khối lượng. Sau nhiều năm, gói thầu này mới tìm được đơn vị thi công mới thay thế.

Việc khởi động lại gói thầu này được xem là bước quan trọng giúp nối thông cao tốc Bến Lức - Long Thành, bởi toàn tuyến nhiều gói thầu khác đã cơ bản hoàn thành, hoặc đang tăng tốc thi công.

Hướng tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành. Đồ họa: Khánh Hoàng

Khởi công năm 2014, cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài gần 58 km, đi qua Đồng Nai, TP HCM và Long An, tổng mức đầu tư 31.300 tỷ đồng, hiện giảm xuống còn 29.587 tỷ. Tuyến đường có 4 làn xe chạy, 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/h. Đây là dự án cao tốc lớn nhất phía Nam giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ, phân luồng xe không phải chạy qua nội đô TP HCM. Tuy nhiên, dự án chậm triển khai do khó khăn về chính sách đầu tư, thiếu vốn.

Hiện, cao tốc đã đưa vào khai thác tạm nhiều đoạn với tổng chiều dài gần 30 km tại khu vực đầu tuyến đi qua Long An, phía tây TP HCM và cuối tuyến ở Đồng Nai. VEC cũng mới đề xuất thu phí trên cao tốc nhằm hoàn vốn đầu tư với mức 2.000 đồng mỗi km.

Giang Anh