Đảm bảo giao thông trên những cung đường ngập lũ và sạt lở ở Lâm Đồng

Đã gần giữa tháng 12 mà ở khu vực phía Tây tỉnh Lâm Đồng mưa vẫn rả rích, nguy cơ tái ngập lụt, sạt lở đất hiện diện trên từng cung đường. Trên các tuyến giao thông huyết mạch của tỉnh, như: Quốc lộ 20, 27, 27C, 28, 28B… dễ dàng bắt gặp các điểm sạt lở cả phía ta luy âm và ta luy dương. Cùng với đó là những thiệt hại do mưa lũ gây ra trên hàng loạt cung đèo, từ Frenn, Mimosa, D’ran đến Đại Ninh, Sông pha, Gia Bắc…

Và cũng từ nhiều tháng nay các lực lượng chức năng của tỉnh Lâm Đồng căng sức ứng trực cả ngày lẫn đêm tại từng điểm ngập, sạt lở nguy hiểm và luôn trong tâm thế sẵn sàng tái lập ngay các điểm chốt để đảm bảo an toàn giao thông cho người dân.

Anh Nguyễn Duy Hưng, dân quân thường trực Ban Chỉ huy quân sự xã Hiệp Thạnh, tỉnh Lâm Đồng thường xuyên tham gia túc trực tại điểm ngập trên Quốc lộ 20 ở ngã ba Kà Rèn, cho biết: “Chúng tôi túc trực đảm bảo an toàn giao thông cho bà con, điều tiết giao thông đi những đường để qua khỏi điểm ngập. Anh em chia ra làm 2 tốp trực ở đầu này và đầu bên kia điểm ngập. Tôi sẵn sàng trực ở đây để bảo vệ an toàn cho bà con nhân dân lưu thông qua khu này được an toàn hơn”.

Trong suốt đợt mưa lũ, lực lượng cảnh sát giao thông Công an tỉnh Lâm Đồng làm việc không ngày nghỉ, không quản ngày đêm thường xuyên có mặt trên từng cung đường để hướng dẫn và hỗ trợ các phương tiện di chuyển an toàn.

Thiếu tá Nguyễn Duy Hùng, Tổ Cảnh sát giao thông trật tự Công an xã Đơn Dương, cho biết, những ngày mưa lũ, cán bộ, chiến sỹ đơn vị được huy động tối đa thực hiện nhiệm vụ. Công an xã Đơn Dương bố trí lực lượng chính quy và lực lượng an ninh cơ sở túc trực 24/24. Đối với những người dân gặp khó khăn tiếp ứng vận chuyển đồ đạc di tản người dân đi ra khỏi vùng lũ nguy hiểm. Trên các tuyến đường giao thông lực lượng cảnh sát giao thông phối hợp với lực lượng Công an xã điều tiết lượng xe lưu thông tại các địa bàn trọng điểm có nguy cơ ngập lụt.

Trong đợt mưa lũ từ ngày 16/11 đến ngày 5/12 trên các tuyến giao thông của tỉnh Lâm Đồng đã xảy ra hơn 350 điểm sạt lở. Có thời điểm trung tâm Đà Lạt đứng trước nguy cơ bị cô lập khi đèo D’ran, Mimosa, Frenn đồng loạt ách tắc do sạt lở trong lúc hai tuyến đèo còn lại, gồm: Sacom Tuyền Lâm, Tà Nung cũng trong cảnh trực chờ sạt lở, ách tắc. Để khôi phục, giữ được huyết mạch giao thông lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng cùng các sở, ngành chức năng ngay trong mưa lũ, sạt lở vẫn có mặt trên từng cung đường, huy động tối đa lực lượng, phương tiện bám đường, bám đèo vừa khắc phục tạm thời, vừa xây dựng phương án kiên cố lâu dài cho từng điểm, tuyến sạt lở.

Ông Nguyễn Hồng Hải, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng lúc ở hiện trường cũng như tại các cuộc họp khẩn trong đêm đều chỉ ra cụ thể từng tồn tại hạn chế, nguyên nhân dẫn đến sạt lở và giải pháp khắc phục: “Đèo Frenn hoàn chỉnh rồi đó mà giờ qua sử dụng phát sinh rất nhiều chuyện. Thiếu tường chắn nên cát sạt xuống. Rãnh dọc làm rãnh kín nhiều đoạn nước không vào trong rãnh được là nước chảy tràn qua ta luy âm. Từ những hiện tượng như vậy xác định giải pháp cho tương ứng. Chủ động phân công nhiệm vụ phụ trách các khu vực, phụ trách các công trình mà có nguy cơ sạt lở để chủ động trong quá trình mà xử lý, kiểm tra trước, trong, sau lũ”.

Trong bối cảnh mưa lũ, sạt lở đất diễn ra dồn dập, trên diện rộng ở hầu khắp các địa bàn, nỗ lực của chính quyền và lực lượng chức năng tỉnh Lâm Đồng trong việc đảm bảo an toàn giao thông được người dân đánh giá rất cao.

Anh Trần Văn Hoàng, Phố Nhà Chung, phường Xuân Hương- Đà Lạt, cho biết: “Mình thấy cảnh sát giao thông này, rồi bộ đội, lực lượng dân quân tự vệ hỗ trợ cho người dân phải nói là rất tuyệt vời. Lực lượng chức năng đội mưa đội gió làm việc rất là hiệu quả, rất là tốt”.

Ông Hồ Văn Mười, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, khẳng định: “Trong đợt mưa lũ vừa qua trên địa bàn liên tục các sự cố đặc biệt là các cung đường sạt lở liên tục. Cả hệ thống chính trị vào cuộc rất tốt và nhất là hai lực lượng quân sự và công an. Các cung đường trong thời gian sớm nhất chúng ta giải toả được không để tắc về Đà Lạt đặc biệt đèo Mimosa và Frenn. Lãnh đạo bộ, ngành Trung ương đánh giá rất cao. Đèo Mimosa làm kỷ lục trong vòng 8 ngày chúng ta làm được công trình này thông xe. Bộ Xây dựng đã thẩm định và đánh giá kỹ thuật rất tốt trước khi thông xe”.

Trong những ngày mưa lũ vừa qua, sự vào cuộc quyết liệt của chính quyền tỉnh Lâm Đồng cùng tinh thần trách nhiệm, không quản ngày đêm của lực lượng chức năng, công an, quân đội đã góp phần giữ cho huyết mạch giao thông của tỉnh được thông suốt. Nhận định thiên tai ngày càng cực đoan, khó lường, cùng với khẩn trương khắc phục thiệt hại để đảm bảo giao thông thông suốt, tỉnh Lâm Đồng cũng đang nhanh chóng có các phương án cụ thể nhằm xây dựng những tuyến đường ngày càng kiên cố, an toàn hơn.

VOV.VN - Sáng 5/12, Công ty Khai thác Công trình thủy lợi Bình Thuận, tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã giảm lưu lượng điều tiết nước qua tràn tại nhiều hồ thủy lợi. Hiện, các khu vực ngập sâu ở khu vực Bình Thuận cũ, nước cũng đang rút dần, lực lượng chức năng cùng người dân khắc phục hậu quả.