Cầu được thiết kế dây văng với hai trụ tháp hình búp sen, trở thành biểu tượng mới của Nam Định.

Theo Ban Xây dựng đề án, cầu tên Thiên Trường xuất phát từ truyền thống văn hóa, lịch sử đặc trưng của TP Nam Định. Phủ Thiên Trường xưa, Nam Định ngày nay là quê hương, nơi phát tích của vương triều Trần, triều đại nổi tiếng về võ công, văn trị, thịnh trị vào bậc nhất trong lịch sử phong kiến Việt Nam.

Trong suốt lịch sử 175 năm tồn tại của triều Trần, mảnh đất Thiên Trường trở thành kinh đô thứ hai của nước Đại Việt sau kinh thành Thăng Long.