Tai nạn giao thông trên cao tốc Bắc- Nam làm 2 người chết, ùn tắc kéo dài

Sáng nay (8/12), UBND xã Hoàn Lão, tỉnh Quảng Trị (huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình cũ) cho biết, vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông chạy qua địa bàn.

Theo thông tin ban đầu, khoảng 4h30 sáng 8/12, một xe đầu kéo biển kiểm soát 61C- 327.54 kéo theo rơ móoc do tài xế Nguyễn Văn Hậu, 59 tuổi, trú tại xã Vỹ Quý, tỉnh Đồng Tháp điều khiển, lưu thông trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Bùng - Vạn Ninh. Khi xe đầu kéo này đi đến đoạn thuộc địa phận thôn Cà, xã Hoàn Lão, tỉnh Quảng Trị thì bất ngờ gặp sự cố rồi dừng lại. Xe tải 36H - 054.67 do tài xế Trần Văn Trung, ở tỉnh Thanh Hóa điều khiển di chuyển phía sau không kịp tránh đã đâm vào đuôi xe đầu kéo.

Cú va chạm mạnh khiến xe tải 36H - 054.67 hỏng nặng phần đầu, 5 người ngồi trên xe tải này thì 2 người tử vong và 3 người bị thương. Vụ tai nạn khiến tuyến cao tốc Bắc – Nam đoạn Bùng- Vạn Ninh bị ùn tắc kéo dài. Phương tiện lưu thông hướng Bắc – Nam phải chuyển hướng rẽ xuống đường mòn Hồ Chí Minh tại khu vực xã Phong Nha, tỉnh Quảng Trị để tiếp tục hành trình.

Nhận tin báo, lực lượng chức năng đến hiện trường phân luồng giao thông, khám nghiệm, điều tra nguyên nhân và hỗ trợ khắc phục hậu quả.

VOV.VN - Cơ quan chức năng xác định vụ tai nạn xe khách rơi xuống vực trên cao tốc La Sơn - Hòa Liên, đoạn qua huyện Hòa Vang, thành phố Đà Nẵng làm 2 người chết, 20 người bị thương chứ không phải 3 người chết, 19 người bị thương như thông tin ban đầu.