Sáng 3/11, mưa lớn khiến đường Hồ Chí Minh nhánh tây thêm 4 điểm sạt lở; quốc lộ 1 qua Đà Nẵng, Huế có nhiều điểm ngập nước, hạn chế phương tiện lưu thông.

Từ đêm qua, các tỉnh, thành phố như Quảng Ngãi, Đà Nẵng, Huế, Quảng Trị trời mưa to, làm phát sinh nhiều điểm sạt lở mới trên đường Trường Sơn Đông, đường Hồ Chí Minh.

Theo Khu quản lý đường bộ III, đường Hồ Chí Minh nhánh tây qua Quảng Trị hiện có ba vị trí sạt lở gây tắc đường, trong đó có vị trí sạt lần thứ ba. Tuyến này còn phát sinh 4 điểm sạt mới, các đơn vị quản lý đường bộ đang san gạt, dự kiến 17h hôm nay sẽ thông xe một làn.

Tuyến đường Trường Sơn Đông qua Đà Nẵng có 13 điểm sạt lở, qua Quảng Ngãi có một điểm, dự kiến hôm nay thông xe một làn.

Dọn đất đá sạt lở trên đường Hồ Chí Minh. Ảnh: Cục Đường bộ VN

Đường Hồ Chí Minh qua đèo Lò Xo đã khắc phục các điểm sạt lở từ ngày 30/10. Tuy nhiên, nhiều điểm tiếp tục sạt lở, nhưng quy mô nhỏ và đã được xử lý nhanh. Hiện trời tiếp tục mưa, nguy cơ sạt lở rất cao, đơn vị quản lý đường bộ khuyến cáo các phương tiện đi theo đường quốc lộ 19 và 24, kết nối giữa đường Hồ Chí Minh khu vực Tây Nguyên với quốc lộ 1, để lưu thông trên quốc lộ 1.

Cao tốc Bắc Nam đoạn La Sơn - Hòa Liên còn hai vị trí tắc đường hoàn toàn, Ban quản lý đường Hồ Chí Minh đang xử lý, phấn đấu thông xe một làn vào chiều nay. Tại điểm nứt dọc trên cao tốc La Sơn - Hòa Liên, đơn vị chức năng đang cấm lưu thông để đánh giá tình hình và đưa ra giải pháp khắc phục.

Trên cao tốc đoạn La Sơn - Túy Loan qua TP Huế, lực lượng chức năng đã thông xe tạm thời từ Huế đi khu vực Nam Đông. Đoạn từ Nam Đông đi Đà Nằng vẫn ách tắc giao thông do sạt lở.

Mưa lớn sáng nay cũng khiến tuyến quốc lộ 1 qua TP Đà Nẵng bị ngập tại 4 vị trí, tại nút Yên Thế - Bắc Sơn, đoạn nam cầu Bà Rén cũ nước ngập sâu 0,2-0,3 m khiến phương tiện lưu thông chậm.

Quốc lộ 1 qua TP Huế cũng bị nước ngập 0,3 m tại một số đoạn. Lực lượng chức năng đã bố trí biển báo, người trực gác hướng dẫn cho phương tiện đi vào làn đường sát dải phân cách giữa, tránh điểm ngập.

Nước ngập 0,4m trên quốc lộ 1 qua Đà Nẵng khiến phương tiện lưu thông chậm. Ảnh: Cục Đường bộ VN

Sau hai ngày ngớt mưa, nước lũ rút, từ tối 2/11, mực nước trên các sông Bồ, Hương, Vu Gia - Thu Bồn lại dâng lên báo động ba, khiến nhiều khu dân cư ở TP Huế và Đà Nẵng tái ngập.

Đêm qua và rạng sáng 3/11, khu vực từ nam Hà Tĩnh đến Đà Nẵng tiếp tục mưa lớn. Trong 6 giờ, lượng mưa ghi nhận tại Lâm Thủy (Quảng Trị) 141 mm, đỉnh Bạch Mã (Huế) 220 mm và Kỳ Phú (Đà Nẵng) 301 mm.

Đoàn Loan