Tối cuối tuần, 129 tài xế ở Hà Nội “dính” nồng độ cồn

Ghi nhận tại tổ công tác thuộc Đội CSGT đường bộ số 2 do Trung tá Nguyễn Khánh Toàn làm tổ trưởng, phối hợp Công an phường Ngọc Hà kiểm soát tại nút giao Bưởi - Đội Cấn, chỉ trong hơn hai giờ đã phát hiện, xử lý 6 trường hợp vi phạm.

Hồi 21h15, tổ công tác phát hiện anh M.V.S (SN 1982, quê Lào Cai) điều khiển mô tô BKS 98B1-258xx có nồng độ cồn 0,904 mg/l khí thở, vượt hơn 2 lần mức cao nhất theo quy định.

Làm việc với CSGT, anh S. trình bày làm nghề thợ xây và do gia chủ mời cơm nên “cả nể” uống rượu. Tổ công tác đã lập biên bản và tạm giữ phương tiện để xử lý theo quy định.

Khoảng 21h50, tổ công tác tiếp tục phát hiện anh V.V.T (SN 1987, quê Thanh Hóa) điều khiển mô tô mà trong hơi thở có nồng độ cồn 0,121 mg/l. Người này không xuất trình được Giấy phép lái xe và đăng ký xe. Tổ công tác đã lập biên bản xử lý các hành vi vi phạm.

Trung tá Nguyễn Khánh Toàn cho biết, pháp luật quy định cấm tuyệt đối việc điều khiển phương tiện sau khi uống rượu bia; tuy nhiên, nhiều người vẫn chủ quan, sử dụng rượu bia trước khi điều khiển xe tham gia giao thông, chỉ đến khi bị kiểm tra, xử lý, đối diện mức phạt nghiêm khắc mới nhận thấy hậu quả của hành vi.

Trong tối 6/12/2025, lực lượng CSGT toàn thành phố đã kiểm soát 5.389 phương tiện, phát hiện và xử lý 129 trường hợp vi phạm nồng độ cồn, gồm 121 mô tô, 01 xe tải và 07 phương tiện khác; số tiền phạt ước tính 747,4 triệu đồng.

Việc kiểm soát nồng độ cồn trên diện rộng nhằm nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, phòng ngừa tai nạn giao thông do rượu bia gây ra, góp phần bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trên địa bàn Thủ đô.

VOV.VN - Tối 29/10, theo chỉ đạo của Cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an), lực lượng CSGT tại 34 địa phương trên cả nước đã đồng loạt ra quân kiểm tra nồng độ cồn đối với người điều khiển phương tiện giao thông trong khung giờ từ 19h30 đến 23h00.