Hà NộiTrong quá trình di chuyển trên đường lăn sân bay Nội Bài, máy bay của Vietnam Airlines va cánh vào đuôi một máy bay cùng hãng, ngày 27/6.

Lúc 14h, máy bay Boeing mang số hiệu VN-A863 lăn ra đường băng để chuẩn bị cất cánh đi TP HCM. Khi tới nút giao đường lăn S3 và S, chiếc Boeing va cánh vào đuôi chiếc Airbus mang số hiệu VN-A338 đang chờ cất cánh đi Điện Biên, theo Cảng vụ Hàng không miền Bắc.

Máy bay va chạm tại Nội Bài Khoảnh khắc hai máy bay chạm. Video: Vũ Luật

Hậu quả máy bay Boeing bị hư hỏng phần đầu cánh bên phải, chiếc Airbus bị rách phần cánh đứng. Hiện trường có một số mảnh vỡ từ hai phương tiện.

Hai máy bay phải dừng khai thác để kiểm tra kỹ thuật. Thời điểm va chạm, khu vực Nội Bài không mưa, ánh sáng đảm bảo quan sát tốt.

Chuyến bay đi Điện Biên có 127 hành khách, chuyến bay đi TP HCM có 259 người. Toàn bộ hành khách và hành lý được đưa trở lại nhà ga T1. Vietnam Airlines đã bố trí cho khách chuyển sang phương án bay thay thế.

Hiện trường máy bay va chạm chiều 27/6. Ảnh: NIA

Nhà chức trách đã kiểm tra hiện trường, kéo hai tàu bay về vị trí đỗ an toàn, giải phóng và vệ sinh khu vực đường lăn S và S3. Các hoạt động khai thác tại sân bay diễn ra bình thường.

Lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam cho biết đang phối hợp với các bên đánh giá, xác minh nguyên nhân sự cố. Bước đầu cho thấy chiếc Airbus chuẩn bị khởi hành đi Điện Biên đỗ không đúng điểm dừng chờ trên đường lăn S3.

Đoàn Loan