Cao tốc Vũng Áng - Bùng khởi công tháng 1/2023 với tổng số vốn hơn 12.540 tỷ đồng. Điểm đầu tại nút giao xã Kỳ Tân, huyện Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh, kết nối cao tốc Hàm Nghi - Vũng Áng. Điểm cuối tại xã Cự Nẫm, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình, nối với cao tốc Bùng - Vạn Ninh. Đoạn qua Hà Tĩnh dài 13 km, Quảng Bình hơn 42 km.

Tính từ Bắc vào Nam, toàn tuyến có 5 cầu cạn vượt núi, hồ đập và thung lũng chạy qua xã Kỳ Hoa và Kỳ Lạc, thị xã Kỳ Anh, được đặt tên đánh số thứ tự từ 1 đến 5.

Để làm cầu, một số vị trí nhà thầu phải san cả vạt đồi, xây trụ cao hàng chục mét dưới lòng hồ đập, thung lũng. Theo thiết kế, các cầu này rộng 17,5 m với 4 làn xe, có dải phân cách cứng ở giữa. Tổng kinh phí xây dựng gần 1.000 tỷ đồng.