Lâm ĐồngMưa lớn khiến một góc đồi trên đèo Đại Ninh (quốc lộ 28B) sạt lở, hàng chục khối đất đá tràn xuống đường, chặn lối giữa Mũi Né và Đà Lạt, sáng 30/10.

Khối đất đá cao hơn 2 m, dài gần 20 m, phủ kín mặt đường khiến giao thông trên đèo Đại Ninh bị gián đoạn, các xe phải quay đầu. Thời điểm xảy ra sạt lở khu vực vắng xe nên không có thương vong.

Đường nối Mũi Né – Đà Lạt lại ùn tắc do lở đất Ôtô, xe máy không thể di chuyển qua đèo Đại Ninh do lở đất. Video: Khải Nguyên

Chính quyền địa phương và Ban quản lý dự án 5 (chủ đầu tư dự án nâng cấp quốc lộ 28B) điều nhân công và các phương tiện đến khắc phục. Đến 9h, làn đường bên hướng Đà Lạt đi xuống đã thông, xe có thể qua lại với tốc độ chậm.

Đèo Đại Ninh là tuyến huyết mạch nối Bình Thuận – Lâm Đồng, thường được du khách chọn đi Mũi Né – Đà Lạt. Ba ngày trước, đèo cũng sạt lở ở ba vị trí khác, nặng nhất cách hiện trường sạt hôm nay hơn 2 km.

Xe múc được điều tới khắc phục sạt lở. Ảnh: Khải Nguyên

Sáng 30/10, ông Vũ Đức Nhuần, Chủ tịch UBND xã Sơn Điền (huyện Di Linh), cho biết sau hai ngày tạm ổn, mưa lớn khiến nhiều điểm trên đèo Gia Bắc tiếp tục sạt lở, đất đá tràn xuống mặt đường. Hàng chục cây rừng ngã đổ, chắn ngang đường, gây ách tắc giao thông từ 7h đến 11h.

Lực lượng chức năng địa phương cùng cảnh sát giao thông tỉnh đã được huy động để phân luồng, đảm bảo an toàn cho người và phương tiện. Các đội bảo trì đang khẩn trương cưa dọn cây ngã, xúc đất đá, phấn đấu thông tuyến trong thời gian sớm nhất.

Hiện trường sạt lở đèo Gia Bắc. Ảnh: Hoài Thanh

Trước đó, mưa lớn từ chiều 27 đến rạng sáng 28/10 đã gây 7 điểm sạt trượt trên quốc lộ 28 qua đèo Gia Bắc khiến hàng trăm tấn đất đá vùi lấp mặt đường, giao thông tê liệt hoàn toàn.

Đèo Gia Bắc dài hơn 10 km, thuộc quốc lộ 28, nối xã Sơn Điền (Lâm Đồng) với huyện Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận cũ), là tuyến huyết mạch kết nối quốc lộ 1A và quốc lộ 20 đi Đà Lạt, TP HCM.

Những ngày qua, mưa lớn kèm xả lũ gây ngập vùng trũng, thiệt hại nhiều diện tích cây trồng, gia súc, gia cầm. Lâm Đồng và khu vực lân cận tiếp tục mưa to, có nơi trên 100 mm.

Ngoài đèo Đại Ninh, các đèo trên tuyến huyết mạch như Lò Xo (Quảng Ngãi), Ngoạn Mục (Khánh Hòa), Dran (Lâm Đồng) cũng sạt lở ảnh hưởng người dân.

Việt Quốc - Hoài Thanh