Phú Thọ giải tỏa phần sân trạm dừng nghỉ Ngọc Anh lấn hành lang Quốc lộ 2

Ngày 7/12, ghi nhận tại phường Phong Châu (thị xã Phú Thọ, tỉnh Phú Thọ) cho thấy phần sân bê tông của trạm dừng nghỉ Ngọc Anh từng lấn chiếm hành lang an toàn giao thông Quốc lộ 2 đã được phá bỏ, bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công dự án cải tạo, nâng cấp tuyến quốc lộ này.

Trước đó từ giữa tháng 3/2025, người dân phản ánh tình trạng trạm dừng nghỉ Ngọc Anh (xã Phú Hộ, nay là phường Phong Châu) có diện tích sân bê tông nhô ra sát mép Quốc lộ 2, tạo thành gờ cao so với mặt đường.

Sân bê tông kéo dài hơn 100m dọc tuyến, có vị trí cao hơn mặt đường nhựa tới 10-20cm, gây nguy hiểm cho người và phương tiện tham gia giao thông.

Nếu so sánh hình ảnh trước và sau thời điểm phá dỡ cho thấy diện tích sân lấn chiếm khá lớn. Việc giải tỏa đã tạo khoảng trống đủ để triển khai hệ thống thoát nước phục vụ dự án nâng cấp Quốc lộ 2.

Nhiều người dân thường xuyên lưu thông qua khu vực cho biết trước đây, phần sân bê tông nhô ra đường khiến lái xe lo ngại, đặc biệt khi lượng xe tải trọng lớn lưu thông đông. Các phương tiện nhỏ như ô tô con, xe máy phải tránh xa mép đường, tiềm ẩn nguy cơ va chạm với phần sân bêtông. Việc tháo dỡ công trình lấn chiếm giúp đảm bảo an toàn giao thông, trả lại hành lang đường thông thoáng.

Liên quan đến trạm dừng nghỉ Ngọc Anh, đầu tháng 3/2025, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Phú Thọ đã bắt tạm giam và khám xét nơi ở, nơi làm việc của ông Nguyễn Văn Tuấn (sinh năm 1968, trú tại Hải Phòng), chủ cơ sở. Ông Tuấn, còn được biết đến với tên Tuấn “trắng” là người có nhiều tiền án, tiền sự.

Công an tỉnh Phú Thọ cho biết việc bắt giữ nhằm phục vụ điều tra các sai phạm về quản lý, sử dụng đất đai trong quá trình thực hiện dự án và kinh doanh khu dịch vụ tổng hợp phục vụ xe đường dài Ngọc Anh; đồng thời xác minh hành vi lừa đảo, cưỡng đoạt tài sản đối với nhiều bị hại.

Dự án Khu dịch vụ tổng hợp phục vụ xe đường dài Ngọc Anh (trạm dừng nghỉ Ngọc Anh) được UBND tỉnh Phú Thọ chấp thuận chủ trương đầu tư từ ngày 20/11/2018, theo Quyết định số 3207/QĐ-UBND, chủ đầu tư là Công ty TNHH MTV Thương mại Ngọc Anh. Dự án diện tích hơn 3.700 m2, tổng mức đầu tư 10 tỷ đồng.

Tuy nhiên sau đó, đặc biệt là năm 2020, Công ty TNHH MTV Thương Mại Ngọc Anh liên tục bị xử phạt vì các vi phạm liên quan đến đất đai, xây dựng. Đặc biệt, đầu tháng 11/2020, công ty này bị Thanh tra Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Phú Thọ xử phạt vì hành vi triển khai thực hiện mở rộng khu dịch vụ tổng hợp phục vụ xe đường dài Ngọc Anh khi chưa được cấp quyết định chủ trương đầu tư.

VOV.VN - Dù biết rõ về mối nguy hiểm luôn rình rập nhưng các hàng quán rất đông khách hàng ngồi ăn vô tư sát đường tàu, gần cổng Bệnh viện Bạch Mai, Hà Nội.