Bộ trưởng Trần Hồng Minh cơ bản ủng hộ đề xuất của tỉnh Ninh Bình về xây dựng Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình để phục vụ phát triển du lịch.

Tại buổi làm việc với tỉnh Ninh Ninh Bình về quy hoạch, đầu tư xây dựng một số công trình giao thông chiều 25/7, Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh cho rằng lĩnh vực du lịch, đặc biệt là du lịch tâm linh, của tỉnh Ninh Bình rất phát triển với nhiều khu du lịch nổi tiếng như Tràng An, Bái Đính, Tam Chúc, Đền Trần...

Hàng năm, lượng khách trong và ngoài nước đổ về Ninh Bình rất lớn. Nếu du khách từ các sân bay Nội Bài (Hà Nội), Gia Bình (Bắc Ninh) xuống, từ Cát Bi (Hải Phòng) sang hoặc từ Thọ Xuân (Thanh Hóa), Vinh (Nghệ An) lên sẽ phải đi quãng đường khá xa, dao động 80-150 km. Vì thế, việc xây dựng sân bay tiêu chuẩn cấp 4E có thể đón máy bay lớn là cần thiết, giúp hành khách, nhất là khách quốc tế, đi lại thuận lợi, thúc đẩy phát triển kinh tế.



Bộ trưởng Trần Hồng Minh nói tỉnh Ninh Bình không chỉ phát triển kinh tế sân bay mà còn hướng tới khai thác hệ thống hạ tầng, đất đai, thương mại dịch vụ xung quanh nhằm phát huy hiệu quả nguồn lực đất đai, góp phần phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống cho người dân địa phương. Tỉnh cũng cần nghiên cứu cơ chế thu hút nhà đầu tư để tạo hiệu quả kinh tế cao hơn, môi trường sống tốt hơn.

Làng Việt cổ - Cố Viên Lầu ở Ninh Bình. Ảnh: Lê Hoàng

Bộ trưởng Trần Hồng Minh lưu ý cơ quan chuyên môn, đơn vị tư vấn phối hợp chặt chẽ chính quyền địa phương nghiên cứu, xem xét các yếu tố an ninh quốc phòng, hướng gió, vùng trời khi nghiên cứu quy hoạch sân bay ở Ninh Bình.

Cục Hàng không Việt Nam được giao nghiên cứu bổ sung quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc giai đoạn 2025-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tại buổi làm việc, ông Trương Quốc Huy, Bí thư Tỉnh ủy Ninh Bình, đề xuất Bộ Xây dựng xem xét, báo cáo Chính phủ nghiên cứu xây dựng Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình, Cảng biển nước sâu tại khu kinh tế Ninh Cơ và một số tuyến đường quan trọng đi qua địa bàn tỉnh.

Cảng hàng không quốc tế Ninh Bình dự kiến được xây dựng tại phường Liêm Tuyền. Vị trí đề xuất tương đối thuận lợi để đi tới các đầu mối giao thông trọng yếu ở phía Bắc như các cảng hàng không, hệ thống ga trên tuyến đường sắt cao tốc Bắc Nam và những trung tâm kinh tế - xã hội trong và ngoài tỉnh.

Cảng được quy hoạch đạt tiêu chuẩn cấp 4E theo phân cấp của Tổ chức Hàng không Dân dụng quốc tế (ICAO) với hai đường cất, hạ cánh, có thể khai thác máy bay B787, B777, A350... Tổng diện tích quy hoạch khoảng 720 ha, công suất thiết kế ban đầu khoảng 10 triệu hành khách/năm (có dự trữ quỹ đất để mở rộng đáp ứng nhu cầu phát triển trong những giai đoạn tiếp theo).

Anh Duy