Quảng TrịKiểm tra dự án nhà ga T2 sân bay Đồng Hới, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị nhà thầu phấn đấu hoàn thành vượt tiến độ vào 30/4/2026.

Ngày 26/7, tới thăm công trường nhà ga T2, Thủ tướng đã tặng quà, động viên đội ngũ cán bộ, kỹ sư, công nhân đang thi công; đề nghị họ tiếp tục phát huy tinh thần "làm ngày làm đêm, làm thêm ngày nghỉ", phấn đấu hoàn thành dự án vượt tiến độ vào 30/4/2026, bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn lao động.

Thủ tướng đề nghị nghiên cứu, hoàn chỉnh thiết kế nhà ga T2 bảo đảm tốt nhất công năng và thẩm mỹ; chuẩn bị kéo dài đường băng và mở rộng hơn nữa sân bay để phục vụ nhu cầu đi lại, phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng - an ninh.

Thủ tướng nghe báo cáo dự án xây dựng nhà ga T2 hành khách sân bay Đồng Hới. Ảnh: Nhật Bắc

Sân bay Đồng Hới đang khai thác vượt công suất thiết kế hơn 50%, với lưu lượng khoảng 500.000 khách mỗi năm. Dự kiến năm 2025, con số này có thể chạm mốc một triệu.

Để đáp ứng nhu cầu hành khách, dự án xây dựng nhà ga T2 được khởi công hôm 19/4, dự kiến hoàn thành quý IV/2026. Công trình được đầu tư hơn 1.750 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam triển khai. Khi vận hành nhà ga T2, sân bay Đồng Hới có thể đón 3 triệu khách mỗi năm.

Trong hai ngày 26-27/7, trong chuyến công tác tại Quảng Trị, Thủ tướng đã kiểm tra nhiều dự án trọng điểm của tỉnh, làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy. Thủ tướng chỉ ra những khác biệt mà không tỉnh nào có được.

Quảng Trị có 76.041 anh hùng liệt sĩ đã hy sinh, nằm lại mảnh đất này, nhiều nhất cả nước. "Chúng ta không vì thế mà lo ngại, bi lụy, ngược lại phải xem đây là sự khác biệt. Tỉnh phải quy hoạch lại để khi người dân đến thắp hương có chỗ ở, nghỉ ngơi, ăn uống, vệ sinh môi trường sạch sẽ. Cái đó mang lại lợi ích cho tỉnh", ông nói.

Hơn 10.000 phần mộ tại Nghĩa trang liệt sĩ quốc gia Trường Sơn tối 26/7. Ảnh: Đắc Thành

Nói về khí hậu, Thủ tướng cho rằng một điểm khác biệt đã trở thành thương hiệu của Quảng Trị là nắng và gió. Nắng và gió trước đây là sợ, là túi mưa chảo lửa, nhưng bây giờ lại là thế mạnh để phát triển năng lượng tái tạo.

Một lợi thế khác, Quảng Trị là điểm hẹp nhất của đất nước, kết nối với quốc tế thuận lợi. Tỉnh có tất cả loại hình giao thông vận tải, hàng không có sân bay Đồng hới và đang xây dựng sân bay Gio Linh; có bến cảng nước sâu Mỹ Thủy, đường tàu mới và cũ. Ngoài ra có đường quốc lộ 1, đường Hồ Chí Minh, cao tốc.

Thủ tướng chỉ đạo Quảng Trị hoàn thành dứt điểm dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam, đường ven biển; triển khai nhanh dự án cảng Mỹ Thủy, nghiên cứu quy hoạch, phát triển khu thương mại tự do, cảng chuyên dụng tại Mỹ Thủy; nghiên cứu tuyến đường sắt từ cảng Mỹ Thủy tới cửa khẩu Lao Bảo, kết nối với Lào, Thái Lan, đường sắt xuyên Á.

Cao tốc Cam Lộ - Vạn Ninh dự kiến đưa vào khai thác ngày 19/8. Ảnh: Đắc Thành

Để kết nối đường bộ giữa cảng Mỹ Thủy với cao tốc Bắc Nam và hai cửa khẩu Lao Bảo, La Lay, Thủ tướng yêu cầu tỉnh Quảng Trị khẩn trương đầu tư tuyến cao tốc Cam Lộ - Lao Bảo theo phương thức đối tác công tư; đầu tư quốc lộ 15D nối cảng Mỹ Thủy tới cửa khẩu La Lay dài 92 km với quy mô cao tốc 4 làn xe bằng nhiều hình thức, nguồn vốn, gồm nguồn tăng thu tiết kiệm chi.

Tỉnh Quảng Trị có diện tích 12.700 km2, dân số hơn 1,8 triệu, với 78 đơn vị hành chính cấp cơ sở. Tỉnh có ba cửa khẩu quốc tế Lao Bảo, La Lay, Cha Lo và hai cảng nước sâu Hòn La, Mỹ Thủy; có 5 khu kinh tế cửa khẩu và khu kinh tế ven biển gồm Hòn La, Đông Nam Quảng Trị, Cha Lo, Lao Bảo và La Lay.

Đắc Thành