Máy bay Boeing 727-200 bị bỏ không tại sân bay Nội Bài dự kiến được Học viện Hàng không Việt Nam tiếp nhận và sử dụng làm phương tiện giảng dạy.

Trong báo cáo gửi Bộ Xây dựng mới đây, Cục Hàng không Việt Nam cho biết đã phối hợp với Học viện Hàng không Việt Nam xây dựng phương án tiếp nhận và sử dụng hiệu quả máy bay Boeing 727-200 bị bỏ không tại sân bay Nội Bài.

Theo phương án đề xuất, Học viện Hàng không Việt Nam sẽ tiếp nhận máy bay, thuê đơn vị chuyên môn khảo sát, lập phương án tháo dỡ, vận chuyển và lắp đặt tại cơ sở 3 của Học viện ở Cam Ranh (Khánh Hòa). Chi phí nhập khẩu mô hình máy bay đủ tiêu chuẩn phục vụ đào tạo từ nước ngoài khoảng 500 tỷ đồng, trong khi phương án vận chuyển, lắp đặt máy bay cũ chỉ 8,7-9,6 tỷ đồng.

Mặc dù không còn khả năng bay, máy bay vẫn giữ nguyên nhiều bộ phận như khung sườn, ghế hành khách, buồng lái, đồng hồ hiển thị, hệ thống càng hạ cánh và cả động cơ - những thành phần quan trọng phục vụ đào tạo kỹ thuật bảo dưỡng, vận hành và an ninh hàng không.

Máy bay Boeing 727-200 của hãng hàng không Campuchia bị bỏ lại sân bay Nội Bài. Ảnh: Anh Duy

Việc sử dụng máy bay cũ sẽ hỗ trợ trực quan hiệu quả cho nhiều ngành đào tạo như kỹ thuật hàng không, điện - điện tử, an ninh hàng không, tiếp viên hàng không, kiểm soát không lưu, thương mại mặt đất. Học viện Hàng không Việt Nam khẳng định có đủ năng lực tài chính để tiếp nhận, vận chuyển, sửa chữa và bảo dưỡng tàu bay từ nguồn thu học phí và tài trợ, không dùng ngân sách nhà nước.

Cục Hàng không Việt Nam đánh giá việc sử dụng máy bay cũ làm giáo cụ giảng dạy là giải pháp đào tạo gắn với thực tiễn, phù hợp với xu hướng giáo dục hiện đại và quy định pháp luật về hàng không dân dụng. Học viện sẽ thực hiện các nghĩa vụ theo quy định về quản lý, sử dụng và đăng ký quyền sở hữu tài sản công.

Máy bay Boeing B727-200 của Hãng hàng không Royal Khmer Airlines (Campuchia) đỗ tại sân bay quốc tế Nội Bài từ ngày 1/5/2007. Năm 2014, Ủy ban Nhà nước về Hàng không dân dụng Campuchia có văn bản xác nhận Giấy phép khai thác của Royal Khmer Airlines đã bị thu hồi và để Việt Nam xử lý tàu bay theo quy định pháp luật hiện hành.

Sau đó, Cục Hàng không Việt Nam xác định đây là tàu bay bị bỏ không và được xử lý theo quy định pháp luật Việt Nam. Bộ Tài chính sau đó ban hành quyết định xác lập quyền sở hữu nhà nước đối với tàu bay này. Nhằm tránh kéo dài tình trạng bỏ không, Cục Hàng không Việt Nam từng đề xuất phương án bán đấu giá tàu bay dưới dạng tài sản thanh lý.

Tuy nhiên, do tàu bay đã xuống cấp, không thể phục hồi nên rất khó có căn cứ để phê duyệt giá khởi điểm mà đơn vị định giá đề xuất. Do đó, Cục kiến nghị Bộ chủ quản cho phép thay đổi phương án xử lý từ bán đấu giá sang giao tài sản công.

Anh Duy