Để nối dài đường Võ Văn Kiệt (đại lộ Đông Tây) thuộc TP HCM đến Long An với chiều dài gần 15 km, tổng chi phí đầu tư ước tính gần 19.400 tỷ đồng.

Báo cáo cập nhật tình hình nghiên cứu dự án, Sở Xây dựng TP HCM cho biết tuyến đường nối dự kiến có tổng chiều dài khoảng 14,6 km. Điểm đầu tuyến giao cầu vượt quốc lộ 1 trên đường Võ Văn Kiệt, huyện Bình Chánh; điểm cuối tại ranh tỉnh Long An - trùng với điểm đầu dự án ĐT.823D.

Dự án gồm ba đoạn, đoạn đầu từ cầu vượt quốc lộ 1 tới nút giao đường Tân Tạo - Chợ Đệm (đường Võ Trần Chí, dài 2,7 km). Đây cũng là đoạn TP HCM trước đây triển khai theo hình thức BOT, nhưng chưa xong và đã dừng hợp đồng với nhà đầu tư.

Đoạn kế tiếp nằm trong dự án từ điểm giao đường Tân Tạo - Chợ Đệm đến Vành Đai 3, dài 6,6 km, bao gồm xây nút giao với tuyến vành đai này. Đoạn còn lại từ Vành đai 3 đến ranh Long An, dài 5,3 km.

Đường Võ Văn Kiệt trên đại lộ Đông Tây ở TP HCM. Ảnh: Giang Anh

Tuyến đường nối dự kiến được xây dựng theo tiêu chuẩn trục chính đô thị với vận tốc 80 km/h làn xe cơ giới và 60 km/h cho làn hỗn hợp. Ngoài đoạn đầu dài 2,7 km đã xác định chiều rộng khi đầu tư hoàn thiện là 60 m, phần còn lại cũng dự kiến có quy mô tương tự.

Ngoài các phương án trên, trên tuyến dự kiến được xây dựng các cầu vượt sông, gồm: Cái Trung, Hưng Nhơn, Láng Le Bàu Cò, Kênh A, An Hạ - Xáng An Hạ. Dự án cũng bao gồm xây nút giao đồng bộ với Vành đai 3 nhằm kết nối đồng bộ giữa hai tuyến đường.

Hướng tuyến đoạn đường Võ Văn Kiệt nối dài đến Long An. Đồ họa: Khánh Hoàng

Theo Sở Xây dựng TP HCM, tổng mức đầu tư toàn tuyến đường nối dài 14,6 km hiện được tính toán sơ bộ gần 19.400 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng chiếm phần lớn với khoảng 12.875 tỷ, phần xây lắp 3.769 tỷ đồng. Còn lại dành cho các chi phí dự phòng, tư vấn...

Đường Võ Văn Kiệt rộng 60 m (đáp ứng 6-10 làn xe), dài khoảng 13 km tính từ cầu Calmette, quận 1 đến nút giao quốc lộ 1, huyện Bình Chánh. Đây là một phần của đại lộ Đông - Tây (Võ Văn Kiệt - hầm Thủ Thiêm - Mai Chí Thọ). Đường thông xe năm 2009 giúp TP HCM liên kết với Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam. Việc nghiên cứu nối dài tuyến đường này thẳng tới Long An nằm trong chiến lược kết nối giao thông, kinh tế giữa TP HCM về khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Giang Anh