Tính sai chi phí bồi thường nên dự án nâng cấp 7 km quốc lộ 91 qua địa bàn thừa hơn 3.000 tỷ đồng, theo Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trần Văn Lâu.

Thông tin này được Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trần Văn Lâu báo cáo tại buổi làm việc với Thủ tướng Phạm Minh Chính ngày 13/7 về tiến độ triển khai các dự án giao thông trọng điểm và đề án phát triển bền vững một triệu ha lúa chuyên canh vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trần Văn Lâu báo cáo tại buổi làm việc. Ảnh: An Bình

Dự án nâng cấp, mở rộng 7 km quốc lộ 91 có tổng vốn đầu tư theo tính toán ban đầu là hơn 7.200 tỷ đồng. Trong đó kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng khoảng 5.556 tỷ đồng, còn lại là chi phí xây dựng.

"Tuy nhiên, dự án này khái toán lúc đầu chưa chính xác nên chi phí bồi thường cao, đến nay tính toán tổng chi phí bồi thường thực tế chỉ khoảng 2.400 tỷ đồng, thừa hơn 3.000 tỷ đồng", ông Lâu nói và cho biết thành phố kiến nghị cho phép lập dự án mới.

Dự án nâng cấp 7 km quốc lộ 91 qua trung tâm TP Cần Thơ được quyết định đầu tư 14 năm trước với kinh phí 1.400 tỷ đồng. Tuy nhiên, công trình phải dừng theo Nghị quyết của Chính phủ về cắt giảm đầu tư công, kiềm chế lạm phát năm 2011. Cách đây hai năm, dự án được khởi động lại, cơ quan chức năng tính toán tổng đầu tư cao hơn 5.800 tỷ đồng so với mức ban đầu.

Bảy km quốc lộ 91 qua trung tâm Cần Thơ xuống cấp, thường xuyên ngập úng khi triều cường, mưa lớn. Ảnh: An Bình

Quốc lộ 91 dài 142 km, từ Cần Thơ đến cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên (An Giang), chạy qua nhiều khu công nghiệp và cảng dọc sông Hậu. Đây là một trong các tuyến đường quan trọng nhất Đồng bằng sông Cửu Long, đóng vai trò trục ngang nối Cần Thơ với An Giang, Kiên Giang và Campuchia. Tuyến còn là đầu mối giao thông kết nối quốc lộ 1, 91B, 80 với cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi.

Tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cho biết khu vực đang triển khai 21 dự án giao thông trọng điểm. Trong đó, 13 dự án có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025, với tổng chiều dài khoảng 354 km. Trong số này, Bộ Xây dựng là cơ quan chủ quản 6 dự án, các địa phương làm cơ quan chủ quản 7 dự án.

Cụ thể, tiến độ thực hiện dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau đạt gần 69% so với kế hoạch; cao tốc Cao Lãnh - Lộ Tẻ đạt hơn 76%; cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi hơn 55%; dự án thành phần 1 cao tốc Cao Lãnh - An Hữu đạt hơn 63%; Vành đai 3 TP.HCM tại một số đoạn dự kiến sẽ thông xe trong năm 2025 đạt từ 40-72%; dự án thành phần 1 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đạt hơn 37%; cầu Rạch Miễu 2 đạt gần 96%; cầu Đại Ngãi 2 dự kiến thông xe kỹ thuật vào dịp 19/8.

Thủ tướng phát biểu chỉ đạo tại hội nghị. Ảnh: Nhật Bắc

Phát biểu tại buổi làm việc, Thủ tướng nhấn mạnh các dự án kết nối Đồng bằng sông Cửu Long với vùng Đông Nam Bộ, quốc tế đang được triển khai khẩn trương, từ đường hàng không, đường bộ, đường sông, đường biển. Tất cả công trình dự án phải tăng tốc bứt phá, rút ngắn thời gian nhưng phải đảm bảo chất lượng, an toàn, hiệu quả. Đối với dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ, Thủ tướng đề nghị hoàn thành dự án trong năm 2026.

An Bình