Khẩn trương điều tra vụ tai nạn nghiêm trọng trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi

Vụ va chạm giữa xe khách 16 chỗ biển kiểm soát 29B-081.62 và xe đầu kéo 15C-360.35 kéo rơ-moóc 15R-140.06 làm 4 người tử vong và nhiều người bị thương.

Ngay khi nhận thông tin, lãnh đạo Chính phủ đã chỉ đạo thăm hỏi người bị nạn, chia buồn với gia đình các nạn nhân và yêu cầu địa phương huy động lực lượng công an, y tế đến hiện trường khắc phục hậu quả.

Công điện yêu cầu Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng chỉ đạo bảo đảm mọi điều kiện y tế để cứu chữa người bị thương; tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ các gia đình có nạn nhân. Thành phố phải chủ trì họp với các cơ quan liên quan để nhận diện nguyên nhân, khẩn trương khắc phục bất cập; đồng thời làm rõ các yếu tố trực tiếp và gián tiếp dẫn đến vụ tai nạn, theo đúng tinh thần Chỉ thị 10/CT-TTg (2023) và Chỉ thị 11/CT-TTg (2025) của Thủ tướng Chính phủ về bảo đảm trật tự, an toàn giao thông.

Chủ tịch UBND các thành phố Hà Nội, Hải Phòng và Đà Nẵng được yêu cầu kiểm tra việc chấp hành quy định của các đơn vị vận tải, chủ xe và lái xe liên quan, đặc biệt là điều kiện an toàn phương tiện, thời gian lái xe liên tục và việc giám sát thiết bị hành trình; xử lý nghiêm các vi phạm nếu có.

Bộ Công an chỉ đạo Công an thành phố Đà Nẵng khẩn trương điều tra nguyên nhân và xử lý theo quy định đối với các tổ chức, cá nhân vi phạm. Đồng thời tăng cường tuần tra, kiểm soát hoạt động vận tải đường bộ, nhất là xe chở khách và xe tải đường dài.

Bộ Xây dựng được giao rà soát tổ chức giao thông trên các tuyến cao tốc và tăng cường cảnh báo an toàn cho lái xe, đặc biệt vào ban đêm.

Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia theo dõi, đôn đốc việc triển khai Công điện, phối hợp cơ quan báo chí, nhất là các kênh của Đài Tiếng nói Việt Nam để tuyên truyền nâng cao ý thức người tham gia giao thông và báo cáo Thủ tướng tại phiên họp tổng kết năm 2025.

Chiều ngày 9/12, ông Lê Quang Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng đến hiện trường vụ tai nạn giao thông  nghiêm trọng trên tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi và làm việc với đại diện Công an thành phố, Ban An toàn giao thông thành phố, Sở Xây dựng và Bệnh viện Đa khoa Quảng Nam về công tác điều tra, cứu nạn và chăm sóc các nạn nhân. Ông Lê Quang Nam yêu cầu, ưu tiên cao nhất hiện nay là tập trung cứu chữa người bị nạn, đồng thời bảo đảm hỗ trợ kịp thời các trường hợp tử vong và bị thương.

VOV.VN - Như tin đã đưa, vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi xảy ra sáng nay đã làm 4 người chết, 8 người bị thương. Đây là chuyến xe chở họ hàng đi dự đám cưới từ Lâm Đồng trở về Ninh Bình gặp nạn rạng sáng nay (9/12).