Quảng Ngãi: Sẽ sớm trả hơn 20.000 giấy phép lái xe bản cứng cho công dân

Thời gian qua, tại tỉnh Quảng Ngãi, nhiều người đã thi sát hạch hoặc đổi giấy phép lái xe nhưng chưa nhận được bản cứng. Một số trường hợp lo lắng vì giấy phép đã hết hạn nhưng chưa có bản cứng để xuất trình khi lực lượng chức năng kiểm tra.

Ông Bùi Đình Cường (48 tuổi), trú thôn Long Bàn Nam, xã Phước Giang, tỉnh Quảng Ngãi cho biết, ông thực hiện đổi giấy phép lái xe hạng C trực tuyến do bằng cũ hết hạn từ ngày 3/12. Dù đã hoàn thành hồ sơ và nộp đầy đủ lệ phí, gần một tháng qua ông Cường vẫn chưa nhận được giấy phép bản cứng nên phải đến cơ quan công an nhờ hỗ trợ cập nhật thông tin lên ứng dụng VNeID:

"Mình nộp phí rồi, hồ sơ hoàn thành nhưng đến nay chưa cập nhật được lên hệ thống VNeID. Bằng hết hạn rồi nên cần bản cứng. Giờ chưa có bản cứng thì phải cập nhật bằng lên hệ thống VNeID để đi đường, người ta kiểm tra mình mới xuất trình được", ông Cường nói.

Trung tá Huỳnh Phước Huy, Đội trưởng Đội Sát hạch và cấp giấy phép lái xe, Phòng Cảnh sát Giao thông Công an tỉnh Quảng Ngãi cho biết, đơn vị đã hoàn thành gần 45 ngàn hồ sơ đủ điều kiện cấp giấy phép lái xe. Tất cả đều được xin số và tích hợp lên định danh điện tử và ứng dụng VNe-traffic, cho phép công dân được tham gia giao thông hợp lệ trong thời gian chờ nhận bản cứng.

Đến nay, lực lượng Cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Ngãi đã in và trả hơn 23 ngàn giấy phép lái xe bản cứng cho người dân. Số phôi còn lại, khi Bộ Công an cấp về, đơn vị sẽ tiếp tục in ngay để trả lại công dân trong thời gian nhanh nhất.

Theo Trung tá Huỳnh Phước Huy, hiện còn hơn 2.000 phôi đã được cấp nhưng chưa in. Thực hiện chỉ đạo của lãnh đạo Công an tỉnh, đơn vị đang huy động tối đa máy móc và nhân lực để in liên tục, đảm bảo mọi công dân đã có số giấy phép lái xe đều được nhận bản cứng sớm nhất. Nếu hai máy in vận hành liên tục, trong tuần tới đơn vị sẽ hoàn thành in toàn bộ số phôi hiện có. Đầu tháng 12, khi Bộ Công an cấp thêm phôi, Phòng Cảnh sát Giao thông tiếp tục in ngay, theo tinh thần “phôi có tới đâu, in hết tới đó”.

Lý giải nguyên nhân khiến tiến độ in thời gian qua bị chậm, Trung tá Huỳnh Phước Huy cho biết, giai đoạn tiếp nhận nhiệm vụ sát hạch, cấp giấy phép lái xe từ ngành Giao thông Vận tải khiến việc cấp phôi chưa kịp thời. Bên cạnh đó, thiết bị in phải bảo trì định kỳ, dẫn đến tình trạng tồn đọng hồ sơ. Hiện nay, đơn vị đã cơ bản khắc phục, chỉ còn khoảng 2.000 phôi sẽ được in và trả hết đến công dân trong tuần tới.

"Theo Thông tư 12 của Bộ Công an, sau 2 giờ kể từ khi người dân thi đậu, chúng tôi đã sinh số tích hợp lên VNeID. Người dân thi đạt thì có số giấy phép lái xe trên ứng dụng VNeID và VNe-traffic, được xem như giấy tờ hợp lệ để lưu thông thay thế bản cứng. Khi đã tích hợp lên định danh điện tử thì người dân hoàn toàn lưu thông bình thường, không cần quá lo lắng", Trung tá Huỳnh Phước Huy thông tin thêm..

VOV.VN - Thời gian qua, trên sông Trà Khúc, đoạn qua phường Trương Quang Trọng (thành phố Quảng Ngãi cũ), tỉnh Quảng Ngãi, tình trạng khai thác cát lậu xảy ra tinh vi, quy mô lớn vào ban đêm. Sau nhiều tuần mật phục, Công an tỉnh Quảng Ngãi đã xác lập chuyên án, tổ chức đêm vây bắt nghẹt thở, bóc gỡ toàn bộ đường dây.