Vụ TNGT thảm khốc tại Lạng Sơn: Tài xế xe con dương tính với ma túy

Như VOV đã đưa tin, vào hồi 12h48 phút ngày 26/11/2025, tại KM 42+ 600 quốc lộ 1 thuộc địa phận thôn Hợp Nhất, xã Nhân Lý, tỉnh Lạng Sơn xảy ra vụ TNGT đặc biệt nghiêm trọng giữa xe ô tô con BKS 19A - 483.xx (trên xe chở 5 người) do Lại Quang Nhân (SN 1993), trú tại tập thể Bệnh viện Tâm thần Trung ương, xã Thường Tín, Hà Nội điều khiển hướng Lạng Sơn - Hà Nội với xe ô tô đầu kéo BKS 98E - 000.xx kéo theo sơ mi rơ-mooc BKS 98R - 013.xxx do Phạm Văn Dũng (SN 1981) trú tại xã Việt Yên, tỉnh Bắc Ninh điều khiển theo hướng ngược chiều.

Hậu quả, vụ tai nạn đã làm 4 người tử vong tại chỗ gồm: Phùng Văn Kim, Thi Thị Lan, Nguyễn Đình Việt và Nguyễn Trần Hoài Sơn và 2 người bị thương là Lại Quang Nhân, Phùng Văn Hậu.

Ngay sau khi xảy ra vụ TNGT, lãnh đạo UBND tỉnh Lạng Sơn cùng các thành viên Ban ATGT tỉnh đã kịp thời có mặt tại hiện trường chỉ đạo các lực lượng tham gia ứng cứu, cấp cứu người bị nạn, điều tiết giao thông và tiến hành công tác điều tra, khắc phục hậu quả vụ tai nạn. UBND tỉnh Lạng Sơn đã tổ chức thăm hỏi, hỗ trợ ban đầu các gia đình có người bị nạn trong vụ TNGT với tổng số tiền 24 triệu đồng.

Qua công tác điều tra, xác minh ban đầu, cơ quan điều tra Công an tỉnh Lạng Sơn đã xác minh thân nhân những người gặp nạn và phối hợp với Sở Y tế xét nghiệm nồng độ cồn và ma túy đối với các lái xe. Kết quả, lái xe ô tô con Lại Quang Nhân dương tính với chất ma túy Amphetamine; lái xe Phạm Văn Dũng vi phạm chở hàng vượt quá tải trọng 35%; đoạn đường xảy ra tai nạn là đoạn đường thẳng, tầm nhìn không bị che khuất, hệ thống biển báo đầy đủ, mặt đường nhựa thẳng, phẳng.

Căn cứ kết quả điều tra ban đầu xác định, nguyên nhân do Lại Quang Nhân điều khiển xe ô tô con BKS 19A- 483. xx tham gia giao thông không chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về trật tự ATGT, không chấp hành hệ thống báo hiệu đường bộ; trong cơ thể có chất ma túy Amphetamine, đi không đúng làn đường nên đã xảy ra va chạm giao thông với xe ô tô đầu kéo. Hành vi của Lại Quang Nhân đã vi phạm Luật Trật tự, ATGT đường bộ năm 2024 và có dấu hiệu của tội phạm: Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ quy định tại khoản 3 Điều 260 Bộ luật hình sự.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lạng Sơn đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ và khởi tố bị can, tạm giam đối với Lại Quang Nhân để điều tra theo quy định của pháp luật. Đồng thời tiếp tục xác minh, điều tra làm rõ trách nhiệm của lái xe và chủ doanh nghiệp xe ô tô đầu kéo biển kiểm soát 98E - 000.xx kéo theo sơ mi rơ-mooc biển kiểm soát 98R - 013.xx (nếu có).

Tại hội nghị, các đại biểu đã tập trung thảo luận làm rõ các nguyên nhân xảy ra vụ tai nạn đồng thời đề nghị một số giải pháp nhằm hạn chế tai nạn xảy ra như: tăng cường công tác tuần tra kiểm soát trên toàn tuyến; sơn, kẻ vẽ lại vạch kẻ đường, gờ tốc độ, hệ thống biển báo tốc độ; sớm đưa tuyến cao tốc vào hoạt động nhằm giảm lưu lượng xe trên tuyến quốc lộ; hoàn thiện quy hoạch và xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến; lắp đặt gương cầu lồi tại các điểm cong cua; ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác xử lý vi phạm…

Phát biểu kết luận hội nghị, ông Đinh Hữu Học - Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Phó Trưởng ban Ban ATGT tỉnh Lạng Sơn nhấn mạnh: Trong thời gian tới, Ban ATGT tỉnh cần đánh giá lại hoạt động của Ban ATGT các cấp; đẩy mạnh, đổi mới công tác tuyên truyền nâng cao ý thức trách nhiệm của người tham gia giao thông nhất là đối với lái xe ngoài tỉnh; xử lý bất cập về hạ tầng giao thông, rà soát khắc phục các điểm đen; điểm tiềm ẩn xảy ra tai nạn giao thông. Cùng với đó, tăng cường quản lý phương tiện, người lái; ứng dựng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong việc phát hiện sớm hành vi vi phạm của người tham gia giao thông, nhất là đội ngũ lái xe ngoài tỉnh; yêu cầu lực lượng cảnh sát giao thông là cơ quan chuyên trách tăng cường tuần tra, kiểm soát, đặc biệt là dịp cuối năm để giảm thiểu tai nạn giao thông.

VOV.VN - Một vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng giữa xe ô tô 7 chỗ và xe đầu kéo trên Quốc lộ 1A đoạn xã Nhân Lý (Lạng Sơn) trưa 26/11 đã khiến 4 người tử vong tại chỗ và 2 người bị thương nặng. Lực lượng chức năng đang khẩn trương điều tra, làm rõ nguyên nhân.