Đăk Nông, Lâm Đồng và Bình Thuận đề nghị Thủ tướng xem xét, hỗ trợ 7.700 tỷ đồng cải tạo, nâng cấp quốc lộ 28 dài hơn 300 km.

Thông tin được ông Phạm Văn Mạnh, Phó giám đốc Sở Xây dựng Đăk Nông, nêu trong hội nghị giao ban báo chí, chiều 8/5.

Quốc lộ 28 đoạn qua xã Quảng Khê, huyện Đăk Glong, tỉnh Đăk Nông. Ảnh: Văn Phong

Theo ông Mạnh, các địa phương đề xuất nâng cấp quốc lộ 28 lên đường cấp 3 miền núi (2 làn xe, vận tốc tối đa 60 km/h). Trường hợp Trung ương chưa cân đối đủ nguồn vốn để đầu tư toàn tuyến, tỉnh kiến nghị xây dựng trước đoạn Phan Thiết - Di Linh - Gia Nghĩa, dài hơn 197 km, kinh phí dự kiến 4.900 tỷ đồng.

Việc triển khai dự án nhằm giúp địa phương từng bước hoàn thiện cơ sở hạ tầng, tạo điều kiện phát triển kinh tế - xã hội Lâm Đồng sau khi sáp nhập; phục vụ nhu cầu đi lại, giao thương của người dân, doanh nghiệp.

Quốc lộ 28 nối Nam Trung Bộ với Nam Tây Nguyên. Điểm đầu từ TP Phan Thiết, Bình Thuận; điểm cuối là thị trấn Ea T'ling, huyện Cư Jút, Đăk Nông. Hiện phần lớn tuyến là đường cấp 4 miền núi (rộng 5,5 m), một số đoạn xuống cấp, không đảm bảo an toàn giao thông, đặc biệt khu vực qua các đèo.

Văn Phong