Tàu hàng dừng khẩn cấp khi ô tô mắc kẹt trên đường ray

Một video dài hơn 20 giây do người dân ghi lại cho thấy trong lúc một ô tô 4 chỗ màu đỏ đang kẹt ngay giữa lối đi tự mở giao với đường sắt Bắc Nam, bên cạnh có 2 người đang liên tục vẫy tay ra hiệu nhằm thông báo cho một đoàn tàu đang băng tới. Ít giây sau, đoàn tàu giảm dần tốc độ rồi dừng hẳn, cách nơi ô tô màu đỏ một quãng đường ngắn.

Ngày 6/12, xác nhận với Báo Điện tử Đài tiếng nói Việt Nam (VOV), ông Nguyễn Xuân Thanh, Trưởng Ga Vinh, thuộc Chi nhánh khai thác đường sắt Nghệ Tĩnh cho hay, sự cố hy hữu nói trên xảy ra tại khu gian Vinh – Yên Xuân, thuộc địa bàn xã Thiên Nhẫn (tỉnh Nghệ An) vào chiều 5/12.

Theo ông Thanh, thời điểm đó một tàu hàng đang chạy hướng Bắc Nam thì phát hiện và dừng kịp thời. Sự cố khiến tàu chỉ phải dừng khoảng 1 phút. Sau khi ô tô di chuyển khỏi đường ray an toàn thì tàu tiếp tục hành trình. Sự việc không ảnh hưởng tới các chuyến tàu khác và ngành đường sắt.

Địa điểm nơi xảy ra sự cố nói trên là lối đi tự mở, chỉ có cọc thu hẹp.