Dự án Vành đai 4 đoạn từ sông Đồng Nai đến sông Sài Gòn đi qua địa bàn Bình Dương tổng mức đầu tư hơn 11.700 tỷ đồng được khởi công chiều 18/6.

Tuyến đường dài gần 48 km, đi qua các đô thị công nghiệp lớn của tỉnh Bình Dương như Tân Uyên, Bến Cát và Bắc Tân Uyên. Dự án có quy mô 4 làn xe, tốc độ thiết kế 100 km/h, dự kiến hoàn thành trong năm 2027.

Đây là dự án thành phần đầu tiên của tuyến Vành đai 4 TP HCM, do liên danh Becamex IDC - Becamex IJC - Tập đoàn Đèo Cả trúng thầu xây dựng theo hình thức đối tác công tư (PPP).

Thiết kế Vành đai 4 qua Bình Dương. Ảnh: Chủ đầu tư

Công trình có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với Bình Dương cũng như toàn vùng Đông Nam Bộ. Đây không chỉ là trục giao thông chiến lược giúp giảm tải đáng kể cho quốc lộ 13, 14 và đường Mỹ Phước - Tân Vạn, mà còn là bước đột phá trong xây dựng hệ thống hạ tầng kết nối liên vùng.

Dự án Vành đai 4 đi qua TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu và Long An, dài 207 km, tổng vốn 120.400 tỷ đồng vừa được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư. Tuyến đường chia thành 10 dự án thành phần, thực hiện theo hình thức đối tác công tư (PPP), hợp đồng xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT).

Phó thủ tướng Mai Văn Chính cùng lãnh đạo Bình Dương và các đại biểu thực hiện nghi thức khởi công dự án Vành đai 4 chiều 18/6. Ảnh: Thái Hà

Trong tổng vốn 120.400 tỷ đồng, nhà đầu tư huy động khoảng 50.600 tỷ, phần còn lại từ ngân sách trung ương và địa phương. Công trình dự kiến triển khai từ năm 2025 và hoàn thành toàn bộ năm 2029.

Khi đi vào hoạt động, Vành đai 4 được kỳ vọng tạo sức lan tỏa phát triển kinh tế - xã hội không chỉ cho TP HCM mà còn cả khu vực; thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và cả nước.

Hướng tuyến của Vành đai 4. Đồ họa: Khánh Hoàng

Tuyến đường cũng đáp ứng nhu cầu vận tải liên vùng, kết nối Đông Nam Bộ, Nam Trung Bộ, Tây Nguyên và Campuchia. Ngoài ra, tuyến đường sẽ mở hướng phát triển đô thị cho Nhơn Trạch (Đồng Nai), Thủ Đức, Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh (TP HCM), Bến Lức (Long An)...

Phước Tuấn