Để thuận tiện cho khách đi các chuyến bay transit (nối chuyến), Tân Sơn Nhất bố trí tuyến buýt nội bộ miễn phí kết nối ga T3 mới khai thác đến T1 cũ, từ 1/5.

Theo Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, xe buýt trung chuyển hoạt động từ 7h đến 3h hôm sau, giãn cách mỗi chuyến 20 phút. Xe di chuyển trong khu vực sân đậu tàu bay với hành trình từ sảnh Transit nhà ga T3, đi qua sân đậu, sau đó khách sẽ xuống tại cửa A2 của nhà ga T1.

Khách đi các chuyến bay transit đã làm thủ tục có sẵn thẻ lên máy bay cho chặng tiếp theo sẽ được sử dụng dịch vụ xe trung chuyển miễn phí. Riêng hành lý ký gửi sẽ do các hãng hàng không chuyển tiếp cho khách.

Xe buýt miễn phí bố trí ở Tân Sơn Nhất, ngày 1/5. Ảnh: Hạ Giang

Ngoài tuyến buýt trên, khi ga T3 đưa vào khai thác, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã bố trí xe trung chuyển miễn phí giữa các ga T1, T2 hiện hữu sang địa điểm mới. Trong đó, tại ga T1 xe tập kết từ cột B17 đến B20 - làn B; ga T2 cột B16 đến B12 - làn B, và ga T3 cột 17 đến 20, tầng 1 (trước cửa nhà ga). Xe trung chuyển hoạt động từ 6h mỗi ngày đến 2h hôm sau, tần suất mỗi chuyến 10-15 phút.

T3 được đưa vào khai thác hôm 17/4 là nhà ga phục vụ khách nội địa lớn nhất cả nước, công suất 20 triệu hành khách mỗi năm, nâng tổng năng lực khai thác của sân bay Tân Sơn Nhất lên 50 triệu khách. Dự án có tổng mức đầu tư gần 11.000 tỷ đồng, do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư.

Tân Sơn Nhất đang trong đợt cao điểm phục vụ đi lại dịp 30/4 và 1/5, bình quân mỗi ngày khoảng 750 chuyến bay đi và đến với 122.000 lượt khách. Riêng hai ngày 2 và 4/5, sân bay dự kiến có khoảng 126.000 lượt khách mỗi ngày. Khách tăng cao, nhưng dịp lễ năm nay ga T3 đưa vào khai thác, trong đó các chuyến bay nội địa của Vietnam Airlines chặng TP HCM đi Hà Nội và Vân Đồn đã chuyển sang địa điểm này giúp giảm quá tải ở ga T1 cũ.

Giang Anh