Sở Công Thương đề xuất thí điểm mô hình buôn bán hàng hóa, dịch vụ tại các ga metro Bến Thành - Suối Tiên nhằm tăng tiện ích, thu hút khách và hình thành hệ sinh thái thương mại.

Đề xuất được gửi Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) ngày 28/7, sau khi tiếp nhận đề nghị từ Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại TP HCM (Saigon Co.op) về việc phát triển dịch vụ bán lẻ thiết yếu tại các nhà ga.

Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên dài gần 20 km, gồm 14 ga (3 ga ngầm, 11 ga trên cao), hiện chủ yếu phục vụ nhu cầu đi lại. Không gian bên trong các nhà ga chưa có nhiều dịch vụ mua sắm, ăn uống hay giải trí.

Khách xếp hành chờ đi metro ở ga Bình Thái tuyến Bến Thành - Suối Tiên. Ảnh: Thanh Tùng

Theo Sở Công Thương, việc khai thác thương mại tại các ga sẽ góp phần tăng doanh thu, đồng thời tạo thêm tiện ích, khuyến khích người dân sử dụng phương tiện công cộng. Mô hình này đã được triển khai hiệu quả tại các quốc gia như Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore, nơi hệ thống metro tích hợp chặt chẽ với dịch vụ thương mại, giải trí.

Thành phố cũng định hướng đến năm 2035 sẽ có mạng lưới metro dài 355 km. Do đó, việc quy hoạch và phát triển sớm mô hình thương mại hiện đại quanh các nhà ga là cần thiết nhằm kích cầu tiêu dùng, khai thác hiệu quả hạ tầng đô thị.

Trước đó, theo đề xuất của Saigon Co.op, đơn vị dự kiến phối hợp các bên liên quan thí điểm mô hình cung ứng hàng hóa, dịch vụ, theo dạng phục vụ nhu cầu mua sắm nhanh, tiện lợi của khách đi metro. Sở Công Thương đề nghị doanh nghiệp này làm việc trực tiếp với HURC1 để rà soát, tích hợp kế hoạch vào đề án khai thác hạ tầng metro.

Tuyến metro Bến Thành - Suối Tiên đã khai thác từ tháng 12/2024, miễn phí vé trong tháng đầu. Sau hơn 7 tháng, tuyến đã phục vụ hơn 10 triệu lượt khách, bình quân mỗi ngày đạt trên 52.300 lượt, vượt mục tiêu đề ra.

Giang Anh