Lâm ĐồngBãi đậu xe đầu đèo Prenn và bến xe Đarahoa được đề xuất với tổng vốn dự kiến hơn 1.800 tỷ đồng, kỳ vọng giải quyết ùn tắc cho TP Đà Lạt.

Nội dung được Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng đề cập trong văn bản gửi Sở Tài chính về việc lập báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư bãi đậu xe đầu đèo Prenn, TP Đà Lạt và dự án bãi đậu xe kết hợp với bến xe ngã ba Đarahoa, huyện Lạc Dương.

Theo quy hoạch được duyệt, bãi đậu xe đầu đèo Prenn rộng hơn 38 ha, thuộc địa bàn phường 3, TP Đà Lạt và xã Hiệp An, huyện Đức Trọng. Khi đi vào khai thác, bãi đậu đáp ứng khoảng 790 chỗ đậu xe bus, 122 chỗ đậu xe mini bus và 200 chỗ đậu taxi, ôtô con. Tổng vốn đầu tư dự án hơn 1.000 tỷ đồng.

Bến xe liên tỉnh Đà Lạt đã quá tải nhiều năm nay. Ảnh: Lê Tiến

Còn bãi đậu kết hợp bến xe Đarahoa diện tích 36,6 ha, thuộc xã Đạ Sar, huyện Lạc Dương, quy mô phục vụ 817 xe bus (xe khách 50 chỗ); 83 xe mini bus và hơn 60 xe taxi. Tổng mức đầu tư bến hơn 884 tỷ đồng. Nguồn tiền thực hiện hai dự án do nhà đầu tư huy động.

Ngoài ra, hai bến còn có các công trình nhà ga kết hợp với thương mại - dịch vụ, trạm xăng, nhà rửa xe, nhà chờ taxi, khu nghỉ dành cho tài xế, nhân viên phục vụ, khách chờ...

Đà Lạt rộng hơn 391 km2, dân số vào năm 2024 ước tính hơn 280.000 người, là thủ phủ du lịch của Lâm Đồng. Những năm gần đây du khách tăng cao, trong khi thiếu bến xe, bãi đậu, giữ khiến trung tâm thành phố thường kẹt xe những ngày cuối tuần, lễ, Tết. Việc đầu tư hai dự án này được xem là một trong những giải pháp cấp thiết để giải quyết vấn đề ù tắc giao thông cho thành phố.

Trường Hà