Sau nhiều năm dở dang, nút giao Trì Bình - Dung Quất được chủ đầu tư bố trí 100 tỷ đồng để hoàn thiện, dự kiến khởi công trong tuần tới.

Tuần qua nhiều xe tải, máy đào đang đổ đất, san gạt nền đường ở nút giao Trì Bình - Dung Quất, nhằm chuẩn bị mặt bằng xây nút giao nối cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi với Khu Kinh tế Dung Quất, sau 7 năm tuyến chính đi vào hoạt động.

Ban Quản lý Dự án đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi cho biết sẽ khởi công nút giao trong tuần tới sau khi chủ đầu tư hoàn tất các thủ tục pháp lý, dự kiến hoàn thành vào tháng 12/2025. Nút giao cần 20.000 m3 đất đắp để hoàn thiện, khó khăn nhất là xử lý nền đất yếu.

Nút giao Trì Bình - Dung Quất, ngày 21/5. Ảnh: Phạm Linh

Nút giao Trì Bình - Dung Quất là một trong 8 nút giao trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi. Dù tuyến chính đã hoạt động nhiều năm, nút giao chưa hoàn thành các hạng mục như mặt đường, cầu dẫn, hệ thống thoát nước, đường nhánh, nhà điều hành và trạm thu phí...

Do nút giao dở dang, các ôtô chạy trên cao tốc muốn đến Khu kinh tế Dung Quất phải qua nút giao Chu Lai (Quảng Nam) hoặc nút giao Bắc Quảng Ngãi cách khu vực này 20-30 km. Người dân huyện Bình Sơn khi vào cao tốc phải đi vòng quãng đường tương tự. Tỉnh Quảng Ngãi đã nhiều lần kiến nghị Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) sớm đầu tư hoàn thiện.

Theo VEC, nút giao dở dang do chậm trễ giải phóng mặt bằng cùng với Covid-19 khiến các chuyên gia, lãnh đạo nhà thầu nước ngoài không thể sang Việt Nam điều hành thi công.

Phương tiện san gạt mái taluy, chuẩn bị khởi công nút giao Trì Bình - Dung Quất. Ảnh: Phạm Linh

Từ năm 2019, hiệp định vay vốn của Ngân hàng Thế giới (WB) cho dự án đã hết hạn, VEC không thể tiếp tục giải ngân cho phần việc còn lại. Đơn vị này sau đó nhiều lần kiến nghị được sử dụng nguồn thu phí từ các dự án đang khai thác để thay thế vốn vay WB.

Dự án cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi có tổng vốn hơn 34.000 tỷ đồng, khởi công năm 2013, thông xe toàn tuyến tháng 8/2018. Sau khi đưa vào khai thác không lâu, tuyến đường xảy ra nhiều hư hỏng, dẫn đến việc hơn 20 cán bộ, lãnh đạo dự án bị xử lý hình sự.

Phạm Linh