5 cao tốc do nhà nước đầu tư sẽ thu phí trong 7 năm

Bộ Xây dựng vừa chấp thuận thu phí 5 dự án cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45, quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Vĩnh Hảo - Phan Thiết và Phan Thiết - Dầu Giây.

Theo Đề án khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ được Bộ Xây dựng phê duyệt, 5 dự án cao tốc trên thuộc tuyến cao tốc Bắc Nam sẽ được thu phí trong 7 năm. Sau thời gian này, cơ quan quản lý sẽ tính toán phương án khai thác, quản lý hạ tầng khác. Cục Đường bộ Việt Nam được giao tổ chức thu phí.

4 dự án Mai Sơn - quốc lộ 45, quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Vĩnh Hảo - Phan Thiết có 4 làn xe, có làn dừng khẩn cấp không liên tục, chưa đáp ứng đầy đủ yêu cầu quy định tại Luật Đường bộ nên mức phí thấp nhất là 900 đồng/km.

Cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đáp ứng đầy đủ quy định về điều kiện triển khai thu phí (4 làn xe, có làn dừng khẩn cấp liên tục) sẽ có mức phí thấp nhất là 1.300 đồng/km.

Cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt. Ảnh: Đức Hùng

Cục Đường bộ Việt Nam cho biết có 4 phương thức khai thác áp dụng với tài sản kết cấu hạ tầng gồm: Cơ quan quản lý tài sản trực tiếp tổ chức khai thác tài sản hạ tầng giao thông đường bộ; chuyển nhượng quyền thu phí; cho thuê quyền khai thác tài sản; chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài sản.

Trên cơ sở đánh giá ưu, nhược điểm của từng phương thức, Cục Đường bộ Việt Nam đề xuất cơ quan được giao quản lý tài sản hạ tầng trực tiếp tổ chức khai thác. Cơ quan quản lý đường bộ đang làm thủ tục xây dựng các trạm thu phí không dừng trên cao tốc nên chưa chốt thời gian thu.

Quy mô đầu tư 11 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1. Đồ họa: Việt Chung

Hiện cả nước có 12 cao tốc do nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác thuộc phạm vi quản lý của Bộ Xây dựng. Ngoài 5 dự án trên, 7 tuyến cao tốc chưa đủ điều kiện thu gồm: Hà Nội - Thái Nguyên, Lào Cai - Kim Thành, Cao Bồ - Mai Sơn, Cam Lộ - La Sơn, La Sơn - Túy Loan, TP HCM - Trung Lương, Mỹ Thuận - Cần Thơ (bao gồm cầu Mỹ Thuận 2). Cục Đường bộ Việt Nam cho biết, sẽ nghiên cứu để tiếp tục lập đề án khai thác ở giai đoạn sau.

Đoàn Loan