Lãnh đạo Ủy ban An toàn giao thông quốc gia kiến nghị Bộ Xây dựng nghiên cứu tách làn xe cơ giới và thô sơ nhằm hạn chế nguy cơ tai nạn giao thông.

Tại Hội nghị giao ban công tác tháng 4 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 5/2025 của Bộ Xây dựng chiều 8/5, ông Lê Kim Thành, Phó chủ tịch chuyên trách Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, bày tỏ trăn trở trước tình trạng trên 30% số vụ tai nạn giao thông xảy ra trên quốc lộ.

Phần lớn quốc lộ đang tổ chức giao thông hỗn hợp giữa phương tiện cơ giới và xe thô sơ, không có sự phân tách. Nhiều tuyến đường chỉ đủ cho xe cơ giới lưu thông, chưa có làn dành cho xe thô sơ, khiến xe thô sơ phải đi vào làn hỗn hợp, gây mất an toàn.

Quốc lộ 1 đoạn qua xã Tân Túc, huyện Bình Chánh, cửa ngõ TP HCM về miền Tây. Ảnh: Đình Văn

Trước thực tế đó, ông Lê Kim Thành đề xuất Bộ Xây dựng nghiên cứu giải pháp để phân tách hoặc bổ sung làn cho xe thô sơ để ngăn chặn nguy cơ mất an toàn trên quốc lộ.

4 tháng đầu năm 2025, toàn quốc xảy ra hơn 6.300 vụ tai nạn giao thông, làm chết hơn 3.400 người, bị thương hơn 4.200 người. So với cùng kỳ năm 2024, số vụ tai nạn đã giảm hơn 2.270 vụ (giảm hơn 26%), giảm 235 người chết (giảm hơn 6%), giảm hơn 2.400 người bị thương (giảm gần 37%).

Anh Duy