Tàu điện tăng chuyến từ 1/7 đến 15/8 nhằm phục vụ nhu cầu đi lại tăng cao, nhất là khi TP HCM bắt đầu tiếp nhận cán bộ, người lao động vào trung tâm làm việc sau sáp nhập.

Theo Trung tâm Quản lý giao thông công cộng (Sở Xây dựng TP HCM), trong thời gian trên, metro Bến Thành - Suối Tiên sẽ hoạt động từ 5h đến 22h, khai thác 11 đoàn tàu với 226 chuyến mỗi ngày, tăng 26 chuyến so với lịch hiện nay. Thời gian giãn cách giữa các chuyến cũng dày hơn, trung bình 7-12 phút có một đoàn tàu đón khách. Dịp cuối tuần, mỗi ngày sẽ có 9 đoàn tàu đưa vào vận hành, giãn cách giữa các chuyến 8-12 phút.

Hiện tuyến metro mỗi ngày vận hành 9 đoàn tàu, hành trình từ ga cuối Suối Tiên đến Bến Thành khoảng 30 phút. Việc tăng tần suất chạy tàu là một trong những giải pháp TP HCM đưa ra nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao, đồng thời hỗ trợ cán bộ, công chức, người lao động từ Bình Dương vào khu trung tâm làm việc hàng ngày.

Khách chờ đi metro Bến Thành - Suối Tiên. Ảnh: Quỳnh Trần

Trước đó, Trung tâm Quản lý giao thông công cộng cũng cho biết cán bộ, người lao động từ Bình Dương có thể sử dụng phương tiện giao thông cộng để ra vào trung tâm thành phố. Cụ thể, từ Trung tâm hành chính Bình Dương hiện có các tuyến buýt 61-05 và 61-77, lộ trình kết nối đến Bến xe Miền Đông mới. Đây là khu vực sát nhà ga metro Bến Thành - Suối Tiên, khi tới địa điểm này khách có thể đi tàu điện vào trung tâm thành phố.

Là tuyến đường sắt đô thị đầu tiên ở TP HCM, Metro Bến Thành - Suối Tiên tổng chiều dài gần 20 km, kết nối trung tâm thành phố về cửa ngõ phía Đông. Trên tuyến có ba ga ngầm, 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, đưa vào khai thác tháng 12/2024. Đến nay, tuyến tàu điện này đã phục vụ hơn 10 triệu lượt khách.

Ngoài tăng chuyến metro, TP HCM cũng bắt đầu tổ chức xe đưa đón cán bộ, công chức, người lao động từ Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu đến Trung tâm hành chính thành phố làm việc. Công ty cổ phần xe khách Phương Trang FutaBusline là đơn vị phối hợp, các chuyến xe chở miễn phí với lịch trình mỗi ngày 3 lượt đi và 3 lượt về.

Giang Anh