Công ty Cổ phần Vận tải đường sắt quyết định dừng đôi tàu DH1/DH2 giữa ga Đồng Hới (Quảng Bình cũ) và ga Đông Hà (Quảng Trị) do lượng người đi ít.

Theo đại diện Công ty Cổ phần Vận tải đường sắt, ngày 30/6 đơn vị nhận thông báo từ Sở Xây dựng Quảng Trị cho biết chỉ có 5 cán bộ, công chức, viên chức từ 10 cơ quan trực thuộc tỉnh đăng ký đi tàu hàng ngày, 41 người muốn đi tàu đi trong tuần. Bộ phận bán vé ga Đông Hà cho biết trong ngày 30/6 chỉ bán được một vé tàu đi Đồng Hới ngày 1/7.

Do số lượng người đăng ký đi lại quá ít nên Công ty Cổ phần Vận tải đường sắt quyết định dừng đôi tàu chở khách hàng ngày giữa Đồng Hới và ga Đông Hà từ sáng 1/7 như dự kiến.

Ga Đông Hà, tỉnh Quảng Trị. Ảnh: Sơn Thủy

Trước đó, theo đề nghị của tỉnh Quảng Trị, ngành đường sắt đã lập đôi tàu khách DH1/DH2 phục vụ công chức đi làm, chạy hàng ngày từ 1/7 trên tuyến đường sắt quốc gia Bắc Nam từ thứ hai đến thứ sáu hàng tuần. Tàu DH2 xuất phát từ ga Đông Hà lúc 5h30, đến ga Đồng Hới lúc 7h25; tàu DH1 từ ga Đồng Hới lúc 17h45, về đến ga Đông Hà lúc 19h45.

Giá vé cho mỗi lượt đi là 105.000 đồng, khách đi khứ hồi được giảm 25% vé chiều về. Đoàn tàu gồm 7 toa ghế ngồi mềm điều hòa, toa xe hàng ăn và toa xe phát điện. Tàu có dịch vụ ăn uống để phục vụ hành khách.

Khoảng cách từ ga Đông Hà đến ga Đồng Hới hơn 100 km. Việc mở tuyến tàu nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của khoảng 1.300 công chức, viên chức trong bối cảnh hai tỉnh Quảng Trị và Quảng Bình được sáp nhập. Tỉnh mới mang tên Quảng Trị, trung tâm hành chính đặt tại TP Đồng Hới.

Đoàn Loan