Tỉnh Đăk Lăk đề xuất đầu tư xây dựng tuyến cao tốc dài 122 km, quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, tổng mức đầu tư 29.655 tỷ đồng.

UBND tỉnh Đăk Lăk vừa kiến nghị Thủ tướng phương án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Phú Yên - Đăk Lăk, đoạn từ cao tốc Bắc Nam phía đông đến quốc lộ 14 theo phương thức PPP, có vốn hỗ trợ của trung ương; đồng thời bổ sung dự án vào danh mục đầu tư trong kế hoạch trung hạn giai đoạn 2026-2030.

Theo đề xuất, tuyến cao tốc Phú Yên - Đăk Lăk quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, có làn dừng khẩn cấp liên tục, bề rộng nền đường 24,7 m, tốc độ thiết kế 100 km/h.

Cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột đang được xây dựng. Ảnh: Ngọc Oanh

Tổng mức đầu tư dự án sơ bộ 29.655 tỷ đồng (chưa bao gồm lãi vay), trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư hơn 3.360 tỷ đồng; xây dựng, thiết bị 20.895 tỷ đồng, còn lại là chi phí tư vấn, dự phòng... Dự án dự kiến được xây dựng từ năm 2026 đến 2029.

Cao tốc Phú Yên - Đăk Lăk là trục đường Đông - Tây, kết nối vùng Tây Nguyên với duyên hải miền Trung, đã được quy hoạch trong mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tỉnh Đăk Lăk và tỉnh Phú Yên đã được hợp nhất, lấy tên là tỉnh Đăk Lăk, trung tâm chính trị hành chính đặt tại tỉnh Đăk Lăk hiện nay. Tuyến cao tốc sẽ kết nối các trung tâm kinh tế, chính trị, mở ra không gian phát triển mới, góp phần phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh trên địa bàn tỉnh và khu vực Tây Nguyên và vùng duyên hải.

Anh Duy