Vietnam Airlines chưa chuyển hết các chuyến bay nội địa sang T3 như dự kiến mà trước mắt chỉ khai thác chặng TP HCM, Hà Nội và Vân Đồn tại nhà ga này.

Thông tin được hãng đưa ra chiều 27/4, sau hơn một tuần ga T3 Tân Sơn Nhất khánh thành. Phương án ban đầu hãng chuyển tất cả chuyến bay nội địa sang nhà ga mới từ 28/4, nhưng dời lại để điều chỉnh theo thực tế. Vietnam Airlines sẽ phối hợp các bên liên quan thống nhất thời điểm triển khai và cập nhật thông tin cho hành khách. Hãng hiện chiếm gần 50% thị phần bay nội địa.

Bên trong ga T3, sân bay Tân Sơn Nhất. Ảnh: Thanh Tùng

Trước đó, ga T3 khi bắt đầu đưa vào khai thác, các chuyến bay từ TP HCM đi Hà Nội, Vân Đồn và ngược lại của Vietnam Airlines đã chuyển sang nhà ga mới. Do vậy, ngoài những đường bay này, toàn bộ các chuyến bay nội địa khác của hãng, cùng các chuyến bay của Pacific Airlines và VASCO vẫn tiếp tục khai thác ở ga T1. Khách mua vé và đi những chặng này vẫn tiếp tục đến nhà ga cũ làm thủ tục.

Đại diện Vietnam Airlines cho biết từ khi chuyển một số chuyến bay sang ga T3, hoạt động khai thác của hãng nhận được phối hợp hiệu quả từ Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) cũng như Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất. Hành khách đi lại thuận tiện và được trải nghiệm dịch vụ đồng bộ tại nhà ga mới. Sau một tuần ga T3 khánh thành, hãng đã khai thác hơn 390 chuyến bay, phục vụ hơn 100.000 lượt khách ở ga T3.

Ngoài Vietnam Airlines, hiện các chuyến bay nội địa của Vietjet Air cũng chưa chuyển sang ga T3 như dự kiến trước đó vào dịp 30/4. Toàn bộ các chuyến bay trong nước của hãng vẫn khai thác ở ga T1.

Ga T3 Tân Sơn Nhất khánh thành hôm 19/4, vượt tiến độ hai tháng so với kế hoạch ban đầu. Đây là nhà ga nội địa lớn nhất nước với quy mô phục vụ 20 triệu lượt khách mỗi năm, nâng tổng công suất ở Tân Sơn Nhất lên 50 triệu khách.

Vị trí nhà ga T3 Tân Sơn Nhất. Đồ họa: Đăng Hiếu

Dự án có tổng đầu tư gần 11.000 tỷ đồng do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, khởi công cuối năm 2022, trong đó gói thầu chính ga hành khách bắt đầu từ tháng 8/2023. Nhà ga T3 gồm ba hạng mục chính: ga hành khách, nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không và hệ thống cầu cạn.

Trong đó, nhà ga có một tầng hầm, 4 tầng nổi, xây trên diện tích 112.500 m2. Ga được thiết kế thành hai phần đi - đến riêng biệt, có 90 quầy thủ tục, 20 quầy bagdrop thả hành lý tự động, 42 ki-ốt check in, 27 cửa ra máy bay... Hạng mục lớn khác là nhà xe cao tầng kết hợp dịch vụ phi hàng không gồm tổ hợp hai tầng hầm, 4 tầng nổi. Ngoài là nơi để xe, nơi đây bố trí các trung tâm thương mại, khách sạn, nhà hàng ăn uống phục vụ hành khách...

Giang Anh