Đồng NaiCác chuyến bay kiểm tra đã được thực hiện tại cảng hàng không Long Thành nhằm đánh giá khả năng khai thác an toàn, chuẩn bị cho giai đoạn hiệu chuẩn vào tháng 10 tới.

Ngày 1/8, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam (VATM) phối hợp với Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) tổ chức chuyến bay kiểm tra, đánh giá các phương thức bay tại Long Thành sau khi hoàn tất một số hạng mục liên quan đến hệ thống tín hiệu quản lý bay.

Theo VATM, mục tiêu của chuyến bay là đánh giá khả năng bay được (flyability) và kiểm tra ảnh hưởng của nhiễu tín hiệu đến độ chính xác và cường độ của các hệ thống dẫn đường. Nội dung kiểm tra được thực hiện theo danh mục phương thức bay đã được Cục Hàng không Việt Nam phê duyệt.

Cụ thể là đánh giá tập trung vào tính chính xác, toàn vẹn của cơ sở dữ liệu dẫn đường như chướng ngại vật, địa hình, đài dẫn đường, cùng các yếu tố vật cản có thể ảnh hưởng đến hoạt động bay.

Bay hiệu chuẩn sân bay Long Thành Máy bay bay kiểm tra các tín hiệu của sân bay Long Thành. Video: Người dân cung cấp

Chuyến bay được thực hiện bằng máy bay chuyên dụng Beechcraft King Air 350ER. Máy bay này thường sử dụng để kiểm tra, hiệu chỉnh hệ thống đèn hiệu đường cất hạ cánh, hệ thống tiếp cận chính xác (ILS), đèn dẫn đường, đèn hạ cánh và một số thiết bị thông tin, giám sát khác.

Hoạt động bay bắt đầu từ ngày 31/7, với tổng thời lượng dự kiến khoảng 12,5 giờ và được điều chỉnh linh hoạt theo điều kiện thời tiết. Tính đến sáng 1/8, hai chuyến đầu tiên đã hoàn tất, mỗi chuyến cất cánh từ sân bay Tân Sơn Nhất, thực hiện kiểm tra trong vùng trời Long Thành rồi quay trở lại Tân Sơn Nhất để hạ cánh.

Giai đoạn một của sân bay Long Thành hiện có 68 phương thức bay, gồm 27 phương thức khởi hành (SID), 33 phương thức đến (STAR) và 8 phương thức tiếp cận hạ cánh (IAP). Dữ liệu từ các chuyến bay kiểm tra sẽ được phân tích nhằm đánh giá mức độ chính xác, ổn định trước khi tiến hành các chuyến bay hiệu chuẩn vào tháng 10 và đưa vào khai thác chính thức từ đầu năm 2026.

Nhà ga sân bay Long Thành dần hoàn thiện. Ảnh: Phước Tuấn

Sân bay Long Thành là công trình trọng điểm quốc gia với tổng diện tích 5.000 ha, vốn đầu tư gần 336.630 tỷ đồng. Mặc dù Quốc hội đã đồng ý lùi thời hạn hoàn thành giai đoạn một dự án sang cuối năm 2026, Thủ tướng nhiều lần yêu cầu các đơn vị đẩy nhanh tiến độ, khắc phục khó khăn để cơ bản hoàn thành sân bay trong năm nay.

Phước Tuấn