Đường huyết mạch ở TP Thủ Đức xuống cấp nghiêm trọng, đầy ổ gà, ổ voi, thường xuyên ngập nước được khởi công cải tạo sáng 26/6 với tổng kinh phí 755 tỷ đồng.

Dự án nâng cấp đường Lò Lu dài 2 km chia làm hai đoạn, trong đó gần 1,8 km từ đường Lã Xuân Oai đến cầu Lấp - cầu Chùm Chụp rộng 25 m, gồm 15 m mặt đường và vỉa hè mỗi bên 5 m. Đoạn còn lại dài gần 300 m từ cầu Chùm Chụp đến Nguyễn Xiển, rộng 16 m, trong đó mặt đường 8 m và mỗi bên vỉa hè 4 m. Dự án cũng xây dựng hệ thống thoát nước, cây xanh, chiếu sáng.

Tuyến đường hư hỏng gây khó khăn cho người đi đường. Ảnh: Giang Anh

Trong tổng mức đầu tư dự án, kinh phí giải phóng mặt bằng chiếm phần lớn với gần 500 tỷ đồng, còn lại là phần xây lắp cùng khoản dành cho tư vấn, quản lý, dự phòng... Toàn bộ công trình dự kiến hoàn thành vào tháng 2/2026.

Ông Mai Hữu Quyết, Phó chủ tịch UBND TP Thủ Đức, nói dự án nâng cấp đường Lò Lu nhiều năm qua người dân mong mỏi triển khai để thuận tiện đi lại. Công trình không chỉ giải quyết tình trạng ùn tắc, chỉnh trang đô thị, còn tạo không gian phát triển mới, kết nối hiệu quả với các tuyến huyết mạch như Nguyễn Xiển, Lã Xuân Oai và khu đô thị lân cận.

Hiện dự án vẫn còn một số trường hợp chưa hoàn tất đền bù, bàn giao mặt bằng nên lãnh đạo TP Thủ Đức yêu cầu các đơn vị liên quan đẩy nhanh, đảm bảo kế hoạch hoàn thành toàn bộ công trình vào tháng 2 năm sau.

Rất nhiều hố sâu giữa đường gây nguy hiểm cho người dân. Ảnh: Giang Anh

Đường Lò Lu là một trong những trục giao thông chính ở cửa ngõ phía đông TP HCM. Tuy nhiên, nhiều năm qua mặt đường xuống cấp nghiêm trọng, ảnh hưởng đi lại, kinh doanh buôn bán của người dân. Dự án nâng cấp đường được TP HCM thông qua chủ trương đầu tư từ năm 2017, tuy nhiên gặp nhiều vướng mắc nên chưa triển khai đúng tiến độ.

Ngoài công trình trên, tại TP Thủ Đức đang thi công một loạt dự án giao thông trọng điểm khác giúp hoàn thiện hạ tầng, như: nút giao An Phú, Mỹ Thủy, Vành đai 3, cầu Tăng Long...

Hướng tuyến đường Lò Lu. Đồ họa: Hoàng Thanh

Giang Anh