Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) vừa đề xuất thu phí cao tốc Bến Lức - Long Thành để hoàn vốn đầu tư, mức phí 2.000 đồng/km.

Cao tốc Bến Lức - Long Thành dài gần 58 km. Từ tháng 2, VEC đưa vào khai thác 10 km và cuối tháng 4 đã thêm 18 km. Các đoạn đường đã khai thác đi qua tỉnh Long An, phía tây TP HCM và cuối tuyến ở Đồng Nai. Toàn tuyến dự kiến hoàn thành vào năm 2026.

VEC (đơn vị chủ đầu tư) đề xuất phương án thu phí 2.000 đồng/km/xe quy chuẩn (CPU), chu kỳ điều chỉnh giá được đề xuất là ba năm/lần, mỗi lần tăng 12%.

Cao tốc Bến Lức - Long Thành, tháng 10/2024. Ảnh: Thanh Tùng

Theo VEC, việc sớm tổ chức thu phí nhằm đảm bảo hiệu quả đầu tư, vận hành ổn định và duy trì an toàn tài chính. Đây cũng là nguồn thu chính để đơn vị thực hiện nghĩa vụ trả nợ gốc, lãi vay ODA và duy trì hoạt động vận hành các tuyến cao tốc khác.

Ngoài ra, do tuyến đường đi qua địa hình phức tạp, nhiều công trình kỹ thuật lớn như cầu vượt sông, hầm chui dân sinh có chi phí bảo trì, quản lý, vận hành rất cao. Không thu phí sẽ khiến VEC thiếu kinh phí để duy tu, bảo dưỡng định kỳ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.

Mức phí 2.000 đồng/km được cho là phù hợp với phương án tài chính đã được Bộ Xây dựng phê duyệt, đồng thời đảm bảo hài hòa giữa khả năng chi trả của người dân và yêu cầu tài chính của doanh nghiệp. Mức phí này cũng tương đương các tuyến cao tốc khu vực phía nam như TP HCM - Long Thành - Dầu Giây là 2.100 đồng/km, Trung Lương - Mỹ Thuận 2.000 đồng/km.

Hướng tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành. Đồ họa: Khánh Hoàng

Thời điểm thu phí chính thức sẽ được chủ đầu tư thông báo sau khi được Bộ Xây dựng chấp thuận.

Khởi công vào năm 2014, cao tốc Bến Lức - Long Thành đi qua TP HCM, Đồng Nai và Long An. Đây là tuyến kết nối trọng điểm giữa vùng Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ, vai trò chiến lược trong việc kết nối đến sân bay Long Thành, các khu công nghiệp và cảng biển lớn.

Dự án có tổng mức đầu tư 31.300 tỷ đồng, hiện giảm xuống còn hơn 29.500 tỷ. Tuyến đường có 4 làn xe chạy, hai làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/h. Đây là dự án cao tốc lớn nhất phía Nam giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ. Tuy nhiên, dự án chậm triển khai do khó khăn về chính sách đầu tư, thiếu vốn.

Đoàn Loan