Giá vé tăng 7% so với năm trước, song nhiều chuyến tàu từ Hà Nội đi các thành phố du lịch như Đồng Hới, Đà Nẵng hết vé giường nằm dịp cuối tuần, chỉ còn vé ngồi.

Ngày 6/6, chị Thu Minh, quận Cầu Giấy, Hà Nội lên mạng tìm vé tàu cho gia đình đi du lịch Đà Nẵng trong tuần tới, song bất ngờ khi thấy nhiều đoàn tàu đã hết chỗ dịp cuối tuần. Trong 9 đoàn tàu đưa khách đến Đà Nẵng thì tàu SE17 còn hơn 30 ghế ngồi, 2 vé giường nằm. Tàu SE11 còn 3 giường nằm và gần 10 ghế ngồi, các tàu khác còn rất ít ghế ngồi chặng Hà Nội - Đà Nẵng.

Tương tự các tàu đến Vinh (Nghệ An), Đồng Hới (Quảng Bình) còn ít vé giường nằm, chỉ còn vài chục ghế ngồi trên mỗi tàu. Thậm chí các tàu chuyên tuyến đến Đồng Hới như QB1 cũng hết vé. Các gia đình nếu mua vé giường nằm thì phải xé lẻ, mỗi người nằm một toa khác nhau.

"Tôi không ngờ vé tàu vào tháng 6 khó mua như vậy, gia đình có thể phải chuyển sang đi du lịch vào tháng 7", chị Minh nói.

Trên trang bán vé của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, tàu xuất phát từ ga Hà Nội đi các tỉnh phía Nam cuối tuần trong tháng 6 như SE1, SE3, SE5, SE7, SE11 đều còn ít chỗ giường nằm, ngày trong tuần còn nhiều vé. Chiều về các tàu SE2, SE4, SE6, SE10 còn nhiều chỗ hơn. Các đoàn tàu chạy cung đường ngắn giữa Hà Nội với Thanh Hóa, Hải Phòng trong dịp hè còn nhiều chỗ.

Tàu du lịch nối miền di sản Huế - Đà Nẵng thu hút nhiều hành khách. Ảnh: Võ Thạnh

Theo đại diện Công ty CP Vận tải đường sắt, mới vào kỳ nghỉ hè, đơn vị vận tải đường sắt đã bán được trên 620.000 vé, bằng 26% lượng vé bán ra trong hè 2024. Dự kiến đợt hè này, lượng hành khách đi tàu tăng 8-10% so với cùng kỳ năm trước, giá vé tăng khoảng 4-7% tùy từng cung đường, cự ly.

Ngành đường sắt giải thích khách đông do giá vé phù hợp với các gia đình, có chính sách miễn phí cho trẻ dưới 6 tuổi, thuận lợi cho gia đình có con nhỏ. Nhóm khách đi đông được giảm giá vé tập thể 3-15%. Chất lượng dịch vụ, trang thiết bị trên tàu đã cải thiện nhiều so với trước đây.

Các đoàn tàu xuất phát vào buổi tối tại ga Hà Nội đến Quảng Bình, Huế, Đà Nẵng vào sáng và trưa hôm sau nên thuận lợi về thời gian du lịch cho hành khách. Hành trình đi qua những địa danh có cảnh đẹp tự nhiên. Vì thế các đoàn tàu đến miền Trung thường đông khách, đặc biệt tàu chất lượng cao SE19/20 Hà Nội - Đà Nẵng luôn kín chỗ dù giá 1,2-1,3 triệu đồng/giường.

Hè này ngành đường sắt khai trương nhiều đoàn tàu du lịch như Hà Nội - Hải Phòng hàng ngày có 4 đôi tàu Hoa Phượng đỏ HP1/2, LP5/6, LP2/3, LP7/8 và tăng cường tàu LP10 từ Hải Phòng về Hà Nội cuối tuần. Tuyến Đà Lạt - Trạm Trại Mát ngoài 3 đôi tàu chạy hàng ngày, còn thêm 3 đôi tàu tăng cường để phục vụ khách du lịch.

Tuyến liên vận quốc tế Gia Lâm - Nam Ninh - Bắc Kinh Tây có tàu chạy hàng ngày từ ga Gia Lâm (Hà Nội) lúc 21h20, đến ga Nam Ninh (Trung Quốc) lúc 10h06 hôm sau (giờ Bắc Kinh). Chiều ngược lại, tàu từ ga Nam Ninh lúc 18h05 (giờ Bắc Kinh), đến ga Gia Lâm lúc 5h30 hôm sau. Mỗi tuần có thêm hai chuyến tàu khách trên tuyến này đi đến ga Bắc Kinh Tây (Trung Quốc).

Đoàn Loan