Đình chỉ bay hai tổ phi công sau vụ va chạm máy bay tại Nội Bài

Hà NộiVietnam Airlines tạm đình chỉ bay hai tổ gồm 4 phi công để phục vụ quá trình xác minh nguyên nhân sự cố máy bay của hãng va chạm tại Nội Bài.

Ngày 28/6, lãnh đạo Vietnam Airlines cho biết thời gian đình chỉ bốn phi công trên máy bay Boeing 787 và Airbus 321 bắt đầu từ chiều 27/6 cho đến khi hãng có kết luận về sự việc.

Vietnam Airlines đã lập tổ điều tra độc lập để tìm hiểu, đánh giá nguyên nhân sự cố, song song với tổ điều tra xác định nguyên nhân của Cục Hàng không Việt Nam. Hãng cũng phối hợp với nhà chức trách hàng không làm rõ sự việc.

Hai máy bay đều thiệt hại sau khi va chạm ngày 27/6. Ảnh: Vũ Luật

Cục Hàng không Việt Nam đánh giá hai máy bay va chạm là sự cố nghiêm trọng mức B (đứng thứ 2 trong 5 mức an toàn hàng không), gây mất an toàn nghiêm trọng dẫn đến việc đóng cửa tạm thời đường cất hạ cánh, đường lăn, hoặc đóng cửa tạm thời cảng hàng không, sân bay.

Tình huống va chạm giữa hai máy bay từng xảy ra tại một số sân bay, mức độ thiệt hại khác nhau. Nguyên nhân có thể do sai sót từ phi công điều khiển máy bay hoặc kiểm soát viên không lưu dẫn đường cho phi công.

Máy bay va chạm tại Nội Bài Khoảnh khắc hai máy bay va chạm cánh chiều 27/6. Video: Vũ Luật

Lúc 14h ngày 27/6, máy bay Boeing 787 lăn ra đường băng để chuẩn bị cất cánh đi TP HCM. Khi tới nút giao đường lăn S3 và S, chiếc Boeing 787 va cánh vào đuôi đứng chiếc Airbus 321 đang chờ cất cánh đi Điện Biên.

Hậu quả máy bay Boeing bị hư hỏng phần đầu cánh bên phải, chiếc Airbus bị rách phần cánh đứng. Hai máy bay phải dừng khai thác để kiểm tra kỹ thuật. Vietnam Airlines đã bố trí cho hơn 380 hành khách chuyển sang máy bay thay thế để tiếp tục hành trình.

Theo Cảng vụ Hàng không miền Bắc, ghi nhận bước đầu cho thấy chiếc Airbus chuẩn bị khởi hành đi Điện Biên đỗ không đúng điểm dừng chờ trên đường lăn S3.

Đoàn Loan