Cầu Rạch Tôm ở Nhà Bè sau nhiều năm khai thác đã xuống cấp, sẽ được xây mới với tổng vốn gần 500 tỷ đồng nhằm đảm bảo an toàn, tăng kết nối khu nam.

Theo Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), công trình dự kiến khởi công trong tháng 7 và sẽ hoàn thành vào cuối năm 2026. Cầu Rạch Tôm bắc qua tuyến rạch cùng tên, là công trình giao thông trọng điểm trên đường Lê Văn Lương giúp kết nối khu Nam TP HCM với tỉnh Tây Ninh mới (trước là Long An).

Hiện trạng cầu sắt Rạch Tôm. Ảnh: Giang Anh

Công trình có tổng chiều dài 684 m, trong đó phần cầu dài 173 m, rộng 15 m, còn lại là đường dẫn hai đầu. Tổng mức đầu tư dự án gần 500 tỷ đồng từ ngân sách, trong đó hơn 140 tỷ cho xây dựng, 226 tỷ giải phóng mặt bằng, còn lại chi phí cho tư vấn, dự phòng...

Trước đó, từ năm 2024 toàn bộ chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư ở dự án được chủ đầu tư giải ngân cho huyện Nhà Bè cũ. Đến nay, 83 trong số 111 trường hợp bị ảnh hưởng đồng ý nhận tiền đền bù. Hiện, nhiều đoạn mặt bằng được địa phương bàn giao cho đơn vị thi công, dự kiến đến cuối tháng 9 sẽ hoàn thành toàn bộ phần còn lại.

Ùn ứ trên cầu Rạch Tôm do mặt cầu nhỏ hẹp. Ảnh: Giang Anh

Dự án cầu nằm trong kế hoạch của TP HCM nhằm thay thế 4 cầu sắt trên trục Lê Văn Lương, gồm: Rạch Đỉa, Long Kiểng, Rạch Tôm và Rạch Dơi. Những cầu này xây từ trước năm 1975, xuống cấp nghiêm trọng, không đảm bảo an toàn. Trong số này, cầu Long Kiểng và Rạch Đỉa được xây mới và khai thác năm 2023 và 2024.

Ngoài cầu Rạch Tôm chuẩn bị khởi công, cầu còn lại Rạch Dơi đã được HĐND TP HCM thông qua chủ trương đầu tư với tổng vốn gần 781 tỷ đồng. Công trình đang chờ hoàn tất các thủ tục để triển khai, tạo đồng bộ mạng lưới giao thông trên tuyến.

Vị trí cầu Rạch Tôm. Đồ hoạ: Hoàng Thanh

Theo chủ đầu tư, đường Lê Văn Lương là trục huyết mạch kết nối giao thông giữa khu Nam TP HCM và tỉnh Tây Ninh mới, đặc biệt là nhu cầu đi lại, giao thương giữa hai địa phương ngày càng tăng. Bốn cầu hoàn thành sẽ góp phần giảm ùn tắc, rút ngắn thời gian di chuyển và chỉnh trang đô thị cho cả khu vực này.

Giang Anh