Tỉnh ủy Đồng Nai vừa có chủ trương kéo dài dự án metro ở địa bàn gần gấp đôi so với trước đây, ra tới sân bay Long Thành giúp kết nối hành khách từ TP HCM.

Tuyến metro dự kiến từ ga Suối Tiên (thuộc metro Bến Thành - Suối Tiên, TP HCM) đến Trung tâm hành chính mới (Khu công nghiệp Biên Hòa 1) và kết nối sân bay Long Thành dài khoảng 38,5 km, được chia làm 3 đoạn. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 67.400 tỷ đồng với nguồn vốn hỗn hợp từ Trung ương, ngân sách tỉnh, BOT, khai thác quỹ đất.

Nhà ga sân bay Long Thành đang được lợp mái, dự kiến xong cuối năm nay. Ảnh: Phước Tuấn

Liên quan metro nói trên, trước đó tỉnh Đồng Nai nghiên cứu đầu tư tuyến từ ga Suối Tiên chỉ tới xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom, dài gần 21 km, với kinh phí khoảng 30.000 tỷ đồng (vay ODA hoặc phát hành trái phiếu địa phương). Lãnh đạo tỉnh yêu cầu đơn vị tư vấn nghiên cứu phương án đi ngầm thay bằng trên cao và đi ngầm để đảm bảo mỹ quan đô thị.

Chủ trương kéo dài metro nhằm giúp kết nối khách khi sân bay lớn nhất nước đi vào hoạt động, dự kiến ngày 2/9/2026. Trong quy hoạch kết nối sân bay với TP HCM còn có tuyến đường sắt đô thị Thủ Thiêm - Long Thành, mở rộng cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, đường sắt tốc độ cao.

Hướng tuyến phương án metro từ TP HCM đi Đồng Nai (màu xanh) trước đây. Đồ họa: Khánh Hoàng

Theo quy hoạch được Thủ tướng phê duyệt năm 2021, hệ thống metro kết nối vùng các tỉnh phía nam có 8 tuyến. Đó là tuyến Trảng Bom - Hòa Hưng, Biên Hòa - Vũng Tàu, Dĩ An - Lộc Ninh, TP HCM - Cần Thơ, TP HCM - Nha Trang, Thủ Thiêm - Long Thành, TP HCM - Tây Ninh và các tuyến đường sắt chuyên dụng nối cảng Hiệp Phước.

Ngoài chủ trương kéo dài dự án metro, Tỉnh ủy Đồng Nai cũng đồng ý chủ trương xây dựng cầu Mã Đà giai đoạn 1 kết nối tỉnh với Bình Phước với kinh phí 193 tỷ đồng; dự án đường trên cao dọc quốc lộ 51 từ ngã tư Vũng Tàu đến nút giao đường Võ Nguyên Giáp với đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu với kinh phí 17.400 tỷ đồng.

Phước Tuấn