Hà Nội sắp vận hành 1.837 camera AI, nhiều người vẫn vi phạm ngay dưới "mắt thần"

Trước đó, ngày 5/12, tại hội thảo về xử lý vi phạm hành chính trên môi trường điện tử trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông, đại tá Trần Đình Nghĩa, Trưởng phòng Cảnh sát giao thông Công an thành phố Hà Nội, cho biết thành phố đã nâng cấp Trung tâm điều khiển giao thông và dự kiến từ ngày 10/12 sẽ vận hành hệ thống 1.837 camera cùng đèn tín hiệu trí tuệ nhân tạo (AI), điều khiển tự động theo dữ liệu lưu lượng.

Theo đại tá Nghĩa, hệ thống không chỉ phục vụ xử lý vi phạm qua hình ảnh mà còn tự động phát hiện vượt đèn đỏ, đi sai làn, dừng đỗ sai quy định; cảnh báo ùn tắc; nhận diện phương tiện thuộc diện theo dõi và cho phép điều chỉnh chu kỳ đèn theo thời gian thực, rút ngắn hoặc kéo dài pha đèn tùy lưu lượng. Việc này giúp giảm lực lượng phải điều tiết trực tiếp và tăng độ chính xác, minh bạch trong quản lý.