TP.HCM: Triển khai loạt dự án hạ tầng, phát triển trạm sạc xe điện

Đại biểu Lê Thị Kim Hồng đề nghị Sở Xây dựng TP.HCM làm rõ kế hoạch mở rộng đường Trường Chinh và Tân Kỳ Tân Quý để giải quyết tình trạng ùn tắc nghiêm trọng khu vực Bà Quẹo khiến người dân bức xúc.

"Mặc dù TP có chủ trương đầu tư mở rộng đoạn đường này nhưng còn chậm. Hiện nay thực trạng thường xuyên ùn tắc giao thông tại đoạn đường này. Tôi đề nghị Sở cho biết kế hoạch thực hiện, dự kiến thời gian khởi công đoạn đường này", đại biểu Hồng chất vấn.

Cùng về nội dung hạ tầng, đại biểu Trần Minh Xuân nêu ý kiến cử tri mong chờ các công trình giao thông mang tính kết nối vùng, đặc biệt là trục Quốc lộ 13, sớm hoàn thành để thuận lợi cho việc đi lại, giảm áp lực thời gian và chi phí cho người dân.

Trả lời ý kiến của đại biểu, ông Trần Quang Lâm, Giám đốc Sở Xây dựng TP cho biết, UBND TP.HCM đã giao Sở phối hợp Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông, hoàn thiện hồ sơ đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư cho hai dự án nêu trên.

Dự kiến, sau khi được cấp thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư vào quý I/2026, các dự án sẽ khởi công trong quý III/2027 và thi công trong khoảng 12 tháng.

Thông tin thêm, ông Lâm cho biết TP.HCM đang nghiên cứu đầu tư tuyến đường trên cao theo trục Trường Chinh - Cộng Hòa, dài 11,2 km, gồm 4 làn xe, kéo dài từ ngã tư An Sương đến khu vực sân bay.

Đáng chú ý, tuyến Metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương) sẽ chính thức khởi công ngày 15/1/2026 và hoàn thành vào năm 2030.

Khi đi vào vận hành, tuyến Metro số 2 sẽ bổ sung phương thức vận tải khối lượng lớn, phục vụ nhu cầu đi lại giữa trung tâm và khu vực Tây Bắc, đồng thời giảm áp lực cho hệ thống đường bộ hiện hữu.

Đối với dự án nâng cấp Quốc lộ 13 (đoạn từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình) dài gần 6 km, TP dự kiến khởi công vào tháng 6/2026 và hoàn thành năm 2028, đồng bộ với đoạn qua tỉnh Bình Dương trước đây.

Tuyến đường sẽ được mở rộng lên 60 m, tổng mức đầu tư khoảng 20.900 tỷ đồng, thực hiện theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao).

Trong đó, khoảng 3,2 km giữa tuyến sẽ xây dựng đường trên cao 4 làn xe, tốc độ thiết kế 80 km/h.

Hai bên có đường song hành 3 làn mỗi bên, tốc độ tối đa 60 km/h dành cho xe hỗn hợp. Dự án cũng bao gồm hai hầm chui hai chiều tại nút giao Bình Lợi và Bình Phước.

Song song với dự án Quốc lộ 13, ông Lâm cho biết, TP.HCM đang nghiên cứu xây dựng cầu Bình Triệu 3 quy mô 4 - 6 làn xe, nằm giữa cầu Bình Triệu 1 và 2.

Cùng với đó, TP sẽ mở rộng đường Đinh Bộ Lĩnh và Xô Viết Nghệ Tĩnh, đồng thời triển khai tuyến đường trên cao chạy dọc theo hai trục đường này.

Đại biểu Trần Quang Thắng chất vấn Sở Xây dựng về giải pháp thúc đẩy đầu tư trạm sạc cho xe điện, chính sách hỗ trợ mặt bằng, vị trí trạm sạc và giá điện sạc trên địa bàn TP.HCM.

Trả lời đại biểu, ông Lâm cho biết, TP rất quan tâm để chuyển đổi xanh. Cứ 10 ô tô điện thì cần 1 trạm sạc, 50 xe máy điện thì cần 1 trạm. Hiện TP có 627 xe buýt sử dụng điện, 251 xe buýt sử dụng khí CNG trên tổng 2.386 phương tiện.

Bên cạnh đó có 5 trạm sạc cho xe buýt với số lượng 56 trụ sạc siêu nhanh (công suất 120-240kw), đáp ứng được khoảng 700 xe buýt điện.

Ngoài ra, TP.HCM còn có hơn 13.000 xe taxi điện (chiếm 71%), khoảng 25.000 xe máy điện để vận chuyển hành khách. TP cũng có gần 40.000 ô tô điện và gần 87.000 xe máy điện và hàng nghìn trụ sạc, cổng sạc.

Theo ông Lâm, TP.HCM cần khoảng 3.960 trụ sạc cho ô tô và khoảng 1.740 trụ sạc cho xe máy điện. Cơ bản hiện nay, số lượng trạm sạc cho ô tô đã đáp ứng nhu cầu. Tuy nhiên, thời gian tới TP cần phát triển thêm về hạ tầng trạm sạc điện/tủ đổi pin để đáp ứng nhu cầu phát triển xe điện trong tương lai.

Về giải pháp, TP sẽ đầu tư các trạm sạc trên các khu đất công, tại các điểm dừng đỗ xe. TP.HCM hiện có 19 bến xe buýt cũng sẽ triển khai trạm sạc cho xe buýt, dự kiến trong quý I/2026 sẽ khởi công, đáp ứng nhu cầu sạc cho 2.000 xe buýt và các phương tiện khác. Hiện các quy định về đầu tư trạm sạc không có vướng mắc nên có thể thực hiện nhanh.

"Về vị trí, cách thức phối hợp, hướng dẫn cấp phép, thời gian qua rất thuận lợi, hiện nay các doanh nghiệp đang triển khai. Chúng tôi đang xây dựng đề án chuyển đổi giao thông xanh, trong đó có việc hỗ trợ cho chuyển đổi xanh, không những cho phương tiện mà cả nhà đầu tư trạm sạc", ông Lâm chia sẻ.

VOV.VN - Trách nhiệm của địa phương khi để xảy ra cháy nổ do "chuồng cọp", biển quảng cáo hay vấn đề bức xúc của người dân khi thiếu trạm sạc xe điện...làm nóng nghị trường HĐND TP.HCM.