Sở Xây dựng TP Hà Nội yêu cầu rà soát, di dời toàn bộ bãi trông giữ xe ra khỏi gầm cầu cạn trước 30/10, sau vụ cháy gầm cầu Vĩnh Tuy khiến 500 xe máy bị thiêu rụi.

Ngày 4/9, Sở Xây dựng giao Ban Duy tu các công trình hạ tầng giao thông phối hợp các đơn vị kiểm tra toàn bộ việc quản lý, sử dụng hành lang an toàn đường bộ. Những trường hợp lấn chiếm, sử dụng trái phép phải được xử lý kịp thời, các đơn vị chịu trách nhiệm nếu để tồn tại và phải báo cáo kết quả trước ngày 15/9.

Ban Duy tu đồng thời phối hợp với cảnh sát giao thông, cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm quy định phòng cháy chữa cháy, trong đó có việc sử dụng gầm cầu cạn làm bãi trông giữ xe trái phép.

Phòng Quản lý kết cấu hạ tầng giao thông được giao rà soát, đề xuất giải pháp di dời ngay các bãi xe ra khỏi phạm vi bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ. Ngoài ra, đơn vị phải kiểm tra các tuyến đường, tuyến phố có thể tạm thời khai thác một phần lòng đường để trông giữ phương tiện, tham mưu UBND thành phố phê duyệt điều chỉnh trong tháng 9, đảm bảo tuân thủ quy định.

Hàng trăm xe máy bị cháy gây ảnh hưởng kết cấu gầm cầu Vĩnh Tuy. Ảnh: Võ Hải

Trước đó, Bộ Xây dựng yêu cầu các tỉnh, thành lên kế hoạch di dời bãi xe dưới gầm cầu, đồng thời ưu tiên đầu tư xây dựng bãi trông giữ đạt tiêu chuẩn theo quy hoạch, đáp ứng nhu cầu giao thông tĩnh tại đô thị.

Chiều 30/8, hỏa hoạn xảy ra tại bãi trông giữ xe dưới chân cầu Vĩnh Tuy, số 335 Nguyễn Khoái, thiêu rụi khoảng 500 xe máy trên diện tích 300 m2. Lửa làm bong vỡ lớp bêtông bảo vệ đáy dầm nhịp N1, để lộ cốt thép đai ngang và một số thanh cốt thép dọc. Nhịp N2 cũng bị bong vỡ, để lộ một phần cốt thép đai ngang, song chưa phát hiện hư hỏng cốt thép dọc. Hai nhịp chưa ghi nhận hư hỏng ống gel bảo vệ cốt thép dự ứng lực.

Trụ T2 bị bong tróc lớp bêtông bảo vệ, lộ cốt thép ở một số vị trí. Tủ chiếu sáng T2A chập cháy, làm mất điện 54 trụ đèn trên cầu Vĩnh Tuy hướng từ Long Biên vào trung tâm. Để đảm bảo an toàn cho công trình sau sự cố, Sở Xây dựng Hà Nội chỉ cho phép xe tải trọng dưới 18 tấn lưu thông qua cầu Vĩnh Tuy.

Gầm cầu vành đai 2 trên cao qua khu đô thị Times City trở thành điểm trông giữ ôtô. Ảnh: Việt An

Năm 2019, UBND TP Hà Nội đề xuất duy trì một số điểm trông giữ xe dưới gầm cầu vượt nhưng bị Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng) bác bỏ. Tuy nhiên, do thiếu bãi gửi xe nên thành phố nhiều lần kiến nghị và được Chính phủ chấp thuận. Từ năm 2020, gầm cầu Chương Dương, Ngã Tư Vọng, Mai Dịch, Vĩnh Tuy được dùng làm nơi trông xe tạm thời.

Đến năm 2022, Bộ Giao thông Vận tải quy định cụ thể gầm cầu đã được cấp phép làm bãi trông xe tạm thời khi hết thời hạn, tổ chức, cá nhân phải hoàn trả hiện trạng ban đầu. Nếu đơn vị tổ chức trông xe không bàn giao hiện trạng sẽ bị cưỡng chế giải tỏa. Luật Đường bộ 2024 cũng không cho phép trông xe dưới gầm cầu.

Theo khảo sát, hiện nay ngoài gầm cầu Vĩnh Tuy, vẫn còn một số gầm cầu cạn là bãi trông giữ xe như Ngã Tư Vọng, Mai Dịch, gầm vành đai 2 trên cao.

Anh Duy