Tổng công ty Cảng hàng không Việt nam (ACV) đang hoàn tất thủ tục để khởi công đường băng số 2 sân bay Long Thành vào cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6 tới.

Thông tin được đại diện ACV cho biết tại cuộc họp của Bộ Xây dựng, chiều 8/5. Đường băng số 2 sẽ được thi công trong 12 tháng, bảo đảm khai thác cùng đường băng số 1, khi sân bay Long Thành hoạt động đồng bộ vào nửa đầu năm 2026.

Đến nay, đường cất hạ cánh số 1 đã hoàn thành các hạng mục điện, ánh sáng, sẵn sàng phục vụ bay hiệu chuẩn, rút ngắn tiến độ 3 tháng so với kế hoạch.

Đối với hai tuyến giao thông kết nối sân bay Long Thành, đường T1 dài 4,3 km kết nối sân bay với nút giao quốc lộ 51 đã cơ bản hoàn thành, thảm xong 2/3 lớp bêtông nhựa trong tháng 4. Tuyến T2 dài 3,5 km, nối với đường cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, đang được thi công tăng tốc để về đích dịp 2/9.

Nhà ga sân bay Long Thành đang thi công. Ảnh: Phước Tuấn

Các hạng mục sân đỗ máy bay, khu cung cấp nhiên liệu đáp ứng tiến độ theo yêu cầu, cơ bản hoàn thành cuối năm 2025.

Hiện gói thầu 4.8, thi công xây dựng giao thông nội cảng và hạ tầng kỹ thuật cảng là "đường găng" của dự án với khối lượng công việc lớn, hơn 20.000 đầu việc. Các nhà thầu đang dồn lực ngày đêm để đẩy nhanh tiến độ. Phần cống thoát nước, hầm kỹ thuật dài hơn 22 km phấn đấu tháng 6 sẽ hoàn thành.

Theo lãnh đạo ACV, thách thức lớn nhất đối với dự án sân bay Long Thành là thiếu vật liệu xây dựng, đặc biệt là đá - chưa đáp ứng tiến độ thi công. Các tháng qua, mỗi ngày công trường chỉ có 12.000 m3 đá thi công trong khi yêu cầu cần 20.000 m3. Sở dĩ công trường duy trì được tiến độ thi công nhờ trước Tết, chủ đầu tư đã chỉ đạo nhà thầu chủ động tập kết được gần một triệu m3.

Để bảo đảm tiến độ dự án, chủ đầu tư kiến nghị lãnh đạo Bộ Xây dựng có ý kiến để địa phương tạo điều kiện, khơi thông nguồn vật liệu.

Tại cuộc họp, Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu ACV chỉ đạo các đơn vị thi công sân bay Long Thành tập trung nguồn lực, kiểm soát tiến độ chi tiết từng hạng mục, đáp ứng yêu cầu cơ bản hoàn thành vào cuối năm 2025.

Anh Duy