Máy bay VJ1149 trượt khỏi đường băng và va vào đèn lề khiến hai lốp bị hỏng sau khi hạ cánh xuống sân bay Tân Sơn Nhất.

Theo Trung tâm Điều hành sân bay Tân Sơn Nhất, máy bay A320 số hiệu VJ1149 của hãng Vietjet Air hành trình Hà Nội - TPHCM gặp sự cố khi hạ cánh xuống đường băng 25R sân bay Tân Sơn Nhất lúc 17h30 ngày 7/5.

Biên bản hiện trường cho thấy sau khi máy bay lăn vào vị trí đỗ, tổ bay phát hiện hai lốp càng sau bên phải bị rách nhiều, quanh lốp và càng dính cỏ, nghi ngờ máy bay đã trượt ra lề và cán phải đèn tín hiệu khi hạ cánh.

Trực ban trưởng sau đó thông báo cho bộ phận khu bay kiểm tra hiện trường. Kết quả ghi nhận một đèn lề bị gãy, cùng dấu vết cỏ bị chèn ép dọc theo mép đường băng. Đài chỉ huy sân bay đã tạm ngưng khai thác đường cất hạ cánh 25R từ 19h10 ngày 7/5 để phục vụ công tác vệ sinh. Đến 19h45, khu vực đã được làm sạch và đưa vào khai thác trở lại.

Theo tường trình của cơ trưởng chuyến bay, khi máy bay tiếp cận sân bay Tân Sơn Nhất, trời có gió và mưa nhỏ, tầm nhìn giảm. Tổ bay đánh giá các điều kiện vẫn đáp ứng yêu cầu hạ cánh an toàn. Máy bay tiếp đất đúng tim đường băng, tuy nhiên ngay sau đó bị bao phủ bởi cơn mưa lớn và xuất hiện hiện tượng trượt nước (hydroplaning), khiến máy bay bị trượt và càng chính bên phải vượt ra ngoài mép đường băng.

Đại diện hãng hàng không Vietjet cho biết thời điểm chuyến bay VJ1149 hạ cánh sân bay Tân Sơn Nhất có mưa to và gió lớn, kèm theo biến động đột ngột của gió ngang, gây bất lợi cho quá trình hạ cánh thông thường. Tuy vậy, chuyến bay vẫn hạ cánh an toàn theo đúng quy trình dưới sự điều khiển của phi hành đoàn.

Sau khi máy bay dừng tại vị trí đỗ và hành khách được đưa vào nhà ga, các hoạt động kiểm tra kỹ thuật được triển khai nhanh chóng, không ảnh hưởng đến hoạt động khai thác chung tại sân bay. "Phi hành đoàn đã xử lý tình huống nhanh chóng, chuyên nghiệp, tuân thủ đúng quy trình trong điều kiện thời tiết bất thường, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hành khách", đại diện hãng khẳng định.

Lãnh đạo Cục Hàng không cho biết đang lập tổ điều tra, phối hợp các bên xác minh nguyên nhân của sự việc.

Đoàn Loan