Mở lối ra trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết để giảm ùn tắc

Một nhánh rẽ mới dài 1,2 km được xây dựng ở phía nam nút giao Phan Thiết để giảm kẹt xe khi ôtô rời cao tốc ra quốc lộ 1.

Sáng 13/6, ông Đặng Hùng Thái, Giám đốc Ban điều hành cao tốc Phan Thiết – Dầu Giây, cho biết nhánh rẽ thuộc gói thầu điều chỉnh kết nối nút giao Ba Bàu – quốc lộ 1, tổng vốn đầu tư 105 tỷ đồng, vừa khởi công, hoàn thành sau 8 tháng.

Ùn ứ cục bộ tại lối ra phía bắc nút giao Phan Thiết hướng từ TP HCM ra Bình Thuận, năm 2024. Ảnh: Việt Quốc

Nhánh rẽ dài 1,2 km, rộng 11 m, nằm cách cầu vượt nút giao Phan Thiết khoảng 500 m, nối vào đường dẫn ra quốc lộ 1 tại xã Hàm Kiệm, huyện Hàm Thuận Nam. Hiện, lối ra trên tuyến ở khu vực này nằm phía bắc cầu vượt. Ôtô từ cao tốc phải rẽ gấp rồi nhập vào đường nối chiều ngược lại, dễ gây ùn tắc. Lối ra mới giúp tách dòng xe, giảm ùn ứ vào giờ cao điểm và dịp lễ, Tết.

Ngoài nhánh rẽ, cầu vượt rộng 17,5 m, 4 làn xe cũng được xây tại điểm giao giữa đường nối và quốc lộ 1. Dưới cầu là vòng xoay rộng 35 m, ba làn xe, kết nối các nhánh lên xuống ra quốc lộ. Cầu Suối Sộp gần đó cũng được mở rộng cả hai bên. Hệ thống chiếu sáng, biển báo và thiết bị an toàn giao thông cũng được lắp đặt.

Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết là một trong 5 đoạn kết nối TP HCM với Nha Trang. Ảnh: Khánh Hoàng

Cao tốc Dầu Giây – Phan Thiết dài gần 100 km, thông xe cuối tháng 4/2023, là tuyến huyết mạch nối miền Đông Nam Bộ với Nam Trung Bộ, giúp rút ngắn thời gian từ TP HCM đến Nha Trang còn 4–5 giờ. Trên tuyến hiện có 7 nút giao, trong đó 4 ở Đồng Nai, 3 tại Bình Thuận, giúp xe ra vào cao tốc.

Việt Quốc