Xe và người bị cấm vào hơn 20 đường tại quận 1 từ 3h đến 12h ngày 30/4 để phục vụ lễ kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, theo thông báo Phòng CSGT TP HCM.

Lễ kỷ niệm 50 năm "Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước" ở TP HCM sáng 30/4 tổ chức trên đường Lê Duẩn, quận 1. Để đảm bảo trật tự, an toàn trong thời gian diễn ra buổi lễ, xe và người không có nhiệm vụ bị cấm vào khu vực hạn chế, gồm: cầu Ba Son (hướng TP Thủ Đức sang quận 1), đường Nguyễn Bỉnh Khiêm (từ Nguyễn Đình Chiểu tới Nguyễn Hữu Cảnh).

Lực lượng diễu binh trên đường Lê Duẩn nhìn từ Dinh Độc Lập hôm tổng duyệt 27/4. Ảnh: Minh Bằng

Đinh Tiên Hoàng (từ Nguyễn Đình Chiểu đến Lê Duẩn), Tôn Đức Thắng (từ Lê Duẩn đến điểm quay đầu trước số 37 Tôn Đức Thắng), Mạc Đĩnh Chi (từ Trần Cao Vân đến Nguyễn Du); Phạm Ngọc Thạch (từ vòng xoay Hồ Con Rùa đến nhà thờ Đức Bà); Hai Bà Trưng, Pasteur, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Trương Định (từ Võ Văn Tần đến Lý Tự Trọng); Nguyễn Du (từ Tôn Đức Thắng đến Cách mạng Tháng 8); Nguyễn Thị Minh Khai (đoạn từ đường Nguyễn Bỉnh Khiêm đến giáp Cách Mạng Tháng 8).

Ngoài ra, khu vực cấm xe và người không làm nhiệm vụ còn nằm trong vòng giới hạn của các tuyến nêu trên, gồm: Lê Duẩn, Nguyễn Văn Chiêm, Lê Quý Đôn, Huyền Trân Công Chúa, Lê Văn Hưu, Hàn Thuyên, Alexandre De Rhodes, Công xã Paris, Đặng Trần Côn, Thủ Khoa Huân, Nguyễn Trung Trực, Đồng Khởi...

Trước đó, Phòng CSGT TP HCM cũng đã hướng dẫn các lộ trình thay thế cho người dân trong các khung giờ cấm xe. Căn cứ tình hình thực tế, lực lượng chức năng sẽ phân luồng, hạn chế thấp nhất tình trạng ùn tắc.

Khu vực màu vàng hạn chế và cấm xe đi vào lúc diễu binh. Ảnh: CSGT TP HCM

Lễ kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước có 48 khối diễu binh, diễu hành, với khoảng 13.000 người tham gia. 6h30 ngày 30/4, đoàn diễu binh xuất phát ở giao lộ Lê Duẩn - Nguyễn Bỉnh Khiêm tiến đến Hội trường Thống Nhất sau đó qua nhiều đường ở quận 1.

Lịch trình cụ thể, hướng 1: Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Lợi - Nguyễn Thị Nghĩa - Ngã sáu Phù Đổng - Cách Mạng Tháng Tám. Lực lượng thuộc hướng này sẽ tập kết tại Công viên Tao Đàn.

Hướng 2: Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Thánh Tôn - Nguyễn Huệ - vòng xoay Mê Linh. Các khối diễu hành theo hướng này tập kết tại khu vực Bến Bạch Đằng.

Hướng 3: Lê Duẩn - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Đình Chiểu - Đinh Tiên Hoàng, kết thúc tại điểm tập kết là sân vận động Hoa Lư.

Hướng 4: Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Hai Bà Trưng, các lực lượng thuộc hướng này sẽ tập kết tại công viên Lê Văn Tám.

Trong phần lễ sẽ có nội dung bắn 21 loạt đại bác trên nền Quốc thiều Việt Nam. Quân chủng Phòng không - Không quân huy động nhiều trực thăng Mi-8, Mi-17, máy bay chiến đấu Yak-130 và tiêm kích Su-30MK2 trình diễn.

Người dân có thể theo dõi diễu binh, diễu hành qua 20 màn hình LED được đặt tại 7 tuyến đường chính gồm: Lê Duẩn, Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Lê Lợi, Nguyễn Huệ, Đồng Khởi, Điện Biên Phủ và Nguyễn Đình Chiểu hoặc xem trên sóng truyền hình, các nền tảng mạng xã hội...

Hạ Giang