Lạng SơnĐại diện doanh nghiệp dự án cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng cho biết tuyến đường dự kiến thông xe vào cuối năm, mặc dù hiện nay còn 102 hộ dân chưa di dời.

Ngày 2/8, ông Lương Văn Hiệp, Tổng giám đốc doanh nghiệp dự án Hữu Nghị - Chi Lăng cho biết phần lớn hộ dân đã đồng thuận đến nơi tạm cư để chờ khu tái định cư hoàn thiện, nhưng việc di dời còn chậm. Đến nay, tỉnh Lạng Sơn bàn giao 546 trong số 557 ha (đạt 97%) diện tích mặt bằng sạch.

Ngoài ra, còn 32 vị trí có công trình điện, viễn thông, tín hiệu đường sắt, nước sạch... chưa được xử lý. Một số nhà thầu phụ thi công chậm tiến độ do thiếu thiết bị, nhân sự, tài chính, có thể ảnh hưởng tới tiến độ thông tuyến.

Máy móc thiết bị thi công trên công trường cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng. Ảnh: Anh Duy

Trên công trường hiện có hơn 2.600 nhân sự, hơn 1.200 thiết bị và triển khai 140 mũi thi công trên 4 gói thầu. Sản lượng thi công hiện nay đạt 2.150 tỷ đồng, tương đương 43% giá trị hợp đồng.

Để tháo gỡ điểm nghẽn trong giải phóng mặt bằng, đại diện doanh nghiệp dự án cho biết sẽ thành lập tổ công tác trực tiếp hỗ trợ kinh phí di dời nhà ở, san gạt tạo mặt bằng để nhà thầu có thể thi công thuận lợi, đồng thời tham gia giải quyết các trường hợp khó khăn về kinh phí vận động. Doanh nghiệp cũng sẵn sàng tạm ứng kinh phí khi cần thiết để đẩy nhanh tiến độ di dời hạ tầng kỹ thuật.

Các phương án tổ chức thi công sẽ được điều chỉnh linh hoạt theo điều kiện thực tế, tập trung ưu tiên các hạng mục như đường, cầu, cống đã có mặt bằng.

Tuyến cao tốc còn vướng một số khu vực chưa giải phóng mặt bằng. Ảnh: Anh Duy

Tại hiện trường, ông Hồ Minh Hoàng, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Đèo Cả - doanh nghiệp tổng thầu, yêu cầu đơn vị dự án làm rõ diện tích 2% mặt bằng chưa được bàn giao và 32 vị trí hạ tầng kỹ thuật chưa được di dời để kịp báo cáo lên các cấp có thẩm quyền giải quyết trong tháng 8.

Lãnh đạo Tập đoàn Đèo Cả yêu cầu các nhà thầu phụ tập trung tối đa nhân lực, thiết bị để bù lại phần việc bị chậm, thay thế các nhà thầu yếu kém. Công tác kiểm tra hiện trường cũng được tăng cường, đôn đốc quyết liệt từng mốc tiến độ cụ thể nhằm đảm bảo hoàn thành đúng cam kết.

Hướng tuyến cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng.

Cao tốc Hữu Nghị - Chi Lăng dài hơn 43 km, điểm đầu tại quốc lộ 1 kết nối đường vào cửa khẩu Hữu Nghị, thuộc thị trấn Đồng Đăng, huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn. Điểm cuối kết nối cao tốc Bắc Giang - Chi Lăng, thuộc xã Mai Sao, huyện Chi Lăng, tỉnh Lạng Sơn. Cao tốc được đầu tư 4 làn xe, nền đường 17 m ở giai đoạn 1. Giai đoạn hoàn chỉnh, dự án sẽ được nâng lên 6 làn xe, rộng 32 m.

Dự án cũng đầu tư hai đoạn kết nối cửa khẩu Tân Thanh và cửa khẩu Cốc Nam dài 17 km. Hai đoạn kết nối quy mô 2 làn xe, rộng 14,5 m ở giai đoạn đầu, sau đó nâng lên 4 làn xe, rộng 22 m khi hoàn chỉnh.

Dự án được khởi công từ ngày 21/4/2024, khi hoàn thành sẽ kết nối với ba cửa khẩu quốc tế là Hữu Nghị, Cốc Nam và Tân Thanh. Theo kế hoạch, dự án sẽ thông tuyến cuối năm 2025 và hoàn thành trong năm 2026.

Đoàn Loan