Cục Cảnh sát giao thông đề xuất thí điểm tổ chức phân làn cấm xe tải đi vào làn sát dải phân cách trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng và Pháp Vân - Cầu Giẽ.

Việc phân làn sẽ chia làm hai giai đoạn. Trong giai đoạn một từ 15/8 đến 14/9, Cục Cảnh sát giao thông (Cục CSGT, Bộ Công an) đề xuất tổ chức phân làn tốc độ và phân luồng xe tải.

Đối với cao tốc Hà Nội - Hải Phòng (từ km0 đến km105), xe tải bị cấm chạy trên làn trái trong cùng sát dải phân cách. Giới hạn tốc độ làn này là 90-120 km/h. Hai làn giữa tất cả xe đều được phép hoạt động, tốc độ tối đa 100 km/h, tối thiểu lần lượt với hai làn giữa tính từ tim đường ra là 80 km/h và 60 km/h.

Đối với cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ (từ km1820 đến km211), xe tải bị cấm đi làn trong cùng sát dải phân cách. Hai làn còn lại các xe đều được phép hoạt động. Quy định tốc độ tối đa ở ba làn là 100 km/h, tốc độ tối thiểu tính từ tim đường ra lần lượt là 80 km/h, 70 km/h và 60 km/h.

Các xe di chuyển trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ theo hướng vào trung tâm thành phố. Ảnh: Việt An

Giai đoạn hai từ 15/9 đến 14/12, Cục CSGT sẽ tổ chức phân làn tốc độ và phân luồng phương tiện đối với xe tải, xe khách. Cụ thể hai tuyến cao tốc cùng giữ nguyên việc phân làn tốc độ như giai đoạn một. Xe tải, xe khách bị cấm hoạt động trên làn trái trong cùng sát dải phân cách.

Bên cạnh đó, Cục CSGT đề nghị Cục Đường bộ Việt Nam lắp trên giá long môn hoặc cột cần vươn các biển báo tốc độ tối đa, tối thiểu, biển cấm xe, biển phân làn xe tương ứng trên từng làn đường; sơn báo hiệu tốc độ lên trên mặt đường theo các phương án của từng giai đoạn, cứ 15-20 km nhắc lại một lần.

Việc thí điểm phân làn được thực hiện trong bối cảnh tai nạn giao thông liên quan đến xe tải, xe khách tăng cao, chiếm 1/3 tổng số vụ trong 6 tháng đầu năm 2025. Nhiều trường hợp xe tải lớn cố tình chạy tốc độ thấp ở làn đường bên trái sát dải phân cách giữa; chuyển làn đường liên tục làm cản trở, hạn chế khả năng lưu thông của cao tốc, gây ùn tắc và tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.

Việt An