Nhiều nhà thầu thi công kênh dài nhất TP HCM bị phạt

Nhiều đơn vị thi công chậm tiến độ các gói thầu xây lắp thuộc dự án cải tạo kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên bị chủ đầu tư xử phạt.

Nội dung vừa được Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM (chủ đầu tư) báo cáo UBND thành phố liên quan tình hình triển khai dự án cải tạo, xây dựng hạ tầng kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên, tổng mức đầu tư hơn 9.000 tỷ đồng.

Một đoạn đường ven kênh Tham Lương được thông xe hồi tháng 4/2025. Ảnh: Giang Anh

Theo chủ đầu tư, dự án có 10 gói thầu xây lắp chính, trong đó gói thầu đầu tiên bắt đầu triển khai từ tháng 3/2023, gói sau cùng từ tháng 1/2024, tuy nhiên tiến độ nhiều gói hiện chưa đáp ứng yêu cầu. Trong đó, ngoài gói thầu số 9 có tiến độ cao nhất đạt 65%, nhiều gói thầu xây lắp khác đang chậm, như số 2 (35,39%), số 4 (39,01%), số 6 (44,18%)...

Để đảm bảo tiến độ, chủ đầu tư cho biết thường xuyên đôn đốc các nhà thầu, nhưng nhiều đơn vị vẫn thi công rất chậm. Trong đó, tại gói thầu xây lắp số 3, 4, 5, nhà thầu là Công ty cổ phần Hải Đăng bị chủ đầu tư ra thông báo xử phạt do thi công chậm với tổng số tiền hơn 681 triệu đồng. Công ty cổ phần xây dựng vận tải Hoàng Ngân cũng bị thông báo phạt gần 32 triệu đồng do thi công chưa đáp ứng cầu gói thầu số 5.

Ngoài ra, nhiều nhà thầu khác như Công ty cổ phần Công trình giao thông công chánh, Xây dựng đê kè và phát triển nông thôn Hải Dương, xây dựng thương mại Thới Bình, công ty xây dựng 201, 559, Công trình giao thông Sài Gòn... cũng vi phạm hợp đồng do thi công chưa đáp ứng tiến độ.

Hướng tuyến kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên. Đồ hoạ: Khánh Hoàng

Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên là tuyến kênh dài nhất TP HCM với gần 32 km, đi qua 7 quận, huyện gồm: 12, Bình Tân, Tân Phú, Tân Bình, Gò Vấp, Bình Thạnh và Bình Chánh. Dự án ban đầu tổng vốn 8.200 tỷ đồng, sau điều chỉnh lên hơn 9.000 tỷ đồng với thời gian thực hiện đến năm 2026.

Dự án với các hạng mục chính như: nạo vét, kè bêtông, làm đường, 19 cống thoát nước, 12 bến thuyền, nhiều cầu ngang, hệ thống chiếu sáng, cây xanh... Khi hoàn thành, dự án giúp chỉnh trang đô thị, giảm ô nhiễm, tạo trục thoát nước cho gần 15.000 ha lưu vực, đồng thời giảm tải áp lực giao thông cho quốc lộ 1.

Giang Anh