Tuyến bus điện đầu tiên từ sân bay Phù Cát đến Quy Nhơn có 24 điểm dừng, với 7 xe chạy 36 chuyến mỗi ngày từ 5h10 đến 21h.

Ngày 24/6, UBND tỉnh Bình Định đã đồng ý chủ trương mở tuyến bus điện công cộng từ sân bay Phù Cát đến trung tâm TP Quy Nhơn và ngược lại, theo đề xuất của công ty cổ phần Đầu tư và Dịch vụ Cảng hàng không Việt Nam (ASV).

Dòng bus điện đầu tiên của VinBus ở Hà Nội, năm 2021. Ảnh: Đoàn Dũng

Dự kiến, tuyến bus dài 35 km, khởi hành từ sân bay Phù Cát, đi qua quốc lộ 19B - ngã tư Gò Găng - quốc lộ 1 - ngã ba Phú Tài - quốc lộ 1D - đường Tây Sơn - An Dương Vương - Nguyễn Tất Thành - Trường Chinh và kết thúc tại khu vực đối diện cổng phía Nam Trung tâm Hội nghị tỉnh Bình Định (TP Quy Nhơn), rồi quay đầu theo chiều ngược lại.

Tuyến có 24 điểm dừng, khai thác 36 chuyến mỗi ngày, dùng khoảng 7 chiếc bus điện sức chứa 40-60 chỗ. Toàn bộ phương tiện, điểm đầu - điểm cuối, nhà chờ và trạm sạc pin được công ty ASV tự đầu tư. Một số điểm dừng sẽ dùng chung với các tuyến hiện hữu như T4 và T9, một số khác được đầu tư mới bổ sung dọc tuyến. Trạm sạc và điểm tập kết phương tiện dự kiến đặt tại Bến xe trung tâm Quy Nhơn.

Theo Sở Xây dựng, hiện chưa có đơn vị nào khai thác vận tải hành khách công cộng bằng bus trên tuyến này. Việc di chuyển chủ yếu phụ thuộc vào taxi và xe hợp đồng, chi phí cao. Trong khi đó, mỗi ngày có khoảng 14 chuyến bay đến và đi từ Bình Định, với lưu lượng 3.500-4.000 khách qua sân bay Phù Cát.

Việc đưa tuyến bus điện vào hoạt động sẽ góp phần đa dạng hóa hình thức vận tải, giảm chi phí di chuyển cho hành khách và hạn chế ô nhiễm môi trường. Đây cũng là bước cụ thể hóa mục tiêu chuyển đổi năng lượng xanh ngành giao thông theo các chương trình hành động của Chính phủ, Bộ Xây dựng và UBND tỉnh.

Về thủ tục pháp lý, tuyến bus có điểm đầu nằm trong sân bay nên cần sự đồng thuận với Bộ Giao thông Vận tải (nay là Bộ Xây dựng). Trước đó, năm 2019, UBND tỉnh đã được Bộ Giao thông Vận tải chấp thuận mở tuyến kết nối sân bay Phù Cát với TP Quy Nhơn.

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì hướng dẫn ASV hoàn thiện phương án hoạt động, tổ chức công bố mở tuyến và quản lý vận tải đúng quy định. Các sở, ngành, đơn vị liên quan được yêu cầu phối hợp tạo điều kiện về hạ tầng, tổ chức giao thông và bố trí vị trí đón - trả khách tại khu vực sân bay.

Hiện AVS đang thuê xe điện của công ty cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh (GSM), công ty con của Vinfast để chạy taxi ở các tuyến đưa đón khách từ các sân bay lớn trong nước và ngược lại.

Năm ngoái, tỉnh Bình Định và tập đoàn Vingroup đã ký kết hợp tác toàn diện, tập trung vào việc thúc đẩy chuyển đổi xanh, đặc biệt là phát triển hệ sinh thái giao thông xanh bằng xe điện.

Phạm Linh