Xử lý nghiêm xe khách lớn hoạt động ở phố cổ trong giờ cấm

Để làm rõ hơn vấn đề này cùng những giải pháp xử lý dứt điểm của lực lượng chức năng, PV VOV Giao thông đã có cuộc trao đổi với Trung tá Nguyễn Thanh Hải, Cán bộ Đội CSGT đường bộ số 1, Phòng CSGT, Công an TP Hà Nội.

PV: Thưa Trung tá Nguyễn Thanh Hải, cán bộ Đội CSGT đường bộ số 1, Phòng CSGT - Công an thành phố Hà Nội. Từ khi thí điểm cấm xe khách trên 16 chỗ trở lên đi vào các tuyến phố cổ trong những khung giờ cao điểm, qua 8 tháng triển khai, Trung tá nhận định thế nào về việc chấp hành của các phương tiện này?

Trung tá Nguyễn Thanh Hải: Sau 8 tháng triển khai thí điểm cấm xe trên 16 chỗ đi vào khu vực phố cổ, việc chấp hành của các xe đã từng bước được cải thiện.

Qua công tác thường xuyên tuyên truyền, phổ biến, nhắc nhở đối với các công ty lữ hành đóng trên địa bàn và trong các tuyến phố cổ, tình trạng vi phạm vào các tuyến phố cấm trong thời gian vừa qua thì cũng đã giảm rõ rệt. Đặc biệt, không xảy ra ùn tắc giao thông trong các khung giờ cao điểm.

Chúng tôi cũng thường xuyên bố trí các tổ tuần tra, kiểm soát lưu động trên các tuyến phố, tập trung xử lý các hành vi vi phạm theo đúng quy định. Đặc biệt, thời gian vừa qua, chúng tôi thường xuyên xử lý trên các tuyến đường vành đai vào phố cấm, các xe có hành vi vi phạm như dừng xe nơi có biển cấm dừng cấm đỗ trong khung giờ cao điểm. Các trường hợp vi phạm vào trong phố cấm, chúng tôi cũng kiên quyết xử lý theo đúng quy định.

PV: Thưa Trung tá, mặc dù các vi phạm của xe trên 16 chỗ trong khu vực phố cổ đã giảm, nhưng ở đâu đó vẫn còn xuất hiện tình trạng các xe này vẫn còn hoạt động. Vậy đối với những trường hợp cố tình vi phạm, đơn vị sẽ có những giải pháp như thế nào để xử lý nghiêm các trường hợp này ạ?

Trung tá Nguyễn Thanh Hải: Đối với các trường hợp có hành vi vi phạm như thế, chúng tôi thường xuyên tuần tra kiểm soát lưu động. Chúng tôi cũng bố trí cán bộ chiến sĩ đi ghi hình những xe vi phạm và thông báo cho tổ tuần tra kiểm soát đến để xử lý nghiêm theo đúng quy định.

Trong các khung giờ cao điểm sáng chiều, trên các tuyến vành đai của khu vực phố cấm có biển cấm dừng và cấm đỗ xe trên 16 chỗ. Các trường hợp vi phạm sẽ bị kiểm tra và lập biên bản lỗi dừng xe nơi có biển cấm dừng cấm đỗ. Trường hợp đỗ xe thì chúng tôi sẽ xử lý hành vi đỗ xe theo đúng quy định.

Còn những trường hợp nào vi phạm vào khu vực cấm vào trong phố cổ, chúng tôi vẫn kiên quyết xử lý theo đúng quy định.

PV: Vậy Trung tá có khuyến cáo gì đối với các chủ phương tiện cũng như các lái xe khi di chuyển vào khu vực phố cổ để đảm bảo đúng các quy định của thành phố và quy định của luật pháp về trật tự an toàn giao thông?

Trung tá Nguyễn Thanh Hải: Đội Cảnh sát giao thông đường bộ số 1 đã thường xuyên tuyên truyền đối với các nhà xe và các lái xe hoạt động trên địa bàn, và đặc biệt là tuyên truyền đối với các công ty lữ hành có trụ sở trong khu vực phố cổ. Mục đích là để khi có khách, các xe trung chuyển đưa khách ra các điểm đón trả khách theo đúng quy định mà thành phố đã bố trí.

Thành phố đã bố trí sáu điểm trung chuyển cụ thể: Điểm thứ nhất là trước cửa chợ Đồng Xuân. Điểm thứ hai là trên phố Phùng Hưng, đoạn phố Bích Họa. Điểm thứ ba là trên đường Trần Nhật Duật, đoạn từ Cao Thắng lên đến Hàng Chiếu. Điểm thứ tư là trên chỗ Trần Quang Khải, đoạn Nhà in báo Nhân Dân. Điểm thứ năm là trên phố Trần Khánh Dư, đoạn từ Tràng Tiền đến Trần Khánh Dư. Điểm thứ sáu là trên phố Bà Triệu, đoạn từ Hàng Khay đến Hai Bà Trưng.

PV: Vâng, xin cảm ơn Trung tá.

VOV.VN - Dù tuyến đường Đại La và Phố Vọng đã cắm biển cấm dừng cấm đỗ, nhiều xe ô tô, đặc biệt là xe khách, vẫn ngang nhiên vi phạm để đón trả khách. Tình trạng này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến giao thông, đặc biệt là tại các khu vực giáp ranh bệnh viện lớn, dẫn đến ùn tắc kéo dài vào khung giờ cao điểm.