Người dân các tỉnh Cần Thơ, An Giang và Đồng Tháp vui mừng vì có cầu kiên cố mới, giảm bớt khó khăn trong đi lại, vận chuyển nông sản.

Sáng sớm 16/5, ông Võ Phát Thành, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam xã Kiến Thành, huyện Chợ Mới, tỉnh An Giang đã cùng người dân căng băng rôn, quét dọn xung quanh cầu Hy Vọng 433 (cầu Tư Bên cũ), dù đến chiều lễ khánh thành mới diễn ra.

Cầu mới dài 20 mét, rộng 3,8 mét, tổng kinh phí 390 triệu đồng trong đó Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm và Quỹ Hy Vọng tài trợ 150 triệu đồng. Cây cầu bêtông còn thơm mùi sơn mới, nối ấp Kiến Hoa 1 và ấp Phú Hòa 2, là niềm vui mấy tháng nay của người dân trong vùng.

Họ phấn khởi vì từ nay không phải lưu thông qua cầu cũ "lắc lẻo, khó đi" làm bằng ván chỉ rộng 1,2 mét, vận chuyển hoa màu, cây trái cũng tiện hơn thay vì xuồng, ghe như trước. Một bên cầu Tư Bên là tuyến đường đất, vào mùa mưa việc đi lại, chở nông sản rất lầy lội, lại phải qua cầu xuống cấp thêm phần khó khăn.

Vui hơn là các em nhỏ, đi tung tăng qua cầu, không phải vừa đi vừa hồi hộp như trước. "Cầu cũ xây hàng chục năm rồi, đã yếu còn trơn trượt. Có cầu mới, người dân vui lắm. Thay mặt họ, tôi xin cám ơn Quỹ Hy vọng và các mạnh thường quân", ông Thành chia sẻ.

Cùng ngày, Quỹ Hy vọng và đại diện Trường Cao đẳng FPT Polytechnic khánh thành cầu Hy Vọng 435 tại quận Thốt Nốt, Cần Thơ. Cầu dài 20 mét, rộng 4 mét, tổng kinh phí 340 triệu đồng, trong đó được các đơn vị tài trợ 110 triệu đồng.

Trở lại sau 2 tháng khởi công, ông Trần Lý Anh Tuấn - Giám đốc FPT Polytechnic Cần Thơ cho biết chiếc cầu mới vững chãi, đẹp đẽ và an toàn đã thay thế hoàn toàn cây cầu cũ kỹ bên cạnh. Diện mạo của địa phương cũng thay đổi nhiều khi chính quyền cho thi công mở rộng phần đường để đồng bộ với cầu. Nhờ đó, người dân và các em nhỏ sẽ thuận tiện trong việc đến trường và giao thương.

"Giảng viên, sinh viên nhà trường tự hào khi chung tay đóng góp xây lên cây cầu ý nghĩa và khánh thành đúng dịp kỷ niệm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh, 19/5. Chúng tôi mong sẽ có dịp tiếp tục đồng hành hỗ trợ các địa phương trong thời gian tới", ông Tuấn nói thêm. Đây là một trong số 3 cầu do giảng viên, sinh viên của trường gây quỹ đóng góp vào quỹ Hy Vọng.

Hình ảnh vui tươi, phấn khởi tại lễ khánh thành cầu Hy vọng 429. Ảnh: Trung Thành

Tương tự, tại xã An Hòa, huyện Tam Nông, tỉnh Đồng Tháp, cầu Hy vọng 381 vừa hoàn thành mang lại niềm vui, lưu thông thuận lợi cho hơn 200 hộ dân. Cây cầu nằm trên nhiều hướng lưu thông, đi các ô bao sản xuất lúa và nuôi cá tra. Cầu ván cũ vốn đã xây hơn chục năm, đã xuống cấp, xiêu vẹo. Di chuyển khó khăn nhất là vận chuyển cá tra lúc các chủ ao xuất hầm.

Ông Hà Duy Huy, Phó chủ tịch UBNDN xã An Hòa, cho biết cầu mới cũng là tuyến lưu thông của rất đông học sinh. Ngày thường cầu cũ đã quá tải lại gập ghềnh khi bước vào mùa thu hoạch lúa, cá tra. "Hoàn thành cầu mới là niềm vui khó tả của chính quyền và người dân nơi đây", ông Huy cho biết.

Khánh thành cầu Hy Vọng 432 tại An Giang. Ảnh: Tiến Danh

Cũng trong dịp này, cầu Hy Vọng 432 tại huyện Chợ Mới, An Giang và cầu Hy Vọng 428 ở huyện Châu Thành, Đồng Tháp do Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm tài trợ đã khánh thành, bên cạnh cầu Hy Vọng 429 tại huyện Tháp Mười, Đồng Tháp.

Đến nay, đơn vị này đã tài trợ xây 12 cầu Hy Vọng ở các tỉnh miền Tây. Đại diện Công ty Cổ phần Giao Hàng Tiết Kiệm (GHTK) chia sẻ: "Là doanh nghiệp gắn liền với từng nẻo đường đất nước, chúng tôi thấu hiểu rằng giá trị của mỗi cây cầu không chỉ nằm ở bê tông cốt thép, mà còn là niềm tin, hy vọng và những cơ hội đổi thay. GHTK tự hào được góp phần nối nhịp an toàn cho bà con, rút ngắn đường đến trường cho các em nhỏ, đồng thời mở rộng đường giao thương cho những vùng quê. Đây không chỉ là hành trình thiện nguyện, mà là sự đồng hành của GHTK cùng cộng đồng trên con đường phát triển bền vững, nơi mỗi chuyến hàng mang theo cả trách nhiệm và yêu thương".

Xây cầu Hy Vọng là hoạt động trong chương trình "Nâng bước em đến trường", do Quỹ Hy vọng thực hiện từ năm 2018. Đến nay, 450 cầu Hy Vọng được xây tại Cần Thơ, An Giang, Đồng Tháp, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Cà Mau...

Độc giả và các doanh nghiệp, tổ chức có thể đồng hành cùng chương trình tại đây:

Tên chương trình: Ten cua ban - Nang buoc em den truong

Ten cua ban - Nang buoc em den truong ID chương trình: 195961

Ngọc Tài