Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu huy động máy móc, công an, quân đội, thanh niên đẩy nhanh tiến độ 37 dự án giao thông trọng điểm quốc gia với tổng vốn hơn một triệu tỷ đồng.

"Các dự án làm càng sớm thì càng hiệu quả, không đội vốn, không kéo dài, nhân dân vui mừng, xã hội phấn khởi, địa phương và đất nước phát triển", Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại phiên họp Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, sáng 10/5.

Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu các đơn vị hoạt động tích cực, nói thật, làm thật, hiệu quả thật, "tuyệt đối tránh bệnh hình thức". Lãnh đạo các cơ quan thường xuyên đôn đốc, gỡ vướng cho dự án với tinh thần "lao tâm khổ tứ" như với công việc của chính mình.

Trong mọi trường hợp gặp khó khăn, các bộ ngành, địa phương, chủ đầu tư, nhà thầu phải đồng tâm hiệp lực, "chỉ bàn làm, không bàn lùi", "quyết tâm cao nhất, chủ động sáng tạo, dám nghĩ dám làm". "Đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, làm việc nào dứt việc đó, làm việc nào ra việc đó", Thủ tướng nói và yêu cầu khi thực hiện cần rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ tiến độ, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền để dễ kiểm tra, dễ đánh giá, dễ đôn đốc.

Dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh (2/9), cả nước sẽ khởi công, khánh thành đồng loạt 80 công trình, dự án lớn.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu sáng 10/5. Ảnh: Nhật Bắc

Thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu đẩy nhanh tiến độ hoàn thành giải phóng mặt bằng các dự án. Các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long phát huy tinh thần tự chủ, tự chịu trách nhiệm để gỡ khó về thủ tục cho các mỏ vật liệu xây dựng.

Chủ đầu tư, nhà thầu huy động nguồn lực từ nhà thầu phụ, nhân lực, máy móc tại địa phương, "cái gì có thể dùng lao động thủ công thì huy động công an, quân đội, thanh niên".

Các dự án hợp tác công tư cần giải quyết nhanh thủ tục, nếu vướng mắc thì đề xuất Quốc hội dùng một luật sửa nhiều luật ngay tại kỳ họp 9 đang diễn ra.

Ngân hàng Nhà nước được giao sớm triển khai gói tín dụng 500.000 tỷ đồng cho hạ tầng chiến lược và khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, cả nước có 37 dự án trọng điểm quốc gia ngành giao thông vận tải, trong đó 35 dự án đường bộ và 2 dự án hàng không, với tổng vốn một triệu tỷ đồng.

Về vướng mắc, Bộ Xây dựng cho biết dự án vành đai 3 TP HCM, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng vẫn chưa được tháo gỡ triệt để về nguồn vật liệu, làm ảnh hưởng đến tiến độ chung.

Thời gian tới, Bộ Xây dựng sẽ quyết liệt triển khai dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng đảm bảo khởi công cuối năm nay. Đường sắt liên vận với Trung Quốc sẽ được nối lại trong tháng 5.

Năm 2025, toàn quốc phấn đấu đưa vào khai thác 3.000 km cao tốc và thông tuyến đường bộ cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau, đồng thời hoàn thành 1.000 km đường bộ ven biển.

Sân bay quốc tế Long Thành dự kiến "cơ bản hoàn thành" trong năm nay. ACV và các địa phương được giao hoàn thành mở rộng nhà ga T2 sân bay Nội Bài; sân bay Côn Đảo, Cà Mau, Chu Lai, Măng Đen...

Phiên họp Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, sáng 10/5. Ảnh: Nhật Bắc

TP HCM, Bình Dương, Đồng Nai, Long An cùng Bộ Xây dựng và Bộ Tài chính sớm hoàn thiện hồ sơ điều chỉnh báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Biên Hòa - Vũng Tàu và báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Vành đai 4 TP HCM để trình Quốc hội.

Tỉnh Lâm Đồng, TP HCM và Tây Ninh được giao sớm phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án Tân Phú - Bảo Lộc và TP HCM - Mộc Bài trong tháng này. Các dự án Dầu Giây - Tân Phú, Hòa Bình - Mộc Châu đoạn qua Sơn La, Ninh Bình - Hải Phòng đoạn qua Nam Định và Thái Bình, dự án thành phần 3 vành đai 4 Thủ đô Hà Nội cần sớm hoàn thiện thủ tục để khởi công.

Dự án vành đai 3 TP HCM, Biên Hòa - Vũng Tàu, Tuyên Quang - Hà Giang, Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột, Cao Lãnh - An Hữu cần áp dụng giải pháp kỹ thuật rút ngắn thời gian thi công, bù lại tiến độ đã chậm.

Nhà đầu tư dự án Hữu Nghị - Chi Lăng và Đồng Đăng - Trà Lĩnh cần tận dụng tối đa thời tiết mùa khô để đẩy nhanh tiến độ, đảm bảo thông tuyến trong năm nay.

Vũ Tuân