Cảnh sát giao thông hỗ trợ cứu bệnh nhân ngừng thở trên cao tốc

Chiều 9/12, trong lúc tuần tra, kiểm soát đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên cao tốc TP HCM – Trung Lương, lực lượng cảnh sát giao thông đường bộ cao tốc số 7 (Cục Cục Cảnh sát giao thông - Bộ Công an) đã phát hiện một xe ô tô khách giường nằm thương hiệu Anh Tuấn ra tín hiệu cầu cứu khẩn cấp nhờ hỗ trợ và lực lượng này đã có mặt kịp thời để hỗ trợ đưa bệnh nhân đến bệnh viện.

Trong lúc này trên ô tô khách có ông Nguyễn Văn L., (sinh năm 1956, quê An Giang) rơi vào tình trạng ngưng thở, sùi bọt mép, kiệt sức… Nhận thấy tính mạng người dân bị đe dọa từng giây phút, cán bộ chiến sĩ trong tổ công tác đã bình tĩnh xử lý tình huống, nhanh chóng triển khai sơ cứu ban đầu, đồng thời báo cáo chỉ huy và hỗ trợ đưa bệnh nhân cùng người nhà đến Bệnh viện Đa khoa Tân An (tỉnh Tây Ninh) để cấp cứu khẩn cấp.

Nhờ phát hiện và đưa đến bệnh viện kịp thời đã giúp các y, bác sĩ nơi đây có "giờ vàng" cứu sống bệnh nhân.  Hiện tại, ông L.,  đã qua cơn nguy kịch, hiện đang được tiếp tục theo dõi tại bệnh viện và chăm sóc tận tích cực.

Nhờ hành động nhanh chóng, kịp thời, đúng chuyên môn của bác sĩ bước đầu xác định bệnh nhân có nguy cơ suy tim cấp hoặc nhồi máu cơ tim, nếu chậm trễ có thể nguy hiểm đến tính mạng.

Thời gian qua, cảnh sát giao thông cao tốc TP. HCM - Trung Lương đã hỗ trợ, đưa nhiều bệnh nhân, sản phụ đến bệnh viện kịp thời, thể hiện tính gương mẫu của người cảnh sát Nhân dân.

VOV.VN - Khoảng 16h ngày 11/11, lực lượng cứu hộ tỉnh Phú Thọ đã kịp thời phá cabin giải cứu người mắc kẹt trong xe tải bị lật. Nạn nhân nhanh chóng được đưa tới Bệnh viện Đa khoa Hòa Bình cấp cứu.