Quảng TrịCầu Chợ bắc qua thượng nguồn sông Loan, xã Phú Trạch xuống cấp, dầm trơ thép hoen rỉ, bề mặt uốn lượn, đứt gãy nhiều đoạn lan can.

Cầu Chợ nối thôn Hợp Bàn và Hợp Trung, xã Phú Trạch, được xây dựng năm 1987, kết cấu bằng trụ đá, dầm bêtông cốt thép. Mặt cầu rộng 2,6 m, dài 78 m, 6 nhịp, đường dẫn đắp đất đá. Mưa lũ đã cuốn trôi đường dẫn, lòng sông rộng ra nên năm 1992 cầu được mở rộng thêm hai nhịp với 9 trụ, dài 112 m.

Cầu trơ thép, có nguy cơ sập ở Quảng Trị Hiện trạng cầu Chợ. Video: Đắc Thành

Sau 33 năm, cầu xuống cấp, trụ móng bị nước xói mòn. Dầm cầu bong tróc, sắt thép lộ ra hoen rỉ từng mảng lớn. Nhiều dầm cầu uốn lượn, tiềm ẩn nguy cơ đứt gãy. Hai mố cầu bị nước xói bay đất đá, tạo hàm ếch và có nguy cơ sập đổ.

Lan can cầu được làm bêtông bị mủn, mất kết cấu, nhiều đoạn trơ sắt. Một đoạn lan can cầu dài gần 3 m bị đứt gãy được người dân dùng thanh gỗ, tre buộc lại.

Hiện mỗi ngày có khoảng 5.000 người qua cầu đi làm, đi học. Lo ngại cầu sập ảnh hưởng tính mạng người dân, chính quyền xã Phú Trạch đã cấm ôtô qua cầu, dựng cọc sắt, treo bảng cấm ở hai đầu. Người đi xe máy, xe đạp được lưu thông.

Cầu Chợ bắc qua thượng nguồn sông Loan, dài 112 m. Ảnh: Đắc Thành

Đi qua cầu hàng ngày, anh Nguyễn Công Toàn cho biết thượng nguồn sông Loan có lưu vực núi Hoành Sơn rộng lớn. Mùa mưa, lũ chảy về mạnh, cuốn trôi đất đá dưới chân cầu. "Chúng tôi rất bất an khi qua cầu. Ngày lũ, nước dâng cao, không ai dám qua, ảnh hưởng đến công việc, học tập", anh Toàn nói.

Ông Phạm Minh Cảnh, Chủ tịch xã Phú Trạch, cho hay do vừa sáp nhập nên chưa có nguồn lực để làm cầu mới. Hiện cầu xuống cấp nên xã cấm ôtô lưu thông và đề nghị tỉnh hỗ trợ ngân sách xây dựng.

Lan can cầu sập đổ được làm bằng gỗ, tre ngăn người qua lại rơi xuống cầu. Ảnh: Đắc Thành

Đánh giá cầu Chợ có nguy cơ sập, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Trị cho biết đã đề xuất xây cầu mới bằng bêtông cốt thép vĩnh cửu, dài 115 m, rộng 7,5 m, kinh phí khoảng 50 tỷ đồng. Sở đã có báo cáo gửi các sở, ngành liên quan cùng phối hợp để tính toán bố trí nguồn lực, sau đó tham mưu UBND tỉnh.

Đắc Thành