Lâm ĐồngCơ quan chức năng cấm ôtô tải trên 20 tấn qua đèo Bảo Lộc hướng lên Đà Lạt từ 7h đến 21h ngày 30/4 và 1/5, chiều về TP HCM cùng khung giờ ngày 3-4/5.

Theo phương án đảm bảo an toàn giao thông trên các quốc lộ, cao tốc trong dịp lễ 30/4 và 1/5 của Khu quản lý đường bộ IV, Cục đường bộ, ôtô tải có trọng tải (gồm cả hàng hóa) trên 20 tấn bị cấm qua đèo Bảo Lộc từ 7h đến 21h các ngày 30/4 và 1/5 theo chiều từ TP HCM lên Đà Lạt. Hướng ngược lại sẽ áp dụng cùng khung giờ vào các ngày 3 và 4/5.

Một đoạn đèo Bảo Lộc nhìn từ trên cao. Ảnh: Hoài Thanh

Ngoài ra, khi xảy ra ách tắc trên đèo, nhà chức trách sẽ kích hoạt phương án điều tiết giao thông từ xa. Cụ thể, ôtô từ Đà Lạt về TP HCM rẽ vào quốc lộ 28, 28B và quốc lộ 55 sau đó vào các tuyến cao tốc để về TP HCM. Lộ trình trên áp dụng cho chiều ngược lại.

Phương tiện từ Đồng Nai lên Đà Lạt theo hướng quốc lộ 20, sau đó vào cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây tới nút giao với quốc lộ 55 rẽ trái lên quốc lộ 20, để lên Đà Lạt. Lộ trình này cũng áp dụng cho chiều ngược lại.

Đơn vị quản lý cắm biển báo hiệu ở chân đèo Bảo Lộc. Ảnh: Hắc Minh

Đối với xe máy và phương tiện cấm chạy vào cao tốc có thể đi quốc lộ 20, sau đó rẽ vào quốc lộ 28B, rồi ra quốc lộ 1; hoặc rẽ vào quốc lộ 28 (phía trái tuyến) để ra quốc lộ 1; hoặc rẽ vào quốc lộ 55, sau đó ra quốc lộ 1 về TP HCM. Xe hướng từ TP HCM đi Đà Lạt áp dụng lộ trình ngược lại.

Đèo Bảo Lộc nằm trên quốc lộ 20, nối huyện Đạ Huoai và TP Bảo Lộc. Đèo dài chừng 10 km với nhiều khúc cua quanh co, nguy hiểm, thường xuyên xảy ra tai nạn. Đây là tuyến đường quan trọng nối các tỉnh Đông Nam Bộ với Lâm Đồng.

Trường Hà