Tai nạn nghiêm trọng trên cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi khiến 3 người tử vong

Vào khoảng 4h12 phút sáng 9/12, tại km71+200 cao tốc Đà Nẵng – Quảng Ngãi (đoạn qua thôn Bích Ngô, xã Tam Xuân) xảy ra va chạm giữa xe khách 16 chỗ mang biển kiểm soát 29B-081.62 và xe đầu kéo 15C-360.35 kéo rơ-moóc do lái xe Bùi Mạnh Thắng (43 tuổi, trú thành phố Hải Phòng) điều khiển.

Cú va chạm mạnh khiến 3 hành khách trên xe khách tử vong tại chỗ, 10 người khác bị thương và được đưa đi cấp cứu. Cả hai phương tiện đều hư hỏng nặng.

Nguyên nhân vụ tai nạn đang được cơ quan chức năng làm rõ.

VOV.VN - Lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, Công an thành phố Đà Nẵng vừa ứng cứu vụ xe khách gặp nạn trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi.