Tỉnh Khánh Hòa xem xét kiến nghị làm đường hầm Trần Phú dài 4,3 km, tổng mức đầu tư hơn 6.200 tỷ đồng, góp phần giảm ùn tắc ở tuyến trung tâm Nha Trang.

Ngày 29/4, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết vừa thống nhất chủ trương đề xuất của Sở Tài chính bổ sung tuyến đường hầm Trần Phú vào danh mục dự án đầu tư công trọng điểm.

Khu vực đường ven biển Trần Phú ở TP Nha Trang. Ảnh: Bùi Toàn

Dự án chia thành hai giai đoạn đầu tư. Giai đoạn một sẽ làm hầm từ vị trí 86 Trần Phú đến đường Nguyễn Chánh. Ngoài ra còn có hai cửa hầm giới hạn từ Trần Quang Khải – Lê Thánh Tôn; hai hầm hở hai phía Bắc – Nam mỗi hầm dài 230 m. Tổng chiều dài toàn hầm là 1,4 km, dự kiến xây dựng từ 2025-2040.

Giai đoạn 2 sẽ bổ sung 2,9 km đoạn hầm trên đường Trần Phú, từ khu vực đường Hoàng Diệu – Nguyễn Bỉnh Khiêm, nâng tổng chiều dài lên 4,3 km. Trong đó bổ sung thêm hai nhánh lên xuống hầm, tổng mức đầu tư 4.385 tỷ đồng, dự kiến thực hiện sau năm 2040.

Hầm sẽ có chiều rộng hơn 17,5 m, có 4 làn xe và 2 làn bảo trì hầm; dưới hầm bố trí các vịnh đậu đỗ xe đón, trả khách, mỗi vị trí cách nhau 250-500 m.

Vị trí đề xuất làm hầm chui trên đường Trần Phú. Đồ họa: Khánh Hoàng

Mục tiêu xây dựng hầm giúp giải quyết ùn tắc giao thông, di chuyển thông suốt, đặc biệt trong bối cảnh lượng khách du lịch tăng cao tại địa phương. Dự án hướng đến phát triển giao thông xanh và bền vững, kết nối không gian đi bộ ven biển, góp phần phát triển du lịch. Sở Tài chính kiến nghị huy động nguồn vốn vay ODA, vay ưu đãi để thực hiện công trình.

UBND tỉnh giao thành phố Nha Trang khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, tài liệu liên quan phục vụ đề xuất làm dự án, gửi Sở Tài chính tổng hợp trước 10/5.

Đường ven biển Trần Phú, Phạm Văn Đồng ở Nha Trang dài hơn 20 km, thường tập trung đông du khách, mật độ xe lớn, hay xảy ra ùn tắc vào giờ cao điểm và mùa du lịch hè.

Bùi Toàn