Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đồng ý phương án đề xuất của Bộ Xây dựng về việc mở rộng toàn bộ tuyến cao tốc Bắc Nam theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Ngày 31/7, Văn phòng Chính phủ có thông báo kết luận của Phó thủ tướng Trần Hồng Hà tại cuộc họp về nghiên cứu đầu tư mở rộng các đoạn tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông theo phương thức đối tác công tư (PPP).

Phó thủ tướng đồng ý phương án đề xuất của Bộ Xây dựng về việc mở rộng toàn bộ cao tốc Bắc Nam, trong đó Bộ làm việc với nhà đầu tư ba dự án thành phần đã thực hiện theo phương thức PPP để nghiên cứu phương án đầu tư mở rộng. Đối với 15 dự án còn lại đã được đầu tư công, Bộ Xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan chuẩn bị đầu tư theo phương thức PPP.

Cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây từng xảy ra một số vụ tai nạn nghiêm trọng. Ảnh: Phước Tuấn

Phó thủ tướng giao Bộ Xây dựng chuẩn bị báo cáo Thủ tướng trước ngày 4/8 về phương án đầu tư mở rộng, trong đó làm rõ cơ sở pháp lý, kinh tế, quy hoạch, quy chuẩn và đề xuất một phương án đầu tư tối ưu, các cơ chế, chính sách đặc thù (nếu có) để có thể triển khai sớm nhất. Kèm theo phương án đề xuất cần có kế hoạch từ khâu chuẩn bị dự án, tổ chức lựa chọn nhà đầu tư; thi công, tiến độ, để đảm bảo hoàn thành đầu tư mở rộng trong giai đoạn 2026-2030.

Thời gian qua, nhiều doanh nghiệp hạ tầng giao thông đề xuất tham gia mở rộng cao tốc Bắc Nam từ 4 lên 6 làn xe theo hình thức PPP. Trong đó Tập đoàn Sơn Hải đề xuất đầu tư đoạn Hoài Nhơn (Bình Định) - Nha Trang (Khánh Hòa) dài 263 km. Tập đoàn Đèo Cả kiến nghị mở rộng 19 dự án thành phần, tổng chiều dài 1.241 km. Công ty Phương Thành muốn đầu tư hơn 200 km các đoạn Vũng Áng - Bùng - Vạn Ninh và Phan Thiết - Dầu Giây. Công ty Vidifi đề xuất nâng cấp 6 đoạn tuyến tại phía Bắc, dài 300 km.

Theo ông Trần Chủng, Chủ tịch Hiệp hội Nhà đầu tư các công trình giao thông, trong bối cảnh ngân sách còn hạn chế và giai đoạn sau năm 2025 cần dồn lực cho các dự án đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị và phát triển hạ tầng ở vùng sâu, việc huy động vốn tư nhân để đầu tư hạ tầng giao thông là giải pháp hợp lý và bền vững. Bộ Xây dựng ước tính để hoàn thiện hơn 1.200 km cao tốc Bắc Nam phía Đông cần khoảng 152.000 tỷ đồng. Nếu đầu tư theo phương thức PPP, phần lớn gánh nặng tài chính này sẽ do tư nhân đảm nhận, ngân sách nhà nước có thể dành nguồn lực cho các dự án tại vùng khó khăn hơn.

Cao tốc Bắc Nam phía đông hiện có 1.375 km quy mô từ 2 đến 4 làn xe. Trước đây, do hạn chế về nguồn lực, cao tốc quy mô 2-4 làn xe chưa đáp ứng nhu cầu lưu thông, tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc và mất an toàn. Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Xây dựng nghiên cứu phương án mở rộng toàn tuyến lên 6 làn xe, phấn đấu khởi công một số dự án thành phần vào tháng 12/2025.