'Chuyển 400.000 xe xăng sang điện là cú hích cho hơn 8 triệu xe sạch ở TP HCM'

Việc chuyển 400.000 xe xăng sang điện trong 3 năm kỳ vọng là bước khởi đầu cho mục tiêu dài hạn với hơn 8 triệu xe máy cá nhân, theo thạc sĩ Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Tư vấn Ứng dụng Kinh tế.

Trung tâm Tư vấn Ứng dụng Kinh tế (Viện Nghiên cứu Phát triển TP HCM - HIDS) vừa hoàn thiện dự thảo đề án chuyển đổi 400.000 xe máy xăng sang xe điện dành cho tài xế công nghệ và giao hàng trên địa bàn nhằm giảm ô nhiễm. VnExpress phỏng vấn thạc sĩ Lê Thanh Hải, người chủ trì đề án về tính khả thi, lộ trình và rào cản khi thành phố thực hiện kế hoạch này.

Thạc sĩ Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm Tư vấn Ứng dụng Kinh tế, Viện Nghiên cứu Phát triển TP HCM, trả lời phỏng vấn VnExpress, chiều 17/7. Ảnh: Thanh Tùng

- Vì sao TP HCM chọn mục tiêu 400.000 xe công nghệ trong ba năm?

- Ba năm là khoảng thời gian phù hợp để tài xế trả góp xe điện bằng chính khoản tiết kiệm từ chi phí nhiên liệu. Khảo sát cho thấy tài xế công nghệ di chuyển 80-120 km mỗi ngày, mức tiêu hao nhiên liệu cao do chở nặng, kẹt xe, dừng chờ... Trong khi chi phí xăng từ 70.000-100.000 đồng mỗi ngày, xe điện chỉ tốn khoảng 20.000 đồng. Nhờ đó, mỗi tháng tài xế tiết kiệm được 1-2 triệu đồng, đủ để trả góp xe điện giá khoảng 30 triệu đồng trong vòng 24-30 tháng, không ảnh hưởng thu nhập.

Kinh nghiệm từ hãng Xanh SM cho thấy chỉ sau hơn hai năm đã chiếm gần 40% thị phần gọi xe. Do đó, mục tiêu chuyển đổi phần còn lại trong ba năm được đánh giá là khả thi.

Bên cạnh yếu tố kinh tế, việc chia ba giai đoạn kèm ưu đãi theo hướng "chuyển đổi sớm, lợi ích nhiều" sẽ tạo động lực cho thị trường. Nếu chính sách đồng bộ, tỷ lệ xe điện sẽ tăng nhanh, tạo hiệu ứng lan tỏa đến người tiêu dùng. Họ sẽ cảm thấy chuyển đổi là tất yếu, khi mua mới một chiếc xe cũng sẽ cân nhắc chuyển sang xe điện.

Giai đoạn 2025-2028 cũng là thời điểm "vàng" khi chi phí pin toàn cầu dự báo giảm 10-12% mỗi năm. Do đó, thành phố hành động ngay trong giai đoạn này giúp tránh tăng chi phí cơ hội và kéo dài thời gian hoàn vốn cho hệ sinh thái sạc/đổi pin.

- Lộ trình thực hiện đề án cụ thể ra sao?

- Các chính sách hỗ trợ chuyển đổi xe được đề xuất để dành cho tài xế bao gồm miễn VAT, phí trước bạ khi mua xe mới, lãi suất mua xe không chỉ thấp mà TP HCM còn hỗ trợ để giảm thêm 2%. Đây được xem là "củ cà rốt" trong chương trình này. Cùng với đó là "cây gậy" đi kèm là các chế tài nếu không chuyển đổi.

Năm đầu tiên, thành phố đặt mục tiêu chuyển đổi 30% xe công nghệ, tương đương 120.000 xe. Giai đoạn này triển khai chính sách miễn VAT, phí trước bạ, hỗ trợ lãi suất 2%. Đồng thời, cấm tài xế dùng xe xăng đăng ký mới vào các nền tảng.

Năm thứ hai tăng tốc với mục tiêu đạt 80% (khoảng 320.000 xe). Đây là giai đoạn quan trọng cuối cùng để hưởng trọn ưu đãi. TP HCM cũng dự kiến áp dụng hạn ngạch phát thải, thiết lập Khu vực giao hàng xanh, giới hạn xe xăng hoạt động giờ cao điểm.

Năm cuối hướng tới hoàn tất chuyển đổi 100%. Lúc này, chính sách miễn VAT, phí trước bạ không còn nữa, chỉ còn hỗ trợ lãi vay, thành phố tập trung hoàn thiện pháp lý và kiểm soát khí thải. Từ năm 2029, xe xăng sẽ bị cấm hoàn toàn trong hoạt động dịch vụ gọi xe.

Lộ trình đề xuất chuyển đổi 400.000 xe máy xăng sang xe điện tại TP HCM. Đồ họa bởi AI

- Vì sao không đặt mục tiêu cao hơn khi TP HCM có hơn 8,6 triệu xe máy?

- Chủ trương kiểm soát khí thải xe máy đã được Chính phủ đặt ra từ năm 2010, song nhiều phương án, kể cả cấm xe xăng cá nhân, đều không thành công do thiếu phương tiện thay thế. Hiện, với sự phát triển của xe điện - phương án di chuyển không phát thải - điều kiện đã khác. Tuy nhiên, việc thay đổi thói quen tiêu dùng cần lộ trình và thời gian phù hợp.

400.000 xe công nghệ được xem là bước khởi đầu hợp lý. Đây là nhóm dễ kiểm soát và có mức phát thải cao, do di chuyển 80-120 km mỗi ngày, gấp 3-4 lần xe cá nhân. Chuyển đổi một xe công nghệ tương đương hiệu quả của 3-4 xe cá nhân.

Ngoài ra, nhóm này tiếp cận công nghệ nhanh, có thể lan tỏa nhận thức tích cực về xe điện đến cộng đồng. Với dữ liệu từ các nền tảng như Grab, Be, ShopeeFood, thành phố có thể dễ dàng giám sát và hỗ trợ quá trình chuyển đổi.

Đề án cũng tính toán tác động sinh kế. Sau khi trả góp, mỗi tài xế có thể tiết kiệm khoảng 600.000 đồng mỗi tháng. Với nhóm thu nhập thấp, thành phố hỗ trợ ban đầu cho 10.000 xe, đồng thời khuyến khích mô hình thu đổi xe cũ.

Chuyển đổi 400.000 xe công nghệ là khởi đầu cho giấc mơ lớn hơn, đó là trên 8 triệu xe máy cá nhân.

- Đề án sẽ ảnh hưởng như thế nào đến môi trường, hạ tầng và sinh kế?

- Đề án này là một nỗ lực chiến lược của TP HCM để giảm phát thải và ô nhiễm, đồng thời mang lại lợi ích kinh tế rõ ràng cho tài xế công nghệ và thúc đẩy phát triển hạ tầng xanh. Đề án vẫn còn những thách thức nhưng chúng tôi đều nhìn nhận, đánh giá và đưa ra giải pháp.

Dự kiến, đề án giúp cắt giảm 315.000 tấn CO2 và 2.000 tấn bụi mịn mỗi năm, góp phần thực hiện cam kết Net Zero 2050. Ngoài ra, đề án thúc đẩy tái chế pin và xe cũ. Doanh nghiệp xe điện sẽ phối hợp với đơn vị tái chế pin lithium-ion. Kim loại từ xe xăng cũ có thể tái sử dụng để sản xuất xe điện.

Tài xế hãng xe công nghệ sử dụng xe điện trên đường phố TP HCM. Ảnh: Thanh Tùng

Về hạ tầng, hiện TP HCM có khoảng 600 trạm sạc công cộng (VinFast) và 50 trạm đổi pin (Selex), chủ yếu ở chung cư, trung tâm thương mại. Lưới điện có dự phòng khoảng 40%, nhưng chưa tính đến nhu cầu sạc xe.

TP HCM đặt mục tiêu xây dựng 3.000 điểm sạc và đổi pin đến cuối năm 2028, ưu tiên tại cây xăng, bãi xe, công viên... Đồng thời, thành phố sẽ phối hợp ngành điện để nâng cấp lưới tại các khu vực có nguy cơ quá tải, áp dụng biểu giá điện linh hoạt, khuyến khích sạc ngoài giờ cao điểm và phát triển sạc tích hợp điện mặt trời.

Về sinh kế của người dân, tài xế không bị ảnh hưởng mà còn có lợi hơn. Sau thời gian trả góp, họ không chỉ sở hữu chiếc xe, mà có thể cải thiện thu nhập nhờ tiết kiệm được tiền nhiên liệu, sau khi trừ hao mòn pin, dự kiến khoảng 600.000 đồng mỗi tháng.

Với nhóm hộ nghèo, cận nghèo, TP HCM cũng chuẩn bị một gói hỗ trợ ban đầu 10.000 xe. Khi mua mới xe điện, chi phí để trả ban đầu tầm 8 triệu đồng, có thể cao so với thu nhập của một số tài xế. Tuy nhiên, điều này cũng được tính đến ví dụ tài xế có thể bán lại xe xăng cho những người không chạy dịch vụ, chuyển từ nhóm di chuyển nhiều sang di chuyển ít, giảm được đáng kể khí thải.

Tài xế cũng có thể tham gia chương trình thu, đổi xe xăng lấy xe điện. Đề án cam kết chính sách ưu đãi sẽ áp dụng bao trùm cho cả tài xế ngoại tỉnh.

- Rào cản lớn nhất trong quá trình triển khai đề án là gì và thành phố sẽ giải quyết thế nào?

- Thách thức chính là sự phối hợp từ các nền tảng công nghệ. Quy định không cho xe xăng đăng ký mới có thể ảnh hưởng đến lượng tài xế gia nhập mới và chiến lược kinh doanh của hãng.

Chính quyền sẽ áp dụng cơ chế pháp lý rõ ràng, ràng buộc trách nhiệm và lợi ích các bên liên quan. Đồng thời, tích hợp tính năng đặt xe điện trên ứng dụng để khuyến khích người dùng chuyển đổi.

Thành phố cũng sẽ đẩy mạnh truyền thông, phối hợp cùng các doanh nghiệp công nghệ như Grab, Be, Shopee... nhằm lan tỏa lợi ích của chuyển đổi và tăng sự ủng hộ từ cộng đồng.

- Đơn vị nhận được phản hồi của người dân ra sao khi công bố dự thảo đề án?

- Nếu 10 người ý kiến thì 7 người đồng thuận và 3 phản ứng. Nhóm phản ứng, nhiều nhất là xe xăng đi đâu, sinh kế của tài xế thế nào, đề án triệt đường sống của họ.

Tuy nhiên, đề án đã tính toán các phương án hỗ trợ và tái chế để đảm bảo hài hòa lợi ích. Xe xăng có thể được chuyển đổi mục đích hoặc thu đổi hợp lý, không gây lãng phí.

Đề án được xây dựng từ năm 2022, hiện là một phần của chiến lược kiểm soát khí thải và chuyển đổi xanh của TP HCM. Vấn đề không chỉ nằm ở giải pháp, mà ở quyết tâm thực hiện và sự đồng thuận của toàn xã hội.

Lê Tuyết