Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu hoàn thành giải phóng mặt bằng, lập báo cáo nghiên cứu khả thi để khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ngày 19/12/2025.

Trong công điện ngày 30/4, Thủ tướng yêu cầu các địa phương đốc thúc tiến độ triển khai dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. TP Hà Nội, Hải Phòng và các tỉnh Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Hưng Yên sớm lập Ban chỉ đạo giải phóng mặt bằng của dự án tại địa phương do Bí thư Tỉnh ủy, thành ủy làm trưởng ban.

Các đơn vị phối hợp với Bộ Xây dựng, Ban Quản lý dự án đường sắt để tiếp nhận hồ sơ như tọa độ tim tuyến, ranh giải phóng mặt bằng để bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Công việc này được tiến hành đồng thời với quá trình Bộ Xây dựng lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án. Việc giải phóng mặt bằng phải hoàn thành trong tháng 8 để bàn giao, phục vụ thi công.

"Giải phóng mặt bằng dự án là nhiệm vụ chính trị quan trọng trong chỉ đạo điều hành, cần đồng tâm hiệp lực, chỉ bàn làm, không bàn lùi", lãnh đạo Chính phủ yêu cầu. Các đơn vị phải "quyết tâm cao nhất, chủ động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, tuyên truyền vận động người dân để đẩy nhanh tiến độ".

Nơi tái định cư mới có chất lượng tối thiểu bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ; đồng thời hỗ trợ công ăn, việc làm, sinh kế cho người dân địa phương. Trường hợp cần thiết, địa phương có thể tính đến phương án tạm cư để ổn định đời sống người dân, đảm bảo tiến độ dự án.

Tàu liên vận quốc tế tại ga Lào Cai. Ảnh: Giang Huy

Bộ trưởng Xây dựng được giao làm việc với các địa phương để bàn giao tọa độ tim tuyến và ranh giải phóng mặt bằng, làm cơ sở cho các tỉnh thành bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, khảo sát lập báo cáo nghiên cứu khả thi. Công việc này hoàn thành trong tháng 6.

Việc lập, thẩm định, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế xây dựng sau thiết kế cơ sở, hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu và thủ tục khác của dự án cần được triển khai đồng thời, tránh "việc sau chờ việc trước". Nếu cần thiết, Bộ Xây dựng có thể huy động nhân lực từ Ban quản lý dự án đường sắt đô thị Hà Nội để hỗ trợ.

Giữa tháng 2, Quốc hội thông qua nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án xây dựng tuyến đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, với tổng vốn 203.231 tỷ đồng, tương đương 8,37 tỷ USD.

Điểm đầu dự án tại vị trí nối ray qua biên giới (tỉnh Lào Cai), điểm cuối tại ga Lạch Huyện (Hải Phòng), dài gần 391 km; chiều dài tuyến nhánh 27,9 km, đi qua 9 tỉnh, thành Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng.

Tuyến đường sắt được đầu tư mới đường đơn, khổ 1,435 m, vận chuyển chung hành khách, hàng hóa; tốc độ thiết kế 160 km/h với tuyến chính từ ga Lào Cai mới đến ga Nam Hải Phòng; tốc độ thiết kế 120 km/h với đoạn qua khu vực đầu mối TP Hà Nội; tốc độ 80 km/h với các đoạn tuyến còn lại; phấn đấu hoàn thành dự án chậm nhất năm 2030.

Hướng tuyến đường sắt Lào Cai - Hải Phòng. Đồ họa: Hoàng Khánh

Ngày 14/4, Việt Nam và Trung Quốc ký kết công thư trao đổi về việc hỗ trợ kỹ thuật lập báo cáo nghiên cứu khả thi tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng. Phó thủ tướng Trần Hồng Hà được giao trực tiếp chỉ đạo, tháo gỡ khó khăn cho dự án. Các công việc nêu trên nhằm đáp ứng tiến độ khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng ngày 19/12.

Vũ Tuân