Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh yêu cầu hoàn thành và thông xe kỹ thuật đoạn Vành đai 3 qua Tây Ninh trước ngày 19/12, hiện công trình đã đạt gần 78%.

Yêu cầu được lãnh đạo Bộ Xây dựng đưa ra tại buổi khảo sát thực địa và nghe báo cáo tiến độ dự án Vành đai 3 tại khu vực nút giao với cao tốc TP HCM - Trung Lương và cao tốc Bến Lức - Long Thành, đoạn qua xã Mỹ Yên, tỉnh Tây Ninh, sáng 12/7.

"Đây là công trình trọng điểm quốc gia, cần hoàn thành đúng tiến độ để kịp đưa vào vận hành trong năm 2025", Bộ trưởng Trần Hồng Minh nói.

Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh tại công trường Vành đai 3 TP HCM sáng 12/7. Ảnh: Hoàng Nam

Lãnh đạo UBND tỉnh Tây Ninh khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với các đơn vị liên quan, đảm bảo hoàn tất dự án đúng các mốc tiến độ Chính phủ yêu cầu.

Dự án đường Vành đai 3 có tổng chiều dài hơn 90 km, đi qua TP HCM, Đồng Nai và Tây Ninh với tổng mức đầu tư hơn 75.400 tỷ đồng. Tuyến đường được kỳ vọng sẽ tạo hành lang kết nối giao thông, thúc đẩy phát triển đô thị và công nghiệp toàn vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Đoạn qua Tây Ninh dài 6,8 km, gồm hai dự án thành phần với tổng mức đầu tư 4.208 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng 3.040 tỷ và kinh phí giải phóng mặt bằng, tái định cư hơn 1.160 tỷ đồng.

Hiện công tác giải phóng mặt bằng đoạn này đã hoàn tất 100%, khu tái định cư đã hoàn thành và bàn giao đầy đủ lô nền cho các hộ dân bị ảnh hưởng.

Đoạn Vành đai 3 qua xã Lương Hòa, tỉnh Tây Ninh. Ảnh: Hoàng Nam

Ba gói thầu chính của dự án đang được thi công đồng loạt, đạt khoảng 78% khối lượng xây dựng. Riêng về tiến độ giải ngân, đến nay mới đạt hơn 20% so với kế hoạch vốn năm 2025.

Tại nút giao giữa Vành đai 3 và cao tốc Bến Lức - Long Thành, toàn bộ hạng mục cầu vượt, mặt đường nhánh, hệ thống chiếu sáng và an toàn giao thông đã hoàn thành, bàn giao cho đơn vị quản lý cao tốc từ ngày 15/5 để tổ chức thông xe.

Theo kế hoạch, nền đường đoạn chính sẽ hoàn thiện móng cấp phối đá dăm trước 31/8, thảm nhựa mặt đường vào cuối tháng 9 và thông xe kỹ thuật cuối tháng 10. Phần cầu sẽ hoàn tất lao dầm và đổ bêtông mặt cầu trong tháng 8, sau đó thảm nhựa và lắp lan can vào tháng 9.

Các nút giao với hai tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương và Bến Lức - Long Thành cũng được thi công đồng bộ, dự kiến cùng mốc tiến độ hoàn thành móng cuối tháng 8, thảm nhựa vào cuối tháng 9 và thông xe kỹ thuật trước 31/10.

Hướng tuyến Vành đai 3 TP HCM. Đồ họa: Khánh Hoàng

Cũng trong sáng nay, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh đã khảo sát công trình cầu Rạch Miễu 2 nối Đồng Tháp và Vĩnh Long.

Cầu nằm cách cầu Rạch Miễu hiện hữu 4 km về phía thượng lưu, điểm đầu tại ngã tư Đồng Tâm (Đồng Tháp) và điểm cuối giao quốc lộ 60 (Vĩnh Long). Cầu chính thiết kế dây văng, tổng mức đầu tư 6.800 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước.

Theo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận, công trình đã hoàn thành hơn 96,5% khối lượng, với khoảng 600 kỹ sư, công nhân triển khai 30 mũi thi công. Các hạng mục cuối gồm lắp dải phân cách, sơn kẻ đường, chiếu sáng và thảm nhựa mặt cầu.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng đánh giá dự án rút ngắn gần 6 tháng thi công, tiết kiệm khoảng 50% chi phí nhờ chủ động kỹ thuật, công nghệ. Ông đề nghị giữ vững tiến độ, chất lượng, bảo đảm an toàn để đưa công trình vào khai thác đúng dịp 2/9.

Thường Sơn