Cầu vượt sông Đáy nối hai huyện Kim Sơn (Ninh Bình) và huyện Nghĩa Hưng (Nam Định) được UBND tỉnh Ninh Bình tổ chức hợp long, ngày 13/5.

Theo thiết kế, dự án cầu sông Đáy dài 1,2 km với mặt cắt ngang rộng 12 m và phần đường dẫn hai đầu cầu dài hơn 2 km, vận tốc thiết kế 80 km/h. Dự án có tổng mức đầu tư hơn trên 680 tỷ đồng từ ngân sách trung ương và địa phương.

Cầu vượt sông Đáy nối Ninh Bình và Nam Định. Ảnh: Lam Sơn

Ông Phạm Quốc Chính, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Ninh Bình, đại diện chủ đầu tư, cho biết hiện khối lượng thi công dự án đạt khoảng 85% với giá trị gần 500 tỷ đồng. Cầu sông Đáy đến nay đã hoàn thành phần lao lắp toàn bộ 22 nhịp cầu, bắt đầu vào giai đoạn hoàn thiện phần mặt cầu, lan can. Phần đường dẫn cũng đã xong công đoạn đắp nền đường, hệ thống cống thoát nước ngang, đang hoàn thiện các công đoạn còn lại.

Cầu vượt sông Đáy là công trình giao thông cấp một với kết cấu nhịp chính sử dụng dầm liên tục, thi công theo phương pháp đúc hẫng cân bằng nhịp, trên nền móng cọc khoan nhồi. Hạng mục này nằm trên tuyến đường bộ ven biển qua tỉnh Ninh Bình dài gần 20 km, tổng mức đầu tư toàn tuyến hơn 2.200 tỷ đồng. Dự án được khởi công năm 2023, dự kiến hoàn thành cuối năm nay.

Chủ đầu tư và nhà thầu tổ chức hợp long cầu sông Đáy ngày 13/5. Ảnh: Lam Sơn

Công trình khi hoàn thiện sẽ giúp kết nối giao thông với các tỉnh ven biển Bắc Bộ như Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng, Quảng Ninh và Thanh Hóa, tạo động lực phát triển kinh tế xã hội liên vùng, đồng thời góp phần đảm bảo an ninh quốc phòng ven biển.

Lê Hoàng