Mưa lớn khiến đường sắt Bắc Nam đoạn Diêu Trì - Nha Trang bị ngập đến 0,4 m, ngành đường sắt phải tạm dừng 10 đoàn tàu khách.

Ngày 19/11, các tàu SE7 từ Hà Nội, SE6 từ Sài Gòn và SE21/SE22 xuất phát tại Đà Nẵng, Sài Gòn đều phải ngừng chạy để đảm bảo an toàn.

Trước đó ngày 17-18/11, Công ty CP Vận tải đường sắt đã hủy 6 đoàn tàu do lũ dâng tại Nam Trung Bộ. Hành khách được đổi hoặc trả vé miễn phí trong 30 ngày tại các ga.

Hủy nhiều tàu khách do nước ngập Nước ngập tại ga Cây Cày. Video: VNR

Từ ngày 16/11, mưa lớn làm nhiều đoạn đường sắt qua tỉnh Gia Lai (Bình Định cũ) đến Khánh Hòa ngập sâu, đất đá từ thượng nguồn tràn xuống lấp khe ray. Đêm qua và sáng nay, Đà Nẵng cùng phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Khánh Hòa tiếp tục mưa to đến rất to, có nơi quá 160 mm trong 8 giờ; nước sông Hà Thanh dâng gần báo động 3.

Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai Phạm Anh Tuấn đã kích hoạt kịch bản ứng phó mưa lũ cấp độ 3.1 tại 58 xã, phường phía đông, yêu cầu sơ tán toàn bộ dân ở vùng trũng, ven sông suối và khu vực có nguy cơ sạt lở.

Nước ngập tại ga Cây Cày, Diên Khánh, Khánh Hòa sáng nay 19/1. Ảnh: VNR

Tạm dừng tất cả tàu khách ra đảo Phú Quý

Ngày 19/11, ông Đinh Viết Cường, Phó giám đốc Công ty Cảng vận tải Thương Chánh Phan Thiết, cho biết ba tàu Trưng Trắc, Superdong Phú Quý 1 và Superdong Phú Quý 2 buộc phải tạm dừng khai thác để đảm bảo an toàn.

Cụ thể, tàu Trưng Trắc ngưng toàn bộ chuyến đi và về đến ngày 27/11. Hai tàu Superdong Phú Quý 1 và 2 sẽ dừng từ ngày 21 đến hết 22/11. Dự kiến Superdong Phú Quý 1 chạy lại lúc 10h30 ngày 23/11, còn Superdong Phú Quý 2 xuất bến lúc 6h ngày 24/11, song lịch có thể thay đổi tùy điều kiện thời tiết.

Tàu khách neo tại cảng vận tải Thương Chánh Phan Thiết, sáng 19/11. Ảnh: Việt Quốc

Khu vực biển Bình Thuận (Lâm Đồng) hôm nay chịu ảnh hưởng rìa nam áp cao lạnh lục địa tăng cường, gió Đông Bắc ngoài khơi cấp 5-6, giật cấp 7; sóng cao 2-3,5 m và có thể vượt 4 m trong những ngày tới. Theo các hãng vận tải, việc tạm dừng hoạt động nhằm đảm bảo an toàn tuyệt đối cho hành khách.

Đảo Phú Quý cách đất liền 56 hải lý (gần 104 km) về hướng Đông Nam, việc đi lại của người dân và du khách phụ thuộc hoàn toàn vào tuyến biển Phan Thiết - Phú Quý. Những năm gần đây, nhờ cảnh quan còn hoang sơ, đảo thu hút lượng lớn du khách. Thời điểm cao điểm cách đây hai năm có tới 5 tàu đăng ký khai thác, hiện còn 3 tàu do nhu cầu giảm.

Đoàn Loan - Khải Nguyên