Cục Đăng kiểm Việt Nam ghi nhận có tình trạng mạo danh cơ quan này, yêu cầu chủ xe chuyển tiền để đổi tem kiểm định hay đề nghị cài app để chiếm đoạt tiền.

Theo đại diện Cục Đăng kiểm Việt Nam, thời gian vừa qua, tài khoản ngân hàng của Cục nhận được các khoản tiền 10.000 đồng từ các tài khoản cá nhân, hầu hết không ghi rõ nội dung chuyển tiền.

Rà soát thông tin về biển số xe được ghi tại nội dung chuyển tiền, Cục Đăng kiểm Việt Nam đã liên hệ được một số chủ phương tiện. Họ cho biết có một số người gọi đến thông báo Cục Đăng kiểm Việt Nam thay đổi mẫu tem kiểm định và đề nghị chủ xe muốn đổi tem mới thì thanh toán 10.000 đồng/tem về tài khoản của Cục.

Đồng thời, những người này hướng dẫn chủ phương tiện cài ứng dụng trên điện thoại để khai báo thông tin cá nhân phục vụ cho việc đổi tem. Chủ xe cài ứng dụng thì có nguy cơ bị lừa đảo, chiếm đoạn tiền.

Tem kiểm định được dán lên kính trước ôtô. Ảnh: Ngọc Thành

Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết cơ quan này không yêu cầu đổi tem kiểm định, hay thông báo gì đối với chủ xe về việc chuyển tiền để đổi tem. Chủ phương tiện không nên chuyển tiền khi nhận thông báo từ các cuộc gọi hay tin nhắn của những số điện thoại lạ; không truy cập vào các đường link hoặc cài đặt app giả mạo Cục Đăng kiểm Việt Nam để tránh bị lừa đảo.

Theo Cục Đăng kiểm Việt Nam, tình trạng lừa đảo chủ phương tiện bắt đầu từ tháng 10/2024 và tái diễn trở lại gần đây. Cơ quan này đã yêu cầu các trung tâm kiểm định tăng cường tuyên truyền, cảnh báo đến chủ xe.

Đoàn Loan