Đường Võ Chí Công từ nội đô đi sân bay Nội Bài sẽ được phân làn từ 9/7, trong đó 3 làn sát dải phân cách giữa dành cho ôtô, 2 làn còn lại tổ chức giao thông hỗn hợp.

Theo thông báo của Sở Xây dựng Hà Nội, đường Võ Chí Công được phân làn từ ngõ 80 đến trước đường dẫn lên cầu Nhật Tân và ngược lại, tổng chiều dài khoảng 4 km.

Phương án phân làn trên đường Võ Chí Công từ ngày 9/7. Đồ họa: Đỗ Nam

Làn đường dành riêng cho ôtô sẽ được phân cách với làn hỗn hợp bằng dải phân cách biên (dải phân cách cứng như bêtông, kim loại hoặc mềm như cây xanh, di động).

Sở Xây dựng Hà Nội cấm phương tiện đỗ trên toàn tuyến đường Võ Chí Công; cấm dừng, đỗ tại khu vực nút giao, đầu giải phân cách biên (khoảng cách tối thiểu 50 m).

Phân làn đường Võ Chí Công từ ngày 9/7 Video mô phỏng hướng dẫn phương tiện lưu thông trên tuyến đường Võ Chí Công. Nguồn: Sở Xây dựng Hà Nội

Ngoài ra, Sở cũng tổ chức lại giao thông tại các nút trên tuyến, như nút giao đường Võ Chí Công với đường Xuân La và đường Nguyễn Hoàng Tôn.

Đường Võ Chí Công bắt đầu từ phía Nam cầu Nhật Tân, đi qua phường Phú Thượng, Xuân La (quận Tây Hồ cũ), phường Nghĩa Đô (Cầu Giấy cũ) đến giao cắt với đường Hoàng Quốc Việt. Tuyến đường dài 4,25 km, rộng 57,5 đến 64,5 m được phân làm 5 làn đường mỗi bên.

Hà Nội phân làn đường Võ Chí Công từ ngày 9/7 Thí điểm phân làn trên đường Võ Chí Công sáng 7/7, trước khi chính thức tổ chức phân làn từ ngày 9/7. Video: Sở Xây dựng Hà Nội

Trước đó hôm 4/7, thành phố đã phân làn trên tuyến đường Phạm Văn Đồng. Sở Xây dựng đánh giá những ngày đầu phân làn, trật tự giao thông được đảm bảo, hầu hết người dân nghiêm túc chấp hành đi đúng làn đường theo quy định.

Võ Hải