Thành phố sẽ phát triển hệ thống phân tích dữ liệu theo thời gian thực và ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) dự đoán trước sự cố, tối ưu hóa quản lý, điều hành giao thông.

Tại buổi ký kết hợp tác với Đại học Monash (Australia) chiều 10/7 về phát triển giao thông ở TP HCM, Giám đốc Sở Xây dựng Võ Hoàng Ngân cho biết việc ứng dụng công nghệ là yêu cầu quan trọng, nhất là sau khi thành phố sáp nhập với Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu.

"Trong bối cảnh quy mô đô thị mở rộng, các vấn đề về hạ tầng, môi trường, giao thông... đặt ra những thách thức phức tạp chưa từng có", ông Ngân nói, thêm rằng việc hợp tác cùng Đại học Monash sẽ giúp thành phố có thêm giải pháp quản lý giao thông tốt hơn.

Giám đốc Sở Xây dựng Võ Hoàng Ngân kiểm tra hệ thống điều khiển giao thông tại Trung tâm điều hành giao thông thông minh, chiều 10/7. Ảnh: Giang Anh

Monash là một trong những trường lớn ở Australia, thường góp mặt trong bảng xếp hạng 50 đại học hàng đầu thế giới. Những năm qua, trường tiên phong trong nhiều chương trình đào tạo, bao gồm các lĩnh vực như công nghệ, đô thị thông minh...

Theo kế hoạch, Sở Xây dựng cùng chuyên gia đại học Monash sẽ lập văn phòng nghiên cứu và triển khai nhiều giải pháp phát triển công nghệ, bao gồm ứng dụng AI, Big Data (dữ liệu lớn), Digital Twin (bản sao kỹ thuật số) vào quản lý giao thông. Các bên cũng sẽ triển khai đào tạo chuyên sâu cán bộ, kỹ sư giao thông và hạ tầng đô thị, đồng thời thí điểm dự án có tầm ảnh hưởng vùng, làm cơ sở mở rộng mô hình ra các đô thị vệ tinh.

Ông Đoàn Văn Tấn, Giám đốc Trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị TP HCM, cho biết thêm trong kế hoạch triển khai, thành phố sẽ xây dựng hệ thống thu thập và phân tích dữ liệu giao thông theo thời gian thực, thông qua công nghệ cảm biến, camera giám sát lưu lượng xe, tốc độ, cùng các yếu tố liên quan.

Nhân viên theo dõi tình hình giao thông tại Trung tâm điều hành giao thông thông minh, chiều 10/7. Ảnh: Giang Anh

Thành phố cũng nghiên cứu triển khai hệ thống điều khiển tín hiệu giao thông thông minh, có khả năng tự động điều chỉnh dựa trên tình hình thực tế và mô hình dự báo lưu lượng. Bên cạnh đó, công nghệ AI sẽ được ứng dụng để dự đoán sự cố, hỗ trợ điều hành hiệu quả hơn, trong khi Digital Twin sẽ mô phỏng các kịch bản giao thông phức tạp để phục vụ công tác quản lý.

Ngoài các giải pháp điều hành, TP HCM định hướng phát triển hệ thống giao thông công cộng thân thiện môi trường, đào tạo năng lực chuyên môn cho đội ngũ quản lý. Các công nghệ mới như ITS (điều hành giao thông thông minh), xe tự hành, hệ thống quản lý đỗ xe, giao thông xanh và thanh toán tự động... cũng sẽ được thí điểm tại một số tuyến đường trọng điểm, hướng tới xây dựng đô thị hiện đại.

TP HCM nhiều năm qua là một trong những nơi tiên phong ứng dụng công nghệ, điều hành giao thông, đô thị. Trước đó, từ năm 2019 thành phố đã đưa vào vận hành Trung tâm điều hành giao thông thông minh, đặt gần đường hầm sông Sài Gòn. Đây là trung tâm điều hành thông minh đầu tiên của cả nước.

Giang Anh