Sau nhiều ngày mưa lớn, một đoạn quốc lộ 40B qua xã Tu Mơ Rông sụt lún sâu hơn một mét, xuất hiện hố "tử thần", khiến giao thông qua khu vực gặp nhiều khó khăn.

Sáng 1/8, đoạn quốc lộ 40B qua thôn Tu Mơ Rông (xã Tu Mơ Rông) bất ngờ sụt lún dài khoảng 20 m, sâu từ 0,6 đến 1 m. Gần đó xuất hiện một hố sụt đường kính 1 m, sâu hơn 1,2 m. Sự cố khiến ôtô gầm thấp buộc phải quay đầu, chỉ xe máy và xe gầm cao mới cố gắng vượt qua.

Quốc lộ nối Đà Nẵng - Quảng Ngãi sụt lún, xuất hiện 'hố tử thần' Nhiều ôtô phải dừng khi đến điểm sạt lở trên quốc lộ 40B. Video: Trung Mạnh - Đăng Khoa

Ông Trần Quốc Huy, Chủ tịch xã Tu Mơ Rông, cho biết đoạn đường đã có hiện tượng sạt lở từ trước do mưa kéo dài khoảng 10 ngày qua. "Việc sụt lún lan rộng đang đe dọa an toàn người tham gia giao thông, nhất là vào ban đêm", ông Huy nói và cho biết xã đã phối hợp cắm biển cảnh báo tại hiện trường.

Địa phương cũng kiến nghị đơn vị quản lý đường khẩn trương khắc phục. Công ty TNHH Quản lý, sửa chữa và xây dựng giao thông Đăk Bình đã huy động người và thiết bị để xử lý bước đầu điểm sạt lở.

Hố tử thần xuất hiện bên điểm sụt lún trên quốc lộ 40B. Ảnh: Quốc Huy

Theo chính quyền, khu vực bị sụt lún có mạch nước ngầm chảy qua. Nếu mưa lớn tiếp tục kéo dài, nguy cơ đường bị cắt hoàn toàn là rất cao. Chính quyền xã đã kiến nghị lắp đặt hệ thống cống thoát nước lớn nhằm xử lý triệt để tình trạng này.

Đại diện công ty TNHH quản lý sửa chữa và xây dựng giao thông Đăk Bình cho biết, vị trí sụt lún trên quốc lộ 40B nằm trên cung trượt lớn, đã từng bị sự cố tương tự những năm trước. Đơn vị đang tiếp tục khắc phục các điểm sụt lún, đảm bảo giao thông thông suốt, đồng thời dự trữ đất, đá, cát... tại chỗ để xử lý nhanh trong trường hợp khẩn cấp.

Khoảng 20 m quốc lộ 40B bị sụt lún đang được khắc phục. Ảnh: Hiếu Tạ

Quốc lộ 40B dài 209 km, nối từ các xã Tu Mơ Rông, Măng Ri (tỉnh Quảng Ngãi) về các địa phương Tam Kỳ, Phú Ninh, Tiên Phước, Bắc Trà My, Nam Trà My và kết nối về TP Đà Nẵng. Đây là tuyến giao thông huyết mạch của khu vực miền núi phía Tây Quảng Ngãi và TP Đà Nẵng, đóng vai trò quan trọng trong kết nối vùng và vận chuyển hàng hóa.

Phạm Linh