Sau khi khai thác tạm khoảng 30 km, cao tốc Bến Lức - Long Thành cho xe chạy 60-100 km/h trên tuyến chính, 40-60 km/h ở các nhánh, chưa thu phí, từ 18h ngày 28/4.

Phương án tổ chức giao thông trên tuyến vừa được Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) đưa ra, sau khi dự án thông xe thêm 18 km, nâng tổng chiều dài cao tốc đưa vào khai thác tạm lên khoảng 30 km. Các đoạn đưa vào sử dụng tạm thuộc khu vực đầu tuyến đi qua Long An, phía tây TP HCM và cuối tuyến ở Đồng Nai.

Đoạn cao tốc mới đưa vào khai thác tạm ở khu vực phía tây TP HCM. Ảnh: Hạ Giang

Từ 18h hôm nay, xe được vào các đoạn cao tốc mới khai thác, trừ môtô, xe máy; xe có tốc độ thiết kế nhỏ hơn vận tốc tối thiểu ở cao tốc; xe 4 bánh chở người, hàng hóa có gắn động cơ... Xe thô sơ, người đi bộ cũng không được vào cao tốc trừ các đơn vị quản lý, bảo trì.

Riêng đoạn đầu tuyến từ nút giao quốc lộ 1 đến cao tốc TP HCM - Trung Lương, ôtô tải trên 10 tấn không được chạy, tài xế cần theo biển chỉ dẫn để chủ động hành trình.

Hướng tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành. Đồ họa: Khánh Hoàng

Trên các đoạn cao tốc mới đưa vào khai thác có nhiều nút giao lớn. Trong đó, khu vực đầu tuyến từ Long An đến TP HCM dài khoảng 21 km có ba vị trí, gồm: giao với cao tốc TP HCM - Trung Lương (nút giao số 1), với quốc lộ 1 (nút giao số 2) và với đường Nguyễn Văn Tạo (nút giao số 4).

>> Chi tiết phương án tổ chức giao thông trên cao tốc Bến Lức - Long Thành

Khởi công năm 2014, cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài gần 58 km, đi qua Đồng Nai, TP HCM và Long An, tổng mức đầu tư 31.300 tỷ đồng, hiện giảm xuống còn 29.587 tỷ. Tuyến đường có 4 làn xe chạy, 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/h. Đây là dự án cao tốc lớn nhất phía Nam giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ. Tuy nhiên, dự án chậm triển khai do khó khăn về chính sách đầu tư, thiếu vốn.

Giang Anh