Lâm ĐồngCao tốc qua xã Hàm Kiệm (Bình Thuận cũ) ngập do nước lũ đổ xuống, phải tạm đóng đoạn dài 26 km, chiều nay tuyến đã được thông sau khi nước rút.

Mưa lớn kéo dài từ đêm qua khiến nước lũ từ các khu đất nông nghiệp tràn qua, gây ngập cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết đoạn qua xã Hàm Kiệm. Đoạn ngập dài hơn 100 m, sâu khoảng 0,5 m, buộc xe phải di chuyển chậm để đảm bảo an toàn.

Trong khu vực, nhiều điểm sạt lở cục bộ cũng xuất hiện, cát tràn lấp hệ thống thoát nước và chiếm gần một nửa mặt đường làn số 2.

Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết ngập sâu, phải đóng đường Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết qua xã Hàm Kiệm bị ngập nước, sáng 30/10. Video: Khải Nguyên

Văn phòng Quản lý đường bộ IV.1 (đơn vị quản lý tuyến) phối hợp lực lượng bảo dưỡng và CSGT điều tiết, phân luồng giao thông qua các đoạn ngập. Từ 10h, cao tốc được tạm đóng tại nút giao Ma Lâm (hướng phải) và nút giao Phan Thiết (hướng trái). Phương tiện ở hai đầu nút được hướng dẫn rẽ ra quốc lộ 1 để tiếp tục hành trình.

Theo đơn vị quản lý tuyến, sự cố do khu vực mưa to, kéo dài, trong khi hệ thống thoát nước không đồng bộ giữa cao tốc và cống thủy lợi ở địa phương. Cống nhỏ, thoát chậm, khiến nước dâng ngược lên thượng lưu, làm ngập mặt đường và ảnh hưởng kết cấu công trình.

Lực lượng chức năng tổ chức phân luồng và khắc phục sự cố. Ảnh: Khải Nguyên

Ngoài ra, do mái taluy dương chưa được gia cố, chưa có rãnh đỉnh thoát nước nên khi mưa lớn kéo dài, nước tích tụ tạo dòng chảy mạnh cuốn đất cát tràn xuống mặt đường. Ngoài ra, một số hồ chứa trong khu vực xả lũ điều tiết làm lượng nước đổ về hạ lưu tăng cao, góp phần gây ngập cục bộ.

Đến trưa nay, mưa vẫn chưa dứt, tình trạng sạt lở tiếp tục diễn biến phức tạp. Ông Nguyễn Khắc Việt, Giám đốc điều hành Dự án cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết, cho biết đơn vị đã huy động máy móc, nhân lực khơi thông dòng chảy, nắn hướng nước từ các khu đất ven cao tốc, đồng thời thu dọn cát đá và rãnh thoát nước để ngăn ngừa sạt trượt lan rộng.

Sau nhiều giờ khắc phục sự cố, đến 16h hôm nay, nước trên cao tốc thoát hết, bùn đất được thu dọn, tuyến đã thông suốt trở lại.

Hướng tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Đồ họa: Đăng Hiếu

Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết dài hơn 100 km, thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông, có 4 làn xe, tốc độ tối đa 90 km/h, dự kiến mở rộng lên 6 làn, tốc độ thiết kế 120 km/h. Tuyến giữ vai trò trục giao thông quan trọng, kết nối Nam Trung Bộ với Đông Nam Bộ, rút ngắn thời gian di chuyển từ Phan Thiết đi Nha Trang và TP HCM.

Việt Quốc - Đoàn Loan