Cảng hàng không quốc tế Vinh có nhiều phân khu chức năng, gồm nhà ga quốc nội, nhà ga quốc tế, văn phòng cảng; các phòng điều hành sân bay, an ninh hàng không, phục vụ mặt đất, kỹ thuật hạ tầng... Trong hình là nhà ga quốc nội, đưa vào sử dụng năm 2015.

Theo kế hoạch, cảng hàng không Vinh sẽ ngừng hoạt động từ ngày 1/7 đến hết 31/12/2025 để phục vụ thi công mở rộng, cải tạo nhà ga, sân đỗ và sửa chữa đường cất hạ cánh. Ba dự án nâng cấp sân bay (gồm nhà ga, sân đỗ, đường băng) có tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng.