Tỉnh Quảng Ngãi dự kiến chi 350 tỷ đồng xây cầu mới thay cầu tràn Thạch Nham - thường xuyên bị ngập trong mùa mưa lũ, từng khiến nhiều người tử vong do nước cuốn.

Thông tin được Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Ngãi cho biết ngày 5/7. Dự án cầu Thạch Nham đã được bổ sung vào danh mục đầu tư trung hạn giai đoạn 2026-2030 và dự kiến khởi công vào năm 2026, sau khi người dân hai bên cầu kiến nghị tỉnh từ năm 2024.

Cầu mới sẽ nằm trên tuyến ĐT 623B (Quảng Ngãi - Thạch Nham), đoạn qua đập thủy lợi Thạch Nham, cách cầu cũ khoảng 500 m về phía hạ lưu. Dự án có tổng chiều dài hơn 2,3 km, gồm cầu dài 450 m, rộng 12 m có lan can bảo vệ; đường dẫn hai đầu dài hơn 1,8 km, rộng 9 m. Tuyến sẽ được chỉnh thẳng, loại bỏ các khúc cua gấp và rút ngắn chiều dài.

Vị trí xây dựng cầu Thạch Nham mới. Đồ hoạ: Hoàng Thanh

Cầu tràn Thạch Nham được xây dựng cách đây 30 năm, thuộc công trình đầu mối hạ lưu sông Trà Khúc. Trước kia, cầu kết nối huyện Tư Nghĩa và Sơn Hà, nay là xã Trà Giang và Sơn Hạ sau sáp nhập.

Đây là tuyến huyết mạch nối đồng bằng với miền núi Quảng Ngãi, lưu lượng người qua lại đông. Tuy nhiên, vào mùa mưa lũ, cầu thường xuyên ngập sâu, chính quyền địa phương phải đặt biển cấm và barie chắn. Dù vậy, nhiều người dân vẫn bất chấp nguy hiểm, vượt qua để tránh đi đường vòng dài 25 km. Nhiều vụ tai nạn chết người đã xảy ra do nước lũ cuốn trôi.

Chiếc xe máy của người phụ nữ bị mắc lại ở cầu tràn Thạch Nham, sáng 3/7, sau khi chị té ngã và bị nước cuốn. Ảnh: Đức Minh

Gần đây nhất, sáng 3/7, chị Chung, một tiểu thương từ xã Sơn Hà - đi xe máy qua cầu tràn sau trận mưa lớn để xuống TP Quảng Ngãi mua hàng. Khi đến giữa cầu, chị bị vấp cành cây, ngã xuống nước và mất tích. Thi thể nạn nhân sau đó được tìm thấy cách vị trí tai nạn 12 km.

Trước đó, cuối năm 2022, một người đàn ông lái ôtô qua cầu cũng bị nước cuốn trôi. Đến tháng 3/2023, xe mới được tìm thấy, bị vùi sâu trong cát cách đó vài km.

Phạm Linh