Cảng hàng không quốc tế Gia Bình (Bắc Ninh) được quy hoạch công suất 50 triệu hành khách mỗi năm, có 4 đường cất hạ cánh đến năm 2050.

Bộ trưởng Xây dựng vừa phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Gia Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Sân bay đặt tại các xã Gia Bình, Lương Tài, Nhân Thắng, Lâm Thao (Bắc Ninh), đạt cấp 4E và là sân bay dùng chung dân dụng và an ninh, quốc phòng. Giai đoạn đến năm 2030, cảng Gia Bình được quy hoạch công suất khoảng 30 triệu hành khách và 1,6 triệu tấn hàng hóa mỗi năm, có thể khai thác nhiều máy bay lớn như B777, B787, A350, A321 và chuyên cơ, chuyên dùng khác.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay có công suất khoảng 50 triệu hành khách và 2,5 triệu tấn hàng hóa mỗi năm.

Quy hoạch mới đã điều chỉnh công suất sân bay Gia Bình tăng gấp 6 lần so với trước. Quy hoạch hiện hành cho phép sân bay đạt công suất 5 triệu hành khách và 250.000 tấn hàng hóa/năm đến năm 2030; khoảng 15 triệu hành khách/năm và một triệu tấn hàng hóa/năm đến năm 2050.

Phối cảnh nhà ga hành khách sân bay Gia Bình.

Về đường băng, sân đỗ, giai đoạn đến 2030, sân bay Gia Bình được quy hoạch hai đường cất hạ ở khu vực phía bắc, kích thước (3.500 x 45) m, khoảng cách giữa hai đường cất hạ cánh là 366 m, có lề vật liệu theo quy định. Khu vực nhà ga hành khách và nhà ga hàng hóa có 81 vị trí đỗ máy bay.

Tầm nhìn đến năm 2050, sân bay được quy hoạch thêm hai đường cất hạ cánh ở khu vực phía nam, kích thước (3.500 x 45 m), khoảng cách giữa hai đường cất hạ cánh là 366 m, có lề vật liệu. Giai đoạn này sân đỗ tàu bay quanh khu vực nhà ga hành khách và nhà ga hàng hóa sẽ được mở rộng với khoảng 123 vị trí đỗ. Trong quy hoạch hiện hành, sân bay này chỉ có một đường băng kích thước 3.500 m x 45 m cho đến năm 2050.

Sân bay Gia Bình dự kiến cần khoảng 1.959 ha đất cho thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, tăng gần gấp 5 lần so với quy hoạch cũ. Trong đó đất cho các công trình hàng không dân dụng 957 ha; các công trình khu bay khoảng 927 ha; đất an ninh do Bộ Công an quản lý khoảng 75 ha.

Sân bay còn có nhà ga phục vụ chuyên cơ - nhà ga VIP tại khu vực phía tây nam nhà ga hành khách, diện tích khu đất khoảng 5,4 ha.

Bộ Xây dựng giao Cục Hàng không Việt Nam nghiên cứu, tiếp thu Báo cáo thẩm định của Vụ Kế hoạch Tài chính để hoàn thiện hồ sơ quy hoạch và phối hợp với UBND tỉnh Bắc Ninh công bố và thực hiện quy hoạch.

UBND tỉnh Bắc Ninh có trách nhiệm rà soát, cập nhật nội dung quy hoạch nêu trên vào quy hoạch của địa phương và quy hoạch có liên quan. Tỉnh cũng được giao đầu tư tuyến đường giao thông kết nối cảng hàng không với Thủ đô Hà Nội, tuyến đường trục vào cảng hàng không để bảo đảm khả năng khai thác, kết nối.

Sân bay Gia Bình được Bộ Công an khởi công đầu tháng 12/2024, diện tích khoảng 125 ha, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025. Trước mắt, đây sẽ là sân bay trực thăng cấp 3, quân sự cấp 3, dân dụng tương đương cấp 3C theo tiêu chuẩn của ICAO.

Sân bay có mô hình phục vụ các nhiệm vụ của Trung đoàn Không quân Công an, đảm bảo an ninh kết hợp phát triển kinh tế xã hội, tương tự mô hình của Cảng hàng không Phan Thiết.

Đoàn Loan