Nghệ AnTừ cuối tháng 6, 22 đoàn tàu khách qua ga Vinh được nối thêm 3 toa để tăng sức chứa, phục vụ người dân đi lại sau khi sân bay Vinh tạm ngừng hoạt động 6 tháng để nâng cấp.

Ngày 2/7, ông Nguyễn Xuân Thanh, Trưởng ga Vinh, cho biết việc nối thêm toa giúp mỗi chuyến tàu phục vụ thêm khoảng 200 hành khách. Mỗi đoàn tàu tăng từ 12 lên 15 toa và được duy trì đến hết năm 2025 - thời điểm sân bay hoàn tất cải tạo. Sau đó, phương án vận hành sẽ được điều chỉnh theo nhu cầu thực tế.

"Sân bay đóng cửa gây xáo trộn lớn, trong khi ga Vinh hàng ngày phải trung chuyển lượng hành khách rất lớn. Do đó, chúng tôi đề xuất nối thêm toa tàu và đã được Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đồng ý", ông Thanh nói.

Hành khách trên chuyến tàu Thống Nhất (SE4) dừng ở ga Vinh hôm 30/4. Ảnh: Đức Hùng

Hiện ga Vinh mỗi ngày đón khoảng 3.000 lượt hành khách lên, xuống tàu; dịp cao điểm có thể lên đến 5.000. Các đoàn tàu khách chạy qua gồm SE1 đến SE12, SE17 đến SE20, SE23-SE24, NA1-NA2, QB1-QB2.

Sân bay Vinh, đặt tại phường Vinh Hưng, tạm dừng khai thác từ 1/7 để nâng cấp đường băng, nhà ga, sân đỗ với kinh phí gần 1.000 tỷ đồng. Trước đó, sân bay khai thác 15-20 chuyến/ngày, dịp cao điểm lên đến 40 chuyến, phục vụ khoảng 2 triệu lượt khách/năm (năm 2022 đạt 2,6 triệu). Sau cải tạo, công suất dự kiến đạt 3,5 triệu khách/năm.

Khi sân bay đóng cửa, hành khách đi máy báy có thể di chuyển qua sân bay Thọ Xuân (Thanh Hóa) hoặc Đồng Hới (Quảng Bình).

Đức Hùng