Sau khi chuyển đổi đơn vị khai thác, 600 xe buýt mới được đưa vào hoạt động trong mạng lưới giao thông công cộng ở thành phố, trong đó gần 300 xe điện và CNG.

Những xe mới này thuộc 37 tuyến buýt ở TP HCM vừa được Trung tâm quản lý giao thông công cộng thành phố đấu thầu, chọn đơn vị khai thác mới.

Công ty cổ phần Xe khách Phương Trang Futabuslines trúng thầu phần lớn với 35 tuyến xe, như: 23, 30, 55, 104, 31, 36, 88... Tổng 35 tuyến này có 557 xe, đều mới sản xuất năm 2025, trong đó 256 ôtô điện và 301 xe chạy dầu diesel.

Hai tuyến buýt còn lại số hiệu 150 và 33, do Công ty TNHH Dịch vụ vận tải sinh thái VinBus trúng thầu. Toàn bộ 43 xe thuộc hai tuyến này dùng nhiên liệu CNG.

Buýt điện kết nối metro Bến Thành - Suối Tiên, tháng 12/2024. Ảnh: Giang Anh

Hai doanh nghiệp mới trúng thầu đang khai thác nhiều tuyến buýt điện ở thành phố. Phương Trang Futabuslines đảm nhận 17 tuyến buýt điện kết nối metro Bến Thành - Suối Tiên, từ khi dự án đưa vào hoạt động cuối năm 2024. VinBus đang vận hành buýt điện D4 (Vinhomes Grand Park - Bến xe buýt Sài Gòn).

Trước đó, mạng lưới buýt ở TP HCM với hơn 2.200 xe, buýt điện và CNG có gần 700, còn lại chạy bằng xăng, dầu. Với việc bổ sung thêm gần 300 xe mới, hệ thống xe sử dụng nhiên liệu sạch ở thành phố sẽ chiếm gần 50% toàn mạng lưới.

Theo yêu cầu của thành phố, các tuyến buýt mở mới trên địa bàn từ năm 2025 phải sử dụng nhiên liệu sạch, trước khi chuyển đổi toàn bộ mạng lưới này sang xe điện, năng lượng xanh từ năm 2030. Do 37 tuyến mới đấu thầu là những tuyến đang khai thác, nên chưa bắt buộc xe sử dụng nhiên liệu sạch.

Giang Anh