Đoạn đường sắt cao tốc Bắc - Nam dài khoảng 17 km qua thành phố dự kiến cần hơn 2.100 tỷ đồng bồi thường, giải phóng mặt bằng, đang được chuẩn bị triển khai.

Thông tin được đưa ra tại hội nghị sơ kết công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 6 tháng đầu năm, tại Sở Nông nghiệp và Môi trường TP HCM, ngày 9/7.

Đoạn đường sắt cao tốc đi qua TP HCM dài khoảng 17 km, với hai điểm chính là ga Thủ Thiêm rộng hơn 17 ha và Depot Long Trường hơn 60 ha. Tổng chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng dự kiến hơn 2.100 tỷ đồng.

Theo ông Võ Trung Trực, Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường, thành phố đã giao các đơn vị chuyên môn rà soát, lập kế hoạch chuẩn bị mặt bằng để sẵn sàng triển khai đồng bộ cùng các địa phương khác. Tuy nhiên, hiện vẫn chờ Ban Quản lý dự án đường sắt (Bộ Xây dựng) bàn giao ranh mốc cụ thể để làm cơ sở kiểm đếm, đo đạc, chi trả bồi thường và tái định cư.

"Đây là công trình trọng điểm quốc gia nên TP HCM chủ động các bước chuẩn bị, đảm bảo tiến độ toàn tuyến", ông Trực nói.

Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Võ Trung Trực nói tại hội nghị, ngày 9/7. Ảnh: Giang Anh

Trước đó, Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được yêu cầu Sở Tài chính phối hợp các đơn vị liên quan đề xuất phương án giao chủ đầu tư, lập và thẩm định dự án bồi thường cho đoạn tuyến đi qua địa bàn. Đơn vị này cũng được giao nhiệm vụ tham mưu bố trí vốn thực hiện.

Lãnh đạo thành phố cũng đề nghị Sở Xây dựng rà soát ranh tuyến, tránh chồng lấn các quy hoạch khác, kết hợp nghiên cứu mô hình phát triển đô thị định hướng giao thông công cộng (TOD) tại hai khu vực ga Thủ Thiêm và Depot Long Trường. Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao kiểm tra lại quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, đề xuất kế hoạch thực hiện công tác bồi thường gắn với mô hình TOD ở các vị trí trên.

Dự án đường sắt cao tốc Bắc - Nam có tổng chiều dài 1.541 km, đi từ ga Ngọc Hồi (Hà Nội) đến ga Thủ Thiêm (TP HCM), được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư với tổng vốn sơ bộ hơn 1,7 triệu tỷ đồng (khoảng 67 tỷ USD). Tuyến có 23 ga hành khách, 5 ga hàng hóa, sử dụng khổ ray đôi 1.435 mm, tốc độ thiết kế 350 km/h. Dự kiến toàn tuyến hoàn thành năm 2035, sử dụng nguồn vốn đầu tư công và các nguồn hợp pháp khác.

Sơ bộ, dự án cần khoảng 10.800 ha đất, trong đó có hơn 120.000 người phải tái định cư. Giai đoạn từ năm 2025, Bộ Xây dựng sẽ lập báo cáo nghiên cứu khả thi trình cấp có thẩm quyền.

Dự kiến hướng tuyến và 23 ga hành khách của đường sắt tốc độ cao Bắc Nam. Đồ họa: Đăng Hiếu

Ngoài dự án đường sắt cao tốc, Sở Nông nghiệp và Môi trường TP HCM cho biết thành phố đang tập trung công tác bồi thường, tái định cư cho nhiều dự án trọng điểm khác từ nay đến cuối năm.

Trong đó, lớn nhất là dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn cửa ngõ phía tây, với kinh phí đền bù hơn 9.600 tỷ đồng; quốc lộ 22 hơn 6.200 tỷ đồng. Hai dự án trục Bắc - Nam và cầu, đường Bình Tiên cần gần 7.000 tỷ đồng giải phóng mặt bằng.

Dự án Vành đai 4 mới được Quốc hội thông qua chủ trương đầu tư cũng được TP HCM ưu tiên triển khai, với chi phí đền bù cho đoạn qua thành phố hơn 8.200 tỷ đồng.

Tính đến hết tháng 6, TP HCM đã giải ngân gần 82% vốn bồi thường được giao năm 2025, vượt kế hoạch đề ra. Tuy nhiên, Sở Nông nghiệp và Môi trường cho biết khối lượng còn lại trong 6 tháng cuối năm rất lớn, thành phố đang tiếp tục rà soát vướng mắc để kịp thời tháo gỡ, đẩy nhanh tiến độ các công trình hạ tầng.

Giang Anh