Thành phố nghiên cứu làm đường hai tầng để hình thành trục đường tốc độ nhanh, giảm giải phóng mặt bằng đối với dự án cầu Phú Mỹ 2, kết nối với sân bay Long Thành.

Thông tin được ông Vương Quang Hưng, Trưởng phòng Quản lý xây dựng công trình giao thông đường bộ, Sở Xây dựng TP HCM, cho biết ngày 19/5. Giải pháp này đang được nghiên cứu triển khai ở dự án xây tuyến đường tốc độ nhanh kết nối Nam Sài Gòn đến sân bay Long Thành (Đồng Nai), thông qua cầu Phú Mỹ 2.

Do trên tuyến có một số đoạn, như đường Hoàng Quốc Việt, quận 7, lộ giới nhỏ nên thành phố tính phương án đường trên cao hai tầng, giúp tăng năng lực lưu thông của các loại xe và hạn chế đền bù, giải phóng mặt bằng.

"Đây là lần đầu tiên TP HCM nghiên cứu giải pháp này, nhưng thực tế nhiều nước đã áp dụng, nhất là Trung Quốc", ông Hưng nói và cho biết đây mới trong giai đoạn nghiên cứu sơ bộ, sẽ có những phương án cụ thể hơn trong thời gian tới.

Phối cảnh đường hai tầng đang được nghiên cứu. Ảnh: Sở Xây dựng TP HCM

Phú Mỹ 2 là một trong những cây cầu tạo hướng kết nối mới giữa TP HCM và Đồng Nai, đã được hai địa phương thống nhất triển khai. Trong đó, cơ quan chủ quản thực hiện công trình này là UBND TP HCM.

Dự án bao gồm xây đường và cầu, hướng tuyến dự kiến từ đường Nguyễn Hữu Thọ, đi theo hướng đông, kết nối vào đường Hoàng Quốc Việt đến Đào Trí, quận 7. Tuyến sau đó vượt sông Đồng Nai và kết nối với đường Liên Cảng, đường 25C tại Nhơn Trạch, Đồng Nai, hướng đến sân bay Long Thành.

Tổng chiều dài dự án được nghiên cứu khoảng 16,7 km, quy mô 8 làn xe (6 làn cơ giới, 2 làn thô sơ), tổng mức đầu tư sơ bộ gần 21.500 tỷ đồng.

Sau buổi làm việc hồi tháng 4 năm nay, TP HCM và Đồng Nai giao Sở Xây dựng hai tỉnh thành rà soát, thống nhất cập nhật vị trí cầu Phú Mỹ 2 và đường kết nối vào các đồ án quy hoạch có liên quan của hai địa phương.

Các Sở Xây dựng, Tài chính của hai tỉnh thành chủ trì nghiên cứu, đề xuất phương án, hình thức, nguồn vốn đầu tư công trình, hoàn tất trong quý 3 năm nay để làm cơ sở triển khai. Dự án được đặt mục tiêu thông qua chủ trương đầu tư trong quý 4/2025, khởi công năm 2027.

Vị trí các cây cầu kết nối TP HCM và Đồng Nai sắp tới sẽ xây dựng, trong đó có Phú Mỹ 2 (xanh lá). Đồ họa: Khánh Hoàng

Ngoài tuyến đường trên, TP HCM trước đó nghiên cứu làm đường trên cao ở một số trục đường như Xô Viết Nghệ Tĩnh, Đinh Bộ Lĩnh (quận Bình Thạnh); Trường Chinh - Cộng Hòa ở cửa ngõ Tân Sơn Nhất... Đồng thời, một số dự án lớn khác thành phố đã chấp thuận chủ trương đầu tư, trong đó đoạn thiết kế đường trên cao như các công trình mở rộng quốc lộ 13, đường trục Bắc - Nam theo hình thức BOT.

Theo một số chuyên gia, đường trên cao là một giải pháp công trình giúp tận dụng không gian phía trên, giảm bớt áp lực sử dụng đất so với việc mở rộng đường. Phương án này cũng hạn chế giải phóng mặt bằng, ảnh hưởng các khu dân cư vốn đã ổn định. Tại nhiều nước, trong điều kiện thiếu quỹ đất, đường trên cao được xây nhiều tầng chồng lên nhau giúp tối ưu khả năng khai thác.

Giang Anh