Hà NộiKhoảng 50 m2 mái nhà ga Yên Nghĩa thuộc tuyến tàu điện Cát Linh - Hà Đông bị hư hại khiến nước mưa dội xuống, gây mất an toàn cho hành khách.

Khoảng 10h ngày 23/5, Hà Nội xảy ra mưa lớn kèm gió to. Khu vực tầng 2 sàn nhà ga Yên Nghĩa, quận Hà Đông, bị nước mưa chảy từ trên mái xuống, lênh láng mặt sàn. Bộ phận quản lý phải cử hai nhân viên túc trực lau dọn liên tục.

Những người này cho hay do một phần mái nhà ga bị gió thổi sau đợt bão Yagi (tháng 9/2024), nhưng chưa được tu sửa.

Ga tàu điện Cát Linh dột, nước chảy lênh láng Nước mưa xối thẳng xuống nhà ga Yên Nghĩa sáng 23/5. Video: Đình Trường

Trao đổi với báo chí, lãnh đạo Công ty TNHH MTV đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) cho biết đang làm thủ tục tiếp nhận hạ tầng, tài sản liên quan tàu Cát Linh - Hà Đông từ Sở Xây dựng. Sau khi thủ tục hoàn tất, doanh nghiệp sẽ nhanh chóng khắc phục những bất cập của tuyến đường sắt này.

Trước đó hôm 19/5, khách đi tàu Cát Linh - Hà Đông (chiều từ Cát Linh vào Hà Đông) bất ngờ thấy nước nhỏ liên tục từ trần xuống toa hành khách. Một số người phải dùng ô che, số khác di chuyển tới vị trí khác. Hà Nội Metro sau đó ra thông cáo cho hay nguyên nhân sự cố là việc thoát nước điều hòa không ổn định dẫn đến chảy nước xuống một toa hành khách.

Phần mái nhà ga Yên Nghĩa bị bung, ảnh chụp ngày 22/5. Ảnh: Hoàng Phong

Tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông được đưa vào vận hành thương mại tháng 11/2021. Tuyến đường sắt này dài 13 km đi trên cao qua 12 nhà ga. Mỗi đoàn tàu có 4 toa, chở được 960 người, tốc độ tối đa 80 km/h, tốc độ khai thác 35 km/h. Thời gian đoàn tàu di chuyển toàn tuyến hết 23 phút. Giá vé thấp nhất 8.000 đồng một lượt, tối đa 15.000 đồng nếu đi toàn tuyến.

Thống kê từ Hanoi Metro, trong quý I/2025 tuyến Cát Linh - Hà Đông vận chuyển 3,23 triệu lượt hành khách, tăng 13,3% so với cùng kỳ; doanh thu từ vé đạt hơn 20 tỷ đồng, tăng 9,1%.

Võ Hải