Đường sắt Việt Nam lên phương án chạy đôi tàu khách Đông Hà - Đồng Hới, phục vụ nhu cầu đi lại của người dân và cán bộ, công chức hai tỉnh Quảng Trị - Quảng Bình.

Chiều 16/5, đại diện Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) cho biết mỗi đoàn tàu dự kiến gồm 7 toa ghế mềm điều hòa (64 chỗ/toa) và một toa máy phát điện, với tổng số 448 chỗ ngồi. Trường hợp nhu cầu đi lại tăng cao, ngành đường sắt sẽ bổ sung toa xe, nâng tổng sức chứa lên khoảng 960 hành khách/lượt.

Tàu sẽ xuất phát từ ga Đông Hà lúc 5h và đến ga Đồng Hới lúc 7h40. Chiều ngược lại, tàu rời ga Đồng Hới lúc 17h45, về Đông Hà lúc 20h20. Giá vé khứ hồi dự kiến 184.000 đồng và có thể giảm xuống tối thiểu 126.000 đồng nếu tăng số lượng hành khách. Hiện phương án này chưa ấn định ngày bắt đầu khai thác.

Khoảng cách từ ga Đông Hà đến ga Đồng Hới hơn 100 km. Việc mở tuyến tàu nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng, đặc biệt trong bối cảnh hai tỉnh Quảng Trị và Quảng Bình đang được đề xuất sáp nhập.

Theo UBND tỉnh Quảng Trị, sau khi Quảng Bình và Quảng Trị sáp nhập, khoảng 1.300 cán bộ, công chức, viên chức sẽ thường xuyên di chuyển giữa hai địa phương. Việc tổ chức tuyến tàu chạy sáng đi, chiều về sẽ tạo điều kiện để họ làm việc trong ngày, đảm bảo an toàn và tiết kiệm thời gian. Thay vì tự lái xe hoặc sử dụng phương tiện cá nhân, công chức có thể tận dụng thời gian di chuyển trên tàu để xử lý công việc hành chính, nâng cao hiệu quả làm việc.

Thành phố Đồng Hới (Quảng Bình). Ảnh: Hoàng Táo

Trước đó ngày 29/4, UBND tỉnh Quảng Trị đã có văn bản gửi Bộ Xây dựng và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đề nghị điều chỉnh giờ dừng tàu Bắc Nam tại các ga địa phương, đồng thời mở tuyến tàu kết nối ga Đồng Hới - Đông Hà.

Ngoài tuyến Quảng Trị - Quảng Bình, ngành đường sắt cũng đang nghiên cứu triển khai thêm một số tuyến tàu phục vụ cán bộ, công chức tại các địa phương khác như Hải Phòng - Hải Dương, Lào Cai - Yên Bái, góp phần hỗ trợ công tác cải cách hành chính, giảm áp lực giao thông đường bộ và nâng cao chất lượng phục vụ người dân.

Đoàn Loan