Lâm ĐồngĐèo Bảo Lộc trên quốc lộ 20 - tuyến huyết mạch nối Đà Lạt với TP HCM, kẹt xe kéo dài 10 km do thi công mở rộng cầu, tối 8/6.

Khoảng 13h, dòng xe từ Đà Lạt đổ về TP HCM sau kỳ nghỉ cuối tuần bắt đầu ùn tắc tại xã Đại Lào, TP Bảo Lộc. Việc sửa chữa cầu trên Quốc lộ 20 khiến xe chỉ chạy một bên đường gây tắc nghẽn kéo dài.

Dòng xe nối đuôi chờ qua đèo Bảo Lộc, chiều 8/6. Ảnh: Hoài Thanh

Tài xế Bùi Hoàng Hiệp, chạy tuyến cố định Bảo Lộc - TP HCM, cho biết bình thường xe chỉ mất khoảng 25 đến 30 phút để qua đèo Bảo Lộc. Tuy nhiên, hơn nửa tháng qua, do thi công cầu và ùn tắc kéo dài, thời gian di chuyển tăng lên gấp nhiều lần.

"Tôi xuất phát lúc 13h20 ở Bảo Lộc, đến hơn 17h mới thoát khỏi đoạn kẹt", anh Hiệp nói, cho biết thêm nhiều hành khách tỏ ra mệt mỏi, cáu gắt khi phải chờ đợi lâu, khiến tài xế cũng chịu nhiều áp lực.

Đến 18h30, dòng xe kẹt khoảng 10 km từ vị trí thi công đến trụ sở UBND xã Lộc Châu (TP Bảo Lộc). Ở chiều ngược lại, lượng xe ít hơn nhưng cũng bị ùn ứ khoảng 4 km.

Cảnh sát giao thông túc trực tại hiện trường nhiều giờ để phân luồng. Do chỉ lưu thông một chiều, lực lượng chức năng phải điều tiết luân phiên, mỗi lượt 20–30 phút để giảm áp lực.

Cảnh sát giao thông túc trực điều tiết phương tiện ở vị trí thi công cầu. Ảnh: Hoài Thanh

Theo Trạm CSGT Madagui, tình trạng kẹt xe qua cầu Bảo Lộc 2 đã kéo dài gần nửa tháng, nghiêm trọng nhất vào sáng và chiều. Mỗi đợt tắc kéo dài 1,5 đến 2 giờ, cuối tuần có thể lên tới 4–5 giờ.

Dự án sửa chữa, nâng cấp cầu Bảo Lộc 2 – nằm trên quốc lộ 20 đoạn qua đèo Bảo Lộc, do Khu Quản lý đường bộ IV (thuộc Cục Đường bộ) làm chủ đầu tư, khởi công tháng 11/2024 và dự kiến hoàn thành vào tháng 2 năm nay. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện, thiết kế dự án nhiều lần điều chỉnh khiến tiến độ bị chậm. Chủ đầu tư đã gia hạn thời gian thi công đến tháng 7.

Đại diện đơn vị thi công cho biết đang huy động tối đa nhân lực, máy móc để đẩy nhanh tiến độ, song áp lực giao thông lớn khiến quá trình thi công gặp nhiều khó khăn.

Hướng tuyến đèo Bảo Lộc. Đồ hoạ: Đăng Hiếu

Hoài Thanh - Trường Hà