Hanoi Metro đang thay thế một số thiết bị hư hỏng trên tuyến đường sắt Cát Linh - Hà Đông, trong đó có phần mái che ga Yên Nghĩa bị hư hại do bão Yagi từ tháng 9/2024.

Tối 2/6, Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội (Hanoi Metro) thông báo đã phối hợp với các đơn vị liên quan kiểm tra hiện trường, xây dựng phương án sửa chữa khẩn cấp các hạng mục hư hỏng tại các nhà ga tuyến Cát Linh - Hà Đông từ ngày 24/5 đến nay.

Vá lổ thủng ga tàu điện Cát Linh - Hà Đông Việc thay thế phần hư hại mái che ga Yên Nghĩa đến chiều 2/6 đã cơ bản hoàn thành. Video: Đình Trường

Đối với mái che ga Yên Nghĩa, đơn vị đã mua sắm vật tư và tổ chức sửa chữa, dự kiến hoàn thành trước ngày 5/6. Theo Sở Xây dựng, mái che ga Yên Nghĩa được thiết kế bằng vật liệu Polycarbonate rỗng 4 lớp, dày 2 cm, màu xanh cốm. Hạng mục này bị hư hỏng do ảnh hưởng của bão Yagi nhưng chưa được xử lý kịp thời, dẫn đến tình trạng nước mưa chảy vào khu vực tàu và nhà ga ngày 23/5.

Một số hạng mục khác như mái che thang cuốn, lối đi bộ ngoài trời tại các ga Thái Hà, Vành đai 3, Văn Quán, Yên Nghĩa đã được tháo dỡ và thay thế. Theo Hanoi Metro, việc kiểm tra, bảo dưỡng định kỳ hệ thống mái tại các nhà ga đang được thực hiện, bao gồm kiểm tra, tra keo, siết bu lông, vệ sinh mái.

Đơn vị cũng sửa chữa và thay mới một số thiết bị tại các nhà ga, gồm: 5 màn hình giám sát (CCTV) tại các ga Yên Nghĩa, Hà Đông, La Thành; 55 loa phát thanh tại 12 nhà ga; điều chỉnh hệ thống hiển thị giờ tàu (PIS) để đảm bảo hành khách theo dõi được giờ tàu đến và đi tại toàn bộ 12 ga. Hệ thống PIS sẽ được khắc phục hoàn toàn trước ngày 20/6.

Công nhân sửa chữa thay thế màn hình giám sát camera (CCTV) tại các ga. Ảnh: Hanoi Metro

Đối với máy bán vé tự động (TVM) bị lỗi, Hanoi Metro đang thực hiện thủ tục mua sắm vật tư thay thế. Các thiết bị này được sản xuất theo đơn đặt hàng từ năm 2014-2015, hiện không có sẵn trên thị trường. "Do cần thời gian để làm thủ tục đặt hàng mua sắm và vận chuyển về Việt Nam, việc sửa chữa dự kiến hoàn thành vào tháng 10/2025", thông báo nêu.

Công ty cũng đang làm việc với Trung tâm Quản lý và Điều hành giao thông TP Hà Nội để ký hợp đồng bảo trì kết cấu hạ tầng tuyến Cát Linh - Hà Đông trong năm 2025.

Mái che thang cuốn, lối đi bộ ngoài trời ga Hà Đông được sửa chữa. Ảnh: Hanoi Metro

Khoảng 10 ngày qua, tuyến Cát Linh - Hà Đông đã xảy ra một số sự cố như chảy nước trong toa tàu, mưa dột tại nhà ga, lỗi kỹ thuật làm tàu phải dừng. Kết quả kiểm tra của Sở Xây dựng sau phản ánh của báo chí ngày 29/5 ghi nhận nhiều hạng mục trên tuyến bị xuống cấp và hư hỏng.

Từ kết quả kiểm tra, Sở Xây dựng đề xuất UBND TP Hà Nội cho phép Hanoi Metro sửa chữa mái che tại ga Yên Nghĩa, các mái che thang cuốn và kính vỡ, nứt tại một số nhà ga khác. Việc sửa chữa cần hoàn thành trước ngày 6/6 theo đúng quy định.

Tuyến đường sắt đô thị Cát Linh - Hà Đông dài 13 km, có 12 nhà ga trên cao, được đưa vào vận hành thương mại từ tháng 11/2021. Mỗi đoàn tàu gồm 4 toa, chở tối đa 960 người, tốc độ vận hành tối đa 80 km/h, tốc độ khai thác trung bình 35 km/h. Giá vé dao động từ 8.000 đến 15.000 đồng/lượt tùy theo quãng đường di chuyển.

Võ Hải