Cầu Phong Châu mới dự kiến hoàn thành vào tháng 10

Phú ThọCầu Phong Châu mới đang được thi công dầm, đạt 50% khối lượng, dự kiến tháng 9 hợp long và cơ bản hoàn thành vào tháng 10.

Chiều 11/6, ông Lương Văn Long, Giám đốc Quản lý dự án cầu Phong Châu (Ban Quản lý dự án Thăng Long), cho biết nhà thầu đã hoàn thành tháo dỡ toàn bộ mố, trụ, nhịp dầm chữ T cầu Phong Châu cũ.

Với cầu mới, nhà thầu đã hoàn thành cọc khoan nhồi, đổ bêtông toàn bộ 6 trụ cầu, đổ bêtông xà mũ trụ, đang triển khai các hạng mục lao lắp dầm, đổ bêtông bản mặt cầu. Các hạng mục đang vượt hai tháng so với kế hoạch đề ra.

Công trường cầu Phong Châu mới, tháng 6/2025. Ảnh: Anh Duy

Trên công trường, nhà thầu Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn tổ chức 4 mũi thi công, làm liên tục ba ca mỗi ngày, có thời điểm huy động 200 kỹ sư, công nhân và nhiều thiết bị máy móc.

Theo ông Long, việc thi công cầu không bị ảnh hưởng bởi mưa lũ (tháng 6-9) vì các hạng mục dưới lòng sông đã xong, hiện chỉ còn gác dầm, thi công mặt cầu.

Cầu Phong Châu mới bắc qua sông Hồng, nằm trên quốc lộ 32C, nối hai huyện Lâm Thao và Tam Nông. Cầu chính dài 383 m, đoạn đường dẫn cầu vuốt nối về phía Lâm Thao dài 113 m, phía Tam Nông dài 155 m, bề mặt rộng 20,5 m. Công trình được khởi công ngày 21/12/2024, cách cầu cũ bị sập trong bão Yagi khoảng 200 m.

Cầu mới sử dụng dầm bêtông cốt thép và bêtông cốt thép dự ứng lực. Phần cầu chính có ba nhịp dầm liên tục, thi công bằng phương pháp đúc hẫng cân bằng; phần cầu dẫn phía Lâm Thao gồm ba nhịp dẫn, hai nhịp dầm bản. Các mố, trụ bằng bêtông cốt thép, móng cọc khoan nhồi.

Nhà thầu thực hiện lao lắp dầm cầu. Ảnh: Anh Duy

Dự án có tổng mức đầu tư 635 tỷ đồng, do Ban Quản lý dự án Thăng Long (Bộ Xây dựng) làm chủ đầu tư, kế hoạch ban đầu hoàn thành tháng 12/2025, nhưng sẽ sớm hơn hai tháng để kết nối mạng lưới giao thông trong khu vực, tạo thuận lợi cho người dân lưu thông giữa hai bên bờ sông.

Sau khi cầu Phong Châu cũ bị sập, Binh chủng Công binh đã lắp đặt cầu phao. Tuy nhiên, sáng nay khi nước sông Hồng lên nhanh, chảy xiết, buộc Binh chủng cắt nhịp giữa cầu phao Phong Châu để đảm bảo an toàn cho người và cầu.

Đoàn Loan