Hạn chế xe qua cầu Mỹ Thuận một tháng để sửa chữa

Cầu dây văng đầu tiên cả nước, nối Tiền Giang và Vĩnh Long, sẽ được rào chắn nửa mặt đường theo giờ trong tháng 6 để sửa chữa do xuống cấp sau 25 năm sử dụng.

Ngày 2/6, Ban An toàn giao thông tỉnh Tiền Giang cho biết đang phối hợp với Trung tâm Kỹ thuật Đường bộ 4 (Cục Đường bộ) triển khai phương án hạn chế xe qua cầu Mỹ Thuận trong thời gian thi công.

Cầu Mỹ Thuận và cầu Mỹ Thuận 2. Ảnh: Thường Sơn

Dự kiến từ nay đến hết tháng 6, các xe sẽ bị hạn chế từ 5h đến 13h30 hàng ngày. Đơn vị thi công rào chắn phân nửa làn xe mỗi chiều (không quá 4 m) để tập kết thiết bị và sửa chữa nền đường, mặt cầu, khu vực nút giao ở hai đầu cầu thuộc Tiền Giang và Vĩnh Long.

Cầu Mỹ Thuận nằm trên quốc lộ 1, dài hơn 1,5 km, rộng gần 24 m, khởi công năm 1997 với tổng vốn đầu tư 2.000 tỷ đồng, hợp tác giữa Việt Nam và Australia. Công trình hoàn thành năm 2000 giúp người dân miền Tây không phải đi phà qua sông Tiền.

Cách đó 350 m về phía thượng lưu, cầu Mỹ Thuận 2 dài hơn 6,6 km, tổng mức đầu tư 5.000 tỷ đồng, đã hoàn thành và đưa vào sử dụng cách đây hai năm, kết nối cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận - Cần Thơ.

Vị trí cầu Mỹ Thuận. Đồ họa: Hoàng Khánh

Thường Sơn