Lâm ĐồngSân bay Liên Khương giúp kết nối TP Đà Lạt dự kiến đóng cửa 6 tháng để nâng cấp đường băng, đường lăn, với tổng kinh phí 1.045 tỷ đồng.

Thông tin được nêu trong kết luận của lãnh đạo UBND tỉnh Lâm Đồng tại cuộc họp mới đây liên quan dự án sửa chữa đường băng, đường lăn của Cảng hàng không quốc tế Liên Khương. Hiện thời gian cụ thể đóng cửa sân bay chưa ấn định.

Dự án do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) làm chủ đầu tư, sẽ tiến hành sửa chữa, nâng cấp đường cất hạ cánh lên chiều dài 3.250 m, rộng 45 m cùng sân quay đầu. Các đường lăn E1, E2, hệ thống liên quan đường băng, dải hãm phanh hai đầu đường cất hạ cánh cũng được nâng cấp; bổ sung hệ thống thoát nước, đèn hiệu, biển báo hàng không...

Một góc sân bay Liên Khương. Ảnh: Khánh Hương

Sân bay Liên Khương nằm tại thị trấn Liên Nghĩa, huyện Đức Trọng, cách trung tâm TP Đà Lạt khoảng 28 km. Công trình do Pháp xây dựng năm 1933 và được Mỹ nâng cấp vào năm 1956. Năm 1997, đường băng được kéo dài từ 1.480 m lên 2.354 m, đạt tiêu chuẩn sân bay cấp 3C theo quy định Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO).

Giai đoạn 2003-2007, sân bay được cải tạo, mở rộng, nâng cấp lên cấp 4D, khai thác các loại máy bay như Airbus A320, A321. Hiện mỗi năm, sân bay phục vụ khoảng 2,5 triệu lượt khách, trong đó có nhiều đoàn du lịch đến từ Hàn Quốc, Thái Lan...

UBND tỉnh Lâm Đồng đề nghị chủ đầu tư lựa chọn thời điểm đóng cửa sân bay hợp lý, tránh mùa cao điểm du lịch để giảm tác động đến người dân, doanh nghiệp và kinh tế địa phương. Ngoài ra, công tác chuẩn bị đầu tư cần được thực hiện khẩn trương, gồm thiết bị, nhân lực, vật liệu... để sẵn sàng thi công ngay khi sân bay đóng cửa.

Tỉnh giao các sở ngành liên quan phối hợp chủ đầu tư rà soát, đánh giá công tác chuẩn bị đầu tư, các giải pháp thi công nhằm đảm bảo tiến độ và rút ngắn thời gian đóng cửa sân bay Liên Khương xuống còn 6 tháng, thay vì 8 tháng như dự kiến trước đây. Một tổ điều phối được thành lập để xử lý kịp thời các phát sinh, đảm bảo dự án đúng tiến độ.

Theo quy hoạch, đến năm 2030, Cảng hàng không Liên Khương sẽ đạt cấp 4E, có thể khai thác các dòng máy bay thân rộng như Boeing 787, Airbus A350, phục vụ 5 triệu hành khách và 20.000 tấn hàng hóa mỗi năm. Sau năm 2030, đường băng kéo dài lên 3.600 m, nâng công suất lên 7 triệu khách/năm.

Hạ tầng kỹ thuật sẽ được đồng bộ với nhà ga T2, khu bảo dưỡng tàu bay, ga hàng hóa, trạm cấp nhiên liệu, xử lý nước thải... Tổng diện tích sử dụng đất đến năm 2050 khoảng 340 ha.

Quy hoạch này nhằm đưa Liên Khương trở thành cửa ngõ hàng không quan trọng của Tây Nguyên, kết nối Đà Lạt với các trung tâm kinh tế, du lịch lớn trong và ngoài nước.

Trường Hà - Khánh Hương