Hà Nội điều chỉnh giao thông đại lộ Thăng Long từ ngày 16/5

Để phục vụ thi công nút giao vành đai 3,5 với đại lộ Thăng Long, Sở Xây dựng Hà Nội tổ chức giao thông khu vực thi công, áp dụng từ 16/5/2025 đến 31/5/2026.

Cụ thể, đường cao tốc của đại lộ Thăng Long điều chỉnh tốc độ giảm dần xuống 60 km/h khi qua khu vực thi công công trình, mỗi bên hơn một km. Phương tiện được lưu thông trên làn dừng khẩn cấp của cao tốc đoạn tốc độ 60 km/h.

Đường Lê Văn Huấn hướng ra đường gom phải đại lộ Thăng Long, phương tiện bị cấm lưu thông (đoạn từ phạm vi rào chắn đến đường gom). Từ đường Lê Văn Huấn, phương tiện đi theo hướng Lê Văn Huấn - đường nội khu tái định cư (cạnh đường 3,5) - đường qua khu đô thị Splendora - nút giao cầu vượt An Khánh - đường gom đại lộ Thăng Long.

Đường gom trái đại lộ Thăng Long, phương tiện bị cấm lưu thông từ km8+220 đến km8+515. Sở Xây dựng điều chỉnh tổ chức giao thông cho phương tiện từ đường gom trái đại lộ Thăng Long đi Hà Đông hoặc trung tâm Hà Nội như sau:

Phương tiện rẽ phải vào đường An Khánh, tại cầu vượt An Khánh - đường Nam An Khánh - ngã tư Thiên Phúc - Hoàng Tùng - đường Hoàng Tùng để đi về Hà Đông; hoặc đi thẳng đường Thiên Phúc - cầu vượt cầu Cốc - đường gom trái đại lộ Thăng Long - đi về trung tâm Hà Nội.

Từ đường gom rẽ phải vào đường Golden An Khánh, phương tiện theo đường Nam An Khánh - ngã tư Thiên Phúc - Hoàng Tùng - theo đường Hoàng Tùng đi Hà Đông hoặc theo đường Thiên Phúc đi về trung tâm Hà Nội.

Sở Xây dựng phân luồng từ xa như sau: Ôtô từ đường gom trái đi trung tâm Hà Nội chuyển hướng vào làn cao tốc theo lối vào tại km10+290.

Phương án tổ chức giao thông khu vực thi công nút giao Vành đai 3,5 với Đại lộ Thăng Long. Đồ họa: Đỗ Nam

Hầm chui số 3 trên đại lộ Thăng Long sẽ bị đóng. Phương tiện từ đường gom phải muốn sang đường gom trái đi qua cầu vượt An Khánh sang đường gom trái và ngược lại.

Tại hầm chui số 4, xe máy được lưu thông hai chiều, ôtô chỉ được di chuyển từ đường gom trái sang đường gom phải.

Trên đường Hoàng Tùng, Sở Xây dựng cấm phương tiện lưu thông trên hai trục đường chính đoạn từ đường gom đại lộ Thăng Long đến cách nút giao Hoàng Tùng - Thiên Phúc - Nam An Khánh 30 m; cấm xe container từ đường Hoàng Tùng rẽ trái vào đường Nam An Khánh.

Sở Xây dựng điều chỉnh tổ chức giao thông cho phương tiện từ đường Hoàng Tùng đi đường gom đại lộ Thăng Long theo các hướng sau: Hoàng Tùng - ngã tư Hoàng Tùng - Thiên Phúc - đường gom của đường Hoàng Tùng rộng 7,5 m.

Các phương tiện từ Hà Đông (trừ xe container) đi ngã tư Hoàng Tùng - Thiên Phúc - rẽ trái vào đường Nam An Khánh, đường An Khánh để đi đại lộ Thăng Long hoặc rẽ phải vào đường Thiên Phúc, cầu vượt Cốc để đi đại lộ Thăng Long.

Các xe container từ Hà Đông muốn lên cao tốc đi theo hướng Lê Quang Đạo kéo dài hoặc qua đường tỉnh 72.

Xe buýt trên đường gom đại lộ Thăng Long sẽ chuyển hướng đi vào cao tốc tại km10+290 và ra đường gom tại lối ra km6+900.

Đại lộ Thăng Long dài 30 km, là tuyến cao tốc hướng tâm phía tây, nối trung tâm Thủ đô với Hòa Bình và các tỉnh Tây Bắc, đưa vào khai thác từ tháng 10/2010 với quy mô 6 làn xe cao tốc và đường song hành hai bên.

Nút giao vành đai 3,5 với đại lộ Thăng Long, huyện Hoài Đức được khởi công hôm 19/4. Theo phương án nghiên cứu khả thi được thành phố phê duyệt, nút giao gồm các nhánh tuabin kết hợp hầm trực thông. Hầm chui đi dưới đại lộ Thăng Long theo hướng Lê Trọng Tấn đi quốc lộ 32, tim tuyến trùng với đường Lê Trọng Tấn.

Hầm chui được bố trí 4 làn xe với tổng chiều dài 975 m, trong đó đoạn đi dưới đại lộ Thăng Long thiết kế hầm kín dài 150 m, phía đường Lê Trọng Tấn hầm hở dài 157,5 m, phía quốc lộ 32 hầm hở dài 157,5 m. Tổng mức đầu tư dự án gần 2.400 tỷ đồng, trong đó 387 tỷ đồng giải phóng mặt bằng, chi phí xây dựng gần 1.500 tỷ đồng, còn lại là các chi phí khác.

Võ Hải