Quảng Ngãi khẩn trương khắc phục hư hỏng hạ tầng, di dời dân khỏi vùng sạt lở

Do đó, lãnh đạo tỉnh yêu cầu các sở, ngành và địa phương khẩn trương khắc phục thiệt hại, bố trí nơi ở an toàn cho người dân.

Tại xã Tây Trà Bồng (huyện Trà Bồng cũ) mưa lớn gây sạt lở tại tổ 1, tổ 2 của thôn Tây, đe dọa trực tiếp 51 hộ dân với gần 200 nhân khẩu. Trong đợt mưa lũ tháng 11, sạt lở làm sập hoàn toàn 2 ngôi nhà. Nhiều vị trí sạt lở vẫn chưa thể khắc phục triệt để, nguy cơ sạt lở vẫn còn xảy ra nếu có mưa lớn. Chính quyền địa phương đã triển khai phương án di dời để đảm bảo an toàn tính mạng cho người dân. Về lâu dài, xã này phối hợp với ngành chức năng khảo sát quỹ đất và kiến nghị tỉnh Quảng Ngãi bố trí khoảng 22 tỷ đồng để xây dựng khu tái định cư, di dời toàn bộ 51 hộ đến nơi ở mới.

Tại xã Tây Trà (huyện Trà Bồng cũ) mưa lớn cũng làm đất đá từ ngọn đồi cạnh Trạm Y tế Trà Xinh tràn xuống, vùi lấp nhà xe, làm hư hỏng mái hiên và xô đổ tường tầng trệt. Lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi yêu cầu chính quyền địa phương bố trí nơi làm việc tạm cho cán bộ, nhân viên trạm y tế nhằm đảm bảo công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu cho người dân không bị gián đoạn.

Đồng thời, đợt mưa lũ vừa qua, nhiều công trình giao thông, thủy lợi và hạ tầng thiết yếu bị hư hỏng nặng.

Ông Hồ Văn Niên, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi yêu cầu các xã miền núi khẩn trương sửa chữa các tuyến đường bị sạt lở để đảm bảo việc đi lại; cùng với đó phối hợp các sở, ngành đánh giá nguy cơ sạt lở và tham mưu đề án di dời dân khỏi vùng nguy hiểm.

Ông Hồ Văn Niên, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi, yêu cầu ngành chức năng đưa tuyến đường đi Trà Ôi và tuyến đường đi thôn Đông, xã Tây Trà vào danh mục công trình khẩn cấp để đầu tư, giúp 180 hộ dân thoát khỏi cảnh cô lập khi mưa lớn. Ông cũng chỉ đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh khẩn trương rà soát và bố trí kinh phí hỗ trợ các hộ dân bị thiệt hại do thiên tai.

“Xã cùng với các ngành của tỉnh khảo sát, đánh giá những nơi có nguy cơ sạt lở núi hoặc cụm dân cư, nhà của bà con đang ở. Qua đó xem có an toàn không thì mới để bà con ở lại; nếu không an toàn thì phải có đề án xây dựng khẩn cấp, ổn định dân cư ở một vị trí mới, cái này cần phải làm ngay” - ông Niên nhấn mạnh.

VOV.VN - Tỉnh Quảng Ngãi đang gấp rút hoàn thiện các thủ tục để khởi công đồng loạt 3 dự án trọng điểm vào ngày 19/12, chào mừng Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV.