Xe trọng tải nặng và ôtô loại nhỏ được tách làn riêng biệt khi qua cầu Phú Mỹ để giảm tai nạn, nhưng sau lễ 30/4 xe tăng cao nên nhiều thời điểm ùn ứ.

Phương án phân luồng giao thông qua cầu mới được thành phố áp dụng nhằm hạn chế nguy cơ tai nạn, nhất là đoạn đổ dốc theo hướng từ quận 7 sang TP Thủ Đức. Khu vực này nhiều năm qua bị xem là "dốc tử thần" khi đã xảy ra nhiều vụ ôtô va chạm liên hoàn.

Theo đó, hướng từ quận 7 sang TP Thủ Đức, làn đường ôtô sát dải phân cách giữa dành riêng cho các loại xe tải trên 5 tấn, xe container chạy. Làn đường kế tiếp dành cho ôtô 4-9 chỗ, xe khách, ôtô tải từ 5 tấn trở xuống. Riêng phần đường phía ngoài dành cho xe 2-3 bánh không thay đổi so với trước.

Cầu Phú Mỹ bắc qua sông Sài Gòn nối quận 7 với TP Thủ Đức. Ảnh: Giang Anh

Theo Trung tâm quản lý hạ tầng giao thông đường bộ TP HCM, phương án phân luồng mới giúp ôtô loại nhỏ và xe tải nặng không đi chung làn, an toàn hơn. Ngoài ra, việc phân làn cũng nhằm phù hợp với tốc độ các loại xe qua cầu. Các đơn vị đã lắp đặt thêm biển chỉ dẫn và sẽ bổ sung camera để kiểm soát tình hình giao thông qua cầu.

Trong khi đó, theo ghi nhận do nhiều tài xế chưa quen với cách phân luồng mới, cùng với lưu lượng xe tăng cao sau lễ 30/4, nên những ngày qua cầu Phú Mỹ thường xuyên ùn ứ. Đại diện Công ty cổ phần đầu tư xây dựng cầu Phú Mỹ cho biết kẹt xe tập trung nhiều trong các ngày thứ 5, 6 trong tuần do ôtô dồn dập ra vào cảng Cát Lái.

"Ùn tắc xung quanh cảng Cát Lái ảnh hưởng đến dòng xe qua cầu Phú Mỹ theo hướng từ quận 7 sang Thủ Đức", đại diện công ty nói và cho biết sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan ở thành phố tiếp tục theo dõi, nếu chưa phù hợp sẽ tiếp tục điều chỉnh.

Hướng tuyến cầu Phú Mỹ. Đồ họa: Đăng Hiếu

Cầu Phú Mỹ dài hơn 2 km bắc qua sông Sài Gòn, thông xe năm 2009 với mức đầu tư gần 2.100 tỷ đồng theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao). Công trình được thiết kế dây văng, tĩnh không 45 m - cao nhất trong các cầu ở TP HCM hiện nay.

Cầu nằm trên tuyến Vành đai 2, kết nối các đường Nguyễn Văn Linh, Võ Chí Công ra vào cảng Cát Lái, Phú Hữu nên mật độ xe rất đông. Mỗi ngày, bình quân có gần 30.000 lượt ôtô qua cầu, đa phần là xe trọng tải lớn.

Giang Anh