Title: Bắc Trà My chú trọng sản phẩm nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp gắn với cây quế

Huyện Bắc Trà My được tái lập từ huyện Trà My theo Nghị định số 72/NĐ-CP ngày 20/6/2003 của Thủ tướng Chính phủ. Là một huyện vùng núi cao của tỉnh Quảng Nam, có diện tích tự nhiên: 825,44 km2. Dân số toàn huyện là 39.194 người, trong đó dân tộc Kinh chiếm 51,41%, dân tộc Cadong 34,12%, dân tộc Xêđăng 0,26%, dân tộc Cor 10,95%, dân tộc Mơnông 1,76%, các dân tộc khác 1,77%.

Thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào DTTS và miền núi, huyện Bắc Trà My được phân bổ vốn đầu tư phát triển giai đoạn 2021 - 2025 hơn 214,3 tỷ đồng (ngân sách Trung ương hơn 191,3 tỷ đồng, ngân sách tỉnh hơn 22,9 tỷ đồng). Vốn đầu tư phát triển năm 2022 được phân bổ hơn 34,2 tỷ đồng, vốn sự nghiệp hơn 21,8 tỷ đồng.

Đến 31/1/2023, tổng vốn giải ngân chương trình trên địa bàn huyện hơn 9,9 tỷ đồng. Một số nhiệm vụ trọng tâm đã thực hiện bao gồm triển khai xây dựng mới và sửa chữa 22 công trình các loại; giải quyết nhà ở, đất ở cho 45 hộ dân; thực hiện giao khoán, bảo vệ ổn định rừng tự nhiên cho Nhân dân quản lý bảo vệ hơn 5.300 ha.

Vốn được cấp năm 2023 hơn 114,6 tỷ, trong đó vốn đầu tư hơn 58,7 tỷ đồng, vốn sự nghiệp hơn 55,8 tỷ đồng. Đối với vốn đầu tư, huyện đã có danh mục sử dụng năm 2023 gồm 19 công trình đầu tư và 4 nội dung khác, trong đó 3/19 công trình đầu tư đã cấp vốn triển khai thực hiện.

Nhờ đó, phát triển nông-lâm nghiệp đã có bước tiến rõ rệt, tạo ra khâu đột phá tăng trưởng kinh tế và năng suất cây trồng do huyện đã luôn chú trọng công tác tuyên truyền khuyến nông, khuyến lâm và hỗ trợ sản xuất, chuyển dịch giống cây trồng và xác định đúng lịch thời vụ. Công tác thủy lợi được đầu tư xây dựng, nâng cấp, sửa chữa công trình kiên cố và đập thời vụ, bê tông hóa kênh mương, đủ nước tưới cho đồng ruộng.

Trong lĩnh vực đầu tư cho cơ sở hạ tầng phục vụ cho ngành giáo dục, huyện đã tiến hành xây mới, kiên cố hóa, hệ thống trường lớp từ bậc học mẫu giáo, tiểu học đến trung học cơ sở ở tất cả 13/13 xã, thị trấn đã cơ bản đáp ứng được nhu cầu và tạo thuận lợi cho học sinh học tập. Nhờ có những sự quan tâm hỗ trợ của các cấp chính quyền địa phương nên số lượng học sinh đến lớp ngày một đông hơn, sĩ số học sinh duy trì qua các năm cũng khá cao (trên 96%).

Điển hình, trong bảo tồn văn hóa hiện nay, tất cả thôn vùng đồng bào DTTS đều có đội cồng chiêng và đang được đầu tư nhà văn hóa với thiết kế theo đặc trưng của vùng đồng bào DTTS, kết hợp công năng phòng chống thiên tai.

Tới đây, bước sang năm 2024 là năm bản lề quan trọng trong việc thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ của huyện nhiệm kỳ 2020 - 2025, bà Nguyễn Thị Tuyết Thanh - Bí thư Huyện ủy Bắc Trà My cho biết: huyện sẽ thực hiện nhiều nhiệm vụ, trong đó tăng cường phát huy nội lực, tạo đà cho sự phát triển. Trong phát triển kinh tế, huyện sẽ tăng cường hoạt động sản xuất tạo ra nhiều sản phẩm đặc trưng cung ứng thị trường, chú trọng sản phẩm trong nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp gắn với cây quế Trà My.

Huyện sẽ tăng cường hoạt động sản xuất tạo ra nhiều sản phẩm đặc trưng cung ứng thị trường, chú trọng sản phẩm trong nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp gắn với cây quế Trà My.

Việc đẩy mạnh chuyển giao và ứng dụng khoa học công nghệ, công tác quản lý và sản xuất giống, quan tâm đào tạo, thu hút nguồn nhân lực sẽ tạo đột phá để hiện đại hóa nông nghiệp, công nghiệp hóa nông thôn. Huyện tiếp tục triển khai thực hiện hiệu quả Đề án “Bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của các DTTS huyện Bắc Trà My giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến năm 2030”.

“Các địa phương trên địa bàn huyện tiếp tục tăng cường hỗ trợ phát triển sản xuất để nâng cao thu nhập cho người dân, giảm tỷ lệ hộ nghèo vùng đồng bào DTTS, vùng đặc biệt khó khăn; bảo đảm an sinh xã hội. Chú trọng đầu tư trong lĩnh vực giáo dục, y tế, nâng cao các chỉ số phát triển con người toàn diện…”, bà Tuyết chia sẻ thêm.

Từ đó, góp phần giải quyết việc làm cho người dân, nâng cao thu nhập cũng như giải quyết đầu ra cho nông sản, dược liệu đang được người dân phát triển mạnh.

Bích Thủy và nhóm PV, BTV