Title: Xóa đói giảm nghèo nhờ xây dựng nền nông nghiệp sạch

Vai trò của đổi mới, sáng tạo là vô cùng quan trọng nhằm đạt được phát triển bền vững và xóa nghèo. Bởi vậy, các địa phương cần phải xác định nông nghiệp sạch, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao trong phát triển nông nghiệp là tất yếu.

Theo PGS.TS. Trịnh Khắc Quang, Ban Chủ nhiệm Chương trình khoa học công nghệ phục vụ xây dựng nông thôn mới, những năm qua mặc dù hiện tượng lũ lụt, bão và hạn hán liên tục xảy ra và diễn biến phức tạp, nhưng nhờ việc ứng dụng khoa học công nghệ vào thực tiễn sản xuất, đặc biệt là trong trồng trọt nên năng suất một số cây trồng chính liên tục tăng, năng suất lúa tăng 9,7%, ngô tăng 13,7%, sắn tăng 15,9%.

Đồng thời, nhờ ứng dụng khoa học và công nghệ vào thực tế sản xuất nông nghiệp nên nhiều mô hình sản xuất mới đã được triển khai đã nâng cao được năng suất, chất lượng, hiệu quả kinh tế, mở rộng quy mô sản xuất ở tất cả các lĩnh vực nông nghiệp nông thôn như: Trồng trọt, chăn nuôi, lâm nghiệp, nuôi trồng và đánh bắt thủy sản, công nghệ chế biến, công nghệ sau thu hoạch, cơ giới hóa trong sản xuất...

“Tuy nhiên, để phát huy tiềm năng về điều kiện tự nhiên sẵn có, nâng cao hiệu quả việc ứng dụng các tiến bộ khoa học công nghệ vào thực tế sản xuất và đặc biệt trong việc thực hiện Chương trình xây dựng nông thôn mới cần có những thể chế, cơ chế chính sách khuyến khích phù hợp với điều kiện tự nhiên và kinh tế - xã hội vùng Duyên hải Nam Trung Bộ.”- PGS.TS. Trịnh Khắc Quang chia sẻ.

Ngọc Quý - Nhóm PV