Title: Mua đất nông nghiệp rồi chuyển mục đích sử dụng, tính tiền thuê đất thế nào?

Công dân nêu trường hợp, cá nhân nhận chuyển nhượng đất trồng cây hàng năm (có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất - sổ đỏ) và xin chuyển mục đích sử dụng sang đất thương mại, dịch vụ theo hình thức thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê.

Công dân thắc mắc, khi tính tiền thuê đất có được khấu trừ giá trị quyền sử dụng đất theo mục đích ban đầu là đất nông nghiệp hay không? Nếu được trừ thì áp dụng điều khoản nào của Nghị định số 103/2024?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề này, Bộ Tài chính cho biết:

Căn cứ điểm b khoản 1 Điều 121 Luật Đất đai năm 2024, trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp (bao gồm đất trồng cây hằng năm) sang đất phi nông nghiệp (bao gồm đất thương mại, dịch vụ) theo hình thức thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, thì người sử dụng đất phải nộp khoản tiền chênh lệch giữa:

Tiền thuê đất, tiền sử dụng đất tính theo mục đích sử dụng mới (đất thương mại, dịch vụ) và Tiền thuê đất, tiền sử dụng đất tính theo mục đích sử dụng ban đầu (đất nông nghiệp) cho thời gian sử dụng còn lại của thửa đất.

Nói cách khác, giá trị quyền sử dụng đất nông nghiệp trước khi chuyển mục đích sẽ được trừ khi tính tiền thuê đất sau khi chuyển mục đích sử dụng.

Điều 34 Nghị định số 103/2024 của Chính phủ đã quy định cụ thể về cách tính tiền thuê đất khi chuyển mục đích sử dụng đất. Trong đó, có quy định cách tính tiền thuê đất đối với cá nhân nhận chuyển nhượng đất có nguồn gốc là đất nông nghiệp sang đất thương mại, dịch vụ theo hình thức thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê.

Bộ Tài chính đề nghị công dân căn cứ quy định của pháp luật nêu trên và hồ sơ sử dụng đất thực tế, liên hệ với cơ quan chức năng tại địa phương để được tính và nộp tiền thuê đất theo quy định.