Title: Bộ Nông nghiệp 'bóc trần' ô tô Cadillac mang phù hiệu xe hộ đê

Bộ NN-PTNT vừa chính thức lên tiếng về vụ hàng loạt xe sang có phù hiệu “xe hộ đê” nhằm trốn phí khi đi qua các trạm thu phí BOT trong thời gian qua

Bộ NN-PTNT vừa chính thức lên tiếng về vụ hàng loạt xe sang có phù hiệu “xe hộ đê” nhằm trốn phí khi đi qua các trạm thu phí BOT trong thời gian qua.

Chơi Lexus, Audi, BMW mất giá nặng: Đau đớn phận xe sang ở Việt Nam

Doanh số xe sang sụt giảm: Sự ế ẩm và thoái trào những chiếc xế hộp tiền tỷ

Thời gian gần đây, trên một số phương tiện truyền thông đã đăng tải thông tin, tại trạm thu phí BOT đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, nhiều lượt xe ô tô loại 4 chỗ mang biển trắng, gồm các xe biển kiểm soát: 15A-326.89, 29A-127.27, 14A-048.67,... đều đeo phù hiệu “TW - xe hộ đê” ghi cơ quan cấp phù hiệu là Cục Ứng phó và Khắc phục hậu quả thiên tai đi qua trạm soát vé và được bảng điện tử chạy chữ thông báo xe ưu tiên miễn phí.

Đáng chú ý, nhiều xe sang như xe Cadillac biển kiếm soát 15A-154.68, xe Lexus biển kiểm soát 29A-127.27... cũng được gắn biển "Xe hộ đê".

Chia sẻ về vấn đề này, Bộ NN-PTNT khẳng định, đến thời điểm hiện tại, mới có 568 xe được cấp biển "Xe hộ đê" trên tổng số 858 xe đề nghị được cấp.

Một số xe sang mang phù hiệu "xe hộ đê"

Còn liên quan tới thông tin, thời gian qua, một số biển xe trắng mang phù hiệu biển "Xe hộ đê" của Trung ương lưu thông qua các trạm thu phí, Cục Ứng phó và Khắc phụ hậu quả thiên tai (Tổng cục Phòng, chống thiên tai - Bộ NN-PTNT) đã rà soát và khẳng định không cấp biển "Xe hộ đê" cho các xe mang biển kiểm soát: 30E-558.19, 30E-850.86, 14A-048.67, 15A-154.68, 15A-326.89, 29D-307.95, 29U-5069.

Đối với các địa phương,Văn phòng thường trực Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai cũng đã có văn bản quán triệt việc cấp và sử dụng biển xe ưu tiên do địa phương cấp.

Theo quy định về việc quản lý và sử dụng biển "Xe hộ đê": "Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm sử dụng đúng mục đích và chỉ được sử dụng khi thi hành nhiệm vụ". Quy định này cũng đã được in rõ trên biển "Xe hộ đê" (chỉ được sử dụng khi thi hành nhiệm vụ).

Bộ NN-PTNT cũng cho biết, theo thống kê của Công ty Quản lý và khai thác đường ô tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, năm 2016, có 37.538 lượt "Xe hộ đê" lưu thông trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng được miễn phí; năm 2017 là 25.103 lượt "Xe hộ đê" được miễn phí và 8 tháng đầu năm nay, số lượng miễn phí cho "Xe hộ đê" tại dự án này là 4.294 lượt xe.

Như vậy, số lượt xe chạy trên tuyến đường này năm 2018 chỉ chiếm 25% so với cùng kỳ năm 2017 và 17% so với năm 2016 mặc dù lượng xe lưu thông trên tuyến đường này hiện đã tăng đáng kể.

B.H

Giàu lên nhờ sốt đất: Mua ngay xe sang, vàng đeo nặng cổ Có thể nói, giá đất ven biển, đất dự án tại Đà Nẵng tăng chóng mặt, kích ứng giá đất ở nhiều khu vực, nhiều phân khúc thị trường tăng mạnh, tạo ra một mặt bằng giá mới.