Title: Xây nhà trên đất nông nghiệp, bị thu hồi có được giao đất ở?

Theo khoản 5 Điều 111 Luật Đất đai 2024, hộ gia đình, cá nhân bị Nhà nước thu hồi đất gắn liền với nhà ở và buộc phải di chuyển chỗ ở sẽ được xem xét giao đất ở có thu tiền sử dụng đất. Tuy nhiên, theo điểm l khoản 1 Điều 157, trường hợp này lại thuộc diện được miễn tiền sử dụng đất.

Công dân thắc mắc, nên áp dụng quy định nào khi hỗ trợ tái định cư cho trường hợp trên?

Ngoài ra, người dân cũng đặt câu hỏi: Nếu nhà ở được xây dựng trên đất nông nghiệp (cụ thể là đất trồng cây hàng năm), thì có được coi là đất gắn liền với nhà ở hay không?

Trường hợp một dự án giao thông đi qua lô đất nông nghiệp có nhà ở, liệu người dân có được hỗ trợ đất ở tái định cư? Nếu có, thì có phải nộp tiền sử dụng đất không?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề trên, Cục Quản lý đất đai (Bộ Tài nguyên và Môi trường) cho biết, căn cứ Điều 95 Luật Đất đai 2024 và Điều 5 Nghị định 88/2024 của Chính phủ về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, thì điều kiện được bồi thường khi thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng đã được quy định rõ.

Theo khoản 5 Điều 111 Luật Đất đai 2024, hộ gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất gắn liền với nhà ở, buộc phải di chuyển chỗ ở nhưng không đủ điều kiện bồi thường đất ở và không còn chỗ ở nào khác trong cùng đơn vị hành chính cấp xã, thì được Nhà nước xem xét giao đất ở có thu tiền sử dụng đất hoặc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở.

Tuy nhiên, điểm l khoản 1 Điều 157 của luật này lại quy định, trường hợp giao đất ở cho hộ gia đình, cá nhân trong hoàn cảnh nêu trên thì được miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

Trong đó, trường hợp giao đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất gắn liền với nhà ở phải di chuyển chỗ ở mà không đủ điều kiện được bồi thường về đất ở và không có chỗ ở nào khác trong địa bàn đơn vị hành chính cấp xã nơi có đất thu hồi.

Cục Quản lý đất đai khẳng định, việc xem xét giao đất ở có thu tiền sử dụng đất hoặc hỗ trợ nhà ở cho hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất gắn liền với nhà ở nhưng không đủ điều kiện được bồi thường, thực hiện theo khoản 5 Điều 111 Luật Đất đai 2024.

Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất thực hiện theo điểm l khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai năm 2024 và các điều 17, 18, 19 Nghị định số 103/2024 của Chính phủ quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

Cơ quan này cũng lưu ý, do đây là vụ việc cụ thể, không có hồ sơ, tài liệu kèm theo nên đề nghị công dân nghiên cứu các quy định trên và liên hệ với cơ quan có chức năng quản lý đất đai tại địa phương để được hướng dẫn cụ thể.