Title: Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng: Mobile Money thâm nhập thị trường nông thôn và số hoá chuỗi giá trị nông nghiệp

Hết năm 2018, thế giới đã có 90 nước chấp nhận Mobile Money, gần 900 triệu người dùng, giao dịch mỗi ngày là 1,3 tỷ USD, tăng trưởng 20%, riêng châu Á tăng trưởng 31%. Có nhiều nước, tỷ lệ người dân sử dụng Mobile Money tới trên 50%.

Phát biểu khai mạc tại Hội thảo, Bộ trưởng Bộ TT&TT Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, năm nay, năm 2019, nếu chúng ta cấp phép thử nghiệm Mobile Money, thì Việt Nam chúng ta là nước thứ 91 có nền tảng thanh toán Mobile Money. Thêm một lần nữa, Việt Nam chúng ta lại không phải các nước thuộc nhóm đầu chấp nhận một nền tảng mới do công nghệ tạo ra.

Hội thảo sẽ cung cấp các kiến thức cơ bản về tiền di động, kinh nghiệm triển khai và bài học rút ra từ việc cung cấp dịch vụ tiền di động của một số nước trên thế giới. Đồng thời đưa ra một số khuyến nghị để Việt Nam có thể học hỏi, áp dụng nhằm thúc đẩy tài chính toàn diện và hỗ trợ quá trình chuyển đổi số.

Hiện tại có 92 quốc gia trên thế giới đang triển khai dịch vụ tiền di động với gần 700 triệu tài khoản được đăng ký, lượng giao dịch trung bình 1 tỷ USD mỗi ngày. Dịch vụ tiền di động được triển khai tại các quốc gia chưa có khung pháp lý hoàn chỉnh, sử dụng cách tiếp cận “thử và học hỏi” như Kenya và Philippines vừa cho triển khai dịch vụ, vừa hoàn thiện khung pháp lý. Cũng có những quốc gia cho phép cung cấp dịch vụ trên cơ sở hệ thống khung quy định pháp luật hiện có. Dù có đi theo hướng tiếp cận nào thì các nước đều hướng tới mục tiêu chung là hoàn thiện hệ thống tài chính, thúc đẩy tài chính toàn diện, thu hẹp khoảng cách giàu nghèo và khoảng cách về giới trong việc sử dụng dịch vụ tài chính chính thống trong khi vẫn bảo đảm các quy định về an toàn, bảo mật, phòng chống rửa tiền và tài trợ khủng bố song song với bảo vệ người dùng.

Hội thảo sẽ diễn ra trong hai ngày 23-24/5/2019 và chủ yếu tập trung vào các chủ đề: Tổng quan về tiền di động, thách thức, quản trị rủi ro và các vấn đề pháp lý đối với tiền di động, trung gian thanh toán và các vấn đề về tiền di động ở Việt Nam, kinh nghiệm triển khai tiền di động tại một số nước, giải pháp của các doanh nghiệp trong cuộc các mạng thanh toán số tại Việt Nam.

Ngày 23/5/2019, Bộ TT&TT chủ trì tổ chức Hội thảo về tiền di động với chủ đề: “Tiền điện tử trên thuê bao di động nhằm thúc đẩy tài chính toàn diện” với các bài chia sẻ kinh nghiệm của các chuyên gia quốc tế từ Hiệp hội các nhà khai thác di động (GSMA), hãng Comviva, NTT DoCoMo và Wave Money. Đại điện Ngân hàng Nhà nước và Viettel cũng sẽ trình bày quy định pháp lý về hệ thống thanh toán điện tử cũng như khả năng triển khai dịch vụ tiền di động tại Việt Nam. Hội thảo cung cấp cái nhìn toàn diện về dịch vụ tiền di động hiện đã và đang được triển khai rộng rãi trên thế giới và khả năng áp dụng tại Việt Nam.

Đi sau thì thuận lợi lớn nhất của chúng ta là có thể học hỏi từ những người đi trước. 90 nước đã triển khai, hiệu quả đã nhìn thấy rõ, khung pháp lý cũng đã hình thành, có cả những tổ chức quốc tế lớn như GSMA thường niên nghiên cứu tổng kết và khuyến nghị, thì không có lý do gì mà Việt Nam chúng ta lại không thể làm nhanh trong năm nay.

Cũng theo Bộ trưởng, chúng ta đã nói nhiều tới thương mại điện tử, đến khởi nghiệp, đến đổi mới sáng tạo, nhưng lại quên nói đến một trong những nền tảng quan trọng nhất để thúc đẩy chúng là nền tảng thanh toán. Muốn một dịch vụ nào đó phổ biến đến 100% người dân thì đầu tiên là nền tảng thanh toán phải đến được 100% người dân. Không có phương tiện nào có thể thực hiện việc này tốt hơn là di động, là Mobile Money. Ở Việt Nam, tỷ lệ người dùng thẻ tín dụng còn thấp, nhưng mật độ thuê bao di động thì đã trên 100% từ nhiều năm nay.

Tại Việt Nam, 99% các giao dịch dưới 100.000 đồng là bằng tiền mặt. Mobile Money sẽ là giải pháp mạnh mẽ để thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt. Câu chuyện ở đây là, công nghệ có thể giúp giải quyết rất nhiều vấn đề của đất nước, nhưng chúng ta phải thay đổi, dám thay đổi, dám chấp nhận các mô hình mới.

Nhiều người dân bị gạt ra ngoài hệ thống tài chính chính thống, đó là những người nghèo ở nông thôn, người dân ở vùng sâu, vùng xa. Mobile Money sẽ là giải pháp để đưa họ tiếp cận tới các dịch vụ (có trả phí) mang tính đổi đời trên nền tảng Internet như y tế, giáo dục, tài chính, việc làm, an sinh xã hội.

Mobile Money thâm nhập thị trường nông thôn và số hoá chuỗi giá trị nông nghiệp. Tại các nước đang phát triển, khoảng 15% người trưởng thành có doanh thu từ bán nông sản, nhưng đa số họ nhận tiền mặt, hình thức thanh toán rủi ro, không hiệu quả và bất tiện khi thu tiền. Họ cũng không thể bán nông sản cho một người ở xa. Mobile Money giúp chúng ta ở thành phố có thể mua một nải chuối ở vườn cây của một người cụ thể ở bất kỳ thôn bản nào trên toàn quốc, thậm chí ở cây nào trong vườn cây đó. Người nông dân cũng vì đó mà bán được giá cao.

Mobile Money sẽ làm xuất hiện rất nhiều doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực số, những công ty khởi nghiệp công nghệ. Mobile Money sẽ là phương thức thanh toán phổ biến nhất được chấp nhận bởi các công ty khởi nghiệp. Chúng ta kỳ vọng Mobile Money sẽ góp phần bùng nổ các start-up Việt Nam.

Không chỉ kích thích sự phát triển của các doanh nghiệp kinh doanh kỹ thuật số, Mobile Money còn đẩy mạnh việc tiếp cận các dịch vụ tài chính. Thí dụ tại Kenya, sau 3 năm triển khai Mobile Money thì tỷ lệ sử dụng ngân hàng tăng 19%, nhờ vào sự phát triển của dịch vụ Mobile Money. Mobile Money với các giao dịch nhỏ chính là sự đào tạo người dân để trở thành khách hàng của ngân hàng. Ngân hàng không phải quá lo lắng về Mobile Money.

Mobile Money là một thí dụ thuyết phục về việc nhà mạng viễn thông có thể trở thành nền tảng của nhiều thứ, chứ không chỉ là hạ tầng viễn thông như hàng trăm năm nay. Chúng ta cũng sẽ kỳ vọng nhiều hơn nữa vào các nhà mạng trong việc tự chuyển mình để trở thành nền tảng của dữ liệu, của Computing, của nội dung số, của xác thực, của dịch vụ IT, của IoT…