Title: Nông nghiệp hàng hóa: Đòn bẩy đưa Gia Phú sớm về đích nông thôn mới

Xây dựng chuỗi giá trị và phát triển vùng nguyên liệu

Xã Gia Phú đẩy mạnh chuyển đổi cây trồng để tăng giá trị sản xuất. Nhiều mô hình đã chứng minh hiệu quả rõ rệt. Tại thôn Soi Cờ, hộ ông Lê Trung Kiên tiên phong chuyển đất bãi sang trồng rau an toàn sinh học, đầu tư hệ thống tưới tự động, giàn inox, tạo ra nguồn nông sản chất lượng cao và ổn định.

Xã xác định xây dựng nông thôn mới nâng cao không chỉ là hoàn thành chỉ tiêu, mà là nâng chất đời sống, tạo sinh kế bền vững.

UBND xã mở rộng vùng rau chuyên canh tại các thôn Soi Cờ, Giao Ngay, Giao Tiến… với 21 ha, hướng tới cung cấp rau an toàn cho siêu thị, bếp ăn tập thể trong và ngoài tỉnh. Việc chuyển đất lúa sang trồng rau ăn lá giúp thích ứng khí hậu, rút ngắn thời gian sinh trưởng, quay vòng vốn nhanh và đầu ra thuận lợi.

Năng suất vùng rau tăng từ 22 tấn/ha lên 30 tấn/ha, thu nhập bình quân đạt trên 210 triệu đồng/ha. Mỗi công đất (360m²) cho thu về khoảng 20 triệu đồng/năm, lãi 14 triệu đồng, tỷ lệ lợi nhuận đạt 70%. Thu nhập của hộ tham gia mô hình tăng từ 36 triệu lên 46 triệu đồng/năm, góp phần nâng thu nhập bình quân của xã từ 48,5 triệu lên 55 triệu đồng/người/năm và giảm tỷ lệ hộ nghèo.

Các vùng rau ứng dụng công nghệ cao cũng dần hình thành, ưu tiên các loại rau chủ lực như: bắp cải, su hào, cà chua, dưa chuột, hành lá… Chất lượng rau được cải thiện, giá bán cao hơn từ 500–1.000 đồng/kg, giảm rủi ro do sâu bệnh, thời tiết cực đoan. Đây cũng là tiền đề phát triển du lịch trải nghiệm nông nghiệp trong tương lai.

Gia Phú chú trọng gắn sản xuất với tiêu thụ để xây dựng chuỗi giá trị bền vững. HTX nông sản dược liệu Mạnh Hương là mô hình tiêu biểu, liên kết hơn 50 hộ, phát triển 50 ha vùng nguyên liệu trồng nghệ, cà gai leo, sắn dây và đã có 7 sản phẩm đạt OCOP. Các mô hình này góp phần giảm nghèo bền vững và tạo điểm tựa quan trọng để xã phát triển nông nghiệp hàng hóa quy mô lớn.

Bên cạnh đó, xã đã thành lập HTX nông nghiệp hữu cơ Đồng Lục, đảm nhiệm bao tiêu sản phẩm, ổn định giá cả, quản lý chặt chẽ quy trình từ giống đến thu hoạch, hạn chế tình trạng ép giá.

Tạo sinh kế bền vững, phát huy nội lực của từng thôn, từng hộ

UBND xã cũng định hướng mở rộng vùng quế hữu cơ. Với chu kỳ 10 năm, mỗi hecta quế sau tỉa thưa cho thu nhập từ 30–35 triệu đồng, doanh thu cả chu kỳ khoảng 700 triệu đồng.

Việc sản xuất quế hữu cơ giúp tiết kiệm chi phí phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, đảm bảo sức khỏe cho người sản xuất và người tiêu dùng, sản phẩm quế có giá bán ổn định và cao hơn so với quế sản xuất thông thường. Qua đó tạo nên thương hiệu quế gắn với vị trí địa lý nơi sản xuất; hình thành sản phẩm đặc sản của địa phương hướng đến khách du lịch tham quan vùng sản xuất, tạo thêm nguồn thu nhập và giải quyết việc làm cho người dân.

Gia Phú thành lập các tổ chăn nuôi liên kết tại các thôn: Chính Tiến, Xuân Lý, Soi Cờ, Nậm Hẻn, Vàng, Giao Bình… giúp các hộ chia sẻ thông tin dịch bệnh, chuyển từ chăn nuôi nhỏ lẻ sang hàng hóa, quy mô tập trung. Các tổ liên kết trở thành địa chỉ tin cậy cho người dân trong và ngoài xã tìm hiểu, hợp tác.

Xã phối hợp Trạm Chăn nuôi và Thú y, Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp hướng dẫn người dân vệ sinh chuồng trại, tiêu độc khử trùng, tiêm phòng định kỳ và áp dụng chăn nuôi an toàn sinh học, bảo vệ đàn vật nuôi, giảm ô nhiễm và nâng cao hiệu quả kinh tế.

Với địa bàn rộng và điều kiện phát triển chưa đồng đều, việc giữ vững và nâng cao các tiêu chí nông thôn mới vẫn là bài toán khó, đòi hỏi sự vào cuộc đồng bộ của cả hệ thống chính trị.

Bí thư Đảng ủy xã Gia Phú Ngô Minh Quế khẳng định: “Chúng tôi đang đánh giá lại các tiêu chí, có các giải pháp để duy trì các tiêu chí nông thôn mới và phấn đấu trong giai đoạn tới sẽ đạt chuẩn xã nông thôn mới nâng cao”.

Gia Phú đang trong giai đoạn chuyển mình mạnh mẽ, vừa kế thừa nền tảng của 3 xã trước đây (Gia Phú, Xuân Giao và Thống Nhất), vừa thích ứng với mô hình quản lý và quy hoạch mới. Xã xác định xây dựng nông thôn mới nâng cao không chỉ là hoàn thành chỉ tiêu, mà là nâng chất đời sống, tạo sinh kế bền vững, phát huy nội lực của từng thôn, từng hộ dân. Với hướng đi đúng và sự đồng thuận của người dân, Gia Phú đang từng bước khẳng định hướng phát triển nông nghiệp hàng hóa hiện đại, hiệu quả và bền vững, góp phần xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp, văn minh.