Title: Huy động nguồn lực tài chính thúc đẩy chuỗi giá trị nông nghiệp công nghệ cao trên nền tảng Logistics

Trong đó, Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ với vai trò là đơn vị sáng lập và điều hành Chuỗi sẽ thực hiện việc nghiên cứu, khảo sát đánh giá vị trí vùng đất tại các tỉnh, xây dựng kế hoạch thúc đẩy đầu tư xây dựng Nhà máy chế biến, đặt tổng kho, phát triển vùng trồng nguyên liệu, Trung tâm hỗ trợ nông dân... Đây cũng là đơn vị cầu nối giữa các bên, các đơn vị, các cấp liên quan để kết nối và huy động tối đa các nguồn lực cho sự phát triển của mục tiêu chung.

Theo đó, các bên sẽ đồng hành, thống nhất huy động các nguồn lực tài chính, hỗ trợ tín dụng, thúc đẩy các hoạt động thương mại, xuất nhập khẩu, nhà máy chế biến, hệ thống phân phối, logistic, vùng trông tiêu chuẩn để hỗ trợ nông dân, phát triển chuỗi giá trị nông nghiệp công nghệ cao ngành rau quả định hướng thị trường quốc tế trên nền tảng Logistics tại 16 địa phương bao gồm Hậu Giang, Trà Vinh, Đồng Tháp, Sóc Trăng, Vĩnh Long, Tiền Giang, An Giang, Đồng Nai, Bà Rịa Vũng Tàu, Bình Thuận, Đắc Nông, Sơn La, Cao Bằng, Hải Phòng, Hà Nam, Thành phố Hồ Chí Minh.

Ngày 17/4/2019, tại TP.HCM, trong khuôn khổ “Diễn đàn pháp lý Liên minh HTX quốc tế khu vực Châu Á – Thái Bình Dương”, Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn, Công ty Cổ phần Lavifood, cùng với Liên minh Hợp tác xã Việt Nam và Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ đã tiến hành ký kết hợp tác chiến lược bốn bên nhằm thu hút nguồn lực, hỗ trợ phát triển Chuỗi giá trị nông nghiệp công nghệ cao ngành rau củ quả định hướng thị trường quốc tế trên nền tảng logistics. Lễ ký kết có sự chứng kiến của Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ cùng nhiều lãnh đạo các bộ ngành.

Công ty cổ phần Lavifood với vai trò là đơn vị đi đầu tham gia Chuỗi Giá trị với kinh nghiệm, năng lực sản xuất, phân phối, phát triển vùng trồng nguyên liệu tiêu chuẩn quốc tế sẽ là đơn vị triển khai, tổ chức thực hiện dự án tại 16 tỉnh. Trong đó có thể kể đến các hạng mục công việc như xây dựng các nhà máy chế biến hiện đại với công nghệ hàng đầu thế giới, hợp tác với nông dân xây dựng vùng trồng tiêu chuẩn để sản xuất ra những sản phẩm nông sản chất lượng cao, đáp ứng được mọi tiêu chuẩn, yêu cầu của thị trường quốc tế. Qua đó, giúp gia tăng thu nhập ổn định, bền vững cho người nông dân Việt Nam và nâng tầm nông sản Việt.

Còn Ngân hàng Thương mại cổ phần Sài Gòn sẽ là huy động các nguồn lực tài chính trong và ngoài nước, nghiên cứu các định chế tài chính phù hợp để thực hiện chương trình hỗ trợ tín dụng cho dự án Nhà máy chế biến, tổng kho, phát triển vùng trồng nguyên liệu tại 16 tỉnh do Viện Kinh tế nông nghiệp hữu cơ đề xuất triển khai và cho các thành viên của Liên minh Hợp tác xã Việt Nam do Các Bên lựa chọn.

Trong khi đó, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam sẽ là đầu mối kết nối giữa các bên với cơ quan, ban ngành để phát huy được tối đa các nguồn lực nhằm phát triển Chuỗi giá trị nông nghiệp công nghệ cao ngành rau quả định hướng thị trường quốc tế trên nền tảng Logistics đồng thời hỗ trợ các thành phần kinh tế hợp tác, hợp tác xã phát triển bền vững, gia tăng đóng góp của thành phần kinh tế này vào nền kinh tế quốc gia.

Chia sẻ về chương trình ký kết hợp tác ý nghĩa này, ông Lê Thành, viện trưởng Viện kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ cho biết: "Với vai trò xây dựng và điều phối nguồn lực cho toàn chuỗi giá trị ngành rau củ quả, chúng tôi nhận thấy rằng cần phải hỗ trợ toàn diện cho các hợp tác xã. Bằng cách xây dựng các trung tâm hỗ trợ nông dân, chúng tôi giúp các hợp tác xã toàn bộ các khâu trong logistic từ đầu vào cho tới đầu ra: từ cung cấp giống, phân bón, vật tư nông nghiệp cho đến việc tập huấn các phương pháp canh tác bền vững cho nông dân; rồi thu mua, sơ chế và lưu kho các sản phẩm sau thu hoạch. Bên cạnh đó, bằng cách liên kết với nhà máy, chúng tôi kết nối trực tiếp hợp tác xã đến với thị trường trong và ngoài nước bằng các hợp đồng bao tiêu sản phẩm dài hạn, tạo sự chủ động trong sản xuất cho nông dân. Việc ký kết ngày hôm nay sẽ mang lại ý nghĩa to lớn trong việc hoàn thiện và mở rộng chuỗi giá trị, đồng hành cùng nông nghiệp Việt Nam, đồng hành cùng nông dân Việt Nam, để không có bất kỳ ai bị bỏ lại đằng sau trong quá trình phát triển".