Title: Ninh Thuận kiểm tra loạt công trình xây trên đất nông nghiệp cạnh hồ chứa nước

Ông Trần Quốc Nam, Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận, vừa có văn bản yêu cầu UBND huyện Bác Ái chủ trì, phối hợp các đơn vị liên quan thành lập tổ công tác để xác minh, rà soát, kiểm tra những công trình xây trên đất nông nghiệp cạnh hồ chứa nước Trà Co theo phản ánh của Báo VietNamNet.

Loạt công trình xây trên đất nông nghiệp cạnh hồ chứa nước ở Ninh Thuận.

Thời gian qua, hành lang lòng hồ chứa nước Trà Co ở xã Phước Tân có nguy cơ bị xâm hại khi có nhiều công trình xây trên đất nông nghiệp, cách mép nước lòng hồ chưa đầy 30 m. Gần hồ chứa, khu đất rộng trên 25 ha bị đào bới, san ủi, làm mặt bằng. Các công trình như nhà trông như dạng nhà nghỉ, vườn hoa được dựng lên trên các đồi núi tại nhiều vị trí. Nhiều mảng đất bị xé toạc, đường sá được làm bê tông kiên cố. Còn xung quanh khu đất được rào chắn, bên ngoài là cổng cao, đặt camera theo dõi.

Khi trả lời P.V, ông Phan Ninh Thuận (Chủ tịch UBND huyện Bác Ái) cho biết năm 2020, Công ty CP Đầu tư và Phát triển Bác Ái thực hiện việc đầu tư dự án trồng rừng, nghiên cứu, sản xuất, tham quan trải nghiệm. Doanh nghiệp mua lại đất của 19 hộ dân với với diện tích trên 25 ha.

Đến nay, huyện Bác Ái chỉ mới hoàn thành quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030, kế hoạch sử dụng đất 2021-2025. Ngoài ra, khu đất trên chưa có phương án sử dụng đất đưa ra khỏi 3 loại rừng nên chưa có cơ sở cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Điều này đồng nghĩa doanh nghiệp trên chưa thể hoàn tất thủ tục đầu tư.

Vì thế, UBND huyện Bác Ái đã chỉ đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường hoàn thiện phương án sử dụng đất đưa ra khỏi 3 loại rừng gửi Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, trình UBND tỉnh phê duyệt.

Công trình bên trong khu đất rộng hàng chục ha, cạnh hồ chứa nước.

Về tình trạng xây dựng loạt công trình trên đất nông nghiệp, ông Thuận phản hồi đây là địa phương ở miền núi, khó kêu gọi đầu tư nên huyện tạo điều kiện cho doanh nghiệp hoàn tất thủ tục. Ông Thuận còn cho biết doanh nghiệp này trước đó có xin phép xây một số nhà tạm làm nhà trưng bày, nhà ở công nhân, chuyên gia và cam kết tháo dỡ khi cơ quan chức năng có yêu cầu và không được đền bù.

Còn Chủ tịch UBND tỉnh - ông Trần Quốc Nam cho rằng địa phương mong muốn phát triển kinh tế, xã hội nên luôn tạo điều kiện, hỗ trợ cho doanh nghiệp một cách tốt nhất trong suốt quá trình đầu tư. Tuy nhiên, quan điểm chung của tỉnh là những sai phạm, vi phạm hay những việc làm chưa đầy đủ theo quy định của pháp luật phải được chấn chỉnh, khắc phục.

Rào chắn và nhà được dựng bên trong khu đất nông nghiệp

Đối với loạt công trình xây trên đất nông nghiệp, tỉnh yêu cầu UBND huyện Bác Ái chủ trì, phối hợp cơ quan liên quan thành lập tổ công tác để kiểm tra, làm rõ, và có hướng xử lý. Đồng thời, UBND huyện phải có văn bản thông tin cụ thể cho Báo VietNamNet và UBND tỉnh về hướng xử lý tiếp theo trong tháng 4/2024.