Title: Mô hình nông nghiệp công nghệ cao đem lại hiệu quả kinh tế vững

Nông nghiệp công nghệ cao là một nền nông nghiệp ứng dụng hợp lý những công nghệ mới, tiên tiến vào sản xuất nhằm nâng cao hiệu quả, tạo bước đột phá về năng suất, chất lượng nông sản, thỏa mãn nhu cầu ngày càng cao của xã hội và bảo đảm sự phát triển nông nghiệp bền vững.

Phát triển nông nghiệp công nghệ cao, đổi mới khoa học công nghệ được coi là một trong những giải pháp then chốt, trọng tâm. Ứng dụng khoa học công nghệ giải quyết các thách thức trong phát triển nông nghiệp bằng các ưu việt của các công nghệ như: Công nghệ sinh học, công nghệ nhà kính, công nghệ tưới nhỏ giọt, công nghệ cảm biến, tự động hóa, internet vạn vật… giúp sản xuất nông nghiệp tiết kiệm chi phí, tăng năng suất, hạ giá thành và nâng cao chất lượng nông sản, bảo vệ môi trường. Mặt khác, nông nghiệp công nghệ cao giúp nông dân chủ động trong sản xuất, khắc phục được tính mùa vụ, giảm sự lệ thuộc vào thời tiết, khí hậu, đáp ứng nhu cầu thị trường về chất lượng nông sản.

Theo báo cáo, các tiến bộ về khoa học công nghệ đóng góp trên 30% giá trị gia tăng trong sản xuất nông nghiệp, 38% trong sản xuất giống cây trồng, vật nuôi. Mức độ tổn thất của nông sản đã giảm đáng kể (lúa gạo còn dưới 10%,...). Mức độ cơ giới hóa ở khâu làm đất đối với các loại cây hàng năm (lúa, mía, ngô, rau màu) đạt khoảng 94%; khâu thu hoạch lúa đạt 50% (các tỉnh đồng bằng đạt 90%).

Nhận định về sự đóng góp của khoa học công nghệ đối với sự phát triển của nông nghiệp nước ta, nhiều chuyên gia, nhà khoa học chung nhận định, khoa học và công nghệ thực sự là một trong các giải pháp quan trọng đóng góp có hiệu quả, tạo ra chuyển biến mang tính đột phá trong phát triển sản xuất nông nghiệp, phục vụ tái cơ cấu nền nông nghiệp, nâng cao đời sống của người dân.

Đơn cử, mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại Hà Nam Hightech (xã Nhân Khang, huyện Lý Nhân, Hà Nam) của Vinaseed, công ty thành viên của Tập đoàn PAN được xây dựng và thiết kế theo tiêu chuẩn công nghệ cao. Sản phẩm canh tác chủ yếu của công ty là trồng dưa lưới giống Nhật tại hệ thống công nghệ nhà màng.

Để cho ra đời những quả dưa lưới chất lượng cao đạt tiêu chuẩn cho phép, công ty sử dụng hệ thống tưới nhỏ giọt theo công nghệ của Israel và Nhật Bản, sử dụng cảm biến (Sensor) độ ẩm, nhiệt độ và ánh sáng; đồng thời điều khiển lưu lượng tưới, dinh dưỡng qua smartphone, hạn chế đến mức thấp nhất sức lao động của con người. Cây giống được sản xuất trong nhà ươm chuyên dụng, sử dụng công nghệ mái cắt nắng và tưới phun sương tự động. Sản phẩm của Hà Nam Hightech đều có mã truy xuất nguồn gốc (QR code) để kiểm tra xuất xứ và quy trình sản xuất và được phân phối cho thị trường trong nước và quốc tế đem lại hiệu quả kinh tế cao.

Mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại Hà Nam Hightech ứng dụng hệ thống công nghệ nhà màng, điều khiển lưu lượng tưới, dinh dưỡng qua smartphone.

Cây giống được sản xuất trong nhà ươm chuyên dụng, sau 7 đến 10 ngày gieo hạt.

Nhân viên của Công ty của Vinaseed chuyển cây giống từ vườn ươm đến trồng tại khu nhà màng.

Nhân viên của Công ty của Vinaseed chuẩn bị hệ thống nước tưới tại khu nhà màng.

Nhân viên của Công ty của Vinaseed chuẩn bị hệ thống nước tưới tại khu nhà màng.

Nhân viên của Công ty của Vinaseed chuẩn bị hệ thống nước tưới tại khu nhà màng.

Dưa lưới được trồng trong hệ thống nhà màng của mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại Hà Nam Hightech.

Dưa lưới được trồng trong hệ thống nhà màng của mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại Hà Nam Hightech.

Dưa lưới được trồng trong hệ thống nhà màng của mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại Hà Nam Hightech.

Dưa lưới được trồng trong hệ thống nhà màng của mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại Hà Nam Hightech.