Title: Người dân TPHCM bị thu hồi đất nông nghiệp được bồi thường đất ở

Thu hồi đất nông nghiệp bồi thường bằng đất ở

UBND TPHCM vừa ban hành quyết định quy định chi tiết các nội dung về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất.

Quyết định này có hiệu lực từ ngày 25/9, thay thế cho quyết định cùng nội dung ban hành vào tháng 8/2018 và được sửa đổi, bổ sung vào tháng 3/2020.

Đối với bồi thường về đất, theo quyết định mới, TPHCM chỉ bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi trong 3 trường hợp. Đó là: thu hồi đất nông nghiệp và bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp (không phải đất ở); thu hồi đất phi nông nghiệp không phải là đất ở và bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở; thu hồi đất ở và bồi thường bằng đất phi nông nghiệp không phải là đất ở hoặc nhà ở.

Diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi sẽ được tính theo diện tích đất bị thu hồi và theo tỷ lệ quy đổi.

Một khu vực đất nông nghiệp tại TPHCM. Ảnh: Anh Phương

Trường hợp người bị thu hồi đất có nhiều loại đủ điều kiện bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại thu hồi hoặc bằng nhà ở thì diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi là tổng diện tích hoán đổi tương ứng với từng loại đất thu hồi.

Tỷ lệ quy đổi được tính theo công thức: (Giá đất để tính bồi thường tại vị trí thu hồi đất/giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất hoặc giá nhà ở vị trí hoán đổi) x 100%.

Trong đó, giá đất tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất tại vị trí hoán đổi được xác định theo Nghị định 88/2024. Giá nhà ở tại vị trí hoán đổi là giá căn hộ chung cư tái định cư được duyệt của dự án.

Trường hợp diện tích bố trí lớn hơn diện tích đất ở, nhà ở hoặc đất phi nông nghiệp hoán đổi theo tiêu chuẩn thì người bị thu hồi đất phải thanh toán tiền một lần, không giải quyết trả chậm, trả góp.

Quyết định mới của UBND TPHCM cũng quy định chi tiết việc bồi thường cho các trường hợp như: thiệt hại về nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất khi nhà nước thu hồi đất; bồi thường nhà, công trình xây dựng không đủ tiêu chuẩn kỹ thuật; chi phí di chuyển tài sản; bồi thường, hỗ trợ do phải di dời mồ mả; bồi thường đối với vật nuôi…

Hỗ trợ thêm tiền cho người bị thu hồi đất có nhu cầu tự lo nơi ở mới

Theo quy định mới về tái định cư tại TPHCM, nếu người có đất ở thu hồi được bồi thường bằng giao đất ở hoặc nhà tái định cư nhưng tiền bồi thường không đủ mua 1 suất tái định cư tối thiểu thì được hỗ trợ tiền đủ giao 1 suất tái định cư tối thiểu.

Cụ thể, suất tái định cư tối thiểu được quy định bằng đất ở hoặc bằng nhà ở hoặc bằng tiền để phù hợp với việc lựa chọn của người được bố trí tái định cư.

Trường hợp suất tái định cư tối thiểu quy định bằng đất ở thì diện tích đất ở tái định cư bằng diện tích tối thiểu được tách thửa tại nơi bố trí tái định cư.

Nếu suất tái định cư tối thiểu quy định bằng nhà ở thì diện tích nhà ở tái định cư bằng 30m2. Trường hợp suất tái định cư tối thiểu được tính bằng tiền thì khoản tiền này tương đương với giá trị 1 suất tái định cư tối thiểu bằng đất ở, nhà ở nơi bố trí tái định cư.

Nếu người bị thu hồi đất đủ điều kiện được hỗ trợ tái định cư nhưng có nhu cầu tự lo chỗ ở mới thì ngoài nhận tiền bồi thường về đất còn được nhận tiền hỗ trợ tự lo chỗ ở mới. Tiền hỗ trợ này bằng 5% giá trị bồi thường, hỗ trợ về đất ở.

Quyết định mới cũng quy định chi tiết việc hỗ trợ khi nhà nước thu hồi đất, như: hỗ trợ tạm cư; thưởng cho người bị thu hồi đất bàn giao trước thời hạn; hỗ trợ ổn định sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ di dời vật nuôi; hỗ trợ thuê nhà, giao đất ở, bán nhà ở cho người đang sử dụng nhà ở công sản trong phạm vi bị thu hồi nhưng không còn nơi ở nào khác…