Title: Thúc đẩy chuyển đổi số trong quản lý chuỗi cung ứng ngành nông nghiệp

Từ 27 – 29/03/2024, Chương trình hỗ trợ dành riêng cho các doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng từ Cục Phát triển doanh nghiệp (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) và Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ thông qua “Dự án tăng cường năng lực canh tranh khu vực tư nhân Việt Nam” triển khai khóa tập huấn với chủ đề “Chuyển đổi số trong quản lý chuỗi cung ứng ngành nông nghiệp” cho hơn 50 doanh nghiệp tại TP. Thanh Hóa.

Chương trình đào tạo nằm trong gói hỗ trợ “Tối ưu hóa tài sản số doanh nghiệp” giúp các doanh nghiệp nâng cao năng lực về chuyển đổi số, đánh giá mức độ sẵn sàng và áp dụng các giải pháp công nghệ vào công việc; tăng cường liên kết trong chuỗi cung ứng nông nghiệp từ đó cải tiến hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, từ đó mở rộng thị trường, tăng thị phần và cải thiện doanh số.

Nhiều doanh nghiệp đã áp dụng công cụ livestream để thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm.

Nhiều nội dung thực tế có tính ứng dụng cao đã được truyền tải tại lớp học bởi các chuyên gia giàu kinh nghiệm như: Tư duy chuyển đổi số và Đề xuất lộ trình Chuyển đổi số sản xuất nông nghiệp; Các giải pháp công nghệ chuyển đổi số trong chuỗi cung ứng nông nghiệp; Xây dựng chiến lược thương mại điện tử cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang tăng trưởng; Hướng dẫn sử dụng phần mềm Truy xuất nguồn gốc và quản lý thông tin sản phẩm; Ứng dụng Công nghệ trong quản lý kho và chuỗi cung ứng nội bộ; Xây dựng chiến lược thương mại điện tử, tiếp cận các sàn thương mại điện tử tại Việt Nam và thế giới; Áp dụng công cụ livestream…

Thông qua khóa đào tạo, các doanh nghiệp đã nhận thức được tầm quan trọng của chuyển đổi số; Trải nghiệm thực tế miễn phí các phần mềm, giải pháp chuyển đổi số; Được tư vấn lộ trình chuyển đổi số thực tế cho doanh nghiệp; Được tham gia các hoạt động nâng cao năng lực theo nhu cầu của doanh nghiệp…

Dự án “Tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam” (IPSC) do Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID) khởi động vào ngày 18/01/2022. Với mục tiêu thúc đẩy thực thi các chính sách phát triển khu vực kinh tế tư nhân, IPSC hướng tới tăng cường năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng của Việt Nam, bao gồm các doanh nghiệp do phụ nữ và nhóm yếu thế làm chủ.

Bình Minh và nhóm PV, BTV