Title: Tiền Giang nhân rộng nhiều mô hình HTX nông nghiệp kiểu mới

Hợp tác xã (HTX) Mỹ Phong, thành phố Mỹ Tho (Tiền Giang) được thành lập năm 2019, với 59 thành viên và trồng 30ha bưởi da xanh. Đến nay, số lượng xã viên đã tăng lên 124 thành viên, với diện tích trồng bưởi 50ha. Hiện nay, hợp tác xã Mỹ Phong đã được cấp mã số vùng trồng xuất khẩu bưởi da xanh sang thị trường Mỹ. Do đó, giá trị lợi nhuận của mỗi kg bưởi mà xã viên bán ra tăng 20% so với thời điểm trước đây.

Các HTX nông nghiệp đã góp phần giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho các thành viên.

Mỹ Phong chỉ là một trong số rất nhiều HTX nông nghiệp hoạt động hiệu quả trên địa bàn tỉnh Tiền Giang. Theo số liệu thống kê, đến nay tỉnh Tiền Giang có 190 HTX nông nghiệp với hơn 46 nghìn thành viên và hơn 2.000 lao động, tổng vốn hoạt động trên 189 tỷ đồng, bình quân 1 tỷ đồng/HTX. Hoạt động kinh doanh của các HTX nông nghiệp đã góp phần giảm nghèo, tạo việc làm, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho các thành viên, tạo điều kiện cho các thành viên học hỏi kinh nghiệm lẫn nhau để sản xuất; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất, tham gia vào chuỗi liên kết sản xuất - chế biến - tiêu thụ sản phẩm.

Tỉnh có nhiều mô hình HTX nông nghiệp kiểu mới hoạt động hiệu quả như: Mô hình HTX Mỹ Tịnh An sản xuất thanh long GlobalGAP xuất khẩu sang châu Âu, châu Mỹ; mô hình HTX nông nghiệp Hiệp Đức sản xuất sầu riêng theo chuỗi giá trị, xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc; mô hình HTX chăn nuôi và thủy sản Gò Công sản xuất gà ta Gò Công VietGAP với nhiều sản phẩm OCOP đạt chuẩn 3, 4 sao, chuyên cung cấp cho các chuỗi siêu thị, nhà hàng lớn; các mô hình sản xuất rau VietGAP ở huyện Gò Công Tây, thị xã Gò Công, huyện Gò Công Đông; mô hình chăn nuôi dê kết hợp với du lịch nông thôn của HTX nông nghiệp Đông Nghi...

Bên cạnh đó, tỉnh có 28 HTX nông nghiệp đã và đang chủ trì thực hiện dự án, kế hoạch liên kết tiêu thụ theo Nghị định số 98/1018/NĐ-CP ngày 05/7/2018 của Chính phủ về Chính sách khuyến khích phát triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp. Có 15 HTX với 22 sản phẩm được chứng nhận sản phẩm OCOP; 59 HTX đạt chứng nhận VietGAP, GlobalGAP.

Để các HTX nông nghiệp phát triển, tỉnh Tiền Giang đặt ra mục tiêu trong thời gian tới là tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, phổ biến chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước; đặc biệt là các đặc trưng, bản chất, vai trò của HTX kiểu mới trong bối cảnh hiện nay.

Bên cạnh đó, tỉnh tập trung triển khai thực hiện Chương trình Hỗ trợ HTX giai đoạn 2021 - 2025 theo Quyết định 1804 của Thủ tướng Chính phủ, được cụ thể hóa tại Quyết định 2848 của UBND tỉnh Tiền Giang. Trong đó, tỉnh đẩy mạnh hỗ trợ đầu tư kết cấu hạ tầng cho HTX để nâng cao năng lực chế biến, bảo quản; đảm bảo hạ tầng logistics đồng bộ trong vùng sản xuất; tiếp tục triển khai chính sách hỗ trợ cán bộ trẻ về làm việc ở HTX; đào tạo, bồi dưỡng, cung cấp, cập nhật kiến thức, thông tin thị trường để nâng cao năng lực kinh doanh, kỹ năng quản lý cho HTX.

Tỉnh sẽ xây dựng mô hình HTX kiểu mới; định hướng xây dựng các mô hình HTX hoạt động với quy mô liên xã, liên huyện với những sản phẩm chủ lực của địa phương để mở rộng quy mô sản xuất và thành viên, khắc phục tình trạng HTX nhỏ lẻ, hoạt động hình thức. Đồng thời, phát triển các mô hình HTX liên kết hợp tác và tiêu thụ nông sản với doanh nghiệp, từ đó phát triển các sản phẩm từ các chuỗi liên kết thành sản phẩm OCOP.

Mỗi địa phương trong tỉnh Tiền Giang cần tập trung xây dựng, hỗ trợ hình thành 3-4 mô hình hợp tác xã nông nghiệp hoạt động hiệu quả, gắn với đặc trưng và lợi thế của từng khu vực để là mô hình điểm và nhân rộng như: Mô hình hợp tác xã phát triển gắn với du lịch nông thôn, hay mô hình hợp tác xã liên kết với doanh nghiệp hình thành chuỗi giá trị quy mô lớn, gắn với truy xuất nguồn gốc, xây dựng sản phẩm OCOP…

Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Phạm Văn Trọng, để thúc đẩy các HTX nông nghiệp phát triển, trong thời gian tới cần tăng cường tuyên truyền, vận động nhằm thay đổi tư duy của người dân từ sản xuất nông nghiệp thuần túy sang kinh tế nông nghiệp. Xu thế tất yếu là phải phát triển HTX để tạo đồng thuận trong nhân dân góp phần thúc đẩy HTX nông nghiệp phát triển.

Thế Vinh và nhóm PV, BTV