Title: Vụ biến gần 2ha nông nghiệp thành trường lái, Gia Lai ra quyết định dứt điểm

Ngày 24/9, thông tin từ Sở GTVT Gia Lai cho biết, đơn vị đã ra quyết định thu hồi giấy phép đào tạo lái xe ô tô cấp cho Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai.

Việc thu hồi giấy phép đào tạo lái xe ô tô đối với Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai (tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă, huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai) dựa trên cơ sở trước đó, ngày 22/7, Sở LĐ-TB&XH tỉnh đã ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với trung tâm này.

Gần 2ha đất nông nghiệp được Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai thuê lại để làm cơ sở đào tạo lái xe ô tô. Ảnh: Trần Hoàn

Sở GTVT Gia Lai yêu cầu Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai có trách nhiệm nộp lại giấy phép đào tạo lái xe ô tô về sở theo quy định.

Ông Trần Đình Sơn, Phó Giám đốc Sở GTVT Gia Lai, cho biết, trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày quyết định thu hồi giấy phép đào tạo lái xe ô tô có hiệu lực, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai phải bàn giao danh sách học viên đang quản lý, kèm theo báo cáo đăng ký sát hạch lái xe và hồ sơ, dữ liệu (nếu có) cho cơ sở đào tạo lái xe tiếp nhận bàn giao.

Trung tâm phải báo cáo về Sở GTVT để theo dõi, quản lý.

Như VietNamNet đưa tin, dù không được quy hoạch đất làm cơ sở giáo dục, nhưng được sự giúp đỡ của huyện Mang Yang, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai đã thuê lại gần 2ha đất nông nghiệp của ông Nguyễn Văn Hà (Chủ tịch UBND xã Đăk Yă) tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă (huyện Mang Yang) để làm cơ sở đào tạo lái xe ô tô.

Quá trình hoạt động, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai đã để xảy ra nhiều sai phạm như đào tạo lái xe không đúng nội dung, chương trình theo quy định. Vì thế, Thanh tra Sở GTVT Gia Lai đã tiến hành xử phạt vi phạm hành chính số tiền 12,5 triệu đồng và đình chỉ tuyển sinh 3 tháng đối với cơ sở này.

Cùng với đó, do không đảm bảo các điều kiện hoạt động giáo dục nghề nghiệp theo quy định, Sở LĐ-TB&XH tỉnh Gia Lai đã ra quyết định đình chỉ hoạt động giáo dục nghề nghiệp 3 tháng (từ ngày 27/3 đến hết ngày 27/6) đối với Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai.

Sau khi hết hạn đình chỉ, các sở, ngành liên quan đã tiến hành kiểm tra và xác định, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai không khắc phục được nguyên nhân dẫn đến việc bị đình chỉ.

Ngày 22/7, Sở LĐ-TB&XH Gia Lai đã ban hành quyết định thu hồi giấy chứng nhận đăng ký bổ sung hoạt động giáo dục nghề nghiệp đối với Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai. Đồng thời, yêu cầu chấm dứt mọi hoạt động giáo dục nghề nghiệp kể từ ngày quyết định thu hồi có hiệu lực.