Title: Học viện Nông nghiệp Việt Nam công bố điểm chuẩn năm 2017

Học viện Nông nghiệp Việt Nam vừa thông báo điểm trúng tuyển vào đại học đợt 1 năm 2017.

- Học viện Nông nghiệp Việt Nam vừa thông báo điểm trúng tuyển vào đại học đợt 1 năm 2017.

Cụ thể mức điểm đối với học sinh phổ thông, khu vực 3 như sau:

Mức chênh lệch điểm trúng tuyển giữa các nhóm đối tượng là 1,0 điểm và giữa các khu vực kế tiếp là 0,5 điểm.

Các thí sinh trúng tuyển đợt 1 cần nộp bản chính Giấy chứng nhận kết quả thi THPT quốc gia 2017; 1 phong bì thư (đã dán đủ tem và ghi rõ họ tên, địa chỉ người nhận giấy báo nhập học) về Học viện trước 17h ngày 7/8/2017 (tính theo dấu bưu điện nếu nộp bằng thư chuyển phát nhanh) theo một trong hai phương thức:

- Trực tiếp tại Ban Quản lý đào tạo, Học viện Nông nghiệp Việt Nam (tầng 1, Nhà hành chính).

- Chuyển phát nhanh qua hệ thống bưu điện về địa chỉ: Ban quản lý đào tạo, Học viện Nông nghiệp Việt Nam (Thị trấn Trâu Quỳ, Gia Lâm, Hà Nội);

Thí sinh trúng tuyển, nếu không nộp bản chính Giấy chứng nhận kết quả thi nêu trên cho Học viện được xem như từ chối nhập học.

Điện thoại liên hệ tư vấn tuyển sinh: 02462617578; 02462617520.

Thanh Hùng