Title: Sóc Trăng cần sớm tạo đột phá trong nông nghiệp

- Một trong những nhiệm vụ trọng tâm được Chủ tịch UB TƯ MTTQ Việt Nam Nguyễn Thiện Nhân đặt ra với đại hội Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng là xác định rõ chỉ tiêu năng suất lao động và quyết liệt hiện đại hoá nông nghiệp gắn với thành lập các HTX kiểu mới.

Đến dự và phát biểu chỉ đạo tại đại hội Đảng bộ tỉnh Sóc Trăng nhiệm kỳ 2015-2020 sáng nay, Chủ tịch UB TƯ MTTQ Việt Nam Nguyễn Thiện Nhân hoan nghênh thái độ nghiêm túc, thẳng thắn, cầu thị của Đảng bộ tỉnh trong đánh giá, nhìn nhận những hạn chế, yếu kém, khuyết điểm trong nhiệm kỳ qua.

Nhưng ông cũng nêu câu hỏi: “Vấn đề kinh tế lớn nhất của Sóc Trăng là gì? Phải chăng, năng suất lao động còn thấp, nên mức sống chưa cao?".

Theo Chủ tịch MTTQ Việt Nam, muốn nâng cao mức sống, muốn phát triển kinh tế xã hội phải không ngừng nâng cao năng suất lao động.



Chủ tịch UB TƯ MTTQ Nguyễn Thiện Nhân

Tuy nhiên, báo cáo chính trị của Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ 12 không có số liệu về năng suất lao động của tỉnh giai đoạn 2011-2015 và cũng không có chỉ tiêu tăng năng suất lao động 2015-2020.

"Đề nghị Đại hội làm rõ và bổ sung chỉ tiêu năng suất lao động và giám sát năng suất lao động trong 5 năm tới”, ông Nguyễn Thiện Nhân phát biểu.

Chủ tịch MTTQ Việt Nam gợi ý Sóc Trăng nên xác định các cây, con chủ lực của tỉnh và với mỗi cây, con chủ lực cần vận động, hỗ trợ nông dân hiện đại hóa quyết liệt quá trình sản xuất nông nghiệp.

Cùng với đó, cần thành lập các hợp tác xã (HTX) nông nghiệp kiểu mới để giảm chi phí đầu vào cho từng hộ xã viên (do được mua các đầu vào như giống, phân bón, thức ăn chăn nuôi chất lượng cao nhưng giá lại thấp hơn thị trường mua bán lẻ), hỗ trợ giúp chuyển giao nhanh tiến bộ khoa học kỹ thuật, vay vốn và tiêu thụ sản phẩm.

“Những người nông dân sản xuất giỏi và con em nông dân tốt nghiệp ĐH-CĐ, trung cấp về kỹ thuật nông nghiệp, kinh tế là nòng cốt để thành lập HTX tốt nhất. Phổ biến nhanh các mô hình HTX kiểu mới trong trồng lúa, rau, chăn nuôi bò sữa, nuôi tôm; có kế chính sách để tăng số hộ nông dân tham gia HTX ở mức 30% lên trên 50% và cao hơn”, ông Nguyễn Thiện Nhân gợi ý.

Đặt doanh nghiệp vào vị trí trung tâm

Chủ tịch MTTQ Nguyễn Thiện Nhân cho hay, để thu hút các doanh nghiệp đầu tư, cần quyết liệt nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh của tỉnh. Cần định kỳ hàng quý đánh giá sự hài lòng và không hài lòng của các doang nghiệp đối với môi trường kinh doanh của tỉnh.

Cần thực hiện phương châm bốn sẵn sàng đối với doanh nghiệp: sẵn sàng về quy hoạch và khu công nghiệp cho các doanh nghiệp. Sẵn sàng cung cấp nhân lực theo yêu cầu của doanh nghiệp.

Sẵn sàng hỗ trợ doanh nghiệp để được hưởng đầy đủ các chính sách, chương trình của Chính phủ và địa phương, kết nối với các trường đại học, viện nghiên cứu để hiện đại hoá sản xuất.

Sẵn sàng nghe và đối thoại với doanh nghiệp, giải quyết khó khăn của các doanh nghiệp do hệ thống quản lý gây ra.”, Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân chỉ đạo.

Đánh giá cao nội dung đẩy mạnh cải cách hành chính của tỉnh Sóc Trăng giai đoạn 2015-2020 đã đặt ra phấn đấu đạt 100% số các cơ quan nhà nước có chức năng rõ ràng, 100% số đơn vị hành chính các cấp trong tỉnh thực hiện chương trình một cửa, 80% cá nhân, tổ chức hài lòng với dịch vụ công chủ yếu, Chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân tin tưởng nếu đạt được những mục tiêu này, nhân dân Sóc Trăng sẽ rất hạnh phúc, kinh tế Sóc Trăng sẽ ngày càng phát triển nhanh hơn.

Trong đó phải phân tích, làm rõ và có giải pháp phát huy được tiềm năng, lợi thế của nông nghiệp, huy động được sức mạnh của tập thể, của người dân, từ đó sớm tạo ra đột phá trong quá trình hiện đại hoá nông nghiệp và người dân có thể làm giàu từ nông nghiệp.

Từ Lương - Ảnh: Văn Dân