Title: Vinaseed - 50 năm đồng hành cùng nông nghiệp Việt

Ngày 15/09/2018, Công ty cổ phần giống cây trồng Trung ương (Vinaseed) công bố đổi tên thành Tập đoàn Giống cây trồng Việt Nam, ra mắt Bộ nhận diện thương hiệu mới và tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (15/09/1968-15/09/2018).

Ngày 15/09/2018, Công ty cổ phần giống cây trồng Trung ương (Vinaseed) công bố đổi tên thành Tập đoàn Giống cây trồng Việt Nam, ra mắt Bộ nhận diện thương hiệu mới và tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (15/09/1968-15/09/2018).

Nửa thế kỷ đồng hành cùng Nông nghiệp Việt

Thành lập năm 1968, trải qua hành trình 50 năm đồng hành và phát triển cùng ngành nông nghiệp nước nhà, với mục tiêu mang đến những sản phẩm giống cây trồng có năng suất chất lượng cao, thích nghi rộng với các vùng sinh thái, Vinaseed đã tập trung vào nghiên cứu và ứng dụng, chuyển giao tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp và đổi mới công nghệ, thực hiện công nghiệp hoá ngành giống cây trồng

Ngay từ khi cổ phần hóa, Vinaseed xác định Khoa học công nghệ là động lực để phát triển doanh nghiệp, nâng cao năng lực cạnh tranh, công ty đã tập trung mọi nguồn lực đầu tư cho hoạt động R&D với tổng kinh phí trên 300 tỷ đồng. Vinaseed trở thành ngôi sao sáng trong ngành giống cây trồng Việt Nam khi là đơn vị đầu tiên được công nhận là doanh nghiệp khoa học công nghệ.

Bà Trần Kim Liên - Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Vinaseed điểm lại những kết quả và thành tựu trong sự phát triển 50 năm đồng hành cùng nền nông nghiệp Việt của Vinaseed

Từ một đơn vị chỉ kinh doanh giống lúa phổ thông đến nay hàng năm Vinaseed sản xuất kinh doanh 80.000 tấn hạt giống với 80% sản phẩm bản quyền, tương đương gần 2 triệu ha gieo trồng, chiếm 20% thị phần cả nước. Công ty đã nghiên cứu, chọn tạo và chuyển giao thành công 45 giống cây trồng các loại, trong đó 04 giống lúa nằm trong Top 10 giống lúa phổ biến nhất Việt Nam.

Sau 15 năm cổ phần hóa, Vinaseed đã có những bước tiến mạnh mẽ, gặt hái nhiều thành công, trở thành công ty có quy mô lớn nhất trong ngành giống cây trồng Việt Nam tính đến 31/12/2017 với Doanh thu 1.512 tỷ đồng, trong đó Giá trị sản phẩm khoa học công nghệ là 1.200 tỷ đồng, Lợi nhuận sau thuế 235 tỷ đồng, hoàn thành nghĩa vụ với ngân sách nhà nước, Vốn chủ sở hữu 1.060 tỷ đồng. Tốc độ tăng trưởng bình quân giai đoạn 2011-2017 của công ty duy trì 40%/năm.

Thông qua các hình thức chuyển giao kỹ thuật, liên kết sản xuất, khắp mọi miền đất nước, những nơi Vinaseed đặt chân đến đã hình thành nên các làng nghề công nghệ, góp phần nâng cao đời sống của hàng chục vạn hộ nông dân Việt Nam.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp trao quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư và giấy chứng nhận đăng ký đầu tư Dự án: Trung tâm công nghiệp chế biến hạt giống và chế biến nông sản tại huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp cho công ty cổ phần Giống cây trồng trung ương.

Dự án: Trung tâm công nghiệp chế biến hạt giống và chế biến nông sản tại huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp cho Vinaseed là dự án với quy mô 5,2 ha, Công suất chế biến và bảo quản: 30.000 tấn hạt giống/năm và 100.000 tấn gạo/năm với Tổng vốn đầu tư: 216 -230 tỷ.Dự án đi vào hoạt động năm 2020, Trở thành mô hình điểm tại vùng ĐBSCL, đưa người nông dân tham gia vào chuỗi giá trị lúa gạo của Công ty để xây dựng các vùng sản xuất giống và lúa gạo chất lượng cao, tập trung, quy mô lớn

Đổi tên, ra mắt Bộ nhận diện thương hiệu mới

Tại Lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập, Chủ tịch HĐQT Vinaseed - bà Trần Kim Liên chính thức tuyên bố đổi tên công ty thành "Tập đoàn giống cây trồng Việt Nam" và Ra mắt Bộ nhận diện thương hiệu mới để khởi đầu cho một hành trình mới với tầm nhìn chiến lược trở thành tập đoàn cung cấp các giải pháp phát triển nông nghiệp bền vững hàng đầu Việt Nam, vươn tầm quốc tế.

Vinaseed chính thức đổi tên thành "Tập đoàn Giống cây trồng Việt Nam" và ra mắt bộ nhận diện thương hiệu mới

Hình ảnh logo trong Bộ nhận diện thương hiệu mới của Vinaseed thừa hưởng nhận diện 3 hạt mầm, chồi non từ công ty cũ với biểu tượng mới 9 hạt giống vàng được tạo hình vững chãi, kế thừa truyền thống, nâng tầm quy mô và sự trường tồn của Vinaseed.

9 hạt giống được sắp xếp gắn kết thể hiện mô hình chuỗi gen như sự chín chắn và khả năng nắm vững công nghệ, sự đa dạng sinh học, nền tảng cốt lõi cho sự phát triển của Tập đoàn.

Logo mới được tạo hình từ hình vuông là hình ảnh tượng trưng đất mẹ, nguồn sống vạn vật, gợi nhớ từ sự tích bánh trưng truyền thống của dân tộc Việt Nam, đến sự tích Mai An Tiêm, câu chuyện Phùng Khắc Khoan đi sứ mang hạt giống quý về cho người dân. Nhận diện mới cũng hoàn toàn phù hợp với nền nông nghiệp Việt Nam với mầu xanh trưởng thành, vững chãi và đáng tin cậy, màu nâu của sự nuôi dưỡng, chở che.

Thương hiệu gạo VJ Pearl Rice - sản phẩm gạo chất lượng cao được sản xuất từ giống lúa tốt nhất với công nghệ tiên tiến của Nhật Bản

Cũng trong sự kiện này, Vinaseed ra mắt thương hiệu gạo VJ Pearl Rice - sản phẩm chất lượng cao được sản xuất từ giống lúa tốt nhất với công nghệ tiên tiến của Nhật Bản, được kiểm soát chất lượng chặt chẽ từ khâu chọn giống, canh tác và sản xuất, đảm bảo truy xuất nguồn gốc rõ ràng.

Giới thiệu thương hiệu gạo VJ Pearl Rice và mời thưởng thức tại sự kiện

Với chiến lược và quyết tâm hành động, Vinaseed đặt mục tiêu cho đến 2021, tầm nhìn 2025 sẽ chi phối thị trường giống cây trồng Việt Nam, duy trì tốc độ tăng trưởng bình quân 20-25%/năm.

“Hành trình phía trước còn nhiều gian nan, thử thách, chúng tôi tin rằng, với trí tuệ và năng lực khoa học công nghệ, sức mạnh tinh thần đoàn kết, kỷ cương, với khát vọng được cống hiến cho nông nghiệp Việt Nam các sản phẩm giống cây trồng tốt nhất góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cộng đồng”. Chủ tịch HĐQT Vinaseed bày tỏ kỳ vọng.

Lệ Thanh