Title: Doanh nghiệp ‘đặt hàng’ sinh viên Học viện Nông nghiệp

Trong khi hàng ngàn sinh viên thất nghiệp thì lại có hàng trăm công ty đã đến Học viện Nông nghiệp Việt Nam (HVN) để tuyển dụng, thậm chí “đặt hàng sinh viên” làm việc cho công ty sau khi tốt nghiệp. Tại sao lại có hiện tượng này?



Nhu cầu tuyển dụng kỹ sư nông nghiệp tăng mạnh

Theo thông tin từ Báo cáo Hội nghị tổng kết ngành Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, giai đoạn 2011 - 2015, tốc độ tăng trưởng GDP của ngành Nông nghiệp đạt 3,13%. Giá trị sản lượng ngành nông nghiệp tăng bình quân 3,68%/năm, kim ngạch xuất khẩu nông lâm thủy sản năm 2015 ước đạt 30,14 tỷ USD. Ba tháng đầu năm 2016 cả nước có 530 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài trong lĩnh vực nông nghiệp với tổng vốn đầu tư đạt 3,7 tỉ USD.







Với số lượng dự án và mức đầu tư lớn như vậy, các doanh nghiệp có nhu cầu tuyển dụng nhiều kỹ sư nông nghiệp. Hiện có rất nhiều doanh nghiệp (kể cả các tập đoàn lớn) đang cần rất nhiều nhân lực trong lĩnh vực này. Hàng trăm công ty đã đến Học viện Nông nghiệp Việt Nam (HVN) để tuyển dụng, thậm chí “đặt hàng sinh viên” làm việc cho công ty sau khi tốt nghiệp.

Ông Vũ Anh Tuấn, Phó TGĐ công ty CP Việt Nam nói: “Công ty cổ phần chăn nuôi CP Việt Nam đã ký kết hợp tác với Học viện Nông nghiệp Việt Nam trong nhiều năm nay. Hàng năm, công ty đã tiếp rất đón nhiều đoàn sinh viên đến thực tập nghề nghiệp, thăm quan học tập mô hình quản trị sản xuất hiện đại của công ty. Chúng tôi đã tuyển dụng nhiều sinh viên tốt nghiệp của Học viện làm cán bộ, nhân viên công ty thông qua Ngày hội việc làm, Ngày hội doanh nghiệp... Đồng thời, công ty cũng phối hợp với Học viện tổ chức các chương trình đào tạo kỹ năng mềm, ngày hội hiến máu, hội thảo khoa học, giao lưu sinh viên… Học viện là nơi đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng, đáp ứng được yêu cầu công việc của công ty CP Việt Nam”.



Ông Vũ Anh Tuấn - Phó TGĐ công ty CP Việt Nam

“Hàng năm chúng tôi cần tuyển một lượng lớn nhân lực có trình độ cao trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn. Chính vì vậy, chúng tôi rất vui mừng khi được hợp tác với Học viện Nông nghiệp Việt Nam trong tuyển dụng, đào tạo kỹ năng nghề nghiệp, tham gia Ngày hội việc làm. Ngoài ra, chúng tôi cũng phối hợp với Học viện tổ chức chương trình khởi nghiệp, đào tạo theo định hướng nghề nghiệp… để giúp sinh viên có cơ hội phát triển năng lực bản thân”. Đó là ý kiến của ông Đàm Quang Thắng, TGĐ Công ty Agricare VN, Chủ tịch Hiệp hội hóa chất nông nghiệp Hà Nội.



Ông Đàm Quang Thắng - TGĐ Công ty Agricare VN, Chủ tịch Hiệp hội hóa chất nông nghiệp Hà Nội







Địa chỉ đào tạo hàng đầu

Học viện Nông nghiệp Việt Nam (Trường Đại học Nông nghiệp I Hà Nội), là một trường đại học đa ngành, trường đại học trọng điểm quốc gia, trường đầu ngành về đào tạo nhân sự trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn của Việt Nam.

Với chất lượng đào tạo có uy tín của một trường đại học 60 năm tuổi, sinh viên tốt nghiệp từ HVN rất dễ dàng tìm được việc làm sau tốt nghiệp. Theo thống kê có trên 75% có việc làm trong vòng 6 tháng kể từ khi tốt nghiệp. Rất nhiều sinh viên được trả lương trước khi tốt nghiệp và đặc biệt là được tuyển dụng ngay trong ngày bảo vệ khóa luận tốt nghiệp.

Đối với một số ngành hiện nay (như Thú y, Chăn nuôi) các doanh nghiệp cam kết trả lương khởi điểm vượt trên 15-20 triệu đồng/tháng. Các ngành khác, kể cả những ngành không thuộc khối nông nghiệp, cũng có rất dễ dàng lựa chọn việc làm tốt sau tốt nghiệp. Cựu sinh viên của HVN đã rất thành đạt trên nhiều lĩnh vực khác nhau trên mọi miền của đất nước.

Bên cạnh việc đổi mới chương trình đào tạo, cải tiến cơ sở vật chất, Học viện Nông nghiệp Việt Nam còn tạo điều kiện cho hàng trăm sinh viên đi thực tập sinh, rèn nghề ở các nước có nền nông nghiệp tiên tiến như Israel, Nhật Bản…

Do vậy, sinh viên không chỉ nâng cao năng lực chuyên môn, phát triển tay nghề và học thêm ngoại ngữ mà còn có thêm thu nhập không nhỏ sau khi kết thúc thời gian làm việc (từ 150 triệu đến 250 triệu/năm). Đây sẽ là nguồn vốn đầu tiên giúp các em điều kiện học tập tốt hơn, có vốn để lập nghiệp.

Học viện cũng có rất nhiều nguồn học bổng khác nhau, đặc biệt là học bổng từ các doanh nghiệp nông nghiệp, để khuyến khích học tập, nhất là đối với sinh viên nghèo vượt khó.


Anh Vũ