Title: Mua đất nông nghiệp, phải làm gì khi sổ đỏ 'hết hạn sử dụng'?

Theo phản ánh của một giáo viên, năm 2010, người này mua đất trồng cây hàng năm, thời hạn sử dụng ghi trong Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) là tháng 12/2022 và vẫn đang sử dụng đất.

Công dân thắc mắc, trong trường hợp này có được Nhà nước gia hạn hoặc xác nhận lại thời hạn sử dụng đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2024 không? Nếu được, cần thực hiện thủ tục như thế nào?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề này, Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết, điểm a khoản 1 Điều 172 Luật Đất đai năm 2024 quy định: Thời hạn giao đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp sử dụng đất trồng cây hàng năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối, đất trồng cây lâu năm, đất rừng sản xuất là rừng trồng, trong hạn mức quy định tại Điều 176 của Luật này, là 50 năm.

Khi hết thời hạn sử dụng đất, cá nhân được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại điểm này mà không phải làm thủ tục gia hạn.

Khoản 1 Điều 174 của Luật này cũng nêu rõ: Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất có thời hạn, là thời gian sử dụng đất còn lại của thửa đất tính đến thời điểm chuyển quyền.

Việc gia hạn sử dụng đất được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 172 của Luật này.

Đặc biệt, trường hợp nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp trong hạn mức giao đất của cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thông qua nhận chuyển quyền sử dụng đất, hoặc nhận quyền sử dụng đất trong hợp đồng thế chấp để xử lý nợ, bản án, quyết định của tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án đã được thi hành mà hết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại Điều 172, không phải làm thủ tục gia hạn.

“Như vậy, trường hợp nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp trong hạn mức giao đất của cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thông qua nhận chuyển quyền sử dụng đất mà hết thời hạn sử dụng thì được tiếp tục sử dụng đất với thời hạn 50 năm, không phải làm thủ tục gia hạn”, Bộ Tài nguyên và Môi trường thông tin.