Title: Giá thịt lợn cao nhất lịch sử, Bộ Nông nghiệp lại ra văn bản chỉ đạo gấp

Bộ NN-PTNT vừa có văn bản chỉ đạo các tỉnh thành triển khai các giải pháp tối ưu nhất để tái đàn và tăng đàn lợn, đảm bảo nguồn cung thịt lợn trong thời gian tới.

Văn bản của Bộ NN-PTNT gửi đi ngày 2/6 nêu rõ, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu đảm bảo nguồn cung thịt lợn cho nhu cầu tiêu dùng. Trên cơ sở báo cáo của cơ quan chuyên môn của tỉnh, đến nay tỉnh (thành phố) tái đàn lợn chỉ đạt ở mức thấp so với thời điểm trước khi có bệnh Dịch tả lợn châu Phi.

Theo đó, Bộ này đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo các sở, ban, ngành và chính quyền các cấp triển khai các giải pháp tối ưu nhất để tái đàn và tăng đàn lợn, đảm bảo nguồn cung thịt lợn.

Cụ thể, có chính sách hỗ trợ về đất đai, lãi suất vốn vay, tạo điều kiện thuận lợi nhằm tăng cường tái đàn và tăng đàn lợn. Kịp thời công bố hết dịch khi đủ điều kiện để các cơ sở chăn nuôi tái đàn, tăng đàn đảm bảo an toàn sinh học.

Tỷ lệ tái đàn lợn ở các tỉnh thành của nước ta trong tháng 4 ở mức thấp

Ngoài ra cần có chính sách hỗ trợ cụ thể cho việc tái đàn và tăng đàn; hoàn thiện thủ tục hỗ trợ thiệt hại cho người chăn nuôi bị ảnh hưởng bởi dịch tả lợn châu Phi trong thời gian qua.

Đáng chú ý, khi thực hiện tái đàn, tăng đàn, phải tổ chức thông tin, tuyên truyền chăn nuôi lợn an toàn sinh học theo hướng dẫn của Bộ này.

Thực tế, từ cuối năm 2019 đến nay, do thiếu nguồn cung nên giá lợn hơi xuất chuồng tăng lên mức cao nhất trong lịch sử. Kéo theo đó, giá thịt lợn tại chợ, siêu thị cũng neo ở mức cao chót vót.

Để giúp mặt hàng này hạ nhiệt, ngoài việc thúc đẩy tái đàn, tăng đàn lợn trong nước, hiện nay việc nhập khẩu thịt lợn đông lạnh, nhập khẩu con giống về tạo đàn cũng được đẩy mạnh. Đặc biệt, mới đây Bộ NN-PTNT còn quyết định cho nhập lợn sống nguyên con về giết thịt để ổn định nguồn cung và giá cả mặt hàng này.

C.Giang