Title: Cơ hội bất ngờ từ đại dịch, du lịch nông nghiệp lên ngôi

Sự yên bình của đồng quê làm cho du khách thoải mái, thư giãn để quên đi mọi căng thẳng, mệt nhọc.

Nằm giữa đồng lúa ngả vàng và những luống rau màu xanh mướt, quán ăn đậm chất miền Tây này nằm ở P.Thới Thuận, Q.Thốt Nốt, TP.Cần Thơ trở thành địa điểm thu hút du khách tới ăn và checkin.

Những thực khách thích thú bởi khung cảnh đậm chất quê dân dã với những người nông dân vẫn còn tất bật làm việc trên thửa ruộng. Sự yên bình của đồng quê làm cho du khách thoải mái, thư giãn để quên đi mọi căng thẳng, mệt nhọc.