Title: Ông Kim Jong Un yêu cầu 'tìm chiến lược nông nghiệp đúng đắn' cho Triều Tiên

Theo hãng thông tấn Trung ương Triều Tiên (KCNA), trong ngày 27/2, nhà lãnh đạo Kim Jong Un đã chủ trì phiên họp toàn thể mở rộng lần thứ 7 của Ủy ban Trung ương Đảng Lao động Triều Tiên khóa VIII để thảo luận về việc cải thiện kinh tế và các vấn đề trong lĩnh vực nông nghiệp.

Tại phiên họp, các quan chức của Bình Nhưỡng đã nhìn lại những thành tựu đạt được trong chương trình "cách mạng nông thôn kỷ nguyên mới" vào năm 2022. Bên cạnh đó, cuộc họp cũng xác định những nhiệm vụ "quan trọng trước mắt" về nông nghiệp và "những nhiệm vụ cấp bách phát sinh trong giai đoạn phát triển kinh tế đất nước hiện nay".

Nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un trong phiên họp ngày 27/2. Ảnh: KCNA

Phát biểu tại cuộc họp, ông Kim Jong Un đã yêu cầu thực hiện những "chuyển đổi cơ bản" trong việc sản xuất nông nghiệp, đồng thời nhấn mạnh việc đạt được mục tiêu sản xuất ngũ cốc trong năm 2023 là ưu tiên hàng đầu. Nhà lãnh đạo Triều Tiên không nêu rõ những biện pháp sẽ thực hiện, nhưng quá trình chuyển đổi cần được diễn ra trong vài năm tới.

Trước đó, khi thông báo về nội dung phiên họp, KCNA nhấn mạnh,"việc thiết lập chiến lược phát triển nông nghiệp đúng đắn là một nhiệm vụ cấp bách".

Hiện tại, Bình Nhưỡng đang hứng chịu các lệnh trừng phạt quốc tế liên quan đến chương trình vũ khí hạt nhân và tên lửa đạn đạo. Điều này dẫn tới những lo ngại về tình hình an ninh lương thực của Bình Nhưỡng, khi Triều Tiên gần như không có hoạt động thương mại biên giới nào trong vài năm gần đây.