Title: Nông nghiệp công nghệ cao giúp Lào Cai sớm về đích nông thôn mới nâng cao

Trước đây, trên chính những mảnh ruộng, cánh đồng ấy, người nông dân Lào Cai chỉ mong sao cho đủ ăn, thì nay họ đã tính đến chuyện làm giàu. Vẫn là từ cây rau, cây hoa, người nông dân đã mạnh dạn áp dụng các quy trình sản xuất nông nghiệp tiến bộ để thu được những giá trị kinh tế mà trước kia chưa hề có.

Chị Phạm Thị Yên ở xã Gia Phú, huyện Bảo Thắng trước đây canh tác trồng rau màu theo phương thức truyền thống. Từ khi được huyện cho đi học lớp sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và tạo điều kiện để triển khai vào thực tiễn, chị đã thay đổi tư duy sản xuất.

Chị Yên chia sẻ, chị được Nhà nước hỗ trợ cho vay vốn với lãi suất thấp, giấy tờ thủ tục đều được các cơ quan giúp giải quyết nhanh gọn. Chị đã đầu tư một nhà màng 1.000 m2 làm theo công nghệ cao và một nhà lưới 700 m2.

Đầu tư số tiền tương đối lớn mà diện tích sản xuất có hạn nên gia đình chị Yên không tránh khỏi lo lắng. Với diện tích chưa đến 2.000 m2 chủ yếu để trồng rau màu, dưa lưới nhưng đến nay, thành quả thu được của gia đình chị là niềm mơ ước của nhiều người.

Nhiều gia đình ở Lào Cai đã mạnh dạn đầu tư nhà lưới ứng dụng công nghệ cao.

Hay ở huyện Bảo Yên (Lào Cai), với 300 m2 đất vườn, trước đây gia đình anh Đỗ Minh Đông chủ yếu trồng rau màu. Do trồng theo lối canh tác cũ nên sản lượng thu hoạch thấp, chi phí cho trồng trọt như phân, thuốc trừ sâu khá cao, vì vậy thu nhập từ diện tích đất vườn thấp.

Từ khi áp dụng công nghệ mới vào canh tác, rau, củ, quả được anh Đông trồng trong nhà lưới. Hệ thống tưới nhỏ giọt bảo đảm cung cấp đủ nước và dinh dưỡng giúp cây phát triển tốt. Nhờ đó, vườn rau trồng trong nhà lưới của gia đình anh Đông lúc nào cũng xanh tươi và cho nhiều củ, quả. Với cùng diện tích canh tác nhưng thu nhập từ bán sản phẩm cao gấp đôi, thậm chí là gấp ba so với trước đây.

Được biết, tỉnh Lào Cai phấn đấu đến năm 2025, sẽ có 36 xã và 1 huyện được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao. Để đạt mục tiêu này, tỉnh xác định phát triển nông nghiệp chất lượng cao vẫn là lĩnh vực then chốt, cần tập trung nguồn lực đầu tư.

Cụ thể, đến năm 2030, tốc độ tăng trưởng bình quân giá trị sản xuất đạt trên 6%/năm; giá trị sản xuất ngành nông nghiệp ước đạt 16.000 tỷ đồng; tăng năng suất lao động nông nghiệp bình quân 5,5 - 6%/năm; giá trị sản xuất hàng hóa các mặt hàng chủ lực chiếm khoảng 65% tổng giá trị sản xuất ngành nông nghiệp.

Tầm nhìn đến năm 2045, nông nghiệp sinh thái, sản xuất hàng hóa Lào Cai đạt quy mô lớn, có giá trị gia tăng cao, gắn kết chặt chẽ với thị trường trong nước và xuất khẩu, công nghiệp chế biến và bảo quản nông sản theo hướng hiện đại.

Nông dân và cư dân nông thôn văn minh, phát triển toàn diện, có thu nhập cao. Nông thôn từng bước hiện đại, có điều kiện sống tiệm cận với đô thị; môi trường sống xanh, sạch, đẹp, xây dựng nếp sống văn hóa nông thôn giàu bản sắc dân tộc. Quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội được bảo đảm vững chắc.

Ông Hoàng Quốc Khánh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lào Cai cho hay, tỉnh sẽ tập trung phát triển mạnh mẽ các sản phẩm sạch, sản phẩm có nguồn gốc, chất lượng cao, gắn với việc phát triển kinh tế đồi rừng để bảo đảm đời sống nhân dân và thu hẹp khoảng cách giữa nông thôn và thành thị…

Có thể nói, việc phát triển nông nghiệp chất lượng cao gắn với xây dựng nông thôn mới vừa là mục tiêu, vừa giải pháp nhằm nâng cao hơn nữa giá trị các sản phẩm trong nông nghiệp. Điều này sẽ giúp Lào Cai rút ngắn thời gian về đích nông thôn mới nâng cao.

Đình Thành, và nhóm PV, BTV