Title: NTM Đồng Nai: Nhân rộng các mô hình sản xuất nông nghiệp theo hướng hữu cơ

Mặc dù là một tỉnh công nghiệp nhưng Đồng Nai vẫn đạt nhiều thành quả ấn tượng trong phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới như nằm trong top đầu của các tỉnh, thành phố có thu nhập bình quân đầu người khu vực nông thôn cao nhất cả nước; thuộc top đầu cả nước về đầu tư cơ sở hạ tầng cho nông thôn… Từ đó, góp phần làm thay đổi căn bản diện mạo nông thôn, từng bước làm giảm khoảng cách giữa phát triển vùng nông thôn với vùng đô thị.

Ảnh minh hoạ

Chủ trương phát triển nông nghiệp bền vững của tỉnh Đồng Nai giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030 đặt ra nhiều mục tiêu như: Phát triển tích hợp, đa ngành, có điều phối liên kết vùng, liên kết ngành gắn với cơ cấu lại ngành Nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới theo hướng hiện đại, hiệu quả, phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế của vùng.

Chính vì vậy, Đồng Nai đang tập trung phát triển, nhân rộng các mô hình sản xuất nông nghiệp theo hướng hữu cơ. Mục tiêu đến năm 2025, diện tích nhóm đất nông nghiệp hữu cơ đạt khoảng 1,5% trên tổng diện tích đất nông nghiệp, tương đương với khoảng 33 nghìn ha; Đồng Nai còn quan tâm hỗ trợ, vận động nông dân, doanh nghiệp sản xuất theo quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt (GAP).

Toàn tỉnh hiện có 1.667ha cây trồng được cấp chứng nhận đạt tiêu chuẩn GAP và tương đương. Chủng loại cây trồng được chứng nhận GAP rất đa dạng như: Hồ tiêu, sầu riêng, chôm chôm, thanh long, xoài, nấm, các loại rau ăn lá, rau ăn quả…

Tỉnh cũng đang xây dựng các chuỗi liên kết trong việc sản xuất, hợp tác trong sản xuất – chế biến – tiêu thụ nông sản, với 181 chuỗi liên kết, có sự tham gia của 97 doanh nghiệp, 60 hợp tác xã và 31 cơ sở, hơn 12.540 hộ sản xuất, mang lại hiệu quả cao.

Bên cạnh đó, tỉnh đã triển khai thực hiện có hiệu quả các chính sách về tín dụng phục vụ sản xuất nông nghiệp, phát triển nông nghiệp công nghệ cao, qua đó đã tăng cường được các nguồn vốn đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp.

Tỉnh tiếp tục định hướng thu hút các doanh nghiệp đầu tư thực hiện các dự án nông nghiệp, đặc biệt là nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao về sản xuất, chế biến. Bên cạnh đó, tăng cường thực hiện công tác chuyển giao, ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất cho các hộ nông dân trên địa bàn. Xây dựng các dự án cánh đồng lớn để thực hiện việc liên kết giữa các doanh nghiệp với các hợp tác xã, hộ nông dân nhằm đẩy mạnh việc thực hiện chủ trương phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao theo hướng phát triển bền vững. Tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các chính sách thu hút doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp; chính sách hỗ trợ thực hiện xây dựng các chuỗi liên kết; hỗ trợ thực hiện thực hành sản xuất nông nghiệp tốt đã được UBND tỉnh ban hành.

Những thành tựu đạt được trong hành trình xây dựng nông thôn mới, Đồng Nai là một trong 4 tỉnh của cả nước được Trung ương chọn thực hiện thí điểm huyện nông thôn mới kiểu mẫu (huyện Xuân Lộc nông thôn mới kiểu mẫu theo hướng Phát triển sản xuất hàng hóa nông nghiệp bền vững); đến nay tỉnh có 10 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu, 20 khu dân cư kiểu mẫu được công nhận.

Trên địa bàn Đồng Nai đã hình thành nhiều mô hình, tuyến đường, khu dân cư có cảnh quan nông thôn sáng xanh sạch đẹp an toàn vừa đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dân, vừa tạo tiền đề, điều kiện để phát triển du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng, du lịch nông nghiệp.

Minh Thu và nhóm PV, BTV