Title: Công nghiệp-dịch vụ: Đầu kéo nông nghiệp Quảng Ninh 2015

Tiếp nối đà phát triển của 2015, trong năm 2016, Quảng Ninh sẽ tiếp tục tái cơ cấu kinh tế theo tinh thần: “Lấy công nghiệp, dịch vụ thúc đẩy nông nghiệp; lấy thành thị dẫn dắt nông thôn".

Công nghiệp - dịch vụ - nông nghiệp tăng trưởng ấn tượng

Trong năm 2015, mặc dù chịu ảnh hưởng nặng nề bởi trận mưa lũ lịch sử nhưng Quảng Ninh vẫn tăng trưởng đều ở cả 3 lĩnh vực công nghiệp - dịch vụ và nông nghiệp.

Theo Báo cáo Kinh tế Xã hội 2015, giá trị sản xuất công nghiệp tỉnh Quảng Ninh đạt 38.142 tỷ đồng, bằng 105,5% kế hoạch, tăng 10,9% cùng kỳ. Chỉ số sản xuất ngành công nghiệp (IIP) ước tăng 106,5%, cao hơn các năm trước (năm 2011: 103,46%; năm 2012: 92,05%; năm 2013: 100,27%; năm 2014: 104,4% ).

Sản xuất công nghiệp trên địa bàn tỉnh tiếp tục đà phục hồi, công nghiệp chế biến, chế tạo tăng khá; sản xuất phân phối điện tăng cao do sự gia nhập của công ty điện lực AES-TKV Mông Dương. Ngành than tuy bị thiệt hại nặng nề bởi trận mưa lũ lịch sử nhưng với các biện pháp khắc phục kịp thời để đảm bảo an toàn và khôi phục sản xuất. Sản lượng sản xuất than sạch vẫn tăng 3,3% so với cùng kì.

Sản xuất Nông - Lâm - Ngư nghiệp vượt qua khó khăn do thời tiết, thiên tai, tiếp tục duy trì mức tăng trưởng ổn định. Tính chung giá trị tăng thêm, khu vực nông, lâm, thủy sản ước đạt 924 tỷ đồng, tăng 2,6% cùng kỳ.

Tình hình cung cầu hàng hóa trên địa bàn tỉnh được đảm bảo, giá cả hàng hóa ổn định. Tổng mức bán lẻ hàng hoá và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ước đạt 53.830 tỷ đồng, bằng 99,9% KH, tăng 13,7% cùng kỳ, cao hơn mức tăng cùng kỳ năm trước (tăng 12,5%) cho thấy sức mua và tổng cầu tiếp tục được cải thiện. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) năm 2015 tăng 0,3% so với cùng kỳ

Các hoạt động Lễ hội, quảng bá, xúc tiến du lịch đã được tổ chức ở nhiều nơi với cách làm mới, hiệu quả, tạo chuyển biến tích cực về chất lượng dịch vụ, năng lực cạnh tranh và xây dựng thương hiệu .Ước trong năm 2015, tổng số khách du lịch đến Quảng Ninh đạt 7,7 triệu lượt, bằng 100% KH, tăng 3% cùng kỳ, trong đó khách quốc tế đạt 2,75 triệu lượt, bằng 101,9% KH, tăng 8% cùng kỳ. Khách lưu trú đạt 3,8 triệu lượt, tăng 6% cùng kỳ, trong đó khách quốc tế đạt 1,4 triệu lượt, tăng 11% cùng kỳ. Tổng doanh thu du lịch đạt 6.500 tỷ, tăng 18% cùng kỳ.

Ảnh: Báo Quảng Ninh

Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Ninh đánh giá: Cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch đúng hướng, giảm khu vực nông lâm, thủy sản và tăng khu vực công nghiệp, dịch vụ. Cụ thể, tỷ trọng dịch vụ tăng từ 39,3% năm 2010 lên 43,7% năm 2015, trong khi công nghiệp giảm từ 53,4% năm 2010 xuống 50,7% năm 2015; nông nghiệp giảm từ 7,3% xuống còn 5,6% năm 2015.

Mục tiêu 2016

Mục tiêu đổi mới mô hình tăng trưởng, chuyển đổi phương thức phát triển từ “nâu” sang “xanh” sẽ tiếp tục được Quảng Ninh đẩy mạnh trong năm 2016 để tạo nền tảng vững chắc cho phát triển nhảy vọt, toàn diện sau năm 2020.

Để đạt được điều này, Quảng Ninh tiếp tục tái cơ cấu toàn diện công nghiệp, dịch vụ và nông nghiệp.

Hiện nay, để tạo ra các sản phẩm du lịch cao cấp, Quảng Ninh đang triển khai nhiều dự án hạ tầng động lực về du lịch như Công viên Đại dương, Khu nghỉ dưỡng khoáng nóng cao cấp Quang Hanh, Khu khách sạn nghỉ dưỡng biển cao cấp Vinpearl Hạ Long… Quảng Ninh còn nghiên cứu xây dựng cơ chế, chính sách riêng đối với Vịnh Hạ Long để kêu gọi các nhà đầu tư lớn, có kinh nghiệm ở trong và ngoài nước tham gia đầu tư, khai thác.

Bên cạnh đó, tỉnh tiếp tục đẩy mạnh hoạt động xúc tiến thương mại, triển khai thực hiện đồng bộ các giải pháp nhằm đẩy mạnh hoạt động Xúc tiến thương mại ưu tiên cho các sản phẩm thương hiệu, sản phẩm OCOP của tỉnh Quảng Ninh. Ưu tiên phát triển Thương mại điện tử và triển khai các giải pháp, hoạt động hỗ trợ phát triển lĩnh vực thương mại điện tử của tỉnh, đưa thương mại điện tử trở thành một ngành kinh tế kỹ thuật công nghệ cao.

Về công nghiệp, phát triển công nghiệp chế biến, chế tạo (nhóm ngành ‘sạch’) trở thành động lực tăng trưởng chính trong giai đoạn tới. Thành lập Khu công nghiệp chuyên sâu theo chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ. Triển khai chương trình đầu tư phát triển hệ thống kết cấu hạ tầng các KKT, KKT cửa khẩu đồng bộ, hiện đại.

Về nông nghiệp, tỉnh sẽ tập trung triển khai cơ cấu lại nông nghiệp gắn với thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng Nông thôn mới giai đoạn 2016-2020 trên tinh thần: "Lấy công nghiệp, dịch vụ thúc đẩy nông nghiệp; lấy thành thị dẫn dắt nông thôn". Nâng cao chất lượng chương trình Nông thôn mới bằng mô hình nông thôn tiên tiến.

Diệu Minh (tổng hợp)