Title: Thiên đường sữa Mộc Châu đánh thức tiềm năng nông nghiệp, du lịch vùng Tây Bắc

Chỉ cách Hà Nội khoảng 200 km, Mộc Châu có độ cao trung bình 1.050m so với mực nước biển, được thiên nhiên ưu đãi về thời tiết, khí hậu, nhiệt độ và thổ nhưỡng để chăn nuôi bò sữa. Với thời tiết quanh năm mát mẻ như “Đà Lạt” của Tây Bắc - luôn trong khoảng 18-20 độ C, độ ẩm trung bình 85%, vùng đất này có điều kiện lý tưởng giúp đàn bò tăng khả năng sinh sản và cho sữa, hạn chế dịch bệnh.

Không chỉ được “mẹ thiên nhiên” ưu ái cho các điều kiện lý tưởng để chăn nuôi bò sữa, ở thảo nguyên xanh mát này còn có những người nông dân cần cù, chất phát, yêu công việc hết mình. Từ nhiều năm qua, hàng trăm hộ nông dân đã liên kết với Công ty Cổ phần Giống bò sữa Mộc Châu (Mộc Châu Milk) từng bước gây dựng lên những trang trại bò sữa quy mô từ vài chục con đến hàng trăm con, góp phần đem lại cuộc sống ổn định, ấm no cho gia đình, đóng góp cho nền kinh tế địa phương.

Từ đầu năm 2020, sau khi Vinamilk thực hiện thành công thương vụ mua bán sáp nhập thì Mộc Châu Milk đã trở thành đơn vị thành viên của Vinamilk. Hai tên tuổi lớn của ngành sữa đã dành hơn 2 năm cùng nghiên cứu, hình thành dự án mang tên Tổ hợp Thiên đường sữa Mộc Châu với tổng vốn đầu tư lên đến 3.150 tỷ đồng, hứa hẹn đem đến những bước phát triển vượt bậc cho vùng đất này.

Vinamilk và Mộc Châu Milk đều là các doanh nghiệp tiên phong đặt nền móng và rất tâm huyết với ngành chăn nuôi bò sữa tại Việt Nam. Trước khi về “một nhà” với Vinamilk, Mộc Châu Milk sở hữu đàn bò sữa hơn 3.000 con tại trang trại và 24.500 con thông qua việc liên kết chặt chẽ với hơn 600 hộ nông dân chăn nuôi bò sữa và có 3 trung tâm giống bò sữa lớn. Vinamilk liên tục dẫn đầu thị trường ngành hàng sữa nước trong nhiều năm, với vùng nguyên liệu sữa tươi không ngừng được đầu tư về cả quy mô lẫn công nghệ. Hiện nay, Vinamilk có 13 nhà máy và 13 trang trại bò sữa chuẩn quốc tế trên cả nước, trong đó có các mô hình đặc sắc như Trang trại Bò sữa Organic chuẩn châu Âu, Resort Bò sữa 4.0, Trang trại sinh thái Vinamilk Green Farm…

Dựa trên định hướng mục tiêu là phát triển du lịch tại Mộc Châu gắn liền với chiến lược phát triển nông nghiệp tỉnh Sơn La, trong đó ngành chăn nuôi bò sữa là chủ lực, Vinamilk và Mộc Châu Milk đã xây dựng “Tổ hợp Thiên đường sữa Mộc Châu” như một hệ sinh thái khép kín từ sản xuất nông nghiệp tới chế biến sữa công nghệ cao đi đôi với phát triển bền vững, kết hợp du lịch sinh thái để bảo tồn và phát huy các giá trị của thiên nhiên, đồng cỏ vốn là bản sắc vùng cao nguyên Mộc Châu. Trong tương lai không xa, nơi đây sẽ hình thành Trang trại sinh thái, bò sữa công nghệ cao Mộc Châu - mô hình trang trại chăn nuôi bò sữa công nghệ cao kết hợp du lịch sinh thái với diện tích quy hoạch 150ha, tổng vốn đầu tư dự kiến 1.000 tỷ đồng.

Trong đó Trang trại bò sữa công nghệ cao sẽ có quy mô đàn bò 4.000 con bò sữa, với vốn đầu tư 700 tỷ đồng, dự kiến cung cấp 20 triệu lít sữa tươi/năm làm nguyên liệu cho nhà máy sữa. Trang trại sử dụng công nghệ hiện đại, máy móc thiết bị được đầu tư đạt các tiêu chuẩn mới nhất châu Âu, Mỹ… đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế, tiết kiệm nhiên liệu và thân thiện với môi trường.

Bên cạnh đó là Khu du lịch, cảnh quan sinh thái đồng cỏ có vốn đầu tư 300 tỷ đồng gồm các công trình dịch vụ tiện ích, văn hóa nghệ thuật, trải nghiệm tìm hiểu hoạt động chăn nuôi bò sữa góp phần giới thiệu văn hoá, lịch sử, đặc sản của địa phương và quảng bá thương hiệu sữa Mộc Châu. Khu vực đồng cỏ rộng lớn kết nối với trang trại, cung cấp nguồn nguyên liệu thức ăn tươi xanh, chuẩn quốc tế cho đàn bò sữa 4.000 con.

Ngoài ra, Mộc Châu Milk còn đầu tư thêm 150 tỷ đồng để nâng cấp, mở rộng quy mô Trung tâm Giống bò sữa Mộc Châu 2 hiện có lên 2.000 con bò sữa, giúp gia tăng nguồn sữa tươi nguyên liệu và con giống cho thị trường trong nước.

Một hạng mục quan trọng khác nữa của dự án là Nhà máy chế biến sữa công nghệ cao Mộc Châu, có diện tích 26 ha, tổng mức đầu tư 2 giai đoạn của nhà máy này là 2.000 tỷ đồng, với công suất thiết kế ước đạt gần 500 tấn sữa/ngày (giai đoạn 1 và có thể nâng lên 1.000 tấn sữa/ngày trong giai đoạn 2).

Nhà máy được thiết kế mô hình kiến trúc xanh phù hợp với cảnh quan thiên nhiên Mộc Châu; ứng dụng công nghệ 4.0 toàn diện trong hệ thống quản lý và vận hành với các tiêu chuẩn quốc tế. Nhà máy cũng được đầu tư những công nghệ ưu việt giúp bảo vệ môi trường sinh thái, tiết kiệm tài nguyên, đảm bảo các chỉ tiêu về phát triển bền vững. Theo bà Mai Kiều Liên, Thành viên HĐQT, Tổng Giám đốc Vinamilk kiêm Chủ tịch HĐQT Mộc Châu Milk, dự án dự kiến hoàn thành giai đoạn 1 vào năm 2024. Tổ hợp dự án với Trang trại sinh thái, bò sữa công nghệ cao và nhà máy chế biến sữa hiện đại, đạt chuẩn quốc tế sẽ là hạt nhân để phát triển ngành sữa địa phương và đưa thương hiệu sữa Mộc Châu ngày càng lớn mạnh. “Vinamilk và Mộc Châu Milk sẽ tích cực triển khai để xây dựng dự án theo đúng tiến độ, mang lại hiệu quả bền vững. Tin tưởng rằng với dự án này, một chương mới sẽ được mở ra trong hành trình phát triển của vùng đất “thiên đường sữa” tại Mộc Châu, Sơn La”, bà Liên chia sẻ thêm.

Có thị trường tiêu thụ ổn định, có công nghệ chăn nuôi tiên tiến cùng với các nguồn lực quản trị và tài chính vững chắc của Vinamilk kết hợp với hơn 65 năm kinh nghiệm thành công trong chăn nuôi bò sữa nông hộ của Mộc Châu Milk sẽ giúp hình thành vùng chăn nuôi bò sữa quy mô lớn, đa dạng, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế khắt khe nhất, góp phần thúc đẩy tiềm năng phát triển chăn nuôi bò sữa trên cao nguyên Mộc Châu đang còn rất lớn. Cái bắt tay của Vinamilk với Mộc Châu Milk, cũng như thông tin về Tổ hợp Thiên đường sữa Mộc Châu đã mở ra tương lai về việc khai thác tối đa tiềm năng của “thiên đường” sữa Mộc Châu, tạo điều kiện để bà con nông dân tiếp cận với mô hình chăn nuôi công nghệ cao, đồng thời tiếp tục giữ gìn những giá trị, bản sắc của vùng đất cao nguyên Mộc Châu thông qua việc phát triển du lịch sinh thái. Từ đó, phát triển ngành chăn nuôi bò sữa theo hướng hiện đại, bền vững, gia tăng giá trị kinh tế của các sản phẩm sữa mang thương hiệu Mộc Châu, đem lại cuộc sống ổn định cho người dân và đóng góp cho kinh tế địa phương.

Chỉ đạo về việc triển khai dự án Tổ hợp Thiên đường sữa Mộc Châu, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã nhấn mạnh: “Thứ nhất là phát triển kinh tế tuần hoàn, mọi lĩnh vực phải tuần hoàn, kết nối với nhau. Thứ hai là phải phát triển kinh tế xanh, bảo vệ môi trường. Đây là yêu cầu rất cao vì cao nguyên Mộc Châu không phải chỉ phát triển chăn nuôi mà chăn nuôi kết nối với du lịch, chăn nuôi kết nối với công nghiệp, công nghiệp công nghệ cao, công nghệ sau thu hoạch. Vì vậy, yêu cầu bảo vệ môi trường đối với lĩnh vực chăn nuôi là rất cao, chi phí lớn, nhưng tôi tin chắc là Vinamilk sẽ làm được, với tư duy của Anh hùng Lao động Mai Kiều Liên, đã có nhiều năm cống hiến cho ngành sữa, cộng với kinh nghiệm đã làm ở các nơi, tôi tin chắc chắn sẽ làm được tại Sơn La”.

Gắn bó với nghề chăn nuôi bò sữa 20 năm nay, anh Nguyễn Văn Khanh (Thị trấn Nông trường Mộc Châu) chia sẻ đã từng trải qua không ít khó khăn, nhưng từ khi “bắt tay” với Mộc Châu Milk, anh được hỗ trợ chuyển giao kỹ thuật, thu mua sữa, chất lượng đầu ra ngày càng tốt. Đặc biệt kể từ khi Mộc Châu Milk về với Vinamilk thì những điều tốt đẹp còn nhiều hơn nữa khi anh được hướng dẫn áp dụng khoa học kỹ thuật 4.0 vào chăn nuôi bò sữa: bò được vắt sữa trong hệ thống vắt sữa hiện đại và tự động, theo dõi sức khoẻ đàn bò sữa bằng chip điện tử, thiết kế khẩu phần ăn tự động, sử dụng thức ăn hoàn toàn tự nhiên, không thuốc trừ sâu… Nhờ đó sản lượng, chất lượng đầu ra ổn định, phát triển.

Vậy nên khi biết thông tin về dự án Tổ hợp Thiên đường bò sữa kết hợp du lịch sinh thái của Mộc Châu Milk và Vinamilk, anh Khanh rất vui mừng và kỳ vọng đời sống của những nông dân như anh sẽ ngày càng nâng cao.

Đại diện tỉnh Sơn La, ông Nguyễn Hữu Đông - Bí thư Tỉnh ủy cũng bày tỏ sự tin tưởng: “Tổ hợp Thiên đường sữa Mộc Châu sẽ trở thành “kỳ quan Tây Bắc”, là một hình ảnh biểu tượng cho thương hiệu sữa Mộc Châu thông qua mô hình sản xuất nông nghiệp và chế biến sữa độc đáo, hấp dẫn của Sơn La nói riêng và vùng Tây Bắc nói chung. Không chỉ mang đến bước phát triển mới cho ngành chăn nuôi bò sữa và công nghiệp chế biến sữa tại Mộc Châu mà dự án còn góp phần thúc đẩy sự phát triển của kinh tế, du lịch, khai thác tối đa tiềm năng, lợi thế của địa phương, với mục tiêu xây dựng Sơn La phát triển xanh, nhanh và bền vững.”