Title: Tôi muốn xây nhà tầng trên đất nông nghiệp có sổ hồng

Tôi định mua một mảnh đất sổ hồng, ghi mục đích sử dụng: đất ao. Thời gian sử dụng lâu dài. Xin hỏi tôi có thể sang tên đổi chủ và xây nhà tầng trên mảnh đất không?

- Tôi định mua một mảnh đất sổ hồng, ghi mục đích sử dụng: đất ao. Thời gian sử dụng lâu dài. Xin hỏi tôi có thể sang tên đổi chủ và xây nhà tầng trên mảnh đất không? Có thể đổi sang sổ đỏ được không? Thủ tục và lệ phí ra sao?

Ảnh minh họa

Theo thông tin bạn định mua một mảnh đất sổ hồng, ghi mục đích sử dụng: đất ao. Thời gian sử dụng lâu dài. Luật Đất Đai quy định việc sử dụng đất phải đúng mục đích, đất ao thuộc nhóm đất nông nghiệp nên muốn xây dựng bạn cần đề nghị chuyển mục đích sử dụng đất sang đất ở

Luật Đất đai 2013 quy định tại Điều 57. Chuyển mục đích sử dụng đất

1. Các trường hợp chuyển mục đích sử dụng đất phải được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền bao gồm:

a) Chuyển đất trồng lúa sang đất trồng cây lâu năm, đất trồng rừng, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối;

b) Chuyển đất trồng cây hàng năm khác sang đất nuôi trồng thủy sản nước mặn, đất làm muối, đất nuôi trồng thủy sản dưới hình thức ao, hồ, đầm;

c) Chuyển đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, đất rừng sản xuất sang sử dụng vào mục đích khác trong nhóm đất nông nghiệp;

d) Chuyển đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp;

đ) Chuyển đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất sang đất phi nông nghiệp được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất;

e) Chuyển đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở;

g) Chuyển đất xây dựng công trình sự nghiệp, đất sử dụng vào mục đích công cộng có mục đích kinh doanh, đất sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ sang đất thương mại, dịch vụ; chuyển đất thương mại, dịch vụ, đất xây dựng công trình sự nghiệp sang đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp.

2. Khi chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 Điều này thì người sử dụng đất phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật; chế độ sử dụng đất, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất được áp dụng theo loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng.

Như thông tin bạn cung cấp bạn muốn chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp thì phải được phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Và để chuyển mục đích sử dụng đất từ đất sản xuất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp phải đảm bảo 3 điều kiện: loại đất sau khi chuyển mục đích phải phù hợp với quy hoạch sử dụng đất chi tiết, kế hoạch sử dụng đất chi tiết của xã, phường, thị trấn nơi có đất; phải được Uỷ ban Nhân dân huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh nơi có đất cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; phải nộp tiền sử dụng đất.

Về trình tự, thủ tục cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, Điều 69 Nghị định 43/2014/NĐ-CP quy định như sau:

“1. Người sử dụng đất nộp đơn xin phép chuyển mục đích sử dụng đất kèm theo Giấy chứng nhận đến cơ quan tài nguyên và môi trường.

2. Cơ quan tài nguyên và môi trường có trách nhiệm thẩm tra hồ sơ; xác minh thực địa, thẩm định nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất; hướng dẫn người sử dụng đất thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật; trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; chỉ đạo cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính.

3. Người sử dụng đất thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định.”

Căn cứ theo quy định trên, nếu đáp ứng đủ điều kiện chuyển mục đích sử dụng đất thì bạn nộp hồ sơ để cơ quan nhà nước có thẩm quyền để được xem xét.

Vấn đề về tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất quy định tại Nghị định 45/2014/NĐ-CP tại Điều 5. Thu tiền sử dụng đất khi chuyển mục đích sử dụng đất khoản 2

2. Đối với hộ gia đình, cá nhân:

a) Chuyển từ đất vườn, ao trong cùng thửa đất có nhà ở thuộc khu dân cư không được công nhận là đất ở theo quy định tại Khoản 6 Điều 103 Luật Đất đai sang làm đất ở; chuyển từ đất có nguồn gốc là đất vườn, ao gắn liền nhà ở nhưng người sử dụng đất tách ra để chuyển quyền hoặc do đơn vị đo đạc khi đo vẽ bản đồ địa chính từ trước ngày 01 tháng 7 năm 2004 đã tự đo đạc tách thành các thửa riêng sang đất ở thì thu tiền sử dụng đất bằng 50% chênh lệch giữa tiền sử dụng đất tính theo giá đất ở với tiền sử dụng đất tính theo giá đất nông nghiệp tại thời điểm có quyết định chuyển mục đích của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Căn cứ theo quy định trên thì khi chuyển mục đích sử dụng đất ao, thu tiền sử dụng đất bằng 50% chênh lệch giữa tiền sử dụng đất tính theo giá đất ở với tiền sử dụng đất tính theo giá đất nông nghiệp tại thời điểm có quyết định chuyển mục đích của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Luật sư Phạm Thị Bích Hảo, Giám đốc Công ty luật TNHH Đức An, Thanh Xuân, HN.

Bạn đọc muốn gửi các câu hỏi thắc mắc về các vấn đề pháp luật, xin gửi về địa chỉ banbandoc@vietnamnet.vn (Xin ghi rõ địa chỉ, số điện thoại để chúng tôi tiện liên hệ)

Ban Bạn đọc

Xây nhà trên đất nông nghiệp: quy hoạch có được bồi thường? Gia đình em có mua một miếng đất 100m2 thuộc diện đất nông nghiệp nhưng được chuyển thành thổ cư trả thiếu.

Bán đất nông nghiệp, băn khoăn nộp thuế Vợ tôi có một căn nhà ba gian nằm trên mảnh đất nông nghiệp rộng 1000m2 ở quê. Nay có người hỏi mua với giá 500 triệu đồng cả nhà cả đất. Nếu chúng tôi bán thì có phải nộp thuế không?