Title: Học viện Nông nghiệp: 6 thập kỉ ‘trồng người’ cho nông nghiệp Việt

Là trường đại học trọng điểm quốc gia, Học viện Nông nghiệp Việt Nam không ngừng phấn đấu đạt chất lượng cao trong đào tạo, khoa học - công nghệ và phục vụ xã hội, đóng góp cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hoá nông nghiệp.

Trải qua 60 năm xây dựng và phát triển, Học viện Nông nghiệp Việt Nam phấn đấu trở thành trung tâm đào tạo, nghiên cứu đa ngành với chất lượng hàng đầu trong nước, tiên tiến trong khu vực về nông nghiệp và phát triển nông thôn, phục vụ đắc lực cho công cuộc đổi mới cơ bản và toàn diện giáo dục đại học Việt Nam.

Giải quyết bài toán việc làm nông nghiệp

Ở Việt Nam hiện nay có sự tham gia của rất nhiều doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp và đây đều là những doanh nghiệp được đánh giá sẽ tạo nên sự thay đổi cả về chất và lượng cho ngành nông nghiệp nước nhà.

“Chưa bao giờ xã hội có sự quan tâm đến nông nghiệp như hiện nay khi hàng loạt doanh nghiệp, tập đoàn lớn đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn. Sự chuyển hướng này mang theo khoa học công nghệ, tiến bộ kỹ thuật phát triển nông nghiệp công nghệ cao. Điều này kỳ vọng cho sự bứt phá mạnh mẽ của nền nông nghiệp Việt Nam...” - Bộ trưởng Bộ NN&PTNT Nguyễn Xuân Cường đánh giá.

Nhân lực kỹ thuật cao trong lĩnh vực Nông nghiệp ở Việt Nam luôn có nhu cầu lớn. Nguồn: Tập đoàn VinEco

Năm 2017, ngành nông nghiệp liên tục đón nhận tin vui khi có nhiều dự án “khủng” đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao và sự quan tâm đặc biệt của Chính phủ đến sự phát triển của ngành.

Đầu tiên là dự án 300 tỷ đồng tại Nông trường VinEco Hà Nam, do Tập đoàn Vingroup đầu tư sản xuất nông nghiệp công nghệ cao tại tỉnh Hà Nam, ngay sau đó, Tập đoàn TH ra mắt khu nông nghiệp công nghệ cao tại Thái Bình và Công ty Cổ phần ĐTK chính thức gia nhập danh sách những doanh nghiệp tham gia sản xuất trứng sạch. Và còn rất nhiều doanh nghiệp khác đang có những dự định đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn.

Với số lượng dự án và mức đầu tư lớn như vậy, các doanh nghiệp có đang có nhu cầu tuyển dụng rất lớn nguồn kỹ sư, cử nhân ngành nông nghiệp công nghệ cao. Trong khi hàng trăm nghìn cử nhân trên cả nước thất nghiệp thì sinh viên tốt nghiệp từ Học viện Nông nghiệp Việt Nam rất thuận lợi tìm được việc làm.

Thậm chí nhiều doanh nghiệp đã ký biên biên ghi nhớ và “đặt hàng sinh viên” làm việc cho công ty sau khi hoàn thành chương trình đào tạo. Không chỉ có cơ hội làm việc trong nước, sinh viên nông nghiệp còn có cơ hội rèn nghề tại các nước có nền nông nghiệp phát triển như Nhật Bản, Israel… với mức thu nhập 28-40tr/tháng.

Nâng cao chất lượng đào tạo

Học viện Nông nghiệp Việt Nam chú trọng nâng cao chất lượng đào tạo cho sinh viên bằng cách trang bị cho sinh viên không chỉ kiến thức chuyên môn vững vàng mà còn giỏi về kỹ năng mềm, ngoại ngữ, tin học để đáp ứng được yêu cầu thực tế của công việc.

Lý giải về điều này, PGS.TS Nguyễn Thị Lan, Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam (đại biểu Quốc hội khóa XIV) cho biết: “Với phương châm lấy người học làm trung tâm của quá trình đào tạo, luôn luôn đưa mục tiêu nâng cao chất lượng đào tạo lên hàng đầu, Học viện là địa chỉ tin cậy đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, trình độ cao, đạt chuẩn quốc tế”.

Theo thống kê, trên 90% sinh viên có việc làm trong vòng 6 tháng kể từ khi tốt nghiệp với rất nhiều sinh viên được tuyển dụng ngay trong ngày bảo vệ khóa luận tốt nghiệp. Để làm được điều này, Học viện rất chú trọng mời các doanh nhân, lãnh đạo doanh nghiệp, những cựu sinh viên thành đạt về Học viện để chia sẻ và truyền đạt kinh nghiệm, đào tạo kỹ năng mềm cho sinh viên.

Đồng thời, Học viện còn ký thỏa thuận với các doanh nghiệp trong lĩnh vực đào tạo, nghiên cứu khoa học, tiếp nhận sinh viên thực hành, thực tập và tiếp nhận sinh viên sau khi tốt nghiệp.

Trước đây, sinh viên của Học viện thường yếu về ngoại ngữ. Điều này khiến cho các em thiếu tự tin không tiếp cận được những cơ hội việc làm tốt. Vì vậy, Học viện đã bổ sung rất nhiều lớp học tiếng Anh với các cấp độ khác nhau và đã dành kinh phí cấp các suất học bổng giúp sinh viên nâng cao khả năng ngoại ngữ.

Sau khi có chứng chỉ ngoại ngữ quốc tế, nhiều sinh viên của Học viện đã được làm việc trong các tập đoàn lớn trong và ngoài nước với mức thu nhập lên đến hàng nghìn USD/tháng. Ngoài ra, hàng năm Học viện còn dành nhiều nguồn ngân sách cho những nghiên cứu khoa học, ý tưởng sáng tạo của sinh viên, hỗ trợ phát triển sản phẩm khoa học công nghệ mang thương hiệu của Học viện.


Lệ Thanh