Title: Giồng Riềng ra mắt cổng 3D nông nghiệp

Kiên Giang:

Lãnh đạo huyện Giồng Riềng thực hiện nghi thức ra mắt cổng 3D nông nghiệp huyện.

Mới đây, UBND huyện Giồng Riềng công bố cổng 3D nông nghiệp huyện Giồng Riềng. Đây là huyện đầu tiên trong tỉnh Kiên Giang ứng dụng công nghệ số vào lĩnh vực nông nghiệp.

Phó Chủ tịch UBND huyện Giồng Riềng Huỳnh Văn Thái Quỳnh, cho biết việc ứng dụng công nghệ thực tế ảo 3D giúp nông dân và doanh nghiệp kết nối hiệu quả hơn với thị trường, mở rộng tiêu thụ sản phẩm và nâng cao giá trị nông nghiệp địa phương.

Hệ thống cổng 3D nông nghiệp vận hành trên nền tảng số, cung cấp hình ảnh trực quan về quy trình sản xuất, mô hình canh tác, điểm du lịch sinh thái, cũng như các sản phẩm OCOP (chương trình mỗi xã một sản phẩm).

Việc triển khai hệ thống này không chỉ giúp người tiêu dùng tiếp cận sản phẩm nhanh chóng, mà còn hỗ trợ chính quyền theo dõi, đánh giá sự phát triển nông nghiệp, mở rộng cơ hội đầu tư và thương mại, góp phần thúc đẩy phát triển bền vững cho ngành nông nghiệp của huyện Giồng Riềng.

Người dùng có thể truy cập trang web: 3dnongnghiepgiongrieng.vnasw.vn để tìm hiểu thông tin, tra cứu sản phẩm, kết nối với doanh nghiệp và hợp tác xã.

Tin và ảnh: BÍCH THÙY (Báo Kiên Giang)