Title: Thủ tướng: Tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân như 'khoán 10' nông nghiệp

Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều nay chủ trì cuộc làm việc với Ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân (Ban IV, thuộc Hội đồng Tư vấn cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng).

Thủ tướng cho biết cuộc làm việc nhằm tiếp tục triển khai Nghị quyết 68 của Bộ Chính trị, phát triển kinh tế tư nhân là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước, một trong những khâu đột phá nhất để phát triển nền kinh tế.

Các cấp, các ngành, các chủ thể có liên quan đều đang rất quyết liệt, tích cực tổ chức thực hiện Nghị quyết 68 đồng bộ, tổng thể, toàn diện để Nghị quyết đi vào cuộc sống, mang lại hiệu quả, sản phẩm cụ thể, cân đong đo đếm được...

Để tiếp tục triển khai thành công, hiệu quả Nghị quyết 68 và các nghị quyết liên quan, Thủ tướng nhấn mạnh cần tư duy, phương pháp luận và cách tiếp cận mới, cụ thể là cách tiếp cận toàn dân, toàn diện, toàn cầu.

Cần đặt việc triển khai Nghị quyết 68 nằm trong tổng thể sự phát triển của đất nước, trong hệ thống các nhiệm vụ mang tính cách mạng, trụ cột, đột phá, chiến lược theo các nghị quyết của Đảng, Quốc hội, Chính phủ; triển khai với tinh thần thần tốc, đột phá, bứt phá hơn nữa trong thời gian tới để xoay chuyển tình thế, thay đổi trạng thái.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc làm việc. Ảnh: Nhật Bắc

Muốn vậy, phải tháo gỡ những rào cản về thể chế, về cơ chế, chính sách, bảo đảm thể chế thông thoáng; thu hút nguồn lực toàn xã hội; thúc đẩy đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; phát triển con người và quản trị thông minh; xây dựng hạ tầng hiện đại, thông suốt.

Thủ tướng khẳng định, phải phát huy tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, đổi mới tư duy, hành động quyết liệt, nhìn xa trông rộng, nghĩ sâu làm lớn, vì nguồn lực bắt nguồn từ tư duy và tầm nhìn, động lực bắt nguồn từ sự đổi mới và sáng tạo, sức mạnh bắt nguồn từ nhân dân, doanh nghiệp.

Nhà nước phải phát huy vai trò kiến tạo, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, thúc đẩy phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa dưới sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, làm chủ của người dân.

Tháo gỡ điểm nghẽn về thể chế

Về một số công việc thời gian tới, Thủ tướng chỉ rõ cần tạo thể chế, cơ chế thuận lợi, thông thoáng để huy động sức mạnh tổng hợp, nguồn vốn của toàn dân, toàn xã hội, khu vực kinh tế tư nhân.

Nhấn mạnh thể chế là một nguồn lực, là động lực cho sự phát triển, người đứng đầu Chính phủ lưu ý cần tháo gỡ điểm nghẽn về thể chế để Nghị quyết 68 mang lại hiệu quả tương tự "khoán 10" trong nông nghiệp trước đây.

Cùng với đó, tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng, tiếp cận bình đẳng các nguồn lực của đất nước; xây dựng niềm tin cho nhân dân, doanh nghiệp, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân và doanh nghiệp; hỗ trợ nguồn lực (như về thuế, phí, lệ phí…), tin tưởng giao việc cho khu vực kinh tế tư nhân.

Từ đó, tạo động lực, truyền cảm hứng, khuyến khích sự tham gia, hưởng ứng tích cực của người dân trong lập nghiệp, phát triển kinh tế tư nhân với tinh thần yên tâm, tin tưởng, phấn khởi, góp phần phát triển đất nước, thực hiện các mục tiêu đã đề ra.

Thủ tướng đồng ý giao Bộ Tài chính, Ban IV và các cơ quan liên quan khẩn trương xây dựng chỉ số đo lường, đánh giá thực hiện Nghị quyết 68 và các nghị quyết của Chính phủ, Quốc hội, cũng như đánh giá môi trường kinh doanh nói chung.

Tinh thần là bộ chỉ số phải phản ánh đúng, trúng, để điều hành trên cơ sở dữ liệu, bảo đảm "6 rõ" là rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ sản phẩm, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền và "3 dễ" là dễ theo dõi, dễ thúc đẩy, dễ đánh giá.

Người đứng đầu Chính phủ nhấn mạnh cần tạo hệ sinh thái để đưa 5 triệu hộ kinh doanh trở thành doanh nghiệp, doanh nghiệp nhỏ trở thành doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp lớn trở thành doanh nghiệp lớn hơn, trở thành các doanh nghiệp đa quốc gia tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu, phát triển dựa trên khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, tuần hoàn…