Title: Mua đất nông nghiệp, bị thu hồi có đòi lại được tiền?

- Tôi mua một mảnh đất nông nghiệp rộng 200m2 để xây nhà ở. Đất và nhà đều chưa có sổ đỏ. Giấy tờ mua bán cũng là viết tay.

Sau đó, vợ chồng tôi bán lại cho một người khác cũng với giấy tờ viết tay. Họ dọn về đó ở vài tháng thì đất bị quy hoạch thu hồi nên đòi tôi phải trả tiền, nếu không sẽ kiện. Tôi không đồng ý và cũng không có tiền trả lại. Xin hỏi luật sư họ có thể kiện tôi được không? Nếu có thì tôi vi phạm tội gì?



Tôi mua giấy tờ đều viết tay vì là đất nông nghiệp không có sổ đỏ (Ảnh minh họa)

Theo quy định tại Điều 188 Luật đất đai về Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế chấp quyền sử dụng đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất thì:

"1. Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế chấp quyền sử dụng đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi có các điều kiện sau đây:

a) Có Giấy chứng nhận, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 186 và trường hợp nhận thừa kế quy định tại khoản 1 Điều 168 của Luật này;

b) Đất không có tranh chấp;

c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án;

d) Trong thời hạn sử dụng đất."

Trong trường hợp này, do chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nên gia đình bạn chưa đủ điều kiện để thực hiện việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Vì vậy, theo quy định tại Điều 122, 123 Bộ Luật Dân Sự thì hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa bạn và người mua được xác định là vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật. Đồng thời theo quy định tại Điều 131 Bộ Luật Dân Sự thì "Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên phải khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả lại cho nhau những gì đã nhận. Trong trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả".

Như vậy, trong trường hợp này, bên mua có căn cứ để khởi kiện vụ việc ra toà đề nghị tuyên huỷ hợp đồng chuyển nhượng đồng thời yêu cầu bạn hoàn trả lại số tiền đã nhận.

Tư vấn bởi Luật sư Hoàng Tuấn Anh, Công ty Luật Themis, SĐT: 0986663459

Bạn đọc muốn gửi các câu hỏi thắc mắc về các vấn đề pháp luật, xin gửi về địa chỉ banbandoc@vietnamnet.vn (Xin ghi rõ địa chỉ, số điện thoại để chúng tôi tiện liên hệ)

Ban Bạn đọc