Title: Đất nông nghiệp làm sân, xây cổng nhiều năm có được cấp đổi sổ đỏ?

Theo phản ánh của công dân, gia đình bà Nguyễn Thị Gấp (Quảng Ninh) có thửa đất được cấp bìa năm 2011, trong đó mục đích sử dụng đất là đất ở tại đô thị 64,6m2, đất trồng cây lâu năm 22,9m2. Thửa đất này gia đình bà đã quản lý và sử dụng từ tháng 9/1993.

Phần đất trồng cây lâu năm gia đình bà Gấp sử dụng làm sân, cổng, trồng cây lấy bóng mát từ năm 1993 đến nay và đóng thuế đất phi nông nghiệp kể từ khi có Luật Thuế sử dụng đất phi nông nghiệp.

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Bà Gấp thắc mắc, thửa đất của gia đình bà có thuộc trường hợp quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 7 Nghị định số 102/2024/NĐ-CP hay không (loại đất được xác định theo hiện trạng sử dụng)? Nếu thuộc trường hợp này thì thủ tục cấp đổi bìa như thế nào?

Trả lời vấn đề này, Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết, do nội dung kiến nghị của bà là vụ việc cụ thể và thuộc thẩm quyền giải quyết của chính quyền địa phương nên bộ không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Tuy nhiên, Bộ Tài nguyên và Môi trường có nêu ý kiến về nguyên tắc.

Cụ thể, tại Khoản 21 Điều 3 Luật Đất đai năm 2024 đã quy định Giấy chứng nhận (sổ đỏ) bao gồm cả Giấy chứng nhận được cấp theo pháp luật liên quan đều có giá trị pháp lý tương đương như Giấy chứng nhận theo Luật Đất đai năm 2024, là chứng thư pháp lý để Nhà nước xác nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất hợp pháp của người có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất. Theo đó, quyền của người sử dụng đất đã được xác nhận theo thông tin trên Giấy chứng nhận đã cấp.

Về trình tự, thủ tục cấp đổi giấy chứng nhận đã cấp, Bộ Tài nguyên và Môi trường cho biết được quy định tại Điều 38 Nghị định số 101 năm 2024 của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và Hệ thống thông tin đất đai.