Title: Nhà sáng chế chân đất biến 'đồng nát' thành máy nông nghiệp thông minh

Tìm mua lại những động cơ cũ hỏng, anh Tạ Đình Huy (huyện Chương Mỹ, TP.Hà Nội) đã mày mò, chế tạo thành chiếc máy nông nghiệp thông minh, phục vụ cho nhu cầu sản xuất tại địa phương.

Nhà sáng chế "chân đất"

Về xã Thượng Vực (huyện Chương Mỹ) hỏi thăm nhà sáng chế nông dân Tạ Đình Huy, ai cũng biết. Theo ông Hoàng Minh Quân (thôn An Thượng), nhiều năm trở lại đây, bà con nông dân trong xã bỗng mừng thầm. Vì từ ngày có chiếc máy nông nghiệp thông minh của anh Huy, việc canh tác trên đồng ruộng đã nhàn hạ hơn rất nhiều.

Tích hợp gần 15 tính năng, chiếc máy nông nghiệp thông minh do anh Huy sáng chế có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ như cày bừa, phay đất, làm cỏ vườn, tạo hàng để gieo hạt, tạo luống, tời kéo nông, đảo phân vi sinh, xẻ rãnh thoát nước, đào hố trồng cây, làm máy phát điện...

Chiếc máy nông nghiệp có 15 chức năng, điều khiển tự động do anh Huy sáng chế. Ảnh: Lan Nhi

Nói về chiếc máy nông nghiệp, điều khiển bằng chế độ tự động do mình tự sáng tạo, anh Huy phấn khởi bật mí: “Sống ở nông thôn, vất vả từ nhỏ nên tôi nghĩ cách chế tạo ra chiếc máy thông minh này. Mình mày mò làm cũng chỉ mong bà con đỡ vất vả phần nào khi vụ mùa đến.

Làm nông bây giờ ở đây nhàn lắm. Anh nông dân chỉ cần ngồi cách khoảng 100m bấm nút điều khiển từ xa, chiếc máy sẽ tự động băng băng cày bừa, hoàn thành công việc trên đồng ruộng mà không phải tốn nhiều công sức".

Anh Huy mày mò chế tạo chiếc máy nông nghiệp thông minh cũng chỉ mong bà con ở đây đỡ vất vả phần nào khi vụ mùa đến. Ảnh: Lan Nhi

Miệt mài nghiên cứu

Nhớ lại những năm về trước, trong thời gian theo học nghề sửa chữa xe máy, ngoài thời gian rảnh, anh Huy lại gom góp tiền bạc, mua đủ loại động cơ đồng nát về để thí nghiệm. Tuy không được học hành bài bản, nhưng từ kinh nghiệm thực tế, mỗi lần đưa máy ra ruộng thử, anh Huy lại một lần "vỡ lẽ", tìm ra được nguyên lý hoạt động để bà con nông dân ở đây có thể sử dụng máy móc thuận tiện nhất.

"Có nhiều hôm tôi phải thức trắng để nghiên cứu, tính toán các thông số kỹ thuật. Nhiều lần làm sai rồi lại sửa, tôi mới có thể hoàn thiện chiếc máy điều khiển tự động, không cần người lái.

Nói là động cơ thông minh, nhưng việc sử dụng nó lại vô cùng đơn giản. Do phần máy tôi dùng động cơ diesel, tương tự các loại xe công nông khác nên chỉ cần hướng dẫn qua loa là các cô, các bác ở quê có thể làm theo ngay được" - anh Huy cho hay.

Với việc dùng động cơ thông dụng như diesel, chiếc máy nông nghiệp thông minh của anh Huy không chỉ được bà con nông dân trên cả nước biết đến mà còn nhận được nhiều đơn đặt hàng từ nước ngoài. Ảnh: Lan Nhi

Anh Huy đặt tên cho chiếc máy là AHM, gắn liền với tên của 3 thành viên trong tổ ấm nhỏ của mình. Với việc dùng động cơ diesel thông dụng, anh Huy cho rằng, nếu máy móc gặp trục trặc thì người nông dân có thể dễ dàng nhờ thợ sửa chữa tại địa phương mà không cần mang đến nơi tận nơi sản xuất như các loại máy phức tạp khác.

Áp dụng vào sản xuất hiệu quả, không cần tốn nhiều công sức lao động, chiếc máy nông nghiệp thông minh của anh Huy những năm gần đây không chỉ được bà con nông dân trên cả nước biết đến mà còn nhận được nhiều đơn đặt hàng từ các nước bạn như Lào, Campuchia...

Với những đóng góp đáng kể trong việc sáng chế và cải tiến sản xuất nông nghiệp, anh Huy nhiều lần vinh dự được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn; Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2016; Danh hiệu “người tốt, việc tốt”, Công dân Thủ đô ưu tú năm 2017; Giải thưởng Nhà khoa học của nhà nông năm 2019; Được vinh danh là 1 trong những tấm gương điển hình tiên tiến trong phong trào thi đua yêu nước 2020.

(Theo Lao Động)