Title: Vào Cầu Đất Farm ngắm trang trại nông nghiệp thông minh

Cầu Đất Farm ở Đà Lạt được giới chuyên môn đánh giá là nông trại sản xuất rau sạch thông minh nhất Việt Nam bởi Nông trại này đã đi đầu trong ứng dụng giải pháp bảo vệ môi trường, trồng rau an toàn bằng công nghệ hiện đại. Cầu Đất Farm hiện đang sở hữu nông trại ở Đà Lạt có quy mô lớn hơn 7ha, kết nối hệ thống phát triển rau sạch bằng hệ thống thông minh và hệ thống IoT của Intel. Hệ thống này tự động kiểm soát độ ẩm, nước, phân, kiểm soát chất lượng rau, cà chua, khoai lang, cà rốt, trà sạch.

Ông Tạ Danh Tình, đại diện Cầu Đất Farm cho hay, hiện Cầu Đất Farm sản xuất được 7 loại rau xà lách, 3 giống cà chua, 2 giống dưa leo và 3 giống rau cải, cà rốt, khoai tây, khoai lang mật, dâu tây. Sản phẩm trà có trà xanh, trà ô long và trà túi lọc. Tất cả các sản phẩm này đều sản xuất tại nông trại của Cầu Đất Farm ở Đà Lạt, cung cấp cho thị trường TP.HCM và Đà Lạt. Sản lượng thu hoạch trong 1 tháng từ 15-20 tấn sản phẩm các loại, riêng xà lách một tuần sản xuất ra từ 3-5 tấn trên 1ha nhà kính. Doanh thu 1 tháng của Cầu Đất Farm đạt từ 4-5 tỷ đồng.

Nhờ hệ thống IoT các sản phẩm của Cầu Đất Farm luôn đạt được tiêu chuẩn VietGap, hiện tại số lượng sản xuất ra cung cấp ra thị trường chưa đủ nhu cầu.

Đối với thương hiệu trà Cầu Đất được sản xuất dựa trên công nghệ tiên tiến nhất nên đảm bảo về độ sạch, giữ được lượng chất trong trà cũng như mùi vị trà đặc trưng của khu vực Cầu Đất, nơi cây trà được trồng ở độ cao 1.650 m. Cầu Đất là nơi duy nhất giữ được hương vị này do có đồi trà lâu năm (được trồng từ năm 1927).

Ngoài ra, với lợi thế về nguồn nông sản sạch, Cầu Đất farm đã kết hợp giữa trà và các hương vị trái cây, thảo được để cho ra dòng trà túi lọc mới có hương vị và chất lượng tốt nhất. Phù hợp với đối tượng trẻ, giới sành điệu và giới văn phòng, những người có nhu cầu thưởng trà nhưng không có nhiều thời gian.

Nhu cầu sử dụng nông sản sạch trên thị trường khá cao, hàng tháng ước tính trên 7ha Cầu Đất Farm cho ra thị trường khoảng gần 150 tấn rau sạch các loại. “Chúng tôi vẫn chưa đáp ứng đủ các đơn đặt hàng, nhu cầu của thị trường về sản phẩm sạch còn rất lớn”, ông Tình cho hay.

Theo bà Đỗ Hồng Dinh, đại diện Intel Việt Nam nói rằng: “Tôi mới đi thăm nông trại Cầu Đất Farm ở Đà Lạt, tôi có thể nói rằng đây là nông trại sản xuất rau sạch hiện đại và thông minh nhất ở Việt Nam hiện nay”.

Bà Dinh cho biết, Cầu Đất Farm hiện đang sở hữu nông trại ở Đà Lạt có quy mô lớn, kết nối hệ thống phát triển rau sạch bằng hệ thống thông minh và ứng dụng giải pháp IoT của Intel. Hệ thống này có thể tự động kiểm soát độ ẩm, nước, phân, kiểm soát chất lượng rau, cà chua và các loại nông sản trên một quy mô lớn. Bà Dinh cũng cho hay, trên cơ sở ứng dụng giải pháp IoT của Intel, Cầu Đất Farm đang có kế hoạch triển khai thêm các mảng sản phẩm mới trong tương lai.

Cầu Đất Farm bắt đầu sản xuất nông sản sạch từ 2 năm trước bằng phương pháp thủy sinh trên một hệ thống nhà vườn rộng 7 ha. Toàn bộ hệ thống nhà vườn do nhân viên của Cầu Đất Farm lắp ráp, đầu tư hệ thống thông minh quản lý mỗi ha nhà vườn vào khoảng 2,7 tỷ đồng.