Title: NTM Hậu Mỹ Phú: Áp dụng mô hình cơ giới hóa đồng bộ vào nông nghiệp

Xác định xây dựng nông thôn mới là quá trình liên tục, lâu dài, có điểm khởi đầu nhưng không có điểm kết thúc, sau khi được công nhận là xã NTM và NTM nâng cao, Đảng bộ xã Hậu Mỹ Phú, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang tiếp tục phát huy tốt vai trò lãnh đạo trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị, phát triển kinh tế - xã hội, giữ vững và nâng cao các tiêu chí NTM.

Là địa phương thuần nông, Hậu Mỹ Phú có hệ thống kinh rạch chằng chịt thuận lợi cho việc trồng trọt, đặc biệt là sản xuất lúa. Xã có tỉnh lộ 869 đi ngang qua thuận tiện cho việc vận chuyển lúa gạo, giao thương hàng hóa. Hệ thống thủy lợi hoàn thiện dần qua từng năm, năng suất lúa nhờ vậy được nâng lên. Những năm qua, nông dân Hậu Mỹ Phú quan tâm nhiều đến sản xuất lúa chất lượng cao thay cho lúa có phẩm cấp thấp. Đời sống người dân từ đó có bước tiến đáng kể.

Ảnh minh hoạ

Hậu Mỹ Phú đặc biệt chú trọng công tác phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa, xây dựng cánh đồng mẫu, chất lượng hiệu quả cao với diện tích 50 hec ta, năng suất ổn định hơn 6 tấn/ hec ta trở lên. Áp dụng mô hình cơ giới hóa đồng bộ vào nông nghiệp, chú trọng quan tâm đầu tư hệ thống giao thông thủy lợi nội đồng phục vụ thuận lợi cho sản xuất. Hiện nay hiệu quả từ chuyển đổi cơ cấu cây trồng, xã Hậu Mỹ Phú, đưa vào trồng mở rộng diện tích các loại cây ăn trái có giá trị kinh tế cao như Cây Sầu riêng, mít thái, nâng cao thu nhập cho người dân. Bên cạnh đó, xã Hậu Mỹ Phú còn chú trọng phát triển đàn gia súc, gia cầm, vừa phục vụ tại chỗ, vừa phát triển hàng hóa.

Quan tâm đến phát triển kinh doanh, dịch vụ, các hoạt động sản xuất công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp, phát huy các nghề truyền thống và du nhập các ngành nghề mới nhằm giải quyết việc làm, tạo thu nhập cho lao động địa phương. Đến nay, trên địa bàn xã có hơn 100 hộ sản xuất kinh doanh, 01 Hợp tác xã dịch vụ nông nghiệp hoạt động có hiệu quả. Một số hộ đã đầu tư mua sắm phương tiện sản xuất dịch vụ như: máy gặt đập liên hợp, máy phun thuốc… phục vụ nhân dân ngày càng tốt hơn. Nhờ chuyển đổi mô hình sản xuất, da dạng hóa ngành nghề, thu nhập của người dân dược nâng cao rõ rệt, thu nhập năm 2023 đạt 65 triệu đồng/người.

Bên cạnh việc thúc đẩy sản xuất phát triển kinh tế, xã Hậu Mỹ Phú đã đầu tư chỉnh trang cơ sở hạ tầng, các hạng mục công trình hạ tầng thiết yếu phục vụ dân sinh đã xây dựng mới Trường TH&THCS Hậu Mỹ Phú, Trường Mầm Non, trụ sở Công an, Quân sự xã, Trung tâm Văn hóa – Thể thao xã được đầu tư xây dựng khang trang … Đồng thời, tích cực vận động nhân dân đầu tư xây dựng, chỉnh trang nhà ở. Bên cạnh đó xã xã Hậu Mỹ Phú đã đẩy mạnh các hoạt động văn hóa văn nghệ, thể dục thể thao, quan tâm đến công tác chăm sóc sức khỏe cho nhân dân. Làm tốt công tác quốc phòng, đảm bảo an ninh trật tự và vệ sinh môi trường ở khu dân cư; xây dựng các tuyến đường giao thông nông thôn “Sáng, xanh, sạch, đẹp và an toàn. Thực hiện tốt quy chế, quy ước ấp văn hóa, hình thành nếp sống văn minh trong khu dân cư

Để nông thôn mới luôn mới, cấp ủy, chính quyền xã Hậu Mỹ Phú xác định tập trung huy động sức mạnh của cả hệ thống chính trị và nhân dân quyết tâm giữ vững và nâng cao chất lượng các tiêu chí đã đạt trong xây dựng xã Nông thôn mới nâng cao để tiếp tục thực hiện và xây dựng các tiêu chí xã nông thôn mới kiểu mẫu trong thời gian tới.