Title: Nông nghiệp hiện đại: Xe bán tải thành bạn của nhà nông

Khu vực vùng cao vốn không chỉ nổi tiếng với những cảnh đẹp kì vĩ, mà còn được thiên nhiên ưu ái ban tặng những sản vật với những đặc trưng hiếm nơi nào có được. Mặc dù luôn được đề cao về chất lượng, tuy nhiên, mùa vụ nơi đây lại thường không đáp ứng được nhu cầu về lượng bởi thiếu sự hỗ trợ về nguồn lực và công nghệ trong quá trình nuôi trồng. Ngoài ra, với những người nông dân ở vùng cao thì một trong những trở ngại lớn nhất với đời sống và sản xuất của nơi đây liên quan tới hoạt động di chuyển và vận chuyển hàng hoá. Sản phẩm nông nghiệp cần được đưa tới những nơi khác để tiêu thụ, thế nhưng đường sá hiểm trở, gồ ghề đang gây ra những trở ngại rất lớn cho hoạt động này, đặc biệt với khối lượng hàng hóa lớn.

Nhận ra tiềm năng và tầm quan trọng của cải tiến nông nghiệp, anh Đỗ Hoàng Trung, chủ Trang trại Cam sạch Cao Phong (huyện Cao Phong, tỉnh Hòa Bình) là một trong những hộ gia đình trong vùng tiên phong về áp dụng công nghệ vào trong hoạt động sản xuất. “Chẳng dễ dàng gì để cho ra một quả cam ngon. Từ khâu chọn đất, dụng cụ trồng, chọn giống cho đến trồng cây, chăm sóc cây… tất cả đều là những bí quyết mà mỗi người tự đúc kết, nghiên cứu, chắt lọc, không nhà nào giống nhà nào cả. Tỉ mỉ, cẩn thận đến khi cam ra trái rồi mà lại hư hỏng trên đường vận chuyển thì uổng quá!”, anh Trung chia sẻ. “Thế nên mấy năm trước, gia đình tôi đã dành dụm mua chiếc xe bán tải Ford Ranger Wildtrak để đảm bảo chất lượng thành phẩm đến tận tay người mua hàng.”

Khả năng vượt mọi địa hình

“Đường sá để di chuyển nơi đây không hề dễ dàng”, Anh Trung nói. “Nhà nông ở vùng núi cao cần phải di chuyển đến mọi địa hình để phục vụ cho công việc và đời sống hàng ngày. Từ những sườn núi chênh vênh, những bãi chông đá lởm chởm hay những đoạn đường lầy lội tới những cung đường trường ở vùng đồng bằng.”

Ford Ranger Wildtrak với bộ khung sườn chắc chắn cùng sự “cơ bắp” đặc trưng của một chiếc bán tải kiểu Mỹ sẽ là trợ thủ đắc lực của nhà nông ở mọi nơi. Trên những cung đường trường, thiết kế đầu, thân xe đầm chắc giúp xe ghim và bám đường tốt, đặc biệt bên dưới đầu xe được bổ sung một tấm chắn bùn bằng thép tấm nhằm giúp đất cát hạn chế bám vào gầm động cơ khi Ranger dấn thân vào những địa hình khó.

Ở địa hình ngập nước, Ford Ranger Wildtrak với thông số 800mm chịu ngập có thể đưa người làm nông vượt qua tình thế khó khăn nhất để canh tác. Ngoài ra, trên địa hình đồi núi cao như khu vực miền núi phía bắc, những tính năng như khởi hành ngang dốc, hỗ trợ đổ đèo dốc HDC và trợ lực lái sẽ giúp quá trình di chuyển trở nên nhẹ nhàng, bớt tốn sức hơn.

Vận hành ổn định, an toàn