Title: Những tín hiệu đột phá từ nông nghiệp Việt

Trong nhiều năm, nền nông nghiệp Việt Nam gắn với “lạc hậu, manh mún, phân tán…” Làm sao để thay đổi được cả hệ thống? Những tín hiệu đột phá từ các địa phương và DN đã gây ngạc nhiên cho chính giới đầu tư và nghiên cứu nông nghiệp.

Trong nhiều năm, nền nông nghiệp Việt Nam gắn với “lạc hậu, manh mún, phân tán…” Làm sao để thay đổi được cả hệ thống? Những tín hiệu đột phá từ các địa phương và DN đã gây ngạc nhiên cho chính giới đầu tư và nghiên cứu nông nghiệp.

Sự cộng hưởng từ những nỗ lực

Trang trại của Công ty CP Thái Dương tại xã Đại Sơn, Đô Lương, Nghệ An, được các chuyên gia nông nghiệp từ châu Âu đánh giá nằm trong top 1.000 giữa muôn vàn trang trại chăn nuôi gia súc trên toàn cầu.

Trang trại Thái Dương gây bất ngờ lớn từ cơ sở vật chất đến công nghệ, tạo nên mô hình chăn nuôi rất hiện đại ngay tại một vùng quê ở Nghệ An.

Trang trại này cũng đã ứng dụng hiệu quả những công nghệ chăn nuôi hiện đại nhất thế giới hiện nay như liquid feeding, tập hợp được nguồn lợn giống quý hiếm nhất từ nhiều quốc gia, đang hoạt động với mô hình nông nghiệp 4.0 đúng nghĩa trong vận hành và quản lý xuyên suốt với hệ thống khoa học kỹ thuật hiện đại.

Kết quả đạt được không chỉ là năng suất vượt trội, hiệu suất đầu tư đột phá, mà còn giải quyết được những vấn nạn lớn nhất mà ngành nông nghiệp VN đang đối mặt như lạm dụng kháng sinh, thuốc an thần và các loại thức ăn thiếu an toàn cho cả vật nuôi lẫn con người.

Vật nuôi tại trang trại Thái Dương được sống trong những ngôi nhà theo đúng tiêu chuẩn về quyền lợi cho động vật (animal welfare) và Global Gap.

Ở lĩnh vực nuôi trồng thuỷ sản, vừa qua, Tập đoàn Việt - Úc đã chính thức “thay đổi bản đồ” của ngành sản xuất tôm toàn cầu khi triển khai thành công công nghệ sản xuất tôm bố mẹ, chấm dứt tình trạng phụ thuộc nguồn con giống vào vài nguồn cung hiếm hoi trên toàn cầu.

Đồng thời, tập đoàn này cũng triển khai công nghệ nuôi tôm trong nhà màng trên phạm vi rộng. Đây là những thành tựu gây kinh ngạc cho giới sản xuất tôm thế giới, đạt hiệu suất cao và giá trị lớn trên nhiều mặt khác như khả năng tiết kiệm nước và tái sử dụng nguồn nước đến mức tối đa, giảm thiểu các tác động tiêu cực đến môi trường vốn là hệ quả lớn nhất của ngành nuôi tôm…

Những nỗ lực và thành tựu của Thái Dương và Việt - Úc không chỉ làm thay đổi giá trị của riêng doanh nghiệp, mà còn đem đến mô hình tham khảo lẫn sản phẩm có khả năng thay đổi tương lai của toàn ngành nông nghiệp VN.

Những trang trại đẹp, ổn định và bền vững đem đến hiệu quả đột phá cho công nghệ nuôi tôm trong nhà màng của Việt – Úc.

Ông Hoàng Thanh Vân, Cục trưởng Cục Chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, đánh giá về Thái Dương trong một cuộc gặp với báo chí gần đây: “Phía Nhà nước hết sức ủng hộ. Chúng tôi có cả một chương trình để động viên và khuyến khích các doanh nghiệp”.

Kinh nghiệm quan trọng cho nhà đầu tư mới

Để có kết quả ngày hôm nay, Việt - Úc và Thái Dương đều trải qua quá trình dài nỗ lực, thử nghiệm với nhiều bài học thành công và thất bại. Trong đó, một trong những kinh nghiệm lớn nhất mà cả hai doanh nghiệp này nhấn mạnh là tư duy đầu tư cho trang trại để có được những mô hình nông nghiệp công nghệ cao đúng nghĩa.

Ông Lê Quang Thành, Tổng giám đốc của Công ty CP Thái Dương, cho biết: “Trước đây, với trang trại thiếu chuẩn mực và vật liệu không đúng cách, mỗi năm, chúng tôi cứ phải lo bảo trì, sửa chữa, xây mới… Việc này tiêu tốn thời gian, sức lực và tiền bạc quá nhiều. Mấy năm qua, chúng tôi đã quyết tâm đầu tư theo định hướng khác để có được những trang trại có quy hoạch khoa học, vật liệu chuẩn mực, sử dụng an toàn và ổn định đến 15 – 20 năm. Tính trên bài toán tổng thể thì hiệu quả hơn hẳn về mọi mặt”.

Việt – Úc đạt đến kỷ lục 500 con giống/m2 ao nuôi, siêu thâm canh với tỷ lệ thành công 80 – 100%.

Với công nghệ nuôi tôm trong nhà màng, thiết kế và vật liệu cho trang trại là vô cùng quan trọng với Việt - Úc. Ông Đặng Quốc Tuấn, Phó Chủ tịch HĐQT của tập đoàn này, cho biết đã phải tìm kiếm, chọn lọc để tìm kiếm những đơn vị cung cấp đáp ứng được những tiêu chuẩn như bền vững trước điều kiện tự nhiên khắc nghiệt, chống ăn mòn cực nhanh từ môi trường nuôi trồng thủy sản…

Ngành nông nghiệp hiện đại VN còn khá mới mẻ nên vẫn còn khá hiếm nhà cung cấp vật liệu trang trại chuyên nghiệp cho những công trình nông nghiệp công nghệ cao. Vì vậy, cả Thái Dương và Việt - Úc đều tìm đến Lysaght Agrished, nhãn hiệu chuyên về giải pháp trang trại cho nông nghiệp công nghệ cao của Tập đoàn NS BlueScope Lysaght Vietnam.

Lysaght Agrished được xem là nhãn hiệu tiên phong và duy nhất tại VN hiện nay có thể cung cấp trọn vẹn từ giải pháp đến vật liệu xây dựng trang trại, với quy trình và tiêu chuẩn chuyên nghiệp theo mặt bằng chung của ngành nông nghiệp hiện đại thế giới.

Ưu thế của Lysaght Agrished dựa trên 3 yếu tố cốt lõi là nền tảng khoa học - kỹ thuật và kinh nghiệm từ Tập đoàn BlueScope Lysaght (Úc), sự đầu tư nghiêm túc để nghiên cứu về môi trường thiên nhiên và văn hoá canh tác thực tế của địa phương cùng năng lực triển khai, thực thi của đội ngũ nhân sự.

Ông Phùng Quốc Điền, Tổng giám đốc của Công ty NS BlueScope Lysaght - nhãn hiệu Lysaght Agrished, cho biết đơn vị này đồng hành cùng nhà đầu tư từ bước hoạch định mô hình trang trại để giúp doanh nghiệp tiếp cận đúng hướng và hiệu quả ngay từ đầu nhằm tránh thất thoát, lãng phí cả nguồn lực lẫn thời gian, phát huy cơ hội và hiệu suất đầu tư của lĩnh vực đầy tiềm năng này.

Vũ Minh