Title: Đất nông nghiệp trong khu dân cư không lối vào có được chuyển thành đất ở?

Bà Trần Thị Hoa cho biết, liền kề với thửa đất ở của bà là một thửa đất trồng cây hằng năm, nằm trong khu dân cư hiện hữu và thuộc quy hoạch khu dân cư.

Do thửa đất nông nghiệp nằm xen kẹt trong các thửa khác không có lối đi riêng nên bà đã dành một phần đất của thửa đất ở để làm lối đi vào thửa đất trồng cây hằng năm nêu trên.

Nay bà muốn chia đất cho các con sinh sống nên đã xin chuyển mục đích sử dụng thửa đất trồng cây hằng năm này sang đất ở.

Tuy nhiên, chính quyền địa phương cho biết, do thửa đất không có đường giao thông nên không đủ điều kiện để chuyển mục đích sang đất ở.

Trong khi đó, dẫn quy định tại khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai 2024 thì hộ gia đình, cá nhân được phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư nếu phù hợp với quy hoạch sử dụng đất cấp huyện. Bà Hoa thắc mắc, đất của bà có được chuyển mục đích sử dụng sang đất ở không?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị bà liên hệ với cơ quan quản lý đất đai huyện hoặc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh để được hướng dẫn chuyển mục đích sử dụng một phần diện tích đất ở (trong thửa đất ở của bà) thành đất giao thông để làm lối đi vào thửa đất trồng cây hằng năm khác.

Trên cơ sở đó, thực hiện thủ tục xin chuyển thửa đất trồng cây hằng năm khác sang mục đích đất ở theo quy định tại khoản 5 Điều 116 Luật Đất đai 2024.

Cụ thể, khoản 5 nêu rõ: Căn cứ cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư, đất nông nghiệp trong cùng thửa đất có đất ở sang đất ở hoặc chuyển mục đích sử dụng các loại đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với hộ gia đình, cá nhân là quy hoạch sử dụng đất cấp huyện hoặc quy hoạch chung hoặc quy hoạch phân khu theo quy định của pháp luật về quy hoạch đô thị đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.