Title: FPT sẽ nhân rộng mô hình nông nghiệp thông minh ra cả nước

Trung tâm hợp tác nông nghiệp thông minh FPT – Fujitsu giới thiệu kỹ thuật nông nghiệp ứng dụng công nghệ điện toán đám mây vừa khai trương vào hôm nay 24/2.

Trước mắt, hai mô hình sản xuất “Nhà kính - Green house” và “Nhà máy rau - Vegetable factory” sẽ được áp dụng trên hai loại rau có giá trị gia tăng cao là cà chua cỡ vừa và xà lách ít kali.

Điểm khác biệt của mô hình này là được điều khiển từ xa và hoàn toàn tự động trong môi trường khép kín, tránh sâu bệnh. Những thông tin, hình ảnh về môi trường và khu vực trồng trọt được theo dõi và quản lý không chỉ tại Việt Nam, mà thậm chí tại Nhật Bản cũng có thể theo dõi và đưa ra hướng dẫn trồng trọt từ xa. Nhờ vậy giảm công sức cho người trồng và cho sản phẩm công nghệ vượt trội.

Cuối 2015, FPT gây bất ngờ khi tuyên bố đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp. Với bước đi mới của doanh nghiệp này, ước mơ đưa CNTT vào nông nghiệp đã bắt đầu được thực hiện thông qua dự án xây dựng trung tâm hợp tác nông nghiệp thông minh cùng Fujitsu (Nhật Bản).

Trung tâm hợp tác nông nghiệp thông minh ứng dụng công nghệ điện toán đám mây trong ngành thực phẩm và nông nghiệp - "Akisai", nằm trong Hệ thống giải pháp Xã hội thông minh của tập đoàn Fujitsu. Đây là kết quả bước đầu trong khuôn khổ dự án hợp tác nông nghiệp thông minh đã được hai tập đoàn này giới thiệu vào tháng 10 năm 2014. Theo đó, FPT phối hợp với Fujitsu trong việc triển khai thử nghiệm công nghệ nông nghiệp thông minh và tiến tới chuyển giao công nghệ này tại Việt Nam.