Title: Nông nghiệp, nông dân, nông thôn Gia Viễn đã có nhiều đổi thay nhờ xây dựng NTM

Ngày 23/7/2020, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định công nhận huyện Gia Viễn (Ninh Bình) đạt chuẩn nông thôn mới (NTM)

Ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Chủ tịch UBND huyện, Chánh Văn phòng Ban Chỉ đạo xây dựng NTM huyện Gia Viễn cho biết: 10 năm trước khi bắt đầu triển khai chương trình không ít người còn chưa hiểu NTM là gì? cách làm ra sao? bắt đầu như thế nào? nguồn lực ở đâu?... thì đến nay NTM đã hiện hữu ngay tại chính quê hương mình.

Phong trào xây dựng NTM đã trở thành một phong trào thi đua sâu rộng với khí thế mạnh mẽ ở khắp các địa phương, đơn vị trong huyện và thực sự là luồng gió mới thúc đẩy sự phát triển toàn diện về nông nghiệp, nông dân và nông thôn của huyện Gia Viễn.

Nông nghiệp, nông dân, nông thôn Gia Viễn đã có nhiều đổi thay nhờ xây dựng NTM.

Sau hơn 10 năm triển khai thực hiện, Gia Viễn đã huy động được 6.206 tỷ đồng vào xây dựng NTM, trong đó vốn từ cộng đồng dân cư gần 2.396 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ 38,5%. Từ các nguồn lực này, Gia Viễn đã đầu tư xây dựng, nâng cấp cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội phục vụ sản xuất và đời sống dân sinh; phát triển sản xuất, nâng cao thu nhập cho người dân.

Các tổ chức chính trị, đoàn thể như: Thanh niên, cựu chiến binh, nông dân, phụ nữ đã tích cực tuyên truyền, huy động hội viên tham gia các phong trào: "Thắp sáng đường quê", "Dòng sông cựu chiến binh, "Xây dựng vườn mẫu", "Cánh đồng không vỏ thuốc bảo vệ thực vật", "Đường hoa phụ nữ"... đã góp phần đáng kể vào việc chỉnh trang khu dân cư, vệ sinh môi trường, xây dựng NTM "xanh, sạch, đẹp".

Cùng với đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, chú ý đến chất lượng và chiều sâu các tiêu chí, Gia Viễn xác định khi xây dựng NTM phải đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao chất lượng đời sống nhân dân.

Công tác thu hút đầu tư luôn được huyện quan tâm chỉ đạo tích cực, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp vào đầu tư sản xuất, kinh doanh tại các cụm công nghiệp Gia Vân, Gia Phú và Gia Lập. Với 47 cơ sở sản xuất công nghiệp, 1.257 cơ sở sản xuất, kinh doanh đã giải quyết việc làm cho 3.450 lao động trên địa bàn, với mức thu nhập bình quân từ 3- 5,5 triệu đồng/người/tháng.

Công tác dồn điền, đổi thửa, chỉnh trang đồng ruộng gắn với xây dựng nông thôn mới tiếp tục được quan tâm, tập trung chỉ đạo quyết liệt; nhờ đó đã chuyển đổi 120 ha đất, hình thành những vùng sản xuất 4 vụ/năm, mang lại giá trị kinh tế trên 1 ha canh tác đạt 300 triệu đồng/năm.

Hồng Liên

Ảnh: Phạm Thiện