Title: Tự hào nông sản Việt 2025: Điểm hẹn kết nối và lan tỏa giá trị nông nghiệp Việt

Ngày 31/7/2025, tại Trung tâm Thương mại AEON Mall Hà Đông, Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội phối hợp với Công ty TNHH AEON Mall Việt Nam khai mạc chương trình “Tự hào nông sản Việt” năm 2025. Đây là hoạt động trọng tâm trong khuôn khổ Chương trình Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch thành phố Hà Nội năm 2025, đồng thời cụ thể hóa tinh thần “Hà Nội với cả nước – Cả nước với Hà Nội” qua hành động thiết thực, đồng hành phát triển nông nghiệp toàn diện.

Chương trình diễn ra từ ngày 31/7 đến 3/8, quy tụ gần 100 đơn vị, doanh nghiệp đến từ 21 tỉnh, thành phố trên cả nước như Phú Thọ, Quảng Ninh, Nghệ An, Lâm Đồng, Đà Nẵng… với hơn 1.000 sản phẩm nông sản tiêu biểu, sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp hữu cơ, thực phẩm chế biến sâu và đặc sản vùng miền được trưng bày, giới thiệu tới người tiêu dùng Thủ đô.

“Tự hào nông sản Việt” năm 2025 quy tụ gần 100 đơn vị, doanh nghiệp đến từ 21 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Theo ông Nguyễn Đình Hoa – Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội, chương trình không chỉ là sự kiện triển lãm đơn thuần, mà còn là một không gian kết nối đa chiều, nơi hội tụ những giá trị văn hóa, nỗ lực sáng tạo và tinh thần vươn lên của người Việt trong lĩnh vực nông nghiệp. “Tự hào nông sản Việt” năm nay không chỉ nhằm quảng bá, xúc tiến tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, mà còn thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng hiện đại, xanh – sạch – bền vững.

Điểm nhấn của chương trình là khu gian hàng và không gian trải nghiệm rộng lớn với khoảng 120 gian hàng tiêu chuẩn. Trong đó bao gồm 90 gian trưng bày sản phẩm nông sản, thực phẩm chế biến, OCOP và sản phẩm làng nghề truyền thống; 20 gian trình diễn sản phẩm đặc trưng và 10 gian giới thiệu các sản phẩm nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, hữu cơ và sản phẩm xanh của các Hợp tác xã. Bên cạnh đó, không gian mô hình, tiểu cảnh được đầu tư công phu, phản ánh nét đẹp văn hóa nông thôn Hà Nội, kết nối chặt chẽ với du lịch nông nghiệp và tiêu dùng nội địa.

Đặc biệt, chương trình còn tổ chức nhiều hoạt động bên lề hấp dẫn như trình diễn sản phẩm OCOP, trải nghiệm dùng thử, các minigame, workshop gắn với xu hướng sống xanh – tiêu dùng bền vững như “Một chút xanh – Ngàn niềm vui” hay “FarmFood Day” cùng các doanh nghiệp như Fuwa Biotech, Minchou Tea… Đồng thời, các hoạt động kết nối giao thương trực tiếp giữa doanh nghiệp, hợp tác xã và hệ thống phân phối hiện đại cũng được tổ chức nhằm mở rộng thị trường tiêu thụ.

Thông qua chương trình, Hà Nội không chỉ thể hiện vai trò đầu tàu trong hỗ trợ nông sản Việt, mà còn chủ động kết nối chuỗi giá trị từ sản xuất – chế biến – tiêu dùng. Đây là bước đi chiến lược trong triển khai Kế hoạch phát triển kinh tế du lịch nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2022–2025, khẳng định cam kết đồng hành cùng nông dân, doanh nghiệp và người tiêu dùng vì một nền nông nghiệp hiện đại, thân thiện và đầy bản sắc.