Title: Thanh Hóa: Phát huy thế mạnh, khơi dậy tiềm năng phát triển du lịch nông nghiệp

Huyện Thường Xuân (tỉnh Thanh Hóa) được đánh giá là vùng đất có nguồn tài nguyên du lịch phong phú, đa dạng. Nơi đây sở hữu hệ thống các hang động, thác nước đẹp; nhiều điểm du lịch tâm linh nổi tiếng như đền thờ Cầm Bá Thước và bà Chúa Thượng Ngàn, di tích lịch sử - văn hóa địa điểm Hội thề Lũng Nhai; nhiều làng bản người Thái còn giữ được nét nguyên sơ và bản sắc văn hóa như bản Mạ, bản Vịn...

Thời gian qua, huyện đã tập trung khai thác tối đa các tiềm năng, lợi thế từ nguồn tài nguyên du lịch phong phú sẵn có, đặc biệt là cảnh quan ruộng bậc thang, các sinh hoạt văn hóa của đồng bào dân tộc Thái, nguồn nước suối và hệ sinh thái tự nhiên để phát triển du lịch theo hướng bền vững gắn với lợi ích cộng đồng dân cư.

Đồng thời, huy động mọi nguồn lực đề đầu tư kết cấu hạ tầng và cơ sở vật chất; xây dựng các sản phẩm du lịch đặc trưng, như du lịch cộng đồng, du lịch nông thôn để thu hút khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng.

Hiện nhiều hộ dân tại bản Vịn, bản Mạ đã phát triển du lịch cộng đồng, xây dựng homestay để thu hút và phục vụ du khách đến tham quan, đem lại thu nhập cao cho các hộ sinh sống tại bản.

Bên cạnh đó, huyện cũng khuyến khích người dân đẩy mạnh phát triển nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp công nghệ cao tạo ra các sản phẩm đặc trưng gắn với chương trình OCOP phục vụ nhu cầu mua sắm của du khách...

Cùng với nhiều địa phương khác, Thường Xuân đã và đang tích cực góp phần vào sự phát triển của lĩnh vực du lịch nông nghiệp, nông thôn trên toàn tỉnh.

Làng Lúng (xã Xuân Thái, huyện Như Thanh, Thanh Hóa) - một địa điểm được nhiều du khách ưa thích

Góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng đa giá trị

Với thế mạnh sẵn có về nông nghiệp và với sự hỗ trợ của Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, Thanh Hóa được đánh giá là hoàn toàn có thể phát triển đa dạng các sản phẩm du lịch nông nghiệp gắn với đặc trưng vùng miền.

Phát triển du lịch nông nghiệp được xác định là một giải pháp thúc đẩy xây dựng nông thôn mới bền vững. Mặt khác, đây cũng là một trong những giải pháp quan trọng nhằm đa dạng hóa sản phẩm, mở rộng mạng lưới và hệ thống du lịch của tỉnh.

Hiện Thanh Hóa đang xây dựng Đề án Phát triển du lịch nông nghiệp tỉnh đến năm 2030, lấy ý kiến góp ý trước khi hoàn thiện để trình UBND tỉnh trong tháng 11/2024.

Theo đánh giá của đơn vị tư vấn, tỉnh Thanh Hoá có tài nguyên du lịch tự nhiên - cảnh quan tự nhiên khu vực nông nghiệp, nông thôn phong phú, mang nét đẹp riêng và phân bố theo từng vùng địa hình, vùng nông nghiệp.

Tài nguyên du lịch văn hoá - hoạt động sản xuất nông nghiệp ở khu vực nông thôn như các làng nghề, di tích văn hoá, tâm linh mang giá trị văn hoá nông thôn; các bản, làng gắn với giá trị văn hoá sản xuất nông nghiệp truyền thống của đồng bào dân tộc miền núi; các lễ hội văn hoá nông nghiệp gắn với tín ngưỡng và văn hoá cộng đồng cũng rất đặc sắc, đa dạng.

Cùng với lợi thế về vị trí địa lý, khả năng kết nối các tuyến du lịch khác của tỉnh, của khu vực, là điều kiện rất thuận lợi để du lịch nông nghiệp phát triển, vươn xa hơn.

Tuy nhiên, cũng theo đánh giá của Đề án, thực trạng du lịch nông nghiệp địa phương còn nhiều hạn chế.

Chẳng hạn như: chưa định hình thành một dòng sản phẩm riêng biệt trên bản đồ du lịch; chưa có sản phẩm du lịch nông nghiệp nổi bật, đặc trưng của tỉnh; hoạt động sản xuất làng nghề mới ở quy mô hộ gia đình, khả năng tiếp cận thị trường còn yếu; chất lượng nguồn nhân lực, đặc biệt là trình độ ngoại ngữ còn hạn chế; chưa thu hút được các nhà đầu tư có tiềm lực để khai thác lợi thế...

Với mục tiêu đẩy mạnh phát triển du lịch nông nghiệp, gắn với phát huy tiềm năng, lợi thế về nông nghiệp, làng nghề, văn hoá và môi trường sinh thái của địa phương, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng đa giá trị, Đề án đặt mục tiêu đến năm 2030 ngành du lịch nông nghiệp tỉnh sẽ đón 1.169.000 lượt khách; trong đó có 13.000 lượt khách quốc tế.

Tổng thu du lịch nông nghiệp đến năm 2030 đạt 741 tỷ đồng; thu hút 9.000 lao động tham gia hoạt động du lịch nông nghiệp; có 80% điểm du lịch nông nghiệp được thực hiện số hoá; phát triển thành công 6 dòng sản phẩm chính tại 29 điểm du lịch gồm du lịch nông nghiệp gắn với sản xuất, du lịch cộng đồng, sinh thái, làng nghề truyền thống, nghỉ dưỡng và lịch sử, tâm linh...

Đề án cũng định hướng 5 không gian phát triển du lịch nông nghiệp gồm: Không gian du lịch miền núi phía Tây; không gian du lịch miền núi phía Nam; không gian vùng trung tâm của tỉnh; không gian phát triển du lịch phía Bắc; không gian phát triển du lịch ven biển và đồng bằng ở phía Đông.

Cùng với đó, đề án cũng xác định 3 tuyến du lịch nông nghiệp gồm tuyến nội vùng, tuyến liên kết nội tỉnh và tuyến liên kết ngoại tỉnh; định hướng hoạt động đầu tư phát triển các điểm du lịch và 8 nhóm giải pháp phát triển, với tổng nguồn kinh phí thực hiện đề án dự kiến là hơn 181 tỷ đồng.