Title: Hải Phòng: Dạy nông dân làm nông nghiệp công nghệ cao

Trung tâm Khuyến nông Hải Phòng đã tổ chức lớp đào tạo nghề cho 70 học viên là lao động nông thôn tại huyện Vĩnh Bảo và huyện Kiến Thụy, Hải Phòng.

Mới đây, trung tâm Khuyến nông Hải phòng đã tổ chức Khai giảng 2 lớp sơ cấp nghề nông nghiệp cho lao động nông thôn.

Đó là các lớp “Nghề trồng rau màu công nghệ cao” tại xã Liên Am, huyện Vĩnh Bảo và nghề “ Trồng lúa năng suất cao” tại xã Ngũ Phúc, huyện Kiến Thụy.

Trong khoảng thời gian 3 tháng, các học viên sẽ có 1 tháng học lý thuyết và 2 tháng thực hành tại đất canh tác các hộ.

Các khóa học sẽ giúp lao động nông thôn nâng cao kiến thức



Mục tiêu đặt ra, sau khi kết thúc khóa học các học viên sẽ có thể áp dụng kiến thức vào thực tế sản sản xuất. Nhờ đó cải thiện thu nhập, góp phần nâng cao việc phát triển sản xuất nông nghiệp tại địa phương, hướng tới sản xuất tập trung chất lượng cao.

Đào tạo nghề cho lao động nông nghiệp được xác định là một nội dung quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế xã hội địa phương và cũng là chương trình được lồng ghép với các chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới và chương trình xóa đói giảm nghèo.

Đào tạo nghề cho đồng bào dân tộc Văn Chấn Huyện Văn Chấn tỉnh Yên Bái đã chỉ đạo các ngành chức năng chủ động phối hợp với các cơ sở dạy nghề trong và ngoài tỉnh mở các lớp đào tạo nghề cho lao động.

Nguyên Phương