Title: Loạt công trình xây trên đất nông nghiệp cạnh hồ chứa nước ở Ninh Thuận

Nhiều công trình xây trên đất nông nghiệp ở huyện Bác Ái, tỉnh Ninh Thuận.

Hồ chứa nước Trà Co nằm ở xã Phước Tân, huyện Bác Ái, có diện tích thiết kế hơn 10 triệu m3 nước, diện tích mặt hồ khoảng 139,5 ha. Hồ được đưa vào khai thác, phục vụ tưới nước cho 415 ha cây trồng trên địa bàn xã Phước Tân, Phước Tiến, huyện Bác Ái.

Một số công trình bên trong khu đất rộng hàng chục ha, cạnh hồ chứa nước.

Thời gian qua, nhiều người dân phản ánh hành lang lòng hồ chứa nước bị xâm hại khi cạnh đó có nhiều công trình xây trên đất nông nghiệp. Cụ thể, trong khu đất rộng hơn 25 ha ở thôn Đá Trắng, xã Phước Tân, bị đào bới, san ủi, làm mặt bằng. Nhiều vị trí trong khu đất được dựng nhà, vườn hoa trên các khu đồi núi, hướng ra lòng hồ chứa nước.

Nhìn trên cao xuống, nhiều mảng đất đá bị xé toạc, đường sá bằng bê tông được xây kiên cố theo đồi ngoằn ngoèo. Theo ghi nhận của P.V, trong số 8 công trình nói trên có 4 công trình nằm cách mép nước lòng hồ Trà Co chưa đầy 30m2..Quanh khu đất được quây rào sắt, phía ngoài là cổng gỗ cao, đặt camera theo dõi.

Về nguồn gốc, quỹ đất này được doanh nghiệp - Công ty CP Đầu tư và Phát triển Bác Ái - mua lại của 19 hộ dân là người đồng bào đang canh tác, trồng trọt, bằng giấy tờ tay và chưa có giấy chứng nhận sử dụng đất. Sau đó, doanh nghiệp này đã san ủn mặt bằng trên đất và thực hiện việc xây dựng trên đất nông nghiệp.

Việc xây dựng bị phản ánh xâm phạm lòng hồ chứa nước Trà Co ở huyện Bác Ái.

Trả lời P.V VietNamNet chiều 2/4, ông Phan Ninh Thuận, Chủ tịch UBND huyện Bác Ái cho biết, năm 2020, doanh nghiệp này tìm hiểu để đầu tư thực hiện dự án trồng, nghiên cứu, sản xuất và tham quan du lịch trải nghiệm (dược liệu) tại thôn Đá Trắng, xã Phước Tân. Họ đã thỏa thuận với 19 hộ dân với diện tích trên 25 ha đất thuộc đất nông nghiệp để trồng dược liệu.

Còn về việc xây dựng trên đất, lãnh đạo UBND huyện Bác Ái thông tin, từ năm 2020 đến nay, địa phương chỉ hoàn thành quy hoạch sử dụng đất đến năm 2023, và kế hoạch sử dụng đất 5 năm 2021-2025, chưa hoàn thành phê duyệt phương án sử dụng đất, đưa ra khỏi 3 loại rừng nên chưa có cơ sở cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 19 hộ dân nói trên. Đến thời điểm này, các hồ sơ hoàn thiện thủ tục đầu tư dự án trồng dược liệu của Công ty CP Đầu tư và Phát triển Bác Ái vẫn chưa hoàn thành.

Đường sá được xây kiên cố bên trong khu đất.

Theo ông Thuận, toàn bộ diện tích đất trên của 19 hộ dân do doanh nghiệp mua lại, tuy nhiên chỉ mua bán giấy tay. 19 hộ dân này hiện đang làm thủ tục xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Ngoài ra, sau khi mua được đất của người dân, doanh nghiệp đã làm đơn gửi xin xây một số hạng mục nhà tạm (nhà lắp ghép) phục vụ công nhân, nhà kho chứa dụng cụ, vật tư nông nghiệp có diện tích 72 m2.

Phía huyện Bác Ái đã yêu cầu doanh nghiệp này trong thời gian chưa cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các hộ dân và chưa hoàn tất thủ tục đầu tư, không được cơi nới hay xây mới các công trình trên phần diện tích đất này.

Còn tại cuộc họp báo về tình hình kinh tế - xã hội của địa phương, chiều 2/4, ông Trần Quốc Nam, Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận đã chỉ đạo UBND huyện Bác Ái thành lập ngay tổ công tác tiến hành kiểm tra, rà soát lại toàn bộ các vấn đề liên quan tới việc xây dựng nhà cửa, công trình bên trong khu đất cạnh Hồ chứa nước Trà Co nằm ở xã Phước Tân. Từ việc kiểm tra, rà soát, địa phương có biện pháp xử lý theo quy định.