Title: Khuyến khích hợp tác, liên kết để phát triển bền vững nông nghiệp nông thôn

Hôm 12/10 đã diễn ra hội nghị triển khai Nghị định số 98/2018/NĐ-CP ngày 5/7/2018 của Chính phủ về chính sách khuyến khích phát triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp.

Hôm 12/10 đã diễn ra hội nghị triển khai Nghị định số 98/2018/NĐ-CP ngày 5/7/2018 của Chính phủ về chính sách khuyến khích phát triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; đồng thời tôn vinh các tập thể, cá nhân có nhiều thành tích xuất sắc về sự phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam.

Để triển khai Nghị định 98, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Nội đã xây dựng các danh mục thủ tục hành chính, quy trình nội bộ trong giải quyết thủ tục hành chính trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn thuộc thẩm quyền. Sở cũng đã ban hành Quyết định số 1806/QĐ-SNN ngày 30/9/2019 về Quy chế tổ chức, hoạt động của Hội đồng thẩm định dự án liên kết, kế hoạch đề nghị hỗ trợ phát triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp trên địa bàn thành phố.

Khuyến khích hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp

Ông Nguyễn Văn Chí, Chi cục trưởng Chi cục Phát triển nông thôn Hà Nội đã nêu rõ những nội dung chính mà các doanh nghiệp cần lưu ý trong thực hiện Nghị định 98.

Cụ thể, có 7 hình thức liên kết bao gồm: Liên kết từ cung ứng vật tư, dịch vụ đầu vào, tổ chức sản xuất, thu hoạch, sơ chế, hoặc chế biến gắn với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; liên kết cung ứng vật tư, dịch vụ đầu vào gắn với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; liên kết tổ chức sản xuất, thu hoạch gắn với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; liên kết cung ứng vật tư, dịch vụ đầu vào, tổ chức sản xuất, thu hoạch gắn với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; liên kết tổ chức sản xuất, thu hoạch, sơ chế hoặc chế biến gắn với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; liên kết cung ứng vật tư, dịch vụ đầu vào, sơ chế hoặc chế biến gắn với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; liên kết sơ chế hoặc chế biến với tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp.

Về chính sách ưu đãi hỗ trợ, Nghị định nêu rõ, chủ trì liên kết được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% chi phí tư vấn xây dựng liên kết, tối đa không quá 300 triệu đồng, bao gồm tư vấn, nghiên cứu để xây dựng hợp đồng liên kết, dự án liên kết, phương án, kế hoạch sản xuất kinh doanh, phát triển thị trường. Đối với dự án liên kết, kế hoạch đề nghị hỗ trợ phát triển hợp tác liên kết trong sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp có phạm vi hoạt động sản xuất theo chuỗi giá trị trên địa bàn từ hai huyện trở lên, hoặc có tổng mức đề nghị hỗ trợ từ 5 tỷ đồng trở lên do UBND thành phố Hà Nội phê duyệt.

Bên cạnh đó, chính sách nhà nước còn hỗ trợ xây dựng mô hình khuyến nông, đào tạo nghề, tập huấn kỹ thuật, nâng cao năng lực quản lý hợp đồng, quản lý chuỗi và phát triển thị trường, hỗ trợ giống, vật tư bao bì, nhãn mác... với điều kiện phù hợp quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Bài: Hà Quốc Tiến - nhóm PV

Ảnh: Lê Thị Thúy Tình - Nhóm PV