Title: Thái Nguyên: Bổ nhiệm 'thừa' 23 cán bộ ở Sở Nông nghiệp

- Bí thư Tỉnh uỷ Thái Nguyên vừa chỉ đạo cơ quan chức năng làm rõ việc bổ nhiệm “thừa” 23 cán bộ tại Sở NN&PTNT.

Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên Trần Quốc Tỏ giao Ban cán sự Đảng UBND tỉnh chỉ đạo, hoàn thiện báo cáo chi tiết đối với những nội dung mà báo chí đã đưa tin có liên quan đến công tác cán bộ tại Sở NN&PTNT của tỉnh, trong đó làm rõ tính hiệu lực và tính pháp lý của những văn bản đã ban hành và áp dụng thực hiện.

Trước đó, Thanh tra tỉnh Thái Nguyên kết luận về việc Sở NN&PTNT tỉnh này bổ nhiệm thừa 23 cán bộ lãnh đạo.

Việc bổ nhiệm ở Sở này được cho là tràn lan và bất hợp lý, như Phòng Kế hoạch tài chính biên chế 11 người nhưng có tới 7 lãnh đạo; Phòng Quản lý xây dựng công trình biên chế có 4 người thì có tới 3 lãnh đạo...

Liên quan đến vụ việc trên, một lãnh đạo tỉnh Thái Nguyên cho biết, đoàn công tác Thanh tra của Bộ Nội vụ đang tiến hành làm rõ về vụ việc bổ nhiệm thừa 23 cán bộ tại Sở NN&PTNT, tuần tới sẽ có kết quả cụ thể cung cấp cho các cơ quan báo chí.

Trước đó, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cũng đã yêu cầu Bộ Nội vụ kiểm tra thông tin Sở NN&PTNT Thái Nguyên bổ nhiệm "thừa" 23 cán bộ và báo cáo kết quả lên Thủ tướng trước ngày 31/3.

Thanh Hóa khẩn trương thanh tra vụ bổ nhiệm 'thần tốc' nữ trưởng phòng Tỉnh ủy Thanh Hóa đã giao Ban cán sự Đảng UBND tỉnh, chỉ đạo UBND tỉnh khẩn trương thanh tra việc bổ nhiệm đối với bà Trần Vũ Quỳnh Anh và báo cáo theo quy định. Thời gian thanh tra trước ngày 30/3/2017.

Cao Bằng bổ nhiệm công chức lãnh đạo không đủ tiêu chuẩn Kết quả thanh tra của Bộ Nội vụ cho thấy Cao Bằng đã bổ nhiệm một số trường hợp giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý không đáp ứng đầy đủ tiêu chuẩn.

Sở có 44/46 lãnh đạo bổ nhiệm đúng quy định: 'Tôi băn khoăn' Tôi hết sức nghi ngờ và băn khoăn với kết luận thanh tra của Bộ Nội vụ - ủy viên thường trực UB Các vấn đề xã hội của QH Lưu Bình Nhưỡng nói.

Thái Bình