Title: Nhà xưởng 'mọc' trên đất nông nghiệp Hà Nội: Chủ tịch phường hứa xử lý quyết liệt

Những công trình trên đất nông nghiệp

Ghi nhận thực tế tại khu vực ngõ 300 đường Nguyễn Xiển kéo vào làng nghề Tân Triều, phường Thanh Liệt (Hà Nội), trên đất nông nghiệp đã xuất hiện loạt nhà xưởng, gara ô tô, sân bóng mini, nhà hàng, kho vật liệu...

XEM CLIP:

Các nhà xưởng quây kín bằng tôn, bên trong hoạt động kinh doanh rầm rộ như ở một khu công nghiệp không phép. Điều đáng nói, phần lớn diện tích này thuộc đất nông nghiệp hoặc nằm trong vùng quy hoạch khu đô thị, nhưng lại bị chiếm dụng trong nhiều năm qua.

Người dân địa phương cho biết tình trạng này diễn ra kéo dài đã lâu. Hệ thống thủy lợi, mương tiêu bị san lấp, đất nông nghiệp mất khả năng canh tác, khi trời mưa là ngập úng.

Nhà xưởng, sân bóng, bãi trông giữ xe mọc lên trên đất nông nghiệp ở Tân Triều

Tại làng nghề Triều Khúc – một trong những làng nghề lâu đời của Hà Nội – quỹ đất sản xuất ngày càng thu hẹp, dân số tăng nhanh, người ngoại tỉnh đổ về thuê trọ, mua đất sinh sống. Áp lực đô thị khiến tình trạng sử dụng đất nông nghiệp sai mục đích càng trở nên phổ biến.

Đặc biệt, có những nhà xưởng đã tồn tại qua nhiều năm, không phép, không giấy tờ hợp lệ nhưng vẫn "bình an vô sự".

Trách nhiệm thuộc về ai?

Theo Luật Đất đai 2024, người sử dụng đất có nghĩa vụ phải sử dụng đúng mục đích. Việc tự ý chuyển đổi từ đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp, xây dựng công trình không phép là hành vi vi phạm pháp luật. Điều 241 của luật này quy định rõ: Chủ tịch UBND các cấp có trách nhiệm kiểm tra, phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi lấn chiếm, sử dụng đất sai mục đích.

Không chỉ nhà xưởng, gara ô tô, sân bóng mà những căn nhà kiên cố đang thi nhau 'mọc' trên đất nông nghiệp hoặc đất quy hoạch sử dụng vào mục đích khác.

Trao đổi với PV VietNamNet, ông Bùi Huy Hoàng, Chủ tịch UBND phường Thanh Liệt cho biết: Chính quyền đang rà soát, phân loại hồ sơ chuyển tiếp từ xã Tân Triều (cũ) và lên kế hoạch giải quyết triệt để các sai phạm.

"Quan điểm của phường là kiên quyết không để phát sinh thêm vi phạm mới. Đối với các công trình xây dựng trong giai đoạn giao thời, chúng tôi đã yêu cầu cắt điện, cắt nước để ngăn chặn. Có hộ đến phường xin được làm tiếp, thậm chí xin bỏ qua, nhưng chúng tôi dứt khoát không đồng ý", ông Hoàng nhấn mạnh.

Ông cũng cho biết, hiện tại UBND phường đang vận động người dân tự tháo dỡ các công trình vi phạm. Nếu chủ công trình không chấp hành, chính quyền sẽ tiến hành cưỡng chế theo đúng quy định.