Title: Chủ tịch nước dự khai giảng Học viện Nông nghiệp Việt Nam

Sáng 20/11, Học viện Nông nghiệp Việt Nam tổ chức lễ kỉ niệm Ngày Nhà giáo Việt Nam và khai giảng năm học 2021 – 2022. Buổi lễ có sự tham dự của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc.

Học viện Nông nghiệp Việt Nam (tiền thân là Trường Đại học Nông Lâm) được thành lập ngày 12/10/1956.

Phát biểu tại buổi lễ, GS.TS Nguyễn Thị Lan, Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam cho hay, trải qua 65 năm xây dựng và phát triển, Học viện đã không ngừng lớn mạnh và đạt được nhiều thành tựu trong đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, phục vụ xã hội. Đến nay, Học viện đã đào tạo cho đất nước và một số nước bạn hơn 11 vạn cán bộ có trình độ đại học, hơn 13 nghìn thạc sĩ và gần 700 tiến sĩ.

GS.TS Nguyễn Thị Lan, Giám đốc Học viện Nông nghiệp Việt Nam phát biểu tại buổi lễ.

Học viện đã vinh dự được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng và danh hiệu cao quý như: Huân chương độc lập hạng Nhất, Huân chương lao động hạng Nhất, Huân chương Hồ Chí Minh (2 lần), Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới, Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân,... cùng nhiều bằng khen của các bộ, ban, ngành trung ương, địa phương và bạn bè quốc tế.

Nhiều cựu sinh viên của Học viện đã và đang giữ những cương vị chủ chốt trong các bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp; nhiều người đã trở thành nhà giáo, nhà khoa học, nhà quản lý, chuyên gia giỏi trong các trường đại học, viện nghiên cứu khoa học, cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp, có nhiều đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của đất nước.

Hiện, Học viện là một trường đại học công lập trọng điểm quốc gia, tự chủ, đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực, tiếp cận với trình độ và công nghệ tiên tiến của khu vực và thế giới. Nhiều sản phẩm khoa học công nghệ của Học viện đã khẳng định được kết quả tốt và có giá trị ứng dụng cao trong thực tiễn,…

Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc dự và phát biểu tại lễ khai giảng năm học 2021-2022 của Học viện Nông nghiệp Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ, thay mặt Lãnh đạo Đảng và Nhà nước, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc gửi lời chúc mừng tới các nhà giáo lão thành, các thầy cô giáo và các sinh viên của Học viện. Chủ tịch nước cũng ghi nhận và biểu dương những thành tựu to lớn mà Học viện đã đạt được trong đào tạo, nghiên cứu khoa học và phục vụ xã hội trong suốt 65 năm qua.

“Đảng và Nhà nước luôn đánh giá cao những cố gắng và kết quả rất ấn tượng của ngành NN&PTNT, trong đó có những đóng góp tích cực của Học viện Nông nghiệp Việt Nam vào công cuộc tái cơ cấu nông nghiệp, nâng cao giá trị gia tăng của nông sản Việt Nam và trong xây dựng nông thôn mới, cũng như trong việc hội nhập ngày càng sâu rộng và hiệu quả hơn vào hệ thống giáo dục khu vực và trên thế giới”, Chủ tịch nước nói.

Chủ tịch nước đề nghị Bộ NN&PTNT, Bộ GD-ĐT, các bộ ngành trung ương chú trọng chỉ đạo và đầu tư để Học viện Nông nghiệp Việt Nam trở thành mô hình trường đại học kiểu mẫu trong đào tạo.

Bên cạnh đó, Học viện cần quan tâm đầu tư, bồi dưỡng và chăm lo đời sống của đội ngũ cán bộ, giảng viên. “Tài sản quý giá nhất của Học viện không phải là trường lớp to, giảng đường đẹp, phòng ốc sang trọng, phương tiện hiện đại mà chính là cán bộ, giảng viên tâm huyết, trí tuệ”, ông Phúc nói.

Do đó, Học viện cần phải tập trung xây dựng và bồi dưỡng đội ngũ đáp ứng được yêu cầu đổi mới đào tạo. Các thầy cô phải chuyển từ vai trò truyền thụ kiến thức sang hướng dẫn, truyền cảm hứng.

Cùng đó, Chủ tịch nước cũng đề nghị các Bộ, ngành và Học viện Nông nghiệp Việt Nam phải đổi mới mô hình quản trị đại học, thực hiện tự chủ đại học mạnh mẽ và quyết liệt hơn nữa. “Tinh thần chung là các trường đại học phải được tự chủ để chủ động học thuật, chủ động sáng tạo, khai thác và sử dụng hiệu quả các nguồn lực trong khuôn khổ của pháp luật cho phép”, ông Phúc nói.

Riêng Học viện Nông nghiệp Việt Nam, Chủ tịch nước đề nghị phải phấn đấu nhanh chóng trở thành một trường đại học nghiên cứu mẫu mực như đã định hướng. Học viện cần đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động khoa học công nghệ; gắn nghiên cứu khoa học công nghệ với đào tạo và phục vụ sản xuất, dịch vụ xã hội.

Tại buổi lễ, Học viện cũng chúc mừng 12 nhà giáo được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Nhà giáo ưu tú; 2 nhà giáo có nhiều thành tích và cống hiến được nhận Bằng khen Thủ tướng Chính phủ; nhiều nhà giáo, cán bộ viên chức và người lao động có thành tích xuất sắc khác,…

Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc trao tặng bằng khen cho các nhà giáo có nhiều thành tích xuất sắc.

Cùng đó, khen thưởng các sinh viên đạt danh hiệu sinh viên Thủ khoa, Á khoa, sinh viên xuất sắc, sinh viên quốc tế tiêu biểu trong các hoạt động,...

Thanh Hùng