Title: Nghe VietNamNet: Một cán bộ nông nghiệp Cà Mau tử vong trong tư thế treo cổ

Tối 20/10, Công an huyện Phú Tân (tỉnh Cà Mau) xác nhận, đơn vị đang làm rõ nguyên nhân vụ việc một cán bộ Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Phú Tân tử vong trong tư thế treo cổ.

Tối qua, ngày 20 tháng 10, Công an huyện Phú Tân (tỉnh Cà Mau) xác nhận, đơn vị đang làm rõ nguyên nhân vụ việc, một cán bộ Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Phú Tân, tử vong trong tư thế treo cổ.

Nạn nhân được xác định là anh T (37 tuổi, trú ở thị trấn Cái Đôi Vàm, huyện Phú Tân).

Theo thông tin ban đầu, chiều ngày 19 tháng 10, anh T nhắn tin cho gia đình, về việc tinh thần "không được khỏe". Nhận được tin nhắn, người thân của anh T lập tức đi tìm, nhưng không gặp, gọi điện cũng không được.

Sau đó, cùng ngày, người thân phát hiện anh T đã chết, trong tư thế treo cổ, tại chòi canh vuông tôm, của gia đình ở cách khoảng 1 km.