Title: Mua bán đất nông nghiệp mà sổ đỏ ‘hết hạn sử dụng’ có phải xác nhận lại không?

Cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp đã hết thời hạn sử dụng đất (nguồn gốc do Nhà nước giao hoặc công nhận quyền sử dụng đất, theo điểm a khoản 1 Điều 172 Luật Đất đai 2024), thì có cần xác nhận lại thời hạn sử dụng trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) trước khi thực hiện các quyền như chuyển nhượng, tặng cho hay không?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 172 Luật Đất đai năm 2024, thời hạn giao đất, công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp đối với cá nhân trực tiếp sản xuất là 50 năm, áp dụng cho các loại đất: trồng cây hàng năm, trồng cây lâu năm, nuôi trồng thủy sản, làm muối, rừng sản xuất là rừng trồng.

Khi hết thời hạn, cá nhân được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn mới mà không cần làm thủ tục gia hạn.

“Như vậy, đối với đất nông nghiệp quy định tại điểm a khoản 1 Điều 172 Luật Đất đai, khi hết thời hạn sử dụng đất (50 năm), thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định (50 năm) mà không phải làm thủ tục gia hạn, kể cả khi thực hiện các quyền được quy định tại khoản 1 Điều 174 Luật Đất đai”, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho hay.

Về gia hạn thời hạn sử dụng đất của người nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất từ cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, nội dung này đã được quy định tại khoản 1 Điều 174 Luật Đất đai năm 2024.

Cụ thể: Thời hạn sử dụng đất khi nhận chuyển quyền sử dụng đất đối với loại đất có quy định thời hạn là thời gian sử dụng đất còn lại của thời hạn sử dụng đất trước khi nhận chuyển quyền sử dụng đất. Việc gia hạn sử dụng đất thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 172 của Luật này.

Trường hợp nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp trong hạn mức giao đất của cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp thông qua nhận chuyển quyền sử dụng đất hoặc nhận quyền sử dụng đất trong hợp đồng thế chấp để xử lý nợ, bản án, quyết định của tòa án, quyết định thi hành án của cơ quan thi hành án đã được thi hành mà hết thời hạn sử dụng đất thì được tiếp tục sử dụng đất theo thời hạn quy định tại Điều 172 của Luật này mà không phải làm thủ tục gia hạn.

Trên cơ sở đó, Bộ đề nghị công dân liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để giải quyết theo quy định.