Title: Tổng thống Sierra Leone đặc biệt ngưỡng mộ nền nông nghiệp Việt Nam

Chiều ngày 15/3, tại trụ sở Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã hội kiến Tổng thống nước Cộng hòa Sierra Leone Julius Maada Bio.

Tổng thống Julius Maada Bio bày tỏ vui mừng lần đầu tiên thăm Việt Nam, cảm ơn sự đón tiếp nồng nhiệt và những tình cảm tốt đẹp mà lãnh đạo và nhân dân Việt Nam dành cho đoàn đại biểu Sierra Leone.

Tổng thống thông báo với Thủ tướng một số nét lớn về tình hình Sierra Leone thời gian gần đây; kết quả tốt đẹp của cuộc hội đàm với Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Sierra Leone.

Tổng thống Julius Maada Bio nhấn mạnh, Sierra Leone coi trọng phát triển quan hệ hữu nghị và hợp tác với Việt Nam, đánh giá cao các thành tựu phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam thời gian qua; mong muốn tăng cường hơn nữa quan hệ hợp tác trên các lĩnh vực Việt Nam có thế mạnh như thương mại, đầu tư, viễn thông, giáo dục và đào tạo.

Tổng thống cho biết, Sierra Leone đặc biệt ngưỡng mộ các thành tựu to lớn của Việt Nam trong lĩnh vực nông nghiệp. Trên cơ sở quan hệ tốt đẹp giữa hai nước, Sierra Leone mong muốn được Việt Nam hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực này.

Thủ tướng Phạm Minh Chính nhiệt liệt hoan nghênh Tổng thống Julius Maada Bio thăm chính thức Việt Nam, coi đây là biểu hiện sinh động của mối quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa hai nước, đặc biệt trong bối cảnh hai nước đang kỷ niệm 40 năm thiết lập quan hệ ngoại giao.

Thủ tướng chúc mừng những thành tựu nhân dân Sierra Leone đã đạt được trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước thời gian qua. Thủ tướng khẳng định với đường lối đối ngoại rộng mở, là bạn, là đối tác tin cậy của các quốc gia trên thế giới, Việt Nam luôn coi trọng mối quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước bạn bè châu Phi, trong đó có Sierra Leone.

Thủ tướng đánh giá cao những bước phát triển tốt đẹp trong quan hệ giữa hai nước và nhấn mạnh hai bên còn rất nhiều tiềm năng để có thể nâng cao hơn nữa hiệu quả hợp tác, nhất là trong các lĩnh vực thương mại, đầu tư, nông nghiệp, công nghệ, giáo dục - đào tạo, an ninh, quốc phòng, giao lưu nhân dân…

Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành, doanh nghiệp hai bên cần phối hợp chặt chẽ, triển khai có hiệu quả các thỏa thuận hợp tác trên các lĩnh vực có nhiều tiềm năng, làm tiền đề mở rộng sang các lĩnh vực khác.

Lãnh đạo các bộ, ngành liên quan của hai nước cần gặp gỡ, trao đổi cụ thể các biện pháp thúc đẩy hợp tác; các cơ quan nhà nước, doanh nghiệp hai bên cần nỗ lực nhiều hơn nữa, tăng cường giao lưu, tiếp xúc, đẩy mạnh các hoạt động quảng bá về thị trường mỗi nước, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp của nhau tìm kiếm cơ hội hợp tác kinh doanh và đầu tư nhằm nâng cao tính hiệu quả và thực chất trong quan hệ song phương.

Thủ tướng khẳng định Việt Nam sẵn sàng cùng Sierra Leone tìm kiếm các mô hình phù hợp nhằm đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp, đặc biệt trong trồng và chế biến lúa gạo.

Trong không chí chân tình và tin cậy, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Julius Maada Bio đã chia sẻ về kinh nghiệm xây dựng và phát triển đất nước, thực hiện mục tiêu kép phòng chống Covid-19 và phát triển kinh tế; trao đổi về hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn đa phương, vấn đề cải tổ Liên hợp quốc, hỗ trợ lẫn nhau tăng cường hợp tác với các tổ chức khu vực tại Tây Phi và Đông Nam Á, tình hình tại khu vực châu Phi và Biển Đông.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Tổng thống Julius Maada Bio tin tưởng mối quan hệ hữu nghị và hợp tác giữa Việt Nam và Sierra Leone sẽ không ngừng phát triển vì lợi ích của nhân dân hai nước, vì hòa bình và phát triển trong khu vực và trên thế giới.

Trần Thường