Title: Giải pháp nông nghiệp thông minh của Nhật được ứng dụng tại Việt Nam

Ngày 28/10/2014, tại Hà Nội, đã diễn ra lễ công bố thỏa thuận hợp tác đưa CNTT vào phát triển nông nghiệp thông minh tại Việt Nam giữa Tập đoàn Fujitsu của Nhật và FPT. Mục đích của thỏa thuận hợp tác này là nhằm góp phần phát triển nền nông nghiệp Việt Nam trở thành nền nông nghiệp thông minh dựa trên nền tảng công nghệ mới.

Theo thỏa thuận, trong khoảng một năm, từ 2015 - 2016, Fujitsu và FPT sẽ ứng dụng thử nghiệm Akisai Cloud, dịch vụ hỗ trợ toàn diện giải pháp quản lý nông nghiệp trên nền công nghệ điện toán đám mây, của Fujitsu tại Việt Nam.

Trong đó, Fujitsu sẽ cung cấp giải pháp công nghệ, các thiết bị đi kèm và chuyên gia tư vấn. Về phía FPT, với thế mạnh là công ty CNTT hàng đầu Việt Nam, FPT sẽ tiếp nhận việc chuyển giao công nghệ và ứng dụng công nghệ của Fujitsu vào lĩnh vực nông nghiệp tại Việt Nam.

Chia sẻ về kế hoạch triển khai dự án thử nghiệm này, Chủ tịch FPT Trương Gia Bình cho biết, ở giai đoạn 1 bắt đầu từ tháng 4/2015, FPT và Fujitsu sẽ hợp tác xây 2 Trung tâm thực nghiệm ứng dụng dịch vụ Akisai Cloud tại Hà Nội và TP.HCM. Trong đó, Trung tâm tại Gia Lâm, Hà Nội có diện tích 5 ha và diện tích của Trung tâm tại Khu công nghệ cao TP.HCM là 9 ha.

Đại diện Fujitsu cho biết, triển khai ứng dụng dịch vụ Akisai Cloud, bên cạnh việc xây dựng nhà kính, còn cần triển khai lắp đặt hệ thống các thiết bị công nghệ như: quạt lưu thông, bộ tay đẩy cửa sổ, bộ cảm biến thời tiết, hệ thống sưởi, bộ điều khiển nuôi cấy dinh dưỡng, hộp kiểm soát mội trường của Fujitsu…