Title: GĐ Sở Nông nghiệp bị phê bình vụ ‘giống lúa làm thóc cho gà’

- UBND tỉnh Hà Tĩnh vừa có văn bản yêu cầu xử lý trách nhiệm của các cá nhân liên quan đến sai phạm trong việc cung ứng, tiếp nhận giống lúa VTNA2 kém chất lượng. Trong đó, nghiêm khắc phê bình Giám đốc, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT.

Liên quan đến giống lúa VTNA 2 chất lượng nảy mầm kém mà VietNamNet đã phản ánh, sáng 19/2, Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Tĩnh, ông Đặng Ngọc Sơn cho biết, UBND tỉnh vừa có văn bản chỉ đạo khẩn trương làm rõ và có hình thức xử lý nghiêm sai phạm của các tổ chức, cá nhân.



Giống lúa VTNA2 nảy mầm kém bị thu hồi tại Hương Sơn, Hà Tĩnh



Trong đó, phê bình GĐ, PGĐ Sở về việc chưa tập trung chỉ đạo kiểm tra, xử lý, lúng túng, thiếu trách nhiệm, không hiệu quả, không triệt để.



"Trước văn bản chỉ đạo của tỉnh, chúng tôi cũng đã thành lập đoàn kiểm tra để làm rõ các vấn đề nguồn gốc, chất lượng, số lượng, quy trình kỹ thuật sản xuất, hồ sơ hợp đồng cung ứng...



Chờ hoàn thiện hồ sơ xong sẽ có cơ sở để xử lý, kiểm điểm trách nhiệm của từng cá nhân. Khi đó tùy mức độ sai phạm, có thể là dân sự, thậm chí phải đưa ra pháp luật." Ông Sơn nói.



Theo văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh, Sở Nông nghiệp phải có báo cáo rõ số lượng giống VTNA2 kém chất lượng đã cung ứng trên địa bàn, lượng giống đã thu về, chuyển trả cho Công ty.



Số tiền Công ty hoàn trả người dân và địa phương, lượng giống Công ty cung ứng bù cho các địa phương (số lượng, chủng loại, phẩm cấp, chất lượng...).



Xác định đúng mức độ vi phạm của Công ty trong việc bán giống lúa không đảm bảo chất lượng, không rõ nguồn gốc xuất xứ... để xử lý.



Yêu cầu Công ty chịu trách nhiệm khắc phục hậu quả, đề xuất chấm dứt việc Công ty cung ứng giống cây trồng, vật tư nông nghiệp trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới.



Làm rõ trách nhiệm chính quyền địa phương (huyện, xã) và các phòng, trung tâm cấp huyện có liên quan trong việc hợp đồng mua bán giống lúa kém chất lượng và việc quản lý nhà nước trên địa bàn, có hình thức xử lý nghiêm túc.



Trần Văn