Title: Đầu tư BĐS Hòa Bình: Nghỉ dưỡng sinh thái kết hợp nông nghiệp

Ohara Farmstay là mô hình đầu tư nghỉ dưỡng sinh thái kết hợp nông nghiệp được Việt Nhật triển khai tại Kỳ Sơn, Hòa Bình, mang đến cơ hội sở hữu mảnh đất tiềm năng trong khu resort cao cấp, hưởng 15kg rau sạch/tháng, kéo dài trong 5 năm.

Chủ đầu tư trẻ, định hướng kinh doanh nhạy bén

Công ty Cổ phần Đầu tư Nghỉ dưỡng Việt Nhật là chủ đầu tư trẻ trong lĩnh vực bất động sản nghỉ dưỡng nhưng lại có định hướng kinh doanh nhạy bén với xu thế.

Trong khi môi trường tại các thành phố lớn ngày càng trở nên ô nhiễm, gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và giá trị cuộc sống, nhiều người dân thành thị trở nên ưa chuộng các mô hình nghỉ dưỡng sinh thái.

“Xanh” trở thành chìa khóa giúp tháo gỡ mọi sự ngột ngạt bí bách của cuộc sống xô bồ và là yếu tố hàng đầu khiến du khách lựa chọn các điểm nghỉ dưỡng. Đây đồng thời cũng là cơ hội hấp dẫn để khách hàng hướng vào đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng, đặc biệt là nghỉ dưỡng sinh thái.

Nghỉ dưỡng sinh thái xanh đang ngày càng được khách hàng ưa chuộng và lựa chọn làm kênh đầu tư sinh lời

Khai thác sâu vào nhu cầu thực tế, Công ty Cổ phần Đầu tư Nghỉ dưỡng Việt Nhật nhận thấy bên cạnh hiệu quả đầu tư từ bất động sản nghỉ dưỡng, các giá trị lợi ích từ nông nghiệp cũng chính là một trong những yếu tố rất thu hút khách hàng đầu tư quan tâm.

Trong thời buổi nguồn thực phẩm bị lạm dụng thuốc hóa học, nhu cầu được ăn “sạch” cũng cấp thiết như được nghỉ dưỡng “xanh”. Ý tưởng tích hợp nông nghiệp vào mô hình đầu tư nghỉ dưỡng của Việt Nhật sẽ mang đến được nhiều giá trị lợi ích cho khách hàng đầu tư hơn các sản phẩm nghỉ dưỡng đơn thuần.

Trong triển khai thực tế, Ohara Farmstay là mô hình đầu tư nghỉ dưỡng sinh thái kết hợp nông nghiệp, được Việt Nhật triển khai tại Kỳ Sơn, Hòa Bình. Đây là sản phẩm đầu tư ưu việt ở chỗ: từ sở hữu một mảnh đất tiềm năng trong khu resort cao cấp mang phong cách Nhật Bản; khách hàng được hưởng 15kg rau sạch hàng tháng, kéo dài trong 5 năm. Rau được trồng theo nguyên tắc 6 “không” của Bắc Âu, miễn phí quản lý và chăm bón.

Với khách hàng tham gia đầu tư nhà gỗ phục vụ mục đích nghỉ dưỡng, chủ đầu tư có chương trình cam kết cho thuê, lợi nhuận 50 triệu/năm và kéo dài trong 10 năm. Bênh cạnh đó là ưu đãi voucher 15 đêm nghỉ dưỡng tại các khu nghỉ dưỡng trong hệ thống.

Như vậy bỏ ra số vốn đầu tư khoảng 390 triệu, khách hàng đã có kênh tích lũy tài chính lâu dài, nguồn thực phẩm sạch cho gia đình, và là chủ nhân của địa điểm nghỉ dưỡng sinh thái cao cấp với đầy đủ tiện ích.

Ứng dụng các công nghệ sinh học vào mô hình nghỉ dưỡng

Công ty Cổ phần Đầu tư Nghỉ dưỡng Việt Nhật chủ trương định hướng phát triển bất động sản nghỉ dưỡng bền vững gắn liền với thiên nhiên. Bởi vậy mà chủ đầu tư này rất chú trọng đầu tư các tiện ích xanh và ứng dụng các công nghệ sinh học hàng đầu vào mô hình nghỉ dưỡng của mình.

Đối với Ohara Farmstay, Việt Nhật đã cập nhật phương thức trồng rau sạch theo nguyên tắc 6 “không”, đảm bảo nguồn rau chất lượng đúng cam kết cho các khách hàng đầu tư. 6 “không” bao gồm: không trồng trên đất và nước bị nhiễm hóa chất nông nghiệp; không thuốc diệt cỏ; không sử dụng thuốc trừ sâu, dùng các biện pháp tự nhiên để khống chế sâu bệnh; không sử dụng phân bón hóa học; không sử dụng thuốc kích thích tăng trưởng và không sử dụng giống biến đổi gen.

Việt Nhật cũng chính là chủ đầu tư xây dựng bể bơi Bio Design - công nghệ sinh học độc quyền Italy đầu tiên tại miền Bắc.

Doãn Phong