Title: Tuyên Quang: Huyện Hàm Yên đẩy mạnh chuyển đổi số nông nghiệp

Huyện đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, trang bị kỹ năng, năng lực thực hành, giúp người dân hiểu và sẵn sàng tham gia quá trình chuyển đổi số trong phát triển nông nghiệp, nông thôn.

Đồng thời, huyện tích cực vận động những nông dân sản xuất kinh doanh giỏi, đi đầu trong lĩnh vực ứng dụng khoa học công nghệ, tham quan, học tập, giới thiệu các mô hình chuyển đổi số trong nông nghiệp tới các hội viên nông dân trong huyện.

Bên cạnh đó, huyện còn hỗ trợ nông dân ứng dụng công nghệ thông tin trong sản xuất, chế biến và tiêu thụ nông sản. Đây được xem là những giải pháp hữu hiệu giúp nông dân nhanh chóng tiếp cận với chuyển đổi số.

Nhiều hộ nông dân ở Hàm Yên dần chuyển đổi số trong sản xuất nông nghiệp.

Hiện nay, nhiều hộ nông dân ở Hàm Yên đang tích cực chuyển đổi số nông nghiệp giúp nâng cao năng suất, tăng giá trị sản phẩm và bảo vệ môi trường.

Các chương trình quản trị vườn trồng, nông nghiệp chính xác được áp dụng, tối ưu hóa, để tiết kiệm nước, phân bón..., dần chuyển từ nông nghiệp truyền thống sang nông nghiệp hiện đại, giảm phụ thuộc vào môi trường, thời tiết, kiểm soát tốt hơn dịch bệnh trong sản xuất.

Nhận thấy chuyển đổi số là công cụ hữu hiệu tạo ra giá trị gia tăng mới cho nông sản, tăng năng suất lao động, kết nối giữa người sản xuất với tiêu dùng, giữa doanh nghiệp với nông dân, huyện Hàm Yên đã phối hợp với các ngành chức năng đưa các sản phẩm nông nghiệp của huyện lên các nền tảng số, giúp nông sản tiêu thụ dễ dàng.

Đến nay, nhiều sản phẩm nông sản của Hàm Yên được bày bán trên các sàn thương mại điện tử, tạo thêm kênh phân phối bền vững cho sản phẩm tiềm năng của huyện.

Hiện trên địa bàn huyện Hàm Yên đã hình thành và duy trì gần 20 mô hình liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị với hợp tác xã, doanh nghiệp; gần 2.200 hộ gia đình tham gia liên kết gắn sản xuất với tiêu thụ.

Toàn xã có 34 sản phẩm OCOP, 10 sản phẩm được công nhận nhãn hiệu, 1 sản phẩm được công nhận chỉ dẫn địa lý. Nhiều sản phẩm có sức cạnh tranh trên thị trường như: Cam sành Hàm Yên, vịt bầu Minh Hương, chè xanh Làng Bát, thanh long ruột đỏ Yên Phú...

Thời gian tới, huyện sẽ tiếp tục tập trung phát triển sản xuất, nông, lâm nghiệp hàng hóa theo chuỗi liên kết. Đồng thời, tiếp tục nâng cao hiệu quả công tác ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong nông nghiệp nông thôn, bảo đảm phát triển bền vững.

Bình Minh và nhóm PV, BTV