Title: Tây Ninh: Chàng kỹ sư trẻ khởi nghiệp thành công với nông nghiệp công nghệ cao

Hiện nay, ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp tại tỉnh Tây Ninh đã trở nên phổ biến và đạt được hiệu quả cao. Đây được xem là giải pháp then chốt, trọng tâm, đột phá để đưa nông nghiệp của tỉnh phát triển nhanh và bền vững.

Thời gian qua, nhiều hộ nông dân tại tỉnh Tây Ninh đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Điển hình là mô hình ứng dụng công nghệ cao trong trồng dưa lưới, rau sạch của anh Lưu Đức Tài (sinh năm 1993, ngụ xã Hoà Hội, huyện Châu Thành).

Với số vốn đầu tư ban đầu khoảng 250 triệu đồng, anh Tài đã xây dựng được mô hình thủy canh hồi lưu trên diện tích 500m2 tại xã Hoà Hội, huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh. Trang trại của anh chuyên trồng các loại rau ăn lá và cây ăn quả như cà chua bi, dưa lưới. Dù gặp nhiều khó khăn ban đầu như chi phí đầu tư cao, thiếu kinh nghiệm xử lý sâu bệnh và vận hành hệ thống, nhưng nhờ sự hỗ trợ từ địa phương về nguồn vốn cũng như các lớp tập huấn chuyên môn, anh đã dần khắc phục được những trở ngại trên.

Trong thời gian tới, anh Tài dự định mở rộng thêm 200-300m2 diện tích, tập trung vào việc trồng dưa lưới và các loại rau củ quả. Mô hình của anh là minh chứng cho xu hướng phát triển tất yếu của nông nghiệp công nghệ cao, với những ưu điểm vượt trội như khả năng sản xuất quanh năm không phụ thuộc thời tiết, hạn chế dịch bệnh, giảm sử dụng thuốc bảo vệ thực vật và đảm bảo an toàn thực phẩm.

Sau thành công từ việc ứng dụng công nghệ vào mô hình sản xuất của mình, anh Tài đã cũng chính quyền địa phương tích cực chia sẻ kinh nghiệm với bà con nông dân và các bạn trẻ có ý định khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao tại địa phương.