Title: Đồng Nai phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao

Ngày 31/11/2021, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Đồng Nai đã ban hành Kế hoạch số 110-KH/TU ngày 31/12/2021 về phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp theo hướng hữu cơ gắn với công nghiệp chế biến và thị trường tiêu thụ sản phẩm trên địa bàn tỉnh đến năm 2025. Đến nay, ngành nông nghiệp tỉnh Đồng Nai đã đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận.

Tỷ lệ giá trị sản phẩm nông nghiệp chủ lực ứng dụng công nghệ cao đạt gần 46,3%, giá trị ước đạt trên 34,7 ngàn tỷ đồng, đạt gần 92,6% mục tiêu đến năm 2025, cao hơn so với kế hoạch đề ra. Toàn tỉnh đã hình thành 8 vùng sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, có 419 mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, vượt mục tiêu đến năm 2025.

Toàn tỉnh có hơn 885ha đất sản xuất nông nghiệp theo hướng hữu cơ. Tỷ lệ giá trị sản phẩm nông nghiệp chủ lực sản xuất theo quy trình tốt và tương đương đạt gần 10,3%, đạt 41% kế hoạch đến năm 2025; 15 vùng sản xuất nông nghiệp theo hướng hữu cơ với quy mô gần 1,6 ngàn hécta được hình thành, vượt gấp 5 lần so với mục tiêu đến năm 2025. Đến nay, trên địa bàn tỉnh có 9 mô hình đạt chứng nhận hữu cơ với diện tích gần 28ha.

Kết quả thực hiện các chỉ tiêu chủ yếu cơ bản đáp ứng mục tiêu, lộ trình đề ra đến năm 2025. Trong đó có 4/11 chỉ tiêu đã đạt và vượt mục tiêu; 4 chỉ tiêu đảm bảo lộ trình kế hoạch. Ứng dụng đồng bộ tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất, chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi theo hướng hiệu quả, bền vững đã góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng đất nông nghiệp, thu nhập của người dân nông thôn. Giá trị sản phẩm trồng trọt và nuôi thủy sản đạt khoảng 160 triệu đồng/hécta/năm, gấp 1,3 lần so với năm 2020.

Công nghệ cao ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh như: Công nghệ tưới tiên tiến, tiết kiệm nước; sử dụng giống cấy trồng, vật nuôi cho năng suất, chất lượng cao gắn với biến đổi khí hậu; ứng dụng đồng bộ cơ giới hóa trong sản xuất, công nghệ chuồng lạnh trong lĩnh vực chăn nuôi, công nghệ sấy thăng hoa và công nghệ chiếu xạ do doanh nghiệp đầu tư trong khu công nghiệp.

Nông nghiệp theo hướng hữu cơ, sản xuất nông nghiệp tốt ngày càng phát triển. Hoạt động dịch vụ nông nghiệp rộng khắp và dần đi vào chiều sâu góp phần mở rộng sản xuất nông nghiệp, phát triển thị trường.

Để có được những kết quả này là nhờ tỉnh rất quan tâm đầu tư kết cấu hạ tầng kỹ thuật phục vụ sản xuất nông nghiệp. Các vùng sản xuất nông nghiệp tập trung có hệ thống giao thông nội đồng, thủy lợi, điện cơ bản đáp ứng nhu cầu sản xuất.

Hệ thống logistics trên địa bàn tỉnh ngày càng phát triển, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động thương mại của tỉnh nói chung và lĩnh vực nông nghiệp nói riêng. Công tác quy hoạch không gian phát triển ngành được tập trung, chú trọng, được cụ thể hóa trong Quy hoạch tỉnh để làm cơ sở triển khai thu hút đầu tư. Công nghiệp chế biến nông sản tiếp tục phát triển, có nhiều chuyển biến tích cực, giá trị tốc độ tăng giá trị công nghiệp chế biến thực phẩm luôn duy trì ở mức trên 5%/năm.

Để phát huy những kết quả đạt được, thời gian tới, tỉnh chú trọng công tác thông tin, tuyên truyền cần tiếp tục được tăng cường nhằm nâng cao nhận thức của người dân về sự cần thiết, tầm quan trọng của việc phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ và các chủ trương, chính sách hỗ trợ của Nhà nước để doanh nghiệp, người dân nắm và đồng thuận trong quá trình thực hiện.

Tăng cường công tác theo dõi, kiểm tra, giám sát của người đứng đầu cấp ủy các cấp, đảm bảo hoàn thành 100% chỉ tiêu đến cuối năm 2025.

Tập trung nguồn lực triển khai phương án phát triển nông nghiệp, nông thôn trong Quy hoạch tỉnh, trong đó cần tập trung kêu gọi đầu tư vào các khu/vùng nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao theo quy hoạch; nhất là 3 vùng công nghệ cao tại huyện Cẩm Mỹ đã có doanh nghiệp đề xuất chủ trương đầu tư.

Ưu tiên bố trí vốn đầu tư công để đầu tư kết cấu hạ tầng các vùng sản xuất tập trung, vùng sản xuất hữu cơ. Tập trung triển khai thực hiện có hiệu quả các chính sách, chương trình, dự án về phát triển nông nghiệp, nông thôn đã được tỉnh ban hành như: Chương trình Phát triển nông nghiệp nông thôn bền vững, Kế hoạch cơ cấu lại ngành nông nghiệp, Đề án Phát triển kinh tế tập thể, HTX trong lĩnh vực nông nghiệp; chính sách về hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp…

Đình Sơn