Title: DLG với chiến lược phát triển lĩnh vực nông nghiệp

Năm 2014, Tập đoàn Đức Long Gia Lai sẽ tái cấu trúc các ngành nghề sẽ được quan tâm hàng đầu, chú trọng những ngành nghề thuộc lĩnh vực cơ sở hạ tầng, năng lượng và nông nghiệp.

Việc chuyển hướng SXKD sang lĩnh vực nông nghiệp sẽ giúp DLG tận dụng tốt nhất những ưu thế của vùng đất Tây Nguyên như khí hậu, đất đai, thổ nhưỡng cũng như nguồn lao động.

Ngoài việc tiếp tục hoàn tất công tác trồng cao su trên diện tích đất 8000 ha của Tập đoàn, DLG sẽ tiến hành trồng cây nông nghiệp ngắn ngày là bắp trên diện tích 1.000ha, năm 2015 mở rộng lên 2.000 ha, và 4.000 ha vào năm 2016.



DLG với chiến lược phát triển lĩnh vực nông nghiệp

Ông Bùi Pháp, Chủ tịch HĐQT cho biết, ngoài việc tái cấu trúc ngành nghề, thì đối với các dự án còn dang dở sẽ được thúc đẩy quyết liệt để đưa vào khai thác nhằm sớm tạo ra doanh thu và lợi nhuận, hoặc quyết định chuyển nhượng một số dự án nhằm nhanh chóng tập trung nguồn lực quản lý và thu hồi vốn, cụ thể là đưa nhà máy Chì kẽm Chư Mố, Iapa, Gia Lai đi vào vận hành, đưa sản phẩm xuất khảu ra thị trường thế giới.

Cùng với đó, các dự án BOT Gia Lai, BOT Đăk Nông cũng đảm bảo hoàn thành vào cuối năm 2014, chậm nhất là đầu 2015 để đi vào thu phí hoàn vốn trên 4 trạm thu phí đã được Bộ GTVT bố trí.

P.V