Title: Nông nghiệp 4.0: Nông sản Việt hào hứng đua nhau lên sàn giao dịch điện tử

Sàn thương mại điện tử với phương thức tiêu thụ trực tuyến đang được kỳ vọng sẽ là hướng đi hiệu quả, giúp nâng cao giá trị sản xuất cho các mặt hàng nông sản.

Chương trình hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn đã đạt được những thành công ấn tượng, đáng ghi nhận.

Hoạt động này đã góp phần vào việc đào tạo kĩ năng số cho hộ sản xuất nông nghiệp, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn tại các địa phương trên cả nước.

Livetream bán hàng trực tiếp

Đóng gói sản phẩm chuyển giao cho khách đặt hàng trực tuyến.

Hỗ trợ nông dân đưa các sản phẩm nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử là mục tiêu đã và đang được Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) thực hiện hiệu quả trong thời gian qua. Điều này đã thực hiện được mục tiêu kép, một mặt giúp các hộ nông dân có thêm kênh buôn bán, mặt khác sẽ giảm được giá thành đối với người tiêu dùng vì hạn chế khâu trung gian.

Là sàn TMĐT dựa trên nền tảng vận chuyển của Tổng công ty Bưu điện Việt Nam nên chuỗi cung ứng của Postmart luôn được bảo đảm trong mọi tình huống. Ngay cả trong thời điểm giãn cách xã hội do dịch Covid-19, khi mọi hoạt động xã hội đều bị ngừng trệ, Postmart và các điểm phục vụ của bưu điện đã trở thành nơi cung cấp hàng hóa thiết yếu cho người dân; hỗ trợ tiêu thụ hàng nghìn tấn lương thực, thực phẩm, trái cây; điển hình như hơn 4.000 tấn vải thiều, 1.000 tấn trái cây mùa vụ khác như nhãn, xoài...

Mặt hàng nông sản vốn là thế mạnh của ngành nông nghiệp, tuy nhiên, người nông dân thường ít có lựa chọn đầu ra cho sản phẩm của mình, dẫn đến phụ thuộc hoàn toàn vào thương lái để tiêu thụ. Nếu sản phẩm qua quá nhiều khâu trung gian sẽ dẫn đến tăng giá thành, người nông dân không có lãi nhiều, còn người mua hàng vẫn phải chịu mức giá cao. Việc hỗ trợ nông dân đưa sản phẩm lên sàn thương mại điện tử (TMĐT) là cần thiết để giúp người dân tận dụng sự phát triển của công nghệ số nhằm mở rộng mô hình cũng như đa dạng loại hình kinh doanh.

Ngoài xuất khẩu, cơ quan chức năng và bà con nông dân đẩy mạnh tiêu thụ trong nước thông qua các sàn thương mại điện tử, đặc biệt thông qua việc livestream trên các nền tảng mạng xã hội. Đặc biệt, nhiều hợp tác xã và bà con nông dân đã thường xuyên tổ chức livestream (phát trực tiếp) trên mạng xã hội tiktok tại vườn và chốt đơn hàng.

Không chỉ vải thiều, nhiều mặt hàng nông sản khác tại Bắc Giang như dưa lê, khoai sọ, lạc cũng được bà con nông dân đưa "lên sàn".

Khác với những sàn TMĐT thuộc sở hữu nước ngoài (như Shopee, Lazada), Postmart là sàn TMĐT thuần Việt Nam, được phát triển với mục đích cao nhất là tạo ra một chợ số dành riêng cho các tiểu thương trong nước, cung ứng các sản phẩm hàng hóa, đặc biệt là hàng nông sản mang thương hiệu Việt Nam đến tay người tiêu dùng.

Thanh Tùng