Title: Ứng dụng AI trong nông nghiệp: Cần tiếp tục thúc đẩy

Nông nghiệp là ngành kinh tế cơ bản của nhiều quốc gia, đóng góp đáng kể vào GDP và là nguồn cung cấp lương thực cho con người. Tuy nhiên, việc quản lý và sản xuất trong nông nghiệp vẫn còn đối mặt với nhiều thách thức, đặc biệt trong bối cảnh biến đổi khí hậu ngày càng khó lường.

Trí tuệ nhân tạo (AI) được xem là một trong những công nghệ tiên tiến nhất trong thời đại số hóa hiện nay. Trí tuệ nhân tạo trong nông nghiệp là sự ứng dụng các công nghệ thông tin và trí tuệ nhân tạo để giải quyết các vấn đề trong sản xuất nông nghiệp. Với sự phát triển của trí tuệ nhân tạo, nhiều ứng dụng mới của công nghệ này đã được đưa vào nông nghiệp, giúp cải thiện năng suất và hiệu quả sản xuất, đồng thời giảm thiểu các rủi ro và chi phí sản xuất.

Ảnh minh hoạ

Chính vì lý những lợi ích mà AI mang lại cho ngành nông nghiệp nói chung và thị trường nông sản nói riêng là rất to lớn, mà công nghệ này đã và đang ngày càng được áp dụng phổ biến trong sản xuất, canh tác nông nghiệp.

AI cho phép ra quyết định tốt hơn

Phân tích dự đoán thực sự là một lợi ích cho ngành nông nghiệp. Nó giúp người nông dân giải quyết những thách thức chính của canh tác, chẳng hạn như phân tích nhu cầu thị trường, dự báo giá cả và tìm ra thời điểm tối ưu để gieo hạt và thu hoạch vụ mùa.

Hơn nữa, máy móc hỗ trợ AI cũng có thể xác định sức khỏe của đất và cây trồng, đưa ra khuyến nghị về phân bón, theo dõi thời tiết và cũng có thể xác định chất lượng của cây trồng. Tất cả những lợi ích như vậy của AI trong nông nghiệp cho phép nông dân đưa ra quyết định tốt hơn và canh tác hiệu quả hơn.

AI giúp tiết kiệm chi phí sản xuất

Canh tác chính xác sử dụng thiết bị hỗ trợ AI giúp nông dân trồng được nhiều loại cây trồng hơn với ít tài nguyên và chi phí hơn. AI cung cấp thông tin chi tiết theo thời gian thực cho người nông dân, cho phép họ đưa ra quyết định đúng đắn ở từng giai đoạn canh tác. Với quyết định đúng đắn này, giúp giảm thất thoát sản phẩm, hóa chất và sử dụng hiệu quả thời gian, tiền bạc.

Hơn nữa, nó cũng cho phép nông dân xác định các khu vực cụ thể cần tưới tiêu, bón phân và xử lý thuốc trừ sâu, giúp tiết kiệm việc sử dụng quá nhiều hóa chất cho cây trồng. Tất cả những điều này tổng hợp lại và dẫn đến việc giảm sử dụng thuốc diệt cỏ, chất lượng cây trồng tốt hơn và lợi nhuận cao với ít tài nguyên hơn.

AI làm giảm tình trạng thiếu lao động

Vấn đề thiếu lao động trong ngành nông nghiệp luôn là vấn đề nhức nhối. AI có thể giải quyết vấn đề này bằng tự động hóa trong nông nghiệp. Với AI và tự động hóa, nông dân có thể hoàn thành công việc mà không cần thêm người, và một số ví dụ là máy kéo không người lái, hệ thống tưới tiêu và bón phân thông minh, phun thuốc thông minh, phần mềm canh tác thẳng đứng và rô-bốt thu hoạch dựa trên AI. Máy móc và thiết bị do AI điều khiển nhanh hơn và chính xác hơn nhiều so với con người.

Đã có một số ứng dụng của AI được sử dụng trong sản xuất nông nghiệp tại Việt Nam

Tại Việt Nam, ứng dụng AI vào nông nghiệp vẫn còn khá mới mẻ nhưng đang thu hút được sự quan tâm của Chính phủ cũng như của các doanh nghiệp sản xuất vì những ưu thế mà nó mang lại so với nông nghiệp truyền thống.

Thực tế hiện nay, đã có một số ứng dụng của AI được sử dụng trong sản xuất nông nghiệp tại Việt Nam. Đó là ứng dụng AI trong dự báo thời tiết và mô hình hóa tài nguyên nước. Trong đó, để dự báo thời tiết, các mô hình máy học có thể sử dụng dữ liệu lịch sử để đưa ra dự đoán về thời tiết trong tương lai. Các thuật toán học máy và các thuật toán học sâu có thể được sử dụng để phân tích hàng trăm hoặc hàng nghìn biến số trong dữ liệu thời tiết, bao gồm nhiệt độ, độ ẩm, tốc độ gió và áp suất khí quyển. Khi được đào tạo trên dữ liệu thời tiết lịch sử, các mô hình này có thể phát hiện ra các xu hướng và mô hình tương quan giữa các biến số, từ đó đưa ra dự đoán về thời tiết trong tương lai.

Ngọc Tuân và nhóm PV, BTV