Title: Thầy giáo trẻ trả lại ví tiền nhặt được cho kỹ sư nông nghiệp

Thầy giáo trẻ ở miền Tây nhặt được chiếc ví có tiền cùng nhiều giấy tờ bên trong liền đến công an nhờ tìm chủ nhân.

Chiều ngày 9/4, thầy Nguyễn Văn Luân (30 tuổi) - giáo viên Trường Tiểu học Vĩnh Bình Bắc 4 (huyện Vĩnh Thuận, Kiên Giang) - đến Công an thị trấn Vĩnh Thuận trình báo về việc nhặt được ví đựng tiền của một người đánh rơi.

Thầy giáo Luân (bìa trái) trao tài sản nhặt được cho anh Vĩ

Chiếc ví được thầy Luân nhặt tại khu vực cầu 500 thuộc khu phố Vĩnh Phước 2, thị trấn Vĩnh Thuận.

Tuy nhiên, thời điểm đó, người đánh rơi chạy xe quá nhanh nên thầy Luân không thể đuổi theo kịp để trả lại. Thầy giáo Luân quyết định mang đến giao cho Công an thị trấn Vĩnh Thuận để tìm chủ nhân chiếc ví.

Bên trong ví có giấy tờ, thẻ ATM tên Phan Hoàng Vĩ – kỹ sư nông nghiệp và gần 5 triệu đồng.

Chính quyền địa phương đã liên hệ để trao trả cho người đánh rơi.

Thầy giáo nhận bịa chuyện nhặt được số tiền lớn Thầy giáo dạy thể dục ở Hà Tĩnh đã viết bản tường trình thừa nhận bịa chuyện nhặt được tiền, vàng rồi trả lại người đánh rơi, và mong được tha thứ.

S.Ngư