Title: Phát triển Cộng đồng Nông nghiệp thuận thiên thích ứng biến đổi khí hậu

Được vận hành bởi Abavina (Anh Ba Việt Nam), doanh nghiệp trẻ kinh doanh lĩnh vực phát triển cộng đồng, mô hình mới ở Việt Nam với triết lý vấn đề của cộng đồng thì cộng đồng phải cùng nhau giải quyết, Cộng đồng Nông nghiệp thuận thiên là cái tên mà nhiều người yêu môi trường biết đến. Đích hướng tới của cộng đồng là xây dựng một xã hội nơi mà mọi người dân đều có năng lực làm chủ và sống hài hòa cùng môi trường thông qua phát triển triết lý, phương pháp và cộng đồng nông nghiệp thuận tự nhiên dựa vào tài nguyên bản địa.

Nhiều khách thăm quan và thảo luận chủ đề phát triển cộng đồng nông nghiệp thuận thiên dựa vào bản địa thích ứng biến đổi khí hậu vùng đồng bằng sông Cửu Long tại Abavina.

Chia sẻ về hành trình đến với cộng đồng này, bà Nguyễn Thị Kim Thoa - Founder CEO Abavina cho biết: Năm 2009 chị một mình từ miền Trung vào miền Nam làm dự án phát triển cộng đồng cùng với phụ nữ Hậu Giang. Ngồi trên chiếc xe Honda nhìn xung quanh cảnh vật trù phú, xanh mướt, cây trái xum xuê thấy vui mắt. Tuy nhiên, trong lòng không khỏi thắc mắc, ở đây trù phú như thế sao lại nghèo?

Câu hỏi ấy cứ vương vấn mãi trong tâm trí. Và để có câu trả lời, chị đã tranh thủ hỏi thăm trao đổi với những anh chị em phụ nữ tham gia dự án. Hỏi hết người này đến người khác mà mãi vẫn chưa thỏa mãn bởi ai cũng than nghèo kể khổ trong khi đất đai xung quanh và thời gian nhàn rỗi còn nhiều. Và thế là chị nuôi hy vọng rằng sau này sẽ làm một việc gì đó để cải thiện sinh kế cho bà con khu vực này. Trong lúc đang làm dự án, chị Thoa tranh thủ học thêm về làm nông hữu cơ ở Malaysia, học thêm phát triển nông thôn ở đại học Cần Thơ, học hỏi cách làm nông của ông bà xưa, thử nghiệm trồng cây không hóa chất trên đất nhà, cùng bạn bè tập tành khởi sự doanh nghiệp nhỏ …Và cuối cùng, 2017 chị đã quyết định nghỉ công việc phi chính phủ, để khởi nghiệp với ước mơ góp phần xây dựng một xã hội nơi mà mọi người dân đều có năng lực làm chủ và sống hài hòa với môi trường. Và đó cũng là tầm nhìn của Abavina cho đến bây giờ.

Abavina có 3 hoạt động chính là phát triển cộng đồng nông nghiệp bằng việc thúc đẩy hợp tác phát triển giữa nông hộ và các bên liên quan, thúc đẩy kết nối, học hỏi, hợp tác nguồn lực. Sản xuất thân thiện với môi trường bằng cách tạo điển hình sản xuất và lan toả phương pháp thực hành để thúc đẩy hình thành cộng đồng nông nghiệp quy mô nhỏ dựa vào tài nguyên bản địa. và phát triển thị trường, phân phối sản phẩm cho nông hộ, và xây dựng thương hiệu nông sản thuận tự nhiên Abavina.

Thời tiết ngày càng khắc nghiệt, biến đổi khí hậu ngày càng rõ nét, Cộng đồng Nông nghiệp thuận thiên Abavina gặp không ít khó khăn trong hoạt động của mình. Chị Thoa cho biết, mưa trái mùa gây nhiều ảnh hưởng đến quy trình sản xuất. Sản phẩm đậu bông, đậu trái kém và nhiều dịch bệnh trên cây. Bên cạnh đó, biến đổi khí hậu cũng làm cho mực nước của mùa nước nổi ngày càng cao, diện tích cây ăn trái bị úng rễ gia tăng…

Đồng hành cùng bà con nông dân đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu, Abavina đã và đang triển khai nhiều giải pháp, dự án như cùng nông hộ xây dựng phương án sinh kế nông nghiệp dựa vào tài nguyên bản địa được thiết kế tuỳ chỉnh theo đặc điểm của từng nông hộ, theo hướng tối ưu hoá trên tài nguyên sẵn có và tăng thu nhập. Bên cạnh đó là đồng hành, huấn luyện nông hộ biết tổ chức và quản lý kinh tế hộ gia đình, phát triển tư duy tự chủ, năng lực tự chủ và năng lực hợp tác của nông hộ.

Bà Thoa cho biết, ngoài các hoạt động trên, Abavina cũng liên kết nông hộ tham gia chuỗi cung ứng nông sản của Abavina; Kết nối thị trường & phân phối sản phẩm đâu ra; Thúc đẩy hợp tác phát triển giữa nông hộ và các bên liên quan, thúc đẩy kết nối, học hỏi, hợp tác nguồn lực.

Điểm nhấn trong hoạt đông của cộng đồng là tạo điển hình sản xuất và lan toả phương pháp thực hành để thúc đẩy hình thành cộng đồng nông nghiệp quy mô nhỏ dựa vào tài nguyên bản địa. Theo đó tài nguyên địa phương tối ưu hoá trong mô hình sản xuất tuần hoàn, khai thác bền vững và phục hồi hệ sinh thái; Phát triển các dòng sản phẩm giá trị gia tăng (nông sản, thảo dược) từ tài nguyên bản địa, tạo giá trị gia tăng cho nông hộ sản xuất, người tiêu dùng và địa phương; Phát triển thị trường, phân phối sản phẩm cho nông hộ, và xây dựng thương hiệu nông sản thuận tự nhiên Abavina và truyền thông và thúc đẩy nhân rộng mô hình cộng đồng nông nghiệp dựa vào tài nguyên bản địa.

Kế hoạch sắp tới trong việc phát triển Cộng đồng Nông nghiệp thuận thiên dựa vào bản địa thích ứng với biến đổi khí hậu, Abavina sẽ mở rộng đào tạo, cùng các đối tác của Abavina ở khắp 13 tỉnh, đồng hành lan tỏa phát triển cộng đồng nông nghiệp thuận thiên dựa vào bản địa thích ứng biến đổi khí hậu vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Thu Hằng và nhóm PV, BTV