Title: CNTT thay đổi bức tranh nông nghiệp

Nhiều nông dân đã ứng dụng công nghệ GPS cho máy cày

Cách đây 3 năm, khi Martin Barbre lần đầu tiên nhìn vào một hệ thống giúp lái máy cày cho anh, anh đã quay đi mà không thèm để ý.

Nhưng với chi phí nhiên liệu, giống, phân bón, tất cả mọi thứ liên quan đến mùa màng đang tăng nhanh, Barbre đã bắt đầu dùng hệ thống định vị toàn cầu (GPS) để lái máy cày cách đây một năm rưới. "Ngay khi chúng tôi dùng nó, chúng tôi đã nhận ra nhiều lợi ích", anh nói.

Nông dân Mỹ đang được hưởng những vụ mùa hiệu quả nhất, giá nông sản cao nhất. Họ tin tưởng điều đó sẽ không bao giờ kết thúc. Trước sự phát triển chậm chạp của nền kinh tế, những người chủ trang trại như Barbre đã đầu tư tiền bạc vào các công nghệ ngày càng tích hợp nhiều hơn.

“Những công nghệ mới này đang thay đổi toàn bộ bức tranh nông nghiệp”, Dan Davidson, một nhà kinh tế nông nghiệp và là giám đốc công ty nông sản DTN ở Omaha, Mỹ, nói.

Các nông dân cỡ lớn (sở hữu trang trại quy mô lớn) đã dùng thiết bị lái tự động dựa trên công nghệ định vị toàn cầu GPS cho máy cày, dùng cảm ứng giúp khảo sát, thăm dò chất dinh dưỡng và độ ẩm trong đất, và dùng các công nghệ khác kể từ cuối những năm 1990 để giảm chi phí và tăng năng suất. Tuy vậy, phải đến cách đây 5 năm, những người nông dân cỡ vừa và nhỏ mới có thể nhận ra công nghệ cao cấp sẽ giúp giảm mức chi phí sản xuất nông nghiệp đang ngày càng tăng lên cho họ.

Chắc chắn là dùng công nghệ cao còn có những lợi ích môi trường, ngoài lợi ích kinh tế, như giảm bớt việc phun thuốc trừ sâu, giảm phân bón, không dùng quá nhiều nước, giảm chi phí nhiên liệu. Nông dân cũng có thể tận dụng những dữ liệu mà các máy móc công nghệ cao thu thập được trên cánh đồng, tải chúng vào máy tính và dùng để lên kế hoạch mùa vụ.

Theo Bộ Nông nghiệp Mỹ, giá phân bón gần như đã tăng gấp đôi trong 2 năm qua, giá hạt giống và nhiên liện tăng 50%. Trong khi đó, chi phí cho hệ thống lái tự động - một trong những sản phẩm công nghệ cao phổ biến nhất - vẫn giữ mức tương đối ổn định trong những năm qua. Thậm chí, trong một số trường hợp nó còn giảm. Các hệ thống công nghệ như vậy hiện có giá từ vài ngàn USD đến 25.000 USD, và có thể cao đến 40.000 USD.

Hiệu quả phụ thuộc vào cách dùng