Title: Tránh đứt gãy nguồn nguyên liệu: Bộ Nông nghiệp đề xuất giải pháp cấp bách

Trước thực trạng người dân, doanh nghiệp gặp khó trong vận chuyển hàng hoá, vật tư phục vụ sản xuất nông nghiệp khi qua các chốt kiểm dịch Covid-19, Bộ NN-PTNT đề nghị các tỉnh thành triển khai biện pháp cấp bách để kịp thời lưu thông hàng hóa.

Cụ thể, văn bản Bộ NN-PTNT gửi UBND các tỉnh, thành phố ngày 28/7 nêu rõ, hiện dịch bệnh Covid-19 diễn biến rất phức tạp trên phạm vi cả nước; Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và nhiều tỉnh thành đã thực hiện việc giãn cách xã hội theo Chỉ thỉ 16của Thủ tướng Chính phủ.

Đến nay, nhiều tỉnh thành đã ban hành danh mục các hàng hóa, dịch vụ thiết yếu nhưng còn thiếu một số hàng hóa, vật tư phục vụ cho sản xuất. Việc đăng ký cấp giấy chứng nhận cho xe vận chuyển theo luồng xanh còn khó khăn, chưa kịp thời; nhiều chốt kiểm tra chưa có làn ưu tiên cho xe luồng xanh, nên mất nhiều thời gian cho việc khai báo ảnh hưởng đến chất lượng hàng hóa đặc biệt là hàng hóa tươi sống.

Trong những ngày gần đây Bộ NN-PTNT nhận được phản ánh của nhiều doanh nghiệp chăn nuôi, thủy sản và trồng trọt về việc không duy trì được sản xuất, ứ đọng sản phẩm do việc lưu thông giống, thức ăn chăn nuôi và các sản phẩm qua các chốt kiểm tra gặp nhiều khó khăn.

Xe vận chuyển vật tư nông nghiệp gặp khó khi lưu thông qua chốt kiểm dịch Covid-19, người chăn nuôi lo lắng duy trì sản xuất (ảnh: TL)

Để đảm bảo phục vụ kịp thời người tiêu dùng, duy trì sản xuất, chủ động tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, Bộ NN-PTNT đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo các cơ quan, ban ngành, đơn vị và chính quyền các cấp song song với việc kiểm soát phòng chống dịch cần tạo điều kiện thuận lợi nhất để lưu thông hàng hóa, dịch vụ thiết yếu nhanh chóng phục vụ cho sản xuất và tiêu dùng như giống, nguyên liệu sản xuất thức ăn chăn nuôi, thức ăn chăn nuôi; vật tư thiết bị phục vụ duy trì sản xuất; sản phẩm nông nghiệp đặc biệt là sản phẩm tươi sống như con giống, thịt, trứng, sữa, thủy hải sản, rau, củ, quả,...

Bên cạnh đó, cần hướng dẫn kịp thời, cấp giấy phép cho xe vận chuyển theo luồng xanh nhanh nhất từ khi làm xong thủ tục đăng ký; những chốt kiểm soát dịch bệnh cần bố trí làn đường ưu tiên cho xe luồng xanh, để tránh ách tắc giao thông, nếu đi chung với các loại phương tiện khác sẽ mất nhiều thời gian làm ảnh hưởng đến sản xuất, đặc biệt là chất lượng sản phẩm tươi sống.

Các địa phương thực hiện giãn cách xã hội cần xây dựng những trạm trung chuyển hàng hóa vừa đảm bảo phòng chống dịch vừa đảm bảo lưu thông tốt hàng hóa.

Theo Bộ NN-PTNT, căn cứ vào khoản 3 Điều 4 của Luật Giá cần ban hành kịp thời danh mục hàng hóa thiết yếu phục vụ sản xuất, lưu thông; sản phẩm đáp ứng nhu cầu cơ bản của con người và quốc phòng, an ninh lưu ý đến giống, nguyên liệu sản xuất thức ăn chăn nuôi, thức ăn chăn nuôi đây là những hành hóa phục vụ cho duy trì sản xuất hiện tại và lâu dài (vừa qua một số tỉnh đã ban hành danh mục nhưng chưa đưa những loại hàng hóa này vào danh mục).

Đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương quan tâm chỉ đạo kịp thời để tạo điều kiện thuận lợi cho lưu thông hàng hóa nhanh nhất, duy trì sản xuất hiện tại và lâu dài; tiêu thụ sản phẩm cho các địa phương và phục vụ kịp thời cho người tiêu dùng, văn bản của Bộ NN-PTNT nhấn mạnh.

Trước đó trao đổi với báo chí, Thứ trưởng NN-PTNT Phùng Đức Tiến cho rằng, việc xác định danh mục hàng hóa thiết yếu không có gì quá phức tạp. Những gì gắn với sản xuất là phải được lưu thông để đảm bảo chuỗi sản xuất không bị đứt gãy.

“Có người bảo thức ăn chăn nuôi, phân bón... không phải thiết yếu nhưng quan trọng là phải lắng nghe yêu cầu của sản xuất, nhu cầu của người dân. Nếu thiếu cây - con giống, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, thức ăn chăn nuôi thì bà con làm sao duy trì sản xuất?”, ông nói.

Ngay sau khi có chỉ đạo của Bộ NN-PTNT, rất nhanh TP. Cần Thơ đã cụ thể hóa danh mục các hàng hóa thiết yếu được ưu tiên luồng xanh.

Theo Thứ trưởng Tiến, nguồn cung lương thực thực phẩm là một vấn đề lớn cần phải tính đến. Về sản xuất, nếu không có bước chủ động từ bây giờ, cứ kéo dài tình trạng hiện nay thì hai tháng sau, sản xuất nông sản sẽ rất khó khăn. Sản xuất không duy trì được thì thời gian tới nguồn cung lương thực thực phẩm sẽ bị thiếu hụt.

Do vậy, các giải pháp đều phải được triển khai đồng bộ. Các chốt kiểm soát chặt chẽ nhưng không có nghĩa là ngăn cấm. Phần vật tư nông nghiệp đều phải lưu thông thuận tiện để đảm bảo chu kỳ sản xuất có hiệu quả, đảm bảo sản lượng nông nghiệp cho thời gian sắp tới.

“Nếu chỉ tập trung vào phòng chống dịch, không tập trung vào sản xuất thì mục tiêu kép sẽ không đạt được. Lúc đó sẽ khó khăn do thiếu nông sản phục vụ cho nhu cầu trong nước cũng như xuất khẩu”, ông Tiến cho hay.

Hà Giang