Title: Mô hình giúp nhau giảm nghèo: “Thư viện trực tuyến truyền thông nông nghiệp”

Đây là địa phương đầu tiên của Hà Nội đầu tư cho kênh thông tin trực tuyến phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn, nông dân.

“Thư viện trực tuyến truyền thông nông nghiệp” gắn trực tiếp vào cổng thông tin của UBND huyện Đan Phượng, cung cấp dịch vụ máy chủ và đường truyền. Đồng thời, quản trị, lưu trữ các file đã chuyển định dạng và duy trì cung cấp dịch vụ truy cập trên mạng 24/7/365 ngày.

Ảnh minh họa: Mô hình thư viện xã Hà Môn

Nội dung website sẽ tập trung thông tin về tình hình sản xuất nông nghiệp, phát triển nông thôn của huyện. Thông tin về các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước và TP Hà Nội, huyện Đan Phượng về khuyến khích phát triển sản xuất nông nghiệp. Giới thiệu các sản phẩm nông nghiệp chủ lực trên địa bàn huyện.

Bên cạnh đó, thư viện trực tuyến sẽ đăng tải các hoạt động khuyến nông, công tác tập huấn chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ về các lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản... Giới thiệu các mô hình liên kết chuỗi giá trị sản xuất-tiêu thụ sản phẩm nông sản an toàn. Danh mục tìm kiếm các thông tin liên quan đến hoạt động các doanh nghiệp, HTX đầu tư sản xuất nông nghiệp công nghệ cao trên địa bàn huyện, các cơ sở sơ chế, chế biến nông sản khu làng nghề, các cơ sở giết mổ tập trung khu chăn nuôi...

Việc xây dựng thư viện trực tuyến nhằm nâng cao chất lượng truyền thông khuyến nông trên địa bàn huyện Đan Phượng, tạo điều kiện tiện lợi cho người sản xuất, kinh doanh, tiêu thụ nông sản tra cứu thông tin, tham khảo học tập các mô hình sản xuất, kinh doanh, tiêu thụ nông sản có hiệu quả. Truyền thông phổ biến chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về khuyến nông thông qua hệ thống website của huyện Đan Phượng.

Thư viện sẽ góp phần triển khai có hiệu quả chương trình khuyến nông TP Hà Nội giai đoạn 2020 - 2025. Tích cực chuyển dịch cơ cấu kinh tế nông nghiệp theo hướng phát triển sản xuất hàng hóa, nâng cao năng suất, chất lượng, an toàn vệ sinh thực phẩm.

Bài: Quốc Tiến - Nhóm PV

Ảnh: Thúy Tình - Nhóm PV