Title: Hưng Yên xúc tiến thương mại nông nghiệp 4.0 và kết nối tiêu thụ sản phẩm OCOP

Ngày 14/8, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với Trung tâm xúc tiến thương mại nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) tổ chức diễn đàn xúc tiến thương mại nông nghiệp 4.0 và kết nối tiêu thụ sản phẩm OCOP tỉnh Hưng Yên năm 2023.

Các đại biểu dự diễn đàn.

Diễn đàn nhằm đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến hỗ trợ doanh nghiệp, hợp tác xã, nhà vườn, chủ thể sản xuất, kinh doanh nông sản của tỉnh tiếp cận hệ thống phân phối hiện đại, tiếp cận với cách thức kinh doanh nông sản online, quy trình lập gian hàng, vận hành kênh bán hàng bắt kịp xu thế tiêu dùng mới…

Toàn tỉnh hiện nay có 199 sản phẩm OCOP đạt từ 3 sao trở lên. Tuy nhiên, nhiều sản phẩm nông sản đặc sản, sản phẩm OCOP có chất lượng chưa được tiêu thụ rộng rãi ra ngoài tỉnh.

Tại diễn đàn, đại diện Công ty TNHH công nghệ Tiktok Việt Nam chia sẻ những tín hiệu thị trường, giới thiệu những tiêu chuẩn kinh tế và kỹ thuật, cách thức bán hàng online, vận hành livestream trên nền tảng Tiktok shop...

Ban tổ chức cùng Công ty TNHH công nghệ Tiktok Việt Nam; hợp tác xã; doanh nghiệp; chủ thể sản xuất, kinh doanh đã trao đổi, bàn bạc, thống nhất định hướng và giải pháp thực hiện xúc tiến thương mại, phương thức kinh doanh các sản phẩm nông sản trên các nền tảng số.

Qua đó giúp cho các chủ thể có thể chủ động tìm ra hướng đi mới dài hạn cho việc quảng bá và kinh doanh nông sản tại địa phương, góp phần quảng bá về văn hóa truyền thống, lịch sử của quê hương tới mọi miền Tổ quốc.

Tại diễn đàn, Ban tổ chức đã tổ chức phiên livestream trên Tiktok. Từ đó giúp các đơn vị kinh doanh hiểu rõ hơn về cách thức bán hàng trên Tiktok, những nguyên tắc cộng đồng cần tuân thủ khi livestream, cách thức để thu hút nhiều người xem, bán được nhiều sản phẩm…

Theo Minh Huấn (Báo Hưng Yên)