Title: Chi hơn 5 tỷ USD nhập khẩu, một ngành hàng nông nghiệp top 1 nhập siêu

Số liệu từ Cục Chăn nuôi cho thấy, 6 tháng đầu năm nay, xuất khẩu các sản phẩm chăn nuôi tăng mạnh 26,5% so với cùng kỳ năm ngoái, song giá trị chỉ dừng lại ở con số 232 triệu USD. Ngoài ra, xuất khẩu thức ăn chăn nuôi cũng giúp ngành này thu về 500 triệu USD.

Ở chiều ngược lại, tính đến hết tháng 6/2023, nước ta chi tới 1,67 tỷ USD để nhập khẩu các sản phẩm chăn nuôi. Trong đó, giá trị nhập khẩu sữa và sản phẩm sữa ước đạt 618 triệu USD, giảm 12,3%; nhập khẩu của thịt, phụ phẩm dạng thịt và phụ phẩm ăn được sau giết mổ của động vật ước khoảng 626 triệu USD, giảm 3,8% so với cùng kỳ năm trước.

Đặc biệt, ngành chăn nuôi còn phụ thuộc lớn vào nguồn nguyên liệu thức ăn nhập khẩu. Chỉ 6 tháng đầu năm 2023, nước ta tiêu tốn 3,4 tỷ USD nhập khẩu 8,2 triệu tấn thức ăn gia súc và nguyên liệu thức ăn chăn nuôi, giảm 3,3% về khối lượng và 7,9% về giá trị so với cùng kỳ năm ngoái.

Cụ thể, nước ta nhập 1,31 triệu tấn đậu tương, giá trị khoảng 836 triệu USD; ngô hạt 3,3 triệu tấn, khoảng 1,1 tỷ USD; khô dầu các loại 2,3 triệu tấn, khoảng 1,1 tỷ USD; lúa mì và lúa mạch 978 nghìn tấn (321 triệu USD).

Kim ngạch nhập khẩu các loại cám ước đạt 70 triệu USD; gạo và tấm đạt 79 triệu USD; thức ăn bổ sung 232 triệu USD...

Dù xuất khẩu tăng, nhập khẩu đang có chiều hướng giảm, song ngành chăn nuôi vẫn đứng top 1 nhập siêu trong lĩnh vực nông nghiệp với 4,3 tỷ USD trong 6 tháng đầu năm 2023.