Title: Kỷ luật chủ tịch xã vụ biến gần 2ha đất nông nghiệp thành cơ sở đào tạo lái xe

Sáng 14/1, trao đổi với PV VietNamNet, ông Nguyễn Văn Chất, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Mang Yang (tỉnh Gia Lai) cho biết, Huyện ủy đã ban hành quyết định kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Nguyễn Văn Hà, Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã Đak Yă.

Biết rõ thửa đất của gia đình là đất nông nghiệp nhưng ông Nguyễn Văn Hà vẫn đồng ý để bên thuê làm sân bãi tập lái (Ảnh: Trần Hoàn)

Theo ông Nguyễn Văn Chất, xét vị trí vai trò cá nhân, ông Nguyễn Văn Hà là Chủ tịch UBND xã, hơn nữa, thửa đất này do chính ông Hà đứng tên, chưa được chuyển đổi mục đích sử dụng mà cho thuê trái quy định của pháp luật.

“Trước đó, Ban Thường vụ Huyện ủy kiểm tra theo điều 30 của Điều lệ Đảng, phát hiện dấu hiệu vi phạm, sau đó chuyển sang Ủy Ban kiểm tra xem xét xử lý”, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Mang Yang thông tin.

Các khuyết điểm vi phạm của ông Nguyễn Văn Hà đã làm ảnh hưởng xấu đến uy tín của bản thân và tổ chức Đảng, cơ quan công tác; vi phạm quy định về “những điều đảng viên không được làm”; thiếu trách nhiệm trong chấp hành quy định của pháp luật về đất đai, nhà ở; trong quản lý để xảy ra vi phạm pháp luật về đất đai gây dư luận không tốt.

Bên thuê đã xây dựng các hạng mục nhà chờ, nhà để xe, sân tập lái... nhưng ông Hà không kiểm tra, ngăn chặn kịp thời (Ảnh: Trần Hoàn)

Sau khi xem xét nội dung, tính chất, mức độ và nguyên nhân vi phạm, Ủy ban Kiểm tra Huyện ủy Mang Yang đã họp phân tích, đánh giá và bỏ phiếu kỷ luật bằng hình thức khiển trách đối với ông Nguyễn Văn Hà, Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã Đak Yă.

Như VietNamNet đã đưa tin, mặc dù biết rõ thửa đất số 00, tờ bản đồ số 00 (thôn Châu Sơn, xã Đak Yă) được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất số BĐ 491671, diện tích 19.375 m2 của gia đình là đất nông nghiệp (đất trồng cây lâu năm), nhưng ông Nguyễn Văn Hà vẫn đồng ý để ông Phan Đức Trường (SN 1984, trú tại tỉnh Thừa Thiên Huế, người thuê đất của ông Hà) cho Công ty TNHH Phát triển giáo dục và Dạy nghề 3T (đơn vị chủ quản của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai) thuê lại và xây dựng một số hạng mục làm sân bãi tập lái.

Do sử dụng đất thuê không đúng mục đích, đào tạo lái xe không đúng nội dung, chương trình theo quy định, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai bị Thanh tra Sở Giao thông vận tải Gia Lai xử phạt vi phạm hành chính số tiền 12,5 triệu đồng và đình chỉ tuyển sinh 3 tháng (Ảnh: Trần Hoàn)

Sau khi thuê đất, bên thuê đã xây dựng các hạng mục như nhà chờ, nhà để xe, sân tập lái, nhà vệ sinh trái phép trên đất nông nghiệp, nhưng Chủ tịch UBND xã Đak Yă đã không thường xuyên kiểm tra, ngăn chặn kịp thời. Khi xây dựng gần xong các hạng mục nêu trên mới báo cáo và khi có chỉ đạo của cấp trên mới tiến hành kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính.

Ông Nguyễn Văn Hà, Chủ tịch UBND xã Đak Yă còn thiếu quyết liệt trong chỉ đạo thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả, khôi phục lại hiện trạng ban đầu. Vì thế, công trình xây dựng trái phép vẫn tồn tại cho đến hôm nay.

Do sử dụng đất thuê không đúng mục đích, đào tạo lái xe không đúng nội dung, chương trình theo quy định, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai bị Thanh tra Sở Giao thông vận tải Gia Lai xử phạt vi phạm hành chính số tiền 12,5 triệu đồng và đình chỉ tuyển sinh 3 tháng, kể từ ngày 26/12/2023 đến hết ngày 24/3/2024.

Ngày 3/1, UBND tỉnh Gia Lai có văn bản giao Sở Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với huyện Mang Yang và các sở, ngành, đơn vị có liên quan tổ chức kiểm tra, làm rõ thông tin Trung tâm giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai sử dụng gần 2ha đất nông nghiệp tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă (huyện Mang Yang) để làm cơ sở đào tạo lái xe mà Báo VietnamNet phản ánh.

UBND tỉnh Gia Lai cũng giao Sở Giao thông vận tải tỉnh này khẩn trương làm rõ thông tin nói trên để phản hồi đến Báo VietNamNet và báo cáo kết quả về UBND tỉnh.