Title: Chú trọng phát triển nông nghiệp CNC hướng tới xây dựng nông thôn mới thông minh

Bắc Tân Uyên (Bình Dương):

Nhờ có nhiều lợi thế về giao thông, đất đai, khí hậu, nguồn nước và nhân lực đảm bảo phát triển các mô hình sản xuất nông nghiệp nên Hiếu Liêm là xã đầu tiên của Bắc Tân Uyên được công nhận xã nông thôn mới kiểu mẫu năm 2023 về sản xuất.

Để đạt thành quả này, những năm gần đây, chính quyền xã đã cùng các cấp, các ngành vận động nhân dân tích cực phát triển kinh tế, trong đó, chú trọng phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao nhằm mang lại nguồn thu từ đó nâng cao thu nhập cho người dân, góp phần phát triển nông nghiệp xanh, bền vững.

Là xã đầu tiên của huyện thực hiện thí điểm phát triển vùng chuyên trồng cây ăn quả chất lượng cao, chủ đạo là cây ăn quả có múi như cam, quýt, bưởi…. đến nay, toàn xã đã hình thành vùng cây ăn quả quy mô lớn với tổng diện tích khoảng 1.365 ha; tạo ra các sản phẩm có chất lượng, an toàn, thân thiện môi trường.

Xã có 2 hợp tác xã với 18 thành viên, tổng vốn điều lệ trên 30,5 tỷ đồng và 2 tổ hợp tác thu mua với 6 thành viên. Các hợp tác xã và tổ hợp tác có 60 lao động thường xuyên, cùng với 62 trang trại hoạt động chủ yếu trong ngành trồng trọt, chăn nuôi và kinh doanh các sản phẩm nông nghiệp, trong đó có 18 trang trại được chứng nhận VietGap, đạt 31% và có 9 chủ thể được chứng nhận OCOP 3 sao cấp tỉnh với 18 sản phẩm.

Quy mô, trình độ sản xuất, chất lượng hoạt động của các trang trại ngày càng phát triển, diện tích trồng trọt được cấp chứng nhận VietGap ngày càng tăng, đến nay đạt khoảng 34 ha.

Để tiếp tục phát triển vườn cây có múi, nâng cao giá trị nông sản của địa phương, nhất là đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp, thời gian qua, xã đã đẩy mạnh chuyển giao khoa học kĩ thuật đến hầu hết các hộ nông dân bằng nhiều biện pháp như tổ chức hội thảo, tập huấn, hướng dẫn và củng cố các HTX và tổ hợp tác, tăng cường công tác dự báo, đồng thời khuyến khích và tạo điều kiện phát triển kinh tế trang trại, phát triển kinh tế tập thể để phát huy thế mạnh vốn có từ đó thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển, góp phần xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu.

Phát triển mạnh kinh tế nông thôn, đặc biệt là phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, góp phần xây dựng nông thôn mới thông minh.

Theo báo cáo về kết quả xây dựng nông thôn mới của UBND huyện Bắc Tân Uyên năm 2024, những năm qua, để lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn trên địa bàn phát triển nhanh và bền vững, huyện đã xây dựng các chương trình, kế hoạch, đặc biệt là chương trình phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao giai đoạn 2016 – 2020 và 2020 – 2025.

Đến nay, huyện đã hình thành những vùng chuyên canh cây trồng như: Cây cao su với diện tích 20.433 ha được phân bố trên địa bàn 10 xã, thị trấn; cây ăn quả với diện tích 2.961 ha, so với năm 2014 tăng gần 2,37 lần, tập trung ở địa bàn các xã ven sông Đồng Nai và Sông Bé....

Nhờ áp dụng công nghệ kỹ thuật mới trong chăn nuôi và tập trung theo đúng quy hoạch, từng bước hình thành các trang trại chăn nuôi lớn. Đến nay, toàn huyện hiện có 60 trang trại chăn nuôi; trong đó có 29 trang trại, doanh nghiệp áp dụng công nghệ cao.

Trong năm 2024, huyện có 7 xã đạt chuẩn nông thôn mới; 5 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao; 3 xã đạt nông thôn mới kiểu mẫu.

Hiện nay, bộ mặt nông thôn của huyện Bắc Tân Uyên đã có nhiều thay đổi, đời sống nhân dân từng bước được nâng cao, an ninh chính trị được giữ vững. Hệ thống giao thông luôn được quan tâm đầu tư, duy tu, sửa chữa đảm bảo giao thông thông suốt, an toàn, góp phần quan trọng cho việc kết nối, lưu thông giữa huyện với các địa phương lân cận.

Đến nay, toàn huyện có 45 sản phẩm OCOP được công nhận; trong đó có 3 sản phẩm đạt 4 sao và 42 sản phẩm đạt 3 sao. Các sản phẩm OCOP đều được đăng ký tài khoản, tạo kho hàng trên các sàn TMĐT như Voso, Postmart, Binhduongtrade để bán sản phẩm. Thu nhập bình quân đầu người của huyện đạt trên 90 triệu đồng/người/năm.

Tại hội nghị tổng kết Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới năm 2024 và phương hướng, nhiệm vụ năm 2025 vừa được huyện tổ chức mới đây, Chủ tịch UBND huyện Bắc Tân Uyên Nguyễn Thành Thường, cho biết, phấn đấu đến cuối năm 2024, huyện có thêm 2 xã Đất Cuốc và Bình Mỹ đạt xã nông thôn mới kiểu mẫu; huyện thực hiện đạt 9/9 tiêu chí huyện nông thôn mới.

Năm 2025, huyện sẽ tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, đồng thời tiếp tục đẩy mạnh phát triển kinh tế nông thôn, đặc biệt là phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; huy động tối đa mọi nguồn lực, tập trung xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội nông thôn nhằm phấn đấu giữ vững các tiêu chí nông thôn mới đã đạt; hoàn thành bộ tiêu chí huyện nông thôn mới; phấn đấu thực hiện hoàn thành 19/19 tiêu chí theo Bộ tiêu chí xã nông thôn mới nâng cao giai đoạn 2021-2025 của tỉnh; có thêm từ 1 đến 2 xã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; có ít nhất 5 sản phẩm đạt chuẩn OCOP 3 trở lên…

Thúy Ngân và nhóm PV, BTV