Title: Nữ sinh Nông nghiệp làm 20kg bánh chả gửi bà con vùng lũ

Trào nước mắt khi đọc từng dòng tin trên báo, Mai Anh quyết định gom quần áo, chăn màn để ủng hộ cho bà con vùng lũ miền Trung, đồng thời tự làm 20 kg bánh chả, tỉ mỉ đóng gói cẩn thận để gửi đến nơi cần cứu trợ.

Chiều 21/10, Bùi Mai Anh, sinh viên năm cuối khoa Công nghệ thực phẩm, Học viện Nông nghiệp Việt Nam cẩn thận chuyển 20 kg bánh chả tự tay làm cho các tổ chức từ thiện để nhờ gửi tới người dân vùng lũ. Những chiếc bánh tự làm được đóng trong túi zip, tỉ mỉ viết từng dòng chữ, ngày tháng lên trên.

Món quà tuy không lớn, nhưng việc làm này khiến Mai Anh cảm thấy vui và ý nghĩa.

“Mấy hôm nay miền Trung mưa lũ nhiều khiến bà con khổ cực quá! Em đã đọc và nhìn thấy nhiều hoàn cảnh thương tâm. Từ già đến trẻ, tất cả phải cầm cự qua ngày bằng mì tôm sống. Không thể đến tận nơi cứu trợ nhưng em vẫn mong bản thân có thể làm điều gì đó giúp đỡ mọi người”, nữ sinh nói.

Nghĩ vậy, Mai Anh bèn mang quần áo, chăn màn đến ủng hộ tại các điểm nhận đồ cứu trợ. Nhưng hình ảnh những em bé ngồi giữa mênh mông nước ăn mì tôm vẫn không thôi khiến cô trăn trở.

Vốn yêu thích làm bánh, Mai Anh nghĩ ra ý tưởng làm bánh chả để gửi tặng bà con miền Trung.

Món bánh chả được Mai Anh tự tay làm để gửi tặng bà con vùng lũ

“Mấy hôm đọc tin tức em thấy nhiều người gói bánh chưng để ủng hộ người dân. Nhưng em nghĩ bánh chưng dễ hỏng, e rằng đến tay bà con vùng lũ, nước vào sẽ càng hỏng nhanh hơn. Vì thế em đã nghĩ đến bánh chả, món bánh dễ làm lại có thể bảo quản được lâu”.

Nghĩ vậy, Mai Anh quyết định mua nguyên liệu về làm. Mẻ bánh đầu tiên hoàn thành, cô đưa cho người thân ăn thử trước. Được mọi người đều khen ngon, nữ sinh tự tin làm tiếp để gửi tặng người dân miền Trung.

Mai Anh còn sử dụng thêm các loại hạt, ruốc thịt nhằm bổ sung dinh dưỡng.

Bùi Mai Anh, sinh viên năm cuối khoa Công nghệ thực phẩm, Học viện Nông nghiệp Việt Nam

Vừa đi học lại vừa đi làm thêm khiến thời gian rảnh bị eo hẹp, nữ sinh chỉ có thể tranh thủ buổi sáng nướng bánh lần 1, đến 10 giờ tối về đến nhà sẽ nướng bánh lần 2. Có hôm, Mai Anh phải thức tới tận khuya đợi bánh nguội, sau đó đóng vào trong các túi zip.

Cô gái 22 tuổi thật thà chia sẻ: “Em không có nhiều tiền, nhưng sức thì em dư. Em cố gắng một chút thôi, đổi lại bà con sẽ có thêm bữa ăn”.

Bánh được chia vào các túi zip nhỏ, có kèm túi hút ẩm và được đóng gói cẩn thận.

Mai Anh còn cẩn thận viết tay tờ giấy nhắn ủng hộ đồng bào miền Trung lên các gói bánh

20 kg bánh chả đầu tiên được gửi đi, Mai Anh có suy nghĩ muốn nhân rộng hơn số lượng bánh để gửi tới bà con vùng lũ. Vì thế, cô quyết định chia sẻ công thức làm bánh của mình lên mạng xã hội Facebook với mong muốn ai cũng có thể làm ra được những chiếc bánh chả gửi vào miền Trung.

“Mỗi người sẽ làm một ít, 10 người, 100 người sẽ thành rất nhiều”, Mai Anh nói.

Những dòng chia sẻ của Mai Anh nhận được 28.000 lượt yêu thích. Nhiều người đã dành những lời ngợi khen về hành động đẹp này của nữ sinh.

“Cảm ơn tấm lòng của em. Hành động nhỏ nhưng vô cùng ý nghĩa”.

“Của cho và cách cho của bạn khiến trái tim người khác phải run lên vì xúc động”

“Đọc mà thấy thật ấm lòng. Mong những việc làm tốt đẹp sẽ được lan tỏa để gửi tới khúc ruột miền Trung”.

Chia sẻ với VietNamNet, Mai Anh cho biết cô sẵn sàng cùng những người bạn trong xóm mỗi người đóng góp một chút, tiếp tục làm thật nhiều bánh để gửi tới bà con miền Trung.

“Em chỉ biết cố gắng hết mức có thể, góp chút công sức nhỏ bé để cùng cả nước hướng về miền Trung”, Mai Anh tâm sự.

Thúy Nga