Title: HTX Nông nghiệp công bằng Ea Kiết: Phát triển chuỗi giá trị cà phê bền vững

Hợp tác xã Nông nghiệp Công Bằng Ea Kiết được thành lập vào tháng 3/2011 nhằm tổ chức nông dân sản xuất cà phê theo tiêu chuẩn chất lượng quốc tế.

Ngay từ đầu. các hộ dân đã tuân thủ tiêu chuẩn canh tác cà phê tiên tiến như bón phân, phun thuốc bảo vệ thực vật, tỉa cành tạo tán đúng kỹ thuật, thu hái quả chín đạt tỉ lệ trên 90%...

Hợp tác xã đã tìm kiếm và ký kết mua hàng với các công ty cung ứng phân bón có uy tín, đảm bảo chất lượng, nhằm giảm bớt khâu trung gian và cung cấp cho thành viên sản phẩm tốt nhất với giá cả rẻ hơn thị trường từ 200 – 300 đồng/kg.

Sản phẩm cà phê của Hợp tác xã đã được Tổ chức quốc tế về thương mại công bằng (FLO) cấp “Chứng nhận cà phê bền vững - Fairtrade”, nhờ đó, giá bán luôn cao hơn giá thị trường từ 2.500 - 3.000 đồng/kg, góp phần tạo động lực kinh doanh cho các thành viên.

Sản phẩm cà phê của Hợp tác xã Nông nghiệp công bằng Ea Kiết đã được Tổ chức quốc tế về thương mại công bằng (FLO) cấp “Chứng nhận cà phê bền vững - Fairtrade".

Hiện nay, Hợp tác xã Nông nghiệp công bằng Ea Kiết do ông Nguyễn Văn Phúc làm Giám đốc có 97 thành viên, với tổng diện tích trồng cà phê là 183,3 ha, tổng sản lượng đạt 722,2 tấn. Vốn điều lệ của Hợp tác xã là 1,4 tỷ đồng.

Nhằm cải thiện chất lượng sản phẩm, phục vụ sơ chế cà phê cho các thành viên và các hộ trên địa bàn, Hợp tác xã đã đầu tư dây chuyền chế biến ướt trị giá hơn 5 tỷ đồng, đầu tư mua hệ thống máy phân loại màu cà phê nhân xô theo tiêu chuẩn của doanh nghiệp xuất khẩu và các nhà rang xay trong nước.

Bên cạnh hoạt động sản xuất cà phê nhân nguyên liệu, Hợp tác xã cũng chú trọng nâng cao năng lực chế biến, phát triển thương hiệu cà phê rang, cà phê bột chất lượng cao, theo hướng cà phê đặc sản cung cấp cho thị trường trong nước, khách du lịch đến Tây Nguyên. Sản phẩm cà phê của Hợp tác xã Nông nghiệp công bằng Ea Kiết đã được cấp quyền sử dụng Chỉ dẫn địa lý “Buôn Ma Thuột” cho sản phẩm cà phê của tỉnh Đắk Lắk.

Với mong muốn đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng, góp phần nâng cao giá trị, khai thác hiệu quả danh tiếng sản phẩm cà phê Buôn Ma Thuột được bảo hộ Chỉ dẫn địa lý, Hợp tác xã Nông nghiệp công bằng Ea Kiết đã xây dựng website giới thiệu, bán sản phẩm và ứng dụng kênh thương mại điện tử, mạng xã hội…

Để đảm bảo đầu ra ổn định với giá cao, Hợp tác xã đã liên kết với Công ty Trách nhiệm hữu hạn DakMan (Việt Nam) áp dụng sản xuất cà phê theo chứng nhận Fairtrade và tổ chức tiêu thụ sản phẩm cho các hộ sản xuất cà phê. Nhờ đó, lợi nhuận của các hộ sản xuất tăng bình quân 10 - 15 triệu đồng/hộ/năm so với những hộ không tham gia Hợp tác xã.

Mối liên kết chặt chẽ này không những góp phần tổ chức lại sản xuất, gia tăng giá trị cho cà phê, mà nông dân còn có cơ hội tiếp cận tốt với các biện pháp canh tác bền vững, có truy xuất nguồn gốc sản phẩm.

Đặc biệt, quyền lợi chính đáng của người sản xuất được quan tâm, bảo vệ, nhất là những hộ nghèo, vùng khó khăn…

Nhờ thực hiện rất tốt các tiêu chuẩn của chứng nhận Fairtrade, cùng với thực hiện chế biến ướt, nên sản phẩm của Hợp tác xã Nông nghiệp công bằng Ea Kiết đã được công nhận cà phê chất lượng cao.

Sản phẩm của Hợp tác xã đã được nhiều khách hàng trên thế giới biết đến và đặt mua thông qua Công ty Trách nhiệm hữu hạn DakMan Việt Nam, trong đó có những khách hàng từ Hà Lan, Nhật Bản, Thụy Sỹ, Anh…

Không chỉ tập trung phát triển kinh doanh để tăng doanh thu, lợi nhuận, tạo việc làm thường xuyên cho 20 lao động tại địa phương, Hợp tác xã Nông nghiệp công bằng Ea Kiết còn tích cực tham gia xây dựng quỹ để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương. Điển hình như mới đây vừa hỗ trợ chính quyền xã Ea Kiết hơn 3 tỷ đồng để xây dựng cơ sở hạ tầng.

Tư Giang và nhóm PV, BTV