Title: Phân Bón Cà Mau truyền tải kiến thức nông nghiệp bằng thơ ca trên nền tảng số

Bài toán truyền thông số cho nông dân trong thời đại 4.0

Trong thời đại số, dù tỉ lệ người dân tiếp cận Internet qua điện thoại thông minh đã đạt tới 96,1% (theo báo cáo Insider Intelligence năm 2023) nhưng việc truyền thông cho nông dân vẫn gặp nhiều khó khăn, nhất là với các chương trình mang tính khoa học, kỹ thuật do hầu hết thời gian sẽ được dùng để trải nghiệm các hoạt động giải trí. Theo báo cáo từ VnEconomy, 92% nông dân sử dụng Internet để dùng mạng xã hội, trong đó đa số truy cập để giải trí theo sở thích.

Nhanh chóng bắt kịp xu thế và để tháo gỡ những rào cản đặc thù mà nền nông nghiệp phải đối mặt khi ứng dụng công nghệ số, Phân Bón Cà Mau đã khởi động chiến dịch Bí Kíp Vàng từ rất sớm. Chính thức bắt đầu từ 2019, đây là chiến dịch chia sẻ kiến thức và kỹ thuật nông nghiệp khoa học hiện đại một cách mới lạ, độc đáo giúp tăng tính hiệu quả và mang tính ứng dụng cao.

Trong suốt 5 năm duy trì liên tục, cho đến nay, chiến dịch Bí Kíp Vàng ngày càng được yêu thích và đón nhận. Không như hầu hết các chiến dịch truyền thông số thường chỉ tập trung vào một vài kênh, Bí Kíp Vàng được triển khai đồng loạt, đa kênh phủ rộng khắp nền tảng như website, facebook, youtube, zalo, tiktok... đã mang tới độ bao phủ lớn, tăng tính lan tỏa, trở thành “bí kíp vàng” cho nhà nông từ thương hiệu Phân Bón Cà Mau, giúp bà con có thể dễ dàng tiếp cận mọi lúc mọi nơi.

Các thông tin nông nghiệp hữu ích với chủ đề Bí Kíp Vàng được Phân Bón Cà Mau triển khai liên tục từ năm 2019 đến nay

Với sự triển khai bài bản, cách triển khai đồng bộ, toàn diện, Bí Kíp Vàng đã và đang được bà con nông dân hưởng ứng và nhiệt tình giới thiệu cho nhau, thể hiện qua nhiều con số biết nói như: fanpage Phân Bón Cà Mau đạt hơn 60 nghìn lượt yêu thích, hơn 80 nghìn người theo dõi trên các kênh Digital khác, hàng triệu lượt tương tác và tiếp cận. Điều này cũng cho thấy sự hiệu quả trong cách thể hiện kiến thức độc đáo của Phân Bón Cà Mau khi kết hợp với các yếu tố nghệ thuật như gieo vần, thơ ca một cách uyển chuyển, tinh tế giúp bà con tiếp cận công nghệ số dễ dàng, tự nhiên và đầy thú vị.

Truyền tải kỹ thuật canh tác theo cách riêng: kết hợp thơ sáng tạo

Sử dụng thơ ca để truyền tải kiến thức không phải là một phát kiến mới. Thế nhưng, sử dụng thơ ca để giúp bà con nông dân nhớ nhanh những kỹ thuật canh tác, sản xuất vốn khô khan khó hiểu là việc không phải thương hiệu nào cũng làm được.

Trong suốt 5 năm từ 2019 tới nay, hàng loạt nội dung về kỹ thuật canh tác hiện đại đã được Phân Bón Cà Mau phổ thơ với vần điệu hấp dẫn để gây sức hút, giúp bà con dễ dàng tiếp cận với kiến thức nông nghiệp và thêm yêu thích việc sử dụng nền tảng số trong đời sống hàng ngày.

Năm 2024, Phân Bón Cà Mau tiếp tục khai thác hiệu quả từ sáng tạo thơ ca vần điệu với chuỗi bài hấp dẫn về cây trồng nhằm truyền tải những kỹ thuật nông nghiệp trên nền hình ảnh nông sản vui nhộn, theo cách mới mẻ và đầy hứng khởi. Vẫn là những cây trồng quen thuộc nhưng bằng cách phối hợp với thơ ca, các kỹ thuật nông nghiệp khô khan bỗng chốc trở nên vui tươi, sôi nổi. Sự sáng tạo đã trở thành điểm sáng khiến những kiến thức mang tính học thuật khó theo dõi lại trở nên giàu cảm xúc, mới lạ, giúp bà con dễ nhớ, dễ tham gia hơn bao giờ hết.

Các yếu tố thơ ca, xu hướng “sáng tạo câu từ” trong chiến dịch Bí Kíp Vàng được thể hiện rất độc đáo và giàu cảm xúc

Bên cạnh đó, Phân Bón Cà Mau còn nhanh chóng bắt kịp xu hướng âm nhạc và thử nghiệm ứng dụng nhạc trong truyền thông số thông qua cuộc thi “Sáng tác lời hát Rap” để tạo sân chơi cho “các nông dân idol” tự tin thể hiện. Đây là hoạt động thể hiện sự linh hoạt, mới mẻ trong cách triển khai đồng thời mở ra không gian cho bà con nông dân thoả sức sáng tác và thể hiện bản thân. Với sự cập nhật và đổi mới không ngừng, phù hợp với thời đại, chiến dịch Bí Kíp Vàng đã trở thành người bạn thân thiết với hàng triệu nhà nông trên mọi miền đất nước.

Bí Kíp Vàng là một ví dụ thành công cho cách làm truyền thông độc đáo, giàu tâm tư khi doanh nghiệp để tâm tới điều mà độc giả muốn nghe, thể hiện theo cách họ thấy gần gũi nhất. Với vị thế là doanh nghiệp hàng đầu trong ngành phân bón, Phân Bón Cà Mau vẫn giữ vững tinh thần tiên phong sáng tạo, không ngừng nỗ lực đổi mới, tiếp tục đồng hành với bà con nông dân trong hành trình ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số nền nông nghiệp nước nhà.

Ngọc Diệp