Title: “Giống cây trồng trong Chiến lược phát triển ngành Nông nghiệp Việt Nam”

Nhằm phác họa một cách chính xác về thực trạng chọn tạo, sản xuất, giống cây trồng ở Việt Nam hiện nay và bàn luận về các vướng mắc trong sản xuất kinh doanh giống cây trồng, Hiệp hội Thương mại Giống cây trồng Việt Nam (VSTA) vừa tổ chức Hội thảo “Giống cây trồng trong Chiến lược phát triển ngành Nông nghiệp Việt Nam” tại thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Hội thảo diễn ra trong bối cảnh, kinh tế nước ta hội nhập sâu rộng với kinh tế toàn cầu, các Hiệp định Thương mại tự do song phương, đa phương giữa Việt Nam với nhiều đối tác trên thế giới và khu vực đã được ký kết. Đó là điều kiện thuận lợi cho nông nghiệp nói chung và ngành trồng trọt nói riêng song cũng có không ít thách thức, cạnh tranh.

Quang cảnh buổi hội thảo

Sau hơn 2 năm thực thi Luật Trồng trọt, 8.000 giống cây trồng đã được công nhận, trong đó có hơn 7.000 giống tự công bố. Tuy nhiên, nhiều vướng mắc chưa được tháo gỡ, chưa đảm bảo kịp những yêu cầu mà sản xuất đặt ra.

Một trong số các vướng mắc tiêu biểu là vấn đề lưu hành giống cây trồng, thời hạn được lưu hành, việc đình chỉ, phục hồi, gia hạn quyết định lưu hành; công tác khảo nghiệm giống cây trồng và việc cấp Quyết định chứng nhận Tổ chức khảo nghiệm giống cây trồng, xung đột giữa Luật Trồng trọt và Luật Sở hữu trí tuệ.

Bởi vậy, việc xây dựng một hệ thống quản lý giống cây trồng phù hợp với thực tiễn đất nước, hài hòa với khu vực và quốc tế nhằm phát huy lợi thế là yếu tố quan trọng, mang tính quyết định.

Duy Khánh và nhóm PV, BTV