Title: Địa phương xây dựng kế hoạch đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn điện tử

Các Sở TT&TT được giao cùng các Sở NN-PTNT, Công Thương và Viettel Post và Vietnam Post tham mưu cho lãnh đạo tỉnh, thành phố ban hành kế hoạch chi tiết việc hỗ trợ đưa các hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử.

Đây là một nội dung kết luận của Thứ trưởng Bộ TT&TT Phạm Anh Tuấn tại hội nghị trực tuyến toàn quốc về hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử (TMĐT), thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn được tổ chức hồi trung tuần tháng 8.

Hoàn thiện nền tảng địa chỉ số tại các địa phương

Ngày 31/8 là thời hạn để các Sở TT&TT hoàn thành nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tham mưu với lãnh đạo các tỉnh, thành phố ban hành kế hoạch chi tiết việc hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn.

Hai Vụ Quản lý doanh nghiệp và Bưu chính có trách nhiệm hướng dẫn các Sở TT&TT thực hiện “Kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn” đã được Bộ TT&TT phê duyệt ngày 21/7 tại Quyết định 1034; đồng thời tham mưu, báo cáo UBND các tỉnh, thành phố để tạo điều kiện hỗ trợ Vietnam Post trong việc xây dựng, hoàn thiện nền tảng địa chỉ số.

Hai doanh nghiệp Vietnam Post và Viettel Post được yêu cầu phải phối hợp chặt chẽ với các Sở TT&TT để xây phương án chi tiết thực hiện Quyết định 1034 theo hướng thống nhất, sử dụng chung cơ sở hạ tầng, hỗ trợ phát triển chung trên địa bàn.

Đẩy mạnh kết nối tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp của các địa phương qua sàn TMĐT là giải pháp quan trọng để phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn.

Cũng trong kết luận cuộc họp nêu trên, Thứ trưởng Phạm Anh Tuấn đã nhấn mạnh một số nhiệm vụ trọng tâm của Bộ TT&TT thời gian tới.

Cụ thể, Vụ Quản lý Doanh nghiệp chủ trì phối hợp với Vụ Bưu chính chỉ đạo các doanh nghiệp bưu chính, đặc biệt là 2 doanh nghiệp lớn Vietnam Post và Viettel Post có các sàn TMĐT Postmart và Vỏ Sò tập trung nguồn lực phối hợp với các bộ, địa phương để đưa các hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT; tập trung tối đa tiêu thụ hàng hóa trong nước.

Vụ Bưu chính chủ trì, xây dựng kế hoạch thông tin, tuyên truyền về hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn. Cần tập trung tuyên truyền cho sản phẩm trên tất cả kênh thông tin và truyền thông để góp phần nâng cao vị thế, chất lượng sản phẩm nông sản Việt, chống thông tin tiêu cực sai lệch và hạn chế việc thương lái ép giá nông dân.

Hiện thực hóa mục tiêu đưa hơn 5 triệu hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn điện tử

Thứ trưởng Phạm Anh Tuấn cũng chỉ đạo các Cục Báo chí, Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử, Thông tin cơ sở phối hợp cùng 2 Vụ Bưu chính, Quản lý doanh nghiệp để định hướng, thực hiện truyền thông theo chỉ đạo của Bộ TT&TT, NN&PTNT và các địa phương nhằm tuyên truyền, hướng dẫn các hộ sản xuất nông nghiệp kinh doanh trên sàn TMĐT.

Cục Tin học hóa chủ trì, phối hợp với Vụ Quản lý doanh nghiệp chuẩn hóa, đánh giá nền tảng số và hỗ trợ, cùng với Vietnam Post, Viettel Post cung cấp những nền tảng số để hỗ trợ các hộ sản xuất nông nghiệp trong hoạt động sản xuất kinh doanh của mình.

Khoảng nửa tháng gần đây, 2 sàn Postmart, Vỏ Sò đã hỗ trợ tiêu thụ gần 1.200 tấn nông sản cho các hộ sản xuất nông nghiệp tại những tỉnh phía Nam đang giãn cách xã hội.

Được Bộ TT&TT phê duyệt ngày 21/7, “Kế hoạch hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn” hướng tới mục tiêu đưa các hộ sản xuất nông nghiệp, hộ kinh doanh cá thể, hợp tác xã, tổ hợp tác (gọi chung là hộ sản xuất nông nghiệp) đăng ký tham gia các sàn TMĐT để kết nối, quảng bá, giới thiệu sản phẩm, thêm các kênh phân phối mới, mở rộng thị trường trong nước và quốc tế.

Hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp trên các sàn TMĐT; thúc đẩy tiêu thụ nhanh, tránh ùn ứ nông sản khi cao điểm thu hoạch, giúp người dân giữ giá nông sản, không phụ thuộc vào thương lái, trung gian.

Đồng thời, thông qua các sàn TMĐT và nền tảng số, cung cấp thông tin hữu ích cho các hộ sản xuất nông nghiệp như thông tin thị trường nông sản, dự báo nhu cầu và năng lực sản xuất nông sản, thông tin thời tiết, mùa vụ, giống, phân... Lựa chọn đưa lên sàn TMĐT các sản phẩm, nguyên liệu, vật tư đầu vào, công cụ phục vụ sản xuất nông nghiệp thương hiệu uy tín, chất lượng tốt, giá cả phù hợp để giới thiệu, cung cấp cho các hộ sản xuất nông nghiệp. Thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn.

Dự kiến đến hết năm 2021, Vietnam Post và Viettel Post sẽ đưa khoảng 5 triệu hộ sản xuất nông nghiệp lên các sàn Postmart, Vỏ Sò. Thực thi kế hoạch đã được Bộ TT&TT phê duyệt, 2 doanh nghiệp đang tiếp tục triển khai các phương án hướng dẫn, hỗ trợ và đào tạo người dân tiếp cận dần với loại hình kinh doanh TMĐT, thông qua quy trình đăng ký gian hàng và đưa sản phẩm lên sàn.

Giai đoạn trước mắt, để giải quyết bài toán hỗ trợ tiêu thụ nông sản, trái cây đến vụ thu hoạch tại các tỉnh, thành phố, nhất là những địa phương ở khu vực phía Nam đang giãn cách xã hội, 2 sàn điện tử của các doanh nghiệp bưu chính đang tập trung xúc tiến tiêu thụ nhiều sản phẩm nông sản, đặc sản có sản lượng lớn như: nhãn Đồng Tháp, nhãn An Giang, khoai lang tím Vĩnh Long, sầu riêng Đắk Lắk, na Tây Ninh… với tổng sản lượng lên tới hàng chục nghìn tấn.

Vân Anh