Title: Xây dựng ồ ạt trên đất nông nghiệp xen kẹt ở Hà Nội

Rẻ hơn 50-80% giá đất ở, đất nông nghiệp xen kẹt ở nhiều quận của Hà Nội đang được mua đi bán lại, xây dựng trái phép trước sự bất lực của chính quyền địa phương.

Trong khi đất thổ cư ngày càng tăng giá thì đất nông nghiệp tại các khu vực đông dân cư đang được mua bán trao tay chóng vánh. Thực tế này đã làm nảy sinh tình trạng xây dựng không phép trên đất nông nghiệp, khiến dư luận bức xúc.

Đất nông nghiệp quanh khu vực phường Định Công, quận Hoàng Mai bị xây dựng với mật độ dày đặc nhất. Ghi nhận của PV Tiền Phong tại đường Trần Điền cho thấy, nơi đây phía bên trong xuất hiện hàng trăm công trình, nhà xưởng lớn nhỏ bọc tôn kín mít. Bên trong vỏ bọc này, máy trộn, cẩu kéo vật liệu, công nhân hoạt động rầm rộ. Hoạt động “xây trộm” nhà trên đất nông nghiệp này khá phổ biến ở khu vực này. Hàng loạt công trình đang được thi công gồm có: Công trình tại số 17 ngõ 200 Trần Điền; tại 52 ngõ 232 Trần Điền; tại ngõ 31 Định Công Hạ; Ngõ 99/110/66 Định Công Hạ… Đáng chú ý, khu vực Đầm Bông đã bị người dân đổ chất thải, san lấp gần nửa hồ và chưa hết dấu hiệu san lấp bằng cách đổ vật liệu xây dựng.

Tại số 70, đường Võ Chí Công, phường Xuân La, quận Tây Hồ, nằm ở trục đường huyết mạch mới mở nên thực trạng xây dựng trên đất nông nghiệp càng trở nên rầm rộ. Đi vào bên trong ngõ khoảng 20m, là hàng loạt công trình được quây tôn kín. Bên trong, công nhân đang làm trần thạch cao, hoàn thiện một số căn nhà 2 tầng hoàn chỉnh. Người dân xung quanh cho biết, việc mua bán đất nông nghiệp qua giấy viết tay diễn ra thường ngày, bởi đất ở đây sắp được chuyển đổi sang đất ở. “Giá mỗi lô 50m2 tăng gần 1 tỷ đồng”, một người dân thông tin.

Công trình xây chui trên đất nông nghiệp tại phường Định Công

Một công trình 9 tầng được xây không phép trên đất nông nghiệp tại thôn Đồi Vua, xã Sơn Đông, thị xã Sơn Tây cũng thu hút sự chú ý của dư luận.

Giấy phép xây dựng do thị xã Sơn Tây ghi: Công trình cao 6 tầng, 1 tum. Diện tích xây dựng (tầng 1) là 300m2. Chỉ giới xây dựng công trình đặt đúng vị trí trong tổng mặt bằng thiết kế. Công trình được xây dựng trên lô đất số 06 + 139 +140, tờ số 1, diện tích 1.404m2, trong đó đất ở 300m2, đất trồng cây lâu năm là 1.104m2.

Tuy nhiên, trong quá trình xây dựng, chủ công trình đã tự ý xây thêm công trình có quy mô cao 9 tầng trên khu đất trồng cây lâu năm ngay sát công trình được cấp phép.

Ngày 13/1/2021, UBND xã Sơn Đông (thị xã Sơn Tây) đã lập biên bản đối với hành vi vi phạm hành chính của chủ đầu tư.

Ngó lơ cho qua?

Lãnh đạo UBND phường Định Công (quận Hoàng Mai) thừa nhận, có hoạt động xây dựng ở một số địa điểm trên địa bàn phường nhưng cho rằng, đa số là… cải tạo sửa chữa (!). Với trường hợp ông Nguyễn Văn Quỳnh xây nhà xưởng sản xuất trên 500m2 tại đây, thì chính quyền đã tổ chức tháo dỡ, song ông này gây khó khăn, cản trở. UBND phường đã báo cáo UBND quận chờ hướng xử lý.

Tại hồ Đầm Bông, trước Tết, công an phường đã lập chốt chống đổ phế thải lấn hồ...

Lãnh đạo Thanh tra Sở Xây dựng Hà Nội khẳng định, vấn đề xử lý vi phạm về trật tự xây dựng trên đất nông, lâm nghiệp được quy trách nhiệm cụ thể cho người đứng đầu UBND xã, phường.

(Theo Tiền Phong)