Title: Đất ở xen kẽ đất nông nghiệp: Khi thu hồi, đền bù thế nào?

Một công dân cho biết gia đình có 847m2 đất, trong đó 300m2 là đất ở và 547m2 là đất nông nghiệp. Sổ đỏ được cấp năm 1999.

Công dân cùng hai gia đình của hai người con đang sinh sống tại hai căn nhà cấp 4, được xây dựng trên phần diện tích 300m2 đất ở; khu đất không có tranh chấp hay vi phạm pháp luật đến thời điểm hiện tại.

Công dân thắc mắc, nếu Nhà nước thu hồi đất để làm đường, gia đình có được bồi thường đủ 300m2 đất ở nhằm đảm bảo chỗ ở cho cả ba hộ gia đình đang sinh sống hay không?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề trên, Cục Quản lý đất đai (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cho biết, nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất được quy định tại Điều 91 Luật Đất đai năm 2024.

Trong đó nêu rõ, việc bồi thường về đất được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi. Trường hợp không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do UBND cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Điều kiện được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng được quy định tại Điều 95 Luật Đất đai năm 2024 và Điều 5 Nghị định số 88/2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.

Đối với đất nông nghiệp, quy định bồi thường trong trường hợp bị Nhà nước thu hồi áp dụng theo Điều 96 Luật Đất đai năm 2024; Điều 4, Điều 12 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP.

Đối với đất ở, quy định bồi thường trong trường hợp bị Nhà nước thu hồi được quy định tại Điều 98 Luật Đất đai năm 2024; Điều 4, Điều 11 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP.

Việc bố trí tái định cư đối với hộ gia đình có nhiều thế hệ hoặc có nhiều cặp vợ chồng cùng chung sống trên một thửa đất ở bị thu hồi nếu đủ điều kiện để tách thành từng hộ gia đình riêng theo quy định của pháp luật về cư trú, thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 111 Luật Đất đai năm 2024.

Với trường hợp cụ thể của công dân, Cục Quản lý đất đai đề nghị liên hệ với cơ quan quản lý nhà nước về đất đai tại địa phương để được hướng dẫn, làm rõ.