Title: Phụ nữ Cơ ho làm giàu từ sản xuất nông nghiệp công nghệ cao

Chị Mai Hồng, xã Lạc Xuân (huyện Đơn Dương, Lâm Đồng) là một trong những phụ nữ tiêu biểu của địa phương trong việc ứng dụng khoa học công nghệ, làm kinh tế giỏi. "Trước đây mọi người đều làm nông nghiệp truyền thống. Từ ngày được nhà nước quan tâm giúp đỡ, tham gia các khoá học, tiếp cận với công nghệ mới, nhiều người dân tộc thiểu số đã phát triển tốt kinh tế", chị chia sẻ.

Nhận thấy việc sản xuất nông nghiệp công nghệ cao, đặc biệt là mô hình trồng ớt chuông trong nhà kính mang lại hiệu quả kinh tế cao, khoảng 3 năm trở lại đây nhiều nông hộ trên địa bàn huyện Đơn Dương đã mạnh dạn vay vốn đầu tư, tiếp cận với hướng đi này.

Gia đình chị Hồng đã bỏ ra khoảng 500 triệu đồng để hoàn thiện hơn 2 sào vườn ớt chuông theo hướng công nghệ cao. Hiện, nhà kính được lắp đặt các hệ thống máy móc, trang thiết bị bài bản, khoa học như hệ thống tưới nhỏ giọt kết hợp bón phân và cung cấp các chất dinh dưỡng vi lượng phù hợp, cần thiết cho cây.

Nhờ khí hậu thổ nhưỡng phù hợp cùng với việc áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất, ớt chuông phát triển tốt, năng suất cao. Thông thường cây ớt chuông có thời gian sinh trưởng đến lúc cây cho thu hoạch là 90 ngày, thu trong vòng 12 tháng, mỗi quả có trọng lượng trung bình từ 2 lạng/quả, bình quân mỗi cây theo chu kỳ cho thu hoạch từ 4-4,5kg quả/cây.

Ớt chuông rất nhạy cảm với độ ẩm và nhiệt độ cao vượt mức. Nhu cầu nước của cây ớt thay đổi tùy theo điều kiện khí hậu, kỹ thuật, thời vụ gieo trồng, giống và đặc biệt là phụ thuộc từng giai đoạn sinh trưởng, phát triển. Chính vì vậy, việc trồng trong nhà kính giúp kiểm soát tốt các yếu tố, hạn chế sâu bệnh, cây sinh trưởng và phát triển tốt.

Từ làm nông nghiệp công nghệ cao, vườn ớt chông của gia đình chị Hồng cũng đã mang lại việc làm và thu nhập cho nhiều người với các công đoạn cắt bỏ lá già, lá bệnh dưới gốc, tỉa cành trước lúc ra hoa,...

Bình quân mỗi năm khu vườn hơn 2 ha ớt chông của gia đình chị Hồng cho thu từ 300 đến 350 tấn ớt quả. Với mức giá bán dao động từ 20.000 tới 30.000 đồng/kg, gia đình chị có thể thu về từ 6 tới 7 tỷ đồng. Ngoài ra chị Hồng còn trồng thêm bí ngò với việc áp dụng các kĩ thuật chăm sóc tốt giúp thu về từ 500 - 700 triệu đồng/năm.

Phát triển mới các mô hình, sản xuất nông nghiệp công nghệ cao đã và đang mang lại hiệu quả cao kinh tế cao, nâng cao thu nhập, cải thiện cuộc sống cho người dân. Đây đang được xem là hướng đi mới giúp ngành nông nghiệp phát triển ổn định bền vững.

Vân Anh, Văn Điệp và nhóm PV