Title: Đa dạng hóa nông cụ canh tác với máy nông nghiệp Yanmar

Ở thị trường Việt Nam, Yanmar có hơn 20 loại nông cụ dành cho máy kéo, thực hiện các khâu từ làm đất, gieo trồng, chăm sóc cây trồng đến thu hoạch và sắp xếp nông sản, đáp ứng nhu cầu đồng bộ hóa của các chủ máy kéo Yanmar.

Từ bao đời nay, máy kéo dần thay thế sức người, sức trâu trong công việc đồng áng. Đi kèm với máy kéo thì nông cụ cũng là một lĩnh vực đa dạng, đáp ứng đầy đủ các hoạt động canh tác đất đai.

Máy kéo có nhiều công suất khác nhau, từ 15 - 40 mã lực đối với các đồng ruộng có diện tích nhỏ và vừa như khu vực miền Trung, miền Bắc, từ 40 - 70 mã lực đối với cánh đồng có diện tích lớn như miền Tây, đặc biệt ở các nông trường, trang trại sẽ xuất hiện các máy kéo từ 90 mã lực trở lên như ở các trang trại trồng mía, ngô sinh khối, trồng sắn.

Dàn xới Yanmar

Dàn xới là nông cụ có thể nói là phổ biến nhất hiện nay, vừa dùng để xới và san phẳng đất sau xới, dùng trong canh tác lúa, ngô, khoai, sắn, đậu và các loại hoa màu khác. Dàn xới Yanmar hiện tại có dòng Y-RH có cả thiết kế mặt bích và dạng nướu chuyên dụng cho ruộng lúa nước và ruộng khô; dàn xới có bề rộng nhỏ nhất 1m6 (dòng Y1600RH) tương ứng với 48 lưỡi sới và dùng cho máy có mã lực từ 35 - 51. Đa số các dàn xới hiện nay tầm 1,8 - 2m dành cho máy có mã lực tầm trung từ 45 trở lên, do nhiều chủ máy đã đầu tư các dòng máy kéo có công suất lớn, thay cho các dòng máy cũ có mã lực thấp như các năm về trước.

Máy cày YM357A và dàn xới phía sau, đất sau khi xới sẽ tơi, mịn

Lưỡi xới Yanmar có dạng chữ C, cạnh chữ L giúp xới đất nhanh và nhuyễn, phía sau có thêm nắp dàn xới lớn có tác dụng san phẳng đất, đồng thời góc mở nắp dàn xới lớn cho phép đất, rơm rạ thoát ra ngoài tức thì, hạn chế đuối máy.

Giá bán dàn xới chính hãng Yanmar dao động từ 45.000.000đ trở lên, tùy thuộc vào bề rộng dàn xới và số lưỡi, kiểu mặt bích hay dạng nướu.

Dàn cày, dàn bừa chảo Yanmar

Dàn cày 3 chảo, 4 chảo thường gặp ở khu vực miền Trung trở ra, do nhu cầu cày ải, cày phá lâm. Mỗi chảo cày được cố định bằng thanh nối với dàn cày, các chảo được tách rời nhau, khác với chảo bừa là các chảo được xuyên tâm bằng một trục ngang, 2 đầu trục được nối với 2 thanh nối dàn bừa. Vì thế, dàn chảo cày được dùng để cày đất cứng, đất sâu, thích hợp để cải tạo lại đất ruộng hoặc dùng để cày phá lâm ở các nông trường, đất đồi núi hoặc ở những diện tích trồng tràm, trồng hoa màu nhiều năm và muốn chuyển đổi sang trồng lúa; dàn bừa nhờ có trục ngang có thêm tác dụng làm phẳng đất sau khi cày.

Giá bán dàn cày, dàn bừa chính hãng Yanmar dao động từ 35.000.000đ trở lên, tùy thuộc vào số lượng chảo, đường kính chảo

Dàn ủi đầu Yanmar

Dàn ủi được dùng để san lấp, làm phẳng đồng ruộng, đặc biệt thích hợp với các vùng có chính sách dồn điền đổi thửa đất nông nghiệp theo chủ trương của nhà nước. Bờ bao, bờ ruộng sẽ được san lấp và sau đó là làm phẳng.

Giá bán dàn ủi đầu chính hãng Yanmar từ 40.000.000đ, tùy thuộc vào bề rộng lưỡi ủi và công suất thiết kế

Bánh lồng, dàn đắp bờ, dàn tạo đường nước, dàn trục đất

Ngoài các dàn làm đất ở trên, bà con nông dân còn sáng tạo ra các loại nông cụ khác để phục vụ nhu cầu riêng biệt. Ở miền Tây có diện tích đất trồng lúa lớn, các mảnh ruộng có diện tích lớn nên khi làm đất, các chủ máy thường sử dụng nguyên bộ dàn xới kéo theo dàn trục hoặc dàn làm phẳng ruộng, bánh hơi được thay thế bởi bánh lồng nhằm chạy lầy tốt hơn, đè gốc rạ, làm nhuyễn đất sau xới.

Máy cày YM357A sử dụng bánh lồng, thay cho bánh hơi khi làm đất ở các tỉnh ĐBSCL

Sau khi xới đất, chủ máy sử dụng thêm dàn đắp bờ, dàn tạo đường nước, dàn hút bùn,… nhằm hoàn thiện bờ bao, tưới tiêu dễ dàng.

Các nông cụ mới, thường dùng cho các nông trường, trang trại

Ở các nông trường, trang trại lớn, việc vận chuyển nông sản được chuyên môn hóa với dàn xúc lật. Ngô, khoai, sắn, sinh khối và các nông sản khác được chất lên xe tải, rơ-mooc bằng dàn xúc lật và chở đến nơi chế biến.

Dàn xúc lật chính hãng Yanmar


Lệ Thanh