Title: Bộ trưởng Nông nghiệp thăm nhà máy thức ăn thuỷ sản Growmax

Ngày 22/12/2020, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường cùng đoàn công tác đã đi thăm nhà máy sản xuất thức ăn thuỷ sản Growmax tại huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Bộ trưởng và đoàn công tác đã tham quan thực tế dây chuyền sản xuất của Công ty TNHH Thức ăn Thuỷ sản Growmax, được đặt tại KCN Lộc An - Bình Sơn, Long Thành, Đồng Nai. Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường đặc biệt quan tâm đến việc sản xuất thức ăn tôm cung ứng cho nhu cầu trong nước cũng như xuất khẩu, thị trường từ lâu là sự chiếm lĩnh của các doanh nghiệp vốn nước ngoài.

Được biết nhà máy Growmax được thành lập với 100% vốn nội địa, hoàn thiện và đi vào sản xuất từ cuối tháng 11/2020. Đây là một trong những nhà máy sản xuất thức ăn tôm với công nghệ hiện đại nhất Việt Nam, có dây chuyền máy móc sản xuất năm 2020, nhập từ Đài Loan, sử dụng công nghệ tự động hóa gồm 10 line máy đạt công suất 230.000 tấn/năm. Dự kiến sản phẩm sẽ được cung cấp cho thị trường thức ăn tôm toàn quốc và phục vụ cho kế hoạch xuất khẩu năm 2021 của công ty.

Đại diện Growmax chia sẻ, nhờ tiềm năng sẵn có của các chuyên gia, các kỹ sư, kỹ thuật viên với 20 năm kinh nghiệm trong các tập đoàn thức ăn tôm hàng đầu của thế giới, cùng với đó là lợi thế về tài nguyên - khí hậu - con người, Growmax đang ngày một nâng tầm giá trị thức ăn nuôi tôm Việt Nam so với các thương hiệu lớn trên thế giới.

Tại buổi tham quan thực tế, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường đánh giá cao những nỗ lực của toàn bộ ban lãnh đạo và đội ngũ kỹ sư của Công ty TNHH Thức ăn thuỷ sản Growmax trong việc ứng dụng các tiến bộ của khoa học kỹ thuật vào quy trình sản xuất, góp phần nâng cao chất lượng và giá trị sản phẩm. Bộ trưởng bày tỏ sự vui mừng khi lần đầu tiên một DN 100% vốn Việt Nam đã sản xuất thành công thức ăn tôm đạt chất lượng tốt, được khách hàng nuôi tôm cả nước đánh giá cao.

Đồng thời tại buổi làm việc, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường cũng nhấn mạnh việc xây dựng mô hình khép kín bao gồm: thức ăn tôm - con giống - các sản phẩm bổ sung và xử lý môi trường - các farm nuôi trình diễn tại các địa phương - hỗ trợ kỹ thuật, công nghệ nuôi. Từ đó, giúp người dân Việt Nam có một môi trường nuôi tôm với nền tảng bền vững, đầy đủ, có giá trị đích thực để vượt qua mọi thử thách và thành công.

Nhà máy Thức ăn thuỷ sản Growmax

Thu Hằng