Title: Bắt tạm giam chánh thanh tra Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Cà Mau

Ngày 8/11, lãnh đạo Sở NN&PTNT tỉnh Cà Mau cho biết, ông Tăng Gia Phong, Chánh Thanh tra Sở này vừa bị bắt tạm giam.

Theo nguồn tin VietNamNet, ông Phong được mời đến Cơ quan Điều tra hình sự khu vực 6 (phường 5, TP Cà Mau, thuộc Quân Khu 9), sau đó đọc lệnh bắt giam và di lý.

Tới chiều cùng ngày, đơn vị nơi ông Phong công tác chưa nhận thông báo nên chưa biết cụ thể ông Phong bị bắt tạm giam về hành vi sai phạm gì, chỉ biết có liên quan đến đơn vị cũ.

Cũng theo nguồn tin này, ông Phong bị bắt được cho là có liên quan đến những sai phạm khi ông công tác ở Công ty cổ phần chế biến xuất nhập khẩu thủy sản Cadovimex (CDV).

Những sai phạm của ông liên quan đến hồ sơ vay vốn với một ngân hàng quân đội và mất khả năng chi trả. Cùng bị bắt với ông Phong còn có 1 nữ nguyên là lãnh đạo của công ty này.

Trước đó, từ năm 2005 đến tháng 7/2008, ông Phong làm kế toán trưởng CDV. Tháng 8/2008, ông giữ chức phó tổng giám đốc CDV. Sau đó, ông về làm cán bộ của Sở NN&PTNT tỉnh trước khi được bổ nhiệm làm Chánh Thanh tra Sở cho đến nay.