Title: Bình Dương phát huy vai trò chủ thể của nông dân trong phát triển nông nghiệp hiện đại

Đại hội đại biểu Hội nông dân tỉnh Bình Dương lần thứ X, nhiệm kỳ 2023-2028 có chủ đề “Xây dựng tổ chức Hội nông dân vững mạnh, phát huy vai trò chủ thể, trung tâm của nông dân trong phát triển nông nghiệp hiện đại và xây dựng nông thôn mới”. Đại hội diễn ra trong không khí các cấp Hội nông dân cả nước thi đua lập thành tích chào mừng Đại hội đại biểu Hội nông dân các cấp, nhiệm kỳ 2023-2028. Đây là sự kiện chính trị có ý nghĩa đặc biệt đối với tổ chức Hội nông dân và hội viên nông dân trong tỉnh.

5 năm qua, công tác hội và phong trào nông dân Bình Dương đạt được những kết quả quan trọng, hoàn thành các chỉ tiêu nghị quyết đề ra, tiếp tục khẳng định vai trò của hội, góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Trong đó, phong trào ND thi đua sản xuất, kinh doanh giỏi đã trở thành điểm sáng của công tác hội và phong trào nông dân. Hàng năm, số lượng hội viên, ND đăng ký danh hiệu ND sản xuất, kinh doanh giỏi các cấp đạt 38.680 lượt hộ, chiếm 87% so với tổng số hộ hội viên ND toàn tỉnh. Năm ngoái, toàn tỉnh có 29.193 hộ đạt danh hiệu nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi các cấp năm 2022, đạt 104,26% so với chỉ tiêu đề ra.

Lan toả phong trào nông dân thi đua sản xuất kinh doanh giỏi

Dù mới đi vào hoạt động, Chi hội nông dân tỷ phú Bình Dương đã để lại nhiều dấu ấn với những kết quả đáng tự hào. Chi hội được thành lập đã đáp ứng được nhu cầu của nhiều nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi (SXKDG) trong tỉnh. Chi hội là nơi để các hội viên có sân chơi chung, cùng trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm trong sản xuất; đồng thời là niềm phấn khởi của ND SXKDG với mong muốn được đồng hành cùng nhau vươn ra thị trường trong và ngoài nước.

Từ khi thành lập (tháng 4/2021) đến nay, chi hội đã tổ chức được trên 8 kỳ sinh hoạt. Các buổi sinh hoạt được tổ chức lồng ghép với học tập kinh nghiệm các mô hình hiệu quả ngoài tỉnh như tại Tiền Giang, Bến Tre, Vĩnh Long, Hưng Yên, Hà Nội, Ninh Bình…

Nét nổi bật của chi hội là hàng năm, thành viên chi hội đăng ký tham gia phong trào nông dân thi đua SXKDG, đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững tại các cơ sở hội. Kết quả bình xét hàng năm tất cả hội viên đều đạt danh hiệu nông dân SXKDG cấp tỉnh trở lên… Bên cạnh đó, nhiều hội viên cũng đã mạnh dạn liên kết mở rộng sản xuất ra ngoài tỉnh…

Xác định phong trào ND thi đua SXKD giỏi là trọng tâm, các cấp Hội ND huyện Dầu Tiếng đã tích cực tuyên truyền, tổ chức cho hội viên đăng ký hộ SXKD giỏi các cấp theo tiêu chí. Đồng thời, hội phối hợp chuyển giao kỹ thuật; tổ chức hội thảo, tham quan học tập các mô hình kinh tế nông nghiệp hiệu quả trong và ngoài tỉnh...; từ đó giúp hội viên ND vận dụng vào SXKD tại địa phương. Nhờ vậy, phong trào ngày càng phát triển và có sức lan tỏa rộng khắp, lôi cuốn, khích lệ hội viên, ND tích cực tham gia, thúc đẩy mạnh mẽ kinh tế hộ gia đình, kinh tế hợp tác, kinh tế trang trại và hợp tác xã phát triển.

Cùng với đó, các cấp hội cũng đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, biểu dương khen thưởng những gương điển hình tiên tiến trong SXKD giỏi, tạo động lực khích lệ ND hăng hái thi đua sản xuất và giúp nhau giảm nghèo, làm giàu chính đáng. Qua phong trào đã xuất hiện nhiều mô hình, gương ND điển hình trong SXKD giỏi. Đó là các mô hình trang trại tổng hợp của ông Tống Văn Hướng (xã Minh Hòa); nuôi chim yến của bà Vũ Thị Tuất (xã Minh Tân); trang trại tổng hợp của ông Lê Quang Minh (xã An Lập); trại gà, vịt lạnh của ông Nguyễn Tiến Hiếu (xã Long Tân)...

Cũng theo Hội ND huyện, các mô hình trên đã thật sự phát huy hiệu quả, mang lại thu nhập cao cho hội viên, ND; trong đó có những hộ đạt từ 2-4 tỷ đồng/năm. Cùng với đó, các cấp hội cũng đã vận động tương trợ giúp hội viên ND làm giàu chính đáng bằng nhiều hình thức như hỗ trợ vốn vay không lãi suất, hỗ trợ cây, con giống... Kết quả, toàn hội đã vận động với số vốn trên 31 tỷ đồng giúp cho 3.103 hộ. Từ nguồn vốn vay hỗ trợ, nhiều hộ ND đã vươn lên thoát nghèo, làm giàu chính đáng.

Qua phong trào “Nông dân thi đua sản xuất, kinh doanh giỏi, đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững” tại TP Dĩ An đã xuất hiện nhiều mô hình hiệu quả kinh tế cao hơn. Kết quả, toàn hội có 2.350 hộ đạt danh hiệu nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi các cấp, đạt 94% nghị quyết. Đến nay, các cấp hội trên địa bàn thành phố đã xây dựng được 7 mô hình bảo vệ môi trường, đạt 100% so với nghị quyết. Từ các nguồn vốn, hội đã thành lập được 9 tổ hợp tác, tổ ngành nghề, tổ vay vốn, nâng số tổ hoạt động từ nguồn vốn hỗ trợ nông dân là 37 tổ.

Dĩ An phấn đấu nhân rộng các mô hình tập hợp nông dân theo nghề nghiệp, sở thích; phấn đấu mỗi phường có mô hình câu lạc bộ và xây dựng từ 1 - 2 tổ kinh tế hợp tác trong sản xuất, kinh doanh; tăng cường công tác chuyển giao khoa học kỹ thuật, tập trung phát triển các mô hình nông nghiệp đô thị, bảo đảm giá trị sản xuất nông nghiệp tăng 4 - 5%/năm… trong nhiệm kỳ 2023-2028.

Trở thành động lực phát triển kinh tế - xã hội

Phong trào nông dân thi đua SXKDG, đoàn kết giúp nhau làm giàu và giảm nghèo bền vững cũng đã trở thành động lực phát triển kinh tế - xã hội ở địa phương, thúc đẩy mạnh mẽ kinh tế hộ gia đình, kinh tế hợp tác, kinh tế trang trại và hợp tác xã tại Bình Dương phát triển.

Từ những thành tựu đã đạt được, trong nhiệm kỳ 2023-2028, các cấp Hội ND trong tỉnh sẽ tiếp tục đổi mới mạnh mẽ phương thức hoạt động theo hướng kết hợp chặt chẽ công tác tập hợp, đoàn kết, tuyên truyền, vận động hội viên ND tham gia xây dựng, giám sát, phản biện xã hội và thực hiện tốt chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Hội ND các cấp sẽ thực hiện chủ trương liên kết 6 nhà (Nhà nước, nhà nông, nhà khoa học, nhà doanh nghiệp, nhà băng, nhà phân phối); đồng thời tăng cường các hoạt động dịch vụ, tư vấn, hỗ trợ và dạy nghề, đáp ứng nhu cầu và lợi ích thiết thực của hội viên ND; thực hiện có hiệu quả các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội ở nông thôn.

Phát huy truyền thống tốt đẹp và những thành tích đạt được, các cấp Hội ND trong tỉnh tiếp tục đoàn kết, nỗ lực vượt qua khó khăn, khẳng định vai trò trong các phong trào ND. Bên cạnh đó, các cấp hội tích cực tuyên truyền đường lối, chủ trương của Đảng đến với hội viên và nhân dân, nhất là những vấn đề về nông nghiệp, nông dân, nông thôn nhằm góp phần thực hiện thắng lợi công cuộc xây dựng quê hương Bình Dương văn minh, giàu đẹp.

Cửu Long