Title: Cùng một tuyến đường, giá đất nông nghiệp tại Bình Dương cao gấp 3 lần TP.HCM

Liên quan đến việc bồi thường cho các hộ dân bị thu hồi đất trên địa bàn TP.Thủ Đức, tại hội nghị tiếp xúc cử tri trước kỳ họp thứ 6, Quốc hội khóa XV, đơn vị số 1 TP. Thủ Đức ngày 11/10, một số cử tri đã có ý kiến phản ánh rằng, dù cùng trên một tuyến đường tại P.Long Bình nhưng giá đất nông nghiệp tại Bình Dương lại cao gấp 3 lần so với TP.HCM.

Một hạng mục của dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, giai đoạn 1 thuộc đường Vành đai 3 TP.HCM đang thi công. (Ảnh: Nguyễn Huế)

Về vấn đề này, Phòng Kinh tế đất, Sở Tài nguyên Môi trường (TN&MT) TP.HCM cho biết, giá đất cụ thể để tính bồi thường tại dự án Vành đai 3 TP.HCM đoạn qua TP.Thủ Đức đã sát với giá chuyển nhượng thực tế trên thị trường.

UBND TP.Thủ Đức đã thuê đơn vị tư vấn lập chứng thư với các mẫu thông tin so sánh giá đất nông nghiệp và các loại đất khác được chuyển nhượng thành công trên thị trường.

Trước khi trình Sở TN&MT để trình Hội đồng Thẩm định giá đất TP.HCM xem xét, thẩm định và thông qua thì UBND TP.Thủ Đức đã niêm yết công khai, lấy ý kiến của người dân có đất bị thu hồi.

Trước đó, tại TP.Thủ Đức đã triển khai dự án thành phần 1A đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch, giai đoạn 1, thuộc đường Vành đai 3 TP.HCM. UBND TP.Thủ Đức đã phê duyệt phương án bồi thường, đa số người dân đồng thuận với giá đất nên UBND TP.Thủ Đức đã hoàn tất việc chi trả để triển khai thu hồi mặt bằng.

Theo Phòng Kinh tế đất, Sở TN&MT TP.HCM, giá đất cụ thể để tính bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất tại dự án đường Vành đai 3 đã được cân đối với các dự án đang triển khai trên địa bàn TP.Thủ Đức.

Được biết, có những địa phương xác định giá đất nông nghiệp bằng cách thu thập thông tin dữ liệu giá đất ở sau đó trừ đi khoản nghĩa vụ tài chính phải thực hiện. Giá đất nông nghiệp thu thập theo cách trên là chưa phù hợp với Thông tư số 36/2014/TT-BTNMT ngày 30/6/2014 của Bộ TN&MT.

Ban Chỉ huy dự án thành phần 2 dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM cũng vừa cập nhật kết quả công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư tại TP.Thủ Đức và các huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh.

Tính đến ngày 12/10, trong tổng số 410,439ha đất cần thu hồi của 1.678 hộ dân, các địa phương đã thu hồi và bàn giao 390,069ha đất cho chủ đầu tư, đạt tỷ lệ 95,04%.

Trong đó, chỉ có huyện Hóc Môn đã hoàn thành công tác thu hồi đất, bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư dự án đường Vành đai 3 TP.HCM với diện tích gần 90ha.

Đến nay, đã có 1.243 hộ dân bị ảnh hưởng nhận bồi thường với tổng số tiền hơn 6.510 tỷ đồng, đạt tỷ lệ 74,08%.