Title: Cao Bằng phát triển nông nghiệp thông minh, theo hướng hàng hóa đặc sản để không tụt lại phía sau

Cao Bằng xác định bước đầu triển khai nông nghiệp thông minh ứng dụng công nghệ cao tập trung vào một số vùng, lĩnh vực, một số cây trồng, vật nuôi tiềm năng, thế mạnh; tập trung vào một số khâu: giống, kỹ thuật, công nghệ SX, chế biến, tiêu thụ.

Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Cao Bằng lần thứ XVIII nhiệm kỳ 2015 - 2020 xác định Chương trình tái cơ cấu ngành nông nghiệp gắn với xây dựng NTM giai đoạn 2016 - 2020 là chương trình trọng tâm của tỉnh, với mục tiêu "Phát triển nông nghiệp nông thôn toàn diện trên cơ sở phát huy tối đa lợi thế về nông nghiệp của tỉnh gắn với xây dựng NTM.

Để tiếp tục phát huy các kết quả đạt được và khai thác tối đa tiềm năng, lợi thế, ngành nông nghiệp đã phối hợp với các sở, ngành, địa phương tham mưu cho Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh ban hành Đề án nông nghiệp thông minh tỉnh giai đoạn 2020 - 2025, tầm nhìn đến năm 2030 với mục tiêu hình thành các vùng sản xuất nông nghiệp, quy hoạch các vùng để ổn định sản xuất; vùng phát triển sản xuất tập trung các cây trồng, vật nuôi chủ lực.

Cao Bằng phát triển nông nghiệp thông minh, theo hướng hàng hóa đặc sản để không tụt lại phía sau

Xây dựng vùng nông nghiệp thông minh ứng dụng công nghệ cao phù hợp với các cây trồng, vật nuôi có tiềm năng, thế mạnh của tỉnh, xây dựng nền nông nghiệp phát triển theo hướng hiện đại, sản xuất hàng hóa tập trung, các sản phẩm có năng suất, chất lượng, đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật VietGap, GlobalGap, hữu cơ...

Theo Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Bế Xuân Tiến, việc xác định phát triển nông nghiệp thông minh, nông nghiệp theo hướng hàng hóa đặc sản trong thời gian tới đã đặt ra nhiều khó khăn, thách thức và không ít cơ hội. Nhưng đây là bước đi mới, giải pháp đột phá để nền nông nghiệp tỉnh bắt kịp với các tỉnh, thành phố trong cả nước.

Trước tiên đối với Cao Bằng, khi bước đầu triển khai nông nghiệp thông minh xác định ứng dụng công nghệ cao tập trung vào một số vùng, lĩnh vực, một số cây trồng, vật nuôi tiềm năng, thế mạnh của tỉnh; tập trung vào một số khâu quan trọng như: giống, kỹ thuật sản xuất, công nghệ sản xuất, chế biến, tiêu thụ...; đồng thời nông nghiệp thông minh kết hợp với lựa chọn công nghệ tiên tiến, phát huy sự tham gia của lực lượng nghiên cứu, chuyển giao khoa học và công nghệ, các thành phần kinh tế, trong đó chủ thể hạt nhân là các doanh nghiệp và người dân.

Quốc Khánh

Ảnh: Lương Bằng