Title: Sàn thương mại điện tử Make in Vietnam Postmart giúp thúc đẩy chuyển đổi số nông nghiệp

Sau 2 năm đi vào hoạt động, sàn Postmart đã thực sự trở thành nền tảng công nghệ góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số của người nông dân, của lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn để từng bước hình thành công dân số, quốc gia số.

Phát huy lợi thế của mạng lưới bưu chính trải rộng đến tận cấp xã, phường cùng hơn 7 vạn nhân viên Bưu điện có mặt tại các thôn, bản, biên giới, hải đảo cùng hệ thống logistic quy mô lớn, lực lượng chuyển phát chuyên nghiệp, từ năm 2019 Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã bắt đầu vận hành sàn thương mại điện tử Postmart.

Ngay từ đầu, mục tiêu Postmart hướng tới là sử dụng công nghệ để người nông dân Việt dù ở miền núi hay miền xuôi cũng có thể dễ dàng đưa các sản phẩm nông sản như trái cây, rau củ tươi, sản phẩm chế biến… chất lượng cao lên sàn thương mại điện tử giới thiệu tới người tiêu dùng trong và ngoài nước.

Ông Nguyễn Hải Thanh, Chủ tịch Hội đồng thành viên Vietnam Post cho biết, thời gian qua dưới sự chỉ đạo của Bộ TT&TT, Vietnam Post đã đẩy mạnh các hoạt động hỗ trợ tiêu thụ nông sản cho người dân cả trong dịch bệnh hay điều kiện "bình thường mới".

Cụ thể, thời gian qua, Vietnam Post đã hỗ trợ bà con nông dân trên cả nước có thêm một kênh bán trên nền tảng số, đó là đem những sản phẩm của mình lên bán trên sàn thương mại điện tử Postmart. Qua đó, nông sản, đặc sản của bà con nông dân sản xuất ra đã có cơ hội tiếp cận được đa dạng và đông đảo khách hàng trong và ngoài nước.

Đến hết tháng 11/2021, đã có hơn 2,5 triệu hộ sản xuất nông nghiệp có gian hàng số trên sàn Postmart.

Sàn Postmart đã để lại nhiều dấu ấn tại những thời điểm "nóng" với những "chiến dịch" tiêu thụ nông sản cho bà con nông dân tại các địa phương thực hiện giãn cách xã hội. Đặc biệt khi làn sóng Covid-19 thứ 4 diễn biến phức tạp tại các tỉnh phía Nam, Vietnam Post hiện đang hỗ trợ hơn 20.000 hộ sản xuất nông nghiệp đưa các loại trái cây đang vào vụ thu hoạch lên sàn TMĐT như: nhãn Đồng Tháp, An Giang, khoai lang tím Vĩnh Long, sầu riêng Đắk Lắk, na Tây Ninh, bưởi Phúc Trạch, trứng, vịt biển Thái Bình…

Đẩy mạnh triển khai kế hoạch “Hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn” được Bộ TT&TT phê duyệt tại Quyết định 1034 ngày 21/7, đến hết tháng 11/2021, Vietnam Post đã hoàn thành mục tiêu hướng dẫn tạo tài khoản, lập gian hàng số cho hơn 2,5 triệu hộ sản xuất nông nghiệp trên sàn Postmart. Không chỉ cung cấp nền tảng số, hướng dẫn chi tiết cách lên sàn, Vietnam Post còn hỗ trợ các hộ gia đình đồng bộ các giải pháp từ tiếp thị, truyền thông, đóng gói, vận chuyển, thanh toán.

Chủ tịch Hội đồng thành viên Vietnam Post Nguyễn Hải Thanh cũng cho biết thêm, với mong muốn góp phần vào việc xóa đói giảm nghèo cho các hộ sản xuất nông nghiệp, đơn vị đang từng bước nâng tầm vị thế, giá trị của nông sản Việt thông qua các nền tảng số.

“Bên cạnh đó, chúng tôi cũng mong muốn mang lại cho người tiêu dùng Việt những trải nghiệm mới mẻ, thú vị và dễ dàng thưởng thức các nông sản còn giữ được trọn vẹn hương vị, độ tươi ngon của các sản phẩm vừa thu hoạch thông qua hệ thống logistic chuyên biệt, hiện đại’’, ông Nguyễn Hải Thanh nói.

Vân Anh