Title: Phát triển nông nghiệp thông minh ở tỉnh Bình Dương

Ngày 15/11, Trường Đại học Thủ Dầu Một đã ký kết chương trình phối hợp giai đoạn 2024 - 2030 với Hội Nông dân tỉnh. Với thế mạnh trong hoạt động nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, Trường Đại học Thủ Dầu Một phối hợp cùng Hội Nông dân tỉnh thực hiện các dự án nghiên cứu về kỹ thuật trồng trọt nhằm tăng năng suất và chất lượng sản phẩm từ cây nông nghiệp, bảo quản và chế biến nông sản sau khi thu hoạch nhằm giảm thất thoát, nâng cao chất lượng giá trị và tăng sức cạnh tranh cho nông sản Bình Dương trên thị trường trong và ngoài nước.

Bình Dương nâng cao phát triển nông nghiệp thông minh, xanh, bền vững. Ảnh: H. Anh

Tiếp đến, sáng 16/11, trường Đại học Thủ Dầu Một đã tổ chức tọa đàm khoa học với chủ đề “Phát triển nông nghiệp thông minh theo hướng xanh, bền vững cho tỉnh Bình Dương”. Buổi tọa đàm nhằm đóng góp các định hướng, giải pháp công nghệ giúp nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm nông nghiệp, hướng tới phát triển bền vững nền nông nghiệp Bình Dương.

Phát biểu tại tọa đàm, ông Phạm Văn Bông - Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Bình Dương cho biết, thực hiện mục tiêu phát triển ngành nông nghiệp theo hướng xanh, bền vững, tỉnh Bình Dương đã ban hành các đề án, kế hoạch hướng đến phát triển nông nghiệp sinh thái, kinh tế tuần hoàn trong nông nghiệp.

Cùng với đó là nhiều đề án, kế hoạch phát triển nông nghiệp hữu cơ, cơ cấu lại ngành Nông nghiệp, phát triển du lịch nông nghiệp, tăng cường liên kết chuỗi, sản phẩm OCOP gắn với xây dựng nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao, nông thôn mới kiểu mẫu bền vững.

Tại tỉnh Bình Dương, mỗi năm ngành nông nghiệp đã đóng góp khoảng 18.000 - 19.000 tỷ đồng, chiếm 2,5% - 3% trong cơ cấu kinh tế chung của tỉnh, góp phần ổn định đời sống của người dân nông thôn, tạo ra lương thực, thực phẩm cho xã hội và cân bằng môi trường sinh thái.

Để thích ứng với biến đổi khí hậu và hội nhập quốc tế, tỉnh Bình Dương đang tập trung phát triển nông nghiệp theo hướng hiện đại, bền vững, tạo ra các sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước.

Đánh giá cao buổi tọa đàm của trường Đại học Thủ Dầu Một, ông Phạm Văn Bông chia sẻ, với vai trò là một trung tâm nghiên cứu khoa học và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, nhà trường đã và đang tích cực tham gia vào quá trình chuyển đổi nông nghiệp của tỉnh, nhiều dự án nghiên cứu, sản phẩm công nghệ của trường đã được chuyển giao vào sản xuất nông nghiệp của địa phương.

Qua đó, nhà trường hỗ trợ tích cực cho các trang trại, doanh nghiệp, hợp tác xã sản xuất và các cơ quan quản lý ngành nông nghiệp trên địa bàn tỉnh, vùng Đông Nam Bộ.

Các đại biểu đã trao đổi về việc phát triển các chuỗi sản phẩm nông nghiệp chủ lực quốc gia; nông nghiệp thông minh vùng Đông Nam bộ. Đặc biệt là các giải pháp phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sinh thái, ứng dụng kinh tế tuần hoàn trong nông nghiệp phù hợp với sự phát triển của tỉnh Bình Dương; các hoạt động của Trường Đại học Thủ Dầu Một trong nghiên cứu, chuyển giao phát triển nông nghiệp công nghệ cao, hỗ trợ cho các trang trại, doanh nghiệp, hợp tác xã sản xuất nông nghiệp.

Trong đó, TS. Nguyễn Ngọc Bảo - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty cổ phần Ylang Holdings, nguyên Phó Trưởng Ban Kinh tế Trung ương đã chia sẻ việc phát triển các chuỗi sản phẩm nông nghiệp chủ lực quốc gia. GS.TS. Nguyễn Huy Bích - Khoa Cơ khí, Công nghệ Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM trao đổi về nông nghiệp vùng Đông Nam bộ hướng đến nông nghiệp thông minh.

Ông Phạm Văn Bông cho biết, các ý kiến đóng góp chính là ý tưởng khởi đầu cho các hoạt động phối hợp tiếp theo giữa Trường Đại học Thủ Dầu Một và Sở. Từ đó, có những giải pháp phù hợp ứng dụng hiệu quả vào sản xuất nông nghiệp của tỉnh, hướng tới mục tiêu phát triển nông nghiệp thông minh, xanh, bền vững.

Ngô Huyền