Title: Nghệ An: Nâng cao chất lượng đào tạo nghề nông nghiệp để giảm nghèo bền vững

Nghệ An, sau 9 năm triển khai đào tạo nghề nông nghiệp cho lao động nông thôn, gần 6 nghìn người dân được học nghề, góp phần xóa đói giảm nghèo bền vững.

Trong những năm qua, mặc dù Trạm Khuyến nông huyện Quỳ Hợp mới tổ chức được 14 lớp dạy nghề trên địa bàn huyện nhưng kết quả đầu ra rất chất lượng, hiệu quả và thiết thực.

Quan trọng nhất là tạo cơ hội cho bà con đồng bào dân tộc miền núi được tiếp cận học nghề, có thêm được việc làm mới, được tiếp cận tiến bộ khoa học kỹ thuật, từ đó trồng trọt, chăn nuôi thành công và hiệu quả cao hơn, tận dụng được lao động nhàn rỗi.

Nghệ An, sau 9 năm triển khai đào tạo nghề nông nghiệp cho lao động nông thôn, gần 6 nghìn người dân được học nghề, góp phần xóa đói giảm nghèo bền vững.

Theo ông Phan Huy Hảo, Trạm trưởng Trạm Khuyến nông huyện Diễn Châu, đến nay huyện đã mở được 18 lớp học nghề, tập trung chủ yếu là nghề nuôi bò, nuôi lợn, nuôi gà, sản xuất rau an toàn và kết quả đạt được khá thành công, cơ bản các hộ đều duy trì, phát triển nghề được học và cho thu nhập kinh tế gia đình cao hơn khi chưa học nghề.

Để học nghề có hiệu quả thực sự, trạm đã phải làm tốt từ khâu tuyển sinh lựa chọn người học nghề đến rèn luyện kỹ năng thực hành và tư vấn sau học nghề, nhất là Trạm đã chủ động khâu nối liên kết với chính quyền địa phương và các doanh nghiệp để tư vấn, hỗ trợ bao tiêu sản phẩm đầu ra cho người sau học nghề khi có yêu cầu.

Không thể phủ nhận, chính từ công tác đào tạo nghề đã góp phần từng bước tạo nên vùng, địa phương sản xuất tập trung đem lại hiệu quả kinh tế cao như trồng nấm tại huyện Yên Thành; trồng cam tại các huyện Con Cuông, Quỳ Hợp, Nghĩa Đàn; trồng chè tại các huyện Thanh Chương, Con Cuông; trồng rau an toàn, nuôi lợn, nuôi gà tại các huyện Quỳnh Lưu, Diễn Châu, Đô Lương, Nam Đàn và TP. Vinh.

Đặc biệt các nghề chăn nuôi đã thu hút được nhiều người học và đều đem lại hiệu quả kinh tế từ việc mở rộng quy mô, phát triển chăn nuôi gia súc, gia cầm trên địa bàn toàn tỉnh.

Nâng cao chất lượng đào tạo để g

Trong thời gian tới, để nâng cao chất lượng và hiệu quả đào tạo nghề nông nghiệp nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống cho bà con nông dân, Nghệ An sẽ thực hiện đồng bộ các nhiệm vụ, giải pháp sau:

Thứ nhất, chính quyền các cấp, các ban ngành cần quan tâm chú trọng công tác thông tin tuyên truyền, làm tốt công tác quy hoạch nghề cần đào tạo đối với từng vùng, từng địa phương. Hướng dẫn, tư vấn cho người học nghề trong việc lựa chọn và giải quyết việc làm sau đào tạo, ưu tiên định hướng những nghề truyền thống, có thế mạnh và cho giá trị hiệu quả kinh tế cao.

Thứ hai, điều kiện tiên quyết của dạy nghề là phải xuất phát từ mong đợi của người học, nhu cầu thị trường đối với sản phẩm.

Thứ ba, đội ngũ cán bộ quản lý và giáo viên dạy nghề thường xuyên phải tự trau dồi nghiệp vụ, chuyên môn để nâng cao năng lực, chất lượng dạy học và rèn luyện tay nghề cho người học. Tạo điều kiện khuyến khích các chuyên gia, nhà khoa học, quản lý cùng tham gia, hỗ trợ xây dựng giáo trình, giáo án và dạy nghề.

Thứ tư, khi đào tạo nghề cần chủ động liên kết với các công ty, nhà máy, doanh nghiệp để hỗ trợ học tập, tạo việc làm và tiêu thụ sản phẩm làm ra cho người học nghề, nhất là việc hình thành nên nhóm, tổ, hợp tác xã để chủ động tìm kiếm cơ hội liên kết sản xuất theo chuỗi sản phẩm.

Thứ năm, tạo điều kiện cho người sau học nghề được tiếp cận, tham gia các chương trình, dự án, mô hình phát triển sản xuất hoặc vay vốn ưu đãi để phát triển sản xuất, khuyến khích, thu hút được nhiều lao động nông nghiệp tham gia và duy trì, phát triển nghề bền vững sau khi học.

Thanh Hùng

Ảnh: Anh Dũng