Title: MSB tài trợ tới 95% nhu cầu vốn cho khách vay phát triển nông nghiệp

Phát triển bền vững là xu thế tất yếu, đòi hỏi sự tham gia của tất cả các cá nhân, tổ chức. Không chỉ xây dựng chiến lược và triển khai các chương trình hành động, trong thời gian qua, MSB còn đồng hành cùng khách hàng hướng tới mục tiêu này. Điều đó được thể hiện qua nhiều chương trình ưu đãi, các gói tín dụng xanh cùng các sản phẩm chuyên biệt của MSB nhằm giúp khách hàng mở rộng thị phần, với những chuỗi liên kết và chuỗi giá trị hiệu quả trong sản xuất, kinh doanh…

Để tiếp thêm nguồn lực phát triển sản xuất kinh doanh nông nghiệp, từ nay đến cuối năm 2024, MSB triển khai chương trình ưu đãi với lãi suất chỉ từ 7%/năm (tương đương 0,58%/tháng), đáp ứng đa dạng nhu cầu từ sản xuất, kinh doanh tới tiêu dùng cho nhóm khách hàng này.

Đối tượng được hưởng ưu đãi này gồm: các cá nhân, hộ gia đình có sản xuất, kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp thuộc các ngành kinh tế thế mạnh của địa phương ở địa bàn: Tây Nguyên, Đông Nam Bộ, Đồng bằng Sông Cửu Long; với các ngành nghề chủ lực của khu vực như: trồng lúa, cà phê, tiêu, sầu riêng và chủ hộ kinh doanh vật tư nông nghiệp.

Theo chương trình, MSB mang đến cho người vay hạn mức vay lên tới 8,8 tỷ đồng, tài trợ tới 95% phương án sử dụng vốn nhằm đầu tư tài sản và bổ sung vốn lưu động phục vụ hoạt động kinh doanh. Đặc biệt, MSB miễn phí trả nợ trước hạn cho khách hàng.

Với chương trình ưu đãi này, số tiền vay tối đa theo nhu cầu và thu nhập của người nông dân, thời gian vay tối đa 120 tháng, lãi suất cạnh tranh tính trên dư nợ giảm dần, phương thức giải ngân và trả nợ linh hoạt theo mùa thu hoạch cây trồng, phù hợp với chu kỳ thu nhập của nhà nông; tài sản bảo đảm là nhà ở, đất nông nghiệp canh tác của khách hàng MSB, hoặc của người thân trong gia đình đồng ký vay/đồng trả nợ...

Ngoài việc đáp ứng nhu cầu về vốn, chương trình ưu đãi của MSB còn cung cấp nguồn tín dụng phục vụ các nhu cầu chi tiêu sinh hoạt hàng ngày của bà con nông dân khi cần ứng tiền trước để tiêu dùng, sinh hoạt khi chưa đến mùa thu hoạch… nhằm cải thiện, nâng cao chất lượng cuộc sống.

“Việc MSB đồng hành, hỗ trợ vốn cho nông dân với lãi suất hợp lý, điều kiện vay linh hoạt, phù hợp nhu cầu không chỉ giúp người dân đảm bảo nhu cầu sản xuất và đời sống, gắn kết với nghề nông từ nguồn tín dụng an toàn, mà còn góp phần phát triển nền nông nghiệp Việt Nam một cách bền vững”, đại diện MSB bày tỏ.


Ngọc Diệp