Title: Chuyển đổi số nông nghiệp: Vừa cấp bách, vừa mang tính chiến lược lâu dài

Ký kết thỏa thuận hợp tác chuyển đổi số giữa Hội Nông dân tỉnh và VNPT Quảng Trị -Ảnh: L.A

Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Trần Văn Bến cho biết, việc hỗ trợ hội viên, nông dân hội nhập và chuyển đổi số là một trong những nhiệm vụ vừa cấp bách vừa mang tính chiến lược lâu dài.

Do vậy, thời gian qua, Hội Nông dân tỉnh đã quan tâm, triển khai các hoạt động nhằm hỗ trợ hội viên, nông dân trong việc chuyển đổi số và hội nhập quốc tế.

Hội đã tăng cường sử dụng các nền tảng trực tuyến trong các hoạt động truyền thông; đào tạo cho hội viên, nông dân; tập huấn về kỹ năng ứng dụng công nghệ thông tin trong sản xuất, kinh doanh; hỗ trợ nông dân kết nối với các sàn thương mại điện tử để tiêu thụ sản phẩm…

Đặc biệt, Hội Nông dân tỉnh và Bưu điện tỉnh đã ký kết thỏa thuận hợp tác về việc hỗ trợ nông dân chuyển đổi số trong sản xuất và tiêu thụ nông sản, hàng hóa giai đoạn 2021 - 2025. Đến nay, hai bên đã thu thập thông tin của 35.420 hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử Postmart.vn.

Hàng hóa nông sản của nông dân do Hội Nông dân kết nối được bán qua hai hình thức: gian hàng trực tuyến trên sàn thương mại điện tử và trực tiếp tại gian hàng nông sản an toàn của hệ thống bưu điện.

Đã có 60 gian hàng với 350 sản phẩm nông nghiệp của hơn 70 nhà cung cấp trong tỉnh do Hội Nông dân kết nối, chủ yếu là hàng nông sản, sản phẩm OCOP đạt tiêu chuẩn chất lượng được đưa lên sàn thương mại điện tử Postmart.vn.

Theo ông Bến, mặc dù bước đầu thực hiện còn nhiều khó khăn do tâm lý mua bán truyền thống của cả người bán và người mua nhưng đến nay nhiều nông dân trong tỉnh đã dần quen thuộc với những sàn thương mại điện tử như Postmart.vn, voso.vn, ladada, shopee… và các kênh phân phối trên mạng xã hội như facebook, zalo.

Nhiều doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, HTX đã chủ động tìm đến các sàn thương mại điện tử để đăng ký để tìm kiếm đầu ra cho sản phẩm, tiếp cận với các kênh phân phối lớn.

Đặc biệt, sàn thương mại điện tử Postmart.vn đang từng bước khẳng định sự phù hợp với đặc thù nông dân, nông nghiệp và nông thôn.

Với lợi thế nhân viên bưu điện cùng mạng lưới bưu chính trải rộng đến các xã, phường nên rất dễ nắm bắt thông tin của các hộ sản xuất nông nghiệp, từ đó, nhân viên bưu điện phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để xác định nhu cầu, lập danh sách, lựa chọn mặt hàng đặc trưng, chất lượng cao của từng hộ sản xuất để đăng lên sàn Postmart. vn.

Đồng hành với nông dân từ việc tư vấn, hướng dẫn đăng ký tài khoản, lập gian hàng, đăng bán sản phẩm cùng quy trình vận chuyển, thanh toán. Khi nông dân có đơn hàng trên sàn thương mại điện tử, nhân viên bưu điện sẽ hỗ trợ đóng gói, tư vấn cách bảo quản.

Bên cạnh đó, nhằm phát triển, thúc đẩy cán bộ, hội viên nông dân chủ động, tích cực tiếp thu, ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất và đời sống, Hội Nông dân tỉnh đã ký kết thỏa thuận hợp tác chuyển đổi số với VNPT Quảng Trị với các nội dung như: phối hợp khảo sát, xây dựng giải pháp tổng thể về số hóa và chuyển đối số các hoạt động công tác chỉ đạo, hướng dẫn của Hội Nông dân tỉnh.

Triển khai giải pháp chuyển đổi số cho Hội Nông dân tỉnh và các đơn vị trực thuộc, bao gồm: các hạ tầng, ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác quản lý, điều hành thông suốt từ tỉnh tới địa phương; quản lý hội viên, quản lý điểm, tích hợp thanh toán; các giải pháp đảm bảo an ninh mạng, an ninh thông tin.

Triển khai các giải pháp xã hội số, kinh tế số; hỗ trợ hội viên thông qua các ưu đãi như sim nông dân, đường truyền internet cáp quang, thanh toán không tiền mặt; ưu đãi hệ thống phần mềm, thiết kế mẫu và tem truy xuất nguồn gốc. Tổ chức đánh giá, tuyên truyền nâng cao nhận thức về chuyển đổi số; hỗ trợ nông dân khởi nghiệp…

“Bên cạnh nâng cao hiệu quả trong việc quảng bá, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, công nghệ số cũng giúp nông dân thuận tiện hơn trong học hỏi kỹ thuật, tìm hiểu thị trường, liên kết hợp tác sản xuất. Đây là điều kiện quan trọng, góp phần để nông nghiệp truyền thống dần chuyển đổi sang hiện đại, tạo ra nhiều cơ hội tăng năng suất lao động, giảm phụ thuộc vào điều kiện môi trường, thời tiết, kiểm soát dịch bệnh và công tác giống được thực hiện tốt hơn.

Sự thay đổi này không chỉ hiện hữu ở những doanh nghiệp quy mô lớn, mà ngay cả những chi, tổ hội nghề nghiệp, HTX, tổ hợp tác... cũng đã từng bước áp dụng phù hợp. Từ đó, góp phần triển khai thực hiện tốt các chương trình, đề án, kế hoạch phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn của tỉnh”, ông Bến khẳng định.

Theo Lê An (Báo Quảng Trị)