Title: Cán bộ Bộ Nông nghiệp chết tại nơi làm việc

- Một cán bộ thuộc bộ phận hành chính Văn phòng Cục Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn (Bộ NN&PTNT) sáng 18/4 được phát hiện đã chết tại phòng làm việc.

Theo thông tin ban đầu, người tử vong tên là Nguyễn Hữu Ái, sinh năm 1959, đã có gia đình. Ông Ái hiện là cán bộ hành chính thuộc văn phòng Cục kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn.

Vụ việc được phát hiện vào khoảng 8 giờ sáng 18/4, khi cán bộ nhân viên đến trụ sở làm việc. Buổi tối hôm trước khi xảy ra vụ việc, ông Ái cho biết có nhiều việc nên ở lại văn phòng làm đêm. Sáng hôm sau thì đồng nghiệp phát hiện ra sự việc đau lòng trên.

Ngay trưa 18/4, công an quận Ba Đình đã tiếp nhận thông tin, có mặt tại hiện trường để khám nghiệm, điều tra làm rõ nguyên nhân. Theo kết quả sơ bộ kiểm tra bên ngoài, trên thi thể ông Ái không có dấu vết tác động của ngoại lực. Rất có thể đây là một vụ tự tử.

Ngân Hiền