Title: Phát hiện chất cấm trong chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp ra công điện khẩn

Công điện khẩn gửi đi chiều 10/1 nêu rõ, thời gian qua, một số địa phương phản ánh và các phương tiện thông tin truyền thông đưa tin về các trường hợp vi phạm quy định sử dụng và nghi sử dụng chất cấm thuộc nhóm Beta-agonist (Salbutamol) đối với vật nuôi tại khu cách ly nhập khẩu, cơ sở nuôi vỗ béo, cơ sở chăn nuôi, cơ sở giết mổ gia súc có nguy cơ không bảo đảm an toàn thực phẩm, vi phạm quy định của pháp luật.

Để chủ động ngăn ngừa, phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, Bộ NN-PTNT đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các Sở, ngành và chính quyền các cấp tập trung triển khai quyết liệt, đồng bộ các giải pháp nhằm kiểm tra, giám sát, xử lý các trường hợp kinh doanh, mua bán, vận chuyển chất cấm; sử dụng chất cấm tại cơ sở nuôi vỗ béo, cơ sở chăn nuôi, cơ sở giết mổ gia súc.

Tuyên truyền rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về những nguy hại của việc sử dụng chất cấm trong chăn nuôi đối với sức khỏe cộng đồng và uy tín của ngành chăn nuôi Việt Nam, thông tin kịp thời cho dư luận biết về tình hình và danh tính của các đối tượng vi phạm việc sử dụng chất cấm trong chăn nuôi trên địa bàn.

Cán bộ thú y lấy mẫu xét nghiệm chất cấm salbutamol trong lợn. (Ảnh: C.N)

Bộ cũng yêu cầu tăng cường công tác kiểm tra, giám sát kinh doanh, mua bán, vận chuyển chất cấm; sử dụng chất cấm đối với vật nuôi tại cơ sở nuôi vỗ béo, cơ sở chăn nuôi, cơ sở giết mổ trâu, bò, lợn trên địa bàn, đặc biệt trong thời gian trước, trong và sau Tết Quý Mão 2023.

Các Sở NN-PTNT tổ chức thanh tra, kiểm tra, lấy mẫu giám sát sử dụng chất cấm tại các cơ sở nuôi vỗ béo, cơ sở chăn nuôi, cơ sở giết mổ gia súc (trâu, bò, lợn) trên địa bàn; xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo đúng quy định của pháp luật; xây dựng và tổ chức triển khai thực hiện chương trình giám sát sử dụng chất cấm trong chăn nuôi tại địa phương.

Cùng với đó, chỉ đạo, thành lập các chuyên án, đấu tranh và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân buôn bán, vận chuyển, giết mổ trâu, bò, lợn chưa được kiểm dịch của cơ quan thú y, sử dụng và nghi sử dụng chất cấm trong chăn nuôi.

Bộ NN-PTNT giao Cục Chăn nuôi chủ trì, phối hợp với cơ quan chuyên môn về chăn nuôi, thú y tại địa phương thành lập các đoàn kiểm tra, giám sát sử dụng chất cấm tại cơ sở nuôi vỗ béo, cơ sở chăn nuôi trâu, bò, lợn ở các địa phương trên toàn quốc.

Đồng thời, hướng dẫn địa phương thực hiện kiểm tra, giám sát sử dụng chất cấm trong chăn nuôi; rà soát, nghiên cứu sửa đổi các văn bản quy phạm pháp luật về chất cấm trong chăn nuôi cho phù hợp với quy định của pháp luật trong nước, quốc tế và bảo đảm tính khả thi trong thực tiễn.

Giao Cục Thú y phối hợp với cơ quan chuyên môn về chăn nuôi giám sát sử dụng chất cấm tại các khu cách ly nhập khẩu, cơ sở giết mổ gia. Chỉ đạo lực lượng thú y thực hiện nghiêm các quy định về trình tự, thủ tục kiểm dịch động vật, kiểm soát giết mổ theo quy định của pháp luật về thú y.

Mới đây, Chi cục Chăn nuôi và Thú y Đồng Nai phối hợp với lực lượng cảnh sát môi trường Công an Đồng Nai kiểm tra trang trại của ông Trần Quang Ngạn (ngụ xã Sông Trầu, huyện Trảng Bom) về việc chấp hành các quy định của pháp luật trong hoạt động giết mổ và chăn nuôi trên địa bàn.

Thời điểm kiểm tra, trang trại của ông Ngạn có 130 con lợn đang được nuôi nhốt tại 2 ô chuồng. Sau khi lấy mẫu kiểm tra, cơ quan chức năng phát hiện 130 con lợn dương tính với chất cấm salbutamol trong chăn nuôi.