Title: Agribank: Dư nợ cho vay nông nghiệp, nông thôn đạt trên 72% tổng dư nợ cho vay

Trong 9 tháng đầu năm 2014, dư nợ cho vay nông nghiệp, nông thôn của Agribank đạt trên 72% tổng dư nợ cho vay nền kinh tế.

Trong 9 tháng đầu năm 2014, dư nợ cho vay nông nghiệp, nông thôn của Agribank đạt trên 72% tổng dư nợ cho vay nền kinh tế.

Ngày 03/10/2014, Agribank tổ chức Hội nghị sơ kết hoạt động kinh doanh 9 tháng và triển khai nhiệm vụ kinh doanh những tháng còn lại của năm 2014 với sự tham dự của Hội đồng Thành viên, Ban Điều hành, lãnh đạo các đơn vị tại Trụ sở chính và các chi nhánh trên toàn hệ thống. Trong 9 tháng đầu năm 2014, dư nợ cho vay nông nghiệp, nông thôn của Agribank đạt trên 72% tổng dư nợ cho vay nền kinh tế.

Tình hình kinh tế thế giới và trong nước 9 tháng đầu năm 2014 phục hồi chậm và không đồng đều có tác động đến hoạt động của hệ thống các tổ chức tín dụng. Trên cơ sở bám sát chỉ đạo của Đảng, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, hoạt động kinh doanh của Agribank trong 9 tháng đầu năm 2014 đạt được những kết quả nhất định.

Đến 30/9/2014, tổng nguồn vốn của Agribank đạt 692.570 tỷ đồng (tăng 10,6% so với cuối năm 2013), đạt mục tiêu đề ra, cao hơn tốc độ tăng trưởng cùng kỳ năm 2013 và tốc độ tăng trưởng chung của toàn ngành ngân hàng. Tổng dư nợ cho vay đạt 547.283 tỷ đồng, trong đó dư nợ cho vay nông nghiệp, nông thôn đạt 390.625 tỷ đồng, chiếm tỷ lệ trên 72%/tổng dư nợ cho vay. Dư nợ cho vay hộ sản xuất và cá nhân tăng 4,3%. Về cơ chế tín dụng, Agribank tập trung hoàn thiện cơ chế cho vay, thực hiện các giải pháp khuyến khích tăng trưởng tín dụng như hỗ trợ khách hàng tái đầu tư, triển khai các gói sản phẩm ưu đãi lãi suất, giảm lãi suất cho vay bằng nội tệ và ngoại tệ đối với tất cả các lĩnh vực (trong 9 tháng đầu năm 2014 thực hiện giảm 6 lần)…

Agribank tiếp tục chú trọng phát triển và cung cấp đến khách hàng nhiều sản phẩm dịch vụ ngân hàng hiện đại. Các sản phẩm thanh toán, thẻ, thanh toán biên mậu… của Agribank tiếp tục khẳng định được thế mạnh trên thị trường. Đặc biệt, nhóm dịch vụ Mobile Banking dựa trên thế mạnh của Agribank về cơ sở khách hàng lớn, hệ thống công nghệ thông tin hiện đại tiếp tục khẳng định vị trí dẫn đầu thị trường, được khách hàng yêu thích sử dụng. Dịch vụ liên kết ngân hàng bảo hiểm (Bancassurance) cũng đạt được mức tăng trưởng mạnh, hỗ trợ đắc lực trong công tác bán chéo và bán theo gói sản phẩm của Agribank... qua đó tăng tỷ lệ thu ngoài tín dụng.

Trong những tháng còn lại của năm 2014, toàn hệ thống Agribank tiếp tục quyết tâm cố gắng vượt qua khó khăn, trên cơ sở quán triệt, thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, bám sát diễn biến thị trường, tập trung làm tốt các nhiệm vụ trọng tâm như: huy động vốn, kinh doanh hiệu quả, bảo đảm tăng dư nợ gắn với chất lượng tín dụng, đáp ứng đủ và kịp thời nguồn vốn cho vay nông nghiệp, nông thôn, đặc biệt trước mắt cung ứng vốn kịp thời cho vay sản xuất vụ Đông Xuân 2014- 2015, cho vay phát triển thủy sản; Tiếp tục đa dạng hóa, gia tăng tiện ích của sản phẩm dịch vụ nhằm cung cấp cho khách hàng nhiều sự lựa chọn khi sử dụng SPDV của Agribank…

(Nguồn Dantri.com.vn)