Title: Xác định thứ tự ưu tiên trong xây dựng cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp

Phát biểu kết luận tại hội nghị chuyên đề “Thúc đẩy số hóa ngành nông nghiệp” vừa diễn ra mới đây, Phó Thủ tướng Chính Phủ Trần Lưu Quang biểu dương, trân trọng về những nỗ lực, kết quả, cố gắng của ngành nông nghiệp trong chuyển đổi số. Đặc biệt, những nông dân, doanh nghiệp đã tham gia vào chuyển đổi số rất hào hứng và thực sự làm được rất nhiều việc; góp phần vào những bứt phá, kỳ tích của ngành nông nghiệp đạt được trong thời gian qua.

Nông dân, doanh nghiệp đã tham gia vào chuyển đổi số hào hứng và làm được nhiều việc; góp phần vào những bứt phá, kỳ tích của ngành nông nghiệp đạt được trong thời gian qua.

Phó thủ tướng Trần Lưu Quang cũng chỉ ra những vướng mắc, hạn chế chung là thể chế phát triển nói chung và chuyển đổi số trong nông nghiệp nói riêng vẫn chưa đáp ứng yêu cầu thực tế.

Ngoài ra, còn một số hạn chế như: hạ tầng số trong nông nghiệp còn rất yếu; số hóa dữ liệu trong nông nghiệp cực kỳ nhiều nhưng tổng hợp, thống kê, kết nối đạt tỷ lệ chưa cao; thiếu nguồn nhân lực trong lĩnh vực này; việc hỗ trợ cho doanh nghiệp và nông dân ứng dụng công nghệ cao, cụ thể là chuyển đổi số còn hạn chế.

Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang yêu cầu ngành nông nghiệp phải tập trung cải cách thủ tục hành chính; phát triển cơ sở dữ liệu cho ngành nông nghiệp; phải làm hạ tầng số để các cơ sở dữ liệu này kết nối được với nhau, tạo sự thuận lợi nhất cho doanh nghiệp, nông dân tiếp cận.

Ngọc Tuân và nhóm PV, BTV