Title: 2 ĐH tham gia dự án 4 triệu đô đưa đèn LED vào nông nghiệp

- Trường ĐH Bách khoa Hà Nội và Trường ĐH Cần Thơ sẽ tham gia vào dự án nghiên cứu sản xuất, thử nghiệm và thương mại hóa sản phẩm LED để phát triển nông nghiệp công nghệ cao tại Việt Nam.

Tổng kinh phí thực hiện đề xuất này vào khoảng 78 tỷ đồng, tương đương 3,7 triệu USD.

Sản phẩm LED ứng dụng trong nông nghiệp ngày càng rộng rãi.

Trong đó, Dự án Đẩy mạnh Đổi mới sáng tạo thông qua nghiên cứu, khoa học và công nghệ (FIRST) sẽ tài trợ cho dự án 40% tổng kinh phí.

Nhóm liên kết đưa ra đề xuất gồm 8 đơn vị do Công ty CP Bóng đèn Phích nước Rạng Đông đứng đầu. Ngoài ra, còn 1 viện nghiên cứu và 4 doanh nghiệp khác tham gia các phần việc khác nhau của đề tài.

Sản phẩm của nhóm liên kết là thiết kế, sản xuất sản phẩm LED chuyên ứng dụng cho nông nghiệp.

Đây là sản phẩm mới, trình độ công nghệ cao, kỹ thuật đa ngành cần sự phối hợp của nhiều chuyên gia trong: nông nghiệp, vật liệu, điện tử, chiếu sáng, nhiệt đới, đo lường,...

Mục tiêu của đề xuất này là tạo ra các sản phẩm đáp ứng tốt việc giảm chi phí sản xuất, tăng thu nhập cho người nông dân, giảm tiêu tốn điện năng trong nôn gnghiệp, giảm phụ tải cho hệ thống lưới điện quốc gia.

Thỏa thuận tài trợ cho đề xuất nói trên đã được FIRST và nhóm liên kết vừa diễn ra sáng 1/11 vừa qua.

Cùng với những lợi ích về tiết kiệm điện năng, các sản phẩm đèn LED ngày nay được ứng dụng rộng rãi trong nông nghiệp đặc biệt là trong việc tăng năng suất cây trồng mà không gây hại đến chất lượng sản phẩm.

Bài viết có sự hợp tác của Văn phòng điều phối Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới.

Lê Văn