Title: Công ty nông nghiệp của bầu Đức lên sàn chứng khoán

Ngày 20/7, Công ty CP Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai - HAGL Agrico (HNG) sẽ chính thức giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán TP. HCM (Hose).

Như vậy với hơn 708 triệu cổ phiếu tương đương vốn điều lệ 7.081 tỷ đồng, HAGL Agrico là doanh nghiệp về nông nghiệp có quy mô lớn nhất của Việt Nam được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán.



Ông Đoàn Nguyên Đức đánh chiêng mở đầu phiên giao dịch cổ phiếu HNG

Ngày đầu tiên chào sàn, từ mức giá khởi điểm là 28.000 đồng, cổ phiếu HNG đã tăng lên 33.600 đồng/cổ phiếu, đưa vốn hóa thị trường của HNG tại phiên giao dịch sáng ngày 20/7 đạt khoảng 23.790 tỷ đồng.



Với việc sở hữu 347,7 triệu cổ phiếu HAG và gần 250 triệu cổ phiếu HNG, tài sản trên sàn chứng khoán của bầu Đức đã vượt mức 700 triệu USD, tương đương 14.800 tỷ đồng

Theo báo cáo tài chính quý 2 của HNG, lợi nhuận trước thuế của công ty này đạt 490 tỷ đồng. Năm 2015, HNG đã đặt kế hoạch lợi nhuận trước thuế đạt 1.500 tỷ đồng và dự kiến tăng lên mức 3.100 tỷ đồng vào năm 2016.

Được thành lập từ năm 2010, HNG là công ty con của Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai, ngành nghề kinh doanh ban đầu là trồng và chế biến mủ cao su tại 3 nước Việt Nam, Lào, Campuchia. Năm 2012, công ty triển khai xây dựng cụm công nghiệp mía đường và trồng dầu cọ tại Lào và Campuchia.



Chủ tịch Hose Trần Đắc Sinh chúc mừng HAGL Agrico lên sàn thành công

Năm 2014, HNG chuyển hướng mới là chăn nuôi bò thịt và sữa, với thị trường tiêu thụ chủ yếu là Việt Nam, thông qua các đối tác tiêu thụ trong nước, nổi bật là Vissan. Với bò sữa, HNG cung cấp sữa nguyên liệu cho nhà máy Nutifood.



Giá giao dịch của HNG từ 28.000 đồng đã tăng lên 33.600 đồng/cổ phiếu trong sáng 20/7

Theo báo cáo tài chính quý 2 của HNG, lợi nhuận trước thuế của công ty này đạt 490 tỷ đồng. Năm 2015, HNG đã đặt kế hoạch lợi nhuận trước thuế đạt 1.500 tỷ đồng và dự kiến tăng lên mức 3.100 tỷ đồng vào năm 2016.

Tính đến 31/3/2015, công ty mẹ Hoàng Anh Gia Lai sở hữu 94,39% cổ phần của HAGL Agrico.

Châu Giang