Title: Cà Mau: Nhiều chính sách hỗ trợ các hợp tác xã nông nghiệp

Phát triển kinh tế tập thể, hợp tác xã là chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước. Trong thời gian qua, kinh tế tập thể nòng cốt là hợp tác xã (HTX) đã thể hiện khá tốt vai trò quan trọng của mình trong nền kinh tế quốc dân, là xu thế phát triển tất yếu của nền kinh tế thị trường nhất là ở khu vực nông thôn; phát triển kinh tế tập thể nhằm tạo ra sản phẩm hàng hóa đảm bảo chất lượng an toàn, phát triển bền vững, nâng cao sức cạnh tranh trên thị trường.

Hoạt động sản xuất, kinh doanh của các hợp tác xã nông nghiệp cơ bản ổn định, hiệu quả tăng dần theo từng năm.

Tính đến nay, tỉnh Cà Mau có 265 HTX, trong đó có 204 HTX nông nghiệp và 61 HTX phi nông nghiệp. Hoạt động sản xuất, kinh doanh của các HTX nông nghiệp cơ bản ổn định, hiệu quả tăng dần theo từng năm, phát triển theo hướng đa ngành nghề, dịch vụ. Trong đó ưu tiên thực hiện liên kết sản xuất và tiêu thụ sản phẩm cho thành viên và hộ nông dân trên địa bàn. Một số HTX đã ứng dụng công nghệ cao, sản xuất theo quy trình thực hành nông nghiệp tốt đã tạo ra những sản phẩm có chất lượng cao, trở thành điểm đến tham quan, trao đổi kinh nghiệm của các tổ chức, cá nhân trong và ngoài tỉnh.

Tuy nhiên, bên cạnh một số HTX nông nghiệp hoạt động hiệu quả thì cũng còn khá nhiều những HTX hoạt động kém hiệu quả, chưa có trụ sở làm việc, chưa có sân phơi, kho bãi, cửa hàng, nhà xưởng, cống, trạm bơm … nên không thể mở rộng sản xuất.

Xác định hạ tầng nông nghiệp hoàn thiện sẽ là động lực lớn để chuyển dịch cơ cấu ngành nông nghiệp, tạo chuỗi sản phẩm, phát triển mạnh nông nghiệp hàng hóa, trong những năm qua, Sở NN&PTNT tỉnh đã phối hợp với các sở ngành, địa phương triển khai các chính sách hỗ trợ phát triển đầu tư cơ sở hạ tầng, máy móc thiết bị cho các HTX nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Cà Mau.

Nhờ đó, các HTX được hỗ trợ đầu tư kết cấu hạ tầng đã tự tin hơn, chủ động, ổn định trong sản xuất, thực hiện tốt việc liên kết sản xuất và tiêu thụ sản phẩm với các công ty, doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh.

Điển hình như HTX Sản xuất lúa tôm Trí Lực liên kết với Công ty TNHH Lương thực Tấn Vương, An Giang; HTX Nông nghiệp hữu cơ sinh học Phương Quang, HTX Dịch vụ Nông nghiệp Kinh Dớn liên kết với Công ty TNHH MTV Lương thực Vĩnh Lộc (thuộc Tập đoàn Lộc Trời) ở Bạc Liêu...

Bên cạnh đó, có 6 HTX đã mở rộng sản xuất sơ chế, chế biến để tạo ra các sản phẩm tham gia Chương trình Mỗi xã một sản phẩm và được chứng nhận sản phẩm đạt chuẩn OCOP 3 sao trở lên như: sản phẩm tôm khô sinh thái, thịt cua sinh thái của HTX Tài Thịnh Phát Farm; sản phẩm cua biển của HTX Tân Hiệp Phát; sản phẩm chả cá phi của HTX Chế biến thương mại dịch vụ NTTS Cái Bát; các sản phẩm tôm khô tách võ, bánh phồng hàu, muối tôm, chà bông tôm của HTX Tân Phát Lợi…

Bên cạnh những kết quả đạt được, trong thực hiện chính sách hỗ trợ phát triển kết cấu hạ tầng cho HTX nông nghiệp trên địa bàn tỉnh trong thời gian qua vẫn còn tồn tại một số khó khăn, vướng mắc như đa phần các HTX nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Cà Mau có quy mô siêu nhỏ, vốn điều lệ ít nên khó đáp ứng về điều kiện thụ hưởng chính sách; đất đai xây dựng các công trình hạ tầng của HTX không có mà phải đi thuê, đất quy hoạch xây dưng cơ sở hạ tầng cho HTX chưa được quan tâm đúng mức.

Việc tiếp cận các nguồn vốn tín dụng ưu đãi để sản xuất, kinh doanh, đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng; đất đai để mở rộng nhà xưởng, hạng mục công trình của các HTX còn khó khăn.

Để khắc phục những hạn chế này, Sở NN&PTNT cho biết trong thời gian tới sẽ rà soát các điều kiện và tiêu chí thụ hưởng hỗ trợ đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đối với các HTX theo hướng tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho các HTX tiếp cận chính sách, đặc biệt tính đến đặc thù quy mô nhỏ của các HTX hiện nay và các HTX thuộc địa bàn khó khăn và đặc biệt khó khăn.

Đồng thời, tập trung nguồn lực từ ngân sách nhà nước để hỗ trợ các mô hình HTX sản xuất gắn với chuỗi giá trị, bố trí các dự án hỗ trợ kết cấu hạ tầng đối với HTX nông nghiệp có quy mô lớn, đảm bảo tính kết nối liên xã, liên vùng đối với các sản phẩm nông nghiệp chủ lực nhằm phát huy giá trị hiệu quả của các kết cấu hạ tầng.

Thế Vinh và nhóm PV, BTV