Title: Crystal Holidays tăng vốn điều lệ lên 600 tỷ đồng, lấn sân BĐS nông nghiệp, nghỉ dưỡng

Tiếp nối những thành tựu trong lĩnh vực du lịch - dịch vụ, Crystal Holidays đang “rục rịch” triển khai các phương án mở rộng đầu tư vào lĩnh vực BĐS nông nghiệp và nghỉ dưỡng, đánh dấu bước tiến quan trọng trong chặng đường phát triển.

“Lấn sân” sang lĩnh vực BĐS nông nghiệp, nghỉ dưỡng

Crystal Holidays là một trong những doanh nghiệp phát triển đột phá trong hoạt động du lịch, với các sản phẩm du lịch thông minh, ưu việt liên tục được tung ra thị trường.

Trong giai đoạn khó khăn do ảnh hưởng của Covid-19, không những không bị trì trệ và rơi vào trạng thái “đóng băng” hoạt động kinh doanh, Crystal Holidays còn là một trong số ít doanh nghiệp luôn có những chiến lược chuyển đổi và ứng phó nhanh chóng, phù hợp, bắt nhịp được với chuyển động của thị trường.

Mạng lưới cơ sở lưu trú không ngừng mở rộng với hơn 1.000 điểm đến tại các khách sạn, resort từ 3 sao đến 5 sao trong nước và hơn 100.000 điểm đến cao cấp trên toàn thế giới nhằm thỏa mãngày càng đáp ứng tốt hơn nhu cầu của khách du lịch trong và ngoài nước. Cùng với đó là các sản phẩm du lịch gắn liền với thương hiệu truyền thống như như Active Travel (du lịch mạo hiểm), Mekong Rustic (du lịch miệt vườn)... tiếp tục được nâng cấp, hoàn thiện, vừa phát huy ưu thế đối với dòng khách nội địa trong thời kỳ “bình thường mới”, vừa góp phần kiện toàn Hệ sinh thái du lịch thông minh “All-In- One” do Crystal Holidays tiên phong xây dựng, đi đầu trong ngành công nghiệp không khói Việt Nam.

Đại diện Crystal Holidays cho biết, định hướng phát triển trong năm 2021 và những năm sắp tới, bên cạnh các hoạt động du lịch - dịch vụ, Crystal Holidays sẽ nâng vốn điều lệ lên 600 tỷ và mở rộng sang lĩnh vực đầu tư BĐS nông nghiệp và du lịch.

Trọng tâm đầu tư trước mắt sẽ tập trung tại các thị trường BĐS “đang lên” như Hòa Bình, Mộc Châu, Yên Bái, Đà Lạt, Cần Thơ, Bến Tre… để tăng thêm những điểm đến có những sự trải nghiệm mới, độc đáo như du lịch văn hóa, du lịch giáo dục, du lịch nông nghiệp.

Những khu vực này đang đón nhận nhiều sự chú ý trong thời gian gần đây do tiềm năng to lớn đến từ các dự án hạ tầng ngân sách khủng cùng sự tăng trưởng mạnh mẽ của các ngành kinh tế mũi nhọn địa phương, bao gồm nông nghiệp - du lịch - công nghiệp.

Văn phòng Crystal Holidays tại trung tâm Quận 1, TP.HCM

Với khoảng cách địa lý gần các trung tâm kinh tế lớn trong khu vực và chưa xảy ra tình trạng quá tải do những quần cư đông đúc như nhiều thành phố lớn hiện nay, đây là những thị trường BĐS “màu mỡ”, hứa hẹn nhiều sự bùng nổ trong tương lai, đặc biệt đối với BĐS nông nghiệp và nghỉ dưỡng.

Đại diện Crystal Holidays khẳng định sẽ tập trung cho ra đời những dự án nông nghiệp công nghệ cao kết hợp với các tập đoàn của Israel trong việc đưa những giống cây, hoa đặc sắc về Việt Nam… hoặc quy hoạch thành các vùng nguyên liệu cây thuốc quý phù hợp với thổ nhưỡng, khí hậu.

Ngoài ra, việc kết hợp các khu nông nghiệp, vùng nguyên liệu với các hoạt động du lịch, trải nghiệm, nghỉ dưỡng hay kết hợp với BĐS nhà ở cũng là những ý tưởng mang tính đột phá và bền vững, dựa trên nền tảng kinh nghiệm dày dặn của công ty.

Định hướng đón đầu “làn sóng” đầu tư đa dạng

Chia sẻ về quyết định mở rộng hoạt động đầu tư, đại diện Crystal Holidays cho rằng, sự “ra nhập” thị trường BĐS nông nghiệp và nghỉ dưỡng của Crystal Holidays trong thời điểm hiện tại không phải quyết định nhất thời, mà được đưa ra dựa trên những tính toán và định hướng có chiều sâu của Ban lãnh đạo doanh nghiệp.

Đặc biệt, việc đẩy mạnh đầu tư vào BĐS nông nghiệp trong bối cảnh các hiệp định thương mại tự do bước đầu có hiệu lực và Việt Nam đang là một “ngôi sao sáng” trên thị trường đầu tư quốc tế là điều đúng đắn. Sự xuất hiện của những dự án nông nghiệp công nghệ cao, những khu nông nghiệp ứng dụng thế hệ mới sẽ tạo ra những đột phá mới mẻ, góp phần khẳng định tên tuổi của thương hiệu nông sản Việt trên trường quốc tế.

Đại diện Crystal Holidays khẳng định: “Mặt khác, du lịch nước ta trong những năm qua đã ghi nhận tốc độ tăng trưởng cao và ngày càng trở nên hấp dẫn hơn trong mắt bạn bè quốc tế. Cùng với đó là sự gia tăng đáng kể của tầng lớp trung lưu và siêu giàu tại Việt Nam theo dự báo của World Bank, cho thấy nhu cầu đầu tư sẽ trở nên đa dạng và tăng trưởng.

Trong đó, xu hướng đầu tư vào BĐS du lịch, ngôi nhà thứ hai ở các khu nghỉ dưỡng ngày càng được ưa chuộng. Bởi vậy, việc cần nhiều nguồn lực đầu tư vào thị trường BĐS nghỉ dưỡng là điều cần thiết”.

Cần Thơ mang đến cho bạn nhiều trải nghiệm đặc trưng và thú vị của miền Tây

Với bước đi vững chắc, Crystal Holidays đang không ngừng lớn mạnh trên hành trình hiện thực hóa kế hoạch đầu tư tại từng địa bàn chiến lược. Trong tương lai, Crystal Holidays sẽ tiếp tục khẳng định vị thế thương hiệu trên thị trường và hợp tác với các thương hiệu lớn, cho ra các dự án BĐS nghỉ dưỡng và nông nghiệp chất lượng, đầy tiềm năng.

Hoà Bình - Vịnh Hạ Long trên cạn của khu vực phía Bắc

(Nguồn: Crystal Holidays News)