Title: Thủ tướng: Nâng hợp tác nông nghiệp Việt Nam - Hà Lan lên tầm cao mới

Trong ngày làm việc thứ 2 trong chuyến thăm chính thức Hà Lan, ngày 12/12, Thủ tướng Phạm Minh Chính đến thăm Trung tâm Nhà vườn Thế giới - World Horti Centre (WHC).

Nông nghiệp vẫn đóng vai trò trụ đỡ

Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết, Hà Lan đã trải qua 3 giai đoạn phát triển là nông nghiệp và các nghề thủ công, công nghiệp gắn với đô thị hóa và hiện nay là đổi mới sáng tạo gắn với đô thị thông minh.

Thủ tướng Phạm Minh Chính

Cả 3 giai đoạn này, nông nghiệp vẫn đóng vai trò quan trọng, là trụ đỡ, với định hướng nông nghiệp sinh thái - nông thôn hiện đại - nông dân thông minh. Điều này tương đồng với định hướng của Việt Nam.

Nhấn mạnh, Hà Lan là một trong những nước chế biến và xuất khẩu nông sản hàng đầu thế giới, Thủ tướng cho rằng, Việt Nam cần phải học tập. Hai nước có thể trao đổi kinh nghiệm, hợp tác theo hướng bổ sung cho nhau, tổ chức các diễn đàn, xúc tiến đầu tư, đa dạng hóa sản phẩm, thị trường, chuỗi cung ứng.

“Hà Lan giúp Việt Nam về giống cây trồng, công nghệ chế biến, kinh nghiệm, thị trường, thông tin về các sản phẩm phù hợp nhu cầu người tiêu dùng thế giới, còn Việt Nam có thể cung cấp nguồn nguyên liệu rất phong phú cho Hà Lan”, Thủ tướng Phạm Minh Chính phân tích.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tham quan Trung tâm Nhà vườn Thế giới

Từ đó, Thủ tướng giao các bộ trưởng triển khai các công việc, thúc đẩy doanh nghiệp triển khai các hoạt động hợp tác cụ thể.

“Kinh nghiệm hai bên đã làm, giờ nâng cấp lên tầm cao hơn. Tôi hy vọng trong chuyến thăm lần này, hợp tác giữa hai bên, trong đó có nông nghiệp sẽ nâng lên tầm cao mới”, người đứng đầu Chính phủ Việt Nam nói.

Hà Lan đồng hành, hỗ trợ Việt Nam

Giám đốc WHC Puck van Holstein cho rằng, Việt Nam có 2 trung tâm nông nghiệp lớn là Đồng bằng sông Hồng và Đồng bằng sông Cửu Long. Tuy nhiên, 2 vùng sản xuất nông nghiệp này đang sử dụng các công nghệ khác nhau trong sản xuất.

WHC có thể cung cấp giống, các công nghệ để nông nghiệp Việt Nam có thể phát triển với năng suất, chất lượng cao. Hiện, một số doanh nghiệp Hà Lan đã hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực này.

Ông tin tưởng trong thời gian tới, trung tâm và các cơ quan, đơn vị của Việt Nam sẽ hợp tác thiết thực, hiệu quả hơn trong cả quy hoạch, phát triển nông nghiệp thông minh...

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan cho hay, nền nông nghiệp Việt Nam đã vượt qua giai đoạn ăn đủ no, tự cung tự cấp sang xuất khẩu. Tuy nhiên, nông nghiệp Việt Nam dễ bị tổn thương trước những diễn biến của biến đổi khí hậu.

Để thích ứng với giai đoạn hiện nay, Bộ trưởng Lê Minh Hoan đồng tình với Thủ tướng Phạm Minh Chính là Việt Nam không thể đi một mình mà phải đi cùng với các đối tác khác, trong đó có Hà Lan.

Nhấn mạnh, Việt Nam đang nỗ lực trở thành một trong những trung tâm đổi mới sáng tạo về hệ thống lương thực thế giới, Bộ trưởng đề nghị Hà Lan đồng hành, hỗ trợ Việt Nam trong quá trình đó.

Thời gian qua, Hà Lan đã dành cho Việt Nam sự hỗ trợ hiệu quả trong nhiều lĩnh vực, điển hình là về nông nghiệp với các dự án hỗ trợ kỹ thuật (chăn nuôi bò sữa, khí sinh học, trồng trọt…) khi Việt Nam tiến hành quá trình chuyển đổi từ nền kinh tế tập trung sang nền kinh tế thị trường trong những năm đầu 90 của thế kỷ trước.

Năm 2014, Chính phủ Việt Nam và Hà Lan đã ký Thỏa thuận Đối tác Chiến lược về Nông nghiệp bền vững và An ninh lương thực. Đây là khung chiến lược hợp tác lâu dài giữa hai nước và là nền tảng để các bên hợp tác phát triển.

Ngoài ra, hai nước cũng đã ký bản ghi nhớ về quản lý an toàn thực phẩm (2017 tại Hà Lan) và Bản ghi nhớ về hợp tác chuyển đổi nông nghiệp bền vững vùng ĐBSCL (năm 2019 tại Việt Nam).

Những văn kiện này đã làm sâu sắc thêm quan hệ Đối tác Chiến lược giữa hai nước trong lĩnh vực nông nghiệp.

WHC là một minh họa sinh động cho tư duy tích hợp, tầm nhìn bao quát và dài hạn của Hà Lan nói chung và doanh nghiệp Hà Lan nói riêng. Tổ hợp là một điển hình về sự kết nối theo công thức "tam giác vàng" giữa Chính phủ – cơ sở nghiên cứu – doanh nghiệp, trong đó Chính phủ tạo điều kiện, cơ chế nhưng không hỗ trợ tài chính. Trung tâm có 3 khu liên hoàn: Giáo dục đào tạo, nghiên cứu – phát triển, hợp tác kinh doanh. Nơi này cũng là diễn đàn chia sẻ về công nghệ, đổi mới sáng tạo của lĩnh vực trồng trọt trong nhà kính. Hằng năm, WHC tiếp đón khoảng 25.000 khách, chuyên gia quốc tế đến tham quan học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm, đổi mới sáng tạo trong ngành trồng trọt và tham gia các hội chợ. WHC có 1 trường dạy nghề trồng trọt hệ 4 năm cho khoảng 1.200 sinh viên, chưa kể các chương trình trao đổi sinh viên quốc tế trong ngành này với các khóa học từ 3-4 tháng/năm. Đây cũng là nơi hội tụ, trưng bày và giao lưu thường xuyên của 130 doanh nghiệp hàng đầu trong ngành trồng trọt với những sản phẩm hiện đại; có khu nghiên cứu hiện đại với 40 phòng thí nghiệm.