Title: Cơ hội thực tập hưởng lương nghề khách sạn, nông nghiệp ở châu Âu

Đan Mạch - Hà Lan - Thụy Điển là những quốc gia châu Âu có nhiều chính sách ưu đãi cho SV theo học chuyên ngành nông nghiệp, nhà hàng, khách sạn. Trong số đó phải kể đến chương trình thực tập hưởng lương lên đến 18 tháng.

Thực tập hưởng lương tại châu Âu là một chương trình hữu ích đem lại cho các bạn trẻ và sinh viên Việt Nam những cơ hội phát triển bản thân và nâng cao khả năng cạnh tranh khi bước vào thị trường lao động. Đây có thể coi là một bước đệm tạo ra nền tảng vững chắc cho các bạn tiến xa hơn trong công việc.

Thấu hiểu nhu cầu tìm kiếm thông tin của các bạn trẻ, Trung tâm tư vấn du học Miki - Mikiways chia sẻ một số thông tin về chương trình thực tập hưởng lương tại Đan Mạch - Hà Lan - Thụy Điển.

Cơ hội rộng mở

Theo Trung tâm tư vấn du học Miki, thực tập hưởng lương hoàn toàn không phải là một hình thức khác của xuất khẩu lao động. Đây là một chương trình thực tập được tạo ra dành riêng cho những bạn có kinh nghiệm và kiến thức chuyên ngành nhất định theo yêu cầu. Visa được cấp cho các bạn sẽ khác hoàn toàn với visa lao động.

Chương trình thực tập hưởng lương tại châu Âu mà cụ thể là tại ba nước Đan Mạch - Hà Lan - Thụy Điển là một chương trình nhận được sự cấp phép của chính phủ ba nước. Chương trình này cho phép các sinh viên và bạn trẻ Việt Nam có cơ hội tu nghiệp và tích lũy kinh nghiệm trong môi trường làm việc quốc tế và khám phá trải nghiệm môi trường văn hóa đa sắc tộc tại các quốc gia phát triển bậc nhất châu Âu này. Đến với chương trình các bạn sẽ được đào tạo tại các cơ sở thực tập uy tín theo kiểu “Cầm tay chỉ việc” và được trả lương cho giờ làm của mình.

Hiện ngành nông nghiệp (trồng trọt, chăn nuôi) và ngành khách sạn, nhà hàng là những ngành có nhu cầu tuyển thực tập sinh rất lớn.

Đây đều là những quốc gia nằm trong khối liên minh châu Âu (EU) có nền kinh tế và giáo dục cực kỳ phát triển. Nhóm ngành dịch vụ, đặc biệt là khách sạn, nhà hàng phát triển rất nhanh chóng tại những quốc gia Bắc Âu này. Có nhiều cơ sở kinh doanh lưu trú, ăn uống được khai trương hàng năm, các khách sạn, nhà hàng lớn ngày càng mở rộng quy mô khiến cho nhu cầu về nhân lực cũng tăng lên tạo ra rất nhiều cơ hội cho các bạn thực tập sinh và du học sinh quốc tế.

Không chỉ các ngành công nghiệp, dịch vụ phát triển mà các ngành nông nghiệp tại 3 nước này cũng rất tiên tiến khi áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất. Đây đều là những nước nổi tiếng về một nền công nghiệp công nghệ cao. Hà Lan là nước xuất khẩu nông nghiệp lớn thứ hai thế giới. Tại Đan Mạch, dân số chỉ có khoảng 5,6 triệu người tổng bình quân nông dân có thể sản xuất lương thực cao gấp 3 lần dân số, cho khoảng 15 triệu người mỗi năm. Chọn các quốc gia này làm điểm đến để tích lũy kinh nghiệm sẽ đem đến cho các bạn những trải nghiệm đắt giá khi được thực hành trong môi trường kỳ chuyên nghiệp và hiện đại.

Điều kiện cần thiết để tham gia chương trình

Chương trình thực tập hưởng lương tại châu Âu đi các nước Đan Mạch - Hà Lan - Thụy Điển của Mikiways đặc biệt hướng tới các bạn trẻ làm trong ngành nhà hàng, khách sạn và nông nghiệp. Đối tượng tham gia ở độ tuổi 18-30 tuổi.

Ngoài ra, điều kiện còn có đang theo học tại một trường đại học, cao đẳng chính quy chuyên ngành nông nghiệp, chăn nuôi, nhà hàng, khách sạn…; đã tốt nghiệp, nhưng không quá 18 tháng (kể từ ngày tốt nghiệp ghi trên bằng).

Có các kỹ năng tiếng Anh cần thiết để giao tiếp trong môi trường làm việc (Đan Mạch yêu cầu IELTS tối thiểu 3.5, những quốc gia khác không có yêu cầu về chứng chỉ tiếng Anh). Khuyến khích thực tập sinh nam giới và có bằng lái xe ô tô cho chương trình nông nghiệp.

“Mikiways có thể cam kết về mức chi phí cực kỳ ưu đãi khi bạn chỉ cần bỏ ra khoảng 40 triệu đồng cho chương trình thực tập kéo dài 12 tháng. Thời gian làm hồ sơ xin visa là từ 2-4 tháng kể từ ngày nộp đơn”, đại diện Mikiways cho biết.


Ngọc Minh