Title: Học viện Nông nghiệp Việt Nam tăng ngành học, giảm chỉ tiêu

Năm 2021, Học viện Nông nghiệp Việt Nam tăng số lượng chuyên ngành đào tạo, tuy nhiên, tổng chỉ tiêu lại giảm gần 1.000 so với năm ngoái.

Cụ thể, Học viện Nông nghiệp Việt Nam dự kiến tuyển 4.671 sinh viên cho các chuyên ngành đào tạo năm 2021. Năm nay, Học viện Nông nghiệp vẫn giữ nguyên 3 phương thức tuyển sinh như năm trước là xét tuyển thẳng, xét học bạ và xét tuyển dựa trên kết quả thi tốt nghiệp THPT.

Đối với phương thức xét tuyển thẳng, ngoài tiêu chí xét tuyển thẳng áp dụng theo quy định của Bộ GD-ĐT, nếu đáp ứng một trong các điều kiện do Học viện Nông nghiệp Việt Nam đặt ra, thí sinh cũng sẽ được công nhận tuyển thẳng.

Các điều kiện được Học viện đưa ra gồm: tham gia đội tuyển thi quốc tế Olympic, khoa học kỹ thuật; đạt giải trong các kỳ thi cấp tỉnh, thành phố trở lên; học lực khá ít nhất một năm tại bậc THPT và có IELTS 4.0, TOEFL iBT 45, TOEFL ITP 450 trở lên; học lực giỏi một năm hoặc khá từ bốn kỳ trở lên bậc THPT; là người nước ngoài hoặc người Việt Nam, tốt nghiệp THPT ở nước ngoài.

Đối với phương thức xét học bạ, thí sinh phải có tổng điểm trung bình cả năm lớp 11 hoặc 12 của ba môn thuộc tổ hợp xét tuyển từ 18 trở lên. Điểm xét tuyển là tổng điểm trung bình ba môn và điểm ưu tiên (nếu có).

Ngoài ra, đối với phương thức xét tuyển dựa trên điểm thi tốt nghiệp THPT, điểm xét tuyển được tính là tổng điểm 3 môn thi và điểm ưu tiên (nếu có).

Chỉ tiêu tuyển sinh cụ thể của Học viện Nông nghiệp Việt Nam năm 2021 ở từng ngành như sau:

Học viện Nông nghiệp Việt Nam sẽ nhận hồ sơ tuyển thẳng và xét học bạ từ 1/3 - 30/4 (đợt 1) và từ 5/5 – 30/5 (đợt 2). Kết quả sẽ được thông báo sau từ 1 - 4 ngày.

Thúy Nga

Trường ĐH Giao thông Vận tải dự kiến tuyển hơn 4.000 sinh viên Trường ĐH Giao thông Vận tải dự kiến tuyển 4.200 sinh viên cho 25 ngành học trong năm nay.

Dự kiến thi tốt nghiệp THPT 2021 trong 2 ngày, bổ sung trường hợp bị đình chỉ Bộ GD-ĐT vừa công bố dự thảo Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Quy chế thi tốt nghiệp THPT. Theo đó, kỳ thi tốt nghiệp THPT năm 2021 về cơ bản vẫn giữ ổn định như năm ngoái. Bộ GD-ĐT vẫn tiếp tục ra đề thi.