Title: Nóng bỏng phá rừng khắp nơi: Bộ Nông nghiệp ra công điện khẩn

Chiều 10/5, Bộ NN-PTNT đã phải ra công điện khẩn về việc tăng cường các biện pháp bảo vệ rừng, ngăn chặn tình trạng phá rừng trái pháp luật.

Trước tình trạng phá rừng tự nhiên vẫn còn diễn biến phức tạp ở nhiều địa phương, chiều 10/5, Bộ NN-PTNT đã ra công điện khẩn gửi tới UBND các tỉnh thành trên cả nước về việc tăng cường các biện pháp bảo vệ rừng, ngăn chặn tình trạng phá rừng trái pháp luật.

Theo công điện khẩn, thời gian qua, công tác quản lý bảo vệ rừng được xã hội quan tâm sâu sắc hơn và đã có chuyển biến rõ nét; việc ngăn ngừa, đấu tranh với hành vi vi phạm pháp luật, nhất là đối với hành vi phá rừng trái pháp luật được các cấp, các ngành quan tâm, nên tổng hợp tình trạng vi phạm pháp luật và diện tích bị thiệt hại do hành vi phá rừng trái pháp luật trên phạm vi cả nước giảm.

Tuy vậy, tình hình vi phạm đối với rừng tự nhiên còn diễn biến phức tạp ở nhiều địa phương, nhất là một số vụ phá rừng, lấn chiếm đất rừng có tính nghiêm trọng ở các tỉnh Đắk Lắk, Đắk Nông, Kon Tum, Gia Lai, Quảng Nam, Nghệ An, Kiên Giang...

Nghiêm trọng hơn, các vụ vi phạm chậm bị phát hiện, xử lý; thậm chí có biểu hiện né tránh trách nhiệm, làm ngơ, kỷ cương pháp luật không được thực hiện nghiêm túc, gây bức xúc trong xã hội.

Tình trạng phá rừng tự nhiên diễn biến ngày càng phức tạp, nhiều vụ phá rừng quy mô lớn vẫn diễn ra

Để chủ động triển khai các biện pháp bảo vệ rừng, ngăn chặn tình trạng phá rừng trái pháp luật, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, phành phố khẩn trương chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả Chỉ thị số 13-CT/TW ngày 12 tháng 01 năm 2017 của Ban Bí thư Trung ương Đảng về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác quản lý, bảo vệ và phát triển rừng; Nghị quyết số 71/NQ-CP ngày 08 tháng 8 năm 2017 của Chính phủ về Chương trình hành động thực hiện Chỉ thị số 13-CT/TW.

Theo đó, cần tổ chức thanh tra, kiểm tra, rà soát các tụ điểm phá rừng; điều tra, xử lý nghiêm các vụ vi phạm theo quy định của pháp luật; công khai kết quả xử lý để toàn xã hội tham gia, giám sát; Kiểm điểm, xử lý nghiêm chủ rừng, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm quản lý bảo vệ rừng và người đứng đầu thiếu trách nhiệm, không phát hiện ngăn chặn kịp thời, tổ chức ngăn ngừa hành vi phá rừng; kiên quyết loại thải phần tử thoái hóa, biến chất ra khỏi cơ quan công quyền.

Quản lý chặt chẽ các cơ sở chế biến gỗ; rà soát gỗ thực hiện truy xuất nguồn gốc gỗ tại các cơ sở chế biến để quản lý nguyên liệu hợp pháp. Các địa phương tiếp tục rà soát theo đúng quy hoạch, đình chỉ ngay những cơ sở vi phạm pháp luật, thành lập không đúng quy định của nhà nước. Đồng thời, kiểm soát chặt chẽ khâu lưu thông, xóa bỏ những tụ điểm kinh doanh, buôn bán gỗ, lâm sản trái pháp luật.

Bên cạnh đó cần rà soát, kiện toàn, nâng cao hiệu quả hoạt động của lực lượng kiểm lâm. Tăng cường kiểm tra, giám sát đột xuất hoạt động công vụ đối với công chức kiểm lâm toàn quốc; xử lý nghiêm các trường hợp tiêu cực, thiếu trách nhiệm, vi phạm tác phong, lề lối làm việc, không hoàn thành nhiệm vụ.

Trước đó, như VietNamNet đã đưa tin, hàng chục cây gỗ quý tại vườn quốc gia Yok Đôn (Đắk Lắk) đã bị cắt hạ, xẻ hộp ngay tại khu vực vành đai biên giới cấm xâm nhập trong một thời gian dài mới bị phát hiện. Cũng tại vườn quốc gia này, vào cuối tháng 4, các đơn vị nghiệp vụ Bộ Công an đang vây bắt một vụ phá rừng quy mô cực lớn.

Ngay sau đó, trùm gỗ lậu Phượng “râu” - tức Phan Hữu Phượng (48 tuổi, trú tổ dân phố 2, thị trấn Ea T’Linh, Cư Jút, Đắk Nông) và các đồng phạm bị bắt khẩn cấp về hành vi vi phạm các quy định về khai thác, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản.

B.Hân

Cách chức trạm trưởng kiểm lâm vụ phá rừng quy mô lớn Chi cục kiểm lâm tỉnh Quảng Bình vừa ra quyết định thi hành kỷ luật 5 cán bộ thuộc Hạt kiểm lâm huyện Tuyên Hóa.

Để vợ phá rừng, Bí thư huyện bị kiểm tra Không thuộc đối tượng giao khoán đất rừng theo chương trình 135 nhưng vợ Bí thư Huyện ủy Tuy Đức (Đắk Nông) vẫn được giao hàng chục ha, sau đó cho người phá trụi để trồng cao su.

Bắt thêm 1 đối tượng vụ chủ tịch xã nhận tiền 'bảo kê' phá rừng Thêm một đối tượng đã bị khởi tố, bắt tạm giam trong vụ chủ tịch xã nhận hàng trăm triệu đồng để “bảo kê” cho phá rừng tại Đắk Nông.

Vụ gỗ lậu tại Đắk Lắk: Khởi tố trùm Phượng “râu” và 4 đồng phạm Phượng “râu” và đồng bọn đã bị khởi tố để điều tra về hành vi vi phạm quy định về khai thác, bảo vệ rừng và lâm sản.

Vụ Phượng 'râu': Đắk Lắk từ chối trả lời vì...vượt tầm Phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk cho rằng, việc Bộ Công an bắt trùm gỗ lậu Phượng “râu” vượt tầm nên không bàn tới.

Thông tin bất ngờ vụ bắt trùm gỗ lậu Phượng 'râu' ở Đắk Lắk Theo Hạt Kiểm lâm huyện Buôn Đôn (Đắk Lắk), Phượng “râu” đã vận chuyển hết số gỗ trúng đấu giá tại khu vực biên giới từ lâu.

Vụ bắt gỗ lậu tại Đắk Lắk: Thông tin bất ngờ từ Cục Kiểm lâm Theo Cục Kiểm lâm, khu vực bắt gỗ lậu nằm ở vành đai biên giới do biên phòng quản lý, kiểm lâm muốn kiểm tra phải phối hợp, báo trước mới được vào.

Bắt gỗ lậu tại Đắk Lắk: Vườn Quốc gia Yok Đôn báo cáo gì? VQG Yok Đôn đã có báo cáo gửi Tổng cục Lâm nghiệp và UBND tỉnh Đắk Lắk về vụ bắt gỗ lậu trong khu vực vườn quản lý, sát Đồn BP 747.