Title: Xây công trình trên đất nông nghiệp sẽ bị thu hồi tiền được hưởng lợi

- Để người dân hiểu rõ thủ tục xây dựng nhà ở riêng lẻ, Sở Xây dựng TP.HCM hoàn chỉnh sổ tay hướng dẫn xây dựng, làm cơ sở để UBND các quận huyện soạn tài liệu để phát tận tay các hộ dân trên địa bàn.

Nhằm triển khai các giải pháp tăng cường hiệu quả trong công tác quản lý Nhà nước về trật tự xây dựng trên địa bàn, Sở Xây dựng TP.HCM vừa hoàn chỉnh “Sổ tay hướng dẫn xây dựng nhà ở riêng lẻ trên địa bàn TP.HCM”.

Trên cơ sở những hướng dẫn này, UBND các quận, huyện biên soạn tài liệu “Hỏi – Đáp về xây dựng nhà ở, nhà xưởng” phát đến tận các hộ dân, làm cơ sở cho việc sinh hoạt khu phố, ấp, xã về điều kiện, thủ tục xây dựng nhà ở, nhà xưởng để người dân nắm rõ về pháp luật xây dựng.



“Sổ tay hướng dẫn xây dựng nhà ở riêng lẻ” Sở Xây dựng TP.HCM vừa hoàn chỉnh có 3 nội dung, đó là: Cấp giấy phép xây dựng nhà ở riêng lẻ (hướng dẫn về thủ tục, quy trình, hồ sơ xin cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ); các nội dung triển khai sau khi có giấy phép xây dựng; và xử lý vi phạm trật tự xây dựng.



Về thủ tục cấp giấy phép xây dựng (GPXD) nhà ở riêng lẻ, thẩm quyền cấp, điều chỉnh hay gia hạn GPXD đối với công trình nhà ở riêng lẻ thuộc UBND các quận, huyện. Thời gian giải quyết hồ sơ cấp GPXD đối với công trình nhà ở riêng lẻ là 15 ngày.



Các trường hợp được miễn GPXD gồm: Sửa chữa, cải tạo, lắp đặt thiết bị bên trong công trình không làm thay đổi kết cấu chịu lực và công năng sử dụng, không ảnh hưởng đến môi trường, an toàn công trình; sửa chữa, cải tạo làm thay đổi kiến trúc mặt ngoài không tiếp giáp với đường trong đô thị có yêu cầu về quản lý kiến trúc; nhà ở riêng lẻ ở nông thôn, trừ nhà riêng lẻ xây dựng trong khi bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hoá.



Với các trường hợp miễn GPXD như nói trên, chủ công trình phải thông báo việc sửa chữa, cải tạo xây dựng đính kèm nội dung đến UBND cấp xã để theo dõi, tránh trường hợp bị xử phạt hành chính vì xây dựng không có GPXD.

Điều kiện, thủ tục hướng dẫn xây dựng nhà ỏ riêng lẻ sẽ được phát đến tận các hộ dân trên địa bàn TP.HCM.

Khi có nhu cầu xây dựng mới, sửa chữa cải tạo nhà ở riêng lẻ, chủ công trình phải nộp hồ sơ đề nghị cấp GPXD cho UBND các quận huyện, thành phố. Sở Xây dựng hướng dẫn khá chi tiết các thủ tục, điều kiện cần thiết để được cấp GPXD và khởi công xây dựng công trình.



Về xử lý vi phạm trật tự xây dựng, Sở Xây dựng TP.HCM đưa ra hướng dẫn chi tiết về các mức xử phạt hành chính, các biện pháp buộc khắc phục đối với trường hợp xây dựng sai phép, không phép.

Cụ thể, phạt tiền từ 3 – 5 triệu đồng đối với trường hợp sửa chữa, cải tạo nhà ở riêng lẻ tại đô thị sai phép; phạt tiền từ 5 – 10 triệu đồng đối với xây dựng sai phép nhà ở riêng lẻ trong khu bảo tồn, khu di tích lịch sử - văn hoá. Đối với trường hợp cấp phép xây dựng mới nhưng xây dựng sai phép, phạt tiền từ 10 – 20 triệu đồng.

Các trường hợp xây dựng không phép nhà ở riêng lẻ tại đô thị sẽ bị phạt từ 20 – 30 triệu đồng; xây dựng không phép nhà ở riêng lẻ trong khu bảo tồn, di tích lịch sử - văn hoá bị phạt từ 10 – 20 triệu đồng.



Hành vi xây dựng công trình trên đất không được phép xây dựng (đất nông nghiệp), theo Sở Xây dựng, chủ công trình sẽ bị xem xét xử lý vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định số 102/2014/NĐ-CP ngày 10/11/2014 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai.

Ngoài việc bị xử phạt tiền, chủ công trình còn bị áp dụng các biện pháp khắc phục hậu quả như buộc khôi phục lại tình trạng của đất trước khi vi phạm và buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm.

Sẽ hoàn tất tháo dỡ nhà sai phép của nguyên chánh thanh tra xây dựng quận sau Tết - Chủ công trình đã tự tháo dỡ các hạng mục vi phạm, trong khi đó các hạng mục sai phạm còn lại do ảnh hưởng đến kết cấu công trình nên UBND quận 10 đã giao cơ quan chức năng tính toán phương án an toàn khi tháo dỡ.

Phương Anh Linh