Title: Lai Châu: Ngành nông nghiệp khẳng định vai trò trụ cột trong phát triển kinh tế-xã hội

Sơ kết Nghị quyết số 05-NQ/TU ngày 22/02/2021 của Tỉnh ủy Lai Châu về phát triển nông nghiệp hàng hóa tập trung giai đoạn 2021-2025, định hướng đến 2030 cho thấy, bước qua nửa chặng đường triển khai thực hiện, Nghị quyết đã dần đi vào cuộc sống với những kết quả cụ thể, rõ nét.

Nghị quyết 05-NQ/TU đã định hướng, chủ trương đúng đắn, phù hợp với tiềm năng, lợi thế của tỉnh và xu thế phát triển. Tạo niềm tin đối với xã hội nên thu hút được nhiều nguồn lực thông qua các doanh nghiệp, hợp tác xã, cá nhân và hộ nông dân tự đầu tư không trông chờ vào nguồn hỗ trợ của Nhà nước. Góp phần thúc đẩy phát triển sản xuất nông nghiệp quy mô lớn, đa dạng hóa sản phẩm nông nghiệp có giá trị gắn với nhu cầu thị trường và lợi thế cạnh tranh.

Nhận thức của doanh nghiệp, người dân về nông nghiệp hàng hoá, liên kết chuỗi giá trị trong nông nghiệp được nâng lên rõ rệt, nhiều sản phẩm nông sản được kết nối tiêu thụ trên địa bàn cả nước cả về số lượng và chất lượng; số lượng doanh nghiệp, nhà đầu tư quan tâm đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp tỉnh Lai Châu tăng nhanh; ứng dụng khoa học - công nghệ vào sản xuất, chế biến, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp đã chuyển biến rõ nét.

Phát triển cây ăn quả ôn đới ở Tam Đường.

Hơn 2 năm qua, Lai Châu đã thu hút được 87 doanh nghiệp, nhà đầu tư quan tâm, khảo sát đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp; toàn tỉnh đã có 89 dự án liên kết sản xuất được triển khai thực hiện, từng bước thay đổi tập quán sản xuất manh mún, nhỏ lẻ cá thể, nâng cao hiệu quả sản xuất nông nghiệp.

Việc ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất như: Nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp công nghệ cao… đã được chú trọng phát triển. Toàn tỉnh thực hiện 34 mô hình khuyến nông chuyển giao kỹ thuật sản xuất nông nghiệp cho 3.252 hộ nông dân tham gia. Phục tráng và xây dựng nhiều nhãn hiệu sản phẩm lúa; phát triển 29,8 ha nhà màng, nhà lưới; cấp giấy chứng nhận theo các quy trình kỹ thuật an toàn 289,72 ha; có 01 trang trại nuôi lợn quy mô 10.933,4 m2; 01 cơ sở nuôi cá nước lạnh thể tích 9.000 m3.

Các sản phẩm nông nghiệp hàng hóa có lợi thế cạnh tranh được phát triển, tham gia thị trường trong nước và xuất khẩu theo đúng hướng xác định, các chỉ tiêu đều đạt trên 50% Nghị quyết đề ra: vùng chè tập trung được mở rộng, sản phẩm chế biến ngày càng tăng, có thêm nhiều doanh nghiệp tham gia hoạt động chế biến, tiêu thụ, tổng diện tích chè đạt 9.316,7 ha; đang dần hình thành vùng cây mắc ca tập trung, bước đầu có sản phẩm chất lượng tốt, được thị trường đón nhận tích cực, diện tích cây mắc ca đạt 6.603 ha; chăm sóc, bảo vệ 12.945 ha cây cao su, năng suất, sản lượng cao su tăng hàng năm, các nhà máy chế biến mủ cao su đang được đầu tư, thu nhập của lao động, người dân vùng cao su ngày một tăng.

Về sản phẩm nông nghiệp hàng hóa đặc sản, diện tích lúa hàng hóa đạt 3.936 ha; phát triển các loại hoa tập trung 115,2 ha/200 ha; trồng mới hoa địa lan 50.118 chậu; trồng mới cây ăn quả tập trung đạt 1.316,8 ha; toàn tỉnh hiện có 151 cơ sở chăn nuôi đại gia súc tập trung; phát triển mới 5.893 thùng ong; phát triển mới 55.512 m3 cá lồng…

Xu hướng hình thành các hợp tác xã để tham gia liên kết sản xuất có sự chuyển biến rõ rệt. Đến nay trên địa bàn toàn tỉnh có 16 trang trại; 155 tổ hợp tác và 143 hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp.

Trên cơ sở khai thác hiệu quả tiềm năng đất đai, khí hậu đã phát triển nhiều sản phẩm nông nghiệp hàng hóa đặc sản, chất lượng, được thị trường chấp nhận, dần hình thành một số thương hiệu đặc sản Lai Châu như: Các sản phẩm gạo đặc sản địa phương, thịt sấy Lai Châu và các loại gia vị, chè cổ thụ Lai Châu, miến dong Bình Lư, hoa địa lan, mật ong rừng Lai Châu, rượu Lộc trời Lai Châu, rượu Putaleng

Trong 2 năm đã hướng dẫn cho 18 đơn vị xác lập quyền sở hữu trí tuệ, trong đó có 10 đơn vị đã được cấp văn bằng bảo hộ; tư vấn hỗ trợ cho 46 đơn vị đăng ký mã số, mã vạch với 97 sản phẩm được công bố tiêu chuẩn cơ sở. Thực hiện chứng nhận cho 111 sản phẩm OCOP, nâng tổng số sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh lên 158 sản phẩm.

Cùng với việc đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại, hội chợ, các sản phẩm OCOP Lai Châu đã thâm nhập đến các thị trường ngoại tỉnh, dần khẳng định thương hiệu, góp phần đưa nông nghiệp hàng hoá Lai Châu phát triển gắn với thị trường cả nước và quốc tế.

Với những kết quả này, có thể tin tưởng Lai Châu sẽ hoàn thành và hoàn thành vượt mức chỉ tiêu Nghị quyết số 05, xây dựng Lai Châu phát triển nhanh và bền vững.

Trung Vũ