Title: Nông nghiệp công nghệ cao - Bệ đỡ xây dựng nông thôn mới ở Điện Biên

Là tỉnh miền núi, vùng cao, biên giới, xuất phát điểm thấp nên xây dựng nông thôn mới ở Điện Biên gặp không ít khó khăn, thách thức. Tuy nhiên, những năm qua, phong trào xây dựng nông thôn mới của tỉnh được các ban ngành, cấp ủy chính quyền, các địa phương, tổ chức xã hội… nỗ lực triển khai.

Trong đó, tỉnh chú trọng kêu gọi, thu hút đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp, nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp sạch; triển khai có hiệu quả Đề án Tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững gắn với xây dựng nông thôn mới. Nhiều địa phương đã xuất hiện các mô hình, cách làm hiệu quả trong việc ứng dụng các tiến bộ kỹ thuật vào đời sống sinh hoạt và sản xuất.

Tiêu biểu như mô hình trồng rau an toàn của Hợp tác xã Nông nghiệp công nghệ cao Si Pa Phìn, xã Si Pa Phìn, huyện Nậm Pồ.

Mô hình đầu tiên và duy nhất trên địa bàn huyện Nậm Pồ ứng dụng công nghệ, khoa học kỹ thuật hiện đại trong trồng và chăm sóc các loại rau, củ, quả sạch theo hướng hữu cơ với quy mô trên 30ha.

Một số giống như su su, cà chua, dưa gang, dưa chuột, cải bắp... rất phù hợp với độ cao và khí hậu ở đây. Sản phẩm rau sạch, an toàn chủ yếu cung cấp cho các trường học và mở rộng thị trường tiêu thụ ra các tỉnh lân cận.

Hệ thống nhà màng, nhà lưới trồng dưa chuột và cà chua được đầu tư đồng bộ để bảo đảm cây phát triển khỏe mạnh.

"Cây cà chua có 2 vấn đề là sâu và bệnh từ đất ra là chính. Khi trồng trên giá thể xơ dừa sẽ khắc phục được bệnh. Mỗi lứa thu hoạch xong sẽ bỏ giá thể cũ và đưa giá thể mới vào trồng lại. Trước khi trồng trên giá thể sẽ có khu nhà ươm riêng. Mật độ cây rất đồng đều, 2.000 cây lên đều như nhau, thu hoạch 3 - 4kg sau đó trồng lứa mới", anh Nguyễn Trọng Dũng, kỹ thuật viên chăm sóc cây nhà màng chia sẻ.

Giá thể cũ không tái sử dụng mà được ủ cùng chế phẩm sinh học, bón cho các loại rau màu khác. Ưu điểm trồng cây trong nhà màng là cây không bị ảnh hưởng bởi thời tiết, ngăn chặn mầm bệnh, sâu bệnh, khi đó cây không phải phun thuốc và sẽ đạt mục tiêu là sản phẩm hữu cơ, an toàn. Với hệ thống tưới nước nhỏ giọt, người quản lý chỉ cần cài tự động. Mùa đông tưới 5 lần/ngày, hè tưới 7 lần/ngày, lượng nước đủ sẽ đảm bảo độ sinh trưởng.

Vùng đất rộng lớn này trước đây hoang hóa, không có nguồn nước canh tác, chưa có loại cây nào đem lại hiệu quả kinh tế cho nhân dân, Xuất phát từ thực tiễn đó, Ban Thường vụ Huyện ủy Nậm Pồ đã nghiên cứu, ban hành Nghị quyết chuyên đề về phát triển vùng nguyên liệu cây chanh leo, cây quế và vùng sản xuất rau, củ quả an toàn đến năm 2025; đồng thời giao cho các cán bộ, đảng viên thực hiện. Sau khi thành công sẽ nhân rộng mô hình, chuyển giao công nghệ xuống bà con.

Tháng 5/2023, Hợp tác xã Nông nghiệp công nghệ cao Si Pa Phìn bắt tay hiện thực hóa Nghị quyết. Những ngày đầu, cán bộ, công nhân và người lao động cùng nhau vỡ đất, kéo nước lên những đỉnh đồi cằn khô.

Việc đầu tiên là làm sạch, làm giàu cho đất,, bồi thêm những lớp phù sa trên nền sỏi đá cũ. Hệ thống đường lát gạch được xây dựng, vắt quanh khu đất rộng hàng chục héc-ta.

Hợp tác xã đã tận dụng nguồn nước từ các khe suối để lắp đặt 10 máy bơm 15 ký đưa nước lên độ cao 800m so với mực nước biển; đồng thời xây dựng các bể chứa xung quanh.

Chất lượng nước tưới được kiểm soát chặt chẽ. Hợp tác xã đầu tư hệ thống tưới tự động, bố trí theo 2 phần diện tích để áp dụng 2 biện pháp là tưới văng cho các loại cây ăn lá và tưới nhỏ giọt cho các loại cây ăn củ, quả, đảm bảo vận hành hiệu quả tối đa.

Phân bón cho rau xanh là hữu cơ, không dùng phân vô cơ. Toàn bộ phân hữu cơ được ủ từ rơm, rạ cùng phân chuồng, đậu tương, bã đậu giúp đất tơi xốp, rau phát triển tốt, ít bị sâu bệnh. Rau xanh khi thu hoạch, chế biến vẫn giữ được hương vị thơm đặc trưng.

Hợp tác xã đang sản xuất hơn 10 loại rau, củ, quả phổ thông trên diện tích đất nhà màng rộng 5.000m2; nhà lưới 2ha (đang xây dựng) và ngoài trời. Thực hiện canh tác theo hình thức luân canh, theo mùa để lúc nào cũng có sản phẩm cung cấp ra thị trường.

Trung bình một ngày, Hợp tác xã Nông nghiệp công nghệ cao Si Pa Phìn thu hoạch và đưa từ 1,5 - 2 tấn rau, củ quả sạch cung ứng cho 42 trường học trên địa bàn huyện với hơn 16 nghìn học sinh ăn bán trú.

Ông Ngô Xuân Chiến, Trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Nậm Pồ cho biết, là một trong những huyện còn rất khó khăn nhưng với quyết tâm cao, vườn rau Si Pa Phìn được ra đời góp phần vào việc đưa thực phẩm sạch, bảo đảm chất lượng, vệ sinh an toàn thực phẩm tới các trường học.

Theo ông Ngô Xuân Chiến, Hợp tác xã Nông nghiệp công nghệ cao Si Pa Phìn đã và đang tạo công ăn việc làm ổn định cho khoảng 20 - 30 lao động với mức lương ổn định và ở mức khá so với mặt bằng chung tại Si Pa Phìn.

Anh Lưu Văn Nhường, nhân công tại hợp tác xã cho biết, hàng ngày anh làm việc trên các vườn rau xanh, kiểm tra độ ẩm, bắt sâu, vặt lá héo. "Thu nhập của tôi khoảng 10 triệu đồng/tháng, được bao ăn ở. Tiền lương dùng vào chăm sóc con cái, gia đình... cuộc sống vì vậy rất đảm bảo", anh nói.

Với sự vào cuộc quyết liệt của cấp ủy, chính quyền các cấp huyện Nậm Pồ; đặc biệt là sự nỗ lực của từng thành viên Hợp tác xã Nông nghiệp công nghệ cao Si Pa Phìn, diện mạo nông thôn xã Si Pa Phìn ngày càng thay đổi, góp phần vào giải quyết việc làm, tăng thu nhập cho người lao động, hoàn thiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới.

Một mô hình tiêu biểu khác là mô hình sản xuất nông nghiệp tổng hợp: trồng cây ăn quả, rau, chăn nuôi với quy mô lớn theo chuỗi liên kết, gắn sản xuất với thị trường tiêu thụ của ông Nguyễn Phú Đỏ ở xã Thanh Yên, huyện Điện Biên.

Được sự tư vấn, hỗ trợ của cán bộ Trung tâm Khuyến nông và giống cây trồng, vật nuôi tỉnh, ông Nguyễn Phú Đỏ đã chuyển đổi diện tích 3,7ha sang trồng các loại cây ăn quả, rau xanh thuận tự nhiên.

Để việc trồng rau sạch đúng kỹ thuật, đạt chất lượng và chuyên nghiệp, ông Đỏ thuê kỹ sư nông nghiệp chuyên ngành trồng trọt về hướng dẫn kỹ thuật. Đất trước khi trồng vụ mới sẽ được kiểm tra thông số, độ pH…

Cũng trên địa bàn tỉnh, Hợp tác xã Công nghệ cao Bản Mé, xã Thanh Hưng, huyện Điện Biên thực hiện mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao trong nhà kính với quy mô 3.500m2 trồng rau và dưa leo. Với thời gian sinh trưởng ngắn, từ khi trồng đến thu hoạch đối với dưa leo khoảng 35 - 40 ngày, thu hoạch liên tiếp trong 40 ngày.

Hệ thống tưới nước hoàn toàn tự động bằng công nghệ tưới nhỏ giọt Israel giúp chất dinh dưỡng từ phân bón và lượng nước cung cấp cho cây đến tận gốc, đáp ứng tốt từng giai đoạn sinh trưởng của cây.

Ông Hoàng Giang, Chủ tịch Hội đồng quản trị Hợp tác xã Công nghệ cao Bản Mé chia sẻ: Mô hình kinh tế nông nghiệp công nghệ cao có nhiều ưu điểm, giảm tối đa chi phí cho sử dụng thuốc bảo vệ thực vật phòng trừ sinh vật gây hại. Quan trọng là sản phẩm đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng và nâng cao thu nhập gấp 3 - 4 lần trên cùng một diện tích.

Theo báo cáo, đến hết năm 2023, toàn tỉnh Điện Biên có 50 xã đạt chuẩn và cơ bản đạt chuẩn nông thôn mới, thu nhập bình quân người dân khu vực nông thôn đạt 26 triệu đồng/năm; tỷ lệ hộ nghèo ở khu vực nông thôn giảm còn gần 37%; số tiêu chí nông thôn mới bình quân của cấp xã đạt khoảng 14 tiêu chí/xã. Đời sống vật chất, tinh thần của người dân ngày càng nâng cao, diện mạo nông thôn Điện Biên đang đổi thay và khởi sắc.

Các mô hình sản xuất nông nghiệp ứng dụng khoa học công nghệ như của ông Nguyễn Phú Đỏ, Hợp tác xã Si Pa Phìn, Hợp tác xã Bản Mé là những điểm sáng trong thực hiện các tiêu chí xây dựng nông thôn mới của tỉnh Điện Biên, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội, tạo việc làm cho người lao động.

Thời gian tới, để sản xuất nông nghiệp ứng dụng khoa học công nghệ cao thực sự trở thành bệ đỡ cho công tác xây dựng nông thôn mới, tỉnh Điện Biên sẽ tập trung đầu tư nguồn lực phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, sản xuất nông nghiệp theo tiêu chuẩn chứng nhận; đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, xây dựng đội ngũ cán bộ kỹ thuật đủ điều kiện về năng lực để tiếp nhận và vận hành công nghệ.

Tỉnh cũng có kế hoạch giúp người nông dân tiếp cận dần với những yêu cầu kỹ thuật canh tác, đầu tư, trình độ quản lý cao hơn để dần thay đổi tư duy, phương thức sản xuất của người dân. Đặc biệt là công tác tìm đầu ra cho sản phẩm, ổn định thị trường tiêu thụ và xây dựng thương hiệu cho sản phẩm nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, sản phẩm nông nghiệp đạt tiêu chuẩn chứng nhận.

Quỳnh Nga