Title: Chuyển đổi số sẽ thúc đẩy phát triển nông nghiệp xanh tại Việt Nam

Trong khuôn khổ dự án "Thúc đẩy đầu tư của tư nhân vào nông nghiệp các bon thấp và ứng phó biến đổi khí hậu, góp phần thực hiện Đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDC) của Việt Nam", sự kiện nhằm thúc đẩy các giải pháp đổi mới sáng tạo về công nghệ số trong ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn để hỗ trợ thực hiện các cam kết NDC của Việt Nam trong ngành Nông nghiệp, mới đây Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT) và Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc (UNDP) đồng tổ chức hội nghị “Chuyển đổi số hướng tới nông nghiệp xanh và phát triển bền vững”.

Tham dự hội nghị có hơn 100 đại biểu gồm đại diện các Cục/Vụ/Viện của Bộ NN&PTNT, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Công Thương, đại diện của Sở NN&PPTNT và Trung tâm Khuyến nông các tỉnh, thành phố: Hải Phòng, Hải Dương, Vĩnh Phúc, Hà Nam, Ninh Bình, Nam Định, Bình Thuận, Bạc Liêu và thành phố Hồ Chí Minh các doanh nghiệp: Amazon Web Services (AWS), Agriterra tại Việt Nam, Công ty TNHH phần mềm 2NF, Công ty Công nghệ Sao Vega… và các đại diện các tổ chức quốc tế như UNDP, FAO, UNIDO, Đại sứ quán Canada, Ngân hàng Phát triển Châu Á, IFC, IDH, Oxfam tại Việt Nam, Viện Nghiên cứu Lúa quốc tế (IRRI), GIZ, SNV.

Chuyển đổi số sẽ thúc đẩy phát triển nông nghiệp xanh tại Việt Nam.

Các chủ đề chính thảo luận tại hội nghị bao gồm tầm nhìn chiến lược về chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn, khai thác các nền tảng kỹ thuật số để giám sát và theo dõi dấu chân carbon trong các lĩnh vực xuất khẩu quan trọng, thúc đẩy chuỗi cung ứng phát thải carbon thấp, thân thiện môi trường cho các sản phẩm như thanh long và tôm, triển khai các hệ thống kỹ thuật số để tăng cường quản lý sản xuất lúa, thiết lập kiến trúc dữ liệu nền tảng ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn, đồng thời củng cố sự phối hợp giữa các đơn vị địa phương và trung ương trong cuộc cách mạng kỹ thuật số để bảo vệ các hoạt động nông nghiệp xanh và bền vững. Một số mô hình nông nghiệp thông minh gắn với chuyển đổi số phù hợp với chiến lược phát triển nông nghiệp và nông thôn bền vững cũng đã được nhấn mạnh.

Phát biểu tại hội thảo, ông Hoàng Trung, Thứ trưởng Bộ NN&PTNT nhấn mạnh: Chuyển đổi số nông nghiệp và phát triển nông thôn là yêu cầu tất yếu khách quan và là trách nhiệm, nghĩa vụ, quyền lợi của cả hệ thống, của ngành, doanh nghiệp, khoa học công nghệ và đặc biệt là người nông dân. Chuyển đổi số chính là phương thức quan trọng giúp người nông dân, doanh nghiệp sản xuất nông sản chất lượng, với chi phí thấp nhất, nhưng đạt lợi nhuận cao nhất. Ông Trung chia sẻ, Bộ NN&PTNT đã thành lập Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê nông nghiệp - là đơn vị chuyên trách về công nghệ thông tin, chuyển đổi số, an toàn thông tin của Bộ, thực hiện chức năng tham mưu giúp Bộ trưởng thống nhất tổ chức triển khai hoạt động ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, xây dựng và phát triển Chính phủ điện tử trong Bộ và ngành NN&PTNT.

Cũng tại hội thảo, các đại biểu đã tham gia thảo luận về sự hợp tác giữa chính phủ và các tổ chức quốc tế để xây dựng dữ liệu phục vụ phát triển xanh và bền vững cho ngành nông nghiệp Việt Nam, sự cần thiết của các giải pháp số hóa theo tiêu chuẩn để phục vụ hoạt động sản xuất, chế biến và tiêu thụ theo chuỗi, thúc đẩy phát triển vùng sản xuất bền vững hướng tới những thị trường xuất khẩu chiến lược, cũng như thiết lập Nhóm hợp tác làm việc về chuyển đổi số cho ngành nông nghiệp.

Tại Việt Nam, cơ sở hạ tầng số ở khu vực nông thôn vẫn cần được cải thiện. Quy mô ứng dụng chuyển đổi số vẫn cần được mở rộng và đồng bộ giữa các vùng, miền, địa phương. Nhận thức và kỹ năng sử dụng thiết bị thông minh của nông dân còn hạn chế, diện tích canh tác nhỏ; doanh nghiệp nông nghiệp chưa mạnh dạn đầu tư cho chuyển đổi số. Vì vậy, chuyển đổi số ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn cần có sự tham gia của các cơ quan quản lý nhà nước ở trung ương và địa phương, doanh nghiệp.

Huyền Sâm và nhóm PV, BTV