Title: Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường phân công nhiệm vụ 10 thứ trưởng

Theo quyết định được ban hành, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy lãnh đạo, quản lý toàn diện các hoạt động của Bộ NN&MT theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của bộ.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực: Thủy lợi; phòng chống thiên tai; phụ trách chung các công tác về kế hoạch và đầu tư; bình đẳng giới, vì sự tiến bộ phụ nữ.

Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp giúp Bộ trưởng chỉ đạo công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; đồng thời theo dõi các tỉnh, TP vùng Tây Nguyên: Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Phương Hoa theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực: Đo đạc và bản đồ; viễn thám; phụ trách chung các công tác về thi đua, khen thưởng; đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức; điều dưỡng, phục hồi chức năng; dân vận, thực hiện quy chế dân chủ ở cơ sở.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Phương Hoa giúp Bộ trưởng chỉ đạo các công tác: Tổ chức bộ máy, biên chế, cán bộ, công chức, viên chức; thanh tra, tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo.

Bà Hoa theo dõi một số tỉnh, TP vùng đồng bằng sông Hồng: Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Quảng Ninh.

Thứ trưởng Trần Thanh Nam theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực về công tác quản lý chất lượng nông, lâm, thủy sản và vật tư nông nghiệp; chế biến và phát triển thị trường nông sản; quản lý chất lượng, an toàn vệ sinh thực phẩm; khuyến nông và xây dựng vùng nguyên liệu đạt chuẩn xuất khẩu; quản lý ngành muối; xây dựng nông thôn mới và chương trình OCOP quốc gia; công tác đào tạo của các trường trực thuộc bộ (trừ công tác đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức, viên chức).

Ông Nam giúp Bộ trưởng phụ trách Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường.

Theo dõi các tỉnh, TP vùng đồng bằng sông Cửu Long: Cần Thơ, Long An, Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Vĩnh Long, An Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau.

Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy. Ảnh: X.Trung

Thứ trưởng Trần Quý Kiên theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực địa chất và khoáng sản; phụ trách chung các công tác về công nghệ thông tin, chuyển đổi số.

Thứ trưởng Kiên theo dõi một số tỉnh vùng Trung du và miền núi phía Bắc như: Lạng Sơn, Bắc Giang, Phú Thọ, Lai Châu, Sơn La, Điện Biên và Hoà Bình; Thực hiện các nhiệm vụ khác theo sự phân công, ủy nhiệm của Bộ trưởng.

Thứ trưởng Lê Công Thành theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực: Môi trường, khí tượng thủy văn, biến đổi khí hậu; theo dõi các tỉnh, TP vùng Đông Nam Bộ: TP. HCM, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước và Tây Ninh.

Thứ trưởng Phùng Đức Tiến theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực thủy sản; kiểm ngư; chăn nuôi; thú y; tìm kiếm cứu nạn trên biển; phụ trách chung các công tác: khoa học và công nghệ; truyền thông, báo chí.

Theo dõi các tỉnh, TP khu vực Nam Trung Bộ: Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận.

Thứ trưởng Lê Minh Ngân theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực đất đai; tài nguyên nước; biển và hải đảo; công tác sắp xếp cơ sở nhà đất các cơ quan, đơn vị thuộc bộ; theo dõi các tỉnh, TP khu vực Bắc Trung Bộ: Thanh Hoá, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.

Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực lâm nghiệp, kiểm lâm; bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học; theo dõi một số tỉnh vùng Trung du và miền núi phía Bắc: Hà Giang, Cao Bằng, Thái Nguyên, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái.

Thứ trưởng Hoàng Trung theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực: Trồng trọt; bảo vệ thực vật; cơ cấu lại ngành nông nghiệp; phụ trách chung công tác hợp tác quốc tế, công tác quản lý tài chính và doanh nghiệp có vốn nhà nước thuộc bộ; công tác sắp xếp, đổi mới hoạt động các công ty nông, lâm nghiệp nhà nước.

Thứ trưởng Trung theo dõi một số tỉnh, TP vùng đồng bằng sông Hồng: Hà Nội, Thái Bình, Nam Định, Hà Nam, Ninh Bình.

Thứ trưởng Võ Văn Hưng theo dõi, chỉ đạo các lĩnh vực công tác: Pháp chế; công tác văn phòng; giảm nghèo; phát triển nông thôn; phát triển kinh tế hợp tác, hợp tác xã, kinh tế hộ, trang trại và liên kết sản xuất trong nông nghiệp; khởi nghiệp nông nghiệp; bảo hiểm nông nghiệp; đào tạo nghề nông nghiệp cho lao động nông thôn; quản lý ngành nghề, dịch vụ nông thôn và cơ điện nông nghiệp.

Giúp Bộ trưởng theo dõi, chỉ đạo công tác cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.