Title: Thúc đẩy nông nghiệp 4.0 từ ứng dụng công nghệ nano

Vừa qua Hội thảo ứng dụng công nghệ nano trong nông nghiệp lần thứ 5 - WANA 2017 được tổ chức ở thành phố Phan Thiết tỉnh Bình Thuận. Hội thảo do Đại học Quốc gia TP.HCM tổ chức với sự hỗ trợ của UBND tỉnh Bình Thuận và Sở Khoa học & Công nghệ tỉnh.

Theo Sở Khoa học & Công nghệ tỉnh Bình Thuận đưa tin, Hội thảo tập trung nhấn mạnh vai trò, ứng dụng công nghệ nano trong nông nghiệp, góp phần sản xuất ra nông sản sạch, chất lượng cao, giảm thiểu các chi phí trong quá trình sản xuất.

Phát biểu trong hội thảo, ông Văn Công Thới - Giám đốc Sở Khoa học & Công nghệ tỉnh Bình Thuận cho biết, 2 trong 4 khâu đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2016-2020 được xac định tại Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh Bình Thuận lần thứ 13 là Ứng dụng rộng rãi những thành tựu khoa học - công nghệ và Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực trong đó có nguồn nhân lực khoa học - công nghệ.

Như đã biết công nghệ nano là ngành công nghệ liên quan đến việc thiết kế, chế tạo và ứng dụng cấu trúc, thiết bị, hệ thống bằng việc điều khiển hình dáng, kích thước trên quy mô nguyên tử và phân tử theo thang đo nanomét; công nghệ nano ứng dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau như y tế, nông nghiệp,...

Đặc biệt, công nghệ nano an toàn, thân thiện với môi trường; do đó việc áp dụng những thành tựu từ công nghệ Nano trong sản xuất và đời sống sẽ giúp những sản phẩm nông nghiệp của tỉnh đáp ứng được những yêu cầu của thị trường, đem lại hiệu quả kinh tế cao hơn cho các cá nhân và doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh, góp phần phát triển kinh tế của địa phương.

Trong cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, công nghệ nano là một thành phần tiêu biểu. Những thành phần điển hình khác của nền công nghiệp 4.0 bao gồm sự xuất hiện của công nghệ Internet Vạn vật (IoT), thành phố thông minh, trí tuệ nhân tạo, xe tự lái, robot, máy in 3D, vật liệu mới, cùng đột phá về nhận thức trong những quy trình sinh học.

Klaus Schwab, người sáng lập và Chủ tịch điều hành Diễn đàn Kinh tế Thế Giới WEF định nghĩa về Cách mạng công nghiệp 4.0 với khái niệm như sau: "Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 kết hợp các công nghệ lại với nhau, làm mờ ranh giới giữa vật lý, kỹ thuật số và sinh học". Tiến bộ công nghệ sẽ tạo ra sự kết nối giữa thế giới thực, thế giới số và thế giới sinh vật hữu cơ,... tạo ra những công cụ sản xuất hội tụ giữa thực và ảo.