Title: Khó giải ngân gói 100.000 tỷ đồng cho vay nông nghiệp công nghệ cao

Liên quan đến ý kiến báo giới phản ánh gói tín dụng dành cho phát triển nông nghiệp công nghệ cao có tiến độ giải ngân rất chậm, tại họp báo Chính phủ tháng 7/2017 vừa diễn ra tại Hà Nội, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng cho hay: về việc triển khai chương trình cho vay khuyến khích nông nghiệp công nghệ cao và nông nghiệp sạch theo Nghị quyết 30 của Chính phủ, ngày 24/4 Ngân hàng Nhà nước đã ban hành quyết định về chương trình cho vay khuyến khích phát triển nông nghiệp công nghệ cao.

Tiếp đó, ngày 27/4, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước đã có văn bản chỉ đạo các tổ chức tín dụng dành nguồn vốn để thực hiện cho vay chương trình này. Hiện dư nợ của các ngân hàng thương mại cho vay theo chương trình này vào khoảng 32.000 tỷ đồng.

Qua phản ánh của các ngân hàng thương mại, đây là chương trình mới, được triển khai từ tháng 3, hiện các ngân hàng cũng đang hoàn thiện văn bản hướng dẫn đối với chi nhánh trong hệ thống để triển khai chương trình. Về phía khách hàng cũng đang tìm hiểu chương trình nên chưa nộp hồ sơ vay vốn do còn phải đối chiếu với tiêu chí nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch theo Nghị quyết 30.

Còn đối tượng khách hàng trong khu vực ứng dụng nông nghiệp nông nghệ cao cũng chưa phát sinh vay ngân hàng.

“Chúng tôi cũng thấy được một số khó khăn khi triển khai chương trình này như số lượng doanh nghiệp được cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp nông nghiệp nông nghệ cao ở khu, vùng ứng dụng nông nghiệp nông nghệ cao còn hạn chế. Do đối tượng hạn chế nên dư nợ cho vay lĩnh vực này chưa thể đẩy nhanh. Ngoài ra, người dân và doanh nghiệp chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu tài sản hình thành trên đất nông nghiệp để phục vụ cho sản xuất nông nghiệp làm thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm vốn vay của ngân hàng”, Phó Thống đốc Nguyễn Thị Hồng nói.