Title: Đua chiếm đất nông nghiệp xây nhà

Hàng loạt xe tải lớn nhỏ đua nhau chở phế thải san lấp mặt bằng để xây nhà trên diện tích đất nông nghiệp tại khu vực Lòng Ngòi ven Quốc lộ 32 và khu vực Cây Hôi, xã Đức Giang...

Thời gian gần đây, hàng loạt xe tải lớn nhỏ đua nhau chở phế thải san lấp mặt bằng để xây nhà trên diện tích đất nông nghiệp tại khu vực Lòng Ngòi ven Quốc lộ 32 và khu vực Cây Hôi, xã Đức Giang (Hoài Đức , Hà Nội), khiến khu vực này ngổn ngang như đại công trường.



Vi phạm chẳng thấm vào đâu



Việc nhiều ngôi nhà không giấy phép được xây trên diện tích đất nông nghiệp thuộc khu vực Lòng Ngòi, Cây Hôi xã Đức Giang đã biến khu ruộng, hệ thống kênh mương khu vực thành nơi hoàn toàn không thể tưới tiêu được. Mưa thì ngập, nắng thì úng.



Nơi đây chẳng khác nào một đại công trường đang xây dựng, với những chiếc xe tải lớn nhỏ đang nối đuôi nhau chở phế thải đổ lên đất nông nghiệp.



Làm việc với phóng viên Tiền Phong, ông Hồ Trung Nghĩa, Trưởng phòng Tài nguyên & Môi trường huyện Hoài Đức lại tỏ ra không hay biết chuyện này.



Ông Nghĩa nói, địa bàn xã Đức Giang rộng lắm, chúng tôi không thể nắm hết được những vi phạm đất đai.



Nhưng khi phóng viên chỉ ra “điểm nóng” xây nhà trên đất nông nghiệp ở khu vực Lòng Ngòi và Cây Hôi thì ông Nghĩa lại nói: Việc vi phạm đất đai ở địa bàn huyện Hoài Đức nói chung và xã Đức Giang nói riêng so với các huyện khác không thấm vào đâu. Đây là tình trạng chung của các huyện thuộc Hà Tây (cũ) khi sáp nhập vào thành phố Hà Nội.



Ông Trịnh Văn Hòa, Chủ tịch UBND xã Đức Giang (Hoài Đức) cho biết, trước năm 2007 có 15 hộ dân xây nhà trên đất nông nghiệp.



Từ năm 2008, khi bắt đầu khảo sát và cắm biển công bố quy hoạch chi tiết 1/500 thì không có hộ dân nào xây nhà trên khu đất trên nữa.



Tuy nhiên, thực tế, ngày 15-6, theo chân ông Đặng Khải Hòa, cán bộ địa chính xã Đức Giang, chúng tôi đã được dẫn tới khu đất nông nghiệp ở Cây Hôi và Lòng Ngòi.

Ông Đặng Khải Hòa, cán bộ địa chính xã Đức Giang chỉ những ngôi nhà không phép xây trên đất nông nghiệp.

Trên đó, có hàng loạt ngôi nhà kiên cố đã được xây dựng hoàn thiện và một số căn đang được xây dở dang.Ông Vương Duy Hướng, Chủ tịch UBND huyện Hoài Đức (Hà Nội) cho biết, ông đã nắm được tình hình xây nhà trái phép tại khu vực Lòng Ngòi, Cây Hôi.Hiện, ông Hướng đã chỉ đạo thành lập tổ công tác tiến hành kiểm tra, rà soát những khu vực xây nhà không phép trên đất nông nghiệp để có biện pháp xử lý. Việc này Huyện ủy, UBND huyện Hoài Đức sẽ kiên quyết xử lý vi phạm.Cụ thể, chúng tôi đã giao cho ông Hồ Trung Nghĩa, Trưởng phòng Tài nguyên môi trường làm tổ trưởng, phối hợp thực hiện cùng ông Trịnh Văn Hòa, Chủ tịch UBND xã Đức Giang, ông Hướng nói.Nếu việc chiếm đất nông nghiệp xây nhà không được giải quyết dứt điểm, nó sẽ trở thành tiền lệ xấu cho các địa phương khác, ông Hướng nhấn mạnh.Ngày 25-6-2008, UBND huyện Hoài Đức đã có văn bản gửi UBND xã Đức Giang nêu rõ: Tháng 8-1994, cấp ủy, chính quyền thôn và Ban quản lý Hợp tác xã (HTX) nông nghiệp thôn Cao Trung (xã Đức Giang) đã họp và có nghị quyết cho chuyển đổi đất nông nghiệp giao ổn định cho các hộ xã viên (đất quỹ I) sang đất quỹ công ích (quỹ II) tại khu vực Lòng Ngòi ven Quốc lộ 32 và khu vực đường bê tông rồi thu tiền chênh lệch của các hộ dân. Đây là việc làm trái quy định pháp luật, vụ việc đã được các cơ quan có thẩm quyền khởi tố vụ án.Tuy nhiên, không hiểu vì sao mà đến nay, 15 căn nhà xây trái phép vẫn ngang nhiên tồn tại trên diện tích đất nông nghiệp, đồng thời nhiều căn nhà mới vẫn đang tiếp tục mọc lên trên khu đất này mà không thấy ai bị xử lý.

(Theo Tiền phong)