Title: NHNN và Bộ NNN&PTNT xây dựng tiêu chí về DN nông nghiệp công nghệ cao

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã có văn bản thông tin đến các doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp về chương trình hỗ trợ vốn ưu đãi để phát triển nông nghiệp công nghệ cao.

Cụ thể, hệ thống tiếp nhận, trả lời kiến nghị của doanh nghiệp trên chinhphu.vn đã tiếp nhận được đề nghị của một số doanh nghiệp có nhu cầu vay vốn ngân hàng để triển khai nông nghiệp công nghệ cao. Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Vĩnh Thịnh Trường (TP. Hải Phòng) triển khai trồng rau an toàn, hợp tác với nhóm hộ gia đình để cung cấp rau sạch. Công ty đã được Trung tâm Chất lượng Nông lâm Thủy sản vùng 1 cấp Giấy chứng nhận VietGap cho sản phẩm rau tươi. Hiện nay Công ty muốn phát triển quy mô trồng rau sạch trong nhà kính, nhà lưới giúp tiết kiệm chi phí sản xuất, nâng cao năng suất, chất lượng. Tuy nhiên, Công ty đang gặp khó khăn trong việc vay vốn ngân hàng. Công ty đề nghị được vay khoảng 100 tỷ đồng trong gói tín dụng 50.000 tỷ đồng để phát triển vùng sản xuất rau an toàn.

Công ty TNHH Thủy sản Ngũ Hải (tỉnh Nam Định) cũng đề nghị được vay vốn 200 tỷ đồng trong gói tín dụng phát triển nông nghiệp công nghệ cao đang được Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn triển khai để hoàn thiện trang trại cũ, mở rộng phát triển các trang trại mới tạo thành chuỗi chăn lợn an toàn.