Title: Ba tập đoàn nông nghiệp Thái Lan bắt tay Lina Network ứng dụng Blockchain kiểm soát sản phẩm

Theo chia sẻ của ông Vũ Trường Ca, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Lina Network tại Diễn đàn Nông nghiệp mùa xuân 2018 ngày 24/4, Lina Supply Chain nằm trong một hệ sinh thái công nghệ Blockchain bao gồm nhiều nhà kinh doanh và người dùng, có tên gọi Lina.Network, cho phép đảm bảo được việc theo dõi nguồn gốc một sản phẩm bất kỳ trong thời gian thực.

“Nền tảng Lina khi áp dụng vào thực tiễn trong chuỗi cung ứng cho khả năng hiển thị minh bạch, giúp khách hàng từ Cà Mau cho tới Móng Cái, hay ở nước ngoài cũng có thể truy xuất được sản phẩm”, ông Vũ Trường Ca cho hay.

Cụ thể, với chuỗi cung ứng thông thường sẽ luôn có các “điểm mù” (blind spot) trên chuỗi (ví dụ liệu người bán có gửi đủ đơn đặt hàng hay không, hay tàu chở hàng cập bến hay chưa?), Blockchain có thể cho phép thể hiện chi tiết 1 tài sản trong hệ thống đang ở đâu và ở trạng thái nào, tại bất kỳ thời điểm nào, ai đang nắm quyền lưu giữ sản phẩm đó.

Cũng theo ông Vũ Trường Ca, bên cạnh đó ứng dụng có khả năng cho phép các tổ chức trong chuỗi cung ứng có thể dự đoán được khi sản phẩm đến nơi sẽ có trạng thái như thế nào, trong thời gian nào, qua đó tối ưu hóa được quy trình.

Ví dụ, Toyota sử dụng Blockchain để theo dõi hàng ngàn bộ phận được di chuyển qua nhiều quốc gia, nhà máy trong thời gian thực để qua đó tối ưu quá trình lắp ráp ô tô.

Do dữ liệu trong Blockchain hoàn toàn minh bạch với tất cả mọi người và được cập nhật gần như tức thời, do đó có thể truy xuất nguồn gốc cùa sản phẩm gần như mọi lúc ở mọi thời điểm và ở bất cứ đâu.