Title: Thương mại điện tử phục hồi kinh tế nông nghiệp trong dịch

Trong điều hiện diễn biến phức tạp của tình hình Covid-19, việc lưu thông, tiêu thụ nông sản đang gặp phải một số khó khăn nhất định thì việc đưa nông sản lên sàn thương mại điện tử (TMĐT) là một giải pháp hiệu quả và kịp thời.

Nông sản lên sàn

Do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, việc xúc tiến thương mại tại các tỉnh, thành phố và tiêu thụ sản phẩm cam Hà Giang theo phương thức truyền thống gặp nhiều khó khăn. Trong khi đó, cam vàng Hà Giang đã bắt đầu vào thu hoạch và sản lượng năm nay dự báo cao hơn so với các mùa vụ trước.

Bưu điện tỉnh Hà Giang đã ký kết và mua 10 tấn cam vàng Hà Giang của HTX Nông dân trồng cam sạch xã Vĩnh Phúc, huyện Bắc Quang. Đây là chuyến hàng nông sản đầu tiên của tỉnh được tiêu thụ thông qua sàn giao dịch điện tử.

10 tấn cam vàng đầu tiên được tiêu thụ thông qua Postmart do khách hàng các tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định và Đắk Nông đặt mua đã thể hiện rõ hiệu quả bước đầu của các hoạt động quảng bá, giới thiệu, kết nối cung cầu, xúc tiến tiêu thụ sản phẩm cam Hà Giang thông qua sàn giao dịch TMĐT. Qua đây, giúp người trồng cam bán được sản phẩm đến tận tay khách hàng.

Trước đó, Bưu điện tỉnh Tuyên Quang đã phối hợp tiêu thụ hơn 1.000 tấn cam Hàm Yên trong vụ mùa năm nay. Bưu điện tỉnh đã đồng hành cùng các hộ nông dân rộng thị trường trong nước, đẩy mạnh quảng bá, tiêu thụ nông sản trên kênh phân phối mới, hiện đại và bền vững thông qua sàn Postmart.vn. Qua đó, góp phần thúc đẩy tiêu thụ nhanh, tránh ùn ứ nông sản khi vào cao điểm thu hoạch, giúp người dân giữ giá nông sản, tránh bị thương lái ép giá.

Hàng trăm ngàn nông dân được hỗ trợ đưa sản phẩm lên sàn thương mại điện tử (ảnh: BA)

Ngay sau khi Bộ Thông tin và Truyền thông ban hành kế hoạch 1034 về hỗ trợ đưa các hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn TMĐT, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn, Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã lập tức triển khai đồng bộ nhiều giải pháp phù hợp với từng địa phương để giúp người dân trên toàn quốc thay đổi thói quen tiêu thụ sản phẩm, tiếp cận phương thức kinh doanh mới - qua sàn TMĐT Postmart.vn.

Để người nông dân chủ động đưa các sản phẩm của hộ gia đình vượt ra khỏi lũy tre làng hay không còn cảnh phụ thuộc hoàn toàn vào thương lái, Bưu điện Việt Nam đã mở các chiến dịch hỗ trợ nông dân đưa nông sản lên sàn TMĐT Postmart.vn, đặc biệt là các loại trái cây có tính mùa vụ ngắn ngày tại các “điểm nóng” về dịch bệnh.

Chỉ trong làn sóng Covid -19 lần thứ tư, đã có khoảng 254.000 nhà cung cấp là các hộ sản xuất nông nghiệp được Vietnam Post hỗ trợ mở gian hàng số trên sàn TMĐT Postmart.vn. Qua đó hỗ trợ tiêu thụ gần 1.000 tấn nông sản, đặc biệt là trái cây, rau củ tươi. Điển hình như na Lạng Sơn tiêu thụ gần 100 tấn, nhãn Đồng Tháp, Hưng Yên tiêu thụ được gần 300 tấn, bưởi Phúc Trạch (Hà Tĩnh) đạt 163 tấn…

Đến nay, sàn Postmart.vn đã đưa hơn 25.000 hộ sản xuất nông nghiệp trên cả nước lên môi trường số, thúc đẩy tiêu thụ hàng nghìn tấn nông sản gồm nhiều loại trái cây như Bưởi Phúc Trạch (Hà Tĩnh), Na Chi Lăng (Lạng Sơn), Nhãn lồng (Hưng Yên), Nhãn xuồng (Đồng Tháp), Bơ, Sầu riêng (Đắk Lắk) cùng nhiều loại nông sản, rau củ, khoai lang tím, tỏi, hành,…

Trong năm 2021, Vietnam Post cũng đặt mục tiêu sẽ đưa 2,5 triệu hộ nông dân lên sàn TMĐT Postmart.vn. Không chỉ cung cấp nền tảng số, hướng dẫn chi tiết cách lên sàn, Vietnam Post còn hỗ trợ các hộ gia đình đồng bộ các giải pháp từ tiếp thị, truyền thông, đóng gói, vận chuyển, thanh toán…

Phát triển bền vững

Theo các chuyên gia kinh tế, phương thức tiêu thụ nông sản hoàn toàn mới này không chỉ giúp người nông dân giải quyết bài toán đầu ra cho sản phẩm trong dịch mà sẽ mở ra một hướng tiêu thụ nông sản mới, hiệu quả và bền vững hơn trong thời gian tới.

Ông Phan Trọng Lê, Trưởng Ban Nghiên cứu và Phát triển thương hiệu, Tổng công ty Vietnam Post cho biết, trung bình mỗi ngày lượng truy cập vào sàn Postmart.vn đạt gần 10.000 lượt, tăng mạnh so với trước. Đa số người tiêu dùng truy cập và lựa chọn mua các sản phẩm nông sản trái cây, đặc sản chính vụ của các địa phương.

Nhiều khách hàng đã dần chuyển đổi kênh mua sắm nông sản qua sàn thương mại điện tử , mà không cần phải mua trực tiếp như trước kia. Bởi các sản phẩm nông sản được lựa chọn đưa lên sàn đều là những sản phẩm tốt nhất của các hộ gia đình, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, chất lượng hàng hóa cao và đồng đều.

“Dù mới tiếp cận với phương thức bán hàng trên sàn thương mại điện tử, song nhiều hộ gia đình đã biết tận dụng các thế mạnh của nền tảng số để giới thiệu sản phẩm, từng bước tạo dựng được thương hiệu cho riêng mình. Có những hỗ gia đình chỉ sau một tuần lên sàn đã tiêu thụ được 1/3 sản lượng hàng hóa của gia đình. Khách hàng của các hộ sản xuất nông nghiệp giờ đây được mở rộng hơn, thành phần đa dạng hơn. Nhiều nông dân đã không còn lo ngại về sự lệ thuộc vào thương lái mỗi khi nông sản của gia đình vào chính vụ thu hoạch”, ông Lê cho biết thêm.

Ông Chu Quang Hào, Tổng giám đốc Vietnam Post nhận định, từ nay đến cuối năm là thời điểm vàng tiêu thụ hàng hóa, nông sản cho người dân, trong khi đó nhu cầu mua nông sản của người tiêu dùng cũng tăng cao, đặc biệt vào các dịp lễ Tết khi khối lượng giao dịch có thể tăng 200% so với nhưng ngày thường. Ngoài các chương trình hỗ trợ nông dân mở gian hàng trên sàn thương mại điện tử Postmart.vn, Vietnam Post đang tăc tốc đẩy mạnh các chương trình hỗ trợ trực tiếp việc tiêu thụ nông sản thông qua các thế mạnh của đơn vị chuyển phát, hậu cần thương mại điện tử.

Điển hình như ban hành các chính sách giá vận chuyển hợp lý, bố trí kho lạnh tại các tỉnh, thành phố để đảm bảo chất lượng hàng tươi ngon như vừa thu hoạch, phối hợp với các nhà cung cấp giảm giá các sản phẩm vào những đợt Lễ, tết, xây dựng các combo hàng hóa linh hoạt, phù hợp với nhiều đối tượng…

Đặc biệt, Vietnam Post đã xây dựng luồng ưu tiên dành cho việc vận chuyển các sản phẩm nông sản để đảm bảo thời gian vận chuyển và chất lượng trái cây vẫn tươi ngon, tránh dập nát, đồng thời bố trí khu vực bảo quản đảm bảo tiêu chuẩn để lưu trữ các sản phẩm nông sản trong quá trình chờ vận chuyển

“Nhằm góp phần phục hồi kinh tế, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp, chúng tôi đã xây dựng và phân chia các sản phẩm nông sản theo 2 dòng: tiêu thụ thường xuyên và tiêu thụ theo mùa/vụ. Với mỗi dòng sản phẩm, Vietnam Post đều có phương án tiêu thụ hợp lý, nhằm đảm bảo hiệu quả cao nhất cho các hộ sản xuất nông nghiệp, ông Chu Quang Hào khẳng định.

Bên cạnh đó, Vietnam Post cũng đã xây dựng phương án tiêu thụ nông sản tại nội vùng, cận vùng và liên vùng với từng loại sản phẩm để điều chỉnh lại khu vực phục vụ của sản phẩm trên sàn Postmart.vn, nhằm đảm bảo chất lượng sản phẩm khi đến tay người tiêu dùng.

Bảo Anh