Title: Hơn 18.110 hộ sản xuất nông nghiệp được hỗ trợ lên sàn Vỏ Sò trong quý III

Trong quý III/2021, Viettel Post đã hỗ trợ đưa 18.110 hộ sản xuất nông nghiệp và 12.731 sản phẩm lên sàn Vỏ Sò, đồng thời giúp các địa phương giãn cách tiêu thụ hàng nghìn tấn nông sản, góp phần thay đổi thói quen mua sắm của người dân.

Giảm lợi nhuận do ảnh hưởng dịch Covid-19

Thông tin trên vừa được Tổng công ty cổ phần Bưu chính Viettel (Viettel Post) chia sẻ, trong thông báo công bố kết quả hoạt động của đơn vị mình trong quý III năm nay.

Trong khi doanh thu Viettel Post đạt 5.135 tỷ đồng trong quý III/2021, tăng 4,5% so với cùng kỳ năm ngoái, lợi nhuận trước thuế đạt 39,97 tỷ đồng, giảm 70,1% so với cùng kỳ năm 2020. Doanh thu và lợi nhuận hoàn thành tương ứng 96,1% và 26,8% kế hoạch doanh nghiệp này đã đặt ra.

Lý giải cho nguyên nhân giảm lợi nhuận, Viettel Post cho hay, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong quý III đã trải qua những gián đoạn do các quy định giãn cách xã hội. Theo đó, doanh thu dịch vụ lõi như chuyển phát và logistics giảm 39,6% so với cùng kỳ năm 2020.

Trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp bưu chính chuyển phát khác phải hoạt động cầm chừng, ngừng cung ứng dịch vụ hoặc đóng cửa điểm giao dịch, việc Viettel Post vẫn duy trì vận hành, đảm bảo chuỗi cung ứng hàng hóa, hỗ trợ an sinh xã hội cho người dân vùng dịch đã khiến chi phí vận hành tăng cao và biên lợi nhuận gộp giảm 55% so với cùng kỳ.

Giai đoạn quý III, Viettel Post vẫn duy trì hơn 1.500 lượt xe liên tỉnh mỗi ngày để duy trì lưu thông hàng hóa thiết yếu.

Thống kê của Bộ TT&TT, tính đến ngày 8/10, các doanh nghiệp bưu chính đã hỗ trợ 19 tỉnh phía Nam tiêu thụ được 1.763 tấn nông sản và 40.750 quả dừa. Song song đó, hoạt động cung ứng hàng hóa thiết yếu cho người dân các địa phương giãn cách xã hội cũng thu được kết quả ấn tượng, với tổng khối lượng hàng hóa đã cung cấp lên tới gần 103.000 tấn tính đến 16/10.

Viettel Post cùng với Vietnam Post là 2 đơn vị chủ lực đã tích cực triển khai các kế hoạch: “Bảo đảm cung cấp hàng hóa thiết yếu của doanh nghiệp bưu chính lớn tại các tỉnh, thành phố thực hiện giãn cách xã hội” và “Hỗ trợ đưa hộ sản xuất nông dân lên sàn thương mại điện tử, thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn” được Bộ TT&TT phê duyệt ngày 21/7.

Hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ 5+ cho thương mại điện tử trong quý IV

Trong thông báo mới phát ra, Viettel Post cho hay, sự thay đổi trong thói quen mua sắm của người dân do dịch bệnh Covid-19 đã giúp đơn vị gặt hái thành tích đáng chú ý ở sàn thương mại điện tử Vỏ Sò, khi đưa 18.110 hộ sản xuất nông nghiệp và 12.731 sản phẩm lên sàn, đồng thời hỗ trợ hàng nghìn tấn nông sản, lưu thông thông suốt tại các địa phương trong giai đoạn giãn cách khó khăn.

Vò Sò cũng đưa ra các chương trình “Đi chợ hộ” và “Đi chợ online” với hơn 251.000 đơn hàng tính đến ngày 30/9. Trong quý III/2021, doanh thu Vỏ Sò đã tăng 126% so với cùng kỳ và vượt 47% so với kế hoạch đặt ra. Sàn Vỏ Sò đã lọt top 10 doanh nghiệp thương mại điện tử Việt Nam và cải thiện thứ hạng, xếp thứ 5 vào tháng 9 theo báo cáo của Reputa trong quý III/2021.

Hệ sinh thái dịch vụ 5+ với đầy đủ các dịch vụ hậu cần thương mại điện tử sẽ được Viettel Post hoàn thiện trong quý IV/2021 (Ảnh minh họa)

Để thích ứng với dịch Covid-19 và đảm bảo lưu thông hàng hoá, Viettel Post đã tổ chức tiêm vaccine cho 100% cán bộ nhân viên. Tính đến ngày 30/9, hơn 75% cán bộ nhân viên đã tiêm đủ 2 mũi. Từ cuối tháng 9, 100% hệ thống bưu cục, cửa hàng Viettel Post đã hoạt động ổn định trên toàn mạng lưới.

Để sẵn sàng phục vụ khách hàng, Viettel Post đã lên kế hoạch, tổ chức kịch bản phân luồng khai thác và vận chuyển hàng hóa trong trạng thái bình thường mới để vừa đạt mục tiêu hoàn thành kế hoạch sản xuất kinh doanh năm, vừa đảm bảo các quy định phòng chống dịch.

Song song với việc tiếp tục triển khai mạnh mẽ các sáng kiến đổi mới, ứng dụng công nghệ để tối ưu chi phí và nâng cao chất lượng dịch vụ, đơn vị đã đàm phán thành công với 50% đối tác, chi phí xin miễn giảm trung bình đạt 23%.

Đặc biệt, trong quý IV/2021, doanh nghiệp này dự kiến sẽ hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ 5+ với đầy đủ các dịch vụ hậu cần thương mại điện tử cho các công ty sản xuất và doanh nghiệp kinh doanh thương mại điện tử.

Đơn vị cũng đưa vào triển khai dịch vụ giao nhận quốc tế trên sàn vận chuyển đa phương thức MyGo và đẩy mạnh dịch vụ vận tải hàng lẻ đáp ứng nhu cầu lưu thông hàng hóa liên tỉnh của khách hàng.

Kừ tháng 11/2021, Công ty thương mại điện tử và SBU Viễn thông của Viettel Post được sát nhập để tập trung hóa thành một kênh bán hàng online-offline xuyên suốt với 2.200 bưu cục cửa hàng, 300.000 điểm bán và hơn 18.000 nhân viên bán hàng.

“Kênh bán hàng thống nhất này sẽ cung cấp toàn bộ các dịch vụ mà Viettel đang kinh doanh cũng như hợp tác cùng các công ty sản xuất để phân phối sản phẩm đến tận tuyến huyện, xã”, đại diện Viettel Post thông tin thêm.

Vân Anh