Title: Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc sẽ chủ trì hội nghị xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam

Chiều nay, ngày 12/12/2016, Câu lạc bộ Nông nghiệp công nghệ cao - DAA Việt Nam, đơn vị trực thuộc Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã tổ chức công bố chương trình hội nghị xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam.

Dự kiến thu hút sự tham gia của 500 đại biểu đại diện các Bộ, ngành, các tổ chức quốc tế, đại sứ quán các nước và đại diện các doanh nghiệp, hội nghị xây dựng nền công nghiệp nông nghiệp Việt Nam sẽ là dịp Chính phủ, các Bộ, ban ngành có liên quan lắng nghe ý kiến, kiến nghị của doanh nghiệp để kịp thời đưa ra những chính sách hỗ trợ, hướng đến việc xây dựng một mô hình làm nông nghiệp kiểu mới với hình thức, quy mô và quy trình công nghiệp.

Dựa trên nền tảng của ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất, liên kết chuỗi giá trị, lực lượng nòng cốt là doanh nghiệp hội viên, DAA đề xuất xây dựng nhiều mô hình tổ hợp nông nghiệp công nghệ cao. Tổ hợp là khu vực sản xuất nông nghiệp tập trung có diện tích lớn, được chuẩn bị sẵn sàng về hạ tầng, sẽ quy tụ và liên kết chặt chẽ các doanh nghiệp trong toàn chuỗi để đạt mục tiêu sản xuất với năng suất cao, sản phẩm chất lượng, có sức cạnh tranh ở cả trong nước và quốc tế.

Tại sự kiện này, DAA sẽ giới thiệu đề án ứng dụng công nghệ số trong quản lý an toàn vệ sinh thực phẩm - “Sử dụng tem thông minh DAA STAMP truy xuất nguồn gốc và kiểm soát quy trình sản xuất Thực phẩm an toàn”.

Cũng tại hội nghị ngày 18/12 tới, các đại biểu sẽ được trực tiếp học hỏi những kinh nghiệm thành công trong ứng dụng công nghệ cao, xây dựng chuỗi liên kết giá trị, doanh nghiệp hóa nông nghiệp, nông dân thông qua các bài trình bày của đại diện các doanh nghiệp như Công ty TNHH Đầu tư thủy sản nam miền Trung, Công ty cổ phần Hùng Nhơn, Công ty TNHH Huy Long An - Mỹ Bình. Đây là những doanh nghiệp đã tiên phong trong ứng dụng công nghệ hiện đại, liên kết sản xuất, chuyển đổi mô hình quản lý từ nông hộ truyền thống sang doanh nghiệp nông nghiệp và đạt hiệu quả cao trong lĩnh vực tôm giống, chăn nuôi gia cầm, trái cây xuất khẩu.

Đơn cử như, Công ty TNHH Đầu tư thủy sản nam miền Trung từ mô hình sản xuất nhỏ nhờ áp dụng các công nghệ mới trong lĩnh vực sản xuất tôm giống đã vươn lên trở thành doanh nghiệp đạt chuẩn công nghệ cao của nhà nước. Hiện nay, Công ty có 6 cơ sở sản xuất tôm giống được đầu tư theo tiêu chuẩn công nghệ Mỹ, năng lực sản xuất tôm giống 10 - 12 tỷ con giống/năm và 30 ao nuôi tôm thịt diện tích 30 ha. Mỗi năm, cung cấp cho thị trường 6 tỷ con giống và gần 1.000 tấn tôm thịt.