Title: HTX Tuấn Ngọc và mục tiêu phát triển nông nghiệp sạch

Tham luận gửi đến Diễn đàn Nông dân Quốc gia được tổ chức mới đây, anh Tuấn cho biết: Qua tìm hiểu cách làm nông nghiệp, đi thực tế học tập các mô hình, dần dần tích lũy được một số vốn, kinh nghiệm và quy tụ được một số nhân lực cùng chung chí hướng, đủ để áp dụng và duy trì được mô hình trồng rau thủy canh ứng dụng công nghệ cao, năm 2017 Công ty TNHH Tuấn Ngọc (phường Phước Bình, Thành phố Thủ Đức, TP.HCM) đi vào hoạt động.

Với diện tích trồng rau ban đầu chỉ 1000m2, kinh nghiệm canh tác chưa có nhiều, việc tìm kiếm đầu ra cũng không thuận lợi dù đã cam kết là rau sạch bởi mô hình trồng rau thủy canh lúc này còn mới mẻ, người dùng còn e ngại. Nhiều người nghĩ rằng trồng rau bằng nước thì chắc là sẽ dùng toàn hóa chất, thiếu dinh dưỡng, nên bước đầu hiệu quả mang lại chưa cao. Không nản chí, anh Tuấn tiếp tục nghiên cứu chủ trương, chính sách, khí hậu, thổ nhưỡng, cùng với nhu cầu thị trường, đầu vào, đầu ra của sản phẩm... từ đó bản thân đã đúc kết được một bài học là cần phải có sự hợp tác theo chuỗi giá trị, sự liên kết giữa các đơn vị chuyên môn với doanh nghiệp và đặc biệt là sự hỗ trợ của các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật Nhà nước giúp cho doanh nghiệp, cho người nông dân cả tinh thần lẫn vật chất, để có thể phát triển ngành nghề theo xu thế mới.

Căn cứ vào Luật Hợp tác xã năm 2012, Nghị quyết của Ban Chấp hành Đảng bộ về phát triển mô hình kinh tế tập thể, nâng cao giá trị sản xuất nông nghiệp trên địa bàn thành phố Thủ Đức; cùng với việc phát động phong trào “Nông dân tham gia phát triển kinh tế tập thể, xây dựng HTX kiểu mới” tại Đại hội đại biểu Hội Nông dân Thành phố Hồ Chí Minh lần thứ X, nhiệm kỳ 2018-2023, Công ty Tuấn Ngọc và cộng sự đã bàn bạc, thảo luận và quyết định chuyển đổi mô hình thành HTX Tuấn Ngọc, đơn vị chuyên trồng rau thủy canh công nghệ cao ở thành phố Thủ Đức từ tháng 3/2019.

Từ khi thành lập, HTX giúp phát huy tốt việc đào tạo nhân viên, quản lý nhân sự và quảng bá tốt sản phẩm. HTX cũng giúp cho đơn vị kinh tế có điều kiện tham gia tốt hơn các hội nghị, triển lãm để giải quyết tốt đầu ra nông sản. So với loại hình doanh nghiệp, mô hình HTX có tính cộng đồng rất cao, từ tên gọi HTX cho đến sản phẩm xuất phát từ HTX, tất cả tạo ra sự gần gũi đối với người tiêu dùng. Đặc biệt mô hình HTX đang được Nhà nước quan tâm tạo điều kiện vừa giúp người dân phát triển kinh tế vừa xây dựng được sản phẩm thế mạnh của địa phương.

Thực tế cho thấy, bước đi táo bạo khi chuyển đổi mô hình hoạt động đã giúp HTX có những bước phát triển đáng kể, từ 1.000m2 rồi lên 4.000m2. Đến nay HTX Tuấn Ngọc đã sở hữu diện tích canh tác 10.500m2 và hiện tại đang mở rộng tại các tỉnh thành trong cả nước, với hơn 30 nhân viên đang làm việc tại các nông trại. Doanh thu trung bình mỗi năm của HTX lên đến 6 tỷ đồng. Người lao động của HTX có việc làm ổn định, thu nhập từ 6 đến 8 triệu đồng/tháng.

Sản phẩm rau thủy canh của HTX đã được nhiều người tiêu dùng biết đến.

Anh Tuấn cho biết, việc ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao và phải liên tục cải tiến là con đường mà HTX Tuấn Ngọc vẫn luôn kiên định từ khi thành lập cho đến nay. Tất cả các loại rau ở HTX đều được trồng trên hệ thống thủy canh cải tiến để tiết kiệm chi phí sản xuất và nâng cao giá trị trên 1 diện tích canh tác. Rau được trồng trong nhà kính, ứng dụng công nghệ tự động hóa. Theo đó, khác với thủy canh hồi lưu, hệ thống thủy canh ở HTX đã được cải tiến tuần hoàn có sự kiểm soát chủ động bởi các thiết bị hẹn giờ, giúp tiết kiệm điện, nước và dinh dưỡng, hệ thống quạt đối lưu, hệ thống phun sương giảm nhiệt, hệ thống cắt nắng đều liên kết với các cảm biến nhiệt độ, ẩm độ, ánh sáng chạy theo phần mềm được thiết lập riêng, giúp 3 hệ thống trên hoạt động tự động theo điều kiện môi trường, giúp giảm nhân viên chăm sóc nông trại, giảm chi phí điện nước gấp 2 lần so với hệ thống thủy canh hồi lưu thông thường.

Ngoài ra, để nâng cao chất lượng, hạ giá thành sản phẩm, HTX đã không ngừng tìm tòi, học hỏi, ứng dụng kỹ thuật mới trong sản xuất và ươm giống rau thủy canh, đồng thời tuân thủ nghiêm ngặt quy trình sản xuất rau thủy canh an toàn. Hiện nay, HTX đã chủ động được các khâu từ sản xuất, ươm hạt, đến điều chế nước tưới.

Với sự nỗ lực của bản thân, của HTX, đi đúng hướng phát triển nông nghiệp đô thị, nông nghiệp công nghệ cao; cùng với tấm lòng thiện nguyện, tham gia thực hiện các hoạt động an sinh xã hội, tham gia cải tạo, xây dựng cơ sở hạ tầng tại địa phương, anh Tuấn đã được tuyên dương là Nông dân Việt Nam xuất sắc, Nông dân tiêu biểu thành phố Hồ Chí Minh, sản phẩm rau thủy canh của HTX Tuấn Ngọc vinh dự được bình chọn là sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu của thành phố Hồ Chí Minh.

Minh Thuý và nhóm PV, BTV