Title: Điểm chuẩn HV Nông nghiệp Việt Nam cao nhất 21,25

- HV Nông nghiệp Việt Nam vừa công bố điểm trúng tuyển vào đại học, cao đăng đợt 1 năm 2016 đối với khu vực 3.

Xem điểm chuẩn tất cả các ngành của HV Nông nghiệp VN TẠI ĐÂY

Theo đó, mức điểm trúng tuyển đại học năm nay của HV Nông nghiệp thấp nhất là 15 điểm và cao nhất là 21,25.

Thí sinh tham dự kỳ thi THPT quốc gia 2016. Ảnh: Lê Anh Dũng.

Ngành có điểm trúng tuyển cao nhất là ngành Công nghệ thực phẩm. Tiếp theo đó là ngành Công nghệ sinh học, có điểm trúng tuyển là 20,5. Ngành Thú y có mức điểm chuẩn là 20 điểm.

Trong số 26 ngành đào tạo hệ đại học của HV Nông nghiệp có 14 ngành lấy điểm chuẩn bằng điểm sàn (15 điểm), hai ngành lấy mức điểm 15,5.

Một số ngành khác như Công nghệ thông tin, Chăn nuôi, Công nghệ rau - hoa - quả và cảnh quan lấy mức điểm 18,25-18,5.

Hệ cao đẳng tuyển 6 ngành với mức điểm từ 10 điểm. Ngành cao nhất là ngành Dịch vụ thú y với mức điểm 14,5.

Theo thông báo của HV, mức chênh lệch điểm trúng tuyển giữa các nhóm đối tượng là 1 điểm và giữa các khu vực kế tiếp là 0,5 điểm.

Các thí sinh trúng tuyển đợt 1 cần nộp bản chính Giấy chứng nhận kết quả thi THPT quốc gia 2016 về HV trước 17h30' ngày 19/8 (tính theo dấu bưu điện) bằng 2 phương thức:

- Nộp trực tiếp tại Ban Quản lý đào tạo, HV Nông nghiệp Việt Nam (tầng 1, giảng đường A).

- Nộp chuyển phát nhanh qua bưu điện về địa chỉ: Ban quản lý đào tạo, HV Nông nghiệp Việt Nam (Thị trấn Trâu Quỳ, Gia Lâm, Hà Nội).

Thí sinh đủ điểm chuẩn trúng tuyển nếu không nộp bản chính Giấy chứng nhận kết quả thi thì HV xem như từ chối nhập học.

Lê Văn