Title: Trực Ninh phát triển nông nghiệp bền vững, nâng cao giá trị gia tăng

Nhằm triển khai hiệu quả định hướng phát triển nông nghiệp bền vững của UBND tỉnh Nam Định, huyện Trực Ninh đã nỗ lực thực hiện nhiều giải pháp mang tính đồng bộ.

Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp huyện chủ động kết nối thực hiện tốt các nhiệm vụ chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp cho nông dân; làm tốt công tác dự tính, dự báo chính xác các đối tượng dịch hại trên cây trồng; tổ chức thực hiện đồng bộ, hiệu quả các giải pháp phòng, chống dịch bệnh gia súc, gia cầm.

Trồng rau theo hướng hữu cơ là giải pháp để phát triển nông nghiệp bền vững ở Trực Ninh.

Nhiều lớp tập huấn cho cán bộ khuyến nông cơ sở, người sản xuất về kiến thức, kỹ năng ứng dụng phần mềm quản lý sản xuất, truy xuất nguồn gốc và phần mềm bán hàng trực tuyến; sản xuất rau theo hướng hữu cơ; sản xuất lúa theo hướng hữu cơ gắn với cơ giới hóa đồng bộ; nâng cao năng lực sản xuất chuỗi giá trị sản phẩm và marketing... được khai giảng, thu hút đông học viên tham dự.

Bên cạnh đó, huyện cũng tổ chức các lớp tập huấn về kỹ thuật nuôi cá nước ngọt cho 100 hộ nuôi trồng thủy sản tại các xã Trực Đạo, Trực Nội; kỹ thuật chăn nuôi lợn theo hướng hữu cơ gắn với liên kết tiêu thụ sản phẩm cho cán bộ, cộng tác viên khuyến nông cấp xã và các hộ nông dân tiêu biểu; kỹ thuật sử dụng vắc xin, thuốc thú y trong phòng, trị bệnh gia súc, gia cầm cho trưởng thú y các xã, thị trấn và một số chủ cơ sở buôn bán vắc xin, thuốc thú y, các hộ chăn nuôi...

Qua đó khích lệ nông dân mạnh dạn ứng dụng cơ giới hóa đồng bộ trong trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản; phát triển sản xuất nông nghiệp hữu cơ; chuyển đổi đất trồng lúa kém hiệu quả sang các loại cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao; phòng, chống dịch bệnh trên đàn gia súc, gia cầm… góp phần tăng thu nhập cho người nông dân.

Cùng với tập huấn kiến thức, Trung tâm đã phối hợp với Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện, các doanh nghiệp, hợp tác xã tổ chức các mô hình trình diễn ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật: phun thuốc bảo vệ thực vật bằng thiết bị bay không người lái tại xã Trực Hưng; gieo mạ khay, cấy bằng máy tại xã Trực Đạo; mô hình sản xuất theo chuỗi liên kết các giống lúa Bắc Thơm 7, ST 25 tại các xã Trung Đông, Trực Đạo, Trực Thanh, Trực Mỹ, Trực Khang… Từ đó tạo tiền đề nhân ra diện rộng, góp phần thực hiện tái cơ cấu ngành nông nghiệp của địa phương theo hướng phát triển bền vững, nâng cao giá trị gia tăng.

Đặc biệt, từ năm 2022 đến nay, Trung tâm đã phối hợp với Chi cục Trồng trọt và bảo vệ thực vật (Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) giám sát chặt chẽ rầy lưng trắng, đối tượng môi giới truyền bệnh lùn sọc đen nguy hại trên lúa trước, trong và sau khi bước vào các vụ sản xuất; qua đó đã dần khống chế bệnh chỉ phát sinh rải rác, giảm mức độ và tỷ lệ gây hại xuống rất thấp.

Trước tình hình chăn nuôi tiếp tục gặp nhiều khó khăn khi dịch tả lợn châu Phi, dịch cúm gia cầm tiềm ẩn nguy cơ bùng phát, cán bộ Trung tâm Dịch vụ nông nghiệp Trực Ninh tăng cường bám sát cơ sở, nắm chắc tình hình chăn nuôi, giám sát dịch bệnh trên đàn vật nuôi; xác minh, báo cáo kịp thời khi có ổ dịch phát sinh.

Thời gian tới, Trung tâm tiếp tục phối hợp khảo nghiệm, trình diễn một số loại giống lúa, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y giúp nâng cao chất lượng công tác chỉ đạo, quản lý nhà nước về khuyến nông, trồng trọt; bảo vệ thực vật; chăn nuôi thú y tốt hơn. Phân công cán bộ thường xuyên kiểm tra, bám sát, theo dõi chặt chẽ và dự tính dự báo chính xác tình hình phát sinh gây hại của các đối tượng sâu bệnh trên cây trồng để đưa ra những giải pháp, biện pháp, hướng dẫn quản lý dịch hại kịp thời, hiệu quả, bảo vệ an toàn sản xuất.

Huy Linh và nhóm PV, BTV