Title: Nghe VietNamNet: Phó giám đốc Sở Nông nghiệp Hà Nội tự nhảy từ tầng 27, không bị sát hại

Cơ quan điều tra bước đầu xác định ông Phạm Văn Khương - Phó giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội rơi từ tầng 27 xuống đất tử vong là do tự nhảy lầu, không bị sát hại.

Liên quan vụ việc ông Phạm Văn Khương - Phó giám đốc Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn Hà Nội tử vong chiều ngày 15 tháng 8, ông Chu Phú Mỹ - Giám đốc Sở này cho biết, đến nay cơ quan điều tra đã bước đầu xác định, ông Khương tự nhảy từ tầng 27 xuống, chứ không có chuyện bị sát hại.

Theo ông Mỹ, cơ quan điều tra cũng không phát hiện nghi vấn gì tại nơi làm việc của ông Khương.

Trước đó, chiều ngày 15 tháng 8, người dân tòa chung cư Vinaconex 1, (tại 288 Khuất Duy Tiến, quận Cầu Giấy), phát hiện ông Khương rơi từ tầng 27 xuống sân, và tử vong.

Theo lãnh đạo Sở Nông nghiệp Hà Nội, trước khi vụ việc xảy ra, ông Khương không có xích mích với ai tại nơi làm việc.