Title: TH cam kết minh bạch trong sản xuất nông nghiệp xanh sạch

Trong mục tiêu dài hạn để Việt Nam trở thành bếp ăn của thế giới, bà Thái Hương, Chủ tịch Tập đoàn TH cho rằng: “Minh bạch là yêu cầu tối thượng của nông nghiệp xanh sạch”.

Quan điểm này được bà chia sẻ trong Diễn đàn Doanh nhân nữ Việt Nam 2017. Sự minh bạch đó nằm ở những thông tin doanh nghiệp cung cấp tới người tiêu dùng, ở quy trình quản lý khoa học mà doanh nghiệp có thể trưng bày, triển lãm để người tiêu dùng trực tiếp giám sát.

Bà Lilia Navarrete Chủ tịch Hội Nữ doanh nhân quốc tế Los Angeles trao tặng giải thưởng Đại sứ thương mại toàn cầu cho bà Thái Hương, Chủ tịch tập đoàn TH

Bà Thái Hương chia sẻ thêm, để minh bạch thông tin tới người tiêu dùng, ngay từ đầu TH đã áp dụng khoa học quản trị tiên tiến nhất của thế giới để chuẩn hóa từng mắt xích một. Hiện TH đang sở hữu 3 chứng nhận hữu cơ của châu Âu và Mỹ cho rau FVF, dược liệu TH Herbals và trang trại chăn nuôi bò sữa. TH tự hào là đơn vị đầu tiên và duy nhất ở thời điểm hiện tại thực hiện việc chuyển đổi chăn nuôi bò sữa theo chuẩn hữu cơ thế giới ngay chính trên đồng đất Việt Nam.

Sự minh bạch đó còn ở các chính sách của nhà nước đối với doanh nghiệp nói chung và nông dân nói riêng khi tham gia sản xuất nông sản sạch.



Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đến thăm gian hàng rau sạch FVF

Người đứng đầu Tập đoàn TH kể lại về câu chuyện đầu tư bên Nga: Doanh nghiệp của bà đăng kí sản phẩm sữa hữu cơ và sữa tươi sạch. Chính quyền địa phương trả lời: “Cuối năm, các bạn cứ đưa hết hóa đơn bán hàng lại đây. Cứ mỗi một sản phẩm sữa hữu cơ bán ra, chúng tôi sẽ trừ 3 rúp, còn sản phẩm sữa tươi sạch sẽ được giảm 2 rúp”.

Còn ông Đặng Kim Sơn chia sẻ: Nông dân Việt Nam học hỏi và áp dụng mọi điều rất nhanh. Chỉ cần phổ biến ruộng lúa bờ hoa cho một vài nông dân tiên tiến là người dân có thể áp dụng cho cả một vùng. Để sản xuất nông sản sạch, nông dân phải đầu tư cao hơn khoảng 30% nhưng liệu họ có bán được giá cao hơn 30% hay không? Trong vấn đề này, chính phủ phải có chính sách để tạo cơ chế cho điều đó.



Các nữ doanh nhân tham dự diễn đàn

Không chỉ chia sẻ quan điểm về minh bạch trong sản xuất nông nghiệp xanh, hữu cơ, các chuyên gia tham dự diễn đàn còn bàn luận về vai trò của phụ nữ trong nền kinh tế xanh, bền vững.

Các chuyên gia đều nhất trí cho rằng, phụ nữ có lợi thế trong việc kinh doanh nhân văn và sẽ là những người đi tiên phong trong công cuộc cách mạng xanh.

Chẳng hạn như bà Thái Hương. Bà là nữ doanh nhân tiên phong thực hiện trách nhiệm xã hội thông qua đầu tư những dự án xanh, sạch và luôn nỗ lực kết nối sản phẩm Việt với thị trường thế giới. Chính nhờ vậy, bà Thái Hương đã vinh dự nhận giải thưởng Đại sứ thương mại toàn cầu do Hội nữ Doanh nhân quốc tế Los Angeles trao tặng.

Lên phát biểu với vai trò là Chủ tịch hiệp hội ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp đồng thời là người sáng lập thương hiệu TH true MILK, bà Thái Hương chia sẻ về kế hoạch khôi phục những giống lúa Việt Nam bản địa tốt nhất, từng được tiến vua từ rất lâu và đang thực hiện kế hoạch này trong Dự án nông nghiệp công nghệ cao sản xuất rau củ quả hữu cơ và lúa chất lượng cao với tổng mức đầu tư 3.000 tỷ đồng vào Thái Bình. Hiện TH đã sở hữu giống lúa tốt nhất và trong tương lai không xa người Việt sẽ được thưởng thức các sản phẩm làm từ loại gạo tiến vua đó.

Bà Thái Hương cũng chia sẻ mơ ước đưa 10 nhóm sản phẩm nông nghiệp Việt ra thế giới và kêu gọi mọi người trân quý “mẹ thiên nhiên” đã ban tặng cho con người tất cả.

Lệ Thanh