Title: Nghị quyết 57 và Nghị quyết 68 tác động trực tiếp đến phát triển nông nghiệp

Sáng nay (23/5), Báo Nông thôn Ngày nay/Dân Việt tổ chức Lễ phát động Giải báo chí Toàn quốc về "Nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam" lần thứ III, năm 2025; thi viết tìm hiểu về truyền thống Hội Nông dân Việt Nam 95 năm xây dựng và trưởng thành (14/10/1930-14/10/2025) và cuộc thi Ký ức Hà Nội lần thứ IV.

Tại lễ phát động, bà Bùi Thị Thơm, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, nhấn mạnh, Giải báo chí Toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn lần thứ III được phát động trong bối cảnh rất đặc biệt.

Bộ Chính trị, Ban Chấp hành Trung ương Đảng vừa ban hành 4 nghị quyết lớn, mà Tổng Bí thư Tô Lâm phát biểu là “bộ tứ trụ cột”, trong đó đặc biệt là Nghị quyết số 57-NQ/TW về đột phá phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn và Nghị quyết số 68-NQ/TW về phát triển kinh tế tư nhân.

Bà Bùi Thị Thơm, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam. Ảnh: NTNN

“Đây là những nghị quyết mới, rất quan trọng, tác động trực tiếp đến phát triển nông nghiệp và người nông dân. Do vậy, chúng tôi kỳ vọng Giải báo chí Toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam lần này tiếp tục nhận được nhiều tác phẩm đặc sắc về các vấn đề thời sự của nông nghiệp, nông dân, nông thôn hiện nay”, Phó Chủ tịch Bùi Thị Thơm chia sẻ.

Theo bà, cần khuyến khích các tác giả gửi bài dự thi gắn với chủ trương của Đảng, Nhà nước trong nông nghiệp, nông dân, nông thôn hiện nay. Đồng thời, gắn với các chủ đề như: ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong nông nghiệp; chuyển đổi sản xuất nông nghiệp xanh, hữu cơ, tuần hoàn, công nghệ cao, đảm bảo an toàn thực phẩm gắn với xây dựng chuỗi giá trị; về phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp...

Ông Nguyễn Văn Hoài, Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Tổng Biên tập Báo Nông thôn Ngày nay/Dân Việt, cho biết, điểm mới của giải báo chí năm nay là xoay quanh Nghị quyết 57 về chuyển đổi số khoa học công nghệ và Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân.

Nền nông nghiệp không thể theo tư duy cũ mà phải có hàm lượng khoa học, trí tuệ, bằng tinh thần Nghị quyết 57.

Đồng thời, nông nghiệp cũng phải phát triển trên cơ sở kinh tế tư nhân, các tác phẩm cần tuyên truyền nhiều về nông thôn tư nhân, các tập đoàn, HTX, tạo cảm hứng cho nông nghiệp, nông dân, nông thôn phát triển trong kỷ nguyên mới.

Ban tổ chức sẽ nhận các tác phẩm báo chí, gồm báo in, báo điện tử, truyền hình, phát thanh đã đăng trên các cơ quan báo chí toàn quốc từ tháng 6/2024 đến ngày 15/11/2025. Hoặc, tác giả có thể gửi tác phẩm để đăng tải trên Báo Nông thôn Ngày nay/Dân Việt từ nay đến tháng 11/2025.

Cơ cấu giải thưởng của Giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam năm 2025 gồm 32 giải, trị giá 410 triệu đồng.