Title: Giồng Riềng tái cơ cấu nông nghiệp, thúc đẩy nông thôn mới bền vững

Nông nghiệp đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội. Vì vậy, huyện Giồng Riềng (Kiên Giang) xác định tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng bền vững, ứng dụng khoa học kỹ thuật hiện đại và sản xuất, nâng cao thu nhập cho người dân. Qua đó thúc đẩy nông thôn mới ngày càng đi vào chiều sâu, thực chất.

Để tái cơ cấu ngành nông nghiệp thành công, huyện Giồng Riềng tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền thay đổi nhận thức, tư duy, tập quán sản xuất từ nhỏ lẻ của người dân sang sản xuất nông nghiệp hàng hóa quy mô lớn, tập trung. Từ đó, giá trị sản xuất của ngành nông nghiệp không ngừng tăng lên.

Mô hình trồng ớt mang lại hiệu quả kinh tế cao ở huyện Giồng Riềng.

Theo Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Giồng Riềng, năm 2024 huyện triển khai thực hiện Đề án Phát triển bền vững 1 triệu hécta chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030. Đề án chia làm 2 giai đoạn: Từ năm 2024 - 2025 thực hiện 14.000ha; năm 2026 - 2030 thực hiện 13.000ha, giúp nâng cao thu nhập cho người trồng lúa, xây dựng vùng chuyên canh lúa chất lượng cao.

Ngoài lúa, cây màu cũng góp phần rất lớn trong phát triển kinh tế nông nghiệp của huyện. Hiện Giồng Riềng chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên 1.600ha, tăng 634ha so với năm 2020. Người dân sản xuất rau màu chuyên canh và luân canh trên đất lúa được duy trì và mở rộng diện tích sản xuất khoảng 1.250ha; trồng rau, màu, các loại cây ăn trái… trên bờ bao, liếp vườn, đất ruộng khoảng 5.000ha; năng suất đạt từ 25 - 30 tấn/ha, góp phần gia tăng giá trị sản xuất.

Ngành nông nghiệp huyện đã xây dựng và phát triển 27 loại mô hình kinh tế nông nghiệp hiệu quả, với 799 hộ tham gia, tổng diện tích 768ha, tăng 15 loại mô hình và 208ha so với năm 2015. Cụ thể mô hình chuyên canh cây sầu riêng, măng cụt, dâu xanh kết hợp du lịch sinh thái; mô hình 2 lúa, 1 rau màu bờ bao; mô hình 2 lúa, 1 cá, rau màu bờ bao; mô hình 2 màu, 1 lúa; mô hình tràm nuôi ong mật, cá đồng; mô hình 2 lúa, 1 cá… đem lại thu nhập từ 100 triệu đồng đến 1,5 tỷ đồng/ha/năm…

Phó Chủ tịch UBND huyện Giồng Riềng - Huỳnh Văn Thái Quỳnh cho biết, thời gian tới, huyện tập trung phát triển ngành nông nghiệp đi vào chiều sâu, toàn diện, đẩy mạnh phát triển theo hướng sản xuất hữu cơ. Đồng thời, phát huy tiềm năng, lợi thế phát triển ngành nông nghiệp bền vững, gắn với xây dựng nông thôn mới, từ đó giúp kinh tế - xã hội huyện thêm khởi sắc.