Title: Hà Tĩnh tính xử lý dự án nông nghiệp công nghệ cao chiếm 240 ha đất

Dự án nông nghiệp công nghệ cao trên 240 hecta của Công ty TNHH Sản xuất và Kinh doanh XNK nông sản FAM (thuộc Tập đoàn FLC) ở Hà Tĩnh đang có nguy cơ bị “chết yểu” do sản xuất không hiệu quả, nhiều diện tích bị bỏ hoang.

Tháng 1/2018, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã chấp thuận chủ trương cho Công ty TNHH Sản xuất và Kinh doanh XNK nông sản FAM trên tổng diện tích hơn 240 hecta ở địa bàn xã Thạch Văn, Thạch Trị (huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh) để thực hiện dự án nông nghiệp công nghệ cao.

Mục tiêu của dự án là tổ chức trồng trọt, sản xuất rau củ đạt tiêu chuẩn sạch, chất lượng, an toàn và giàu dinh dưỡng thông qua ứng dụng công nghệ cao, nhằm đáp ứng các sản phẩm chất lượng phục vụ nhu cầu trong nước và xuất khẩu. Tổng mức đầu tư của dự án này dự kiến khoảng 300 tỷ đồng và thời gian hoạt động dự án là 50 năm.

Dự án thực hiện trồng cây thanh long nhưng không hiệu quả

Khu vực trồng dưa lưới

Năm đầu tiên trồng thanh long chỉ đạt thu hoạch 2,5 tấn, những năm sau không có thu nhập

Tại thời điểm tiếp nhận, chủ đầu tư khẳng định đã có chiến lược dài hạn và tuyên bố cuối năm 2019 sẽ sản xuất kín diện tích.

Theo quan sát của PV, mặc dù được cấp phép hơn 240 hecta nhưng đến nay dự án chỉ mới thực hiện nhỏ giọt, thực hiện được một phần diện tích nhỏ ở xã Thạch Văn dùng để trồng thanh long, lạc, dưa lưới,... nhưng kém hiệu quả. Nhiều diện tích đất bị bỏ hoang.

Anh Nguyễn Việt Hùng, công nhân làm việc tại dự án này, cho biết, có 15 công nhân làm việc tại dự án này. 2 hecta đất dùng để trồng lạc, 5 hecta trồng thanh long, 3.000m2 trồng dưa lưới... ”.

Theo anh Hùng, việc trồng thanh long không mang lại hiệu quả kinh tế. “Chỉ có năm đầu tiên là thanh long thu về được 2,5 tấn quả, còn lại những năm sau trồng thanh long không có thu nhập. Hiện có 35 hecta mới trồng cọc bê tông chứ chưa có cây gì. Trồng càng lớn thì thất bại càng lớn, thử nghiệm nhiều loại cây trồng nhưng không thành công”, anh nói.

Sau khi thực hiện dự án kém hiệu quả, nhiều diện tích bị bỏ hoang, tỉnh Hà Tĩnh đã chỉ đạo xem xét thu hồi nên Tập đoàn FLC xin điều chỉnh, trả lại gần 2/3 diện tích đất cho địa phương.

Công nhân cho biết, hoạt động dự án bị cầm chừng do đầu tư chưa bài bản

Diện tích trồng lạc cũng cho năng suất thấp

35 hecta để trồng thanh long nhưng chỉ mới trồng cọc bê tông rồi bỏ hoang

Doanh nghiệp này chỉ thực hiện dự án trên diện tích hơn 96 hecta tiếp nhận từ Tổng Công ty Khoảng sản và Thương mại Hà Tĩnh (Mitraco) trong tổng diện tích hơn 240 hacta của dự án. Nhưng đến nay, tỉnh Hà Tĩnh vẫn chưa chấp thuận.

Thậm chí, chủ đầu tư còn xin chuyển dự án nông nghiệp công nghệ cao sang chăn nuôi lợn quy mô 60.000 con/lứa nhưng không được đồng ý vì gần khu dân cư, sẽ gây ô nhiễm môi trường.

Chủ tịch UBND xã Thạch Văn, Dương Văn Thái cho hay, dự án được tỉnh đồng ý giao đất từ năm 2018. Tại xã Thạch Văn có 76 hecta đất nhường cho dự án, nhưng không khả thi.

“FCL đã nhận đất, triển khai nhưng không hiệu quả. Họ từng trồng thanh long nhưng thất bại, nay một số diện tích được chuyển sang trồng lạc, dưa lưới, số còn lại đang bỏ hoang. Chủ đầu tư sử dụng đất không hợp lý nên xã đã tham mưu trả lại đất cho địa phương để chuyển cho đơn vị khác”, ông Thái thông tin.

Ông Nguyễn Văn Việt - Giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Hà Tĩnh, đánh giá, năm 2021, UBND tỉnh đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát, báo cáo lại dự án. Hiện nay, dự án còn chậm tiến độ, thủ tục chưa hoàn chỉnh, đất đai, đền bù giải phóng mặt bằng chưa xong.

“Cơ bản dự án chậm, chưa triển khai theo đúng tiến độ. Việc trồng thanh long mới đang thử nghiệm, chưa đánh giá được hiệu quả. Sở Kế hoạch và Đầu tư đang tổng hợp báo cáo thông tin lên tỉnh”, ông Việt nói.

Máy móc phục vụ sản xuất chất trong kho

Khu vực chứa vật liệu để sản xuất

Thiện Lương