Title: Lão nông thu tiền tỷ mỗi năm nhờ 'bí kíp nông nghiệp ký sinh'

Cách trung tâm huyện Hoài Ân chừng 11km, khu vườn rộng 10ha của lão nông Đặng Văn Cấp được nhiều người biết đến với rất nhiều loại cây ăn quả như bưởi da xanh, sầu riêng, dâu, mận, dừa và những trụ tiêu.

Vườn tiêu của lão nông Đặng Văn Cấp với hơn 7.000 trụ. Ảnh: Diễm Phúc

Vừa dẫn chúng tôi vào thăm vườn, ông Cấp hào hứng kể, ông bắt đầu khai hoang làm vườn ở đây từ năm 1989, ban đầu chỉ trồng cây dừa và keo. Sau thời gian chăm sóc, nhận thấy cây keo hút nước, ảnh hưởng đến cây trồng khác nên ông đã phá bỏ.

“Cách đây 8 năm, trong một chuyến đi vào Bình Phước, tôi đã mang hạt tiêu từ tỉnh này về trồng thử nghiệm trên mảnh đất của mình” – ông nhớ lại. Ban đầu, ông chỉ trồng vài trụ thử nghiệm. Thấy cây tiêu phù hợp với thổ nhưỡng, ông đã nhân giống và tiếp tục nhân rộng mô hình.

Cây tiêu ký sinh trên cây dừa sinh trưởng, phát triển tốt. Ảnh: Diễm Phúc

“Trồng tiêu nói khó thì không khó, nhưng dễ cũng không dễ. Quan trọng là mình phải kiên trì, tỉ mỉ, quan sát từng cây tiêu hàng ngày để có thể phát hiện ra bệnh, kịp thời chữa trị. Nếu để lâu ngày không quan sát, khi bệnh đã phát triển thì rất khó”, ông Cấp nói.

Sau quá trình trồng, hiểu được đặc tính, ông Cấp mạnh dạn cho cây tiêu “ký sinh” vào những thân dừa ở trong vườn. Ban đầu thử nghiệm, nhiều người “lắc đầu” vì nghĩ rằng cây tiêu sẽ hút nước, cây dừa không cho quả. Tuy nhiên, ông vẫn kiên trì thử nghiệm và cho ra kết quả ngoài mong đợi.

Trái tiêu đạt năng suất cao. Ảnh: Diễm Phúc

Những cây tiêu sống bám trên thân dừa phát triển xanh tốt, cây dừa cũng cho năng suất cao.

“Ai cũng nghĩ dừa không cho quả nhưng thực tế khi chăm sóc tiêu, mình bón phân, tưới nước, cây dừa cũng nhận được chất dinh dưỡng nên phát triển tốt hơn. Thân cây dừa giữ nước tốt, phù hợp để rễ tiêu bám sống và cho năng suất cao”, ông Cấp cho biết thêm.

Sau thời gian trồng và nhân giống, đến nay, vườn tiêu của ông Cấp đã phát triển 7.000 trụ. Bên cạnh đó, ông Cấp còn trồng bổ sung thêm 1.500 cây dừa. Với giá tiêu dao động từ 70.000-100.000 đồng/ký tiêu khô, mỗi năm, ông Cấp có thể thu về khoảng 1,4 tỷ đồng mỗi vụ tiêu và hơn 130 triệu đồng từ dừa.

Bưởi da xanh là một trong những cây ăn quả đạt hiệu quả cao ở vườn của ông Cấp. Ảnh: Diễm Phúc

Với phương châm “không bỏ hoang, lãng phí đất”, trong khu vườn 10ha này, ông Cấp còn nghiên cứu trồng 1.000 cây bưởi da xanh, 200 cây dâu, 30 cây sầu riêng và trồng thêm các loại cây mận, quýt đường, bơ. Những cây trồng này mỗi năm cũng góp thêm khoảng thu nhập không nhỏ cho gia đình.

“Khi trồng cây, tôi sẽ tính toán cả tuổi thọ của cây. Trong quá trình đó, tôi sẽ nghiên cứu thử nghiệm thêm những loại cây hiệu quả, năng suất cao. Khi loại cây kia hết tuổi thọ, mình cũng đã vững vàng kinh nghiệm về loại cây mới để có thể thay thế cây trồng cũ và cho năng suất cao hơn”, ông Cấp chia sẻ.

Những cây dâu sai quả. Ảnh: Diễm Phúc

Ông Võ Duy Tín, Trưởng Phòng NN&PTNT huyện Hoài Ân, cho biết, năm 2016, người dân trồng nhiều diện tích keo, Nhà nước có chủ trương xoá bỏ cây keo trên đất nông nghiệp, đất gò đồi, đẩy mạnh chuyển đổi cơ cấu cây trồng. Huyện Hoài Ân đã hỗ trợ cây giống, kỹ thuật, lan toả cho bà con trên địa bàn phát triển các loại cây trồng, cây ăn quả.

Ông Cấp cũng đang trồng thử nghiệm sầu riêng, mận. Ảnh: Diễm Phúc

“Hộ ông Đặng Văn Cấp là một trong những hộ tiên phong về chuyển đổi cây trồng theo đúng định hướng của huyện. Ngoài phát triển cây ăn quả chủ lực bưởi da xanh, ông Cấp còn trồng cây tiêu trên cây dừa. Mô hình này cho thấy hiệu quả cao, giúp gia đình ông Cấp có thu nhập khá”, ông Tín nói.

Diễm Phúc