Title: Lộ diện ‘siêu đô thị', sản xuất nông nghiệp công nghệ cao hơn 900ha ở Ninh Bình

UBND tỉnh Ninh Bình vừa có quyết định phê duyệt quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 Khu đô thị dịch vụ và Khu sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao thuộc quy hoạch chung xây dựng Khu vực từ đê Bình Minh II đến Cồn Nổi, huyện Kim Sơn.

Theo đó, phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch thuộc địa giới hành chính của huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình.

Dự án có tổng quy mô 905ha, được chia thành 2 phân khu là khu đô thị dịch vụ và khu sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Cụ thể, khu đô thị dịch vụ có diện tích 449ha với quy mô dân số dự kiến khoảng 10.000 người, quy mô du lịch dự kiến khoảng 600 phòng.

Một góc huyện Kim Sơn nhìn từ trên cao. (Ảnh: chinhphu.vn)

Đây sẽ là trung tâm dịch vụ công cộng; khu đô thị dịch vụ sinh thái; khu nhà ở công nhân và chuyên gia; khu dịch vụ hỗ trợ du lịch; khu đô thị nước; khu hỗn hợp dịch vụ du lịch, thể thao.

Phân khu này bao gồm các công trình dịch vụ - công cộng (trường học, giáo dục, y tế, văn hóa,...; nhà ở và dịch vụ; khu dịch vụ, du lịch,..; công viên văn hóa - vui chơi giải trí, cảnh quan; trung tâm thể dục thể thao; cơ quan, trụ sở; hạ tầng kỹ thuật (giao thông, trạm bơm, trạm điện, khu tập kết rác thải,...)...

Đối với khu sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao có diện tích khoảng 456ha, quy mô nghiên cứu khoảng 461,5ha. Dân số lao động dự kiến khoảng 1.000 người.

Đây sẽ là khu sản xuất giống phục vụ nuôi biển, nuôi trồng hải sản công nghệ cao; dịch vụ hỗ trợ sản xuất; thương mại và giới thiệu sản phẩm,…

Khu vực bao gồm các chức năng chính sau phát triển hỗn hợp (thương mại, dịch vụ); nuôi trồng thủy sản công nghệ cao (Khu trại giống, Khu ao nuôi thực nghiệm và ươm tạo,…); khu cây xanh sử dụng hạn chế (cây xanh công viên, đất cây xanh ven rạch, ven đê); hệ thống mương cấp, thoát nước nuôi trồng; Đầu mối hạ tầng kỹ thuật (giao thông, trạm bơm, trạm điện, khu tập kết rác thải,...).

Chủ đầu tư dự án là UBND huyện Kim Sơn, nguồn vốn lập kế hoạch sẽ lấy từ ngân sách huyện. Thời gian lập quy hoạch, không quá 9 tháng kể từ khi nhiệm vụ quy hoạch phân khu được phê duyệt.

Loạt lưu ý về quy hoạch khu công nghiệp gần cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình Bộ Xây dựng lưu ý hàng loạt vấn đề liên quan đến đồ án Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 khu công nghiệp hỗ trợ Đồng Văn III phía Đông đường cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình.