Title: Ngành nông nghiệp dễ đánh mất thị trường nếu chậm ứng dụng công nghệ cao

Thời gian gần đây, khái niệm nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp thông minh được nhắc đến nhiều tại Việt Nam, là nền sản xuất nông nghiệp theo hướng hiện đại, với sự kết hợp của nhiều ngành từ công nghệ cơ khí, điện tử, tự động hóa, CNTT, công nghệ sinh học, khí tượng, chế biến, bảo quản...

Việc ứng dụng công nghệ cao tại nhiều tỉnh thành như Lâm Đồng, TP.HCM, Vĩnh Phúc, Hà Nội… đã đem lại hiệu quả về chất lượng sản phẩm, tăng năng suất cũng như khả năng cạnh tranh ngay trong nước và xuất khẩu.

Trao đổi tại Diễn đàn cấp cao CNTT-TT Việt Nam (Vietnam ICT Summit 2017) vừa diễn ra tại Hà Nội, ông Phạm S, Phó Chủ tịch UBND Lâm Đồng nhận định Việt Nam đang có nhiều cơ hội để phát triển nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp thông minh.

Ông Phạm S đưa ra ví dụ đối với năng suất cà chua tại Việt Nam. Hiện nay trên mỗi hecta trung bình thu hoạch vào khoảng 45 tấn mỗi năm, nhưng nếu được ứng dụng công nghệ cao thì có thể lên tới 200 tấn. Như vậy, mỗi hecta ứng dụng công nghệ cao cho năng suất gấp 3-4 lần so với truyền thống, đem lại nguồn thu lớn cho doanh nghiệp.

Trao đổi thêm, ông Hà Công Tuấn, Thứ trưởng Thường trực Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho hay Ngân hàng Nhà nước Việt Nam mới đây đã có quyết định về chương trình cho vay khuyến khích phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch theo Nghị quyết 30 của Chính phủ (nhằm kêu gọi các ngân hàng dành dự toán 100.000 tỷ đồng để cho vay ưu đãi đầu tư nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp an toàn).

Và chỉ tính đến tháng 7/2017, theo Ngân hàng Nhà nước, đã có 27,7 nghìn tỷ đồng được giải ngân cho các khoản vay phục vụ nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

“Đây là nguồn động viên rất lớn, kịp thời đối với các doanh nghiệp phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch”, Thứ trưởng Hà Công Tuấn nói.