Title: Đồng Tháp tiếp tục được làm mô hình điểm về chuyển đổi số nông nghiệp

Sau hơn 1 năm triển khai thử nghiệm, ông Nguyễn Phước Thiện, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp đề xuất Đồng Tháp tiếp tục được làm mô hình điểm về chuyển đổi số nông nghiệp. Ông Thiện cũng đề nghị các đơn vị trực thuộc Bộ hỗ trợ thống nhất chung phương pháp xác định, sử dụng dữ liệu để phục vụ công tác điều hành, đồng bộ với dữ liệu cơ sở của các địa phương, chẳng hạn như của Đồng Tháp hiện đang triển khai.

Hệ sinh thái nông nghiệp số không những đóng vai trò là một bộ công cụ hữu ích cho ngành nông nghiệp mà còn hỗ trợ đắc lực nông dân và các doanh nghiệp sản xuất hiệu quả hơn, tiết kiệm chi phí và nguồn lực, tạo ra nhiều giá trị gia tăng.

Được biết, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã đồng ý tiếp tục giao cho Đồng Tháp làm mô hình điểm về chuyển đổi số nông nghiệp. Tuy nhiên, cần xác định các bước tiếp theo trong quá trình làm thí điểm. Thứ trưởng giao Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê nông nghiệp đồng hành cùng tỉnh Đồng Tháp trong việc thực hiện các nhiệm vụ triển khai xây dựng kiến trúc nền tảng. Các đơn vị của Bộ đã và đang phối hợp chặt chẽ với tỉnh Đồng Tháp hoàn thiện Hệ thống thông tin nền tảng nông nghiệp của tỉnh, đưa vào sử dụng chính thức, phục vụ hiệu quả công tác chỉ đạo điều hành.

Theo kế hoạch, Hệ sinh thái nông nghiệp số tỉnh Đồng Tháp sẽ sớm được đưa vào vận hành chính thức tại tỉnh, sau đó nhân rộng trên toàn vùng đồng bằng sông Cửu Long. Trong tiến trình chuyển đổi số ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn đang diễn ra mạnh mẽ, nền tảng này không những đóng vai trò là một bộ công cụ hữu ích cho ngành nông nghiệp mà còn hỗ trợ đắc lực nông dân và các doanh nghiệp sản xuất hiệu quả hơn, tiết kiệm chi phí và nguồn lực, tạo ra nhiều giá trị gia tăng.

Bạch Hân và nhóm PV, BTV