Title: FLC dự kiến đầu tư 1,5 tỷ USD vào nông nghiệp

FLC sẽ bắt đầu triển khai dự án nông nghiệp công nghệ cao tại Việt Nam, với quỹ đất dự kiến vào khoảng 4.000 ha, cùng tổng vốn đầu tư trong giai đoạn 2018- 2020 ước tính lên tới 1,5 tỷ USD.

FLC sẽ bắt đầu triển khai dự án nông nghiệp công nghệ cao tại Việt Nam, với quỹ đất dự kiến vào khoảng 4.000 ha, cùng tổng vốn đầu tư trong giai đoạn 2018- 2020 ước tính lên tới 1,5 tỷ USD.



Đây là một thông tin đáng chú ý từ lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giữa Tập đoàn FLC và Công ty Farmdo (Nhật Bản), diễn ra ngày 21/12 tại FLC Sầm Sơn.



Theo thỏa thuận giữa hai bên, FLC và Farmdo sẽ cùng hợp tác phát triển hệ thống trang trại nông nghiệp công nghệ cao kết hợp năng lượng mặt trời - một trong những mô hình tiên tiến nhất hiện nay trong lĩnh vực nông nghiệp đang được áp dụng tại nhiều nước trên thế giới.

Mô hình này sử dụng các tấm pin mặt trời lưỡng diện bao phủ trên diện tích đất nông nghiệp, cho phép tái tạo năng lượng, trong khi cây trồng vẫn nhận được hầu hết ánh nắng và máy móc nông nghiệp vẫn hoạt động ổn định phía dưới.



Theo nghiên cứu, hệ thống lưỡng dụng này có thể làm tăng tổng năng suất đất (sản lượng cây trồng + điện năng), giúp giảm phát thải Co2 cũng như chi phí đầu tư nhà lưới, đồng thời tận dụng được nguồn điện giá rẻ và cơ sở vật chất khác để phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Toàn cảnh lễ ký kết



Ngoài mô hình trang trại điện mặt trời đã được cấp bằng sáng chế, phía Farmdo cũng sẽ hỗ trợ chuyển giao công nghệ cho FLC nhiều kỹ thuật canh tác tiên tiến đang được áp dụng tại Nhật Bản, như kỹ thuật Hydroponics (thuỷ canh với hệ thống phân bón tự động), điều hoà không khí và rèm mái che tự động, chọn lọc giống có hàm lượng dinh dưỡng cao…"



Phát biểu tại lễ ký kết, ông Masayuki Iwai, Chủ tịch của Farmdo cho biết, mô hình nông nghiệp công nghệ cao kết hợp điện mặt trời nhận được sự ủng hộ lớn của Chính phủ Nhật Bản và hiện Farmdo đang tích cực mở rộng mô hình này trong và ngoài nước.



“Đây là mô hình rất thích hợp với định hướng phát triển xanh, bền vững của FLC. Với khá nhiều điểm chung giữa hai quốc gia, chúng tôi tin rằng mô hình này có thể nhanh chóng áp dụng tại các dự án của FLC, mang lại lợi ích lớn cho FLC trong lĩnh vực nông nghiệp cũng như năng lượng”, ông Masayuki Iwai nói và đề nghị FLC sớm gửi đội ngũ nhân lực chủ chốt sang Nhật để học hỏi cả về chuyên môn sản xuất nông nghiệp, công nghệ nhà kính và về sản xuất năng lượng tái tạo.

Sau lễ ký kết, quá trình chuyển giao công nghệ giữa Farmdo và FLC sẽ nhanh chóng được xúc tiến



Tại lễ ký kết, ông Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Tập đoàn FLC nói, việc ký kết hợp tác với những doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao uy tín tại Nhật Bản như Farmdo là bước đi cần thiết để nâng cao năng suất so với sản xuất truyền thống; tạo ra những sản phẩm chất lượng cho thị trường; đồng thời góp phần xây dựng một nền nông nghiệp xanh, sạch, bền vững, vì sức khỏe và tương lai lâu dài của người dân.



Ông cho biết thêm, ngay sau khi FLC công bố định hướng phát triển trong lĩnh vực nông nghiệp công nghiệp cao, quá trình xúc tiến đầu tư giữa FLC và các đối tác Nhật Bản đã được đẩy mạnh với sự hỗ trợ của ông Norio Hattori, nguyên Đại sứ Nhật Bản tại Việt Nam và hiện là Trưởng Văn phòng Đại diện FLC tại Nhật Bản. Sự hợp tác với Farmdo là kết quả bước đầu của quá trình này.

|

Lãnh đạo Tập đoàn FLC xem xét mô hình trang trại nông nghiệp công nghệ cao của Farmdo tại Nhật Bản

Farmdo là một trong những doanh nghiệp uy tín hàng đầu tại Nhật Bản trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao kết hợp năng lượng mặt trời. Công ty đang lên kế hoạch đầu tư, mở rộng mô hình trang trại nông nghiệp và năng lượng tại nhiều quốc gia châu Á.

Thuý Ngà