Title: “Nông dân ta giàu thì nước ta giàu. Nông nghiệp ta thịnh thì nước ta thịnh"

Tôn vinh và trao danh hiệu cho 100 Nông dân Việt Nam xuất sắc, 63 Hợp tác xã tiêu biểu

Tối 13/10, Chương trình Tự hào Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023, Lễ tôn vinh và trao danh hiệu cho 100 Nông dân Việt Nam xuất sắc và biểu dương 63 Hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc đã được tổ chức trọng thể tại Nhà hát lớn.

Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn nhấn mạnh, vai trò của nông dân và lĩnh vực sản xuất nông nghiệp luôn được Đảng và Nhà nước ta hết sức coi trọng.

Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội mong muốn, trong giai đoạn phát triển mới của đất nước, Hội Nông dân các cấp tiếp tục đẩy mạnh phong trào nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi, thu hút nhiều hơn nữa nông dân, Hợp tác xã tham gia, tạo động lực để khai thác tiềm năng, thế mạnh của từng địa phương và nội lực của mỗi gia đình; để những hộ sản xuất kinh doanh giỏi, Hợp tác xã nông nghiệp thành công trở thành hạt nhân nòng cốt tham gia phát triển kinh tế - xã hội ở các vùng nông thôn của cả nước.

Ảnh minh hoạ

Đối với 100 nông dân xuất sắc và 63 Hợp tác xã nông nghiệp tiêu biểu được tôn vinh hôm nay, tiếp tục cống hiến sức lực, trí tuệ, giúp đỡ thêm nhiều nông dân khác vươn lên làm giàu chính đáng, nhiều Hợp tác xã nông nghiệp thành công, để chung sức cùng cộng đồng thực hiện mục tiêu giảm nghèo bền vững, xây dựng nông thôn mới.

Nhiều nông dân xuất sắc có mô hình hợp tác xã, liên kết sản xuất hiệu quả

Nông dân xuất sắc năm 2023 được bình chọn hoạt động rất đa dạng trên các lĩnh vực, đặc biệt xuất hiện những nông dân xuất sắc làm du lịch sinh thái, phát triển mô hình kinh tế nông nghiệp tuần hoàn. Nhiều phát minh, sáng chế của nông dân xuất sắc rất hữu ích, đóng góp hiệu quả cho quá trình sản xuất của nông dân.

Nhiều nông dân xuất sắc có mô hình hợp tác xã, liên kết sản xuất có hiệu quả. Đi cùng với sản xuất kinh doanh giỏi, nhiều nông dân xuất sắc đã có những đóng góp tích cực

Từ thực tiễn phong trào thi đua yêu nước, đã xuất hiện lớp nông dân điển hình xuất sắc trong sản xuất kinh doanh, tham gia bảo vệ biển, đảo của Tổ quốc, nhiều Hợp tác xã tiêu biểu, hoạt động hiệu quả trên nhiều lĩnh vực như sản xuất nông nghiệp; Dịch vụ...

Trong phong trào thi đua xây dựng Nông thôn mới, nhiều nông dân gương mẫu hiến đất; Đóng góp công sức, tiền của để xây dựng cơ sở hạ tầng và giúp đỡ những gia đình có hoàn cảnh khó khăn phát triển sản xuất, cải thiện cuộc sống.

Nông dân Việt Nam xuất sắc, hợp tác xã tiêu biểu đã đóng góp quan trọng vào kết quả thực hiện tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng chất lượng, hiệu quả, hình thành chuỗi sản xuất đa giá trị, góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, xây dựng Nông thôn mới và giảm nghèo bền vững.

Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII của Đảng đã khẳng định việc xây dựng "Nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh" với tinh thần là: Xây dựng nền nông nghiệp phát triển toàn diện theo hướng hiện đại, bền vững; Sản xuất hàng hóa lớn, có năng suất, chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh cao; Xây dựng Nông thôn mới có kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội hiện đại, cơ cấu kinh tế và các hình thức tổ chức hợp lý; Xã hội nông thôn ổn định, giàu bản sắc văn hóa dân tộc; Dân trí được nâng cao, môi trường sinh thái được bảo vệ.

Báo cáo của Hội Nông dân Việt Nam cho thấy: Hội đã không ngừng lớn mạnh, trưởng thành, có những đóng góp xứng đáng vào sự nghiệp cách mạng và phát triển của đất nước. Kinh tế nông nghiệp tăng trưởng nhanh, trở thành trụ đỡ của nền kinh tế, góp phần kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội và hỗ trợ đắc lực cho công nghiệp, thương mại, dịch vụ phát triển.

Thực tế cuộc sống đã cho thấy chỉ khi nông dân ta giàu thì nước giàu. Nông nghiệp thịnh thì nước thịnh. Đúng như lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong Thư gửi điền chủ nông gia Việt Nam ngày 11/4/1946.

Lời chỉ dẫn của Bác đã và đang được hiện thực hóa ở nông thôn, trên khắp các vùng, miền của Tổ quốc và dẫn dắt chúng ta triển khai thành công Chương trình Mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới.

Ánh Tuyết và nhóm PV, BTV