Title: Ứng dụng công nghệ số là ‘chìa khóa’ mở cánh cửa cho nông nghiệp hiện đại

Ngày 17/8, Trung tâm Khuyến nông Hà Nội tổ chức Tọa đàm "Ứng dụng công nghệ số - Chìa khoá mở cánh cửa nông nghiệp hiện đại" tại huyện Chương Mỹ.

Các chuyên gia, nhà quản lý, doanh nghiệp… tham gia Tọa đàm cho rằng, việc ứng dụng chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp sẽ giúp nông dân, chủ trang trại, hợp tác xã và doanh nghiệp nâng cao năng suất, chất lượng, tối ưu hóa hoạt động sản xuất. Đồng thời, ứng dụng công nghệ số còn là "chìa khóa" mở cánh cửa cho nông nghiệp hiện đại.

Bộ NN&PTNT đã thành lập Ban Chỉ đạo chuyển đổi số để chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ chuyển đổi số theo 3 trụ cột: Bộ NN&PTNT số, kinh tế nông nghiệp số và nông dân số; lấy ngày 19/8 hằng năm là ngày chuyển đổi số trong nông nghiệp.

Đồng thời, Bộ đã chỉ đạo các đơn vị tập trung xây dựng đề án chuyển đổi số NN&PTNT giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030, làm căn cứ cho Bộ triển khai ở Trung ương và địa phương.

Các đại biểu tham gia Tọa đàm.

“Thực tế công tác chuyển đổi số trong nông nghiệp đã được thành phố Hà Nội quan tâm triển khai. Trong đó, tiêu biểu như về truy xuất nguồn gốc, thành phố đã phối hợp và triển khai theo các cấp độ với các doanh nghiệp để minh bạch các sản phẩm với mã QR. Ngoài ra, Hà Nội đẩy mạnh kết hợp với các tỉnh khác trên cơ sở hệ thống này để quản lý về mặt chất lượng sản phẩm nông nghiệp”, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT Hà Nội Tạ Văn Tường chia sẻ tại Tọa đàm và cho biết thêm, thành phố Hà Nội cũng đã hợp tác với các cơ quan, đơn vị kinh tế số để triển khai thương mại điện tử thông qua các sàn giao dịch Voso, sendo…

Nhấn mạnh về tầm quan trọng của ứng dụng công nghệ số trong nông nghiệp, Giám đốc Trung tâm Khuyến nông Hà Nội Vũ Thị Hương cho rằng, chính đội ngũ cán bộ khuyến nông cũng cần được tập huấn, đây không phải vấn đề của riêng nông dân, hợp tác xã. Thông qua những hội nghị, tọa đàm tập huấn, nông dân sẽ nhận thức được sự cần thiết phải tham gia công nghệ số, ứng dụng công nghệ số trong từng phần việc cụ thể.

Ngọc Minh và nhóm PV, BTV