Title: Ngày hội Robothon và WeCode 2019 thi ứng dụng tự động hoá, đưa robot vào sản xuất nông nghiệp

Ngày hội Robothon và WeCode 2019 chủ đề “Công nghệ Nông - Lương 2050” dự kiến sẽ có hơn 500 "kỹ sư nhí" tham gia (Ảnh minh họa: DTT-EDUSPEC)

Ngày hội Robothon và WeCode là hoạt động thường niên được tổ chức từ năm 2011 nhằm mang đến sân chơi bổ ích, trí tuệ, khuyến khích sự sáng tạo cho các học sinh đam mê STEM nói chung và lĩnh vực Robot nói riêng. Mỗi năm một chủ đề, Ngày hội Robothon và WeCode luôn hướng cho học sinh tới những giá trị nhân văn trong cuộc sống.

Nối tiếp thành công của những năm trước, năm nay Ngày hội Robothon và WeCode quốc gia được tổ chức từ ngày 5 - 27/10. Chương trình do Công ty cổ phần DTT-EDUSPEC phối hợp với Ban Quản lý khu công nghệ cao Hòa Lạc - Bộ KH&CN cùng các trường Tiểu học, Trung học cơ sở trên địa bàn 4 thành phố Cần Thơ, Đà Nẵng, TP.HCM và Hà Nội tổ chức. Đại học Công nghệ thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội là đối tác chuyên môn của Ngày hội Robothon và WeCode quốc gia 2019.

Theo kế hoạch vừa được Ban tổ chức công bố, Ngày hội Robothon và WeCode quốc gia 2019 chủ đề “FoodEffect 2050” (Công nghệ Nông - Lương 2050) sẽ diễn ra tại Cần Thơ, Đà Nẵng, TP.HCM và Hà Nội lần lượt vào các ngày 5/10, 13/10, 20/10 và 27/10.

Chủ đề Ngày hội Robothon và WeCode quốc gia năm nay đề cập tới khả năng thiếu hụt lương thực trong năm 2050 khi dân số ngày càng tăng mà đất canh tác khi không mở rộng. Lúc này, hiệu suất sản xuất chính là lời giải cho bài toán lương thực tương lai.