Title: Trạm thời tiết thông minh iMetos giúp tối ưu hóa quá trình sản xuất nông nghiệp

Từ năm 2014, PGS. TS Mai Quang Vinh - Phó viện trưởng, Giám đốc Trung tâm nông nghiệp chính xác, Viện phát triển Công nghệ và Giáo dục, Liên hiệp hội KHKT Việt Nam đã thành lập và trở thành Chủ tịch HĐQT Công ty CP Truyền thông Nông nghiệp Đa phương tiện (AgriMedia JSC.).

Với mong muốn cung cấp một giải pháp tổng thể cho ngành sản xuất nông nghiệp dựa trên các điều kiện thời tiết chính xác bao gồm giám sát các thông số thời tiết đã qua, kết hợp với dự báo thời tiết sắp tới nhằm cảnh báo các thiên tai liên quan thời tiết, cảnh báo sâu bệnh và tối ưu lịch nông vụ, giúp quản lý minh bạch toàn bộ quá trình sản xuất và cung ứng rau an toàn theo các tiêu chuẩn GAP, đó là ý tưởng để AgriMedia JSC cho ra đời giải pháp thời tiết và nông nghiệp.

Công nghệ thời tiết iMetos được ví như trạm thời tiết thông minh quan trắc thời tiết, khí hậu, môi trường (400 cảm biến) bằng công nghệ thông minh; quy mô phục vụ hẹp từ 50-200km2/trạm mặt đất kết nối tự động cho độ chính xác cao phù hợp tiểu vùng với bán kính 5-25km; Thời gian quan trắc 6 giây 5 phút/lần thu số liệu, cung cấp thông tin theo nhu cầu 10-20-30-60-120 phút/lần/24h.

Cung cấp cập thời thông tin thời tiết, khí hậu 8-10 thông số; cảnh báo 5-7 ngưỡng thời tiết môi trường (cao, thấp) qua điện thoại di động; Độ chính xác bảo đảm theo quy chuẩn quốc gia và quy chuẩn EU; Tính phục vụ kịp thời nhanh, cập thời, đảm bảo độ chính xác, cung cấp bản tin dự báo thời tiết từ 1-7 ngày cho khu vực đặt trạm; năng lượng sử dụng bằng điện mặt trời nên chủ động trong mọi hoàn cảnh thời tiết; Chi phí vận hành, bảo dưỡng thấp (50-280 triệu VND/trạm tùy thuộc cảm biến)…

Trạm quan trắc thời tiết iMetos (ảnh minh hoạ)

Năm 2016, Sở Nông nghiệp&PTNT Hà Nam đã phối hợp với Viện khai trương ứng dụng công nghệ thời tiết, môi trường IMetos phục vụ nông nghiệp và cảnh báo thiên tai, sâu bệnh tại Hà Nam.

Trạm được đặt tại Đài KTTV tỉnh với mục đích để giới thiệu công nghệ, thiết bị thời tiết thông minh, tính toán khả năng đưa vào thực tiễn phục vụ nhu cầu sản xuất nông nghiệp công nghệ cao của tỉnh, cũng như ứng phó với biến đổi khí hậu và giảm nhẹ thiên tai trong thời gian tới.

Cũng trong quãng thời gian đó, nông dân tỉnh Hà Nam đã được hướng dẫn đăng ký tên truy cập, truy cập và khai thác thông tin trạm thời tiết thông minh iMetos thông qua các wbsite: thoitietnhanong.vn; m2m.agrimedia.vn; fieldclimate.com.

Đài KTTV tỉnh sẽ khai thác thông tin từ trạm thời tiết nông nghiệp iMetos-AG bước đầu tiếp nhận để thí điểm dự báo thời tiết trước nhiều ngày, quan trắc 4 lần/24h. Với thông tin về thời tiết, khí hậu, cung cấp nhiệt độ, nhiệt độ ẩm sương, nhiệt độ điểm sương, gió, dự báo tình hình sâu, bệnh hại cây trồng, lưu trữ dữ liệu trong từng giờ…

Thông tin này bước đầu sẽ được thí điểm gửi đến người nông dân nằm trong khu vực quy hoạch để chủ động trong sản xuất, theo dõi thiên địch, sử dụng bẫy côn trùng điện tử, làm việc tự động, tự cảnh báo thời gian, mật độ côn trùng gây hại cây trồng, dùng cho sản xuất cánh đồng mẫu lớn và các trang trại sản xuất hàng hóa.

Duy Khánh và nhóm PV, BTV