Title: Quảng Bình: “Nông nghiệp-nông dân-nông thôn là chiến lược, NTM là căn bản"

Quán triệt quan điểm “nông nghiệp, nông dân, nông thôn là chiến lược; nông thôn mới là căn bản; tái cơ cấu ngành nông nghiệp là then chốt, người nông dân là chủ thể”, nhiều mô hình NNCN cao được ứng dụng triển khai, mang lại hiệu quả kinh tế.

Sau 5 năm thực hiện các mục tiêu đề ra của Đại hội Đảng bộ tỉnh nhiệm kỳ 2015-2020, ngành nông nghiệp tỉnh Quảng Bình đã có những chuyển biến mạnh mẽ, đặc biệt diện mạo nông thôn ngày càng đổi mới, hiện đại hơn.

Với vai trò trách nhiệm trong xây dựng NTM, hơn 10 năm qua, người dân toàn tỉnh đã đóng góp trên 886 tỷ đồng (hiến đất, tài sản, ngày công, tiền mặt…) để làm đường giao thông, nhà văn hóa và các công trình khác.

Quảng Bình: “Nông nghiệp, nông dân, nông thôn là chiến lược; NTM là căn bản"

Quán triệt quan điểm “nông nghiệp, nông dân, nông thôn là chiến lược; nông thôn mới là căn bản; tái cơ cấu ngành nông nghiệp là then chốt, người nông dân là chủ thể”, cùng với những kết quả đạt được trong xây dựng nông thôn mới, ngành nông nghiệp tỉnh Quảng Bình đã quan tâm đầu tư cơ sở hạ tầng phục vụ sản xuất nông nghiệp, thực hiện các chương trình, dự án, đặc biệt là đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp…

5 năm qua, lĩnh vực trồng trọt được cơ cấu lại theo hướng hàng hóa, chất lượng, giá trị nên hiệu quả sản xuất từng bước nâng lên; giá trị sản xuất bình quân 5 năm (2016 - 2020) tăng 1,5%. Các địa phương đã tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng trên cơ sở phát huy tiềm năng, lợi thế của từng vùng, nhất là chuyển đổi linh hoạt đất lúa kém hiệu quả sang cây trồng khác hiệu quả cao hơn, như: dưa hấu, rau các loại, sen, ngô, lạc, đậu xanh…, với diện tích bình quân 1.987ha/năm, hiệu quả cao hơn 2 - 10 lần so với trồng lúa…

Hiện Quảng Bình đã có 69 xã đạt chuẩn NTM, trong đó có 28 xã đạt từ 15 - 18 tiêu chí, 22 xã đạt từ 10 - 14 tiêu chí, 26 vườn mẫu và 1 khu dân cư kiểu mẫu được UBND huyện công nhận.

Các địa phương phấn đấu đến cuối năm 2020 sẽ có 25 khu dân cư kiểu mẫu, 147 vườn mẫu, thêm 14 xã hoàn thành các tiêu chí xây dựng NTM, 12 xã đạt chuẩn NTM nâng cao, 3 xã đăng ký đạt chuẩn NTM nâng cao.

Bên cạnh đó, tỉnh cũng tổ chức đánh giá, phân hạng cho 42/49 sản phẩm OCOP, đưa số sản phẩm được đánh giá, phân hạng giai đoạn 2018 - 2020 lên 70, cũng như tiếp tục giữ vững và nâng cao chất lượng các tiêu chí, tổ chức đánh giá 42 sản phẩm OCOP.

Hồng Nhì

Ảnh: Tuấn Anh