Title: Đất nông nghiệp tăng giá, không lo ‘tay to’ đầu cơ mua gom lớn

Kể từ ngày 1/8/2024, phân khúc đất nông nghiệp chính thức được "cởi trói" với điểm mới của Luật Đất đai 2024 là người không trực tiếp sản xuất nông nghiệp vẫn được phép nhận chuyển nhượng đất trồng lúa.

Bên cạnh đó, theo Luật Đất đai 2024, người dân được đền bù đất nông nghiệp cũng sẽ được hưởng nhiều quyền lợi về bồi thường, đền bù tái định cư khi bị thu hồi đất.

Ngoài ra, tại bảng giá đất ở nhiều địa phương đất nông nghiệp cũng được điều chỉnh tăng lên. Như tại Hà Nội, đất trồng lúa và cây hàng năm, lâu năm, nuôi trồng thủy sản tăng thêm khoảng 15%, cao nhất 290 nghìn đống/m2 ở các phường thuộc các quận Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đống Đa, Hai Bà Trưng, Hà Đông, Hoàn Kiếm, Hoàng Mai, Long Biên, Nam Từ Liêm, Tây Hồ, Thanh Xuân.

Bảng giá đất nông nghiệp trong khu dân cư cũng được bổ sung quy định linh hoạt. Theo đó, giá đất nông nghiệp trong khu dân cư có thể cao hơn giá đất nông nghiệp ngoài khu dân cư, nhưng không vượt quá 50% giá đất nông nghiệp tương ứng tại các khu vực khác. Điều này, nhằm khuyến khích sử dụng đất nông nghiệp trong khu dân cư hiệu quả, đồng thời bảo đảm lợi ích cho người sử dụng đất.

Đất nông nghiệp tăng giá nhưng phải sử dụng đúng mục đích. Ảnh: Hồng Khanh

Hay tại TPHCM, giá đất nông nghiệp cũng được điều chỉnh tăng so với giá cũ. TPHCM phân làm 3 khu vực và 3 vị trí. Trong đó, khu vực 1 gồm: quận 1, quận 3, quận 4, quận 5, quận 6, quận 10, quận 11, quận Bình Thạnh, quận Phú Nhuận.

Khu vực 2 gồm: quận 7, quận 8, quận 12, quận Tân Bình, quận Tân Phú, quận Bình Tân, quận Gò Vấp, TP Thủ Đức. Khu vực 3 gồm: huyện Bình Chánh, huyện Hóc Môn, huyện Củ Chi, huyện Nhà Bè, huyện Cần Giờ.

Giá đất nông nghiệp được điều chỉnh bằng cách lấy giá đất nông nghiệp theo quyết định 02/2020 nhân (x) với hệ số từ 2,5 - 2,7.

Đến nay, sau 6 tháng các quy định của Luật Đất đai 2024 có hiệu lực, đất vườn, đất nông nghiệp vẫn nhận được sự quan tâm của nhà đầu tư. Không ít nhà đầu tư kì vọng phân khúc này sẽ tăng giá mạnh trong năm 2025.

Ghi nhận từ thực tế cho thấy, thời gian qua, đã có hiện tượng nhà đầu tư săn tìm và mua gom đất nông nghiệp. Ông C.Nguyên, một nhà đầu tư ở Hà Nội đánh giá, với bảng giá đất mới điều chỉnh, giá đất vườn, đất nông nghiệp tại nhiều địa phương sẽ thiết lập mặt bằng giá mới.

Nhà đầu tư này tính toán, chi phí chuyển đổi mục đích sẽ tăng cao theo các quy định mới nên sẽ có xu hướng dịch chuyển dòng tiền về các tỉnh lân cận để mua gom đất nông nghiệp nhằm đón đầu chu kỳ tăng giá mới.

Trao đổi về vấn đề đầu cơ đối với đất nông nghiệp, ông Lê Văn Bình, Phó vụ trưởng Vụ Đất đai (Bộ Tài nguyên và Môi trường), cho rằng, khái niệm đầu cơ cần thay đổi. Theo ông cần nhìn nhận đây là đầu tư.

Ông Lê Văn Bình, Phó vụ trưởng Vụ Đất đai (Bộ Tài nguyên và Môi trường). Ảnh: D.V

“Đối với đất nông nghiệp, giá tăng lên, tôi cho rằng đây là nhìn nhận đúng về giá trị vốn có của nó. Đất nông nghiệp tăng do bảng giá một phần, mà do người dân thấy giá trị giá đất tăng lên là phần lớn. Giá đất nông nghiệp tăng lên, người dân sử dụng đất sẽ quý trọng đất hơn, bản thân người ta ý thức đầu tư vốn, bỏ ra công của bồi bổ đất để làm tăng sinh lợi đất, kích thích chuyển dịch đất nông nghiệp người có nhu cầu mua dễ tiếp cận hơn", ông Bình nói.

Phó vụ trưởng Vụ Đất đai cho biết, Luật Đất đai trước đây không cho người không làm nông nghiệp được sở hữu, sử dụng đất nông nghiệp, sở hữu đất trồng lúa nhưng nay đã có thể được nhận chuyển nhượng đất trồng lúa. Điều này có thể giúp người dân làm việc ở lĩnh vực khác như công chức, viên chức đam mê có nông nghiệp có thể nhận chuyển nhượng để trồng lúa. Các doanh nghiệp cũng được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp từ hộ gia đình và cá nhân.

Đối với lo ngại đầu cơ gom đất nông nghiệp, vị này đánh giá không đơn giản bởi khi gom đất thì phải được nhà nước cho phép đúng quy hoạch. Khi thoả thuận đền bù, người dân, doanh nghiệp phải có văn bản cho phép của cơ quan Nhà nước cho phép thoả thuận.

"Các quy định của Luật Đất đai làm cho đất nông nghiệp tăng giá nhưng phải sử dụng đúng mục đích. Tôi không lo đầu cơ khi giá đất nông nghiệp tăng lên. Nỗi lo lớn hiện nay là làm sao để đất nông nghiệp không lãng phí, không bỏ hoang. Khi đất nông nghiệp tăng giá, người ta có thế sử dụng lợi thế đất đai, chăm lo vun vén cho thửa ruộng của mình một cách tốt hơn", ông Bình nhấn mạnh.