Title: Thái Bình thành trung tâm sản xuất nông nghiệp hàng đầu vào năm 2030

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định 1735/QĐ-TTg ngày 29/12/2023 phê duyệt Quy hoạch tỉnh Thái Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, đến năm 2030, Thái Bình trở thành địa phương thuộc nhóm phát triển khá. Đồng thời, tỉnh là một trong những trung tâm phát triển công nghiệp của Vùng đồng bằng sông Hồng. Tới thời điểm đó, Thái Bình sẽ có cơ cấu kinh tế hiện đại, lấy công nghiệp làm động lực chủ yếu cho tăng trưởng nhanh, toàn diện và bền vững.

Kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, đô thị được Thái Bình đầu tư đồng bộ, hiện đại. Khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, kinh tế tri thức trở thành nhân tố nâng cao chất lượng tăng trưởng; phát triển mạnh nguồn nhân lực chất lượng cao của địa phương.

Thái Bình sẽ phát triển nông nghiệp chất lượng cao, trở thành trụ cột kinh tế trọng điểm.

Lấy truyền thống vựa lúa để nâng tầm, Thái Bình vẫn chú trọng đầu tư để nông nghiệp thành trụ cột quan trọng trong phát triển kinh tế của tỉnh, góp phần bảo đảm an ninh lương thực quốc gia. Địa phương sẽ trở thành trung tâm sản xuất nông nghiệp hàng đầu của Vùng đồng bằng sông Hồng.

Do đó, Thái Bình tập trung phát triển, hiện đại hóa sản xuất các mặt hàng nông, lâm, thủy sản; hoàn thiện chuỗi giá trị sản xuất nông sản của tỉnh.

Tỉnh quyết tâm xây dựng các vùng sản xuất nông nghiệp tập trung, ứng dụng công nghệ cao.

Đồng thời, chú trọng xây dựng thương hiệu nông sản, mở rộng vùng tiêu thụ sản phẩm nông sản của tỉnh; tạo mối liên kết ngành và liên kết vùng để thúc đẩy phát triển sản xuất nông nghiệp bền vững, hiệu quả và có sức cạnh tranh cao.

Đến năm 2050, Thái Bình là tỉnh phát triển của Vùng đồng bằng sông Hồng; có nền kinh tế phát triển.

Theo tầm nhìn đến năm 2050, Thái Bình phát triển công nghiệp theo hướng hiện đại, công nghệ tiên tiến đạt giá trị gia tăng cao, tham gia sâu, toàn diện vào mạng lưới sản xuất, chuỗi giá trị toàn cầu, phát huy các tiềm năng, thế mạnh để trở thành một trong những trung tâm phát triển công nghiệp, năng lượng của vùng.

Khuyến khích đầu tư phát triển các ngành có thế mạnh và có thể tạo đột phá của tỉnh như: năng lượng; cơ khí chế biến, chế tạo; công nghiệp công nghệ cao; điện - điện tử; chế biến sản phẩm nông, lâm nghiệp và thủy sản... Tiếp tục duy trì các ngành công nghiệp nhẹ, tạo nhiều việc làm, đảm bảo an sinh xã hội.

Thái Bình sẽ tập trung nghiên cứu phát triển điện gió, điện khí để tạo nguồn điện sạch và cân bằng lượng phát thải; nghiên cứu đầu tư xây dựng nhà máy chế biến condensate; chuẩn bị xây dựng và đưa vào vận hành Nhà máy nhiệt điện LNG Thái Bình.

Tới đây, tỉnh sẽ ổn định vận hành có hiệu quả hai nhà máy nhiệt điện hiện có, song song với việc tìm kiếm nguồn nhiên liệu thay thế nhiên liệu than.