Title: Nữ vụ trưởng mong Bắc Ninh thành trung tâm nông nghiệp công nghệ cao

Được giới thiệu ứng cử ĐBQH tại Bắc Ninh, bà Nguyễn Thị Kim Anh - Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ NN&PTNT) cho biết, nếu được bầu, bà sẽ nỗ lực đề xuất các giải pháp, góp phần xây dựng tỉnh thành trung tâm nông nghiệp đô thị.

Được giới thiệu ứng cử tại 3 huyện Gia Bình, Lương Tài và Thuận Thành, cảm nhận của bà như thế nào trước trách nhiệm lớn lao này?

Tôi đã có 23 năm gắn bó với ngành nông nghiệp, với nhiệm vụ trọng tâm là tham mưu cho lãnh đạo Bộ hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật và tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật của ngành. Thời gian qua, tôi đã góp phần giúp Bộ NN&PTNT hoàn thiện hệ thống pháp luật trong lĩnh vực nông nghiệp, gồm 10 luật (như luật Trồng trọt, Chăn nuôi, Thủy sản, Đê điều...) và hơn 200 văn bản dưới luật.

Đặc biệt, tôi tham gia giúp Bộ trong việc giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực thi pháp luật..., góp phần hoàn thiện và thực hiện hiệu quả các cơ chế, chính sách, pháp luật về nông nghiệp, là nền tảng pháp lý quan trọng để ngành nông nghiệp phát triển nhanh, bền vững.

Bà Nguyễn Thị Kim Anh - Vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ NN&PTNT)

Được cử tri ở cơ quan nơi tôi công tác, cử tri nơi tôi sinh sống tín nhiệm giới thiệu, qua các cuộc hiệp thương, tôi được Hội đồng bầu cử quốc gia giới thiệu về ứng cử tại Bắc Ninh. Tôi thấy mình hạnh phúc, may mắn khi được gần gũi, tiếp xúc, chia sẻ với người dân trọng nghĩa, trọng tình, cần cù, sáng tạo nơi đây sẽ là cơ hội, động lực để tôi tiếp tục học hỏi, trau dồi thêm kinh nghiệm để hoàn thiện bản thân mình.

Qua tìm hiểu, tôi rất phấn khởi và tự hào về miền quê Kinh Bắc - mảnh đất “địa linh nhân kiệt”, nơi phát tích Vương triều Lý; có truyền thống hiếu học, nơi có Trạng nguyên đầu tiên của Việt Nam - Thái sư Lê Văn Thịnh; là quê hương của những huyền thoại - lịch sử, miền quê với nhiều di tích lịch sử văn hóa tiêu biểu như đền thờ Kinh Dương Vương, chùa Bút Tháp…

Tôi thực sự ấn tượng với sự trù phú, phát triển của vùng đất cổ. Là tỉnh có diện tích bé nhất nước (chỉ hơn 822km2), không giáp biển, không giàu về tài nguyên khoáng sản và cũng ít tài nguyên rừng nhưng vô cùng phong phú về tài nguyên nhân văn, Bắc Ninh đã có sự phát triển năng động, toàn diện trên các lĩnh vực: Quy mô nền kinh tế đứng thứ 8 toàn quốc; GRDP bình quân đầu người đạt 6.200 USD, đứng thứ 3 toàn quốc; quy mô công nghiệp đứng thứ nhất toàn quốc; tổng kim ngạch xuất nhập khẩu đứng thứ 2…

Sản phẩm lá tía tô xanh tại huyện Lương Tài được xuất khẩu sang thị trường Nhật Bản

Ủng hộ nông nghiệp công nghệ cao

Đâu là những vấn đề của ngành nông nghiệp cần tiếp tục tháo gỡ để giúp ngành và người nông dân phát triển tốt hơn?

Một trong những điểm nghẽn ngành nông nghiệp là thiếu sự kết nối để người nông dân tiếp cận được với khoa học kỹ thuật, doanh nghiệp và với thị trường. Khi được kết nối với chuỗi sản xuất - kinh doanh, cả giá trị sản phẩm và thu nhập của người nông dân đều gia tăng.

Dù đã có nhiều nỗ lực, sáng kiến và chính sách của ngành nông nghiệp, sự kết nối này vẫn chưa tốt, giá trị giữa sản phẩm của người nông dân làm ra cho đến khi tới tay người tiêu dùng vẫn còn một khoảng rất xa. Tôi mong muốn bên cạnh các quy định pháp luật đã có, cần tiếp tục rà soát, đánh giá các quy định hiện nay, thiết kế thêm các hành lang pháp lý để giúp người nông dân.

Bên cạnh đó, nhiều doanh nghiệp vẫn còn chần chừ ứng dụng công nghệ cao hay thực hành nông nghiệp hữu cơ... như mong muốn của ngành nông nghiệp.

Đẩy mạnh ứng dụng CNC vào sản xuất, chăn nuôi, mang lại thu nhập cao cho người dân Thuận Thành, Bắc Ninh

Nếu được cử tri tín nhiệm, với tư cách là ĐBQH, tôi sẽ đề xuất với các cơ quan có thẩm quyền ban hành chính sách thu hút các doanh nghiệp có tâm, có năng lực để giúp các địa phương, đặc biệt là nơi tôi ứng cử để phát triển nông nghiệp công nghệ cao, theo chuỗi, phát triển nông nghiệp hữu cơ, gắn du lịch sinh thái với nông nghiệp để từ đó người dân nâng cao được hiệu quả kinh doanh, mà vẫn giữ được bản sắc, cảnh quan, môi trường.

Phát triển nông nghiệp thân thiện với môi trường

Như bà vừa đề cập đến vấn đề môi trường, Bắc Ninh là một tỉnh có nhiều làng nghề truyền thống, tốc độ phát triển công nghiệp cũng nhanh nhất cả nước, chính vì vậy thách thức bảo vệ môi trường đặt ra cho tỉnh không hề nhỏ. Nếu trở thành ĐBQH, bà sẽ ưu tiên vấn đề này như thế nào?

Bảo vệ môi trường không chỉ là vấn đề Bắc Ninh quan tâm mà cũng là trăn trở của rất nhiều địa phương trong quá trình công nghiệp hóa, đô thị hóa. Năm 2019, tỉnh Bắc Ninh đã ban hành Đề án tổng thể bảo vệ môi trường giai đoạn 2019-2025 và tập trung tổ chức thực hiện quyết liệt.

Là người có nhiều năm công tác trong ngành nông nghiệp, tôi luôn ủng hộ quan điểm phát triển kinh tế phải gắn với bảo vệ môi trường bền vững, không đánh đổi môi trường để phát triển kinh tế.

Do vậy, được là ĐBQH, bên cạnh việc tiếp tục đóng góp, hoàn thiện các thể chế, chính sách về bảo vệ môi trường, tôi sẽ tích cực tham gia ý kiến đóng góp trong hoạt động giám sát, quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước liên quan đến bảo vệ môi trường, cũng như ủng hộ Bắc Ninh phát triển các mô hình nông nghiệp công nghệ cao thân thiện với môi trường theo mô hình kinh tế tuần hoàn.

Hiện nay, tình hình dịch Covid-19 đang diễn biến phức tạp tại tỉnh Bắc Ninh. Tôi xin được chia sẻ sâu sắc với chính quyền và nhân dân tỉnh nhà. Trong hoàn cảnh khó khăn này, sự đoàn kết, chung tay, đồng lòng, đồng tâm của chính quyền, người dân là sức mạnh để Bắc Ninh sớm bình yên trở lại.

Được cử tri tín nhiệm bầu làm ĐBQH, tôi nguyện dành toàn tâm sức, trí tuệ, thời gian của mình cho hoạt động của Quốc hội, nỗ lực thực hiện tốt vai trò, trách nhiệm của người đại biểu nhân dân để xứng đáng với sự tin tưởng và kỳ vọng của cử tri tỉnh nhà.

Anh Thơ - Lan Anh