Title: Ninh Thuận: Cục Thống kê và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ký thỏa thuận về công tác thống kê, chia sẻ thông tin thống kê

Lễ ký kết Quy chế phối giữa Cục Thống kê với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Ninh Thuận về công tác thống kê và chia sẻ thông tin thống kê vừa diễn ra tuần trước.

Ông Đặng Kim Cương, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và ông Nguyễn Văn Hương, Cục trưởng Cục Thống kê đồng chủ trì buổi Lễ. Tham dự buổi Lễ có đại diện Lãnh đạo các đơn vị trực thuộc của Sở và Cục Thống kê.

Hiện nay, khu vực Nông, lâm nghiệp và thủy sản chiếm trên 34,2% Tổng sản phẩm nội tỉnh (GRDP); Dân số khu vực nông thôn chiếm 64,25% trong tổng số trên địa bàn tỉnh. Thông tin thống kê lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn đã giúp ích rất nhiều cho Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh trong việc hoạch định những chính sách quan trọng trong thời gian vừa qua.

Ninh Thuận: Cục Thống kê và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ký thỏa thuận về công tác thống kê, chia sẻ thông tin thống kê

Nhằm nâng cao hiệu quả hơn nữa công tác thống kê trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn; đảm bảo cung cấp thông tin thống kê kịp thời, thống nhất và chính xác; sử dụng hiệu quả nguồn lực của hai cơ quan đáp ứng yêu cầu quản lý, chỉ đạo điều hành và xây dựng cơ sở dữ liệu ngành góp phần thực hiện tốt Chiến lược phát triển Thống kê Việt Nam giai đoạn 2011-2020 và tầm nhìn 2030.

Dựa trên quy chế này, hai bên sẽ luân phiên tổ chức họp hàng năm để đánh giá thực hiện các hoạt động đề ra đồng thời xây dựng kế hoạch phối hợp cho thời gian tiếp theo hoặc có thể tổ chức họp bất thường khi cần thiết. Việc phối hợp công tác giữa hai bên phải dựa trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của các bên và các yêu cầu quản lý phù hợp với quy định của pháp luật. Nội dung thông tin trao đổi và phối hợp được thực hiện theo Luật Thống kê và quy định của pháp luật về bảo vệ bí mật Nhà nước.

Phát biểu tại buổi Lễ ký kết, Ông Đặng kim Cương – Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng cam kết sẽ thực hiện nghiêm túc các nội dung đã thống nhất với Cục Thống kê, đồng thời nhấn mạnh việc xây dựng Quy chế phối hợp giữa hai cơ quan có ý nghĩa rất quan trọng trong việc thực hiện nhiệm vụ chính trị được giao; nhằm nâng cao hiệu quả công tác thống kê trong lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn từ cấp tỉnh đến cấp huyện và cấp xã, đảm bảo thời gian, chất lượng, hiệu quả, thiết thực, khả thi, thống nhất.

Trên cơ sở nội dung quy chế được ký kết, hai bên sẽ giao các phòng, đơn vị đầu mối chủ trì, xây dựng các bảng biểu số liệu, dữ liệu chi tiết cần chia sẻ, có kế hoạch hoạt động cụ thể để triển khai thực hiện Quy chế.

Nguyễn Đình