Title: Nông nghiệp thông minh được nói nhiều nhưng công nghệ “Made in Vietnam” chưa nhiều

Trao đổi tại tọa đàm “Cách mạng công nghiệp 4.0 và cơ hội thúc đẩy kinh tế Việt Nam” do câu lạc bộ nhà báo CNTT-TT tổ chức mới đây, một DN làm nông nghiệp công nghệ cao cho rằng tại Việt Nam đang có “phong trào 4.0”, ở đâu cũng nhắc đến “nông nghiệp thông minh”. Tuy nhiên, các giải pháp công nghệ “Made in Vietnam” của chính các doanh nghiệp trong nước cho nông nghiệp thông minh xem ra vẫn chưa được biết đến nhiều, nhất là trên các phương tiện truyền thông.

Chính vì thế, đại diện doanh nghiệp này đặt câu hỏi hiện nay mối quan tâm đến nông nghiệp thông minh của các doanh nghiệp, cơ quan quản lý đóng vai trò dẫn dắt trong cuộc cách mạng 4.0 tại Việt Nam hiện như thế nào?

Liên quan đến câu hỏi này, ông Nguyễn Quốc Cường, Trưởng Ban CNTT và Dịch vụ giá trị gia tăng của Tập đoàn VNPT cho rằng những doanh nghiệp như VNPT, CMC… không chỉ tập trung xây dựng những giải pháp cụ thể để giải quyết một số yêu cầu cụ thể của thị trường, mà đóng vai trò tạo ra các nền tảng để rút ngắn thời gian đưa các giải pháp vào thực tiễn, giảm bớt giá thành.

Như đối với nông nghiệp thông minh, VNPT đã đưa ra các giải pháp quan trắc chất lượng nước, không khí; giải pháp nông nghiệp thông minh để giải quyết yêu cầu tự động hóa, yêu cầu hạ giá thành sản phẩm, đưa trí tuệ nhân tạo vào từ chọn giống, chăm sóc tưới tiêu, truy xuất nguồn gốc sản phẩm…

“Với vai trò xây dựng các nền tảng để kết nối thông minh, chúng tôi có thể tạo ra môi trường để giúp tất cả doanh nghiệp nhiều quy mô, thậm chí kể cả startup có thể phát huy sự sáng tạo, lòng dũng cảm, tạo điều kiện để đi vào thực hiện những đơn đặt hàng như của các DN”, ông Nguyễn Quốc Cường nói.