Title: Đoàn viên, thanh niên ở 6 tỉnh học cách làm kinh tế số, nông nghiệp 4.0

Trung tâm Phát triển khoa học công nghệ và tài năng trẻ - Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh vừa tiếp tục phối hợp với Tổ Công tác 1034 - Bộ Thông tin và Truyền thông và Tỉnh Đoàn 6 địa phương tổ chức liên tiếp 2 lớp tập huấn trực tuyến “Chuyển giao khoa học, công nghệ cho cán bộ, Đoàn viên, thanh niên năm 2022”.

Lớp thứ nhất diễn ra trong 2 ngày 27 – 28/9, dành cho Đoàn viên, thanh niên ở Thái Nguyên, Tuyên Quang, Bắc Kạn. Lớp thứ hai diễn ra từ ngày 29 – 30/9 với sự tham gia của Đoàn viên, thanh niên ở Thái Bình, Hà Nam, Nam Định.

Ông Nguyễn Sỹ Vinh, Trưởng Phòng Khoa học Công nghệ, Trung tâm Phát triển khoa học công nghệ và tài năng trẻ cho biết: “Đến nay, chúng tôi đã phối hợp triển khai 7 lớp tập huấn trực tuyến về chuyển giao khoa học, công nghệ cho cán bộ, Đoàn viên, thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp năm 2022. Các lớp tập huấn nhằm trang bị cho cán bộ, Đoàn viên, thanh niên những kiến thức cơ bản về chuyển đổi số trong nông nghiệp, ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp, kỹ năng đưa sản phẩm lên sàn thương mại điện tử, xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm OCOP của địa phương, giới thiệu các mô hình khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp… Các bạn trẻ có thể trao đổi, thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm, những giải pháp thiết thực để khắc phục khó khăn, vướng mắc trong thực tế lĩnh vực kinh doanh nông sản, các mô hình đầu tư lập nghiệp”.

Với chuyên đề “Nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp 4.0 và giới thiệu một số mô hình tiêu biểu”, TS. Tống Văn Hải, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu công nghệ hỗ trợ nông nghiệp, Học viện Nông nghiệp Việt Nam đưa ra khái niệm: Nông nghiệp 4.0 là giai đoạn ứng dụng mạnh mẽ các thiết bị cảm biến kết nối Internet, công nghệ đèn led, các thiết bị bay không người lái, robot nông nghiệp và quản trị tài chính trang trại thông minh… Tuy nhiên, thực tế ở Việt Nam nói riêng và châu Á nói chung rất khó áp dụng cách mạng nông nghiệp 4.0 đầy đủ.

Cũng theo TS. Tống Văn Hải, “nông nghiệp 4.0 gắn liền với những đột phá chưa từng có về công nghệ, là cơ hội thuận lợi cho hoạt động khởi nghiệp của các nông dân trẻ… Hiện cả nước đã có 28 doanh nghiệp nông nghiệp được công nhận ứng dụng công nghệ cao theo hướng nông nghiệp 4.0”.

Một số mô hình hay đã được giới thiệu để các Đoàn viên, thanh niên có thể tham khảo và áp dụng. Chẳng hạn như: Mô hình ứng dụng công nghệ Akisai (công nghệ hỗ trợ toàn diện giải pháp quản lý nông nghiệp trên nền công nghệ điện toán đám mây) tại Trung tâm Hợp tác nông nghiệp thông minh FPT – Fujitsu do Tập đoàn FPT phối hợp triển khai với Fujitsu và Viện Rau quả; Mô hình ứng dụng hệ thống giám sát và thiết bị điều khiển canh tác rau thông minh tại Trường Cao đẳng Nghề kỹ thuật công nghiệp Việt Nam – Hàn Quốc tại Nghệ An; Mô hình ứng dụng các thiết bị thông minh trong chăn nuôi bò sữa ở TH True Milk hoặc Trung tâm Giống vật nuôi TP.HCM..

Trong chuyên đề kế tiếp “Chuyển đổi số quốc gia: Thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thông qua kênh thương mại điện tử”, ông Vũ Chí Kiên, Phó Vụ trưởng Vụ Bưu chính, Tổ phó Tổ Công tác 1034, Bộ Thông tin và Truyền thông nhấn mạnh: Chuyển đổi số nông nghiệp là một trong 8 lĩnh vực ưu tiên trong Chương trình Chuyển đổi số quốc gia. Nền nông nghiệp số liên thông từ đầu vào đến đầu ra, sẽ góp phần thúc đẩy kinh tế số.

“Đoàn viên, thanh niên là hạt nhân chuyển đổi số tại địa phương. Lớp tập huấn lần này sẽ giúp các bạn trẻ khai mở giá trị tư duy mới để khởi nghiệp trong môi trường kinh doanh số. Tôi tin các bạn trẻ sẽ có sự sáng tạo, chủ trì khởi nghiệp, hỗ trợ nông dân để cùng đồng hành trong công cuộc chuyển đổi số”, ông Kiên bày tỏ.

Xác định sàn thương mại điện tử là kênh quan trọng trong không gian số để tiêu thụ nông sản, kết nối, quảng bá giá trị nông sản, trong khuôn khổ lớp tập huấn, các chuyên gia của Tổ Công tác 1034 đã hướng dẫn học viên cách xây dựng thương hiệu sản phẩm OCOP đưa lên sàn thương mại điện tử; cách tạo tài khoản người bán/người mua, cũng như cách đăng tải sản phẩm, quản lý kho hàng, đơn hàng trên hai sàn thương mại điện tử Postmart.vn (của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam) và Voso.vn (của Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel)…

Bình Minh