Title: TP.HCM được chuyển hơn 1.360ha đất phi nông nghiệp thành đất ở

Theo nghị quyết của Chính phủ, từ năm 2016-2020, TP. HCM được chuyển hơn 1.360 ha đất phi nông nghiệp sang thành đất ở.

Theo nghị quyết của Chính phủ, từ năm 2016-2020, TP.HCM được chuyển hơn 1.360 ha đất phi nông nghiệp sang thành đất ở.



Chính phủ vừa ban hành Nghị quyết điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất đến năm 2020 và kế hoạch sử dụng đất kỳ cuối (2016 - 2020) TP.HCM và tỉnh Kiên Giang.



Theo đó, đến năm 2020 Thành phố Hồ Chí Minh có 88.005ha đất nông nghiệp, chiếm 42,1% diện tích đất toàn tỉnh; đất phi nông nghiệp 118.890ha, chiếm 56,9%; đất chưa sử dụng 309ha, chiếm 0,1%; đất khu công nghệ cao 913ha; đất đô thị 62.704ha.

Ảnh minh họa



Từ 2016-2020, 26.246ha đất nông nghiệp của Thành phố Hồ Chí Minh được chuyển sang đất phi nông nghiệp; 5.760ha chuyển đổi cơ cấu sử dụng đất trong nội bộ đất nông nghiệp; 1.363ha đất phi nông nghiệp không phải là đất ở chuyển sang đất ở.



Với tỉnh Kiên Giang, đến năm 2020 Kiên Giang có 559.278 ha đất nông nghiệp, chiếm 88,04% diện tích đất toàn tỉnh; đất phi nông nghiệp là 75.808ha, chiếm 11,93%; đất chưa sử dụng 164ha, chiếm 0,03%; khu kinh tế 65.581ha; đất đô thị 47.232ha.



Từ 2016-2020, 12.687ha đất nông nghiệp được chuyển sang phi nông nghiệp; 12.397ha chuyển đổi cơ cấu sử dụng đất trong nội bộ đất nông nghiệp.



Chính phủ yêu cầu UBND TP.HCM và tỉnh Kiên Giang xác định ranh giới và công khai diện tích đất trồng lúa cần bảo vệ nghiêm ngặt; điều tiết phân bổ nguồn lực, trước hết là nguồn ngân sách nhà nước bảo đảm lợi ích giữa các khu vực có điều kiện phát triển công nghiệp, đô thị, dịch vụ với các khu vực bảo vệ đất trồng lúa, đất rừng...



Bên cạnh đó, quản lý, sử dụng đất theo đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất nhất là khu vực sẽ chuyển mục đích sử dụng đất để tập trung cho phát triển kinh tế và chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng phát triển dịch vụ, đô thị để tăng nguồn thu cho ngân sách.



Đồng thời, tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc quản lý, sử dụng đất đai theo quy hoạch nhằm ngăn chặn và xử lý kịp thời các vi phạm trong thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất.



Chính phủ yêu cầu kiên quyết không giải quyết giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với các trường hợp không có trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; xử lý các trường hợp đã được giao đất, cho thuê đất nhưng không sử dụng, sử dụng sai mục đích.



Trên thực tế, thời gian qua, cả TP.HCM và Phú Quốc (Kiên Giang) đã có hiện tượng sốt đất ảo của giới đầu cơ, gom đất. Hiện tượng sốt đất ảo khiến một số khu vực bị chuyển đổi sai mục đích, trong đó có đất nông nghiệp và đất rừng tại Phú Quốc. Ngay sau đó địa phương này đã lệnh dừng làm các thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất, sang nhượng nhằm tránh nguy cơ nhiều diện tích đất chuyển nhượng trái phép.



Nhật Minh

Nhiều diễn biến lạ trên thị trường căn hộ TP.HCM Báo cáo tình hình thị trường của Hiệp hội bất động sản TP.HCM (HoREA) cho biết nguồn cung căn hộ trong 2 quý đầu năm 2018 giảm mạnh so với cùng kỳ năm trước.

TP.HCM công bố hàng loạt sai phạm về đất công Thanh tra TP.HCM vừa công bố kết quả thanh tra việc sử dụng quản lý đất công trên địa bàn TP.HCM trong 2 năm 2016 - 2017.