Title: Xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu theo hướng phát triển sản xuất nông nghiệp

Kinh nghiệm hay của Xuân Lộc - Đồng Nai:

Xây dựng nông thôn mới theo hướng phát triển sản xuất hàng hóa nông nghiệp

Khoảng 6 năm trước, Đề án xây dựng huyện Xuân Lộc đạt chuẩn nông thôn mới theo hướng phát triển sản xuất hàng hóa nông nghiệp bền vững giai đoạn 2018-2025 đã được hình thành. Ngay năm 2019, Ban Chấp hành Đảng bộ huyện (Khóa VI) ban hành Nghị quyết số 07 về lãnh đạo thực hiện Đề án. Sau đó, Ủy ban nhân dân (UBND) huyện nhanh chóng xây dựng các kế hoạch để thực hiện Đề án này, song song với quá trình thực hiện Chương trình quốc gia mỗi xã một sản phẩm (OCOP) trên địa bàn huyện giai đoạn 2021-2025.

Hàng năm, Huyện ủy, Hội đồng nhân dân, UBND huyện đều xây dựng kế hoạch độc lập, hoặc phối hợp tổ chức kiểm tra, giám sát các địa phương về tình hình thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và xây dựng nông thôn mới nâng cao, kiểu mẫu; có thông báo kết luận, chỉ đạo từng ngành, từng đơn vị triển khai thực hiện nhiệm vụ tiếp theo.

Theo báo cáo của UBND huyện Xuân Lộc mới đây, tất cả 6 nhóm mục tiêu, 29 chỉ tiêu của Đề án đều đã được hoàn thành.

Ngày 4/4/2024, huyện Xuân Lộc được Thủ tướng Chính phủ công nhận đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao năm 2023.

Tại một hội nghị sơ kết về nông thôn mới cách đây ít lâu, các bộ, ngành, Văn phòng Điều phối nông thôn mới Trung ương đánh giá cao kết quả thực hiện Đề án xây dựng huyện kiểu mẫu của Xuân Lộc. Đặc biệt, ông Trần Thanh Nam, nguyên Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) đánh giá rất cao cách triển khai thực hiện của huyện: Triển khai song song các mô hình sản xuất nông nghiệp kiểu mẫu để góp phần phát triển sản xuất hàng hóa nông nghiệp bền vững và khai thác lợi thế du lịch sinh thái, du lịch nông nghiệp.

Huyện Xuân Lộc xác định, xây dựng nông thôn mới phải được thực hiện với tinh thần chủ động sáng tạo, quyết tâm, quyết liệt, thiết thực, hiệu quả, vì lợi ích của người dân nông thôn.

Bài học kinh nghiệm của địa phương

Từ thực tiễn công tác xây dựng nông thôn mới, tại Hội nghị toàn quốc tổng kết Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021-2025 diễn ra mới đây, UBND huyện Xuân Lộc chia sẻ một số bài học kinh nghiệm.

Đáng chú ý, xây dựng nông thôn mới phải được thực hiện với tinh thần chủ động sáng tạo, quyết tâm, quyết liệt, thiết thực, hiệu quả, vì lợi ích của người dân nông thôn; để người dân chủ động thực hiện, Nhà nước chỉ định hướng, hỗ trợ, không làm thay.

Việc huy động sức dân phải khoa học, tạo sự đồng thuận cao trong dân; đa dạng hóa việc huy động theo phương châm “Huy động nguồn lực từ cộng đồng là quyết định, sự tham gia của doanh nghiệp và xã hội là quan trọng, sự hỗ trợ từ ngân sách nhà nước là cần thiết”. Việc sử dụng nguồn lực phải đảm bảo công khai, minh bạch, được người dân bàn bạc, thống nhất, có giám sát chặt chẽ của cộng đồng.

“Một điểm nổi bật trong giai đoạn qua là huyện đã huy động tốt nguồn lực trong nhân dân, tập trung chăm lo phát triển sản xuất nông nghiệp ổn định, hiệu quả, trên cơ sở gắn sát với tiềm năng, lợi thế của huyện. Qua đó đã tạo nguồn lực cơ bản, góp phần rất quan trọng để thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới”, UBND huyện Xuân Lộc cho hay.

Một kinh nghiệm khác được UBND huyện Xuân Lộc đúc rút từ thực tiễn là việc rà soát quy hoạch sử dụng đất và các quy hoạch ngành phải được quan tâm chú trọng, đảm bảo cho sự phát triển của địa phương, làm công cụ cho công tác quản lý nhà nước cũng như làm nền tảng kêu gọi, thu hút đầu tư phát triển.

Ngoài ra, muốn thành công thì cũng cần chú trọng đổi mới, nâng cao chất lượng công tác tuyên truyền vận động để nhân dân thấy rõ vai trò, ý nghĩa chung của chương trình xây dựng nông thôn mới, cũng như thấy rõ được vai trò chủ thể, trách nhiệm của mình. Nội dung tuyên truyền phải thường xuyên đổi mới sát tình hình thực tiễn, phù hợp với từng nhóm đối tượng tuyên truyền; được triển khai với hình thức phong phú, đa dạng, mang lại hiệu quả thiết thực.