Title: Ứng dụng công nghệ viễn thám trong nông nghiệp sẽ ngày càng sâu rộng

Trong những năm gần đây, đã có nhiều nghiên cứu về ứng dụng tư liệu ảnh viễn thám MODIS trong sản xuất nông nghiệp.

Kết quả từ những nghiên cứu cho thấy ảnh MODIS có thể giúp theo dõi và xác định được thời vụ ở các địa phương, đánh giá được hiện trạng canh tác làm cơ sở dự báo và đề xuất các giải pháp phù hợp.

Việc sử dụng kĩ thuật ảnh viễn thám kết hợp với kĩ thuật hệ thống thông tin địa lí (GIS), bằng phương pháp thống kê hay nội suy không gian, đã được ứng dụng trong nhiều nghiên cứu về sự phân bố không gian các đặc tính tự nhiên ở nhiều nước trên thế giới.

Từ kết quả giải đoán có thể theo dõi và xác định được thời điểm cũng như tiến độ xuống giống ở các địa phương, đánh giá được hiện trạng canh tác lúa và dự đoán những vùng có nguy cơ dịch hại làm cơ sở đề xuất các giải pháp phù hợp với từng cụm nông sản ở từng vùng khác nhau.

Ảnh minh hoạ

Dưới đây là một số ứng dụng hàng đầu của công nghệ viễn thám trong sản xuất nông nghiệp:

Dự báo năng suất: Viễn thám có thể giúp dự đoán năng suất cây trồng, bằng cách phân tích dữ liệu từ các mùa vụ trước và tình trạng cây trồng hiện tại. Điều này có thể giúp người trồng lập kế hoạch thu hoạch sản phẩm.

Theo dõi sự tăng trưởng của cây trồng: Viễn thám có thể theo dõi sự phát triển của cây trồng trong thời gian thực. Giúp nông dân điều chỉnh các chiến lược quản lý nông nghiệp kịp thời.

Đánh giá sức khỏe cây trồng: Viễn thám có thể theo dõi tình trạng sức khỏe của cây trồng bằng cách phát hiện những thay đổi về phản xạ ánh sáng trên cây trồng. Điều này, có thể giúp xác định sớm dịch bệnh hoặc sâu bệnh, cho phép nông dân có những biện pháp khắc phục trước khi có những thiệt hại đáng kể.

Đếm số lượng cây trồng: Viễn thám có thể đếm chính xác số lượng thực vật trên cánh đồng. Điều này có thể giúp nông dân quản lý đất hiệu quả hơn, nhờ đó tăng năng suất cây trồng.

Bón phân chính xác: Viễn thám có thể giúp người trồng biết được khu vực nào trên đồng ruộng cần sử dụng nhiều phần bón hơn, để tiến hành bón phân chính xác.

Quản lý tưới tiêu: Viễn thám có thể kiểm tra và thông báo độ ẩm trong đất, giúp người trồng quản lý việc tưới tiêu hiệu quả hơn. Điều này giúp tiết kiệm nước và tăng năng suất cây trồng.

Phát hiện cỏ dại: Viễn thám có thể xác định và phát hiện cỏ dại trên đồng ruộng. Cho phép người trồng sử dụng thuốc diệt cỏ ở mức phù hợp, giảm chi phí và tránh tác động xấu tới môi trường.

Ngô Thế Vinh, Hà Lệ Yên, Nguyễn Ngọc Tuân, Dương Thu Hoài

Thế Vinh và nhóm PV, BTV