Title: Hệ sinh thái chuyển đổi số của nông nghiệp: Mạng lưới giám sát rầy thông minh

Hệ thống giám sát sâu rầy thông minh ứng dụng thuật toán trí tuệ nhân tạo (AI) để tự động nhận diện, thống kê số lượng, mật độ, các chủng loại sâu rầy và trả kết quả dưới dạng biểu đồ trực quan, thể hiện rõ tương quan giữa sâu rầy gây hại và thiên địch có lợi, từ đó giúp người nông dân có cái nhìn tổng quát và nhanh chóng về mức độ cân bằng của hệ sinh thái, đồng thời đưa ra các cảnh báo, dự báo về tình hình sâu rầy trên cánh đồng để người nông dân có thể lựa chọn phương thức xử lý kịp thời thông qua phần mềm quản lý trung tâm SaaS.

Người dùng sẽ thuận tiện trong việc theo dõi thông tin, dữ liệu thông qua điện thoại di động thông minh, người nông dân không cần phải ra đồng vạch lá tìm bệnh hay phải đi bẫy và đếm số lượng côn trùng theo cách truyền thông mà nay có thể ngồi ở nhà và bất cứ khi nào để theo dõi tình hình sâu bệnh tại thời điểm hiện tại hoặc lịch sử sâu bệnh trước đó thông qua ứng dụng di động RYNAN Mekong. Đối với cơ quan quản lý nhà nước có thể quản lý, tổng hợp số liệu, báo cáo, cảnh báo, dự báo sâu rầy với độ chính xác cao thông qua phần mềm quản trị trung tâm SaaS.

Điểm sáng tạo khác biệt của sản phẩm so với một số ít sản phẩm tương tự tại thị trường hiện nay là sự kết hợp của các nền tảng công nghệ đang là xu hướng của thế giới:

Thu hút dẫn dụ sâu rầy bằng ánh sáng đèn LED có dải bước sóng phù hợp (ánh sáng UV, ánh sáng xanh dương, ánh sáng xanh lá, ánh sáng trắng) tập trung vào khu vực hoạt động của trạm giám sát.

Quá trình thu gom sâu rầy thực hiện tự động định kỳ và ghi nhận bằng camera chuyên dụng các hình ảnh côn trùng vào trạm như: Rầy nâu, rầy xanh đuôi đen, rầy lưng trắng, bướm sâu cuốn lá, bướm sâu đục thân, bướm sâu keo mùa thu, bọ xít mù xanh, bọ xít, kiến 3 khoang,… Truyền gửi dữ liệu hình ảnh, khí tượng thu thập về Trung tâm dữ liệu của RYNAN (RYNAN Data Center) bằng công nghệ điện toán đám mây.

Hệ thống có thể thay đổi dải bước sóng ánh sáng phù hợp theo thời gian và tập tính của từng loại côn trùng muốn giám sát nhanh chóng bằng ứng dụng di động và phần mềm quản lý trung tâm.

Sử dụng công nghệ điện toán biên (Edge computing): hình ảnh được thu thập và phân tích liên tục tại trạm, khi mật độ côn trùng đạt ngưỡng phù hợp thì kết quả phân tích được gửi đến trung tâm cơ sở dữ liệu. Quá trình giám sát, phân tích liên tục sẽ đảm bảo số liệu thống kê chính xác về chủng loại và số lượng côn trùng. Công nghệ điện toán biên giúp tối ưu tài nguyên lưu trữ dữ liệu, đồng thời giảm thiểu tối đa độ trễ của việc phân tích dữ liệu khi dữ liệu hình ảnh từ camera không cần phải gửi về trung tâm dữ liệu để xử lý, thời gian xử lý hình ảnh tức thời “real time”.

Công nghệ dữ liệu lớn (Big Data): giúp hệ thống máy học hoạt động (Machine Learning) ngày càng chính xác khi có càng nhiều dữ liệu được thu thập. Nâng cao năng suất trong hoạt động phân tích, cảnh báo, dự tính, dự báo. Người nông dân có thể dễ dàng theo dõi tình hình sâu rầy trên cánh đồng ở bất cứ đâu và bất cứ khi nào với ứng dụng di động RYNAN® Mekong.

Ứng dụng thuật toán Trí tuệ nhân tạo (AI): Nhận dạng, phân tích các loại côn trùng bằng AI và đưa ra các cảnh báo hữu ích về dịch hại, hệ thống máy học hoạt động ngày càng chính xác khi có nhiều dữ liệu sâu rầy thu thập theo thời gian. Sử dụng AI để phân loại, đếm số lượng, mật độ, dự báo, cảnh báo sâu rầy thông qua ứng dụng trên di động RYNAN® Mekong và giải pháp quản trị trung tâm (SaaS) do RYNAN tự phát triển. Ghi nhận hình ảnh các côn trùng vào trạm lưu trữ ở Trung tâm dữ liệu RYNAN.

Ứng dụng công nghệ Internet Vạn Vật (IoT – Internet of Things) để điều khiển và thay đổi cấu hình thiết bị, dữ liệu chuẩn, tạo nên hệ thống giám sát hữu hiệu. Sử dụng công nghệ 3G/4G truyền nhận dữ liệu cho giải pháp không dây thông minh theo thời gian thực.

Hệ thống sử dụng năng lượng mặt trời đảm bảo duy trì vận hành liên tục trên các địa hình triển khai diện rộng (ruộng lúa, rau màu, khu trồng trọt canh tác diện tích lớn,...) không phụ thuộc vào lưới điện quốc gia. Có hệ thống ắc quy trữ năng lượng phục vụ hoạt động của thiết bị vào buổi tối.

Lê Na và BTV