Title: Sóc Trăng: Áp dụng mô hình nông nghiệp tuần hoàn ở vùng dân tộc thiểu số

Sản xuất nông nghiệp tuần hoàn là quá trình sản xuất khép kín, chất thải và phế phụ phẩm được tái tạo và là đầu vào của quá trình sản xuất khác. Hướng đầu tư này giúp tối ưu việc sử dụng tài nguyên, giảm lãng phí sản xuất, hạn chế những tác động tiêu cực cho môi trường, tăng hiệu quả canh tác…

Bên cạnh các mô hình sản xuất phù hợp với từng vùng sinh thái khác nhau, tỉnh Sóc Trăng chú trọng hướng người dân sản xuất có trách nhiệm với môi trường thông qua mô hình nông nghiệp tuần hoàn, nhất là vùng có đông đồng bào dân tộc thiểu số.

Hiện tại, tỉnh Sóc Trăng có diện tích canh tác lúa hơn 330.000 ha, sản lượng rơm tương đương 2 triệu tấn. Trước đây, sau mỗi mùa thu hoạch, lượng rơm rạ đốt tại ruộng đã trở thành nguồn thải lớn gây ô nhiễm không khí. Tuy nhiên, từ khi áp dụng mô hình nông nghiệp tuần hoàn, lượng rơm sau mỗi đợt thu hoạch lúa được người dân tận dụng triệt để, trở thành nguồn nguyên vật liệu đa dụng cho một số mô hình sản xuất khác; đặc biệt là mô hình trồng nấm.

Việc tận dụng lượng rơm có được sau mỗi đợt thu hoạch lúa để trồng nấm đã và đang phát triển mạnh tại huyện Thạnh Trị. Nhờ điều kiện thổ nhưỡng tốt và đúng kỹ thuật nên năng suất trồng nấm của người dân ở đây luôn đạt kết quả cao.

Được biết, nguyên liệu trồng nấm rơm có sẵn sau mỗi vụ lúa, người dân chỉ cần thu gom rơm về nơi tập kết rồi chất thành từng đống cao, tưới nước ủ rơm độ vài ngày cho rơm "chín", tạo độ ẩm để có thể chất thành giồng rồi rắc meo giống nấm lên rơm. Nhờ mô hình này, nhiều hộ gia đình người Khmer nghèo cải thiện được thu nhập, dần ổn định cuộc sống.

Bên cạnh đó, các hợp tác xã nông nghiệp trong tỉnh còn áp dụng các mô hình canh tác lúa thông minh, áp dụng các kỹ thuật chăm sóc lúa tiên tiến như giảm giống gieo sạ, giảm phân bón, tưới nước ướt - khô xen kẽ…

Nhờ canh tác khoa học, các thành viên đã giảm hơn 30% lượng phân bón, ruộng lúa ít sâu bệnh, cây lúa cho nhánh to, cứng cáp, dễ thu hoạch, ít bị hao hụt, tiết kiệm chi phí đáng kể và giảm tác động môi trường. Đồng thời có áp dụng kỹ thuật quản lý nước ướt - khô xen kẽ, tình trạng đốt rơm rạ giảm chỉ còn 1 - 2% diện tích, còn lại hầu hết diện tích đều tái sử dụng rơm rạ sử dụng máy cuốn rơm để bán rơm. Nhờ vậy, chi phí sản xuất giảm, năng suất cao hơn từ 500 - 700kg/ha, thu nhập, lợi nhuận bình quân từ đó được nâng cao.

Đào Lý và nhóm PV, BTV