Title: Bộ trưởng Nông nghiệp xuống Cần Giờ chỉ đạo chống bão số 9

Sáng nay, Bộ trưởng NN&PTNT Nguyễn Xuân Cường có mặt chỉ đạo công tác chống bão số 9 tại huyện Cần Giờ (TP.HCM).

- Sáng nay, Bộ trưởng NN&PTNT Nguyễn Xuân Cường có mặt chỉ đạo công tác chống bão số 9 tại huyện Cần Giờ (TP.HCM).

4.000 dân huyện đảo ở Sài Gòn ôm đồ đạc chạy bão số 9

Vũng Tàu cấm tắm biển, học sinh nghỉ học tránh bão số 9

XEM VIDEO:

Sáng nay, Bộ trưởng Bộ NN&PTNN Nguyễn Xuân Cường - Trưởng Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai đi kiểm tra công tác phòng tránh bão số 9 tại huyện Cần Giờ. Đi cùng đoàn có ông Lê Thanh Liêm - Phó chủ tịch UBND.TPHCM.

Đoàn đã trực tiếp xuống 1 điểm tránh trú tại trường THCS Cần Thạnh, thăm hỏi người dân di dời tránh bão.

Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường đi kiểm tra nơi tránh bão tập trung của người dân

Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường cho biết, TP là một trong những địa phương chịu ảnh hưởng của bão số 9, nên đảm bảo an toàn tính mạng cho bà con vùng ven biển và người khai thác nuôi trồng thủy hải sản là việc làm hàng đầu tại thời điểm này.

“Tôi khá yên tâm khi bà con được bố trí ở các trường học, điểm lưu trú an toàn” – ông Cường nói và đánh giá cao công tác chuẩn bị ứng phó với bão số 9 của các cấp chính quyền TP.HCM.

Người dân tại điểm tránh trú bão

“Bão tiếp cận bờ lại lúc nửa đêm, cộng với mức triều cường cao (tới 9h sáng nay mức triều cường là 1m56 - P.V), khả năng khi bão vào sẽ có gió khiến mức cột sóng biển sẽ cao hơn. Do vậy, nếu đúng theo tình hình này thì tổn thất rất lớn. Không chỉ đảm bảo việc sơ tán, bà con còn phải thực hiện các quy định an toàn khác. Ai không có công việc gì thì không nên ra đường” – Bộ trưởng Cường lưu ý người dân.

Chủ tịch UBND huyện Cần Giờ Lê Minh Dũng cho biết, tới 12h hôm nay, đã di dời 4.151 dân ở các khu vực xung yếu, trũng thấp tới 28 địa điểm tránh trú bão an toàn, chằng chống 413 căn nhà.

Toàn bộ 1.254 phương tiện thủy đã vào bờ neo đậu và di dời 935 người ở các chòi giữ canh nghêu, sò, lồng bè nuôi cá…vào nơi an toàn.

Huyện Cần Giờ có 407 điểm kinh doanh lương thực thực phẩm (103 tấn gạo, 3.404 thùng mì, 2.816 thùng nước uống), 10 cửa hàng kinh doanh xăng dầu với 270.000 lít nhiên liệu, đảm bảo ứng phó từ 4-10 ngày.

Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường thăm hỏi bà con tại các điểm trú bão

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thanh Liêm cho biết, từ chiều qua, TP đã cấm tàu thuyền xuất bến trước bão số 9. Học sinh toàn TP được nghỉ học từ trưa nay và ngày mai.

“TP chỉ đạo các địa phương xung yếu như Cần Giờ, Nhà Bè di dời dân tới nơi tránh trú bão, đảm bảo an tuyệt đối an toàn. Vùng nội thành, yêu cầu các đơn vị kiểm tra cây xanh, hệ thống điện sẵn sàng ứng phó khi có sự cố” – ông Liêm thông tin.

Bộ trưởng Bộ NN&PT Nông thôn Nguyễn Xuân Cường lưu ý: TP.HCM địa phương chịu ảnh hưởng của bão số 9 và lâu nay lại không có bão, nên không được chủ quan.

Theo ông Cường, càng vào đất liền, tốc độ bão số 9 càng tăng, lại chịu tương tác rất lớn của gió mùa Đông Bắc, dù có làm giảm cường độ bão, nhưng lại sinh ra các dạng hình thái thời tiết khác, như giông lốc, mưa lớn, cần phải rất cẩn trọng.

Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường và Phó chủ tịch TP.HCM Lê Thanh Liêm (ngoài cùng, bên phải) trực tiếp khảo sát phòng chống bão số 9 tại biển Cần Giờ

“Như cơn bão số 8 vừa qua đã khiến 42 người ở Phú Yên bị thương, dù cơn bão này rất nhẹ” – Bộ trưởng Cường cảnh báo.

Ông Nguyễn Xuân Cường yêu cầu chính quyền TP.HCM và huyện Cần Giờ phải tổng rà soát lại dân cư ở vùng không an toàn. Những người khỏe mạnh ở lại trông nhà, bảo vệ tài sản, cần kiên quyết đưa tới nơi tránh trú bão.Nhà cửa phải tiếp tục gia cố, vì có một số nhà gia cố chưa chắc chắn.

TP phải chuẩn bị thêm các kịch bản ứng phó bão số 9. Đây là cơn bão mạnh, lại có nhiều yếu tố tác động, nên sẽ dễ gây mưa lớn trong và sau bão, trong khi TP cứ mưa 150mm là sẽ có nhiều điểm ngập úng, như vùng sân bay, trung tâm TP.

Người dân Cần Giờ chằng chống tàu thuyền tránh bão

“Nếu mưa 150mm, 200mm, 300mm trong 12h, 24h thì sẽ như thế nào để có biện pháp dự phòng, cần phải có các kịch bản ứng phó, đảm bảo an toàn về điện, giao thông, đi lại cho người dân, các công trình trọng điểm” – ông Cường nói và cho biết, tập trung phòng chống ở vùng xung yếu ven biển nhưng có thể sự cố lại xảy ra ở nội đô.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường, các ngành chức năng cần tích cực, chủ động trong công tác phòng chống bão số 9, tuy nhiên, lực lượng chủ đạo vẫn là quân đội, kể các đơn vị đóng quân trên địa bàn và quân khu 7.

“Cần phải cố gắng hết sức để giảm thiểu thiệt hại về người và tài sản trong bão số 9” – Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường nhấn mạnh.

Bão số 9 càng ngày càng mạnh lên, mưa lớn khắp nơi Dự báo, bão số 9 đổ bộ vào bờ thì đi chậm lại và càng mạnh lên, gây mưa lớn khắp khu vực Nam Trung Bộ, Tây Nguyên...

Bão số 9 xộc thẳng vào Sài Gòn, huyện Cần Giờ sẵn sàng di dân Cơn bão số 9 đang di chuyển chậm, hướng thẳng khu vực Nam Bộ và sẽ xộc thẳng vào TP.HCM.

Nha Trang sau sạt lở: Dân đổ ra biển lấy cát gia cố nhà trước bão Sau sạt lở làm 20 người chết, người dân đổ xô ra bãi biển Nha Trang lấy cát về gia cố mái nhà khi nghe tin bão số 9 đổ bộ.

Văn Châu – Văn Đức