Title: Lũ trên 3 sông ở Thanh Hóa đang lên, Bộ Nông nghiệp đề nghị tuần tra canh gác đê

Chiều 23/9, đại diện Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết, lũ trên sông Bưởi, sông Mã, sông Chu đang lên. Mực nước lúc 13h cùng ngày trên sông Bưởi tại Kim Tân là 11,73m (dưới báo động 3 là 0,27m), sông Mã tại Cẩm Thủy là 20,16m (dưới báo động 3: 0,04m), tại Lý Nhân là 11,01m (trên báo động 2: 0,01m). Sông Chu tại Bái Thượng là 17,96m (dưới báo động 3: 0,04m).

Để đảm bảo an toàn hệ thống đê điều, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đề nghị UBND tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo chính quyền địa phương các cấp và cơ quan chức năng triển khai tuần tra, canh gác, đảm bảo an toàn đê điều.

Ảnh hưởng của nước sông lên khiến tổ dân phố 8, phường Thiệu Dương, TP Thanh Hóa bị ngập. Ảnh: Lê Dương

Cụ thể, kiểm tra, rà soát và triển khai trên thực tế phương án bảo vệ các trọng điểm đê điều xung yếu, các công trình đê điều đã xảy ra sự cố nhưng chưa được xử lý, khắc phục và các công trình đang thi công dở dang. Chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, vật tư, phương tiện, máy móc, thiết bị để hộ đê, kịp thời xử lý các sự cố xảy ra ngay từ giờ đầu, đảm bảo an toàn cho các tuyến đê.

Đồng thời, tổ chức lực lượng và nghiêm túc thực hiện việc tuần tra, canh gác bảo vệ đê điều theo đúng quy định về việc hướng dẫn tuần tra, canh gác bảo vệ đê điều trong mùa lũ.

Theo dõi chặt chẽ diễn biến mực nước lũ trên các triền sông và tình hình hệ thống đê điều, báo cáo kịp thời các sự cố đê điều về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (qua Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai) để phối hợp chỉ đạo.