Title: Ngành nông nghiệp tỉnh Nam Định đẩy mạnh cải cách hành chính

Xác định cải cách hành chính là nhiệm vụ trọng tâm và thường xuyên, góp phần nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý hành chính Nhà nước, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nam Định đã tích cực triển khai nhiều nội dung, giải pháp đồng bộ để nâng cao hiệu quả thực hiện công tác cải cách hành chính.

Ông Trần Đức Việt, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nam Định cho biết, từ đầu năm 2024 đến nay, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chú trọng thực hiện công khai, minh bạch các thủ tục hành chính còn hiệu lực thi hành thuộc thẩm quyền giải quyết; công khai số điện thoại đường dây nóng, email của các đơn vị theo quy định; công khai phí, lệ phí tại Bộ phận Một cửa của Văn phòng Sở và 7 chi cục, Ban Quản lý cảng cá Nam Định trên Trang thông tin điện tử của ngành và phần mềm dịch vụ công trực tuyến của tỉnh; tích cực thực hiện số hóa thành phần hồ sơ đầu vào và kết quả giải quyết các thủ tục hành chính.

Ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn tỉnh Nam Định đẩy mạnh cải cách hành chính.

Riêng năm 2024, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã ban hành Kế hoạch số 60/KH-SNN (8/1/2024) về kế hoạch rà soát, đánh giá thủ tục hành chính năm 2024. Chỉ đạo Văn phòng Sở phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức kiểm tra, đánh giá tình hình thực hiện công tác kiểm soát thủ tục hành chính của các đơn vị trực thuộc nhằm khắc phục những hạn chế, thiếu sót trong quá trình triển khai hoạt động.

Thời gian tới, Sở sẽ triển khai thực hiện hiệu quả các chỉ đạo của Chính phủ, của UBND tỉnh, ngành về cải cách thủ tục hành chính, thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử. Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin phục vụ công tác cải cách hành chính của ngành. Tiếp tục kiện toàn, sắp xếp tổ chức bộ máy, cơ cấu đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức phù hợp theo đúng chủ trương tinh giản biên chế, nâng cao hiệu quả hoạt động; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và đạo đức công vụ của đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.