Title: Lần đầu tiên tổ chức giải báo chí viết về 'Nông nghiệp, nông dân, nông thôn'

Sáng nay (26/4), được sự chỉ đạo của Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Ban Tuyên giáo Trung ương, Hội Nhà báo Việt Nam, Báo Nông thôn Ngày nay phối hợp tổ chức Lễ phát động Giải báo chí toàn quốc viết về "Nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam" năm 2023.

Tại lễ phát động, Nhà báo Lưu Quang Định - Tổng Biên tập Báo Nông thôn Ngày nay - Trưởng ban Tổ chức giải, cho biết, trong suốt chiều dài lịch sử của đất nước, nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam luôn thể hiện vị trí, vai trò vô cùng quan trọng.

Kể từ khi xuất khẩu những hạt gạo đầu tiên (năm 1989) đến nay, nước ta đã vươn lên là một trong những quốc gia hàng đầu về xuất khẩu nông lâm thủy sản. Năm 2022, lần đầu tiên kim ngạch xuất khẩu nông lâm thủy sản chạm mốc trên 53 tỷ USD. Thành quả đó, có bàn tay cần cù, chăm chỉ, sự sáng tạo của những nông dân.

Tổng biên tập Báo Nông thôn Ngày nay Lưu Quang Định phát động Giải báo chí toàn quốc viết về "Nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam" năm 2023 (Ảnh: Dân Việt)

"Việc phát động Giải báo chí lần này có ý nghĩa hết sức quan trọng nhằm cụ thể hóa những mục tiêu về xây dựng nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh đã được đề ra tại Nghị quyết Đại hội lần thứ XIII (2021-2026) của Đảng, qua đó góp phần tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa nước ta, đưa Việt Nam từng bước vươn lên trở thành nước đạt mức thu nhập trung bình và trung bình cao vào năm 2030", Nhà báo Lưu Quang Định chia sẻ.

Theo đó, giải được tổ chức trên quy mô toàn quốc, phong phú về nội dung, đa dạng về thể loại, mở rộng về phạm vi, đối tượng. Cơ cấu giải thưởng cũng cực kỳ hấp dẫn với dự kiến tổng số lên tới 20 giải thưởng khác nhau có giá trị lớn. Và kể từ giai đoạn này, Giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam sẽ được tổ chức định kỳ hàng năm.

Giải báo chí lần này sẽ tập trung một số nội dung chính viết về các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về nông nghiệp, nông dân, nông thôn; viết về các mô hình sản xuất, kinh doanh tiêu biểu trong nông nghiệp, các mô hình làm nông nghiệp gắn với chuỗi liên kết đa giá trị, mô hình nông nghiệp công nghệ cao.

Ưu tiên những tác phẩm báo chí viết về các mô hình phát triển nông nghiệp xanh, kinh tế tuần hoàn, hữu cơ mang lại hiệu quả thực tế cao và có khả năng nhân rộng…

Ban tổ chức sẽ tiếp nhận bài dự thi và tác phẩm qua hai nguồn: Bạn đọc gửi bài về để đăng tải trên Báo Nông thôn Ngày nay/điện tử Dân Việt hoặc gửi các tác phẩm báo chí viết đã in và đăng trên các loại hình báo/tạp chí in và điện tử.

Thời gian nhận bài dự thi bắt đầu từ ngày phát động đến hết ngày 15/11/2023.

Bà Bùi Thị Thơm - Phó Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân VN, khẳng định, "Nông nghiệp, nông dân, nông thôn" là ba thành tố có vai trò, vị trí rất quan trọng trong suốt chiều dài lịch sử của đất nước.

Việc tổ chức giải nhằm tiếp tục đẩy mạnh tuyên truyền, vận động cán bộ, hội viên nông dân tích cực tham gia phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, đặc biệt là Nghị quyết số 19-NQ/TW "về nông nghiệp, nông dân, nông thôn đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045". Đồng thời, góp phần thiết thực, hiệu quả sớm đưa nghị quyết vào cuộc sống, góp phần đưa tiếng nói, hình ảnh của nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam lan tỏa sâu rộng trong và ngoài nước.