Title: Sẽ có tiêu chí cho nông dân làm nông nghiệp hướng tới mục tiêu Net Zero

Trồng dâu phát thải thấp cũng có thể bán tín chỉ carbon

Tại diễn đàn “Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam – Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường lắng nghe nông dân nói”, hôm nay (24/11), ông Nguyễn Quốc Huy - Giám đốc HTX nấm Tam Đảo (Vĩnh Phúc) cho biết, HTX đang đầu tư phát triển vùng nguyên liệu trồng dâu nuôi tằm tại một số tỉnh vùng núi như: Lào Cai, Tuyên Quang, Yên Bái và Cao Bằng.

Theo ông, dâu tằm là cây trồng lâu đời ở Việt Nam. Dâu là cây lấy lá nhưng luôn được duy trì tối thiểu 5 lá ở thời điểm cuối vụ nên bề mặt luôn giữ được mặt bằng phủ xanh.

Trồng dâu hiện mang lại doanh thu đến 300 triệu đồng/năm, trừ chi phí còn 180 triệu đồng/năm. HTX cũng đang làm việc với nhiều tỉnh để xuất khẩu sản phẩm ra thế giới nên cơ hội tơ tằm, tơ lụa của chúng ta rất tiềm năng, nhất là tại thị trường Ấn Độ.

Bộ trưởng Đỗ Đức Duy trả lời vấn đề liên quan đến tín chỉ carbon trong nông nghiệp. Ảnh: Dân Việt

Đáng chú ý, trong toàn bộ quá trình trồng dâu nuôi tằm rất hạn chế sử dụng phân bón hoá học. “Thậm chí để mang hiệu quả lâu dài, chúng tôi không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật nên mức độ bảo vệ môi trường rất tốt”. Ông Huy khẳng định và nêu vấn đề "với các diện tích trồng dâu theo vùng lớn có thể được đo đếm và cấp chứng nhận tín chỉ carbon không?".

Trả lời câu hỏi trên, Bộ trưởng Tài nguyên và Môi trường Đỗ Đức Duy cho rằng, “phát triển diện tích trồng dâu nuôi tằm và hướng đến được cấp và bán tín chỉ carbon" là cách làm rất hay.

Theo Bộ trưởng Đỗ Đức Duy, hiện nay nhu cầu phát triển trồng dâu nuôi tằm lớn, không chỉ trong nước và ngoài nước. Nhất là tại các địa phương vùng núi phía Bắc như Yên Bái, Lào Cai, Vĩnh Phúc... đã chuyển đổi từ đất lúa kém hiệu quả sang trồng dâu nuôi tằm cho hiệu quả kinh tế rất cao. Ước tính có thể thu nhập từ 250 triệu đến 300 triệu đồng/ha/năm. Cây trồng này có thể phát triển được trên đất đồi, đất dốc mang lại hiệu quả kinh tế cho nông dân rất tốt.

Đặc biệt, tại Yên Bái còn thu hút được nhà máy ươm tơ quy mô lớn và cho chất lượng cao xuất khẩu đi nhiều nước trên thế giới.

“Nếu chúng ta đầu tư thêm, dùng phân hữu cơ, thuốc bảo vệ thực vật sinh học... áp dụng vào trồng dâu thì phát thải rất thấp có tiềm năng bán tín chỉ carbon. Sắp tới, chúng tôi sẽ hỗ trợ các địa phương và bà con. Chúng ta hướng tới xây dựng các phương thức cấp chứng chỉ carbon với các diện tích trồng dâu nuôi tằm, góp phần đạt mục tiêu Net Zero vào năm 2050”, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy nhấn mạnh.

Ông cũng gợi mở, không chỉ trồng dâu tằm mà còn nhiều lĩnh vực khác trong nông nghiệp cũng có thể được cấp chứng chỉ carbon và đạt mục tiêu Net Zero vào năm 2050.

Tới đây sẽ có tiêu chí hướng dẫn nông dân làm nông nghiệp hướng tới mục tiêu Net Zero. Ảnh: Hoàng Hà

Sẽ có tiêu chí hướng dẫn nông dân

Ông Tăng Thế Cường - Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu (Bộ Tài nguyên và Môi trường) cho biết, sản xuất nông nghiệp thích ứng với biến đổi khí hậu đang được bộ, ngành và các địa phương rất quan tâm. Hiện, Chính phủ và Bộ NN-PTNT triển khai rất nhiều giải pháp để giảm phát thải trong nông nghiệp.

Trong tổng cơ cấu phát thải khí nhà kính, phát thải lớn nhất là năng lượng chiếm đến 62%, sau đó là nông nghiệp. Do đó, tầm quan trọng của ngành nông nghiệp trong giảm phát thải có vai trò rất lớn.

Về triển khai công tác giảm phát thải khí nhà kính, theo ông Cường, Bộ NN-PTNT đã có những giải pháp rất tích cực. Cụ thể, bộ này đã ban hành kế hoạch giảm phát thải đến 2030, trong đó có nông nghiệp, lâm nghiệp, thuỷ sản, đất. Cùng với đó, triển khai rất mạnh để ban hành các quy định mang tính chất hướng dẫn thực hiện giảm phát thải, đặc biệt lĩnh vực lâm nghiệp đang ban hành tín chỉ carbon.

Hiện, các đối tác quốc tế rất chú ý đến nước ta với tiềm năng về rừng khi phát thải ròng ở lĩnh vực này ở mức âm. Việt Nam đã chuyển nhượng thành công 10,3 triệu tín chỉ carbon rừng (10,3 triệu tấn CO2) thông qua Ngân hàng Thế giới với đơn giá 5 USD/tấn, thu về 51,5 triệu USD (khoảng 1.200 tỷ đồng). Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu cho rằng, đây là bước khởi đầu về tiềm năng thương mại tín chỉ carbon rừng.

Ngoài lĩnh vực lâm nghiệp, Bộ NN-PTNT đang phối hợp với Ngân hàng Thế giới và các đối tác triển khai Đề án 1 triệu ha lúa chuyên canh chất lượng cao, giảm phát thải thấp ở ĐBSCL. Qua 2 năm triển khai, chúng ta đã đạt được những kết quả rất tích cực.

“Để hỗ trợ nông dân sản xuất nông nghiệp thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm phát thải và hướng tới mục tiêu Net Zero, Cục Biến đổi khí hậu sẽ tham mưu cho Bộ Tài nguyên và Môi trường phối hợp Bộ NN-PTNT dần dần ra được tiêu chí hướng dẫn cụ thể để bà con thực hiện. Tôi mong rằng bà con nông dân và các doanh nghiệp nông nghiệp chúng ta sẽ cùng nhau làm nên những vấn đề từ bỡ ngỡ trở nên quen thuộc”, ông Cường nói.