Title: Lào sẽ tạo điều kiện cho doanh nghiệp Việt đầu tư nông nghiệp bền vững

Thủ tướng Lào Thongloun Sisoulith đánh giá cao chiến lược đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp tại Lào của hai tập đoàn THACO và Hoàng Anh Gia Lai của Việt Nam.

Thủ tướng Lào chụp ảnh chung với lãnh đạo hai tập đoàn THACO và Hoàng Anh Gia Lai.

Tại buổi tiếp Chủ tịch THACO, ông Trần Bá Dương và Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai, ông Đoàn Nguyên Đức tại thủ đô Vientiane vào chiều 24/1, Thủ tướng Lào Thongloun Sisoulith đánh giá cao chiến lược đầu tư vào lĩnh vực cây ăn trái tại Lào, cũng như cam kết sẽ hoàn thành và bàn giao sân bay Nongkhang, tỉnh Huaphan vào dịp quốc khánh Lào ngày 2/12/2019 tới đây của Tập đoàn THACO và Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai.

Thủ tướng Thongloun Sisoulith đã nghe ông Đoàn Nguyên Đức báo cáo về tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh và đầu tư của Hoàng Anh Gia Lai tại Lào trong thời gian qua, theo đó, do gặp nhiều khó khăn do giá mủ cao su trên thị trường thế giới giảm sâu, các hoạt động đầu tư của Hoàng Anh Gia Lai tại Lào đã bị gián đoạn, khiến Hoàng Anh Gia Lai chưa thể hoàn thành cam kết với Chính phủ Lào trong việc xây dựng và bàn giao sân bay Nongkhang, tỉnh Huaphan.

Theo ông Đoàn Nguyên Đức, ngày 8/8/2018 vừa qua, Hoàng Anh Gia Lai và THACO đã ký kết hợp tác chiến lược với nhau, theo đó, THACO cam kết hỗ trợ tài chính cho Hoàng Anh Gia Lai để tái cấu trúc công ty, trả các khoản nợ đến hạn, chuyển đổi loại cây trồng, phát triển vườn cây ăn trái, đầu tư xây dựng cơ bản. Nhờ sự hỗ trợ của THACO, đến nay, Hoàng Anh Gia Lai đã vượt qua được thời khắc khó khăn nhất, cơ bản ổn định về tài chính và đang tiếp tục tập trung đầu tư phát triển nông nghiệp.

Báo cáo với Thủ tướng Lào về chiến lược hợp tác phát triển nông nghiệp giữa THACO và Hoàng Anh Gia Lai, ông Trần Bá Dương cho biết THACO sẽ chịu trách nhiệm cung cấp máy móc, thiết bị nông nghiệp và giải pháp cơ giới hóa đồng bộ trong trồng và chăm sóc cây tại nông trường của Hoàng Anh Gia Lai tại tỉnh Attapeu, Nam Lào hiện nay; Đầu tư hệ thống kho lạnh bảo quản trái cây, kho lưu trữ cung cấp vật tư nông nghiệp tại nông trường Hoàng Anh Gia Lai; Đầu tư phương tiện chuyên dùng, mở tuyến vận chuyển từ Attpeu – Lào qua cửa khẩu Bờ Y - Kon Tum về khu công nghiệp nông, lâm nghiệp THACO và cảng xuất khẩu Chu Lai – Quảng Nam.

Theo ông Trần Bá Dương, với mục tiêu cùng Hoàng Anh Gia Lai tập trung phát triển nông nghiệp cây ăn trái tại Lào, THACO sẽ tập trung hoàn thiện chuỗi giá trị khép kín, nhân rộng mô hình trồng trọt qui mô lớn, chuyển giao công nghệ và kỹ thuật giúp cho nông dân Lào cùng phát triển nông nghiệp một cách bền vững, có giá trị cao nhằm mục đích xuất khẩu.

Về tiến độ hoàn thành sân bay Nongkhang tại tỉnh Huaphan do Hoàng Anh Gia Lai đang làm chủ đầu tư, THACO cam kết sẽ ứng cho Hoàng Anh Gia Lai 12 triệu USD để tiếp tục hoàn thành các hạng mục còn lại, đồng thời, giao cho Công ty đầu tư hạ tầng Đại Quang Minh của THACO hỗ trợ quản lý, giám sát thi công đảm bảo chất lượng và hoàn thành đúng tiến độ đưa vào sử dụng vào đúng dịp quốc khánh Lào 2019 như cam kết của Hoàng Anh Gia Lai với Thủ tướng Lào.

Thủ tướng Thongloun Sisoulith chúc mừng việc hai tập đoàn lớn của Việt Nam bắt tay nhau cùng đầu tư vào Lào, khẳng định việc Hoàng Anh Gia Lai vượt qua khó khăn, tiếp tục phát triển sẽ giúp cho người lao động Lào có công ăn việc làm và nâng cao đời sống của người dân.

Thủ tướng Lào cũng hoan nghênh chiến lược đầu tư nông nghiệp bền vững theo chuỗi khép kín của THACO, bày tỏ mong muốn THACO và Hoàng Anh Gia Lai sẽ tích cực chuyển giao công nghệ cho người dân Lào, giúp người dân Lào nhanh chóng tiếp cận các phương thức sản xuất nông nghiệp hiện đại. Thủ tướng Lào cam kết sẽ tạo điều kiện để THACO và HAGL tiếp tục đầu tư, phát triển nền nông nghiệp tại Lào trong thời gian tới./.

(Theo Vietnamplus)