Title: HTX nông nghiệp Sen quê Bác lan toả giá trị văn hoá Việt

Là một HTX tiêu biểu trên quê hương Nam Đàn, thương hiệu Sen quê Bác đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp cấp Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu ngày 9/5/2022.

Theo đại diện thương hiệu, tên gọi Sen quê Bác không chỉ gợi nhớ về loài hoa sen thanh tao mà còn gắn liền với quê hương của Chủ tịch Hồ Chí Minh.

“Sen quê Bác được lấy cảm hứng từ hình ảnh hoa sen - biểu tượng của sự thanh cao, tinh khiết và bền bỉ. Hoa sen mọc lên từ bùn nhưng vẫn giữ được vẻ đẹp thuần khiết, tượng trưng cho phẩm chất cao quý, kiên cường của con người Việt Nam. Đặc biệt, tên gọi này còn gợi nhớ về làng Sen, quê hương của Bác Hồ”, đại diện thương hiệu chia sẻ.

Theo đại diện thương hiệu, việc được Cục Sở hữu trí tuệ chứng nhận đăng ký nhãn hiệu giúp HTX nâng cao giá trị thương hiệu, tạo sự yên tâm cho người tiêu dùng khi lựa chọn các sản phẩm của thương hiệu. Điều này cũng mở ra nhiều cơ hội phát triển cho HTX, không chỉ phục vụ nhu cầu trong nước mà còn có tiềm năng xuất khẩu, góp phần quảng bá văn hóa Việt Nam ra thế giới.

Chia sẻ về tầm nhìn và sứ mệnh của thương hiệu, ông Phạm Kim Tiến - Giám đốc kiêm Chủ tịch HĐQT, nhà sáng lập HTX nông nghiệp Sen quê Bắc cho biết: “Sen quê Bác mang trong mình sứ mệnh lan tỏa những giá trị văn hóa, tinh thần của dân tộc Việt Nam. Thương hiệu cam kết mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm chất lượng cao, an toàn và thân thiện với môi trường. Mỗi sản phẩm đều được chăm chút kỹ lưỡng từ khâu lựa chọn nguyên liệu, sản xuất đến đóng gói, đảm bảo giữ được hương vị và chất lượng tốt nhất”.

Hiện nay HTX có 15 sản phẩm, trong đó có 11 sản phẩm đạt OCOP 3,4 sao của tỉnh Nghệ An, góp phần phát triển kinh tế tập thể, đẩy mạnh phong trào nông thôn mới tại địa phương.

Cũng theo vị đại diện thương hiệu, trên thị trường hiện nay xuất hiện một số sản phẩm nhái nhãn hiệu, HTX nông nghiệp Sen quê Bác khuyến cáo người tiêu dùng mua đúng sản phẩm có logo Sen quê Bác và thông tin sản phẩm rõ ràng, đầy đủ mã vạch cùng các chứng nhận như ISO22000, OCOP.

Đình Sơn