Title: Ứng dụng IoT vào lĩnh vực nông nghiệp để bắt kịp tốc độ phát triển của thế giới

Theo Liên hợp quốc, dân số thế giới sẽ đạt 9,7 tỷ người vào năm 2050, dẫn đến sản lượng nông nghiệp toàn cầu tăng 69% từ năm 2010 đến năm 2050. Bởi vậy, việc áp dụng công nghệ này đã mở ra một loạt các cơ hội mới cho ngành nông nghiệp, tạo ra những thay đổi sâu sắc trong cách chúng ta quản lý và sản xuất nông sản.

Nông nghiệp chính xác và nghiệp vụ phân tích số liệu đưa ra dự báo luôn đi song hành với nhau. Trong khi kỹ thuật IoT và các dạng thức cảm biến là hợp phần cung cấp số liệu thời gian thực vô cùng quan trọng, thì các ứng dụng phân tích sâu số liệu thu được sẽ giúp cho người quản lý và nông dân sử dụng chúng một cách hiệu quả, đặc biệt với những thông tin dự báo như: thời điểm canh tác, thời điểm thu hoạch, rủi ro tiềm tàng bởi sâu bệnh, tổng sản lượng thu hoạch, thời gian cần cho thu hoạch, tối ưu hóa sau thu hoạch.

Ảnh minh hoạ

IoT trong nông nghiệp công nghệ cao thực chất là áp dụng các công nghệ hiện đại vào quy trình sản xuất nông nghiệp. Sử dụng các thiết bị vật lý kết nối mạng internet, hỗ trợ thu nhập, truyền tải, trao đổi và chia sẻ dữ liệu nhanh chóng nhằm cung cấp các giải pháp tự động hoá, tối ưu hóa quản lý và giám sát các hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp.

Nhờ vào sự kết nối đó, nông nghiệp thông minh giảm chi phí tổng thể, cải thiện chất lượng và số lượng sản phẩm, đồng thời tăng tính bền vững của ngành nông nghiệp. Qua việc theo dõi sự sinh trưởng của cây trồng và sức khỏe của vật nuôi, nông nghiệp thông minh giúp phát hiện sớm các vấn đề và nguy cơ mất năng suất. Sự tự động hóa quy trình sản xuất cũng tăng cường kiểm soát chặt chẽ và giảm lãng phí nguồn lực.

Trong IoT nông nghiệp các cảm biến môi trường đất, ánh sáng, lưu lượng mưa, hướng gió,…Và các thiết bị IoT gateway kết nối với điều khiển tự động trong suốt quá trình vận sản xuất canh tác. Điều này góp phần cảnh báo sự biến đổi khí hậu cũng như môi trường xung quanh. Tránh ảnh hưởng sức khỏe và sự phát triển của cây trồng. Đồng thời, giảm sử dụng tài nguyên và chi phí, tối ưu hóa quy trình sản xuất.

Chẳng hạn, trong trạm quan trắc thời tiết có sử dụng bộ MQTT gateway USR-510. Bộ IoT gateway này sẽ có chức năng đưa dữ liệu lên Cloud Server phục vụ mục đích giám sát, lưu trữ dữ liệu và xuất báo cáo từ xa.

Hay như việc ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong giám sát thời tiết. Các thiết bị cảm biến IoT giúp đo lường nhiệt độ, độ ẩm, ánh sáng,… trong môi trường trồng trọt. Nhờ đó, mà quá trình theo dõi và điều chỉnh môi trường để tối ưu hóa sản lượng và chất lượng được nâng cao. Dựa vào các dữ liệu để ra quyết định tối ưu về tưới nước, sử dụng phân bón,… Giúp cải thiện hiệu suất phát triển của cây trồng, vật nuôi.

Ứng dụng công nghệ IoT vào nông nghiệp đang dần trở thành xu hướng tất yếu khách quan khi những lợi ích mà nó mang lại cụ thể, rõ ràng. Từ đây, việc ứng dụng công nghệ IoT vào lĩnh vực nông nghiệp là vô cùng cần thiết để nền nông nghiệp Việt Nam có thể bắt kịp với tốc độ phát triển của thế giới cũng như tạo ra những sản phẩm đáp ứng được các tiêu chuẩn khắt khe ở các thị trường lớn trên thế giới.

Thu Hằng và nhóm PV, BTV