Title: Agribank- DN vì sự phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn

Agribank vinh dự là doanh nghiệp đứng đầu Top 10 trong tổng số 70 đơn vị, doanh nghiệp, doanh nhân được vinh danh tại buổi Lễ tôn vinh “Doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu vì sự phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn giai đoạn 2010- 2014”

Agribank vinh dự là doanh nghiệp đứng đầu Top 10 trong tổng số 70 đơn vị, doanh nghiệp, doanh nhân được vinh danh tại buổi Lễ tôn vinh “Doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu vì sự phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn giai đoạn 2010- 2014” tại Hà Nội ngày 25/9/2014.

Chương trình “Doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu vì sự phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn giai đoạn 2010- 2014” do Trung ương Hội làm vườn, Báo Kinh tế nông thôn tổ chức thu hút được số lượng lớn doanh nghiệp, doanh nhân hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn, công nghiệp phụ trợ cho ngành nông nghiệp hưởng ứng tham gia nhằm mục đích kiểm tra các chỉ số tin dùng và điểm mạnh – yếu của thương hiệu, sản phẩm. Chương trình vinh danh nhiều doanh nghiệp, doanh nhân, hợp tác xã sản xuất, nhà nông làm kinh tế giỏi đã mang lại cuộc sống ấm no, hạnh phúc cho bà con nông dân, góp phần vào hoạt động xây dựng nông thôn mới.

Với những nỗ lực và đóng góp quan trọng trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, cùng với số phiếu bình chọn cao nhất của bạn đọc, Agribank đã được Ban Tổ chức chương trình vinh danh tại Lễ tôn vinh “Doanh nghiệp, doanh nhân tiêu biểu vì sự phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn giai đoạn 2010- 2014”.

Là ngân hàng thương mại lớn nhất Việt Nam, Agribank luôn tiên phong thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các chủ trương, chính sách của Đảng, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, khẳng định vai trò chủ lực trong đầu tư phát triển nông nghiệp, nông thôn. Hiện nay, nguồn vốn đầu tư cho “Tam nông” của Agribank chiếm 71,6%/tổng dư nợ cho vay nền kinh tế, là tổ chức tín dụng dẫn đầu về cho vay xây dựng nông thôn mới.

(Nguồn Dantri.com.vn)