Title: Xây nhà trọ cho thuê trên đất nông nghiệp có được xác định lại loại đất?

Trả lời vấn đề trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại Khoản 1 Điều 5 Luật Đất đai năm 2024 quy định về nguyên tắc sử dụng đất. Trong đó nêu rõ phải đúng mục đích sử dụng đất.

Về việc xác định loại đất được quy định tại Điều 10 Luật Đất đai năm 2024.

Theo đó, việc xác định loại đất dựa trên một trong các căn cứ sau đây:

Thứ nhất là giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất… (gọi tắt là sổ đỏ).

Thứ hai là giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 của Luật này đối với trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận quy định tại Điểm a Khoản này.

Thứ ba là quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với trường hợp chưa được cấp Giấy chứng nhận quy định tại Điểm a Khoản này.

Nguyên tắc sử dụng đất phải đúng mục đích. Ảnh minh hoạ: Hồng Khanh

Luật cũng nêu rõ: Đối với trường hợp không có giấy tờ nêu trên và trường hợp loại đất xác định trên giấy tờ đã cấp khác với phân loại đất theo quy định của Luật này hoặc khác với hiện trạng sử dụng đất thì việc xác định loại đất thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Theo đó, dựa trên nguyên tắc sử dụng đất, người sử dụng đất phải sử dụng đúng mục đích sử dụng đất.

“Trường hợp đã xác định xây nhà trọ trên đất nông nghiệp mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép là vi phạm pháp luật đất đai thì ngoài việc xử lý vi phạm còn buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm theo quy định tại Nghị định số 123/2024 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai”, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho hay.