Title: Công nghệ Blockchain sẽ "cứu giúp" nông nghiệp Việt Nam cạnh tranh trong nền kinh tế số?

Theo con số thống kê được đưa ra tại Diễn đàn Kinh tế Việt Nam ngày 5/6, hiện nay số lượng doanh nghiệp hoạt động nông nghiệp trong nước khoảng 3.700, có hơn 33.000 hộ trang trại và hàng nghìn hợp tác xã.

Tới tháng 4/2018, kim ngạch xuất khẩu nông nghiệp tăng 11,9% so với cùng kỳ 217, trong đó giá trị xuất khẩu nông sản đạt 6,5 tỷ USD…

Tiến sỹ Đặng Kim Sơn, nguyên Viện trưởng Viện chính sách và Chiến lược phát triển nông thôn (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho hay, sân chơi quốc tế đang mở rộng đối với nông sản Việt Nam.

Với tốc độ gia tăng dân số và thay đổi cơ cấu tiêu dùng của thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng hiện nay, ông Đặng Kim Sơn nhấn mạnh kết cấu bữa ăn thay đổi tích cực và xu hướng chuyển từ vật liệu nhân tạo sang tự nhiên.

Để thích ứng với nhu cầu gia tăng của thị trường quốc tế và trong nước, Việt Nam cần nhận biết rõ những thách thức đang cần đối mặt và giải quyết bao gồm: rào cản kỹ thuật trong hội nhập, thể chế, khoa học công nghệ, vệ sinh an toàn thực phẩm, ô nhiễm môi trường, phát thải cacbon và biến đổi khí hậu.

Tuy nhiên, một thực trạng đáng buồn là hiện nay nông nghiệp Việt Nam vẫn sản xuất manh mún, các hộ nông dân có số lượng lớn những thiếu tính chặt chẽ và quy trình, dẫn tới “không ra tấm ra món”.

Bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam Chất lượng cao chia sẻ một sự thực gây “sốc” đó là trong bối cảnh cạnh tranh gay gắt hiện nay, nhiều hộ nông dân trong nước chưa coi trọng tới tiêu chuẩn của sản phẩm.

“Thực tế là các hộ nông dân, doanh nghiệp đa phần ít quan tâm tới tiêu chuẩn, đặc biệt là tiêu chuẩn quốc tế. Thậm chí, nhiều nông dân nhấn mạnh rằng họ thật thà, hãy tin họ”, bà Hạnh chia sẻ, đồng thời khuyến cáo khi bước ra sân chơi quốc tế phải theo tiêu chuẩn, cam kết bằng giấy tờ chứ không thể như tình trạng hiện nay.

Trong khi đó, ngược lại, một ví dụ khác được bà Hạnh chia sẻ về một doanh nghiệp chuyên xuất khẩu cà pháo, mắm tôm coi trọng tiêu chuẩn quốc tế đã gặt hái được thành công. Giám đốc của công ty này vốn là tiến sĩ về chế biến thực phẩm ở Nga, am hiểu tiêu chuẩn quốc tế nên áp dụng và theo tiêu chuẩn ngay từ những hoạt động đầu là xây dựng nhà máy.