Title: Đề xuất mức hỗ trợ phát triển nông nghiệp vùng DTTS, miền núi 2021 - 2030

Nghệ An:

Ban Dân tộc tỉnh Nghệ An đang lấy ý kiến của các tổ chức, cá nhân về dự thảo Nghị quyết trình HĐND tỉnh về nội dung, mức hỗ trợ phát triển sản xuất nông nghiệp thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số (DTTS) và miền núi giai đoạn 2021 - 2030, giai đoạn I từ năm 2021 đến năm 2025.

Người dân bản Liên Bận, xã Châu Thắng, huyện Quỳ Châu chuẩn bị vào vụ thu hoạch lúa mới.

Theo đó, dự thảo Nghị quyết sẽ được áp dụng cho các đối tượng hộ nghèo và hộ cận nghèo trong tỉnh. Trong đó, ưu tiên hộ nghèo do phụ nữ làm chủ hộ là lao động duy nhất, trực tiếp nuôi dưỡng người thân không còn khả năng lao động hoặc chưa đến độ tuổi lao động; hộ sinh sống tại xã đặc biệt khó khăn, thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào DTTS và miền núi tỉnh; các doanh nghiệp (sản xuất, chế biến, kinh doanh), hợp tác xã tham gia chuỗi giá trị có từ 70% tổng số lao động trở lên là người DTTS.

Nội dung hỗ trợ bao gồm: Hỗ trợ phát triển sản xuất liên kết theo chuỗi giá trị như tư vấn xây dựng liên kết; chi phí khảo sát đánh giá tiềm năng phát triển; xây dựng phương án, kế hoạch sản xuất kinh doanh, quy trình kỹ thuật, đánh giá thị trường, phương án phát triển thị trường.

Đồng thời, hỗ trợ hướng dẫn áp dụng quy trình kỹ thuật và quản lý chất lượng đồng bộ; hỗ trợ nguyên liệu, giống cây, con, vật tư kỹ thuật theo dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt; hỗ trợ xây dựng, đăng ký thương hiệu, chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm; các hoạt động quảng bá sản phẩm, mở rộng các kênh phân phối.

Bên cạnh đó sẽ hỗ trợ phát triển sản xuất, đa dạng hóa sinh kế cộng đồng: Hướng dẫn áp dụng quy trình kỹ thuật và quản lý chất lượng đồng bộ; hỗ trợ nguyên liệu, giống cây, con, vật tư kỹ thuật theo dự án được phê duyệt; hỗ trợ xây dựng, đăng ký thương hiệu, chỉ dẫn địa lý cho sản phẩm; hoạt động quảng bá sản phẩm, mở rộng các kênh phân phối.

Ngoài ra, dự thảo cũng đưa ra mức hỗ trợ chung cho các dự án, kế hoạch, phương án phát triển sản xuất nông nghiệp; hỗ trợ phát triển sản xuất theo nhiệm vụ; mức hỗ trợ cụ thể đối với phát triển sản xuất nông nghiệp theo các lĩnh vực (trồng trọt, chăn nuôi, lâm nghiệp, khai thác ngư nghiệp, nuôi trồng thủy sản, diêm nghiệp)….

Hải Yến