Title: Thái Bình: Xây dựng nông thôn mới nâng cao gắn với cơ cấu lại ngành Nông nghiệp

Thái Bình phấn đấu mỗi năm có từ 10 xã trở lên đạt chuẩn NTM nâng cao, đến năm 2025 toàn tỉnh có trên 20% số xã đạt chuẩn NTM nâng cao, có từ 1 xã trở lên đạt chuẩn NTM kiểu mẫu.

Dự thảo báo cáo sơ kết 3 năm thực hiện Nghị quyết số 03-NQ/TU ngày 21/12/2018 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Bình khóa XIX về tiếp tục đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới (NTM) gắn với cơ cấu lại ngành Nông nghiệp giai đoạn 2018 – 2020, tầm nhìn đến năm 2030 (Nghị quyết số 03); dự thảo Nghị quyết của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về xây dựng NTM giai đoạn 2021 - 2025; dự thảo đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ xây dựng NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu trên địa bàn tỉnh; dự thảo đề xuất cơ chế, chính sách, phương án xây dựng hệ thống điện “Thắp sáng đường quê” trong xây dựng NTM giai đoạn 2021 - 2025.

Ảnh minh họa

Trên cơ sở những thành tựu và các bài học rút ra sau 3 năm thực hiện Nghị quyết số 03, trong giai đoạn tới, Thái Bình phấn đấu mỗi năm có từ 10 xã trở lên đạt chuẩn NTM nâng cao, đến năm 2025 toàn tỉnh có trên 20% số xã đạt chuẩn NTM nâng cao, có từ 1 xã trở lên đạt chuẩn NTM kiểu mẫu; đến năm 2030, có từ 30% số xã trở lên đạt NTM nâng cao, 10% số xã trở lên đạt NTM kiểu mẫu, phấn đấu có ít nhất 1 huyện đạt chuẩn huyện NTM nâng cao.

Với quyết tâm thực hiện thành công mục tiêu này, tại cuộc họp hôm 24/8, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã báo cáo lãnh đạo tỉnh về dự thảo đề xuất cơ chế hỗ trợ trong xây dựng NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 - 2025.

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Thái Bình xây dựng dự thảo đề xuất cơ chế hỗ trợ trong xây dựng NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 - 2025 trong đó chỉ rõ, chỉ hỗ trợ đối với các xã, huyện có đăng ký hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM nâng cao trong năm theo quy định. Dự kiến hỗ trợ 10 tỷ đồng/huyện đăng ký và đạt chuẩn NTM nâng cao, 3 tỷ đồng/xã đăng ký và đạt chuẩn NTM nâng cao, 4 tỷ đồng/xã đăng ký và đạt chuẩn NTM kiểu mẫu; đối với các xã đạt chuẩn NTM nâng cao từ năm 2021 trở về trước đã được UBND tỉnh có quyết định công nhận được ngân sách tỉnh thưởng một lần để xây dựng công trình phúc lợi với mức thưởng 4 tỷ đồng/xã.

Với cơ chế, chính sách, phương án xây dựng hệ thống điện “Thắp sáng đường quê” trong xây dựng NTM giai đoạn 2021 - 2025, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đề xuất hỗ trợ tất cả các xã trong tỉnh, ưu tiên các xã đăng ký xây dựng NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu trước. Hỗ trợ một phần bằng tiền từ ngân sách tỉnh, phần còn lại do thôn, cộng đồng dân cư tổ chức vận động trên cơ sở bàn bạc dân chủ, tự nguyện; theo hai phương án: sử dụng nguồn điện lưới và sử dụng đèn năng lượng mặt trời.

Cho ý kiến với đề xuất của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Khắc Thận thống nhất xây dựng báo cáo tổng kết Nghị quyết số 03 trên cơ sở đó ban hành nghị quyết mới về xây dựng NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu giai đoạn 2021 - 2025.

Đối với đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ xây dựng NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu, Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tiếp thu ý kiến các đại biểu dự họp, tiếp tục hoàn thiện dự thảo, trong đó, ưu tiên tập trung hỗ trợ phát triển sản xuất (quy hoạch vùng sản xuất, hạ tầng sản xuất, ứng dụng công nghệ, máy móc, mô hình quản lý…) để xây dựng NTM thực chất, cải thiện đời sống người dân.

Còn với chủ trương xây dựng hệ thống điện “Thắp sáng đường quê” trong xây dựng NTM giai đoạn 2021 - 2025, Chủ tịch UBND tỉnh đề nghị trước mắt, mỗi huyện chọn tối đa 10 xã thực hiện thí điểm hỗ trợ đầu tư xây dựng hệ thống đèn điện chiếu sáng sử dụng đèn năng lượng mặt trời, trên cơ sở đó tổng kết, nhân rộng trên phạm vi toàn tỉnh.

Vũ Thư