Title: Lão nông biến đồng nát thành máy nông nghiệp thông minh, trăm người đặt mua

Về xã Yên Mạc, huyện Yên Mô (Ninh Bình) hỏi thăm ông Dung chế tạo máy nông nghiệp, hay “kỹ sư chân đất” ai cũng biết. Ông Dung nổi tiếng trong việc chế tạo, cải tiến máy sản xuất nông nghiệp, giúp nông dân nâng cao năng suất, tiết kiệm sức lao động.

Ông Dung kể, trước đây ông học chưa hết lớp 5, bôn ba kiếm sống nhiều nơi. Sau này, ông chọn nghề sửa chữa xe máy để mưu sinh. Tiếp xúc với máy móc, nghề cơ khí nhiều nên càng ngày ông càng yêu thích, đam mê kỹ thuật.

Ông Dung được mệnh danh là "kỹ sư chân đất". Ảnh TN

Năm 2005, đến mùa gặt lúa nhưng cánh đồng Yên Mạc lầy lội, ngập nước, máy gặt không thể xuống đồng. Thấy nông dân bì bõm dưới nước vác từng bó lúa lên bờ vất vả, cực nhọc, ông đã nảy ra ý tưởng chế tạo máy tời lúa từ động cơ xe máy cũ.

“Về nhà tôi mày mò nghiên cứu nguyên lý vận hành của máy tời đang hoạt động trên thị trường, từ đó chế tạo ra sản phẩm riêng phù hợp với thực tế tại địa phương. Ban đầu chưa có kinh nghiệm nên tôi cứ tháo ra, lắp lại nhiều lần nhưng vẫn thất bại. Nhiều người khuyên tôi nên dừng lại nhưng tôi càng quyết tâm hơn”, ông Dung chia sẻ.

Ông Dung đang chế tạo máy phục vụ nông nghiệp. Ảnh TN

Sau nhiều lần thất bại, ông Dung cũng chế tạo thành công chiếc máy tời “made in Vũ Văn Dung”. Máy tời lúa của ông Dung giúp giảm sức lao động nên được nông dân tin tưởng và đặt mua hàng trăm máy.

Theo ông Dung, chiếc máy tời lúa là sáng chế đầu tiên của ông. Máy gọn nhẹ, di chuyển tiện lợi mà hiệu quả công việc rất cao. Ngoài ra, máy tời còn được thiết kế thêm đường ống để biến thành máy bơm nước khi cần thiết.

Sau thành công từ máy tời, năm 2015, ông Dung tiếp tục nghiên cứu chế tạo máy cấy không động cơ từ những vật liệu tận dụng của xe máy, xe đạp hỏng... Máy cấy thành công với hoạt động năng suất gấp 5 lần cấy tay, không tốn nhiên liệu, mạ cấy thẳng hàng, máy gọn nhẹ, dễ sửa chữa.

Những cỗ máy hư hỏng là đồ để ông Dung sáng chế. Ảnh TN

“Tôi tìm trên mạng, tự mày mò, học hỏi và thiết kế bản vẽ để tạo ra những chiếc máy tời, máy cấy, máy vặt lạc, làm đất, máy bơm... và dùng những vật liệu từ đồng nát, động cơ xe máy cũ để chế tạo thành. Khi đưa vào sử dụng thì sẽ thay đổi mẫu mã liên tục để phù hợp với từng địa hình và gọn nhẹ, đơn giản hơn”, ông Dung chia sẻ.

Khi được hỏi về việc ông đã chế tạo ra cả nghìn chiếc máy nông nghiệp vậy có đăng ký sáng chế không? Ông Dung chỉ cười và đáp: “Tôi không đăng ký sáng chế gì cả, ai muốn làm gì thì làm”.

Các loại máy ông Dung chế tạo ra. Ảnh TN

Máy cấy không động cơ của ông Dung nhận được Bằng khen của Bộ NN&PTNT. Ông được tôn vinh là 1 trong 17 nông dân có sáng chế, sáng kiến trong lĩnh vực nông nghiệp. Máy cấy không động cơ cũng được công nhận là sáng kiến cấp tỉnh. Ông Dung cũng đoạt giải Khuyến tài (Nhân tài Đất Việt năm 2017), và nhiều giải thưởng khác về sáng chế.

Hiện nay các loại máy móc của ông Dung không chỉ xuất bán trong tỉnh mà đi khắp mọi miền Tổ quốc. Ông cũng tạo công ăn việc làm cho nhiều lao động địa phương.

Trần Nghị