Title: Khai khống lợn dịch để trục lợi: Bộ Nông nghiệp “lệnh” xác minh gấp

Bộ NN-PTNT vừa có công văn hoả tốc yêu cầu UBND tỉnh Hải Dương xác minh ngay thông tin gian lận trong việc khai báo tiêu huỷ lợn bị dịch tả lợn châu Phi (DTLCP) để được hỗ trợ.

Theo công văn gửi UBND tỉnh Hải Dương, thời gian gần đây, trên phương tiện truyền thông đại chúng có đăng tải thông tin “Trục lợi từ dịch tả lợn Châu Phi” phản ánh hiện tượng tại xã Bình Lãng (Tứ Kỳ, tỉnh Hải Dương), “nhiều hộ dân dù không có chuồng trại hoặc có chuồng trại để nuôi gà, nuôi thỏ… cũng khai báo nhà có lợn chết để được hỗ trợ.

Thậm chí, còn đánh tráo hoặc dùng một đàn lợn khai báo nhiều lần để trục lợi trên chính những con lợn bệnh. Hiện tượng này khiến nhiều người dân địa phương không giấu được nỗi bức xúc vì nghi ngờ có sự gian lận”.

Dịch tả lợn châu Phi phi diễn biến ngày càng nghiêm trọng tại nhiều địa phương. Số lợn bị tiêu huỷ do mắc bệnh tính đến thời điểm hiện tại đã lên tới 1,5 triệu con

Để công tác phòng, chống bệnh DTLCP đạt hiệu quả, theo đúng chỉ đạo của Ban Bí thư, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ NN-PTNT yêu cầu UBND tỉnh Hải Dương kiểm tra, xác minh ngay nội dung báo chí phản ánh nêu trên. Đồng thời xử lý nghiêm những trường hợp “trục lợi” từ việc tiêu hủy DTLCP nếu có.

Bộ này cũng yêu cầu tỉnh Hải Dương phải gửi kết quả kiểm tra, xác minh, xử lý, đề nghị báo cáo bằng văn bản trước ngày 27/5/2019.

Ngoài ra, Bộ NN-PTNT đề nghị UBND tỉnh này tiếp tục tập trung chỉ đạo, tổ chức triển khai quyết liệt, đồng bộ, căn bản hơn nữa các giải pháp phòng chống DTLCP để sớm khống chế bệnh dịch này trên địa bàn tỉnh, đảm bảo phát triển kinh tế - xã hội, nâng cao đời sống nhân dân.



B.Phương