Title: Gỡ thẻ vàng IUU, Bộ Nông nghiệp gửi công điện khẩn

Công điện khẩn gửi đi nêu rõ, trong năm 2023 vẫn còn tình trạng tàu cá của địa phương vi phạm vùng biển nước ngoài. EC dự kiến sang Việt Nam thanh tra thực tế lần thứ 4 vào tháng 10/2023.

Để chuẩn bị tiếp và làm việc với Đoàn Thanh tra của EC đạt kết quả tốt nhất, quyết tâm gỡ cảnh báo “thẻ vàng IUU”, Bộ NN-PTNT đề nghị chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố ven biển thực hiện nghiêm túc chỉ đạo của Thủ tướng, Phó Thủ tướng và hướng dẫn của bộ về IUU (chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định).

Theo đó, các địa phương tập trung chỉ đạo thực hiện các biện pháp mạnh để ngăn chặn, chấm dứt tình trạng tàu cá, ngư dân vi phạm khai thác hải sản bất hợp pháp ở vùng biển nước ngoài; điều tra, xác minh, xử lý triệt để tình trạng môi giới, móc nối đưa tàu cá, ngư dân đi khai thác hải sản bất hợp pháp ở vùng biển nước ngoài.

EC dự kiến sang Việt Nam thanh tra thực tế lần thứ 4 về cảnh báo thẻ vàng IUU vào tháng 10/2023

Cùng với đó, thực hiện nghiêm công tác quản lý tàu cá để sàng lọc, phân loại đảm bảo theo dõi, giám sát được toàn bộ hoạt động của đội tàu, xử lý theo quy định pháp luật đối với các trường hợp vi phạm; đặc biệt các tàu cá “3 không”.

Kiểm soát chặt chẽ tàu cá ra vào cảng, tàu cá xuất/nhập bến tại các đồn/trạm biên phòng; thực hiện đăng ký, đăng kiểm, cấp giấy phép khai thác thủy sản, cập nhật đầy đủ số liệu tàu cá vào cơ sở dữ liệu nghề cá quốc gia (VNFishbase); ngăn chặn, xử lý nghiêm tàu cá không đủ điều kiện, đặc biệt là tàu cá không tuân thủ quy định về VMS tham gia hoạt động khai thác thủy sản

Thực hiện xác nhận và chứng nhận truy xuất nguồn gốc thủy sản khai thác đảm bảo tính pháp lý; tổ chức thanh tra, kiểm tra chuyên ngành các doanh nghiệp nhập khẩu nguyên liệu thủy sản khai thác để chế biến, xuất khẩu sang thị trường châu Âu.

Xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật về hành chính, hình sự đối với các tổ chức, cá nhân cố tình vi phạm, hợp thức hóa hồ sơ lô hàng xuất khẩu; đảm bảo 100% tàu cá cập cảng chỉ định, giám sát 100% sản lượng thủy sản khai thác tại địa phương.

Yêu cầu địa phương mở các đợt cao điểm tuần tra, kiểm tra, kiểm soát, xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thủy sản; đặc biệt tập trung xử lý nghiêm, triệt để các trường hợp vi phạm khai thác hải sản bất hợp pháp ở vùng biển nước ngoài,...

Bộ NN-PTNT giao Cục Kiểm ngư chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan của các Bộ: Quốc phòng, Công an, Ngoại giao... tổ chức các đoàn công tác liên ngành làm việc với các nước sở tại bắt giữ, xử lý tàu cá, ngư dân Việt Nam để nắm bắt tình hình và điều tra, xử lý dứt điểm các vụ việc vi phạm khai thác hải sản bất hợp pháp.

Trong công điện, Bộ NN-PTNT đặc biệt đề nghị các tỉnh Khánh Hòa, Bà Rịa - Vũng Tàu và địa phương có liên quan phối hợp với Cục Thủy sản để điều tra, xác minh, xử lý nghiêm, triệt để theo quy định của pháp luật với hai tàu cá nhập khẩu vi phạm IUU tại Công ty Hải Vương, các lô hàng xuất khẩu vi phạm IUU tại Công ty TNHH Thịnh Hưng và Công ty TNHH T&H Nha Trang.

Ngoài ra còn có Cảng cơ khí tàu thuyền vi phạm IUU trong việc cấp giấy xác nhận nguồn gốc nguyên liệu thủy sản khai thác đối với 7 tấn cá kiếm cho Công ty TNHH Thịnh Hưng và các cảng cá khác.

Thủ tướng ban hành ‘Kế hoạch hành động’ gỡ thẻ vàng IUU Thủ tướng Chính phủ quyết định ban hành Kế hoạch hành động chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định, chuẩn bị làm việc với Đoàn Thanh tra của Ủy ban châu Âu lần thứ 4 để gỡ thẻ vàng IUU.

Thu Hằng và nhóm PV, BTV