Title: Việt Nam “đón sóng” đầu tư của Nhật vào nông nghiệp công nghệ cao

Theo Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ KH&ĐT), tính đến cuối tháng 11/2016, Nhật Bản đang là nhà đầu tư đứng thứ 2/114 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam với 3242 dự án và 42 tỷ USD tổng vốn đầu tư.

Các dự án của Nhật Bản được triển khai trên 19 ngành, lĩnh vực, trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo là lớn nhất với 1,541dự án, tổng vốn đầu tư 33,54tỷ USD (chiếm 48.41% tổng số dự án và 80.02% tổng vốn đầu tư).

Các nhà đầu tư Nhật Bản đã đầu tư vào 52 tỉnh và địa phương trong cả nước. Trong đó, Thanh Hóa thu hút nhiều nhất với 13 dự án có tổng vốn đầu tư 9,7 tỷ USD. Đứng thứ hai là Hà Nội với 856 dự án và tổng vốn đầu tư 5,02 tỷ USD. Tiếp theo là Bình Dương, TP.HCM, Hải Phòng, Đồng Nai, Hưng Yên...

Cũng theo Cục Đầu tư nước ngoài, trong thời gian tới, Việt Nam sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác triển khai đầu tư vào các ngành lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao (từ năm 2015, doanh nghiệp như FPT và Fujitsu đã hợp tác thử nghiệm nông nghiệp thông minh tại Việt Nam; một số địa phương như Nghệ An, Tây Ninh, Lâm Đồng… đã chọn Nhật Bản làm đối tác phát triển nông nghiệp công nghệ cao...).