Title: Quảng Ninh 'gắn sao' cho sản phẩm nông nghiệp

25 sản phẩm nông nghiệp được gắn sao nhằm tăng sức cạnh tranh với thị trường trong nước và quốc tế. Sáng kiến mới trong xây dựng NTM của Quảng Ninh trong năm 2016 đã tiếp tục khẳng định hướng đi bài bản và nâng tầm thương hiệu sản phẩm nông sản.

Gắn sao để tăng sức cạnh tranh

Sau 3 năm triển khai, chương trình OCOP của tỉnh Quảng Ninh đã nâng số lượng từ gần 60 sản phẩm ban đầu lên trên 200 sản phẩm đăng ký tham gia. Tuy nhiên, do đây là chương trình mới, chủ yếu hướng đến phát triển trong cộng đồng nên chất lượng sản phẩm nảy sinh không ít bất cập.

Cụ thể: số lượng sản phẩm ở nhóm hàng thực phẩm mới có trên 60% được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện VSATTP; nhiều sản phẩm vẫn sử dụng phương pháp chế biến thủ công; không ít sản phẩm thuộc danh mục sản phẩm phải công bố hợp quy hoặc quy định phù hợp, nhưng người sản xuất chưa thực hiện; sản phẩm không có nhãn mác, bao bì, nguồn gốc xuất xứ... Điều này đã khiến cho hàng giả, hàng nhái dễ trà trộn, ảnh hưởng đến thương hiệu của chương trình và gây mất niềm tin đối với người tiêu dùng.

Nhằm hình thành các sản phẩm theo chuỗi sản xuất hoàn chỉnh, “thanh lọc” các sản phẩm kém chất lượng và chuẩn hoá các sản phẩm theo tiêu chuẩn quốc gia và quốc tế, tháng 4-2016, Ban Điều hành OCOP tỉnh đã tổ chức Hội thi đánh giá và phân hạng sản phẩm OCOP lần thứ nhất.





Để được gắn sao, các sản phẩm phải đạt các tiêu chí về VSATTP, kiểu dáng hàng hóa; hệ thống sản xuất đạt chuẩn và khả năng tiếp thị sản phẩm…

Với những tiêu chí khắt khe trên, trong 121 sản phẩm tham gia đã có 21 sản phẩm bị loại, bởi những lý do đáng tiếc như: Vi phạm quyền sở hữu trí tuệ về kiểu dáng công nghiệp, thiếu giấy đăng ký kinh doanh, giấy đủ điều kiện sản xuất, không có xác nhận của OCOP huyện, không có sản phẩm mẫu, doanh nghiệp không đăng ký kinh doanh tại Quảng Ninh.

Không chỉ giúp các địa phương và người sản xuất xây dựng một quy trình sản xuất đạt chuẩn, việc tham gia hội thi và được gắn sao đã giúp cả người sản xuất và người tiêu dùng định vị được chất lượng, danh tiếng của sản phẩm, từ đó nâng cao được giá trị, lợi nhuận và sức chiếm lĩnh thị trường.

Linh hoạt trong huy động nguồn lực NTM

Tại Hội nghị triển khai Chương trình MTQG Xây dựng NTM và phát động phong trào thi đua “Quảng Ninh chung sức xây dựng NTM, giai đoạn 2016-2020”, ông Đặng Huy Hậu, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Phó BCĐ Chương trình Xây dựng NTM tỉnh cho biết: Năm 2016 là năm đầu tiên bước vào giai đoạn 2 Chương trình Xây dựng NTM (2016-2020), các cấp, các ngành, các địa phương đã tập trung khắc phục những hạn chế, yếu kém trong xây dựng NTM giai đoạn 2011-2015.





Công tác huy động nguồn lực đã linh hoạt trong điều hành ngân sách, phân cấp giao quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cho các địa phương; đẩy mạnh các hình thức thu hút vốn đầu tư ngoài ngân sách, huy động tốt các nguồn lực xã hội.

Quảng Ninh là một trong những địa phương thời gian qua dần khắc phục nợ vốn XDCB chương trình tốt nhất cả nước.

Năm 2016, thu nhập người dân khu vực nông thôn đạt 33,07 triệu đồng/người/năm, tăng 11,98% so với năm 2015. Toàn tỉnh có 72% số xã đạt tiêu chí thu nhập, có 61% số xã đạt tiêu chí hộ nghèo (do địa phương đánh giá theo tiêu chí nghèo đa chiều), 98% số xã đạt tiêu chí lao động có việc làm thường xuyên, 87% số xã đạt tiêu chí hình thức tổ chức sản xuất…





Về một số chỉ tiêu năm 2017, Quảng Ninh phấn đấu có thêm 11 xã đạt chuẩn NTM; TP Uông Bí, Cẩm Phả được Trung ương công nhận hoàn thành nhiệm vụ xây dựng NTM; 100% số xã đạt chuẩn NTM triển khai kế hoạch nâng cao chất lượng tiêu chí NTM; toàn tỉnh xây dựng ít nhất 1.300 “vườn mẫu” đạt chuẩn; phấn đấu đưa ít nhất 3 xã đặc biệt khó khăn và 11 thôn ra khỏi chương trình 135…

Chỉ đạo tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Đọc, Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng BCĐ Chương trình yêu cầu: giai đoạn 2016-2020, Quảng Ninh xác định trong chương trình Xây dựng NTM phải chuyển từ lượng sang chất, bằng những giải pháp hiệu quả, bền vững hơn; cần chuyển đổi, thay đổi căn bản công tác chỉ đạo điều hành phải từ cấp cơ sở. Các giải pháp thực hiện phải xuất phát từ thực tiễn từng hộ, từng thôn, từng xã, với quan điểm rõ là nhà nước không làm thay người dân mà chỉ đóng vai trò hỗ trợ, định hướng phù hợp để các hộ phát triển, trong đó mục tiêu cao nhất là nâng cao đời sống người dân khu vực nông nghiệp, nông thôn một cách bền vững; phát triển sản xuất gắn với lợi thế, thế mạnh địa phương.

Bài viết có sự hợp tác của Văn phòng điều phối Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới.

Thái Bình