Title: Xây dựng kiến trúc dữ liệu nền tảng ngành nông nghiệp phục vụ dự báo nông sản

Theo Cổng TTĐT Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, ngày 13/9, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tổ chức hội thảo Xây dựng Kiến trúc Dữ liệu Nền tảng Ngành Nông nghiệp với sự tham gia của các chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ thông tin, khoa học dữ liệu, và các lãnh đạo các đơn vị ngành nông nghiệp.

Tại đây, các đại biểu cùng nhau thảo luận và đề xuất các giải pháp tiên tiến để thu thập, quản lý, và sử dụng dữ liệu một cách hiệu quả, từ việc theo dõi thời tiết, quản lý sản xuất nông nghiệp, đến thị trường và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp.

Toàn cảnh hội thảo Xây dựng Kiến trúc Dữ liệu Nền tảng Ngành Nông nghiệp.

Ông Đỗ Minh Phương, Phó Trưởng Phòng Chuyển đổi số và Hợp tác Quốc tế, Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê nông nghiệp chỉ ra, theo kết quả điều tra, dữ liệu hiện giờ còn phân tán, không có khả năng liên thông và hệ thống quản lý được xây dựng trên nhiều nền tảng khác nhau, thời gian khác nhau. Việc xây dựng kiến trúc dữ liệu nền tảng sẽ đưa dữ liệu dùng chung lên, hệ thống hóa mang lại lợi ích cho người dùng.

Ông cho biết trong tương lai sẽ có nhiều dữ liệu dùng chung về tình hình sản xuất, xuất nhập khẩu nông lâm thủy sản và dữ liệu quốc tế dùng chung thông qua việc ký kết thỏa thuận với các tổ chức quốc tế. Cơ chế chia sẻ dữ liệu và chất lượng dữ liệu là những vấn đề cần quan tâm trong việc xây dựng Kiến trúc Dữ liệu Nền tảng Ngành Nông nghiệp.

Cũng tại hội thảo, các đại biểu đề xuất cần cần xác định dữ liệu nào cần cho Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cần cho các địa phương; cần xác định mục đích chính là phục vụ công tác quản lý nhà nước.

Bên cạnh đó, cần xem xét phạm vi chia sẻ dữ liệu và cách thức tổ chức dữ liệu. Cấu trúc dữ liệu dùng chung phải kết nối với cơ sở dữ liệu quốc gia. Tính pháp lý của dữ liệu cần được đảm bảo để có thể sử dụng trong công việc.

Theo Đề án “Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong việc thu thập thông tin, dự báo tình hình thị trường nông sản”, nhiệm vụ và giải pháp được nêu đầu tiên là xây dựng và vận hành trung tâm dữ liệu tập trung của ngành nông nghiệp (data warehouse/kho dữ liệu) chuyên sâu, phục vụ phân tích và dự báo tình hình thị trường nông sản. Trong đó, rà soát, chuẩn hóa nguồn dữ liệu; thiết kế kiến trúc dữ liệu cho hệ thống thông tin thị trường nông sản đảm bảo thống nhất, đồng bộ, có khả năng liên thông, kết nối, chia sẻ để nâng cao hiệu quả hoạt động trong thu thập thông tin, dữ liệu, phân tích và dự báo thị trường nông sản. Đảm bảo hệ thống thông tin thị trường nông sản được tích hợp trong tổng thể hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên ngành nền tảng phục vụ chuyển đổi số của ngành nông nghiệp, phù hợp với Khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam.

Võ Thu và nhóm PV, BTV