Title: TPHCM cho phép xây công trình trên đất nông nghiệp, diện tích tối đa 50m2

Ngày 23/10, UBND TPHCM đã ban hành quyết định về việc quy định sử dụng một diện tích đất nông nghiệp để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên địa bàn thành phố.

Quy định trên áp dụng cho các thửa đất nông nghiệp đã được cấp giấy chứng nhận và còn thời hạn sử dụng. Ngoài ra, diện tích đất nông nghiệp của khu đất đang sử dụng từ 500m2 trở lên, gồm một hoặc nhiều thửa đất liền kề của một chủ sử dụng.

Tỷ lệ diện tích đất để xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp tối đa 1% tổng diện tích đất nông nghiệp nhưng không vượt quá 50m2. Công trình chỉ được xây 1 tầng, chiều cao đỉnh mái tối đa 5m, không có tầng hầm.

Từ nay, người dân TPHCM được phép xây công trình phục vụ sản xuất trên đất nông nghiệp. Ảnh: Anh Phương

Về kết cấu, công trình phải có kết cấu bán kiên cố. Cụ thể, tường gạch hoặc tường vật liệu nhẹ; cột gạch hoặc cột thép, cột sắt; mái vật liệu nhẹ.

Ngoài những yêu cầu không làm ảnh hưởng đến các công trình công cộng, theo quy định, chủ đầu tư công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp phải chấp hành tháo dỡ không điều kiện và không được bồi thường khi hết thời hạn tồn tại hoặc trong trường hợp cơ quan nhà nước yêu cầu; khi thửa đất nông nghiệp được cho chuyển mục đích sử dụng đất.

Quy định trên có hiệu lực kể từ hôm nay (23/10) và không áp dụng cho đất trồng lúa bởi diện tích đất xây dựng công trình phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên đất trồng lúa được thực hiện theo nghị định riêng.