Title: Trao giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn

Giải báo chí toàn quốc về nông nghiệp, nông dân, nông thôn Việt Nam lần thứ II năm 2024 do Trung ương Hội Nông dân Việt Nam chủ trì phối hợp với Ban Tuyên giáo Trung ương, Hội Nhà báo Việt Nam chỉ đạo. Báo Nông thôn Ngày nay/Dân Việt trực tiếp tổ chức thực hiện.

Bà Bùi Thị Thơm, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, trao tặng kỷ niệm chương cho ông Nguyễn Văn Hoài - Tổng Biên tập Báo Nông thôn Ngày nay/Điện tử Dân Việt.

Theo Ban Tổ chức giải, điểm mới của giải năm nay so với năm đầu tiên, đó là ngoài việc tổ chức nhận bài dự thi đối với tác phẩm báo in và báo điện tử, còn mở rộng thêm hạng mục truyền hình và phát thanh trên tất cả các báo, đài, tạp chí…

Ông Lương Quốc Đoàn (ngoài cùng bên trái), Chủ tịch BCH Trung ương Hội Nông dân Việt Nam và ông Mai Văn Chính (ngoài cùng bên phải), Trưởng Ban Dân vận Trung ương trao giải A cho các tác phẩm đoạt giải.

Chỉ sau một thời gian ngắn phát động (từ tháng 7/2024), Ban Tổ chức đã nhận được 1.950 tác phẩm hợp lệ thuộc các thể loại báo chí từ hơn 200 cơ quan báo chí Trung ương và các địa phương gửi về tham dự giải. Trong đó, báo in có 450 tác phẩm, báo điện tử 900 tác phẩm, truyền hình có 350 tác phẩm, phát thanh/podcast có 250 tác phẩm.

Ông Lại Xuân Môn, Phó Trưởng Ban Thường trực Ban Tuyên giáo Trung ương và ông Lê Quốc Minh, Tổng Biên tập Báo Nhân Dân, Phó Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương, Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam trao giải B cho các tác giả đoạt giải.

Sau quá trình lựa chọn, Ban sơ khảo đã lựa chọn được 70 tác phẩm chất lượng nhất vào vòng chung khảo. Tiếp đó, Hội đồng chung khảo đã chấm độc lập, sau đó họp và chọn ra 42 tác phẩm xuất sắc nhất để trao 2 giải A, 4 giải B, 6 giải C, 10 giải Khuyến khích và 20 giải Chuyên đề, với tổng giá trị các giải thưởng lên đến 540 triệu đồng.