Title: Thanh Ba ứng dụng công nghệ trong nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới thông minh

Mời quý độc giả theo dõi video:

Với mục tiêu của xây dựng nông thôn mới là nâng cao mức sống của người dân, cả vật chất và tinh thần, huyện Thanh Ba, tỉnh Phú Thọ xác định, xây dựng nông thôn mới theo hướng thông minh chính là điểm tựa để sớm đạt được mục tiêu này.

Thời gian qua, huyện Thanh Ba đã triển khai những giải pháp đột phá nhằm tăng chất lượng cho sản phẩm nông nghiệp hàng hóa, qua đó thúc đẩy cải thiện thu nhập cho người dân. Tại Thanh Ba, các đồi bưởi Đài Loan và bưởi da xanh, đồi dứa, đồi chanh... đã có mặt ở khắp nơi. Bên cạnh việc cung cấp sản phẩm, các vườn đồi còn kết hợp các doanh nghiệp để thúc đẩy mô hình du lịch trải nghiệm.

Thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ huyện về phát triển nông nghiệp theo hướng hàng hóa, ứng dụng công nghệ cao, vừa qua huyện đã xây dựng các mô hình sản xuất theo chuỗi giá trị, điển hình như mô hình liên kết sản xuất chuối tại Đỗ Sơn; liên kết trồng rau hữu cơ ở Đỗ Xuyên, hay mô hình cây gai xanh AP1 tại xã Hoàng Cương…

Trong đó, mô hình ứng dụng công nghệ tưới nhỏ giọt, đo khí tượng trên đồi bưởi ở khu 3 xã Đông Thành đang thu hút được sự chú ý của dư luận. Đây là công nghệ có nhiều ưu điểm như tiết kiệm nước, do nước tưới được cấp trực tiếp cho cây trồng, không bị thất thoát do bốc hơi và thấm sâu. Tưới nhỏ giọt còn có khả năng giữ được độ ẩm đồng đều trong tầng đất canh tác, góp phần nâng cao năng suất cây trồng.

Hệ thống tưới nhỏ giọt cho cây bưởi được thiết kế gồm có hệ thống cấp nước bằng động lực lấy nước từ bể chứa nước. Sau khi bơm lên được lọc bởi bộ lọc qua hệ thống ống chính, ống nhánh, ống tưới có các vòi nhỏ giọt cung cấp nước cho cây bưởi.

Mỗi quả đồi bố trí 1 bể trữ dung tích 500 - 1.000m3 (áp dụng công nghệ bê tông vỏ mỏng chi phí bằng 25% bể truyền thống), đảm bảo nguồn nước chủ động và chất lượng nước được kiểm soát, xử lý tại bể. Đồng thời, mỗi quả đồi sẽ có 1 hệ thống tưới tiết kiệm nước, bơm nước từ bể chứa đến cây trồng qua hệ thống tưới nhỏ giọt.

Mặt ruộng áp dụng tưới nhỏ giọt đảm bảo kiểm soát lưu lượng đồng đều trên 95%. Phân bón vi sinh, vô cơ và các thành phần vi lượng được cung cấp qua hệ thống tưới đến từng gốc cây. Các thiết bị đo độ ẩm đất và vận hành tưới tự động cho phép người quản lý vận hành điều khiển hệ thống qua điện thoại thông minh. Ngoài ra, mỗi quả đồi sẽ có một thiết bị đo khí tượng thủy văn, từ đó giúp hệ thống tính toán được độ ẩm và lượng nước cần thiết cấp cho cây trồng.

Việc ứng dụng công nghệ vào sản xuất tuy số vốn ban đầu bỏ ra lớn hơn nhưng sẽ tiết kiệm khoản lớn chi phí nhân công, chủ động về chất lượng sản phẩm. Từ khi đưa hệ thống tưới nhỏ giọt vào sản xuất, cây trồng được tưới một lượng nước, phân bón vừa đủ, thuận lợi cho quá trình sinh trưởng. Dù không có mặt trực tiếp tại khu vực sản xuất, việc chăm sóc cây bưởi vẫn được thực hiện tốt nhờ hệ thống giám sát.

Bên cạnh mô hình trồng bưởi, xã Đông Thành có thêm mô hình trồng nho, trồng dưa lưới áp dụng công nghệ này.

Những mô hình phát triển sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, công nghệ thông minh trong thời gian qua đã góp phần đưa nông thôn mới Thanh Ba ngày càng hiện đại. Sản phẩm được liên thông, liên kết sẽ góp phần tạo ra nhiều giá trị vật chất.

Từ những kết quả ban đầu đã tạo chuyển biến tích cực trong nhận thức của người nông dân, truyền cảm hứng để họ hào hứng áp dụng và vươn lên làm giàu. Không thể phủ nhận Thanh Ba đang không ngừng đổi thay, nông thôn mới hiện hữu ở khắp miền quê trung du từng một thời nghèo khó.

Quỳnh Nga - Xuân Qúy