Title: Thaco Agri bất ngờ báo lãi, 'vận khó nông nghiệp' thôi đeo đuổi tỷ phú Trần Bá Dương?

CTCP Nông nghiệp Trường Hải (Thaco Agri) - công ty thành viên trong mảng nông nghiệp thuộc Tập đoàn Trường Hải (Thaco) của tỷ phú USD Trần Bá Dương - vừa công bố thông tin tài chính năm 2023. Theo đó, Thaco Agri báo lợi nhuận sau thuế gần 42 tỷ đồng, cải thiện mạnh so với con số lỗ gần 869 tỷ đồng của năm 2022. Trong năm 2021, Thaco Agri lỗ 514 tỷ đồng.

Đây là thông tin khá bất ngờ vì trong báo cáo tài chính của ông lớn Jardine Cycle & Carriage (JCC), cổ đông đang nắm giữ 26,6% cổ phần tại Thaco, mảng nông nghiệp của Thaco "đóng góp" cho JCC vẫn là con số âm.

Như vậy, mảng gặp khó khăn nhất của tỷ phú Trần Bá Dương là nông nghiệp đã có tín hiệu tích cực hơn theo con số báo cáo mới này. Đây có thể là bước ngoặt cho Thaco.

Cũng theo báo cáo, tới cuối năm 2023, vốn chủ sở hữu của Thaco Agri tăng 26% so với đầu năm lên 14,3 nghìn tỷ đồng. Nợ phải trả tăng thêm khá nhiều, lên gần 37,2 nghìn tỷ đồng. Tổng tài sản đạt 51,5 nghìn tỷ đồng (hơn 2 tỷ USD). Dư nợ trái phiếu khoảng 2.860 tỷ đồng.

Có thể thấy, quy mô của Thaco Agri rất lớn cho dù có tuổi đời khá thấp.

Thaco Agri được thành lập từ năm 2019 nhằm phát triển mảng nông nghiệp sau khi Thaco bơm tiền giải cứu Hoàng Anh Gia Lai Agrico (HNG) của ông Đoàn Nguyên Đức (Bầu Đức). Thaco Agri có diện tích 84 nghìn hecta đất nông nghiệp tại Việt Nam, Lào, Campuchia.

Tại Lào, Thaco Agri có hơn 27 nghìn hecta đất trồng cây ăn quả và chăn nuôi bò. Tại Campuchia, doanh nghiệp của ông Dương có 44 nghìn hecta. Và tại Việt Nam, có 9 nghìn hecta.

Cách đây vài năm, sau khi tiếp quản mảng nông nghiệp từ Bầu Đức, Thaco của ông Trần Bá Dương gặp rất nhiều khó khăn. Chính bản thân ông Dương cũng chia sẻ với báo chí về những thách thức trong mảng này.

Dù vậy, Thaco vẫn muốn xây dựng một đế chế nông nghiệp tầm cỡ khu vực, nhờ vào diện tích đất lớn, tiếp quản từ HAGL Agrico. Trồng chuối, nuôi bò là ưu tiên của doanh nghiệp này. Ông Dương từng kỳ vọng giá trị xuất khẩu đối với chuối có thể đạt 1 tỷ USD và Campuchia sẽ là nơi xuất khẩu chuối lớn nhất nhì thế giới.

Trong năm 2024, Thaco Agri đặt kế hoạch doanh thu 6,6 nghìn tỷ đồng.

Ông Trần Bá Dương. Ảnh: Thaco

Trước đó, hồi tháng 4, Thaco đã công bố tình hình tài chính năm 2023 với lợi nhuận tụt giảm. Trong năm 2023, Thaco đạt lợi nhuận sau thuế 2.734 tỷ đồng, giảm mạnh so với mức 7.420 tỷ đồng của năm liền trước.

Tính tới cuối năm 2023, Thaco ghi nhận vốn chủ sở hữu đạt gần 52,4 nghìn tỷ đồng (tương đương gần 2,1 tỷ USD). Tài sản của Thaco đạt hơn 170,7 nghìn tỷ đồng.

Tài sản của Tập đoàn Trường Hải tiếp tục tăng trưởng mạnh sau khi doanh nghiệp của ông Trần Bá Dương mở rộng sang nhiều lĩnh vực khác ngoài sản xuất, lắp ráp và kinh doanh ô tô.

Trong khoảng một thập kỷ qua, Thaco đã đầu tư mạnh vào lĩnh vực bất động sản, bán lẻ, logistics, nông nghiệp… Tiền được vay để bơm vào lĩnh vực địa ốc và nông nghiệp (mua lại doanh nghiệp của ông Đoàn Nguyên Đức - Bầu Đức).

Tới cuối năm 2023, Thaco ghi nhận tổng nợ phải trả là gần 118,4 nghìn tỷ đồng (tương đương khoảng 4,6 tỷ USD). Thaco có dư nợ trái phiếu hơn 14 nghìn tỷ đồng.

Cùng với sự suy giảm lợi nhuận của Thaco trong năm 2023, tài sản của tỷ phú Trần Bá Dương và gia đình đã giảm mạnh, từ mức 1,5 tỷ USD theo đánh giá của Forbes vào đầu năm 2023 xuống mức 1,2 tỷ USD tính đến ngày 5/6.

Tài sản của nhà tỷ phú Trần Bá Dương giảm có thể do định giá của Thaco suy giảm. Trước đó, hồi năm 2019, Jardine Cycle & Carriage Limited mua cổ phiếu phát hành riêng lẻ của Thaco với định giá lên tới hơn 9,2 tỷ USD.

Nhưng theo báo cáo tài chính của CTCP Chứng khoán Ngân hàng Công thương Việt Nam - VietinBank Securities (CTS), trong nửa đầu năm 2023 doanh nghiệp CTS đã bán hơn 4,7 triệu cổ phiếu chưa niêm yết với tổng giá trị bán là 141 tỷ đồng (tương đương 30.000 đồng/cp). Định giá của Thaco như vậy đang ở mức 91.500 tỷ đồng (tương đương khoảng 3,8 tỷ USD), đã thấp đi rất nhiều.

Hiện Thaco là một tập đoàn công nghiệp đa ngành gồm: Thaco Auto (ô tô), Thaco Agri (nông lâm nghiệp); Thaco Industries (cơ khí và công nghiệp hỗ trợ), Thadico (đầu tư xây dựng), Thilogi (Logistics) và Thiso (thương mại dịch vụ).