Title: 173 sản phẩm nông nghiệp Hậu Giang lên sàn thương mại điện tử

Theo thống kê của Tổ Công tác hỗ trợ hộ sản xuất nông nghiệp (SXNN) lên sàn thương mại điện tử (TMĐT), thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn tỉnh Hậu Giang, toàn tỉnh đã có 273 hộ SXNN tham gia giao dịch trên sàn TMĐT, đưa lên sàn 173 sản phẩm nông nghiệp. Tổng giá trị giao dịch trong 6 tháng đầu năm 2022 khoảng 400 triệu đồng.

Các nông sản đặc trưng của Hậu Giang như khóm Cầu Đúc, chanh không hạt, quýt đường Long Trị, các sản phẩm chế biến từ cá thát lát… cùng nhiều nông sản khác của Hậu Giang đã có mặt trên các sàn TMĐT, mở ra cơ hội tiếp cận khách hàng trên mọi miền của Tổ quốc, góp phần phát triển kinh tế số của địa phương.

Đưa hàng hóa, sản phẩm lên các sàn TMĐT là một trong những giải pháp giúp mở rộng kênh tiêu thụ nông sản, nhất là khi các kênh tiêu thụ truyền thống bị thu hẹp do tác động của dịch Covid-19. Tuy nhiên, phương thức tiêu thụ hiện đại này vẫn còn khá mới mẻ với người nông dân.

Nhiều sản phẩm nông nghiệp của tỉnh Hậu Giang đang được bán trên sàn thương mại điện tử Postmart.

Để khắc phục hiện trạng nêu trên, ngày 22/7 tới, Sở TT&TT Hậu Giang phối hợp với Tổ Công tác 1034, Vụ Bưu chính – Bộ TT&TT, cùng các sở, ngành, đơn vị, doanh nghiệp liên quan tại địa phương, tổ chức Hội thảo Hỗ trợ hộ SXNN lên sàn TMĐT.

Đây là hội thảo quy mô cấp tỉnh đầu tiên ở Hậu Giang trong năm 2022 về đưa hộ SXNN lên sàn TMĐT, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế số nông nghiệp, nông thôn.

Tham gia hội thảo, các hộ SXNN (gồm cả doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ sản xuất giỏi…) có khả năng và nguyện vọng sẽ được đào tạo kỹ năng hoạt động trên môi trường số, kinh doanh trên sàn TMĐT; đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp trên các sàn TMĐT, quảng bá mở rộng thị trường trong nước và quốc tế. Qua đó hình thành thêm nhiều hộ SXNN số.

Các chuyên gia của Tổ công tác 1034 cũng sẽ tập huấn cho Tổ Công tác hỗ trợ hộ SXNN lên sàn TMĐT tỉnh Hậu Giang về cách thức xây dựng thương hiệu cho sản phẩm nông sản; các kỹ năng, nghiệp vụ cơ bản để hỗ trợ các hộ SXNN tham gia kinh doanh trên 2 sàn TMĐT Postmart (Postmart.vn của Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam) và Vỏ Sò (Voso.vn của Tổng Công ty Cổ phần Bưu chính Viettel); cách đăng ký tên miền “.vn”, thiết lập website cho hộ SXNN…

Hội thảo lần này là một trong những hoạt động tích cực nhằm thực hiện chỉ đạo của Bộ TT&TT về phát triển kinh tế số, chuyển đổi số nông nghiệp, nông thôn; Thúc đẩy triển khai Kế hoạch 1034 năm 2021 và Kế hoạch 350 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ TT&TT về đưa hộ SXNN lên sàn TMĐT, cũng như Kế hoạch số 211 của UBND tỉnh Hậu Giang về việc hỗ trợ hộ SXNN lên sàn TMĐT giai đoạn 2021 – 2030 trên địa bàn tỉnh.

Bình Minh