Title: Xôn xao màn tỏ tình lãng mạn của SV Nông nghiệp

Nến xếp lung linh (Ảnh: Infonet)



Đôi bạn trẻ đã ôm hôn trong tiếng reo hò của đông đảo sinh viên (Ảnh: Infonet)



Ngày 22/12, cộng đồng mạng cũng chia sẻ với màn tỏ tình thất bại của anh chàng đội lốt gấu chờ người ấy tới hơn 8 tiếng để rồi một mình lầm lũi ra về.

Một sinh viên sống tại ký túc xá (KTX) của ĐH Nông nghiệp cho biết, khoảng 21h, khi các bạn sinh viên đi ngang qua sân bóng rổ của KTX C2 thì thấy một chàng trai đang thắp nến, quanh đó cũng có một số người bạn thắp cùng.Mọi người tò mò lại gần thì thấy nến được xếp hình. Sau đó, chàng trai gọi điện và cô gái xuất hiện. Trong vòng vây của mọi người, cặp đôi đã ôm hôn nhau rất thắm thiết.Được biết, cả chàng trai và cô gái đều là sinh viên năm thứ 2 của ĐH Nông nghiệp.Trước đó, sáng 21/12, trong giá rét hơn 15 độ C, giữa không gian thoáng đãng của sông Hồng (Hà Nội) đã diễn ra màn tỏ tình lãng mạn với 600 bông hồng của SV mạn của hai trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Bách Khoa Hà Nội. Chàng trai đã tỉ mẩn kết những 600 bông hồng thành hình trái tim để bày tỏ tình cảm với bạn gái.Chủ nhân "trái tim khủng" này là Lê Văn Long, sinh viên năm thứ hai trường Cao đẳng Kỹ thuật Công nghệ Bách Khoa Hà Nội. Bạn gái của Long là Nguyễn Thu Hiền, cả hai cùng quê Thanh Hoá và học cùng lớp cao đẳng.