Title: Khuyến khích phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn trong nông nghiệp

Muốn làm kinh tế tuần hoàn thì bắt đầu từ những khởi tạo của các viện trường với việc nghiên cứu các công nghệ, sản phẩm....

Phải rốt ráo đưa công nghệ vào ứng dụng

Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII cũng khuyến khích phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn trong nông nghiệp để sử dụng tổng hợp và hiệu quả đầu ra của quá trình sản xuất.

Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XIII cũng khuyến khích phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn trong nông nghiệp để sử dụng tổng hợp và hiệu quả đầu ra của quá trình sản xuất.

Theo Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triên Nông thôn Lê Minh Hoan, thực ra kinh tế tuần hoàn chúng ta đã làm. Từ phụ phẩm này có thể tạo ra một sản phẩm khác, đây là tuần hoàn. Một sản phẩm đầu ra của ngành này sẽ trở thành đầu vào của ngành khác. Trong kinh tế tuần hoàn không có cái gọi là chính phẩm hay phụ phẩm mà tất cả đều là chính phẩm nếu chúng ta biết đưa công nghệ vào ứng dụng.

Nhưng, nói thì dễ nhưng bắt đầu đi từ đâu mới là vấn đề khó. Muốn làm kinh tế tuần hoàn thì bắt đầu từ những khởi tạo của các viện trường với việc nghiên cứu các công nghệ, sản phẩm.... Sản phẩm mới để đứng trên thị trường thì cần bệ đỡ của nhà nước để lan tỏa, để nông dân, doanh nghiệp tự tin tạo ra dòng sản phẩm mới từ phế phẩm của sản phẩm cũ.

Kết nối nông dân để sản xuất theo quy trình, chuẩn mực, cơ chế

Trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư hiện nay, một trong những lĩnh vực rộng đường chuyển đổi số nhất và có thể kích thích sự gia tăng chuyển đổi số nhất là nông nghiệp. Nhờ chuyển đổi số, nông dân có thể nâng cao giá trị nông sản hơn và họ tìm con đường tối ưu nhất để tích hợp giá trị nông sản và đặc biệt là họ có thể kết nối được thị trường.

Vừa qua, câu chuyện giải cứu nông sản ở Hải Dương hay cam quýt ở Tuyên Quang, Hà Giang cho thấy, vì không kết nối được nông dân ở trong mảnh vườn đó với thị trường.

Cuộc Cách mạng công nghiệp lần thứ tư là cuộc kết nối vạn vật, vậy tại sao không kết nối được con người với con người, giữa nông dân với thương lái, doanh nghiệp, cán bộ khuyến nông, thú y… Nếu kết nối được sẽ giảm thiểu những rủi ro như vừa qua.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hay Bộ Công Thương cũng có thể biết được một diện tích nào đó đang tồn trữ và có thể đưa thông tin đó lên các sàn giao dịch, các trung tâm phân phối chỉ bằng một cú click, không phải loay hoay và sẽ không gây nhốn nháo cả xã hội đi làm từ thiện.

Theo đó có thể bắt đầu việc chuyển đổi số trong nông nghiệp ở hình thức đơn giản nhất là kết nối. Lấy ví dụ như Amazon, Alibaba, họ đâu có sản phẩm, có sản xuất sản phẩm nhưng họ lại là tập đoàn đa quốc gia, siêu lợi nhuận mà họ chỉ làm nhiệm vụ kết nối. Làm nông nghiệp đôi khi không cần sở hữu đất mà là kết nối nông dân để sản xuất theo một quy trình, chuẩn mực, cơ chế… để nông dân có lợi.

Hồng Hạnh (lược ghi)