Title: Đất nông nghiệp đã xây nhà ở nhiều năm có được cấp sổ đỏ?

Ông Nguyễn Hải Minh (Bắc Ninh) đưa ra thắc mắc trên và cho biết, ông đang làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tuy nhiên, địa chính xã trả lời, đất gia đình ông đang ở có nguồn gốc đất nông nghiệp, muốn cấp thành đất ở phải xin ý kiến của UBND tỉnh để chuyển mục đích sử dụng đất.

Ông Minh hỏi, địa chính xã hướng dẫn như vậy có đúng không, được quy định tại điều khoản nào của luật? Theo ông Minh thì đất sử dụng ổn định, không có giấy tờ vẫn được cấp giấy chứng nhận.

Liên quan đến vấn đề trên, Bộ Tài nguyên và Môi trường cho hay, vướng mắc của ông Minh trong việc xin cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (sổ đỏ) lần đầu do không có đầy đủ thông tin và hồ sơ để nghiên cứu nên bộ không có đủ cơ sở để trả lời cụ thể.

Nhiều loại đất không giấy tờ vẫn được cấp sổ đỏ. Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Tuy nhiên, Bộ Tài nguyên và Môi trường cũng dẫn ra quy định để công dân tham khảo trong trường hợp này.

Cụ thể, liên quan đến việc cấp sổ đỏ đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất mà không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp đất được giao không đúng thẩm quyền, ông Minh có thể tham khảo quy định Khoản 1 Điều 26, Điều 135, Điều 136, Điều 138 Luật Đất đai năm 2024 và trình tự thủ tục, hồ sơ quy định tại Điều 28 và Điều 36 Nghị định số 101/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định về điều tra cơ bản đất đai; đăng ký, cấp sổ đỏ và hệ thống thông tin đất đai.

5 loại đất không giấy tờ được cấp sổ đỏ

Điều 138 Luật Đất đai năm 2024 quy định việc cấp sổ đỏ đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất mà không vi phạm pháp luật về đất đai, không thuộc trường hợp đất được giao không đúng thẩm quyền.

Theo đó, có 5 loại đất không giấy tờ được cấp sổ đỏ.

Ba trường hợp đầu tiên là hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất trước 18/12/1980; từ 18/12/1980 đến trước 15/10/1993; từ 15/10/1993 đến trước 1/7/2014. Điều kiện là đất được UBND xã xác nhận không có tranh chấp, cùng với quy định cụ thể theo diện tích, mục đích sử dụng đất.

Trường hợp bốn, hộ gia đình, cá nhân được giao đất nông nghiệp nhưng đã dùng làm đất ở, đất phi nông nghiệp trước 1/7/2014 mà không có giấy tờ, cũng được cấp sổ đỏ. Quy định này chỉ áp dụng với chủ đất có đăng ký thường trú tại địa phương điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn, được UBND xã xác nhận không có tranh chấp.

Trường hợp năm, hộ gia đình sử dụng đất ổn định vào mục đích nông nghiệp, được UBND xã xác nhận không có tranh chấp, cũng được cấp sổ đỏ theo hình thức Nhà nước giao đất không thu tiền. Phần diện tích vượt hạn mức phải chuyển sang thuê của Nhà nước.

Còn lại, những hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất không có giấy tờ mà chưa đủ điều kiện cấp sổ đỏ theo các trường hợp nêu trên, được tạm thời sử dụng theo hiện trạng đến khi Nhà nước thu hồi.

Luật quy định, Nhà nước có trách nhiệm cấp sổ đỏ cho các trường hợp đã đăng ký và đủ điều kiện.