Title: Bắc Giang sẽ đẩy mạnh phát triển các hợp tác xã nông nghiệp

Đến nay, tỉnh Bắc Giang đã hình thành một số vùng nông nghiệp sản xuất hàng hóa tập trung, nhiều mô hình sản xuất có hiệu quả, xây dựng được những thương hiệu nông sản hàng hóa cùng nhiều sản phẩm nông nghiệp khác của tỉnh, không chỉ phục vụ nhu cầu tiêu dùng trong tỉnh, trong nước và nước ngoài.

Điều đáng nói là việc phát triển kinh tế tập thể, hợp tác xã (HTX) nông nghiệp có nhiều đổi mới, chuyển mạnh từ sản xuất theo năng lực và truyền thống của địa phương, sang tổ chức sản xuất liên kết theo chuỗi giá trị, gắn với tiêu thụ sản phẩm nhằm đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu thị trường nội địa và hướng tới xuất khẩu.

Tỉnh Bắc Giang đã hình thành một số vùng nông nghiệp sản xuất hàng hóa tập trung, nhiều mô hình sản xuất có hiệu quả.

Theo thống kê, trên địa bàn tỉnh Bắc Giang có 644 HTX nông nghiệp. Toàn tỉnh có 340 HTX nông nghiệp xếp loại khá trở lên. Nhiều HTX nông nghiệp hoạt động hiệu quả như: HTX Rau sạch Yên Dũng, HTX nông nghiệp sản xuất và kinh doanh dịch vụ Tổng hợp Hồng Xuân, HTX nông nghiệp “Xanh” Yên Thế, HTX nông nghiệp hữu cơ Bình Minh, HTX Thân Trường, HTX nông nghiệp Quyên Phong...

Tuy nhiên, theo đánh giá, hoạt động của các HTX nông nghiệp trong tỉnh cần mở rộng quy mô hơn nữa; tăng cường ứng dụng công nghệ vào sản xuất; tiếp cận tốt với các nguồn vốn, đẩy mạnh liên doanh liên kết với các doanh nghiệp thực hiện theo chuỗi giá trị sản xuất đến tiêu thụ; tiếp tục quan tâm thực hiện tốt công tác kết nối cung cầu, xúc tiến thương mại và xây dựng thương hiệu.

Bên cạnh việc đổi mới mô hình phát triển HTX liên kết theo chuỗi giá trị, hiện nay hoạt động của các HTX vẫn còn nhiều khó khăn, do nhiều nông dân chưa tham gia tích cực vào phát triển kinh tế HTX. Mặt khác, đội ngũ cán bộ quản lý Tổ hợp tác, HTX trình độ còn hạn chế, việc đào tạo, bồi dưỡng kiến thức chưa nhiều… nên thường gặp lúng túng trong công tác quản lý và nội dung hoạt động.

Mới đây, UBND tỉnh Bắc Giang vừa ban hành Kế hoạch triển khai thực hiện Nghị quyết số 106/NQ-CP ngày ngày 18/7/2023 của Chính phủ về phát triển HTX nông nghiệp trong tái cơ cấu ngành nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới trên địa bàn tỉnh Bắc Giang giai đoạn 2023-2025.

Kế hoạch đặt mục tiêu đến năm 2025, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của HTX nông nghiệp theo định hướng phát triển bền vững; ứng dụng khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; ưu tiên phát triển HTX nông nghiệp gắn với phát triển kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức; mở rộng quy mô, thu hút nông dân, người sản xuất, kinh doanh nông nghiệp tham gia, đưa HTX nông nghiệp trở thành mô hình kinh tế - xã hội quan trọng ở khu vực nông thôn.

Đến năm 2025, số lượng HTX nông nghiệp đạt loại tốt, khá chiếm từ 60% trở lên trong tổng số HTX nông nghiệp trên địa bàn tỉnh; xây dựng ít nhất 5 mô hình HTX nông nghiệp điển hình hoạt động hiệu quả, có nhiều thành viên tham gia; doanh thu bình quân/HTX nông nghiệp đạt từ 05 tỷ đồng/năm trở lên; phù hợp với điều kiện, yêu cầu sản xuất kinh doanh ngành hàng, sản phẩm nông nghiệp chủ lực, sản phẩm OCOP của tỉnh.

Bên cạnh đó, mở rộng số lượng thành viên, quy mô kinh doanh, thông qua các hình thức liên kết, hợp tác giữa các HTX; vận động từ 40-50% tổng số hộ nông, lâm nghiệp trên địa bàn tỉnh tham gia là thành viên HTX nông nghiệp. Phấn đấu đưa giá trị sản phẩm trên một đơn vị diện tích sản xuất nông nghiệp tăng ít nhất 10%; khoảng 30% HTX nông nghiệp có liên kết với doanh nghiệp tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; hình thành mạng lưới khuyến nông, tổ khuyến nông cộng đồng, các tổ chức, cá nhân có đủ năng lực, kinh nghệm tham gia tư vấn, hỗ trợ phát triển HTX nông nghiệp.

Đặc biệt, chú trọng thúc đẩy ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số, phấn đấu có trên 60 HTX nông nghiệp ứng công nghệ cao, áp dụng biện pháp thực hành nông nghiệp tốt (GAP), kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế tri thức.

Để đạt các mục tiêu này, các sở ngành, địa phương được giao lồng ghép nội dung hỗ trợ HTX nông nghiệp và các chương trình, đề án, dự án phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn; xây dựng mô hình HTX nông nghiệp điển hình; xây dựng chỉ tiêu, chỉ số, hình thức đánh giá, xếp hạng “môi trường kinh doanh cấp tỉnh đối với kinh tế tập thể, HTX trong lĩnh vực nông nghiệp”; đồng thời triển khai có hiệu quả chính sách ưu đãi về đất đai đối với HTX nông nghiệp; tạo điều kiện thuận lợi để HTX nông nghiệp tiếp cận tín dụng; tăng cường tư vấn, hỗ trợ HTX nông nghiệp vay vốn...

Liên minh HTX tỉnh cho biết, trong thời gian tới sẽ kết nối doanh nghiệp quan tâm tìm hiểu, hợp tác, ký kết hợp đồng liên kết với các HTX nông nghiệp trong quá trình sản xuất, bao tiêu sản phẩm, tạo chuỗi liên kết từ sản xuất đến tiêu thụ. Hỗ trợ các HTX đào tạo nguồn nhân lực, chuyển giao ứng dụng khoa học công nghệ, chuyển đổi số trong quản lý, sản xuất và tiêu thụ sản phẩm, giúp nâng cao chất lượng, giá trị và thương hiệu sản phẩm.

Thế Vinh và nhóm PV, BTV