Title: Bosch giới thiệu loạt giải pháp nông nghiệp thông minh, nhà kết nối,... ứng dụng IoT

Ngày 12/6/2018, Bosch, công ty chuyên cung ứng công nghệ và dịch vụ hàng đầu thế giới đã tổ chức Hội nghị Internet vạn vật 2018. Sự kiện giới thiệu các giải pháp của hãng, và có các toạ đàm về những giải pháp sáng tạo trong nhiều lĩnh vực.

Ở lĩnh vực nông nghiệp thông minh, công nghệ loT dựa trên cảm biến của Bosch cho phép quản lý hiệu quả trong nông nghiệp từ giai đoạn trước khi gieo, trước khi thu hoạch đến sau khi thu hoạch. Hệ thống giám sát kho lạnh giúp theo dõi các sản phẩm để hư hỏng để đảm bảo độ tươi và chất lượng hàng hóa còn nguyên vẹn.

Trong lĩnh vực tòa nhà kết nối, giải pháp định vì cứu hộ không dây của Bosch (Bosch Security Escort) giúp nhân diện và định vị người và tài sản trong phạm vi của hệ thống... Các máy định vị sẽ được đeo lên người hoặc gắn lên đồ vật nhằm cho phép tim kiếm trong trường hợp khẩn cấp, ví dụ như xác định số lượng công nhân hiện có trong tòa nhà tại một thời điểm nhất định, ở một vị trí cụ thể trong tòa nhà.

Hoặc trong lĩnh vực nhà máy của tương lai, phần mềm Bosch loT Gateway hỗ trợ kết nối cho máy móc đời mới và đời cũ, tạo nên bước đệm chuyển tiếp sang công nghiệp 4.0.

Ở lĩnh vực này, công ty giới thiệu công cụ đào tạo dựa trên công nghệ thực tế ảo tăng cường (AR). Người dùng được đeo kính thực tế ảo, nhìn thấy các máy móc, công nghệ trước mắt và thao tác trên mô hình ảo này. Công cụ cụ này được ứng dụng để đào tạo các kỹ sư về máy móc, công nghệ và phương pháp bảo trì mới nhất. Giải pháp này sẽ giúp các doanh nghiệp giảm thiểu chi phí đi lại của chuyên gia và thời gian không hoạt động của máy móc ảnh hưởng đến sản xuất...