Title: Hải Phòng: Đẩy mạnh xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn

Theo đó, Kế hoạch vận dụng các chính sách để khuyến khích doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu phát triển sản phẩm phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2023-2025; thu hút đầu tư vào các nội dung ưu tiên, khuyến khích đầu tư trên từng lĩnh vực: trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, phát triển nông thôn và chương trình xã hội sản phẩm OCOP, du lịch nông thôn….

Xây dựng môi trường kinh doanh bình đẳng, gắn với yếu tố thị trường, hỗ trợ phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, thúc đẩy các thành phần kinh tế đầu tư phát triển, làm động lực phát triển bền vững. Phát triển kinh tế nông nghiệp trên cơ sở tận dụng cơ hội từ quá trình hội nhập để nâng cao sức cạnh tranh, từng bước gia tăng giá trị sản phẩm theo hướng tăng liên kết chuỗi nông sản.

Ảnh minh hoạ

Kế hoạch cũng khuyến khích các tập đoàn, doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp FDI đầu tư vào phát triển các sản phẩm nông sản chủ lực của thành phố. Ưu tiên thu hút doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp đầu tư vào phát triển các sản phẩm có lợi thế của địa phương.

Thúc đẩy doanh nghiệp khởi nghiệp, các hợp tác xã, hộ sản xuất kinh doanh, hộ nông dân đang nuôi trồng, sản xuất, kinh doanh các mặt hàng nông sản, đặc sản của địa phương tiếp tục nâng cao giá trị theo định hướng chương trình mỗi xã hội một sản phẩm OCOP. Ưu tiên đầu tư phát triển các ngành nghề, bảo tồn và phát triển các làng nghề, đặc biệt là các làng nghề truyền thống gắn với phát triển du lịch nông nghiệp tại các địa phương. Các lĩnh vực thu hút đầu tư như trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản, công nghiệp chế biến nông sản, dịch vụ logistics, du lịch nông thôn…

Kế hoạch đề ra một số nội dung nhiệm vụ trọng tâm để triển khai thực hiện nhằm xây dựng cơ sở dữ liệu quản lý ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn phục vụ việc triển khai thực hiện hệ thống phần mềm truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp trên địa bàn thành phố; xây dựng danh mục dự án trọng điểm kêu gọi đầu tư giai đoạn 2023-2025 bao gồm các dự án nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ…; xây dựng tài liệu, quảng bá giới thiệu về môi trường đầu tư, tiềm năng cơ hội đầu tư; đào tạo, tập huấn, nâng cao năng lực về xúc tiến đầu tư cho các cán bộ làm công tác xúc tiến đầu tư của ngành nông nghiệp và các địa phương; phát triển nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn phù hợp ;nâng cao chất lượng các cơ sở đào tạo nghề.

Đồng thời, hỗ trợ doanh nghiệp, nhà đầu tư xây dựng thương hiệu, nhãn hiệu, chỉ dẫn địa lý, nhãn mắc với các sản phẩm đặc thù, chủ lực của thành phố; hỗ trợ doanh nghiệp tham gia chương trình xúc tiến thương mại, tạo điều kiện cho doanh nghiệp tiếp cận với thị trường nước ngoài tìm đầu ra cho sản phẩm, tạo cơ hội đầu tư trong và ngoài nước; thực hiện công khai các quy hoạch phát triển, quy hoạch xây dựng, sử dụng đất, các dự án, công trình đầu tư tại địa phương; khuyến khích các doanh nghiệp tự chuyển nhượng quyền sử dụng đất để đầu tư, địa phương tạo điều kiện thuận lợi về các thủ tục pháp lý cho doanh nghiệp thực hiện đầu tư.

Thạch Thảo và nhóm PV, BTV