Title: Sản phẩm Make in Vietnam hướng đến tự động hóa trong nông nghiệp

Tại Lễ công bố và trao giải thưởng “Sản phẩm công nghệ số Make in Viet Nam” năm 2022, ở hạng mục “Sản phẩm số tiềm năng”, hệ sinh thái chuyển đổi số nông nghiệp thông minh Nextfarm của Công ty cổ phần NextVision được trao giải Đồng.

Nextfarm đang cung cấp nhiều giải pháp chuyển đổi số cho các hộ nông dân, hợp tác xã nông nghiệp gồm: Máy châm phân dinh dưỡng tự động Fertikit 4G giúp điều tiết dinh dưỡng chính xác cho cây trồng; Điều khiển vi khí hậu, dự báo môi trường tới các nông hộ để có phương án phòng tránh kịp thời; Truyền thanh thông minh giúp tự động hóa phát sóng theo thời gian thực; giải pháp Truy xuất nguồn gốc NextFarm QRcheck cho phép theo dõi quá trình sản xuất nông nghiệp, đảm bảo tính minh bạch…

Các tính năng của Nextfarm được phát triển dựa trên nhu cầu thực tiễn của người dân Việt Nam, rút ngắn quy trình sản xuất. (Ảnh minh họa)

Nextfarm được đánh giá là một trong những sản phẩm đi đầu trong chuyển đổi số nông nghiệp với hơn 1.000 khách hàng, trải dài trên toàn quốc. Nextfarm cũng được biết đến với các giải pháp liên quan tới lĩnh vực nông nghiệp, trồng trọt, chăn nuôi và cảnh quan.

Giải pháp Nông nghiệp thông minh Nextfarm hướng đến việc tự động hóa cho nông nghiệp để tăng chất lượng đầu ra sản phẩm. Nextfarm nghiên cứu các giải pháp học máy (machine learning) và kỹ thuật trí tuệ nhân tạo (AI) để phân tích dữ liệu lớn cho mỗi loại cây trồng. Các kết quả nghiên cứu này giúp quá trình phân tích tự động, đưa ra các tham số phù hợp trong điều kiện môi trường thích nghi với cây trồng dựa vào dữ liệu từ các sensors, môi trường IoT. Hệ thống học máy kết hợp với tri thức của chuyên gia nông nghiệp, giúp cho cây trồng phát triển thuận lợi, tăng năng suất đầu ra.

NextVision đã phát triển các tính năng của Nextfarm dựa trên nhu cầu thực tiễn của người dân Việt Nam, rút ngắn quy trình sản xuất. Tất cả các ứng dụng trên NextFarm có thể sử dụng dễ dàng trên trình duyệt, smartphone (iOS, Android), máy tính bảng, hỗ trợ đa ngôn ngữ (Tiếng Việt, English) và nâng cấp liên tục.

Không chỉ hỗ trợ chuyển đổi số trong quá trình sản xuất nông nghiệp. NextVision còn phát triển thêm một số giải pháp nhằm hỗ trợ quá trình quản lý và tiêu thụ sản phẩm trong nông nghiệp và nhiều ngành nghề khác. Các giải pháp quản lý,hỗ trợ bán hàng, giúp đơn vị tăng năng xuất lao động, tăng hiệu quả công việc như: phần mềm bán hàng PosX, phần mềm CRM Next CRM.