Title: Miền Trung: Đẩy mạnh du lịch nông nghiệp, văn hóa, sinh thái dựa vào cộng đồng

Tuy tiềm năng về du lịch nông nghiệp, văn hóa, sinh thái dựa vào cộng đồng tại khu vực này vẫn còn nhiều nhưng chưa được phát huy; đặc biệt là phát triển du lịch dựa vào nông thôn mới ở khu vực miền Trung.

Đó là nhận định của các chuyên gia trong ngành tại Hội thảo “Liên kết khai thác du lịch nông nghiệp, văn hóa, sinh thái dựa vào cộng đồng trong xây dựng nôn thôn mới tại Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung”vừa được tổ chức ngày 15/11.

Tại hội thảo, Văn phòng Điều phối Trung ương Chương trình MTQG xây dựng nông thôn mới (Văn phòng Điều phối NTM) dẫn báo cáo của Tổng cục Du lịch cho thấy, phát triển kinh tế du lịch nước ta những năm qua đã không ngừng tăng trưởng vượt bậc, trong đó một số chỉ tiêu đạt được vượt xa so với mức dự báo từ năm 2010.

Cụ thể: lượng khách quốc tế đến Việt Nam đã tăng gấp hơn 2,5 lần, từ 5 triệu lượt năm 2010 lên 12,9 triệu lượt năm 2017, trung bình tăng 14,5% năm.

Khách du lịch nội địa tăng gấp 2,6 lần, từ 28 triệu lượt năm 2010 lên 73,2 triệu lượt năm 2017, tăng trung bình 14,6%. Tổng thu từ du lịch tăng trên 5 lần, từ 96.000 tỷ 2010 lên 510.000 tỷ năm 2017, trung bình tăng 26,9%, đóng góp trên 7% GDP và tác động lan tỏa trên 13,9% GDP; tạo ra trên 1,2 triệu việc làm trực tiếp và 3,6 triệu việc làm gián tiếp.

Khai thác du lịch nông nghiệp gắn với xây dựng NTM miền Trung được kỳ vọng sẽ bứt phá trong giai đoạn tới

Ở miền Trung có nhiều di sản văn hoá thế giới với các thành phố nổi tiếng như Hội An, Đà Nẵng, Huế. Mỗi năm khu vực này thu hút hàng chục triệu du khách trong và ngoài nước. Theo đó, sự phát triển của du lịch miền Trung trong những năm vừa qua được đánh giá là vượt trội hơn tất cả các vùng khác trên cả nước.

Song, có một thực tế là tiềm năng về du lịch nông nghiệp, văn hóa, sinh thái dựa vào cộng đồng tại khu vực miền Trung vẫn còn nhiều nhưng chưa được phát huy, đặc biệt là phát triển du lịch dựa vào nông thôn mới ở khu vực này.

Văn phòng Điều phối NTM nhận định, du lịch nông nghiệp nông thôn mới ở khu vực này mới chỉ đáp ứng nhu cầu tham quan, nghỉ ngơi, trải nghiệm ở mức đơn giản.

Theo đó, cơ sở hạ tầng phụ trợ tại nhiều điểm du lịch nông nghiệp và nông thôn chưa được đầu tư hoàn chỉnh hoặc đã được đầu tư nhưng không đảm bảo chất lượng. Tính liên kết giữa doanh nghiệp lữ hành và các điểm đến cung cấp hoạt động du lịch còn yếu.

Bên cạnh đó, nguồn nhân lực cho mảng du lịch nông nghiệp còn hạn chế, hoạt động quảng bá chưa được đầu tư đúng mức…

Văn phòng Điều phối NTM cho rằng, trong giai đoạn xây dựng NTM tới đây, các địa phương ở khu vực miền Trung cần có những cần có những chính sách thay đổi hợp lý để phát triển du lịch vùng nông thôn cùng với việc đưa ngành du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn đúng với tiêu chí chiến lược phát triển kinh tế vùng đã đề ra.

Thực tế, nhiều tỉnh miền Trung trong đã đẩy mạnh phát triển du lịch nông nghiệp gắn với xây dựng NTM. Nhờ đó, hiệu quả mang lại khá cao, đời sống người dân được cải thiện.

Đơn cử, thống kê của Sở VH-TT&DL Quảng Nam cho thấy, doanh thu từ các điểm du lịch cộng đồng trên địa bàn tỉnh thời gian qua tăng khá nhanh từ mức chỉ 2,1 tỷ đồng (năm 2013) lên 39,4 tỷ đồng (năm 2018). Điều này chứng minh xu hướng du lịch trải nghiệm làng quê ở Quảng Nam nói riêng cũng như Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung ngày càng phổ biến và cần sớm đẩy mạnh khai thác một cách hợp lý.

Tương tự, tại Thừa Thiên Huế, việc khai thác du lịch homestay nhà vườn truyền thống ở khu vực nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới có nhiều thuận lợi. Bởi, xu hướng du lịch homestay ngày một phát triển, du khách muốn tìm hiểu nhiều hơn về cuộc sống của người dân bản địa, nhất là khu vực nông thôn của tình còn lưu giữ nhiều giá trị truyền thống, làng nghề, văn hóa…

Theo đó, tại Thừa Thiên Huế, vùng Thủy Biều, Kim Long, Vỹ Dạ, Phước Tích… hiện đang phát triển rất mạnh mảng du lịch nhà vườn đem lại thu nhập khá cao cho người dân.

Ông Lê Trí Thanh - Phó Chủ tịch tỉnh Quảng Nam cho biết, hiện nhiều mô hình du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái đã hình thành, phát triển mạnh và mang lại hiệu quả thiết thực tại một số vùng nông thôn của vùng kinh tế trọng điểm miền Trung, nhiều mô hình nông thôn mới đã được hình thành mà mục tiêu chung hướng đến là làm thay đổi tích cực bộ mặt nông thôn, tạo việc làm, tăng thu nhập cho người dân.

Song, theo ông về lâu dài muốn làm du lịch nông nghiệp nông thôn cần có nghiên cứu, tìm tòi hướng đi bền vững.

Bài: Nguyễn Đắc Vịnh - nhóm PV

Ảnh: Vũ Việt Bảo Phùng - nhóm PV