Title: Phát triển du lịch nông nghiệp trải nghiệm tại vùng dân tộc thiểu số Hà Giang

Hà Giang là tỉnh miền núi biên giới phía Bắc có 19 dân tộc cùng sinh sống, chủ yếu là các dân tộc thiểu số như: Mông, Nùng, Pà Thẻn, Lô Lô, Sán Dìu, Giáy... Mỗi dân tộc có truyền thống văn hóa đặc trưng và tập quán canh tác độc đáo trong hoạt động nông nghiệp.

Trong những năm qua, tỉnh Hà Giang đã khai thác các hoạt động độc đáo trong nông nghiệp của đồng bào các dân tộc phục vụ cho phát triển du lịch của địa phương. Bên cạnh đó, khi mở rộng phát triển du lịch nông nghiệp trải nghiệm tại vùng đồng bào dân tộc thiểu số đã góp phần nâng cao trình độ dân trí và thu nhập cho người nông dân; thúc đẩy quá trình xóa đói giảm nghèo hiệu quả và đẩy mạnh quá trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Ảnh minh hoạ

Nhằm khai thác các hoạt động độc đáo của đồng bào các dân tộc trong sản xuất nông nghiệp phục vụ phát triển du lịch, tỉnh Hà Giang đã có các chính sách khuyến khích và hỗ trợ kinh phí giúp đồng bào phát triển các loại hình dịch vụ. Nhờ đó, ngành du lịch của tỉnh Hà Giang nói chung và du lịch nông nghiệp trải nghiệm trên địa bàn nói riêng đã được khách du lịch trong và ngoài nước đón nhận.

Hiện nay, những phương thức độc đáo trong nông nghiệp của đồng bào các dân tộc thiểu số, có thể kể đến như: Leo thang dây để thu hái chè Shan tuyết cổ thụ; cày trên nương đá của đồng bào dân tộc Mông tại 4 huyện cao nguyên đá; trồng ngô trong các hốc đá, khe đá để nấu rượu ngô men lá; sử dụng hạt của cây hoa tam giác mạch để chế ra loại rượu đặc sản chỉ có ở vùng cao nguyên đá; nuôi ong khai thác mật hoa cây bạc hà trong tự nhiên.

Hay chế biến bằng thủ công và thưởng thức chè Shan tuyết của đồng bào các dân tộc Dao, Nùng, Pà Thẻn, Lô Lô tại 2 huyện vùng cao phía Tây là Hoàng Su Phì và Xín Mần; nuôi cá chép trong ruộng bậc thang của đồng bào dân tộc thiểu số để nâng cao thu nhập và phục vụ phát triển du lịch tại huyện Hoàng Su Phì; tập quán chăn thả và nuôi dưỡng bò của đồng bào dân tộc Mông tại 4 huyện cao nguyên đá Đồng Văn... Đây là những đặc điểm độc đáo trong nông nghiệp chỉ có ở các huyện vùng cao và đã được các ngành chức năng của tỉnh Hà Giang khai thác để phát triển các loại hình du lịch trải nghiệm.

Để tạo nguồn sinh kế, giúp người dân vùng đồng bào các dân tộc thiểu số nâng cao thu nhập, góp phần xóa đói giảm nghèo từ những hoạt động độc đáo trong nông nghiệp, đồng thời hướng đến loại hình “du lịch xanh”, góp phần bảo vệ môi trường sinh thái, bảo tồn và phát triển các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào các dân tộc thiểu số..., Hà Giang đã xác định mục tiêu phát triển du lịch gắn với các chương trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương một cách hiệu quả và bền vững.

Phương Thúy và nhóm PV, BTV