Title: Gà Mỹ, bò Úc lấn sân, nông nghiệp đối mặt khó khăn

- Gà Mỹ, bò Úc vừa vào đã cạnh tranh gay gắt với hàng trong nước khiến Chủ nhiệm UB các vấn đề xã hội QH Trương Thị Mai lo ngại nông nghiệp đối mặt nhiều khó khăn.

Góp ý cho dự thảo luật thuế xuất, nhập khẩu sửa đổi tại phiên họp hôm nay, bà Trương Thị Mai lo ngại ngành nông nghiệp đối mặt với nhiều khó khăn khi thuế xuất, nhập khẩu trong lĩnh vực này thay đổi. Theo đó, các hàng rào thuế quan sẽ bị dỡ bỏ để hàng hóa nước ngoài dễ dàng tràn vào VN với giá rẻ.

Chủ nhiệm UB các vấn đề xã hội QH Trương Thị Mai. Ảnh: Minh Thăng

"Chính phủ đã chuẩn bị giải pháp gì? Ngay bây giờ, gà Mỹ, bò Úc đã vào cạnh tranh gay gắt với hàng trong nước vì giá rẻ hơn hẳn", bà Mai nêu.

Chủ tịch HĐ Dân tộc QH Ksor Phước thì lo lắng khoảng cách về trình độ sản xuất trong nước với các nước, không chỉ so sánh với các nước phát triển mà ngay cả với Lào ở ngay cạnh năng suất lao động nông nghiệp cao hơn VN.

Ông Phước kiến nghị nhà nước có các phương án cho đối tượng yếu thế trong nền kinh tế, đặc biệt là trong nông nghiệp, để đưa ra các biểu thuế hợp lý.

Bộ trưởng Tài chính Đinh Tiến Dũng cho biết dự thảo luật miễn thuế cho mặt hàng là giống cây trồng; giống vật nuôi; phân bón, thuốc bảo vệ thực vật trong nước chưa sản xuất được, cần thiết nhập khẩu theo quy định của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền.

Công nghiệp bị bóp chết

Theo Chủ tịch QH Nguyễn Sinh Hùng, không chỉ nông nghiệp mà một số ngành công nghiệp cũng "yếu thế" cạnh tranh như cơ khí chế tạo, công nghiệp phụ trợ. "Luật có hỗ trợ các ngành đó không?", ông hỏi.

Chủ nhiệm VPQH Nguyễn Hạnh Phúc chỉ ra một điểm trong dự thảo luật mà theo ông sẽ cản trở công nghiệp phụ trợ trong nước phát triển. Đó là việc miễn thuế cho các linh kiện, chi tiết, bộ phận rời, phụ kiện để chế tạo máy móc... Việc này, theo ông Phúc, có lợi trước mắt nhưng về lâu dài sẽ "bóp chết" ngành sản xuất trong nước.

Phó Chủ nhiệm UB Tư pháp QH Lê Thị Nga kiến nghị việc miễn thuế mặt hàng nào, ai có thẩm quyền quyết định, cần phải làm rõ ràng và minh bạch.

Chủ nhiệm UB Kinh tế QH Nguyễn Văn Giàu lưu ý các biện pháp tự vệ để bảo vệ nền sản xuất trong nước như thuế chống bán phá giá, chống trợ cấp, phòng vệ thương mại...

"Điều kiện áp dụng các loại thuế này cần phải rõ ràng, cụ thể, định lượng được. Ví dụ thế nào là gây thiệt hại đáng kể, thế nào áp dụng ở mức độ cần thiết, hợp lý... ", ông Giàu nói.

Chung Hoàng