Title: Hợp tác nông nghiệp là lĩnh vực Việt Nam - Hungary cần tập trung thúc đẩy

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và đoàn đại biểu cấp cao Quốc hội Việt Nam mới đây đã tới Budapest (Hungary) theo lời mời của Chủ tịch Quốc hội Hungary.

Đây là chuyến thăm đầu tiên của ông Vương Đình Huệ trên cương vị Chủ tịch Quốc hội, cũng là chuyến thăm đầu tiên của lãnh đạo chủ chốt của Việt Nam đến Hungary trong nhiệm kỳ này.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Phó Chủ tịch Quốc hội Hungary Istvan Jakab

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ cảm ơn Phó Chủ tịch Quốc hội Istvan Jakab đã ra tận sân bay đón đoàn và dành cả ngày nghỉ tháp tùng đoàn tới thăm thành phố Albertirsa và nhà máy chế biến thuộc Công ty Mirelite Mirsa, một doanh nghiệp điển hình của thành phố về sản xuất nông nghiệp xanh, sạch.

Chủ tịch Quốc hội đánh giá cao quan hệ truyền thống hữu nghị và hợp tác nhiều mặt giữa Việt Nam và Hungary những năm qua không ngừng phát triển; tin cậy chính trị được củng cố thông qua các chuyến thăm và tiếp xúc cấp cao của lãnh đạo hai bên trên tất cả các kênh. Đặc biệt, quan hệ hai nước đã được nâng lên tầm Đối tác toàn diện nhân chuyến thăm chính thức Hungary của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vào tháng 9/2018. Hợp tác kinh tế, thương mại liên tục có nhiều tiến triển. Việt Nam là ưu tiên trong hợp tác phát triển và giáo dục của Hungary.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ và Phó Chủ tịch Quốc hội Hungary nhất trí cho rằng hợp tác nông nghiệp là lĩnh vực hai bên cần tập trung thúc đẩy, chia sẻ kinh nghiệm, đặc biệt, Hungary có thế mạnh trong vận hành chuỗi cung ứng từ trồng trọt, chế biến, kinh doanh, phân phối phù hợp với mô hình liên kết “bốn nhà” trong sản xuất nông nghiệp của Việt Nam.

Nhân dân hai nước luôn dành tình cảm đặc biệt cho nhau, nhấn mạnh quan hệ hữu nghị truyền thống đã được hai nước dày công gìn giữ và vun đắp. Lãnh đạo Quốc hội khẳng định, quan hệ hai nước còn nhiều dư địa để phát triển và tin tưởng chắc chắn rằng, kết quả chuyến thăm lần này sẽ góp phần tăng cường hơn nữa quan hệ Đối tác toàn diện Việt Nam - Hungary, trong đó quan hệ giữa hai Quốc hội là một trụ cột quan trọng.

Phó Chủ tịch Quốc hội Hungary cho biết, nhân dân Hungary luôn quý trọng và sát cánh với nhân dân Việt Nam trong những năm tháng chiến tranh và hiện nay tiếp tục là người bạn ủng hộ Việt Nam. Phó Chủ tịch Quốc hội Hungary khẳng định, dù cho tình hình thế giới và khu vực có nhiều biến đổi, với truyền thống hữu nghị, hợp tác lâu đời, Hungary sẵn sàng tiếp tục chia sẻ những giá trị, kinh nghiệm phát triển của mình với Việt Nam.

Tới thăm thành phố Albertirsa, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ bày tỏ vui mừng khi đến thăm vùng đất yên bình, trù phú của Hungary; đồng thời đánh giá những thành tựu mà Công ty Mirelite Mirsa đã đạt được hết sức ấn tượng về công nghệ quản trị, xây dựng thương hiệu và chất lượng sản phẩm. Đây là kinh nghiệm rất quý đối với các doanh nghiệp Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội cho biết, Việt Nam vốn là một sản xuất nước nông nghiệp là chủ yếu. Do đó, nông nghiệp, nông dân và nông thôn luôn là vấn đề chiến lược của Việt Nam. Hiện nay, tỷ trọng ngành nông nghiệp trong nền kinh tế Việt Nam mới chỉ chiếm khoảng 12%. Với lực lượng lao động và cư dân nông nghiệp đông, nông nghiệp vẫn là một ngành trụ cột của Việt Nam. Năm 2021, Việt Nam xuất khẩu ra thế giới 48,5 tỷ USD nông sản và năm nay phấn đấu trên 50 tỷ USD.

Mặc dù những năm gần đây sản phẩm xuất khẩu qua chế biến mỗi năm tăng khoảng 30%. Tuy nhiên, giá trị gia tăng sản phẩm xuất khẩu của Việt Nam còn thấp do phần lớn là xuất thô và chưa qua chế biến, tỷ trọng chế biến còn ít.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh, Việt Nam đã xây dựng Chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn đến năm 2030 và tầm nhìn đến 2045, xác định xây dựng nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh, cùng những định hướng lớn thúc đẩy quá trình công nghiệp hóa và tăng đầu tư cho nông nghiệp.

Việt Nam cũng chú trọng khuyến khích các chuỗi liên kết giữa nông dân, doanh nghiệp chế biến về doanh nghiệp phân phối; ưu tiên tập trung đầu tư cho hoạt động chế biến sau thu hoạch và tăng hàm lượng giá trị sản phẩm nông nghiệp. Việt Nam cũng chủ trương xây dựng quy trình sản xuất và tiêu chuẩn đáp ứng các thị trường có tiêu chuẩn rất cao và rất khắt khe như Liên minh châu Âu, cũng hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp thông qua xuất khẩu chính ngạch và tăng cường xây dựng thương hiệu.

Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ thăm Nhà máy chế biến của Công ty Mirelite Mirsa

Trong kỳ họp bất thường của Quốc hội vào đầu năm nay, Việt Nam đã cho phép thực hiện chính sách ưu đãi hỗ trợ đầu tư đối với dự án xây dựng trung tâm liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ sản phẩm nông sản vùng ĐBSCL, đặt tại thành phố Cần Thơ. Hiện nay, Chính phủ đang triển khai chủ trương này của Quốc hội, sẽ thí điểm để nhân rộng với rất nhiều cơ chế, chính sách Nhà nước ưu đãi.

Người đứng đầu Quốc hội Việt Nam hoan nghênh kế hoạch mở rộng đầu tư kinh doanh của Công ty Mirelite Mirsa sang Đông Nam Á mà trong đó có Việt Nam; tin tưởng với công nghệ và thương hiệu của công ty, nếu hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam, sẽ có triển vọng lớn, không chỉ xuất khẩu ở thị trường Việt Nam với 100 triệu dân dân mà còn sang các nước Đông Nam Á có 650 triệu dân.

Với chiến lược mở cửa hướng Đông của Hungary, Công ty Mirelite Mirsa sẽ hỗ trợ công nghiệp chế biến thực phẩm thông qua hợp tác kinh tế, mong muốn được đầu tư, hợp tác tại Việt Nam

Trong 3 ngày thăm làm việc tại Hungary, dự kiến Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Hungary, chào Tổng thống, hội kiến Thủ tướng Hungary, gặp một số chính đảng tham chính, tiếp đại diện Hiệp hội doanh nghiệp Việt Nam tại châu Âu và đại diện một số tập đoàn, doanh nghiệp Hungary đang có dự án đầu tư, hợp tác với Việt Nam.

Chủ tịch Quốc hội sẽ tham dự tọa đàm kinh tế-thương mại-đầu tư, tọa đàm về công tác lập pháp, tọa đàm về hợp tác giáo dục giữa hai nước. Trong khuôn khổ chuyến thăm, sẽ có một số cuộc làm việc của lãnh đạo các bộ ngành, địa phương với đối tác tương ứng.

Chủ tịch Quốc hội cũng sẽ có cuộc gặp gỡ đại diện cộng đồng người Việt Nam tại Hungary và một số nước lân cận.

Ngọc Cương, Duy Tuấn, Thu Hằng