Title: TP HCM: Chuyển đổi số ngành nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới thông minh

UBND TP HCM đã ban hành Kế hoạch chỉ đạo, điều hành thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới trên địa bàn TP HCM năm 2022. Thành phố xây dựng Đề án Thí điểm mô hình nông thôn mới thông minh tại xã Thái Mỹ, huyện Củ Chi và nông thôn mới thương mại điện tử tại xã Bình Khánh, huyện Cần Giờ giai đoạn 2022 - 2025.

Theo kế hoạch, UBND TP HCM xác định mục tiêu tiếp tục thực hiện duy trì, nâng cao chất lượng các tiêu chí cấp huyện, xã đã đạt chuẩn nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao trên địa bàn thành phố. Đồng thời, đẩy mạnh triển khai Kế hoạch số 3217-KH/BCĐCTUVCTXDNT về đẩy mạnh công tác truyền thông, thông tin tuyên truyền Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới trên địa bàn thành phố giai đoạn 2020 - 2025, hướng đến xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu.

Đẩy mạnh thông tin tuyên truyền Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới trên địa bàn TP HCM.

Đặc biệt, nông thôn mới thông minh là đưa công nghệ số vào cuộc sống ở nông thôn nhằm thu hẹp dần khoảng cách nông thôn - thành thị. Vì vậy, ngành nông nghiệp thành phố sẽ tập trung ứng dụng chuyển đổi số ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn; tạo sự thay đổi từ nhận thức đến hành động về chuyển đổi số của cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia chuỗi giá trị nông nghiệp. Đồng thời, phát triển các mô hình đào tạo nghề phi nông nghiệp gắn với doanh nghiệp, cơ sở sản xuất, dịch vụ nhằm tạo việc làm cho lao động nông thôn sau khi tốt nghiệp...

Hiện các đơn vị thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP HCM đang triển khai xây dựng và đưa vào sử dụng các bản đồ số và cơ sở dữ liệu ngành như Bản đồ số hóa vùng sản xuất rau an toàn, vùng trồng hoa kiểng, vùng nuôi trồng thủy sản trên địa bàn thành phố; Bản đồ số hóa quản lý chăn nuôi và dịch bệnh động vật.

Các đơn vị cũng đang xây dựng phần mềm quản lý hỗ trợ lãi vay theo chính sách khuyến khích chuyển đổi cơ cấu nông nghiệp trên địa bàn thành phố. Chi cục Phát triển nông thôn đã triển khai phần mềm đến các quận, huyện, TP Thủ Đức để theo dõi, báo cáo chương trình.

Sở cũng xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên ngành thủy lợi trên nền thông tin địa lý phục vụ công tác quản lý; xây dựng phần mềm Chương trình nông thôn mới trên địa bàn thành phố.

Về tình hình triển khai chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất, kinh doanh nông nghiệp: Năm 2021, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn thành phố đã hướng dẫn Hợp tác xã Cần Giờ Tương Lai và Hợp tác xã Thuận Yến đăng ký kết nối buôn bán hàng qua mạng; phối hợp Bưu điện thành phố triển khai hỗ trợ đưa các hộ sản xuất nông nghiệp lên sàn thương mại điện tử…

Thời gian tới, để triển khai xây dựng mô hình nông thôn mới thông minh, UBND TP HCM đẩy mạnh triển khai công tác truyền thông, thông tin tuyên truyền Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới trên địa bàn giai đoạn 2020 - 2025, hướng đến xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu. Bên cạnh đó, thành phố xây dựng và ban hành kế hoạch thực hiện Chương trình xây dựng nông thôn mới, Bộ tiêu chí huyện nông thôn mới nâng cao, xã nông thôn mới kiểu mẫu gắn với đô thị hóa trên địa bàn, giai đoạn 2022 - 2025...

Quỳnh Nga