Title: Gần 2 tỷ USD vốn WB đầu tư vào nông nghiệp Việt Nam

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã tiếp nhận nguồn tài trợ từ WB (Ngân hàng Thế giới) với tổng số vốn khoảng 1,95 tỷ USD cho các lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy lợi, nước sạch nông thôn, phòng chống thiên tai.

Bộ trưởng Cao Đức Phát trực tiếp trao Kỷ niệm chương cho bà Victoria Kwakwa

Tại buổi lễ trao tặng Kỷ niệm chương “Vì sự nghiệp Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam” tới Bà Victoria Kwakwa, Giám đốc quốc gia WB, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát cho biết, Kỷ niệm chương này thể hiện sự cám ơn sâu sắc của Bộ NN-PTNT Việt Nam về những đóng góp đầy ý nghĩa và sự hợp tác chặt chẽ của bà Victoria Kwakwa đối với ngành NN-PTNT Việt Nam trong nhiệm kỳ công tác của bà tại Việt Nam.

Theo Bộ trưởng Phát, trong những năm qua, nhờ có sự giúp đỡ và ủng hộ của bà Victoria Kwakwa và các cán bộ của WB, ngành NN-PTNT Việt Nam đã nhận được những hỗ trợ to lớn của WB thông qua các dự án vay ưu đãi từ nguồn vốn IDA. Kể từ khi bà Victoria Kwakwa đảm nhiệm chức vụ Giám đốc quốc gia WB tại Việt Nam, Bộ NN-PTNT đã tiếp nhận nguồn tài trợ từ WB với tổng số vốn khoảng 1,95 tỷ USD cho các lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy lợi, nước sạch nông thôn, phòng chống thiên tai.

Các chương trình, dự án này đã đóng góp nguồn lực quan trọng trong tổng nguồn vốn đầu tư, phát triển của ngành nông nghiệp.

Dưới sự lãnh đạo của bà Victoria, năm 2017, Bộ MM-PTNT tiếp tục nhận được sự cam kết tài trợ trong tài khoá khoản tài trợ tương đương 350 triệu USD cho chương trình Nông thôn mới, giảm nghèo và phát triển rừng ngập mặn ven biển.

"Chúng tôi cảm nhận rõ sự nhiệt tình, năng nổ, tình cảm chân thành và gần gũi của Bà trong công việc. Đó chính là điều sẽ làm chúng tôi nhớ mãi", Bộ trường Phát khẳng định.

Tại buổi lễ, bà Victoria Kwakwa cũng chân thành cảm ơn Chính phủ và nhân dân Việt Nam cũng như Bộ NN-PTNT đã tạo mọi điều kiện tốt nhất cho hoạt động của WB tại Việt Nam.

Chúng tôi đánh giá cao Chính phủ Việt Nam và Bô NN-PTNT sử dụng nguồn vốn có hiệu quả từ các khoản viện trợ của WB. Tôi xem đây là niềm tin và ghi nhận sự hợp tác tích cực từ các cam kết của Chính phủ Việt Nam bà Bộ NN-PTNT để WB hoàn thành sứ mệnh tại đất nước Việt Nam xinh đẹp", bà Victoria chia sẻ.

Bài viết có sự hợp tác của Văn phòng điều phối Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới.

B.H