Title: Xã Chí Minh phát triển nông nghiệp sạch, xây dựng nông thôn mới bền vững

Với nhiều lợi thế và tiềm năng lớn để phát triển nông nghiệp, thời gian qua, xã Chí Minh, TP Hải Phòng đã có những bước chuyển mình rõ nét trong phát triển nông nghiệp sạch, hữu cơ gắn với các vùng sản xuất tập trung, hình thành các sản phẩm đặc trưng của địa phương.

Diện tích sản xuất nông nghiệp sạch, hữu cơ của xã ngày một tăng.

Tính đến nay, tổng diện tích sản xuất nông nghiệp sạch, nông nghiệp hữu cơ của xã đạt 425 ha, chiếm 18,4% tổng diện tích đất nông nghiệp. Tốc độ tăng trưởng diện tích canh tác hữu cơ trong 3 năm gần đây đạt 43%, tăng từ 297 ha năm 2022 lên 425 ha năm 2025.

Các mô hình sản xuất hữu cơ đã mang lại hiệu quả kinh tế vượt trội. Giá trị sản xuất bình quân trên 1 ha lúa hữu cơ đạt 64 triệu đồng/vụ, cao gấp 1,6 lần so với lúa truyền thống. Nhờ đó, thu nhập trung bình của các hộ nông dân tham gia mô hình hữu cơ tăng tới 40%.

Hiện xã có 9 sản phẩm OCOP, trong đó, nổi bật là các sản phẩm từ rươi, cáy và gạo hữu cơ. Sản lượng rươi đạt 1,6 tấn/ha, cáy đạt 0,6 tấn/ha, lúa hữu cơ đạt 55,4 tạ/ha. Đặc biệt, vùng sản xuất lúa hữu cơ kết hợp khai thác rươi, cáy với quy mô 137 ha đã được chứng nhận đạt tiêu chuẩn hữu cơ Việt Nam từ năm 2022. Đây là vùng sản xuất hữu cơ đầu tiên của tỉnh Hải Dương (cũ).

Toàn xã hiện có 5 hợp tác xã, tổ hợp tác nông nghiệp hoạt động ổn định, trong đó 3 mô hình đã liên kết tiêu thụ sản phẩm với doanh nghiệp, đảm bảo đầu ra cho nông dân. Tổng sản lượng được bao tiêu qua hợp đồng đạt khoảng 300 tấn/năm.

Ông Vũ Minh Thành, Phó Bí thư Đảng ủy xã Chí Minh, cho biết: phát triển nông nghiệp hữu cơ gắn với vùng sản xuất tập trung không chỉ là con đường tất yếu để nâng cao giá trị nông sản, bảo đảm sức khỏe cộng đồng mà còn là giải pháp hiệu quả để bảo vệ môi trường, bảo tồn văn hóa và phát triển nông thôn mới bền vững.

Với quyết tâm cao, cùng sự đồng thuận của nhân dân và sự hỗ trợ của các cấp, các ngành, xã Chí Minh đang từng bước hiện thực hóa mục tiêu trở thành mô hình tiêu biểu về nông nghiệp sạch – du lịch xanh – nông thôn mới trong thời gian tới.