Title: Thái Nguyên đặt mục tiêu việc xây dựng cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp tận gốc

Bên cạnh những kết quả đã đạt được, Chương trình số hoá ngành Nông nghiệp của tỉnh Thái Nguyên cũng gặp không ít khó khăn và thách thức. Việc thực hiện chuyển đổi số mặc dù đã được quan tâm, triển khai, song việc ứng dụng để phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh ở một số hợp tác xã và hộ nông dân sản xuất nông nghiệp còn hạn chế; Nông nghiệp là ngành có nhiều lĩnh vực quản lý, tuy nhiên hiện nay cơ sở dữ liệu chưa được số hóa đồng bộ gây khó khăn cho công tác tra cứu, phục vụ công tác quản lý Nhà nước.

Để đạt được những kết quả trong Chương trình chuyển đổi, số hoá ngành Nông nghiệp cũng như mục tiêu, chỉ tiêu đã đề ra, đáp ứng theo yêu cầu chỉ đạo của Trung ương, của tỉnh nhằm phát huy phát huy tiềm năng và thế mạnh, cần tập trung giải pháp sau:

Chú trọng công tác phổ biến, tuyên truyền nâng cao các kỹ năng số cho cán bộ, công chức, viên chức, người lao động, các doanh nghiệp, HTX và người nông dân, bao gồm các kỹ năng cơ bản như truy cập và sử dụng Internet để tra cứu thông tin, thư điện tử,...

Ảnh minh hoạ

Bên cạnh đó, tiếp tục số hóa, hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu ngành Nông nghiệp về quy hoạch các vùng sản xuất tập trung; dữ liệu quản lý các hồ chứa, công trình thủy lợi và phòng chống thiên tai; dữ liệu các doanh nghiệp, HTX, cơ sở sản xuất, kinh doanh, chế biến nông lâm thủy sản…

Đồng thời ứng dụng công nghệ thúc đẩy cung cấp thông tin về môi trường, thời tiết, đất đai, các quy trình sản xuất an toàn, sản xuất hữu cơ để giúp người nông dân áp dụng tiến bộ kỹ thuật, công nghệ thông tin nâng cao năng suất và chất lượng cây trồng. Chú trọng hơn trong việc xây dựng cơ sở dữ liệu tận gốc, thay đổi kỹ năng quản lý dữ liệu trong phương thức lưu trữ, sử dụng, vận hành truyền thống sang các hệ thống phần mềm tổng hợp dữ liệu tự động hiện đại.

Cùng với đó, Thái Nguyên cũng chú trọng đẩy mạnh chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động sản xuất nông nghiệp và quản lý chất lượng nông sản; chú trọng thực hiện cấp mã số vùng trồng, vùng nuôi, tem truy xuất để minh bạch nguồn gốc và thúc đẩy tiêu thụ nông sản.

Bạch Hân và nhóm PV, BTV