Title: Buôn Ma Thuột ‘siết’ phân lô tách thửa đất nông nghiệp

Từ đầu năm 2022 đến nay, tình hình giao dịch đất đai tại TP.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk nhộn nhịp chưa từng thấy. Không chỉ người dân địa phương, nhà đầu tư từ khắp các tỉnh thành khác liên tục đổ về đây “săn” đất.

Sôi động nhất là địa bàn xã Ea Tu và các vùng dọc tuyến Quốc lộ 26. Theo ông T. - Một môi giới nhà đất tại địa phương, sở dĩ đất tại hai khu vực này lên “cơn sốt” vì thông tin quy hoạch Bệnh viện Đa khoa Trung ương khu vực Tây Nguyên và dự án Cao tốc Khánh Hoà – Buôn Ma Thuột.

“Bên cạnh các lô đất thổ cư, đất vườn hay đất rẫy có diện tích lớn cũng được nhiều nhà đầu tư săn tìm. Có những ngày, người dân phải xếp hàng ở Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai của Thành phố từ lúc trời chưa sáng để tranh chỗ làm thủ tục”, ông T. cho hay.

UBND TP.Buôn Ma Thuột đề xuất tăng diện tích tối thiểu tách thửa đối với đất nông nghiệp để hạn chế tình trạng phân lô bán nền.

Theo Quyết định số 07/2022/QĐ-UBND (Quyết định số 07) do UBND tỉnh Đắk Lắk ban hành ngày 21/1/2022, đối với đất sản xuất nông nghiệp, đất nông nghiệp khác (trừ đất trang trại chăn nuôi) thì thửa đất mới hình thành sau khi tách thửa phải có diện tích tối thiểu là 500m2.

Từ quy định nói trên, thực tế có không ít trường hợp người dân nhận chuyển nhượng các thửa đất nông nghiệp có diện tích lớn, sau đó phân thành nhiều lô nhỏ để bán kiếm lời. Hậu quả là nhiều nơi xuất hiện tình trạng xây dựng công trình nhà ở trái phép trên đất nông nghiệp.

Để hạn chế tình trạng chia tách đất nông nghiệp thành các thửa đất nhỏ, sử dụng đất nông nghiệp không đúng mục đích làm phá vỡ quy hoạch, UBND TP.Buôn Ma Thuột vừa có văn bản đề xuất Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu điều chỉnh Quyết định số 07 theo hướng tăng diện tích tối thiểu được phép tách thửa.

Cụ thể, UBND TP.Buôn Ma Thuột đề xuất thửa đất nông nghiệp mới hình thành sau tách thửa phải đáp ứng các điều kiện, như: Diện tích không nhỏ hơn 1.000m2 đối với các phường, thị trấn; diện tích không nhỏ hơn 2.000m2 đối với các xã;

Thửa đất sau khi tách phải tiếp giáp đường giao thông; lấy ý kiến UBND phường, xã nơi có đất về nhu cầu và mục đích tách thửa; không giải quyết tách thửa đất nông nghiệp cho các trường hợp vi phạm hành chính như: Sử dụng đất không đúng mục đích, xây dựng công trình trái phép trên đất nông nghiệp, tự ý mở đường khi chưa được cơ quan thẩm quyền cho phép.

Trong khi chờ UBND tỉnh Đắk Lắk xem xét, điều chỉnh Quyết định số 07, UBND TP.Buôn Ma Thuột đề nghị các địa bàn Thành phố tạm ngừng tiếp nhận hồ sơ tách thửa đất nông nghiệp không đảm bảo các điều kiện theo quy định hiện hành.

Quang Đăng