Title: Nam Định: Sản xuất nông nghiệp được triển khai tích cực

Theo báo cáo tại hội nghị đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ 8 tháng đầu năm, xác định nhiệm vụ trọng tâm tháng 9 do UBND tỉnh Nam Định tổ chức ngày 7/9, 8 tháng đầu năm, tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh tiếp tục ổn định và phát triển.

Một số chỉ tiêu kinh tế có tốc độ tăng trưởng khá so với cùng kỳ như: chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tăng 13,57%, trong đó ngành công nghiệp chế biến, chế tạo có tốc độ tăng cao nhất 13,75%; tổng mức bán lẻ hàng hoá và dịch vụ ước đạt 44.727 tỷ đồng, tăng 14%; tổng nguồn vốn huy động của các tổ chức tín dụng trên địa bàn ước đạt 113.796 tỷ đồng, tăng 12% so với đầu năm...

Công tác xây dựng NTM tiếp tục được quan tâm chỉ đạo quyết liệt.

Sản xuất nông nghiệp được triển khai tích cực, các địa phương đang tập trung chăm sóc, bảo vệ lúa và cây màu; thường xuyên kiểm tra đồng ruộng, phát hiện sớm và phòng trừ kịp thời các đối tượng sâu bệnh, không để phát sinh, lây lan trên diện rộng, nhất là bệnh lùn sọc đen trên lúa. Dự kiến lúa mùa trổ bông tập trung từ ngày 5-15/9.

Công tác xây dựng nông thôn mới (NTM) tiếp tục được quan tâm chỉ đạo quyết liệt; tích cực đôn đốc, hướng dẫn các địa phương lập hồ sơ tiêu chí đề nghị thẩm định, xét công nhận đạt xã NTM nâng cao, NTM kiểu mẫu theo quy định;

Tổ chức rà soát, tổng hợp cách làm hay, mô hình tiêu biểu trong xây dựng NTM trên địa bàn tỉnh; phân bổ kinh phí hỗ trợ xã đạt chuẩn NTM kiểu mẫu năm 2022. Hướng dẫn, hỗ trợ các cơ sở sản xuất rà soát, hoàn thiện sản phẩm, lập hồ sơ đề nghị đánh giá, phân hạng sản phẩm OCOP năm 2023.

Tiếp tục hoàn thiện các nội dung Quy hoạch tỉnh Nam Định thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 theo ý kiến của Hội đồng thẩm định Quy hoạch tỉnh; Đề án thành lập Khu kinh tế Ninh Cơ và các quy hoạch khác.

Hoàn thành Quy chế phối hợp giữa các cấp, các ngành và đơn vị liên quan trong công tác lập, thẩm định, phê duyệt quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn.

Cùng với đó, hoàn thành Quy định về đánh số và gắn biển số nhà trên địa bàn tỉnh. Tiếp tục triển khai thực hiện Đề án đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp theo Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 3-4-2023 của Chính phủ.

Đã cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư mới và điều chỉnh tăng vốn cho 36 dự án (bao gồm 25 dự án đầu tư trong nước và 11 dự án FDI) với tổng số vốn đăng ký 1.835,3 tỷ đồng và 181,9 triệu USD.

Các hoạt động văn hoá, thể thao, nghệ thuật, thông tin, tuyên truyền diễn ra sôi nổi chào mừng kỷ niệm 78 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9.

Ngành Giáo dục và Đào tạo chuẩn bị tốt các điều kiện, tổ chức Lễ khai giảng năm học mới 2023 - 2024 trong không khí vui tươi, phấn khởi, an toàn. Quốc phòng, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội được giữ vững.

Trong tháng 9/2023, các cấp, các ngành tập trung lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện, đảm bảo hoàn thành ở mức cao nhất các chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2023.

Đồng thời, tiếp tục rà soát, cập nhật việc thực hiện các chỉ tiêu, kế hoạch năm 2023 để chuẩn bị xây dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách Nhà nước năm 2024.

Văn Quý, và nhóm PV, BTV