Title: Mã QR tạo thuận lợi trong thu nhận dữ liệu sản phẩm nông nghiệp

Thúc đẩy việc số hóa trong truy xuất nguồn gốc nông sản, thực phẩm đang mang lại những lợi ích thiết thực cho phát triển nông nghiệp, dẫn đường cho xây dựng thương hiệu nông sản, thực phẩm Việt Nam.

Trên thực tế, công nghệ QR có tiềm năng lớn trong ngành nông nghiệp. Với các tùy chọn nâng cao, bạn có thể dễ dàng dán nhãn hàng hóa và chia sẻ thông tin sản phẩm có liên quan. Điều này cho phép bạn có được lòng tin của người tiêu dùng và tăng lợi nhuận kinh doanh nông nghiệp.

Khi nói đến thực phẩm, nhiều người ngày càng chú ý nhiều hơn đến những gì họ ăn. Người tiêu dùng tập trung vào các thành phần thực phẩm, chất dinh dưỡng, hàm lượng năng lượng, nơi các thành phần được trồng và các chi tiết quan trọng khác.

Táo xanh nhà lưới ở Bạc Liêu sắp được gắn mã QR để người tiêu dùng dễ dàng

truy xuất nguồn gốc

Nếu bạn không hiển thị thông tin này trên bao bì sản phẩm, nó có thể ảnh hưởng tiêu cực đến quyết định mua hàng. Chỉ cần tạo mã QR với thông tin cần thiết và người dùng có thể quét mã đó qua điện thoại thông minh của họ.

Theo thống kê, hơn 40% người mua sắm xem tài khoản thương hiệu trên mạng xã hội trước khi mua hàng. Đó là lý do tại sao nên tạo mã QR có liên kết đến các tài khoản mạng xã hội của mình. Điều này sẽ giúp bạn nâng cao nhận thức về thương hiệu, uy tín và mức độ phổ biến trên Internet.

Hơn nữa, không chỉ có cơ hội tạo mã QR trực tuyến mà còn có thể chỉnh sửa mã đó khi cần và nhận dữ liệu có giá trị . Các tùy chọn này khả dụng với mã QR động, có nhiều chức năng hơn mã tĩnh. Trên thực tế, mã QR là một công cụ tiếp thị hiệu quả để phát triển doanh nghiệp và cải thiện các chiến dịch quảng cáo.

Đức Yên và nhóm PV, BTV