Title: Nhà máy bia 13.000 m2 xây…lụi trên đất nông nghiệp

- Nguồn tin từ Thanh tra TPHCM cho biết, UBND.TPHCM vừa chỉ lập đoàn thanh tra liên ngành làm rõ các nội dung liên quan đến pháp lý sử dụng đất, quy hoạch, xây dựng, thực hiện nghĩa vụ thuế, vệ sinh an toàn thực phẩm…đối với Nhà máy bia VINAKEN tại xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn.

Theo báo cáo ngày 8/7/2011 của Thanh tra TPHCM, nhà máy bia VINAKEN (thuộc công ty TNHH Tiến Đồng) xây dựng trên phần đất nông nghiệp có diện tích hơn 13.000m², do công ty Công ty Hoàng Hải làm chủ đầu tư (công ty có giám đốc liên quan tới vụ giết người diệt khẩu – P.V)

Mặc dù mới được UBND huyện Hóc Môn thỏa thuận địa điểm lập dự án đầu tư, nhưng công ty Hoàng Hải đã “sang tay” một phần diện tích dự án cho công ty TNHH Tiến Đồng, để doanh nghiệp này xây dựng trái phép nhà máy bia trên diện tích đất nêu trên, khi chưa được cơ quan chức năng cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng đất, chưa duyệt quy hoạch…

Điều đáng nói là theo quy hoạch do Kiến trúc sư trưởng TPHCM ký ngày 16/12/1999 về duyệt quy hoạch chi tiết sử dụng đất và xây dựng khu dân cư xã Bà Điểm (khu 2), huyện Hóc Môn (bao gồm cả vị trí nhà máy bia “mọc” trái phép) thì vị trí khu đất trên thuộc…khu công nghiệp sạch.

Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì, đến tháng 4/2011, mặc dù biết là dự án nhà máy bia xây “lụi” trên đất nông nghiệp, là doanh nghiệp thuộc diện gây ô nhiễm môi trường (không được phép vào khu công nghiệp sạch), nhưng Sở Quy hoạch kiến trúc vẫn có công văn “thống nhất việc dự kiến đầu tư xây dựng nhà máy bia” tại vị trí trên, đồng thời đề xuất một số chỉ tiêu chủ yếu về quy hoạch – kiến trúc.

Trong khi theo UBND huyện Hóc Môn, huyện đang “nghiên cứu lập nhiệm vụ điều chỉnh quy hoạch tỷ lệ 1/2000…các chỉ tiêu quy hoạch – kiến trúc đối với khu đất này trước mắt là chưa có gì thay đổi. (?)

Theo Thanh tra TP, mặc dù đã bị UBND TP phạt vi phạm hành chính nhưng đến nay Công ty TNHH Tiến Đồng vẫn chưa thực hiện biện pháp khắc phục hậu quả mà lại xin Sở TN-MT sử dụng diện tích đất trên.

Trong báo cáo trình UBND TP, Thanh tra TP kiến nghị: “Chưa xem xét giải quyết hồ sơ xin sử dụng đất của Công ty Tiến Đồng đối với Nhà máy bia VINAKEN, chờ chủ trương của UBND TP”.

Sau khi nhận được báo cáo của thanh tra, ngày 26/7, chủ tịch UBND.TP Lê Hoàng Quân đã có chỉ đạo giao Thanh tra TP lập đoàn thanh tra làm rõ các sai phạm tại dự án trên, đồng thời đề xuất UBND.TP xử lý trách nhiệm của từng đơn vị, cá nhân liên quan theo đúng quy định của pháp luật.

Thái Thiện