Title: Hóc Môn giải quyết hơn 3.000 việc làm cho lao động nông nghiệp

TP.HCM

Huyện Hóc Môn (TP.HCM) có tổng diện tích tự nhiên là 10.917 ha với 143.139 hộ gia đình, gồm 11 xã và một thị trấn, trong đó có 10 xã thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới.

Đất nông nghiệp 5.242 ha, chiếm 48,02% tổng diện tích đất tự nhiên của huyện. Giá trị sản xuất nông nghiệp tăng bình quân 2,57%/năm, chiếm tỷ trọng 2,73% trong cơ cấu kinh tế và có xu hướng giảm. Huyện có 1.427 lao động, 1.363 hội viên nông dân trực tiếp làm nông nghiệp.

Ảnh minh họa

Tính đến tháng 11/2023, Hóc Môn có 16 hợp tác xã, 3 chi nhánh đăng ký hoạt động, trong đó 7 hợp tác xã còn hoạt động, 1 hợp tác xã mới thành lập tháng 6 năm 2023. UBND huyện Hóc Môn tiếp tục triển khai thực hiện có hiệu quả các chính sách trợ vốn, tín dụng cho các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân đầu tư phát triển sản xuất nông nghiệp.

Đồng thời, tạo điều kiện thuận lợi cho nông dân, các chủ thể đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn được tiếp cận các nguồn hỗ trợ về vốn vay; ưu tiên hỗ trợ nông dân thực hiện chuyển đổi cơ cấu cây trồng vật nuôi theo hướng nông nghiệp đô thị; hỗ trợ xây dựng, phát triển sản phẩm nông nghiệp chủ lực.

Huyện Hóc Môn có 19 sản phẩm đạt chuẩn OCOP được công nhận, 7 xã đang hoàn chỉnh hồ sơ đề xuất đánh giá, phân hạng đối với 12 sản phẩm. Địa phương có tỷ lệ lao động qua đào tạo đạt 87,2% và lao động có việc làm trên địa bàn đạt 96%, giải quyết việc làm cho 3.014 lao động, tăng thu nhập cho lao động nông thôn, nhất là lực lượng lao động trực tiếp là nông nghiệp, kéo giảm tỷ lệ hộ nghèo, hộ cận nghèo trên địa bàn huyện.

Những thành quả trong thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới góp phần không nhỏ trong thay đổi diện mạo nông thôn của huyện ngoại thành, hạ tầng kỹ thuật được nâng cấp, đồng bộ, đời sống vật chất và tinh thần của người dân được nâng lên.

Kết quả này đã tạo được sự phấn khởi và là động lực để người nông dân từng bước phát triển mô hình nông nghiệp theo hướng đô thị, ứng dụng công nghệ cao.

Đồng thời, sử dụng hiệu quả chính sách hỗ trợ vốn vay chuyển đổi cây trồng, vật nuôi năng suất thấp sang cây trồng, vật nuôi có giá trị kinh tế cao, đóng góp không nhỏ trong phát triển kinh tế xã hội, nhất là hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới, đô thị văn minh trên địa bàn huyện.

Nông dân Quảng Bình làm giàu từ thương hiệu bưởi, cam Kim Lũ Những năm gần đây nhiều hộ dân ở xã Kim Hóa đã mạnh dạn trồng bưởi Phúc Trạch cho năng suất cao, trở thành địa phương trồng cây ăn quả lớn nhất huyện Tuyên Hoá (Quảng Bình).

Trần Huệ và nhóm PV