Title: 9X miền Tây mê làm nông nghiệp, trồng cả mía Hawaii, dưa châu Phi

Mỗi ngày đi hơn 50km để chăm sóc vườn cây

Tường Vi là nhân viên văn phòng, từng làm việc tại Cần Thơ. Ngôi nhà giữa thành phố của cô ngập tràn cây trái. Thế nhưng dường như việc phủ kín cây trên sân thượng chưa đủ thỏa mãn đam mê, cô về quê mua mảnh đất hơn 5.000m2 ở huyện Châu Thành A (Hậu Giang) để trồng cây.

Tường Vi thu hoạch dưa gai Kiwano trong vườn - loại dưa có nguồn gốc từ châu Phi từng có giá rất đắt đỏ khi nhập về Việt Nam.

Năm 2020, khi mới sở hữu khu đất rộng, cứ 5h sáng Tường Vi ra vườn tưới cây. Sau đó, cô đi từ Hậu Giang lên Cần Thơ, ghé qua nhà chăm sóc vườn cây trên sân thượng rồi mới tới công ty làm việc. Chiều cô lại trở về vườn cây yêu thích để được hòa mình cùng thiên nhiên.

Sau 1 năm đi lại vất vả, Tường Vi chuyển hết các loại cây trên sân thượng về trồng trong khu vườn, chuyển công việc về làm tại nhà ở Hậu Giang.

Trồng cây theo cách khác biệt

Cách đây 5 năm, Tường Vi tình cờ đọc được cuốn sách hướng dẫn cách làm mô hình vườn rừng của nhiều gia đình trên thế giới. Ngay lập tức cô bị cuốn hút và muốn học theo cách trồng vườn đó. 9X bắt tay vào trồng cây theo cách riêng.

“Tôi xây dựng khu vườn theo hướng nông nghiệp tái sinh, trồng nhiều loại, từ cây bản địa tới các loại cây ăn quả độc lạ của nước ngoài. Nơi đây như khu vườn địa đàng, giúp chúng tôi tái sinh năng lượng sau mỗi ngày làm việc mệt nhọc”, Tường Vi nói.

Một góc khu vườn rừng được trồng theo hướng nông nghiệp tái sinh.

Sau gần 3 năm, vườn cây của Tường Vi đã thật sự ra hình dáng của một khu vườn rừng, thu hái được nhiều trái ngọt. Các cây trong vườn phủ xanh, tạo thành thảm thực vật phong phú, tầng tán tự nhiên, tự sinh trưởng mà con người không cần phải can thiệp quá nhiều.

"Tôi thích nông nghiệp tái sinh và để cây cối phát triển theo hướng tự nhiên nhất có thể. Càng trồng và quan sát sự biến đổi của cây cối, tôi càng thấy thú vị. Những khu vườn mà người trồng tưới nước, chăm sóc phân bón mỗi ngày, tốc độ sinh trưởng phát triển của cây khác hẳn so với những loại cây trồng theo hướng nông nghiệp tái sinh.

Cây mía sọc Hawaii được trồng nơi khuất gió sẽ mềm hơn nhiều so với cây trồng ngoài nắng gió, vì cây không cần tạo cơ chế phòng ngự chống đỡ thiên nhiên", Tường Vi tâm sự.

Sưu tầm hàng trăm giống cây độc lạ

Trong khu vườn rộng hơn 5.000m2, 9X trồng các loại cây ăn quả độc lạ như dưa Kiwano, chuối bàn tay, chanh leo chuối, nhãn sầu riêng, mía sọc Hawaii, ngô sọc cầu vồng, hồng socola… khiến nhiều người xem qua ảnh lầm tưởng cô đang sống ở nước ngoài.





Có hơn 100 loại cây độc lạ được Tường Vi tiếp cận, chinh phục và trồng thành công tại vùng đất miền Tây. Trong đó, cây hồng socola tỏ ra ưu thế hơn cả, trở thành cây chủ lực trong vườn. Sau hơn 2 năm, cây phát triển, xanh tốt, sai quả. Tường Vi nhân giống loại cây độc đáo này và chia sẻ tới những người cùng sở thích yêu vườn.

“Năm 2022 vườn của tôi bị ngập mặn, hơn nửa số cây lần lượt bị chết, nhưng hồng socola vẫn trụ vững và phát triển tốt. Cây hồng càng lâu năm quả càng ngọt so với lúc mới mang về trồng.

Khi tôi chia sẻ giống cho bạn bè ở nhiều vùng miền trong cả nước trồng, cây đều sinh trưởng phát triển tốt. Loại cây này khỏe, thích ứng tốt với khí hậu Việt Nam. Đó chính là điều tôi thấy thích và tự hào nhất khi chinh phục được giống hồng đặc biệt này", Tường Vi tâm sự.

Hồng socola, loại cây được Tường Vi yêu thích nhất trong khu vườn.

Hai vợ chồng Tường Vi đều là dân văn phòng, tự tích lũy, học hỏi cách trồng và chăm sóc cây thông qua mạng xã hội và qua các nhà cung cấp giống cây từ nước ngoài.

Có tiền, vợ chồng 9X lại nhập giống cây độc lạ về trồng thử nghiệm. Loại cây nào trồng thành công, có quả ngon, Tường Vi lại nhân giống để chia sẻ cho những người cùng đam mê trồng vườn.

Clip Tường Vi thu hái và review quả anh đào Suriname (anh đào 8 múi), một loại trái cây nhiệt đới của Brazil được cô trồng thành công.

Khi cây trái trong vườn chín, Tường Vi thu hái và làm các clip review chia sẻ lên mạng xã hội. "Cảm giác được nếm hương vị quả chín vừa thu hái trong vườn thật khó tả. Khu vườn 2 vợ chồng tôi gây dựng đang dần phong phú về chủng loại cây độc lạ. Đó là cách chúng tôi giữ gìn cho con cháu sau này biết về các giống cây bản địa và có cơ hội được thưởng thức trái ngon độc lạ của nước ngoài ngay tại khu vườn", Tường Vi nói.

Không phải cây nào 9X miền Tây nhập về trồng cũng sống và phát triển được. Nhiều loại cây giống giá rất đắt nhưng không phù hợp thổ nhưỡng, khí hậu Việt Nam. Tường Vi không thể thống kê đã dồn bao nhiêu tiền bạc và công sức cho khu vườn, nhưng cô sẽ không dừng lại.

"Hy vọng việc làm của tôi sẽ truyền cảm hứng cho bạn để tạo ra một khu rừng thực phẩm của riêng bạn, nơi bạn có thể kết nối với thiên nhiên, để một ngày nào đó bạn có thể đi xung quanh và ăn bất cứ thứ gì bạn muốn, giống như một chú khỉ hạnh phúc”.

Ảnh, clip: Nhân vật cung cấp