Title: Hội thảo về nông nghiệp thông minh diễn ra tại Đà Lạt từ 21 - 22/8

Trong phiên chính thức diễn ra sáng 21/8, Hội thảo tập trung thảo luận về định hướng ứng dụng CNTT-TT trong xây dựng nền nông nghiệp thông minh - xanh và bền vững nhằm hướng tới việc triển khai những mục tiêu cụ thể được nêu trong Nghị quyết số 36- NQ/TW của Bộ Chính trị về đẩy mạnh ứng dụng, phát triển CNTT đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững và hội nhập quốc tế.

Chiều 21/8 sẽ diễn ra các phân ban: Chính quyền điện tử, Hành chính hiện đại và An toàn thông tin; Ứng dụng CNTT - Thúc đẩy phát triển nông nghiệp xanh và bền vững; và chuyên đề Thuê ngoài dịch vụ CNTT. Tại đây sẽ tập trung hướng tới các giải pháp triển khai thực hiện chỉ đạo của Chính phủ trong việc ứng dụng mạnh mẽ CNTT thúc đẩy cải cách và xây dựng nền hành chính hiện đại, chú trọng các giải pháp thúc đẩy nhanh việc cung cấp các dịch vụ công trực tuyến hữu ích; triển khai mạnh mẽ việc thuê ngoài dịch vụ CNTT trong cơ quan Nhà nước theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đặc biệt, trong khuôn khổ Hội thảo, lần đầu tiên xuất hiện Chương trình kết nối giữa cơ quan quản lý Nhà nước và doanh nghiệp CNTT (có tên gọi là ICT Kết nối 2015). Đây là cơ hội giao thương, đáp ứng các yêu cầu hợp tác và kết nối giữa doanh nghiệp và cơ quan Nhà nước, các tỉnh, thành phố trong việc phát triển các giải pháp, sản phẩm phù hợp. Đồng thời chia sẻ kinh nghiệm trong ứng dụng và phát triển CNTT.

Các hoạt động bên lề Hội thảo sẽ diễn ra từ ngày 20 - 22/8 gồm: triển lãm sản phẩm CNTT-TT, sản phẩm nông nghiệp công nghệ cao; tham quan các mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và ứng dụng CNTT điển hình của tỉnh Lâm Đồng...