Title: NTM kiểu mẫu nông nghiệp công nghệ cao Ka Đô

Xã Ka Đô, huyện Đơn Dương, tỉnh Lâm Đồng đang nỗ lực để trở thành xã NTM nâng cao và kiểu mẫu về nông nghiệp công nghệ cao theo hướng thông minh.

Tuy đạt chuẩn nông thôn mới (NTM) từ năm 2015 nhưng người dân xã Ka Đô vẫn nỗ lực để trở thành xã NTM nâng cao và kiểu mẫu về nông nghiệp công nghệ cao theo hướng thông minh.

Mục tiêu này được thực hiện theo 5 nhóm nội dung gồm: Quy mô sản xuất, kết cấu hạ tầng, tổ chức sản xuất và liên kết tiệu thụ sản phẩm, ứng dụng công nghệ cao, hiệu quả và bền vững.

Hiện nay, diện tích gieo trồng của toàn xã đạt 2.825ha với năng suất 340 tạ/ha, sản lượng trên 960.000 tấn. Ngoài ra, người dân đã ký hợp đồng trồng khoai tây với công ty Pepsico với diện tích trên 120ha. Đến nay, người dân đang thu hoạch ước năng suất bình quân đạt 2,5 tấn/ha.

NTM kiểu mẫu nông nghiệp công nghệ cao Ka Đô

Trong năm 2020, xã tiếp tục huy động mọi nguồn lực để hoàn thành các chỉ tiêu đề ra và mục tiêu đạt xã NTM kiểu mẫu trong năm 2020. Đặc biệt, tập trung thay đổi rõ nét cảnh quan môi trường và vệ sinh công cộng trên địa bàn”.

Chính vì vậy, việc chỉnh trang, xây dựng các tuyến đường hoa ở các thôn cũng được quan tâm. “Để xây dựng mô hình trồng hoa, hàng rào ngay ngắn trong thôn, chúng tôi đã tuyên truyền và giúp đỡ người dân trong thôn thực hiện. Hội Cựu chiến binh cũng thường xuyên đến các gia đình vận động trồng hoa dọc hai bên con đường lớn nhằm tạo môi trường xanh – sạch – đẹp để hướng tới xây dựng xã NTM kiểu mẫu”- ông Ka Long Ba – Bí thư chi bộ thôn Ta Ly 2 phấn khởi nói.

Ngoài ra, Ban chỉ đạo xây dựng NTM xã Ka Đô tiếp tục xây dựng tổ hợp tác (phấn đấu có 2 HTX hoạt động hiệu quả), duy trì xã đạt chuẩn quốc gia về y tế và bảo hiểm y tế (tổng thể BHYT đạt 87% năm 2019), cảnh quan môi trường (khuôn viên nhà cửa, đường hoa nhân rộng ở 5 thôn).

Xuân An

Ảnh: Văn Hùng