Title: VNPT nhảy vào lĩnh vực nông nghiệp thông minh

Dân số thế giới hiện nay là 7,6 tỉ người và ước tính sẽ tăng lên 9,8 tỷ vào năm 2020. Trong khi đó, sản xuất lương thực mới chỉ đáp ứng được nhu cầu của 70% dân số thế giới nên nông nghiệp là ngành có tiềm năng phát triển rất lớn. Dự báo giá trị ngành nông nghiệp đem lại bằng cả ngành công nghiệp ô tô lẫn ngành CNTT cộng lại.

Việt Nam đang đứng trong top đầu thế giới về xuất khẩu nhiều mặt hàng nông sản. Nhưng phần lớn là xuất thô với giá trị đem lại không cao. Thêm vào đó, việc xuất khẩu đang gặp nhiều thách thức bởi yêu cầu từ các thị trường nước ngoài ngày càng khắt khe hơn. Để giải quyết thách thức này, hiện nay ngành nông nghiệp Việt Nam đã bắt đầu đẩy mạnh ứng dụng CNTT vào quá trình sản xuất, dần hình thành một nền nông nghiệp công nghệ cao. Kết quả cho thấy năng suất và chất lượng nông, thủy hải sản đã gia tăng đáng kể. Ví dụ tại Lâm Đồng năng suất cà chua trung bình hiện nay là 45 tấn/ha, khi ứng dụng CNTT vào một số khâu như như tưới nhỏ giọt, giá thể… năng suất đã lên tới 200 tấn.

Trong Cách mạng công nghiệp lần thứ 4 (CMCN 4.0), nông nghiệp được coi là một trong số 5 lĩnh vực có nhiều cơ hội bứt phá nhất của Việt Nam. Để nắm bắt được cơ hội đó, theo nhiều chuyên gia trong và ngoài ngành, triển khai nông nghiệp thông minh là việc bắt buộc. Nông nghiệp thông minh là bước phát triển tiếp theo của nông nghiệp công nghệ cao, trong đó CNTT sẽ không chỉ được áp dụng vào một số khâu mà là toàn bộ quá trình sản xuất. Thậm chí là cả những khâu sau sản xuất như sơ chế, đóng gói, bảo quản, phân phối…

Tại Việt Nam, hiện đã có rất nhiều giải pháp ứng dụng CNTT dành cho lĩnh vực nông nghiệp. Từ các giải pháp riêng lẻ cho từng khâu sản xuất tới những giải pháp tích hợp nhiều tính năng hơn như đo đạc các thông số của môi trường không khí, độ ẩm đất, lượng mưa của Mimosa TEK hay Hệ thống SmartAgri giúp quản lý sản xuất nông nghiệp từ giai đoạn ươm mầm, xuống giống đến thu hoạch và bảo quản theo quy trình chuẩn của Global Cyber Soft Vietnam, Hệ thống trồng trọt thủy canh của Hachi…