Title: Thực hiện bằng được mục tiêu xây dựng nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại

Ngày 1/7, Văn phòng Chính phủ đã thông báo kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại hội nghị toàn quốc tổng kết 2 chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững và 2 phong trào “Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới”, “Vì người nghèo - Không để ai bị bỏ lại phía sau” giai đoạn 2021 - 2025.

Cùng với việc phân tích những kết quả đạt được, nguyên nhân của các tồn tại hạn chế và bài học kinh nghiệm, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng đã nêu rõ định hướng nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm trong thời gian tới.

Đó là đất nước ta đang bước vào giai đoạn phát triển trong kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình phát triển giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng của dân tộc; cần tiếp tục thực hiện các chương trình, phong trào thi đua, kiên trì, kiên định để thực hiện bằng được mục tiêu xây dựng “nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh” và “giảm nghèo toàn diện, bao trùm và bền vững”.

Để đạt mục tiêu đề ra, cả hệ thống chính trị cần tập trung thực hiện "4 đẩy mạnh" gồm: Đẩy mạnh hoàn thiện thể chế để nông dân là trung tâm, là chủ thể, nông nghiệp là động lực, nông thôn là nền tảng của sự phát triển; thực hiện giảm nghèo cả khu vực nông thôn và thành thị, nhất là vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi; Đẩy mạnh phát triển hạ tầng chiến lược cho nông nghiệp, nông dân, nông thôn theo hướng xanh và bền vững.

Đẩy mạnh xây dựng, phát triển yếu tố con người, nhất là nông dân phù hợp với yêu cầu phát triển giai đoạn mới, mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, thực hiện "bộ tứ trụ cột" theo 4 Nghị quyết của Bộ Chính trị; Đẩy mạnh đa dạng hóa sản phẩm nông nghiệp, sản phẩm OCOP phù hợp nhu cầu, yêu cầu, xu hướng tiêu dùng của thị trường trong nước và thế giới; đa dạng hóa chuỗi cung ứng, thị trường xuất khẩu trong nông nghiệp.

Một trong "3 tiên phong" người nông dân cần thực hiện trong thời gian tới là tiên phong thoát nghèo và thi đua làm giàu.

Người nông dân cần thực hiện "3 tiên phong": Tiên phong thoát nghèo và thi đua làm giàu; Tiên phong xây dựng nông dân văn minh; Tiên phong sản xuất xanh, bền vững, chuyển đổi số và đặc biệt là hưởng ứng phong trào Bình dân học vụ số, xây dựng nền kinh tế số, xã hội số, công dân số.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, cơ quan địa phương tiếp tục quán triệt, thực hiện nghiêm túc, đồng bộ, hiệu quả các chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư, nhất là của đồng chí Tổng Bí thư; khẩn trương xây dựng các chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới và giảm nghèo bền vững giai đoạn 2026 - 2035 theo hướng tích hợp thành 1 chương trình.

Huy động cả hệ thống chính trị vào cuộc với quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, phân công 6 rõ: “Rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền”; tiếp tục hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách để giải phóng nguồn lực, lấy nguồn lực nhà nước đóng vai trò "vốn mồi" dẫn dắt, kích hoạt mọi nguồn lực xã hội, kêu gọi đoàn kết, chung tay của tất cả người dân, doanh nghiệp, thúc đẩy hợp tác công tư.

Đồng thời, đào tạo nhân lực; đầu tư hạ tầng; làm tốt các chính sách xã hội, bảo đảm an sinh, không để ai bị bỏ lại phía sau, không hy sinh tiến bộ, công bằng, an sinh xã hội và môi trường nông thôn để chạy theo tăng trưởng đơn thuần.

Việc triển khai chương trình, phong trào phải sống động, thực chất, đã nói là làm, đã cam kết phải thực hiện, mang lại hiệu quả, có thể lượng hóa được kết quả. Khắc phục những tồn tại, hạn chế trong thời gian qua, có công cụ để ngăn chặn tham nhũng, tiêu cực, lãng phí trong quá trình thực hiện.

“Các cơ quan báo chí truyền thông cần vào cuộc, đẩy mạnh thông tin, tuyên truyền tạo sự đồng thuận, thống nhất cao. Tổ chức thực hiện hiệu quả, bảo đảm sự hưởng thụ thực chất của người dân, không chỉ chạy theo thành tích”, thông báo của Văn phòng Chính phủ nêu rõ.

Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, hoàn thiện báo cáo tổng kết 2 chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững giai đoạn 2021 - 2025 trước ngày 15/7; nghiên cứu xây dựng dự thảo Bộ tiêu chí quốc gia nông thôn mới các cấp, đảm bảo đầy đủ căn cứ pháp lý, nguồn lực thực hiện, phù hợp với giai đoạn tới.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng có trách nhiệm đề xuất chủ trương đầu tư Chương trình giai đoạn 2026 - 2035 theo hướng tích hợp 2 chương trình mục tiêu quốc gia nêu trên thành 1 chương trình trong giai đoạn 2026 – 2035, trình Chính phủ cho ý kiến trong tháng 7/2025 trước khi báo cáo, trình Quốc hội tại kỳ họp tháng 10/2025.

UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương phải khẩn trương kiện toàn Ban Chỉ đạo các cấp ngay sau khi kiện toàn chính quyền địa phương 2 cấp để bảo đảm không gián đoạn công tác chỉ đạo thực hiện 2 chương trình mục tiêu quốc gia từ nay đến hết năm 2025; quan tâm chỉ đạo ổn định đội ngũ cán bộ, bộ máy làm công tác xây dựng nông thôn mới và giảm nghèo theo hướng chuyên nghiệp, hiệu quả để tiếp tục thực hiện nhiệm vụ giai đoạn tới.

Các địa phương cũng được yêu cầu khẩn trương chỉ đạo các cơ quan chức năng tổ chức đánh giá hiện trạng xây dựng nông thôn mới và giảm nghèo bền vững trên địa bàn sau sắp xếp, làm cơ sở xác định cụ thể mục tiêu, nhiệm vụ cần thực hiện giai đoạn 2026 - 2030 và định hướng đến 2035; kịp thời nắm bắt và giải quyết ngay các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện.

Theo thống kê, đến tháng 6/2025, cả nước có 6.084/7.669 xã (79,3%) đã được công nhận đạt chuẩn nông thôn mới, tăng 10,6% so với cuối năm 2021 và cơ bản hoàn thành mục tiêu cả giai đoạn 2021-2025 được giao; có 2.567 xã (42,4%) đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao, tăng 2.064 xã so với cuối năm 2021, vượt mục tiêu cả giai đoạn 2021 - 2025 được giao và 743 xã (12,3%) đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu, tăng 700 xã so với cuối năm 2021, vượt mục tiêu cả giai đoạn 2021 - 2025 được giao; bình quân cả nước đạt 17,5 tiêu chí/xã, tăng 0,5 tiêu chí so với cuối năm 2021.