Title: Quảng Nam: Tiên Phước chú trọng ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ vào sản xuất nông nghiệp

Tiên Phước đang vào cuộc triển khai thực hiện Đề án xây dựng huyện Tiên Phước đạt chuẩn huyện nông thôn mới (NTM), phấn đấu đạt huyện đạt chuẩn NTM vào cuối năm 2024, đồng thời thực hiện dần các tiêu chí huyện NTM nâng cao, huyện NTM kiểu mẫu giai đoạn 2026 - 2030.

Bằng nhiều nguồn lực, sự vào cuộc của toàn dân, công cuộc xây dựng huyện NTM Tiên Phước đã đạt được những thành quả nhất định.

Một góc huyện Tiên Phước nhìn từ trên cao

Theo báo cáo của UBND huyện Tiên Phước, đến nay 14/14 xã hoàn thành xây dựng NTM (đạt 100%); trong đó 2 xã Tiên Cảnh và Tiên Phong đang hoàn thành hồ sơ đề nghị tỉnh công nhận vào tháng 7/2024. Xã Tiên Mỹ đang đẩy nhanh tiến độ thực hiện Bộ tiêu chí xã NTM nâng cao trình tỉnh thẩm định, công nhận vào cuối tháng 6/2024.

Phấn đấu đến cuối tháng 7/2024, huyện Tiên Phước có 3/14 xã đạt xã NTM nâng cao (đạt 21,4%) và đến năm 2025 có 3 xã Tiên Cảnh, Tiên Phong và Tiên Châu đạt xã NTM kiểu mẫu.

Hiện huyện phê duyệt 51/77 thôn xây dựng phương án thôn NTM kiểu mẫu, phấn đấu đến cuối tháng 6 này phê duyệt thêm 14 thôn, nâng tổng số thôn NTM kiểu mẫu lên 66/77 thôn (đạt 84,4%).

Về xây dựng huyện NTM giai đoạn 2021 - 2025, đến nay Tiên Phước đạt và xấp xỉ đạt 7/9 tiêu chí. Các tiêu chí đạt và xấp xỉ đạt gồm: điện; thủy lợi; quy hoạch; y tế văn hóa, giáo dục; kinh tế; chất lượng môi trường sống; an ninh trật tự - hành chính công. Hai tiêu chí chưa đạt gồm: giao thông, môi trường.

Tổng kinh phí đầu tư xây dựng NTM năm 2024 hơn 103 tỷ đồng; hiện giải ngân được 7,6 tỷ đồng (đạt 7,4%).

Để có được kết quả tích cực này là nhờ thời gian qua, các cấp ủy, chính quyền từ huyện đến cơ sở đã tập trung chỉ đạo, tổ chức thực hiện chương trình xây dựng NTM với tinh thần nghiêm túc quyết liệt và quyết tâm cao.

Đặc biệt, công tác tuyên truyền được tổ chức triển khai sâu rộng trong nhân dân, từ đó làm thay đổi nhận thức của nhân dân trong xây dựng NTM, phát huy được sức mạnh đoàn kết trong thực hiện xây dựng NTM, khẳng định được vai trò người dân là chủ thể trong xây dựng NTM.

Tiên Phước xác định xây dựng NTM là quá trình thường xuyên liên tục, lâu dài, có điểm bắt đầu nhưng không có điểm kết thúc, theo nguyên tắc NTM là nền tảng, tái cơ cấu nông nghiệp là căn bản, nhân dân là chủ thể.

Với tinh thần đó, huyện không ngừng đẩy mạnh phong trào toàn dân phát triển kinh tế vườn, chỉnh trang vườn, phát triển kinh tế gia trại, trang trại. Chú trọng chuyển giao, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ vào sản xuất nông nghiệp. Lồng ghép với các nguồn vốn, chương trình, dự án thực hiện các tiêu chí nhằm hoàn thành mục tiêu xây dựng huyện NTM.

Huyện cũng phấn đấu duy trì nâng chất các chỉ tiêu, tiêu chí NTM cấp xã, đảm bảo kết nối nông thôn với đô thị, phát triển hài hòa kinh tế, văn hóa, xã hội, cảnh quan, môi trường, chú trọng chất lượng môi trường sống.

Ngoài ra, kinh tế vườn, kinh tế trang trại, du lịch sinh thái được xác định trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, nội dung nổi trội điển hình tạo tiền đề xây dựng huyện NTM nâng cao và huyện NTM kiểu mẫu giai đoạn 2026-2030.

Hồng Khanh và nhóm PV, BTV