Title: Cơn 'sốt' mua đất nông nghiệp làm nhà

Không mua nổi đất nền, nhà có sổ đỏ hoặc nhà chung cư, nhiều người lao động nghèo ở TP.Đà Nẵng đã đánh bài liều mua đất nông nghiệp để làm nhà “chui”. Đất nông nghiệp nơi đây vì thế đang lên cơn “sốt”.



TIN BÀI KHÁC



Đất nông nghiệp khu vực vùng ven thuộc phường Hòa Khánh Nam (Liên Chiểu) đang bị phân lô để chuyển nhượng, bán.



Hàng trăm “cò” đất đua nhau treo biển bán đất nông nghiệp tại quận Liên Chiểu ở mọi ngõ ngách, mọi tuyến đường trên địa bàn. “Đất nền ở đây có làm mấy đời các anh chị cũng không mua nổi. Chỉ có đất ruộng thôi, muốn mua thì theo chúng tôi” - một “cò” đất tại đường Hồ Tùng Mậu mách nước.



Theo “cò” này, chúng tôi đến một cánh đồng bỏ hoang, đã được cắm rào phân lô như... một khu tái định cư. Nghề nông ở đây đã “chết” khi đất đai lên giá vùn vụt. Không ai biết những chủ ruộng bây giờ ở đâu.



“Một lô đất nền (5x15m) ở Đà Nẵng bây giờ tối thiểu 600 - 800 triệu đồng, còn không là vài ba tỷ. Làm công nhân như anh chị đến mấy đời mới mua được! Nhưng ở đây, các anh chị chỉ cần bỏ ra 200 triệu đồng sẽ có nền đất, sẽ có sổ đỏ và đường hoàng dựng nhà, an cư lạc nghiệp thành công dân Đà Nẵng”- “cò” đất “quảng cáo”.



Cũng có người nghe những lời “có cánh” này mà có đất làm nhà, nhưng cũng nhiều người bị lừa mất hết tiền dành dụm. Anh Bình (quê Quảng Nam, làm công nhân ở Đà Nẵng) mới đây đã phải xót xa chịu mất 50 triệu đồng.



Theo anh Bình, do giá thuê nhà đắt đỏ, hơn nữa thấy nhiều người ở quê đổ xô ra đây mua đất nông nghiệp nên anh cũng chạy vạy mượn tiền đánh liều mua một miếng để làm nhà. Nhưng mua đất 3 tháng sau vẫn không xây nhà được vì không cấp nào chấp thuận chuyển đổi mục đích sử dụng đất (từ nông nghiệp sang thổ cư), mà làm nhà liều thì bị đình chỉ xây dựng.



“Vô kế khả thi”, anh Bình đành “chuyển nhượng” cho người khác với giá rẻ, chấp nhận lỗ 50 triệu đồng và còn mang tiếng là lừa người khác.



Nhiều “cò” đất đã bắt tay với chủ đất làm dự án gia trại, trang trại “ảo” để xin chuyển đổi mục đích sử dụng đất. Có quyết định đồng ý trong tay (thời hạn chuyển đổi 20 - 50 năm), “cò” đất bằng phân lô bán đất nông nghiệp cho khách hàng muốn làm nhà. Với cách làm này, ở các phường Hòa Hiệp Nam, Hòa Hiệp Bắc, Hòa Minh… nhiều khu ruộng, đầm được san lấp thành khu dân cư, nhiều thửa ruộng đã thành nhà ở.



Tình trạng đổ xô mua đất nông nghiệp làm nhà diễn ra ào ạt ở nhiều quận huyện tại Đà Nẵng và trở thành một cơn “sốt” đất. Rất nhiều người đã trở thành nạn nhân khi muốn kiếm một nền làm nhà giá rẻ trên đất nông nghiệp.



UBND TP.Đà Nẵng vừa ra công văn nghiêm cấm tổ chức, cá nhân sang nhượng và chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp, đất lâm nghiệp. Mọi việc chuyển nhượng và chuyển đổi phải có chủ trương bằng văn bản của Chủ tịch UBND thành phố.







Ông Dương Thành Thị - Chủ tịch UBND quận Liên Chiểu, cho biết, trong quá trình thẩm định hồ sơ nhà đất tại một số dự án đầu tư trên địa bàn, các cơ quan chức năng đã phát hiện đường dây với hơn 100 hồ sơ đất đai bị làm giả bán cho người nghèo. Trong đó, chủ yếu là hồ sơ đất màu, đất sản xuất nông nghiệp chuyển sang đất ở được làm giả một cách tinh vi.







Ông Nguyễn Điểu - Giám đốc Sở TNMT TP.Đà Nẵng cũng cho biết, đã phát hiện hàng loạt trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất trên đất nghĩa địa, đất hoang, đất nông nghiệp, đất do UBND phường, xã quản lý, đất chưa được cấp sổ đỏ... để làm nhà.







Việc ngăn chặn tình trạng này xem ra không dễ. Ông Phan Châu Tuấn - Chủ tịch UBND phường Hòa Khánh Nam, than: Chính quyền địa phương đã nhiều lần phối hợp với lực lượng quy tắc quận kiểm tra, đình chỉ việc phân lô đất ruộng để bán nền; đồng thời tháo dỡ những trường hợp xây nhà trái phép trên đất nông nghiệp. “Tuy nhiên tình trạng chuyển nhượng đất nông nghiệp làm nhà vẫn không hề giảm”- ông Tuấn thừa nhận.







(Theo Dân Việt)

Hoạt động mua bán, chuyển nhượng đất nông nghiệp ở quận Liên Chiểu đang diễn ra sôi động vì quận này có dự án đường khu đô thị biển Phương Trang - vịnh Đà Nẵng đang được khởi công xây dựng.