Title: Khó giải ngân quỹ 100 tỷ đồng vì Startup Việt ít chọn ngành cơ bản như nông nghiệp

Việc quỹ 100 tỷ đồng của SSI dành cho startup Việt Nam chưa tìm được chốn giải ngân, ông Nguyễn Khánh Quỳnh - Giám đốc đầu tư Công ty TNHH Quản lý quỹ SSI (SSIAM) cho biết: Như một trào lưu, các Startup ở Việt Nam hiện chủ yếu theo lĩnh vực ICT (Công nghệ, Thông tin và Truyền thông)…, khá phù hợp với tiêu chí đầu tư của Cyber Agent, IDG… và các quỹ đầu tư mạo hiểm tương tự.

Trong khi đó, thực tế là không nhiều Startup lựa chọn các ngành nghề căn bản như nông nghiệp, thực phẩm – những lĩnh vực SSI ưu tiên rót vốn - do có nhiều rào cản về nguồn lực để gia nhập thị trường (như quỹ đất, tài chính, thương hiệu…) và quá trình xây dựng mất rất nhiều thời gian và công sức và khó có thể nhân rộng nhanh chóng.

Lý do thứ 2, theo ông Quỳnh, quỹ này khó giải ngân do các Startup trong lĩnh vực nông nghiệp, thực phẩm thường bị ảnh hưởng bởi các start-up trong lĩnh vực công nghệ, internet…trong vấn đề định giá (valuation).

“Họ có thể kỳ vọng một mức định giá rất không hợp lý. Điểm khác biệt trong định giá hai loại hình doanh nghiệp này là khả năng nhân rộng và khả năng tăng trưởng nhanh”, ông Quỳnh nói.

“Với doanh nghiệp hàng tiêu dùng, thực phẩm, nông nghiệp…không thể nhân rộng nhanh như doanh nghiệp internet (có thể nhân hàng nghìn lần trong một tuần), mà đòi hỏi phải một quá trình lâu dài và bền vững để có được sản phẩm chất lượng, tạo được lòng tin đối với người tiêu dùng và mở rộng được thị trường tiêu thụ”.

3 tiêu chí lựa chọn Startup để rót vốn

Theo ông Quỳnh, các Startup sẽ được ưu tiên rót vốn theo các tiêu chí sau:

- Lĩnh vực kinh doanh: Nông nghiệp, thực phẩm, hàng hóa & dịch vụ tiêu dùng, logistics…