Title: Bồi thường đất nông nghiệp: Tư nhân 10 triệu, Nhà nước quy định... 3 triệu

Giá bồi thường đất nông nghiệp tại TP HCM cao nhất cả nước nhưng vẫn rất thấp so với biến động thị trường.

Có dự án, chủ đầu tư sẵn sàng thương lượng bồi thường đất nông nghiệp cho người dân với số tiền 10 triệu đồng/m2, trong khi căn cứ quy định Nhà nước thì giá cao nhất tại đây chỉ khoảng 3 triệu đồng/m2.



Ngày 3-7, Đoàn Đại biểu Quốc hội TP HCM đã có buổi làm việc tại UBND quận Thủ Đức và quận 12 về việc thực hiện chính sách bồi thường, hỗ trợ và tái định cư đối với tất cả các dự án.

Mở đầu buổi làm việc, ông Trần Văn Lắm, Phó trưởng Ban Bồi thường- Giải phóng mặt bằng quận Thủ Đức đưa ra hàng loạt ví dụ dẫn chứng bất cập trong công tác thu hồi đất, bồi thường và bố trí tái định cư.

Khu đô thị Vạn Phúc (quận Thủ Đức, TP HCM) chủ đầu tư thương lượng bồi thường 10 triệu đồng/m2, trong khi căn cứ quy định Nhà nước chỉ hơn 3 triệu đồng/m2.

Hàng chục nội dung đơn khiếu nại, phản ánh, thậm chí kiện chính quyền trong thời gian qua cho thấy người dân luôn bức xúc vì giá bồi thường Nhà nước thấp hơn rất nhiều giá thị trường.Tuy nhiên, căn cứ hệ số sử dụng đất (Hệ số K) và khung giá đất hiện nay thì dù có nâng kịch khung, giá bồi thường theo quy định vẫn thấp so với thị trường.

Ông Lắm dẫn chứng tại khu Đô thị Vạn Phúc (quốc lộ 13, phường Hiệp Bình Phước) có tổng diện tích rộng hơn 198 ha, chủ đầu tư sẵn sàng thương lượng bồi thường đất nông nghiệp cho người dân với số tiền 10 triệu đồng/m2, trong khi căn cứ quy định Nhà nước thì giá cao nhất tại đây chỉ khoảng 3 triệu đồng/m2.

"Nếu giá bồi thường phù hợp, đúng với nguyện vọng người dân là dự án triển khai nhanh, tránh kéo dài dẫn đến phát sinh thêm bức xúc", ông Lắm nêu và tiếp tục dẫn chứng giá thị trường mặt tiền đất đường Phạm Văn Đồng đã đạt 80 triệu đồng/m2 nhưng giá bồi thường chỉ 44 triệu đồng/m2.

Tương tự chính quyền quận 12 thừa nhận không nắm bắt được giá trị hợp đồng thật mà người dân giao dịch, mua bán với nhau. Việc thẩm định đơn giá đất nông nghiệp trên địa bàn quận 12 rất khó khăn. HIện nay quận này có hơn 1.400 trường hợp bị thu hồi đất nhưng chỉ hơn 400 người đã nhận hỗ trợ, bồi thường. Số còn lại đang khiếu nại.

(Theo Người lao động)