Title: Vượt hơn 600 đối thủ, startup Việt trở thành 'hạt giống' nông nghiệp số hóa

Thị trường kinh doanh nông nghiệp và Fintech đạt mức 1,7 tỷ USD vào năm 2022, theo báo cáo của Quỹ đầu tư mạo hiểm toàn cầu AgFunder.

Gần đây, AgFunder quyết định lựa chọn đầu tư vào một số dự án khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp.

Từ hơn 600 đơn đăng ký, startup DHF Platforms (Dalat Hill Farms) của Việt Nam được lựa chọn và nhận vốn đầu tư.

DHF Platforms hợp tác với hộ nông dân sản xuất nhỏ để chế biến sản phẩm tươi thành hàng hóa có giá trị gia tăng, đưa ra thị trường đảm bảo nhanh và tươi gấp 6 lần so với thông thường mà giá chỉ bằng 1 nửa.

Dự án còn giúp tăng cường tính minh bạch và khả năng truy xuất nguồn gốc thông qua việc tích hợp các giải pháp công nghệ vào chuỗi cung ứng.

Để đảm bảo cung cấp đủ sản phẩm các siêu thị B2B, cửa hàng tiện lợi, DHF Platforms ký hợp đồng với rất nhiều hộ nông dân sản xuất nhỏ và hỗ trợ họ chuyển đổi sang trồng các giống cây trồng mới có giá trị lợi nhuận cao hơn, chu trình sản xuất chỉ kéo dài dưới 30 ngày, đảm bảo dòng tiền đầu tư. Trong đó, công ty tiên phong sản xuất món salad ăn liền tại Việt Nam.

Angela Tay, chuyên gia của AgFunder cho biết Việt Nam là nước nông nghiệp. Việc bán các sản phẩm rau có chất lượng sang các thị trường Singapore và Hongkong tốt hơn so với các nước này nhập rau củ từ các thị trường xa xôi như Australia, châu Âu và Mỹ. Điều này giúp giảm lượng khí thải carbon và sản phẩm tươi hơn và giá rẻ.

Sản phẩm nông nghiệp được kết nối từ vườn trồng đến bàn ăn.

Lãnh đạo của DHF Platforms cho biết, thách thức lớn là nông dân ít kinh nghiệm trồng các loại giống cây mới. Để duy trì mô hình canh tác theo hợp đồng, dự án cung cấp cho nông dân hạt giống, vườn ươm, các dịch vụ hướng dẫn quy trình sản xuất GAP.

Ngoài ra, DHF Platforms cũng thành lập các hợp tác xã, tham gia hợp tác với các tổ chức phi chính phủ và doanh nghiệp để cung cấp dịch vụ đào tạo và giám sát.

Hiện, DHF Platforms mới chỉ tập trung vào hoạt động hậu cần và canh tác. Sắp tới, dự án sẽ phát hành phần mềm để người nông dân tự cập nhập nhật ký trang trại trực tiếp lên nền tảng. Qua đó nâng cao khả năng truy xuất nguồn gốc và thu thập dữ liệu chuỗi cung ứng trang trại theo thời gian thực.

Trước DHF Platforms, AgFunder từng đầu tư cho startup Tepbac (nền tảng quản lý và tự động hóa trại nuôi tôm cá Farmext) và tủ điện Cabinext (máy đo môi trường Envisor).

(Theo Greenecosystem)