Title: Quảng Nam muốn lấy rừng làm đường, Bộ Nông nghiệp cảnh báo

Bộ NN&PTNT vừa có văn bản gửi UBND tỉnh Quảng Nam về việc chuyển mục đích sử dụng rừng để thực hiện dự án đường giao thông đến vùng phát triển sâm Ngọc Linh.

Văn bản nêu, Bộ NN&PTNT nhận được tờ trình của tỉnh Quảng Nam về việc đề nghị xem xét, báo cáo Thủ tướng quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng để thực hiện dự án đường giao thông đến vùng phát triển sâm Ngọc Linh, tuyến Măng Lùng - Đăk Lây (huyện Nam Trà My).

Quảng Nam muốn lấy rừng để thực hiện dự án đường giao thông đến vùng phát triển sâm Ngọc Linh

Sau khi xem xét, Bộ này cho rằng tại tờ trình và hồ sơ dự án kèm theo, tỉnh Quảng Nam chưa làm rõ diện tích rừng tự nhiên đề nghị quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng của dự thuộc phân khu nào của khu dự trữ thiên nhiên Ngọc Linh. Vì thế, chưa có cơ sở để xác định dự án thuộc tiêu chí xác định dự án được chuyển mục đích sử dụng rừng tự nhiên theo quy định.

Bộ NN&PTNT cho hay, dự án này thuộc danh mục các dự án thuộc tránh nhiệm thẩm định, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường của Bộ TN-MT. Vì vậy, UBND tỉnh Quảng Nam có quyết định số 379/QĐUBND ngày 19/9/2017 phê duyệt Báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án là không phù hợp về thẩm quyền.

Cũng theo Bộ NN&PTNT, thời gian qua, biến đổi khí hậu và các hiện tượng thời tiết cực đoan, thiên tai diễn ra ngày càng phổ biển, gây ra lũ lụt, sạt lở đất nghiêm trọng ở một số địa phương, cướp đi sinh mạng của nhiều người.

Thời gian Quảng Nam xuất hiện hàng loạt vụ sạt lở. Do vậy, Bộ NN&PTNT đề nghị tỉnh này cân nhắc trong việc đề xuất chuyển mục đích sử dụng rừng tự nhiên

Dù chưa có kết luận chính thức về nguyên nhân, nhưng dư luận, các chuyên gia đang đặt vấn đề có ảnh hưởng của việc giảm diện tích rừng tự nhiên, do chuyển mục đích sử dụng rừng để thực hiện các dự án khu vực miền núi đã làm thay đổi đặc tính tự nhiên, tính bền vững của tự nhiên.

Trong khi đó, tỉnh Quảng Nam, nơi có nền địa chất yếu, nằm trong đứt gãy địa chất, đứt gãy phong hóa tạo ra độ gắn kết rất thấp, địa hình đồi núi có độ dốc lớn, chia cắt phức tạp.

Do vậy, Bộ đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam cân nhắc, cẩn trọng trong việc đề xuất chuyển mục đích sử dụng rừng tự nhiên. Đặc biệt, đối với rừng đặc dụng là rừng tự nhiên cũng như các hoạt động tác động vào làm thay đổi cân bằng sinh thái tự nhiên khu vực miền núi của địa phương.

Hồ Giáp - Bạch Hân

Tìm thấy thi thể nạn nhân vụ sạt lở ở Bắc Trà My cách hiện trường 50m Sau 5 ngày tìm kiếm, lực lượng cứu hộ đã tìm thấy thi thể ông Hạ, mất tích trong vụ sạt lở tại xã Trà Tân (huyện Bắc Trà My, Quảng Nam).