Title: Nông nghiệp, nông thôn khẳng định vai trò là "trụ đỡ" của nền kinh tế

Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam nhận định, nông nghiệp, nông thôn đang khẳng định vai trò là "trụ đỡ" của nền kinh tế. Tuy nhiên, các tác động khách quan như thiên tai, dịch bệnh… gây thiệt hại lớn cho người nông dân.

Sáng 14/1, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam (BCH T.Ư Hội NDVN) lần thứ 8 khoá VII chính thức khai mạc.

Ông Lương Quốc Đoàn, Uỷ viên T.Ư Đảng, Bí thư Đảng đoàn, Chủ tịch BCH T.Ư Hội NDVN chủ trì hội nghị.

Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam Lương Quốc Đoàn phát biểu khai mạc Hội nghị

Báo cáo tại hội nghị, Chủ tịch Lương Quốc Đoàn cho biết, trong bối cảnh biến đổi khí hậu, thiên tai bão, lũ, hạn hán, xâm nhập mặn, dịch, bệnh diễn biến phức tạp, nhất là đại dịch Covid-19 xảy ra từ đầu năm 2020 ảnh hưởng rất lớn đến sản xuất, đời sống của hội viên nông dân.

Nông nghiệp, nông thôn khẳng định vai trò là "trụ đỡ" nền kinh tế.

Các chỉ tiêu cơ bản công tác Hội và phong trào nông dân hàng năm trong nửa đầu nhiệm kỳ thực hiện Nghị quyết Đại hội VII và năm 2021 đều đạt và vượt so với kế hoạch đề ra. Sản xuất nông nghiệp tiếp tục duy trì phát triển ổn định.

Năm 2021, trong bối cảnh lĩnh vực dịch vụ, công nghiệp gặp khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19, tốc độ tăng trưởng của ngành nông nghiệp đạt khoảng 2,9%, xuất khẩu nông lâm thủy sản lần đầu tiên đạt 48,6 tỷ USD.

Nông nghiệp, nông thôn khẳng định vai trò là "trụ đỡ" của nền kinh tế, bảo đảm an ninh lương thực, là nhân tố tạo sự ổn định cho phát triển, góp phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế, xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh của đất nước. Thu nhập, đời sống vật chất, tinh thần của người nông dân được nâng cao, số hộ nghèo giảm nhanh.

Được mùa mất giá, ùn tắc nông sản

Bên cạnh những kết quả tích cực, theo Chủ tịch Lương Quốc Đoàn phát triển nông nghiệp vẫn còn những yếu tố thiếu bền vững, tăng trưởng chưa vững chắc. Sản xuất nông nghiệp vẫn phân tán, nhỏ lẻ. Về cơ bản, nông dân sản xuất tự phát, thiếu sự liên kết, hợp tác, thị trường tiêu thụ nông sản thiếu ổn định.

Được mùa, mất giá; nông sản ùn ứ ở cửa khẩu, không thông quan được do ảnh hưởng dịch bệnh Covid-19 gây thiệt hại lớn cho các hộ nông dân

"Từ năm 2020 đến nay đại dịch Covid-19 xảy ra, gây thiệt hại nặng nề, ảnh hưởng nghiệm trọng đến sản xuất nông nghiệp. Giá các loại vật tư đầu vào cho sản xuất nông nghiệp tăng cao và nhanh hơn sự tăng giá nông sản; tình trạng được mùa mất giá, ùn tắc nông sản vẫn còn xảy ra, gây thiệt hại và bức xúc cho người nông dân" - Chủ tịch Lương Quốc Đoàn nói.

Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam đề nghị các đại biểu tham dự hội nghị tập trung thảo luận, đánh giá về những kết quả đạt được, phân tích nguyên nhân những hạn chế, những khó khăn, bất cập trong triển khai thực hiện các chỉ tiêu, giải pháp công tác Hội và phòng trào nông dân trong nửa đầu nhiệm kỳ thực hiện nghị quyết Đại hội VII và năm 2021; xác định các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện tốt chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp công tác Hội và phong trào nông dân năm 2022.

Phó Thủ tướng yêu cầu khẩn trương khắc phục ùn tắc hàng hóa tại cửa khẩu Văn phòng Chính phủ vừa truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Lê Văn Thành về khắc phục tình trạng ùn tắc hàng hóa tại các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn và các tỉnh biên giới phía Bắc.

Kiên Trung