Title: Bộ Nông nghiệp: Chưa khai thác hải sản ở 3 vùng biển

- Bộ NN&PTNT khuyến cáo ngư dân chưa khai thác tại 3 khu vực biển: hòn Sơn Dương (Hà Tĩnh), cửa Nhật Lệ (Quảng Bình) và hòn Sơn Chà (Thừa Thiên - Huế).

Hôm nay, Bộ NN&PTNT đã có văn bản chính thức gửi UBND 4 tỉnh miền Trung về việc hướng dẫn nuôi trồng thủy sản, khai thác hải sản, giám sát ATTP và sản xuất muối.

Đối với khai thác hải sản, Bộ khuyến cáo, ngư dân chưa khai thác tại hòn Sơn Dương (Hà Tĩnh) cách bờ 1,5km với diện tích 300km2, cửa Nhật Lệ (Quảng Bình) cách bờ 1,5km với diện tích 330km2, hòn Sơn Chà (Thừa Thiên Huế) cách bờ 1,5km với diện tích 160km2.

Tọa độ của 3 khu vực biển sẽ được Bộ NN&PTNT thông báo chính thức sau khi có công bố của Bộ TN&MT.

Đồng thời không sử dụng các nghề khai thác tầng đáy như nghề lưới kéo, rê đáy, lặn, câu đáy, lồng bẫy, khai thác nhuyễn thể hai mảnh vỏ tự nhiên trong vùng biển 20 hải lý trở vào bờ từ thuộc các tỉnh từ Hà Tĩnh đến Thừa Thiên - Huế.

Bổ sung đối tượng được bồi thường

Văn phòng Chính phủ vừa có thông báo kết luận của Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình tại cuộc họp về tiến độ triển khai công tác xác định, bồi thường thiệt hại sự cố môi trường biển do công ty Formosa gây ra.

Formosa xả thải gây cá chết tại 4 tỉnh miền trung gây thiệt hại lớn. Ảnh: Duy Tuấn

Phó Thủ tướng đồng ý bổ sung các đối tượng gián tiếp bị thiệt hại là chủ tàu và người lao động làm thuê trên tàu cá lắp máy công suất từ 90CV trở lên; chủ các cơ sở và người lao động làm thuê tại cơ sở (thu mua) tạm trữ thủy sản có kho đông, kho lạnh, cơ sở chế biến nước mắm, làm mắm tôm, các cơ sở nuôi trồng thủy sản phải tạm dừng sản xuất do nguồn nước biển bị ô nhiễm tại Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên - Huế.

Đối với lượng thủy sản đang lưu trong các kho lạnh, kho cấp đông chưa tiêu thụ được thì tổ chức lấy mẫu, xét nghiệm. Các lô hàng đảm bảo an toàn thực phẩm thì cấp giấy xác nhận đảm bảo an toàn thực phẩm để lưu thông, tiêu thụ. Các lô hàng không đảm bảo an toàn thực phẩm thì tiêu hủy theo quy định và hỗ trợ theo quyết định của Thủ tướng.

Liên quan đến việc tại 4 tỉnh còn tồn kho 3.900 tấn hải sản, ông Nguyễn Ngọc Oai - Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy sản cũng cho biết, Bộ NN&PTNT cùng các địa phương sẽ tổ chức lấy mẫu xét nghiệm các lô hàng.

"Lô hàng nào đảm bảo ATTP sẽ được cấp giấy xác nhận ATTP để tiêu thụ bình thường, lô hàng nào không đảm bảo sẽ bị tiêu hủy. Tuy nhiên, chủ lô hàng bị tiêu hủy sẽ được hưởng chế độ hỗ trợ với mức không quá 70%", ông Oai nói.

H.Nhì - B.Hân