Title: Yên Bình: Đào tạo nghề nông nghiệp gắn với tái cơ cấu ngành

Huyện Yên Bình xác định những ngành nghề cần đào tạo, việc học nghề nông nghiệp phải phù hợp với việc tái cơ cấu ngành nông nghiệp, phục vụ tốt cho công tác xóa đói giảm nghèo.

Yên Bình là huyện miền núi nằm ở phía đông nam tỉnh Yên Bái, với lực lượng lao động xã hội khoảng trên 67.000 người, với 5 dân tộc sinh sống. Theo khảo sát, hàng năm huyện có hơn 2.000 lao động nông thôn thiếu việc làm, chủ yếu thuộc lĩnh vực sản xuất nông nghiệp, tập trung ở các xã vùng cao.

Đào tạo nghề nông nghiệp cần gắn với định hướng tái cơ cấu ngành nông nghiệp

Để công tác đào tạo nghề phù hợp với thực tế địa phương, hiện nay, Trung tâm dạy nghề và giáo dục thường xuyên (TTDN&GDTX) đang đào tạo các nghề phi nông nghiệp như: may mặc, sửa chữa máy nông cụ, sửa chữa xe máy, xây dựng, sửa chữa điện dân dụng; các nghề nông nghiệp: kỹ thuật trồng nấm, kỹ thuật trồng cây ăn quả, chế biến chè, chăn nuôi thú y,… Thời gian đào tạo nghề phi nông nghiệp là 3 tháng và nghề nông nghiệp 1 tháng.

UBND huyện cũng xác định những ngành nghề cần đào tạo, việc học nghề nông nghiệp phải phù hợp với việc tái cơ cấu ngành nông nghiệp, phục vụ tốt cho công tác xóa đói giảm nghèo. Nghề phi nông nghiệp, gắn với tìm được việc làm sau khi học nghề cho các học viên.

Nhờ định hướng rõ ràng, năm 2018, TTDN&GDTX huyện đã tổ chức tuyển sinh và đào tạo nghề cho 2.289 người, trong đó tạo nghề cho lao động nông thôn theo Quyết định số 1956 là 505 người; liên kết đào tạo với các chương trình khác 1.793 người, gồm: hệ cao đẳng 248 người, hệ trung cấp 598 người, sơ cấp nghề và đào tạo nghề dưới 3 tháng cho 947 người.

Quá trình đào tạo nghề cho lao động nông thôn huyện Yên Bình còn gặp phải một số khó khăn nhưng với quyết tâm và những giải pháp cụ thể, huyện Yên Bình nỗ lực để hết 2019 sẽ đào tạo nghề cho 2.230 người, nâng tỷ lệ đào tạo nghề cho lao động nông thôn lên 54%.

Kim Anh