Title: Trụ cột để xây dựng chuỗi giá trị nông nghiệp và thực phẩm bền vững ở Việt Nam

Số liệu cập nhật hiện nay cho thấy, Việt Nam có khoảng hơn 20.000 hợp tác xã nông nghiệp, trên 14.000 doanh nghiệp nông nghiệp, khoảng 7.500 cơ sở chế biến nông sản, và khoảng 9.400 siêu thị và chợ hạng 1.

Ảnh minh hoạ

Đây được xem là các dữ liệu cấu thành Big data (dữ liệu lớn) trên môi trường số cho ngành nông sản thực phẩm Việt. Theo giới chuyên gia, việc thu thập dữ liệu chi tiết về những thành phần và hoạt động của các chủ thể này cũng sẽ mang lại những lợi ích to lớn cho các doanh nghiệp. Chẳng hạn như khi tiếp cận được Big data sẽ giúp doanh nghiệp nâng cao khả năng phân loại khách hàng tiềm năng để tối ưu hóa hiệu quả khai thác thị trường.

Nói về việc thích ứng với kỷ nguyên số như hiện nay dưới góc độ của một doanh nghiệp hàng đầu trong mảng chế biến trái cây xuất khẩu, ông Nguyễn Lâm Viên, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Vinamit, cho rằng doanh nghiệp nội địa phải nhanh chóng chuyển đổi để bắt kịp các xu hướng thời đại, đó là chuyển đổi số, là trí tuệ nhân tạo (AI).

Bởi, công nghệ số được xác định là một trong những trụ cột để xây dựng chuỗi giá trị nông nghiệp và thực phẩm bền vững ở Việt Nam. Nhất là tạo dựng được niềm tin của khách hàng vào sản phẩm thông qua ứng dụng công nghệ vào truy xuất nguồn gốc của sản phẩm nhằm “minh bạch chuỗi cung ứng”.

Duy Tuấn và nhóm PV, BTV