Title: Thủ tướng Chính phủ: Nông nghiệp Đồng Tháp phải năng động trong cuộc CMCN 4.0

Theo thông tin từ Cổng thông tin điện tử Chính phủ, tại Hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Đồng Tháp ngày 19/12, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhìn nhận, Đồng Tháp là ngôi sao sáng về môi trường đầu tư kinh doanh và chỉ ra từ khóa đã trở thành tâm điểm của những thành tích, thành công của Đồng Tháp.

Nhân dịp này, Thủ tướng nêu rõ một số quan điểm phát triển đối với Đồng Tháp cũng như toàn vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Trước hết, đó là nông nghiệp phải theo hướng xanh, sạch, minh bạch, là đòn bẩy chính cho phát triển. Cần chú ý nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, triển khai mạnh công nghệ chế biến, thu hút nhiều hơn nữa các doanh nghiệp lớn đầu tư và “những con sếu đầu đàn hãy vào Đồng Tháp”.

Trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, Đồng Tháp cần năng động, sáng tạo, thể hiện sự tiên phong cùng với Chính phủ và các bộ, ngành giải quyết các thách thức, không chỉ cho Đồng Tháp mà cho tất cả các địa phương trong vùng cũng như đối với nền nông nghiệp của Việt Nam.

Nông nghiệp Đồng Tháp nên đi tiên phong để rút kinh nghiệm chung cho cả nước về tổ chức, sắp xếp, chế biến sản phẩm nông nghiệp.

Cần tiếp tục đặt người nông dân ở vai trò trung tâm của tái cơ cấu nông nghiệp. Người nông dân phải có tiếng nói, có vị trí, có lợi ích ổn định, lâu dài trong quá trình tái cơ cấu, xác lập mối quan hệ hài hòa lợi ích giữa người nông dân với doanh nghiệp và Nhà nước. Nếu không có người nông dân trong bài toán phát triển thịnh vượng thì phát triển với Đồng Tháp chắc chắn sẽ không còn nhiều ý nghĩa.

Tiếp tục liên kết có hiệu quả hơn nữa, rõ ràng hơn nữa từ tiểu vùng Đồng Tháp Mười, đang tạo cho Đồng Tháp một không gian phát triển rộng hơn.