Title: Nông nghiệp Việt ít thương hiệu tầm cỡ quốc tế

Các doanh nghiệp nông nghiệp Việt thường nhỏ và yếu, ít tạo ra được những thương hiệu mang tầm quốc tế.

Các doanh nghiệp nông nghiệp Việt thường nhỏ và yếu, ít tạo ra được những thương hiệu mang tầm quốc tế. Đây là nhận định của ông Xuân Hùng, Chủ tich Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam tại sự kiện "Thương hiệu vàng nông nghiệp Việt Nam".

Tại buổi lễ này đã có 79 thương hiệu, sản phẩm nông nghiệp có chất lượng tốt, thương hiệu nổi tiếng được trao danh hiệu "Thương hiệu vàng nông nghiệp Việt Nam".

Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức Lễ tôn vinh “Thương hiệu vàng Nông nghiệp Việt Nam 2016".

Mô tả

Qua gần 4 tháng bình chọn trên 63 tỉnh, thành, Ban tổ chức đã tiến hành khảo sát bình chọn ngẫu nhiên với hơn 650 sản phẩm nông nghiệp của tất cả các vùng miền của cả nước, kết quả trong số đó có 378 sản phẩm được người tiêu dùng đánh giá cao. Từ đó đã chọn ra được 79 thương hiệu, sản phẩm nông nghiệp có chất lượng tốt, thương hiệu nổi tiếng để trao danh hiệu “Thương hiệu vàng Nông nghiệp Việt Nam năm 2016".

Ông Hồ Xuân Hùng, Chủ tich Tổng hội Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam cho biết, qua 30 năm đổi mới, nông nghiệp Việt Nam đã có bước phát triển đột phá. Tuy nhiên, vấn đề xây dựng thương hiệu nông nghiệp còn nhiều bất cập.

Theo ông Hùng, dù nông nghiệp là ngành có tiềm năng, song, tỷ lệ doanh nghiệp Việt Nam đầu tư vào nông nghiệp chỉ chiếm 1% trên tổng số các doanh nghiệp. Đặc biệt, số doanh nghiệp có vốn FDI lại càng khiêm tốn hơn.

Nông nghiệp Việt Nam đang đứng trước hai mâu thuẫn lớn. Thứ nhất, nông nghiệp đang phải chịu nhiều rủi ro về thiên tai, biến đổi khí hậu, thị trường, quản lý nhà nước… Thứ hai là về vốn, chính sách hỗ trợ, thủ tục hành chính, tích tụ đất. Theo đó, các doanh nghiệp nông nghiệp Việt thường nhỏ và yếu, ít tạo ra được những thương hiệu mang tầm quốc tế.

Chương trình Tôn vinh Thương hiệu vàng Nông nghiệp Việt Nam là dịp tốt để khuyến khích các cá nhân, đơn vị trong việc nâng cao năng suất, chất lượng cũng như tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp một cách hiệu quả với giá trị lớn cũng như đầu tư xây dựng thương hiệu cho sản phẩm nông nghiệp.

Vân Anh