Title: Vụ biến gần 2ha đất nông nghiệp thành trường lái: Ai tiếp tay?

Đồng ý chủ trương, không cho xây công trình

Ngày 18/7/2022, Công ty TNHH Phát triển Giáo dục và dạy nghề 3T (đơn vị chủ quản của Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai) ký hợp đồng với ông Phan Đức Trường (SN 1984, trú Thừa Thiên - Huế) để thuê lại cơ sở vật chất trên diện tích gần 2ha đất nông nghiệp tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yă, huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai.

Thửa đất này do ông Phan Đức Trường thuê quyền sử dụng đất của vợ chồng ông Nguyễn Văn Hà và bà Huỳnh Thị Thu Thảo.

Điều khó hiểu là hơn một năm trước đó, ngày 2/6/2021, ông Krung Dam Đoàn - Phó Chủ tịch UBND huyện Mang Yang - đã ký văn bản số 806/UBND-KTHT về việc chấp thuận chủ trương làm sân bãi tập lái xe cho Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai tại thửa đất nói trên.

Từ khi hoạt động, Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp 3T Gia Lai đã đào tạo được hơn 200 học viên.

Theo văn bản trên, UBND huyện Mang Yang cho rằng, khu đất Công ty TNHH Phát triển Giáo dục và dạy nghề 3T xin làm sân bãi tập lái xe ô tô, mô tô tại thôn Châu Sơn, xã Đăk Yã, huyện Mang Yang (tỉnh Gia Lai) đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất số BĐ 491671, diện tích 19.375m2, chưa có quy hoạch điểm dân cư nông thôn, không nằm trong quy hoạch nông thôn mới xã Đăk Ya, huyện Mang Yang, tỉnh Gia Lai.

“UBND huyện đồng ý cho Công ty TNHH Phát triển Giáo dục và dạy nghề 3T làm tạm và sử dụng sân bãi tập lái xe ô tô, mô tô trong thời gian tìm được địa điểm ổn định chính thức với thời gian 3 năm (ba năm) kể từ ngày có chủ trương”, văn bản nêu.

Theo UBND huyện Mang Yang, Công ty TNHH Phát triển Giáo dục và dạy nghề 3T tự thỏa thuận với ông Nguyễn Văn Hà về hợp đồng thuê đất, không được phân lô bán nền, không được xây dựng các công trình trên đất khi chưa chuyển mục đích sử dụng đất và thực hiện đúng các văn bản quy định của pháp luật về đất và đầu tư xây dựng cơ bản.

Sự im lặng khó hiểu

Ngày 25/4/2022, Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Mang Yang có Báo cáo kết quả kiểm tra làm tạm sân bãi tập lái xe của Công ty TNHH phát triển Giáo dục và dạy nghề 3T.

Thời điểm kiểm tra, các hạng mục đã xây dựng gồm: nhà chờ, nhà để xe, nhà vệ sinh, sân tập lái đã thi công xong phần ram dốc (dốc cầu). Phần diện tích còn lại đang san ủi mặt bằng.

Mặc dù tháng 7/2022, Công ty 3T mới ký hợp đồng thuê lại cơ sở vật chất tại thôn Châu Sơn (xã Đăk Yă), nhưng hơn 1 năm trước đó, Phó chủ tịch UBND huyện Mang Yang đã ký văn bản chấp thuận chủ trương làm sân bãi tập lái xe cho đơn vị này

Dãy nhà khoảng 250m2 được xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp, gồm nhiều phòng học.

Theo Phòng Kinh tế và Hạ tầng huyện Mang Yang, Công ty TNHH phát triển Giáo dục và dạy nghề 3T xây dựng nhà vệ sinh với diện tích 35m2, tường xây gạch, tô trát, mái bằng tôn, nền lát gạch ceramic trên đất trồng cây lâu năm là chưa đúng quy định, đề xuất huyện chỉ đạo xã xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền.

Sau đó, UBND xã Đăk Yă đã ra Quyết định xử phạt vi phạm hành chính số tiền 3 triệu đồng đối với ông Phan Đức Trường do có hành vi: “Chuyển đất trồng cây hàng năm khác, đất trồng cây lâu năm, đất nuôi trồng thủy sản, đất làm muối, đất nông nghiệp khác sang đất phi nông nghiệp tại khu vực nông thôn không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

Xã Đăk Yă yêu cầu ông Phan Đức Trường khôi phục lại tình trạng ban đầu của đất trước khi vi phạm. Nếu quá 10 ngày ông Trường không tự nguyện chấp hành thì sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

Tuy nhiên, hơn 19 tháng trôi qua, những sai phạm trên vẫn không được khắc phục, công trình xây dựng trái phép vẫn ngang nhiên tồn tại. Trung tâm đào tạo lái xe trên đất nông nghiệp vẫn hoạt động bình thường.

Sau khi nhận được thông tin phản ánh, PV. VietNamNet đã đăng ký nội dung làm việc tại Văn phòng UBND huyện Mang Yang. Tuy nhiên, gần 40 ngày trôi qua, đến hôm nay 3/1/2024, PV vẫn chưa nhận được phản hồi. Trao đổi với PV.VietNamNet qua điện thoại đầu tháng 12/2023, ông Võ Ngọc Tuấn, Chánh Văn phòng UBND huyện Mang Yang, cho biết, huyện đã phân công Phòng Kinh tế và Hạ tầng chuẩn bị hồ sơ, ngày 5/12 sẽ gửi văn bản trả lời. Tuy nhiên, khi PV liên lạc với ông Nguyễn Như Khoa, Phó trưởng Phòng Kinh tế và Hạ tầng, thì vị này thoái thác hết lần này đến lần khác với lý do bận. Gần đây, ông Khoa cho rằng “không có trách nhiệm trả lời báo chí mà chỉ chuẩn bị nội dung để cung cấp cho huyện”. Ngày 28/12/2023, sau nhiều lần liên hệ bất thành, phóng viên được ông Lê Trọng, Chủ tịch UBND huyện Mang Yang, đề nghị đến làm việc với Chánh văn phòng huyện. Tuy nhiên, khi PV có mặt, ông Võ Ngọc Tuấn lại nói "chưa thấy chủ tịch chỉ đạo, hơn nữa Chánh văn phòng không được phép phát ngôn”.