Title: "Lâm Đồng có nhiều điều kiện xây dựng hệ sinh thái DN công nghệ trong nông nghiệp với các sản phẩm, giải pháp Make in Việt Nam"

Theo Thứ trưởng Bộ TT&TT Phan Tâm, Lâm đồng có nhiều điều kiện rất thuận lợi để phát triển, xây dựng hệ sinh thái doanh nghiệp công nghệ trong nông nghiệp với các sản phẩm, giải pháp Make in Việt Nam.

Sáng ngày 26/9/2019, tại tỉnh Lâm Đồng, Bộ TT&TT đã phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương và UBND tỉnh Lâm Đồng tổ chức Hội nghị với chủ đề “Phát triển doanh nghiệp công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp tại Việt Nam”. Thứ trưởng Bộ TT&TT Phan Tâm đã tham dự và phát biểu khai mạc. Tham dự Hội nghị có gần 300 đại biểu đến từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương và UBND tỉnh Lâm Đồng; Hội Nông dân Việt Nam; một số Bộ, ngành, địa phương, các Sở TT&TT, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các Hội Nông dân địa phương, các tổ chức nghiên cứu khoa học, công nghệ và các hiệp hội, doanh nghiệp, chuyên gia trong lĩnh vực CNTT.

Thứ trưởng Phan Tâm nhận định, với các công nghệ của cuộc CMCN4.0 như IoT, AI, Big data,… các doanh nghiệp CNTT Việt Nam đã và đang cung cấp ra thị trường nhiều sản phẩm, ứng dụng, dịch vụ thương hiệu Việt thế hệ mới. Đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp, đã có nhiều sản phẩm, giải pháp hữu ích như giải pháp nền tảng IoT hỗ trợ doanh nghiệp quản lý môi trường, vận hành và giám sát quá trình nuôi trồng, không chỉ người sản xuất mà người tiêu dùng cũng có thể theo dõi, kiểm soát theo thời gian thực qua mạng Internet và thiết bị di động, quá trình phát triển cây trồng, vật nuôi. Những sản phẩm, giải pháp này không chỉ nâng cao sản lượng, chất lượng sản phẩm nông nghiệp mà còn phát triển nông nghiệp theo hướng bền vững, hướng tới mục tiêu tăng trưởng xanh, tăng trưởng bao trùm.

Yêu cầu đặt ra đối với các sản phẩm, dịch vụ ứng dụng công nghệ số cho nông nghiệp Việt Nam là phải phù hợp với các bài toán nông nghiệp của Việt Nam, nhu cầu thực tế của người nông dân Việt Nam, áp dụng điều kiện canh tác nuôi trồng của từng vùng miền, con giống cây trồng, đặc sản nông nghiệp của Việt Nam.

Là cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về CNTT, đầu năm 2019, Bộ TT&TT đã tham mưu cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đề ra hai chủ trương lớn. Đó là phát triển doanh nghiệp công nghệ Việt Nam, trọng tâm là doanh nghiệp CNTT, công nghệ số với nhiệm vụ phát triển và đưa sản phẩm, giải pháp công nghệ số vào mọi lĩnh vực đời sống xã hội, thực hiện chuyển đổi số quốc gia. Thứ hai là phát triển sản phẩm dịch vụ Make in Việt Nam với nội hàm sáng tạo tại Việt Nam, thiết kế tại Việt Nam, sản xuất tại Việt Nam. Đây là một chủ trương quan trọng hướng tới mục tiêu phát triển nhanh và bền vững, phát triển bao trùm, thoát bẫy thu nhập trung bình, đưa Việt Nam thành nước phát triển, hiện thực hoá khát vọng về một Việt Nam hùng cường.

Thứ trưởng nhấn mạnh tầm quan trọng của các doanh nghiệp công nghệ Việt Nam trong việc tìm ra những giải pháp công nghệ ứng dụng hiệu quả, giải quyết các bài toán đặc thù trong các lĩnh vực kinh tế xã hội của Việt Nam.