Title: Vĩnh Phúc áp dụng công nghệ tiên tiến phát triển nông nghiệp thông minh

Để phát triển nền nông nghiệp theo hướng thông minh, an toàn, hội nhập quốc tế, thích ứng với biến đổi khí hậu, nâng cao giá trị gia tăng, ngành Nông nghiệp tỉnh đã và đang chủ động tuyên truyền, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp ứng dụng công nghệ số trong sản xuất, chăn nuôi, trồng trọt.

Từ đó, từng bước chuyển dịch từ tư duy sản xuất sang tư duy kinh tế nông nghiệp, góp phần quan trọng trong thực hiện cơ cấu lại ngành Nông nghiệp cũng như Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới.

Mới đây, Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Vĩnh Tường đã triển khai phun thuốc phòng trừ sâu bệnh cho cây lúa bằng máy bay không người lái tại xã Tân Phú.

Nói về tính năng nổi bật của máy bay phun thuốc bảo vệ thực vật, bà Lê Thị Hưởng, thôn Đan Thượng, xã Tân Phú khẳng định: “Thay vì phải đeo trên lưng chiếc bình thuốc cồng kềnh và di chuyển liên tục để phun thuốc phòng trừ sâu bệnh hại cho cây lúa, giờ đây, với sự hỗ trợ của công nghệ số, tôi chỉ cần đứng tại chỗ là có thể thực hiện các thao tác vận hành thiết bị thông qua chiếc điều khiển từ xa. Điều đáng nói, việc áp dụng thiết bị này trong sản xuất nông nghiệp không chỉ giúp tiết kiệm thời gian, tiết kiệm nước, thuốc, nhân công lao động mà còn giúp bà con hạn chế tiếp xúc trực tiếp với thuốc bảo vệ thực vật, giảm ô nhiễm môi trường”.



Sử dụng máy bay không người lái phun thuốc phòng trừ sâu bệnh hại trên cây lúa tại xã Tân Phú, huyện Vĩnh Tường

Nhận thức được tầm quan trọng cũng như hiệu quả thiết thực của công nghệ 4.0 trong sản xuất nông nghiệp, thời gian qua, nhiều bà con nông dân, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh đã và đang chủ động bắt nhịp xu hướng chuyển đổi số, tích cực áp dụng công nghệ tiên tiến, hiện đại vào phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Tính đến hết tháng 9/2023, tỷ lệ hộ gia đình chăn nuôi trang trại quy mô vừa và lớn ứng dụng công nghệ số trong sản xuất chăn nuôi đạt trên 88%; tỷ lệ số hợp tác xã nông nghiệp có hoạt động thương mại điện tử, ứng dụng nông nghiệp thông minh hơn trên 17%; tỷ lệ hộ sản xuất nông nghiệp sử dụng thương mại điện tử gần 20%; tỷ lệ nông dân được tập huấn, đào tạo ứng dụng công nghệ số trong sản xuất nông nghiệp và cách thức quảng bá, bán sản phẩm trên mạng đạt trên 12%.

Nhằm phục vụ tham quan, trao đổi kinh nghiệm cho người dân và doanh nghiệp, từng bước chuyển đổi hình thức từ sản xuất nông nghiệp truyền thống sang ứng dụng công nghệ số trong sản xuất, hiện Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đang phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện thí điểm xây dựng 2 mô hình ứng dụng công nghệ số trong sản xuất Thanh long và chăn nuôi lợn thịt.

Mô hình sản xuất Thanh long được trang bị hệ thống điều khiển tưới và bón phân tự động, phần mềm sổ tay hướng dẫn. Trong khi đó, mô hình chăn nuôi lợn thịt với quy mô 1.000 con có hệ thống giám sát và điều khiển khí hậu chuồng nuôi, hệ thống cho ăn tự động, phần mềm quản lý chuồng trại chăn nuôi nhằm tăng năng suất, chất lượng, kiểm soát tốt dịch bệnh, vệ sinh thực phẩm và thúc đẩy phát triển sản xuất hàng hóa.

Dù đã có nhiều chuyển biến tích cực, song công cuộc chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp bước đầu triển khai còn gặp nhiều khó khăn. Các doanh nghiệp nông nghiệp đầu tư vào chuyển đổi số chưa nhiều; nhận thức và kỹ năng sử dụng công nghệ số của người nông dân chưa cao, vẫn chủ yếu bằng kinh nghiệm.

Công nghệ hỗ trợ phục vụ phát triển nông nghiệp chưa tương xứng; diện tích canh tác nhỏ; trình độ cơ giới hóa còn thấp. Ngoài ra, cán bộ chuyên trách về công nghệ thông tin, đặc biệt là các công nghệ 4.0 còn thiếu và yếu.

Hầu hết các đơn vị trực thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn không có cán bộ phụ trách công nghệ thông tin, nguồn nhân lực cho chuyển đổi số chưa đủ, chủ yếu là cán bộ kiêm nhiệm...



Hướng tới một nền nông nghiệp số hoàn chỉnh với việc phát triển đồng bộ nền tảng hạ tầng số, chính quyền số nông nghiệp, kinh tế số nông nghiệp và nông dân, nông thôn số, thời gian tới, tỉnh Vĩnh Phúc tiếp tục tăng cường công tác tuyên truyền, phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan, các doanh nghiệp viễn thông trên địa bàn tổ chức tập huấn, hướng dẫn và đào tạo kiến thức, kỹ năng cho hộ sản xuất nông nghiệp ứng dụng các công nghệ số vào sản xuất, chế biến, tiêu thụ sản phẩm.

Đồng thời, đẩy mạnh ứng dụng xây dựng nền tảng truy xuất nguồn gốc nông sản; nâng cao năng lực cho cán bộ quản lý từ tỉnh đến cơ sở; khuyến khích tập trung đất đai để sản xuất nông nghiệp; tăng cường ứng dụng các giải pháp công nghệ trong sản xuất nông nghiệp như: Giải pháp GIS, theo dõi tính trạng đất môi trường…

Cùng với đó là việc thực hiện hiệu quả chính sách ưu đãi tín dụng, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân được tiếp cận với các nguồn vốn; tạo điều kiện cho các doanh nghiệp trực tiếp tham gia nghiên cứu khoa học, tiếp nhận chuyển giao và ứng dụng khoa học kỹ thuật vào trong sản xuất nông nghiệp; thu hút các doanh nghiệp trong và ngoài nước đầu tư phát triển nông nghiệp số...

Theo Phùng Hải (Cổng Thông tin- Giao tiếp điện tử tỉnh Vĩnh Phúc)