Title: Viettel, Hanel muốn "đẩy" ứng dụng CNTT vào nông nghiệp

Ứng dụng nông nghiệp đem lại 7 tỷ đồng/tháng cho Viettel


"Tính tổng doanh thu từ ứng dụng CNTT trong nông nghiệp thì Viettel thu khoảng 7 tỷ đồng/tháng, cao hơn nhiều so với tổng doanh thu mà các nhà cung cấp ứng dụng game đem lại mỗi tháng cho Viettel", ông Bùi Quang Huy nhấn mạnh.

Đại diện Viettel cho rằng một trong những khó khăn lớn nhất hiện nay của việc phát triển ứng dụng CNTT trong nông nghiệp là thiếu đội ngũ nhân lực CNTT có thể hiểu biết chuyên ngành sâu về nông nghiệp. Mới đây, Viettel vừa hỗ trợ cho một cá nhân ở Đăk Lăk triển khai giải pháp ứng dụng CNTT trong nông nghiệp. Cá nhân đó chịu trách nhiệm về ý tưởng, kiến thức chuyên ngành, còn Viettel chịu trách nhiệm đầu tư vốn, công nghệ để triển khai ý tưởng.

Với thế mạnh sở hữu 56 triệu thuê bao, trong đó có 10 triệu thuê bao nông nghiệp, Viettel sẵn sàng hợp tác bằng cách miễn phí hoặc giảm cước phí viễn thông cho các giải pháp, ứng dụng CNTT phục vụ cộng đồng, đặc biệt là trong các giải pháp, ứng dụng trong lĩnh vực nông nghiệp để giúp nông dân thu được tiền tỷ.