Title: Tân Bộ trưởng Nông nghiệp: Quyết chiến với thực phẩm bẩn

- Ngay sau khi được QH phê chuẩn làm Bộ trưởng NN&PTNT, ông Nguyễn Xuân Cường, thành viên mới duy nhất trong nội các nhiệm kỳ mới, đã chia sẻ với báo chí.

Với tân Bộ trưởng, người có nhiều kinh nghiệm công tác trong ngành, đang có 3 thách thức lớn đặt ra với nông nghiệp VN.

"Thứ nhất, nền nông nghiệp về tổng thể vẫn dựa trên các hộ nhỏ lẻ. Hiện chúng ta có 12 triệu hộ nông dân, sản xuất trên diện tích canh tác bình quân rất thấp, chỉ 0,3ha/hộ. Đây là một trong những rào cản lớn nhất để chúng ta hình thành một nền nông nghiệp tập trung, hiệu quả, bền vững", ông Nguyễn Xuân Cường nói.

Tân Bộ trưởng NN&PTNT Nguyễn Xuân Cường (phải) giờ giải lao phiên họp QH sáng nay. Ảnh: Hoàng Long

Thách thức thứ hai là biến đổi khí hậu đang diễn ra nhanh hơn kịch bản chúng ta dự báo.

"VN là 1 trong 5 nước bị tổn thương lớn nhất. 6 tháng đầu năm 2016 đã thể hiện rất rõ điều này. Hầu như toàn bộ các vùng lãnh thổ VN chịu ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, đặc biệt là khu vực đồng bằng sông Cửu Long, Tây Nguyên và Nam Trung Bộ, cũng như vùng núi phía Bắc. Đây là thách thức sẽ làm đảo lộn toàn bộ cơ cấu sản xuất cũng như đời sống của người dân, nhất là vùng sâu vùng xa", tân Bộ trưởng Nông nghiệp phân tích.

Thách thức thứ ba, theo ông, là hội nhập sâu rộng. Hiện sản phẩm nông nghiệp VN đã đi đến 180 nước, bên cạnh cơ hội mở rộng thị trường thì áp lực chất lượng, tham gia vào chuỗi giá trị và an toàn thực phẩm đều là thách thức lớn.

Chia sẻ chương trình hành động của mình, ông Nguyễn Xuân Cường cho biết sẽ tập trung trước tiên vào vấn đề an toàn thực phẩm.

"Đây là vấn đề nóng hổi và là đòi hỏi của toàn bộ nhân dân. Bằng tất cả các giải pháp tổng hợp, phải giải quyết cho được vấn đề an toàn thực phẩm", Bộ trưởng nhấn mạnh.

Thứ hai là tái cơ cấu nông nghiệp theo hướng từng bước khắc phục 3 thách thức nêu trên. Thứ ba là tái cơ cấu ngành theo hướng sản xuất chuỗi bền vững và hiệu quả. Thứ tư là xây dựng nông thôn mới.

"Trong 5 năm qua, chúng ta đã có kết quả tốt trong xây dựng nông thôn mới, 22% số xã đã đạt 19 tiêu chí nông thôn mới. Nhưng đây là kết quả hết sức bước đầu, 78% số xã còn lại vẫn hết sức khó khăn về nguồn lực, tập trung vào vùng sâu, vùng xa, miền núi, còn khoảng cách phát triển với vùng đồng bằng", ông Nguyễn Xuân Cường nói.

Chia sẻ thông điệp hành động của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, tân Bộ trưởng NN&PTNT khẳng định: "Khu vực nông nghiệp chiếm 70% diện tích và 70% dân số, 46% lao động, nhưng thu nhập đang ở mức thấp và còn nhiều vấn đề nan giải. Hưởng ứng phát động của Thủ tướng, chúng tôi càng phải có các chương trình hành động quyết liệt hơn".

Chung Hoàng (ghi)