Title: Bộ Nông nghiệp và Môi trường có 30 tổ chức sau hợp nhất

Chính phủ ban hành Nghị định quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực: Nông nghiệp; lâm nghiệp; thủy sản; thủy lợi; phòng chống thiên tai; phát triển nông thôn; đất đai; tài nguyên nước; tài nguyên khoáng sản, địa chất; môi trường; khí tượng thủy văn…

Sau khi hợp nhất Bộ TN&MT và Bộ NN&PTNT thành Bộ Nông nghiệp và Môi trường, bộ này có 30 đơn vị.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy. Ảnh: Hoàng Hà

Đơn vị hành chính giúp Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường thực hiện chức năng quản lý nhà nước gồm: Vụ Hợp tác quốc tế; Vụ Kế hoạch - Tài chính; Vụ Khoa học và Công nghệ; Vụ Pháp chế; Vụ Tổ chức cán bộ; Văn phòng Bộ; Thanh tra Bộ.

Các cục thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường gồm: Chuyển đổi số; Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Chăn nuôi và Thú y; Thủy sản và Kiểm ngư; Lâm nghiệp và Kiểm lâm; Quản lý và Xây dựng công trình thủy lợi; Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai; Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn; Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường; Quản lý đất đai; Quản lý tài nguyên nước; Địa chất và Khoáng sản Việt Nam; Môi trường; Biến đổi khí hậu; Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học; Khí tượng Thủy văn; Biển và Hải đảo Việt Nam; Đo đạc, Bản đồ và Thông tin địa lý Việt Nam; Viễn thám quốc gia.

Các đơn vị sự nghiệp công lập của Bộ Tài nguyên và Môi trường gồm: Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường; Báo Nông nghiệp và Môi trường; Tạp chí Nông nghiệp và Môi trường; Trung tâm Khuyến nông quốc gia.

Theo nghị định, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc bộ; trình Thủ tướng Chính phủ ban hành quyết định về danh sách các đơn vị sự nghiệp công lập khác trực thuộc bộ theo quy định.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường hiện nay là ông Đỗ Đức Duy, các Thứ trưởng gồm: ông Nguyễn Hoàng Hiệp, ông Trần Quý Kiên, ông Lê Công Thành, ông Lê Minh Ngân, bà Nguyễn Thị Phương Hoa, ông Trần Thanh Nam, ông Nguyễn Quốc Trị, ông Phùng Đức Tiến, ông Hoàng Trung, ông Võ Văn Hưng.