Title: Quảng Nam sẵn sàng ban hành dự án cơ sở dữ liệu chuyên ngành nông nghiệp

Nhiều sản phẩm nông nghiệp, nông thôn chủ lực của Quảng Nam đã xâm nhập thị trường các nước Hoa Kỳ, Trung Quốc, châu Âu… bằng đường chính ngạch, mở ra cơ hội thuận lợi để sản phẩm nông nghiệp xứ Quảng có “chỗ đứng” trên thị trường thế giới trong tương lai.

Hướng tới mục tiêu phát triển bền vững, đồng thời cũng thích nghi với xu hướng chuyển đổi số phục vụ nông nghiệp, tỉnh Quảng Nam rất chú trọng xây dựng kho dữ liệu chuyên ngành nông nghiệp để giúp nông dân phân tích nhanh và kịp thời những diễn biến thị trường, dự báo giá nông sản. Từ đó, người nông dân có kế hoạch sản xuất, phản ứng nhanh nhạy trước biến động thị trường, nhằm đạt được lợi nhuận tối đa và giảm thiểu rủi ro…

Đáng chú ý, thời gian qua tỉnh chú trọng thúc đẩy quy trình khai thác quản lý phần mềm cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp, qua đó thực hiện hiệu quả chức năng quản lý, giám sát các lĩnh vực: trồng trọt và bảo vệ thực vật; chăn nuôi và thú y; thủy sản và quản lý tàu cá; quản lý chất lượng nông lâm thủy sản.

Ảnh minh hoạ

Ông Nguyễn Xuân Vũ – Phó Giám đốc Sở nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Nam cho biết, từ thực trạng ngành Nông nghiệp của Quảng Nam hiện nay, tiềm năng, nguồn lực, mức độ sẵn lòng để thực hiện chuyển đổi số trong toàn ngành là rất lớn.

Do đó, ngay từ khi bắt đầu triển khai thực hiện chương trình xây dựng cơ sở dữ liệu về chuyển đổi số ngành nông nghiệp Quảng Nam, tỉnh đã xác định tập trung chú trọng vào: Chuyển đổi, nâng cao nhận thức chuyển đổi số; Lựa chọn ứng dụng công nghệ số phù hợp với điều kiện, tập quán sản xuất, khí hậu, đất đai, thổ nhưỡng trên địa bàn tỉnh Quảng Nam; Thể chế, nguồn lực tài chính để thực hiện Chuyển đổi số; Phát triển hạ tầng số, nền tảng số; dữ liệu số; Nhân lực chuyển đổi số; Phát triển kinh tế số.

Theo ông Trương Xuân Tý - Phó Giám đốc Sở nông nghiệp và Phát triển nông thôn, sau 2 năm triển khai, từ quá trình khảo sát, rà soát toàn bộ hệ thống thông tin báo cáo của toàn ngành nông nghiệp, lấy ý kiến của các bộ, ngành, đơn vị, Sở nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã trình ban hành dự án cơ sở dữ liệu chuyên ngành nông nghiệp.

Sau khi đi vào vận hành, cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp có khả năng tích hợp dữ liệu với các hệ thống sẵn có của tỉnh, hệ thống đáp ứng nhu cầu quản lý toàn diện ở các lĩnh vực trong ngành nông nghiệp.

Khóa đào tạo đợt này nằm trong lộ trình xây dựng, khai thác hiệu quả cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp, phục vụ cho quá trình đưa hệ thống đi vào vận hành đồng bộ từ tỉnh đến cấp xã.

Qua đó góp phần xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu ngành nông nghiệp từ tỉnh đến địa phương đảm bảo nguyên tắc “đúng”, “đủ”, “sạch”, “sống” và kết nối, liên thông với hệ thống cơ sở dữ liệu của bộ, ngành Trung ương và của tỉnh đạt hiệu quả trong thời gian đến.

Đoàn Bổng và nhóm PV, BTV