Title: Những lưu ý quan trọng khi làm homestay trên đất nông nghiệp

Theo phản ánh của công dân, hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất và đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ).

Trên sổ đỏ ghi rõ loại đất là đất trồng cây hàng năm khác, với thời hạn sử dụng đến ngày 1/7/2064. Hình thức sử dụng là sử dụng riêng và nguồn gốc sử dụng là nhận chuyển nhượng đất được công nhận quyền sử dụng đất như giao đất không thu tiền sử dụng đất; hoặc công nhận quyền sử dụng đất như giao đất không thu tiền sử dụng đất.

Với thửa đất trên, hộ gia đình, cá nhân có nguyện vọng xin chuyển mục đích sử dụng đất sang đất thương mại dịch vụ để làm homestay, dịch vụ lưu trú, không phải làm kinh doanh du lịch và mong muốn nộp tiền một lần.

Công dân cho biết, việc chuyển mục đích sử dụng đất này phù hợp với quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất của địa phương và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

Công dân thắc mắc, trong trường hợp này, việc chuyển mục đích sử dụng đất có được giữ nguyên hình thức và nguồn gốc sử dụng đất như trên sổ đỏ đã cấp hay bắt buộc phải chuyển sang hình thức khác, chẳng hạn như giao đất có thu tiền hoặc cho thuê đất?

Ảnh minh họa: Hồng Khanh

Trả lời vấn đề này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo quy định tại khoản 2 Điều 121 Luật Đất đai, trường hợp người sử dụng đất được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất thì chế độ sử dụng đất, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất được áp dụng theo loại đất sau khi được chuyển mục đích sử dụng.

Tại Điều 206 Luật Đất đai quy định chế độ sử dụng đất thương mại dịch vụ.

Theo đó, tại khoản 3 Điều này quy định cá nhân sử dụng đất thương mại dịch vụ thông qua hình thức Nhà nước cho thuê đất.

Việc thể hiện thông tin về loại đất, hình thức sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất trên giấy chứng nhận được thể hiện tại khoản 3, khoản 5 và khoản 7 Điều 33 Thông tư số 10/2024 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) quy định về hồ sơ địa chính, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.