Title: Bị Chủ tịch QH phê bình, Bộ trưởng Nông nghiệp vội đến họp

- Nội dung cuộc họp là giám sát chương trình xây dựng nông thôn mới nhưng Bộ trưởng NN&PTNT không đến. Bị Chủ tịch QH phê bình, 39 phút sau ông đã có mặt.

Sáng nay, UBTVQH xem xét báo cáo kết quả giám sát "Việc thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010 - 2015 gắn với tái cơ cấu ngành nông nghiệp".

Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân. Ảnh: Quốc hội

Theo giới thiệu của Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển, chỉ có các vị thứ trưởng của một số bộ đến dự, kể cả Bộ NN&PTNT.

Chủ tịch QH Nguyễn Thị Kim Ngân nói, chương trình UBTVQH đã gửi trước, không phải họp đột xuất, thì Bộ trưởng NN&PTNT phải sắp xếp đến nghe, theo quy chế làm việc đã được thống nhất.



Theo bà Ngân, đây là vấn đề lớn, lại là giám sát tối cao, nghĩa là sẽ báo cáo để QH thảo luận, tại đó Bộ trưởng có thể phải đứng lên giải trình thêm. Vì thế việc Bộ trưởng không đích thân đến nghe Thường vụ thảo luận để chỉ đạo hoàn thiện thêm nội dung là "rất tiếc".

Chủ tịch QH cho hay, bà đã nói rất nhiều lần, trừ trường hợp bất khả kháng hay đi công tác nước ngoài, còn lại bộ trưởng phải sắp xếp thời gian đến dự.



Bà nhắc lại chuyện, chiều hôm qua chỉ là giám sát chuyên đề của UBTVQH về khoa học công nghệ nhưng Bộ trưởng KHCN Chu Ngọc Anh cũng đến nghe.



Theo Chủ tịch QH, có những phiên họp UBTVQH trùng với phiên họp của Chính phủ, Thủ tướng vẫn cho bộ trưởng sang TVQH dự, còn thứ trưởng đến dự họp Chính phủ.



"Nhắc các bộ chú ý chỗ này, rút kinh nghiệm những lần sau", bà Kim Ngân nói.

Phó Chủ tịch QH Phùng Quốc Hiển cũng cho hay đã rất nhiều phiên nhắc nhở rồi nhưng hôm nay bộ trưởng vẫn vắng mặt.





Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường. Ảnh: Vietnam+

Sau lời nhắc nhở của cả Chủ tịch và Phó Chủ tịch QH, không thấy vị thứ trưởng Bộ NN&PTNT nói lý do Bộ trưởng bộ này không đến dự họp.Tuy nhiên, 39 phút sau khi cuộc họp bắt đầu, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường đã có mặt tại cuộc họp. Ông đã phát biểu vấn đề nổi lên trong quá trình xây dựng nông thôn mới hiện nay, trong đó có nợ đọng xây dựng cơ bản khi làm nông thôn mới.

Hồng Nhì