Title: “Hành trình OCOP” đưa sản phẩm nông nghiệp xanh – sạch vươn xa

Ngày 14/6/2024, chương trình “Hành trình OCOP” đã chính thức ra mắt tại Hà Nội. Đây là một gameshow truyền hình lần đầu tiên có sự tham gia của các doanh nghiệp, hợp tác xã có sản phẩm OCOP từ mọi miền cả nước với những câu chuyện khởi nghiệp, chia sẻ kinh nghiệm bổ ích để phát triển các sản phẩm đặc sản vùng miền.

Ngày 14/6/2024, chương trình “Hành trình OCOP” đã chính thức ra mắt tại Hà Nội.

Chương trình “Hành trình OCOP” là kênh tuyên truyền đường lối, chủ trương và chính sách của Đảng, Nhà nước và Chính phủ Việt Nam trong lĩnh vực kinh tế nói chung, nông nghiệp nói riêng giúp mang các sản phẩm nông sản Việt tới gần hơn với người tiêu dùng.

Thông tin từ Ban tổ chức cho biết, chương trình có sự phối hợp của Kênh VTC14, Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC và Thái Bình COOP, Bizcare, Tiktok Việt Nam. Dự kiến phát sóng số đầu tiên vào 16/06/2024 vào lúc 11h00 -11h30 chủ nhật hàng tuần trên kênh VTC14, Đài Truyền hình Kỹ thuật số VTC.

Khi tham gia "Hành trình OCOP", các đội chơi sẽ được trau dồi thêm nhiều kỹ năng thuyết trình, chốt sale, bán hàng online, xử lý tình huống trong sản xuất và kinh doanh, đồng thời có cơ hội giao lưu, kết nối với các chuỗi tiêu thụ sản phẩm lớn ở Việt Nam. Không chỉ vậy các đơn vị còn được học hỏi về quản trị doanh nghiệp, tiếp cận hệ thống bán hàng online bởi các chuyên gia hàng đầu góp mặt trong chương trình và các KOL, người nổi tiếng, có tầm ảnh hưởng.

Phát biểu tại lễ ra mắt, ông Lê Ngọc Huê, Chủ tịch ThaiBinh Coop, Chủ tịch An Thái Hưng Group, Nhà sáng lập chương trình, Trưởng Ban Tổ chức cho biết: "Hành trình OCOP" được thực hiện với mục tiêu giúp các doanh nghiệp, hợp tác xã nông nghiệp chất lượng cao tăng doanh số bán hàng, cập nhật xu hướng, mô hình bán hàng trong thời đại công nghệ số.

Tiến sĩ Đàm Quang Thắng, Chủ tịch Hội đồng Khởi nghiệp và Sáng tạo Quốc gia, Trưởng ban Giám khảo chia sẻ: “Trong chương trình này không có kẻ thắng, người thua, tất cả mọi người đều thắng. Và cái thắng lớn nhất là được các thành viên Hội đồng Ban giám khảo đồng hành cùng, để cùng doanh nghiệp lấp vào những chỗ chúng ta đang còn thiếu. Bản thân chương trình là một mạng lưới giúp cho các doanh nghiệp trở thành bạn hàng của nhau”.

Được biết, trong chương trình này TikTok Việt Nam sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp, hợp tác xã xây dựng thương hiệu, phát triển sản phẩm của mình trên nền tảng TikTok. "Hành trình OCOP" - chơi mà học, học mà chơi, sẽ mang đến kiến thức thực sự bổ ích, thiết thực về thương mại nông sản sạch tới các doanh nghiệp, người nông dân. Việc xây dựng chương trình được kỳ vọng có thể tạo ra một mạng lưới rộng khắp để các doanh nghiệp có thể đưa sản phẩm OCOP chất lượng nhất, giá thành hợp lý nhất tới người tiêu dùng và đưa nền nông nghiệp Việt Nam hội nhập thế giới.

Tại lễ ra mắt, các đại biểu đã cùng tham dự buổi tọa đàm về những kết quả đạt được của sản phẩm OCOP, làm thế nào để kích cầu sản phẩm, đặc biệt là lợi ích tham gia chương trình của các chủ thể OCOP trong việc bán hàng với chi phí marketing 0 đồng.