Title: Hội Nông dân Việt Nam tham gia phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp

“Hội Nông dân Việt Nam tham gia phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp” là chủ đề chính của Diễn đàn Nông dân Quốc gia lần thứ 8 do Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn chủ trì, Báo Nông thôn ngày nay/Dân Việt phối hợp với Công ty Cổ phần Phân bón Bình Điền, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) tổ chức nhân Kỷ niệm 93 năm Ngày thành lập Hội Nông dân Việt Nam (14/10/1930-14/10/2023) và chào mừng Đại hội Đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam nhiệm kỳ 2023 – 2028.

Diễn đàn có sự tham gia của gần 300 đại biểu, đại diện cho các bộ, ban ngành, đoàn thể, lãnh đạo Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, lãnh đạo các địa phương, đại diện các doanh nghiệp, chuyên gia cùng 160 nông dân Việt Nam xuất sắc, hợp tác xã tiêu biểu do Hội Nông dân Việt Nam tuyên truyền, hướng dẫn, vận động thành lập.

Thúc đẩy phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp, tạo chuỗi liên kết đa giá trị là một trong những nội dung Diễn đàn đề cập đến.

Diễn đàn Nông dân Quốc gia lần thứ 8 đã tập trung phân tích, đánh giá về thực trạng phát triển kinh tế tập thể nói chung và tình hình hoạt động của các HTX, Tổ hợp tác do Hội Nông dân Việt Nam vận động, hỗ trợ thành lập. Bên cạnh đó là chia sẻ kinh nghiệm, bài học và cơ chế, chính sách nhằm khuyến khích thành lập các HTX, Tổ hợp tác trong nông nghiệp; Thúc đẩy phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp, tạo chuỗi liên kết đa giá trị…

Tham gia thảo luận tại diễn đàn là đại diện các HTX tiêu biểu, các nông dân xuất sắc, đại diện lãnh đạo Hội Nông dân các tỉnh, thành phố; đại diện các Bộ, ngành, chuyên gia, nhà khoa học, doanh nghiệp nhằm chia sẻ kinh nghiệm thực tế.

Diễn đàn Nông dân Quốc gia lần thứ 8 năm 2023 nhằm cụ thể hóa Nghị quyết số 19-NQ/TW về nông nghiệp, nông dân, nông thôn đến năm 2030, tầm nhìn 2045 và Nghị quyết số 20-NQ/TW về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể trong giai đoạn mới; làm rõ hơn vai trò của Hội Nông dân Việt Nam trong việc vận động thành lập, hỗ trợ các hợp tác xã. Tuyên truyền rộng rãi đến các cán bộ, hội viên nông dân về dự thảo Đề án Hội Nông dân Việt Nam tham gia phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp đến năm 2030.

Trong khuôn khổ Diễn đàn, được sự đồng ý và cho phép của Thường trực Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Báo Nông thôn Ngày nay/điện tử Dân Việt đã tổ chức Ra mắt Mạng lưới Nông dân Việt Nam xuất sắc nhằm kết nối, chia sẻ với gần 800 Nông dân xuất sắc đã được bình chọn, tôn vinh trong 11 năm qua và đại diện các HTX tiêu biểu, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn.

Mai Hương và nhóm PV, BTV