Title: Đại sứ Mỹ: Nông nghiệp là cầu nối phát triển bền vững Việt Nam - Hoa Kỳ

Nhân kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt - Mỹ, Đại sứ quán Mỹ phát động chiến dịch “Từ những nông trang trù phú của nước Mỹ”, nhằm đưa hàng loạt nông sản Mỹ đến gần hơn với người tiêu dùng Việt.

Phòng Đối ngoại Nông nghiệp thuộc Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội, phối hợp cùng MM Mega Market Việt Nam, vừa chính thức khởi động chiến dịch “Từ những nông trang trù phú của nước Mỹ”, nhằm quảng bá các sản phẩm nông nghiệp, thực phẩm và đồ uống đến từ Mỹ tới người tiêu dùng Việt.

Phát biểu tại lễ khai mạc diễn ra vào ngày 23/7 tại Hà Nội, Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc Knapper khẳng định: năm 2025 là dấu mốc có ý nghĩa đặc biệt – kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Hoa Kỳ. Ông nhấn mạnh: “Đây là ba thập kỷ của tình hữu nghị và hợp tác bền vững. Việt Nam hiện là một trong những thị trường xuất khẩu nông sản quan trọng nhất của Mỹ. Năm ngoái, xuất khẩu nông sản tiêu dùng của Mỹ sang Việt Nam đã đạt mức kỷ lục 1,1 tỷ USD.”

Đại sứ Mỹ tại Việt Nam Marc Knapper tại lễ khởi động chiến dịch “Từ những nông trang trù phú của nước Mỹ”. Ảnh: Xuân Quý

Theo Đại sứ Marc Knapper, lĩnh vực nông nghiệp không chỉ là trọng tâm trong hợp tác kinh tế giữa hai nước, mà còn là cầu nối góp phần thúc đẩy sự phát triển bền vững và lợi ích song phương. “Chúng tôi mong muốn tiếp tục tăng cường hợp tác để mang đến cho người tiêu dùng hai nước những sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao, an toàn và giàu dinh dưỡng”, ông nhấn mạnh.

Chiến dịch “Từ những nông trang trù phú của nước Mỹ” diễn ra từ ngày 23/7 đến ngày 6/8/2025, thông qua những chương trình khuyến mại hấp dẫn, mang đến cho người tiêu dùng Việt Nam cơ hội trải nghiệm đa dạng, những các sản phẩm nông sản đặc trưng từ những vùng đất nông nghiệp nổi tiếng của Mỹ – từ trái cây tươi như anh đào, táo, nho khô; đến khoai tây, thịt hộp, thịt heo, thịt gà, các loại nước sốt, bánh kẹo, hạt dinh dưỡng và nhiều mặt hàng đặc sắc khác.

Không chỉ là một hoạt động thương mại, chiến dịch lần này còn mang ý nghĩa biểu tượng cho mối quan hệ đối tác ngày càng khăng khít giữa Việt Nam và Hoa Kỳ trong nông nghiệp – lĩnh vực được coi là một trong những trụ cột quan trọng trong quan hệ song phương hiện nay.