Title: Chính phủ phê duyệt Quy hoạch khu Nông nghiệp công nghệ cao Phú Yên

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam vừa ký Quyết định số 162/QĐ-TTg ngày 7/2/2017 phê duyệt Quy hoạch chung xây dựng Khu Nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao Phú Yên đến năm 2030.

Theo quy hoạch mới được ban hành, phạm vi quy hoạch Khu Nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao Phú Yên (Khu nông nghiệp) đến năm 2030 thuộc xã Hòa Quang Bắc, huyện Phú Hòa, tỉnh Phú Yên với tổng diện tích tự nhiên giai đoạn I là 460 ha.

Trong đó, Khu trung tâm, quản lý, dịch vụ công nghệ cao có quy mô 10,78 ha, bố trí phía Tây - Nam đường trục chính, phía Bắc kênh N1, có chức năng quản lý và các dịch vụ công nghệ cao.

Khu nghiên cứu ứng dụng, thử nghiệm và trình diễn mô hình sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, quy mô 56,49 ha, được phân thành 4 Tiểu khu.