Title: Bộ trưởng Nông nghiệp: Gỡ nút thắt, quyết mang về 40 tỷ USD

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường bày tỏ quyết tâm cao trước yêu cầu của Thủ tướng, cần cán mốc kỷ lục xuất khẩu 40 tỷ USD trong năm 2018.

- Chia sẻ đầu xuân 2018 với Góc nhìn thẳng, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường bày tỏ quyết tâm cao trước yêu cầu của Thủ tướng, cần cán mốc kỷ lục xuất khẩu 40 tỷ USD trong năm 2018.

Ngành nông nghiệp trong năm 2017 được ghi nhận là ngành có nỗ lực chuyển biến tích cực nhất và đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế vượt dự báo và đạt tới 6,81%.

Kim ngạch xuất khẩu các mặt hàng nông nghiệp đã đạt mức kỷ lục cao nhất từ trước tới nay, đạt 36 tỷ USD. Trong đó, riêng mặt hàng rau, củ, quả lần đầu tiên đã vượt kim ngạch xuất khẩu gạo và vượt trên cả dầu thô.

Tuy nhiên, ngành nông nghiệp Việt Nam phải chịu rất nhiều thách thức từ biến đổi khí hậu cũng như chịu thách thức về vấn đề cung cầu thị trường với đặc trưng thường gặp “được mùa thì rớt giá”. Áp lực đòi hỏi phải tái cơ cấu mạnh mẽ ngành nông nghiệp đang ngày càng được đặt ra cấp bách hơn.

Nhân dịp năm mới 2018 và trong không khí chờ đón tết Mậu Tuất đang tới gần, chương trình Góc nhìn thẳng của báo điện tử VietNamNet có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Bộ Nông Nghiệp và Phát triển nông thôn, ông Nguyễn Xuân Cường, xung quanh các vấn đề của nông nghiệp, nhìn lại năm 2017 và hướng tới năm 2018.

Theo dõi cuộc trò chuyện tại video sau:

Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường nhìn nhận, kinh tế nông nghiệp vẫn còn nhiều khâu dễ bị tổn thương, sản xuất còn nhỏ lẻ.

Việc đạt được con số xuất khẩu kỷ lục tới hơn 36 tỷ USD là cả một nỗ lực vượt khó đi lên của khu vực nông nghiệp. Bộ đã đặt kế hoạch đạt 38 tỷ USD năm 2018 song, Thủ tướng yêu cầu phải cán đích con số 40 tỷ USD xuất khẩu. Đây là thách thức vô cùng lớn.

Nhưng với "sự vào cuộc của các thành phần kinh tế, trong đó có doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng và của bà con nông dân như vừa qua, với những chính sách của Đảng và Nhà nước tiếp tục tháo gỡ khó khăn, với một quyết tâm của cả hệ thống chính trị và xã hội, chúng tôi sẽ cố gắng cao nhất để có thể đạt được kỳ vọng của cả xã hội và Chính phủ", ông nói.

Mời bạn đọc xem thêm nội dung bản text tại link sau:



VietNamNet

Thực hiện: Phạm Huyền

Video: Xuân Quý, Huy Phúc, Đức Yên, Bạt Tuấn

Email: gocnhinthang@vietnamnet.vn