Title: Không ít phần mềm cho nông nghiệp khó ứng dụng vì quá hàn lâm, xa rời thực tế

Theo đánh giá của các chuyên gia tại hội thảo “Sản phẩm, dịch vụ CNTT thương hiệu Việt thúc đẩy phát triển nông nghiệp, nông thôn” diễn ra ngày 29/7, hiện nay ngành nông nghiệp ứng dụng CNTT và truyền thông (hay còn gọi là nông nghiệp thông minh), đang trở thành xu thế mới đối với nền nông nghiệp tại nhiều quốc gia trên thế giới, giúp tăng năng suất, sản lượng cây trồng vật nuôi, giúp chủ động hơn trong đối phó với dịch bệnh...

Đặt trong bối cảnh đó, ông Ngô Văn Hùng, Tổng thư ký Hội đồng khoa học, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam cho hay tại Việt Nam, nhu cầu ứng dụng trong nông nghiệp cũng đang được đẩy mạnh.

Việc ứng dụng phần mềm, CNTT kết hợp với công nghệ điện tử, viễn thông, tự động hoá giúp tạo ra các hệ thống tự động tính toán nhu cầu nước, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật và các vật tư chính xác; giúp thực hiện các bài toán dự báo lũ, ngập lụt; dự báo về dịch bệnh trên cây trồng, vật nuôi, dự báo thị trường nông sản…

Thời gian qua, hội nông dân một số tỉnh thành đã tích cực triển khai nhiều dự án ứng dụng CNTT để cung cấp kiến thức về khoa học công nghệ, ứng dụng vào phục vụ sản xuất, nuôi trồng. Ví dụ tại Cà Mau, Hội Nông dân của tỉnh đã triển khai dự án ứng dụng CNTT để cung cấp kiến thức về khoa học công nghệ phục vụ sản xuất, nuôi nuôi tôm sú, cua, cá chình, nuôi gà sao, lợn rừng, trồng cây ăn quả, rau màu… Sau 5 năm triển khai dự án “Ứng dụng CNTT cho cán bộ, đoàn thể và nông dân” tại 71 xã thuộc địa bàn nông thôn tỉnh Cà Mau đã trang bị cho nông dân kiến thức về thông tin công nghệ, ứng dụng vào thực tế. Tính trung bình mỗi năm tỉnh có trên 100.000 hộ nông dân đạt mức thu nhập trung bình từ 60 – 300 triệu đồng/năm, có hộ trên 1 tỷ đồng/năm.

“Nông nghiệp Việt Nam hiện chủ yếu vẫn là sản xuất nhỏ dựa vào kinh tế hộ gia đình, năng suất còn thấp. Do đó việc đẩy mạnh ứng dụng CNTT vào nông nghiệp sẽ tạo cơ hội cho người nông dân sản xuất, nuôi trồng đạt năng suất và giá trị cao hơn”, Tổng thư ký Hội đồng khoa học, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam nhấn mạnh.