Title: Hàn Quốc viện trợ 3 triệu USD để phát triển nông nghiệp thông minh ở Đà Lạt

Khánh thành trang trại thông minh do Hàn Quốc tại trợ ở Đà Lạt.

Ngày 9/8, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn phối hợp Bộ Nông nghiệp, thực phẩm và nông thôn Hàn Quốc tổ chức lễ khánh thành trang trại thông minh – Dự án thiết lập chuỗi giá trị nông sản thông minh và an toàn ở Việt Nam, đóng tại thành phố Đà Lạt.

Dự án được triển khai tại Trung tâm Nghiên cứu khoai tây, rau và hoa ở Đà Lạt, với 7 hợp phần hoạt động. Trong đó bao gồm: Xây lắp trang trại thông minh; đào tạo tập huấn trong, ngoài nước; chuyển giao công nghệ thông qua các chuyên gia nước ngoài; xây dựng thương hiệu sản phẩm; kết nối thị trường; khuyến nghị chính sách phát triển trang trại thông minh; hỗ trợ thiết bị.

Để thực hiện dự án này, Chính phủ Hàn Quốc đã tài trợ khoảng 3 triệu USD với nguồn vốn không hoàn lại, và giao Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê nông nghiệp làm chủ.

Dự án Thiết lập chuỗi giá trị nông sản thông minh và an toàn tại Việt Nam được triển khai tại Trung tâm Nghiên cứu khoai tây, rau và hoa ở Đà Lạt.

Ông Nguyễn Hoàng Đan, Phó Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số, Phó Giám đốc Ban quản lý dự án cho biết, hiện dự án đã xây được 5,700 m2 nhà kính theo công nghệ Hàn quốc và trồng các giống dâu tây, ớt, cà chua.

Ngoài ra, đây được xem là mô hình trang trại trồng trọt thông minh, ứng dụng những công nghệ tiên tiến trong quản lý trang trại thông minh tại Hàn Quốc vào Việt Nam.

Trong kế hoạch, từ nay đến năm 2025, dự án tiếp tục triển khai sản xuất các loại cây trồng như dâu tây, cà chua, ớt và đăng ký thương hiệu, cấp chứng nhận an toàn thực phẩm cho cho các sản phẩm của dự án. Các đơn vị liên quan sẽ phân tích dữ liệu, hoàn thiện ứng dụng quản lý số, hoàn thiện quy trình công nghệ và chia sẻ dữ liệu thông tin, xúc tiến thương mại, đào tạo…

Phát biểu tại buổi lễ, ông Hong, Ki-ok, Tham tán nông nghiệp, Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam chia sẻ, Dự án Thiết lập chuỗi giá trị nông sản thông minh và an toàn tại Việt Nam sẽ là mắt xích quan trọng, ý nghĩa trong việc chuyển giao công nghệ nông nghiệp thông minh, tăng cường hợp tác trên lĩnh vực nông nghiệp.

Vì thế, ông kỳ vọng nông trại thông minh tại Đà Lạt sẽ là tiền đề, cơ sở để mối quan hệ Việt Nam – Hàn Quốc nói chung và phát triển nông nghiệp nói riêng được nâng lên tầm cao mới.

Hệ thống rau ở Đà Lạt.

Còn ông Nguyễn Quốc Toản, Giám đốc Trung tâm Chuyển đổi số và Thống kê nông nghiệp (Bộ NN-PTNT) nhìn nhận, Hàn Quốc là quốc gia đứng đầu về đầu tư FDI ở Việt Nam, đứng thứ 2 về ODA và đối tác quan trọng trên nhiều lĩnh vực.

Theo ông Toản, đây là dự án quan trọng trong việc thúc đẩy mối quan hệ giữa 2 nước, cũng như góp phần xây dựng, phát triển nền nông nghiệp chất lượng ở Việt Nam.

Thời gian tới, 2 quốc gia sẽ hợp tác, đồng hành để cùng tạo dựng hệ sinh thái sau dự án để mô hình này phát triển không chỉ ở Lâm Đồng mà nhân rộng ra nhiều địa phương khác cả nước.

Hữu Duyên và nhóm PV, BTV