Title: Long An đẩy mạnh chuyển đổi số trong nông nghiệp

Với sự quan tâm, vào cuộc tích cực của các cơ quan chức năng, đặc biệt là ngành Nông nghiệp tỉnh Long An, việc thực hiện chuyển đổi số (CĐS) trong nông nghiệp được đẩy mạnh. Nông dân và những người tham gia vào quá trình sản xuất nông nghiệp được tạo điều kiện nắm bắt, áp dụng các tiến bộ khoa học, công nghệ, cách làm mới để nâng cao năng suất, chất lượng, khả năng cạnh tranh của sản phẩm, từ đó, góp phần xây dựng nông thôn mới.

Quyết tâm thực hiện

CĐS trong nông nghiệp nhằm minh bạch hóa trong quá trình sản xuất, triển khai nền tảng truy xuất nguồn gốc nông sản trên môi trường số và thích ứng với biến đổi khí hậu,...

Qua 2 năm thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TU, ngày 20/8/2021 của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về CĐS tỉnh Long An đến năm 2025, định hướng đến năm 2030, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT) tích cực hỗ trợ, hướng dẫn các hợp tác xã (HTX) nông nghiệp, doanh nghiệp nông nghiệp và nông dân tiếp cận, thực hiện CĐS đạt hiệu quả nhất định.

Sàn thương mại điện tử Kết nối cung cầu nông sản thực phẩm an toàn của tỉnh.

Sở duy trì triển khai ứng dụng công nghệ số (blockchain, mã QR) trong truy xuất nguồn gốc nông sản. Đến nay, Sở đã hỗ trợ 2.061.000 tem điện tử truy xuất nguồn gốc bằng mã QR đối với 17 cơ sở đã được xác nhận chuỗi cung cấp thực phẩm an toàn. Ngoài ra, Sở còn hỗ trợ tem truy xuất nguồn gốc cho 87 sản phẩm đạt chuẩn OCOP, trong đó, 30 sản phẩm đạt hạng 4 sao và 57 sản phẩm đạt hạng 3 sao.



Phó Giám đốc Sở NN&PTNT - Đinh Thị Phương Khanh cho biết, xã Dương Xuân Hội, huyện Châu Thành là một trong những địa phương được ngành Nông nghiệp tỉnh chọn làm điểm thực hiện CĐS trên lĩnh vực nông nghiệp. Sở hỗ trợ, tạo điều kiện để địa phương mời các HTX, tổ hợp tác, hộ kinh doanh và doanh nghiệp sản xuất trong lĩnh vực nông nghiệp tham gia tập huấn, hướng dẫn các hộ sản xuất nông nghiệp đăng ký tài khoản; đem sản phẩm lên sàn thương mại điện tử; giới thiệu truy xuất nguồn gốc bằng tem điện tử, trong đó, chọn trái thanh long tươi của HTX Thanh long Dương Xuân và thanh long sấy Long Châu để giới thiệu trên sàn thương mại điện tử.

Ông Lê Văn Tèo (xã Dương Xuân Hội, huyện Châu Thành) chia sẻ: “Tôi tham gia Tổ hợp tác liên kết sản xuất thanh long sạch ấp Vĩnh Xuân A. Trồng thanh long sạch, tôi được Nhà nước hỗ trợ kinh phí xây dựng nhà kho chứa phân bón, thuốc theo quy định. Ngoài ra, tôi cũng được HTX hướng dẫn kỹ thuật trồng thanh long sạch, ghi chép nhật ký sản xuất. Hiện tại, tôi có khoảng 3.000m2 đất trồng thanh long sạch. Nhờ áp dụng khoa học - kỹ thuật mà việc trồng thanh long của tôi đỡ vất vả, trái thanh long đạt chất lượng tốt hơn”.

Chuyển đổi sang nền nông nghiệp tiên tiến

Ứng dụng CĐS trong trồng trọt, chăn nuôi, Sở NN&PTNT thực hiện mô hình Canh tác lúa thông minh thích ứng với biến đổi khí hậu. Nông dân tham gia mô hình được tập huấn về kỹ thuật canh tác lúa và cách sử dụng phần mềm Rynan Mekong để truy cập thông tin về quan trắc (độ mặn, nhiệt độ, pH, mực nước,...), giám sát sâu, rầy, giá cả thị trường các nông sản,... Đồng thời, ứng dụng công nghệ san phẳng mặt ruộng bằng công nghệ laser; ứng dụng thiết bị bay không người lái trong phun thuốc bảo vệ thực vật, sạ lúa.

Đặc biệt, ngành Nông nghiệp tỉnh triển khai ứng dụng điện thoại thông minh Agritask - ứng dụng nhật ký cánh đồng trên cây lúa. Ứng dụng giúp phân tích dữ liệu về cây trồng, các giai đoạn sinh trưởng của cây, trong dự báo tình hình sâu, bệnh, dịch hại, năng suất và hiệu quả. Đẩy mạnh giám sát, dự tính, dự báo sâu, rầy qua việc lắp đặt một hệ thống giám sát sâu, rầy thông minh; hệ thống cập nhật số liệu và theo dõi mức độ côn trùng, đặc biệt là rầy nâu.

Chủ nhiệm Hội quán Cầu Đôi (xã An Lục Long, huyện Châu Thành) - Trương Minh Trung thực hiện ghi nhật ký điện tử theo dõi quá trình sản xuất thanh long ngay trên điện thoại di động.

Trên con tôm, Sở thực hiện mô hình trình diễn Nuôi tôm thẻ chân trắng 2 giai đoạn ứng dụng công nghệ 4.0, sử dụng smartphone trong quản lý các nguồn thiết bị điện (máy quạt, máy sục khí, máy cho ăn) trong ao nuôi tôm tại huyện Cần Đước và Tân Trụ. Ứng dụng công nghệ số để thực hiện quan trắc tự động, theo dõi, giám sát tự động mực nước, độ mặn.

Hiện ngành Nông nghiệp tỉnh thực hiện theo dõi quản lý 35 trạm đo mực nước tự động và 13 trạm đo mặn tự động trên các tuyến sông, kênh chính, các kênh thuộc hệ thống khu tưới Đức Hòa - dự án thủy lợi Phước Hòa để phục vụ công tác giám sát, dự báo tình hình mực nước độ mặn, phục vụ công tác quản lý vận hành hệ thống công trình thủy lợi trên địa bàn tỉnh.

CĐS trong nông nghiệp không những góp phần nâng cao chất lượng sản phẩm, tạo sự cạnh tranh và cũng là cơ hội để thay đổi tư duy sản xuất từ nhỏ, lẻ, manh mún, kém hiệu quả, thiếu chuỗi liên kết sang nền nông nghiệp tiên tiến. Từ đó, nông dân có thể kiểm soát được thời gian thu hoạch, giảm chi phí sản xuất, tăng lợi nhuận, góp phần rất lớn cho các địa phương thực hiện tiêu chí thu nhập trong xây dựng nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao.

Theo Chủ nhiệm Hội quán Cầu Đôi (xã An Lục Long, huyện Châu Thành) - Trương Minh Trung: Nhật ký điện tử là công cụ hữu ích giúp ghi lại quá trình sản xuất, phục vụ truy xuất nguồn gốc nông sản. Từ lâu, tôi thực hiện ghi nhật ký điện tử theo dõi quá trình sản xuất thanh long ngay trên điện thoại di động. Việc thực hiện nhật ký điện tử một cách hợp lý còn mang lại hiệu quả phục vụ sản xuất, nhắc nhở nông dân thực hiện công việc theo đúng quy trình và cung cấp các thông tin hướng dẫn cần thiết. Không cần mang theo sổ, viết để ghi chép và có thể ghi chép nhật ký bất cứ đâu. Đặc biệt dễ dàng kiểm soát hoạt động của mình theo các quy chuẩn chăm sóc cây trồng được chuẩn hóa như VietGAP hay GlobalGAP. Hiện nay, nhiều cơ sở sản xuất, nông dân mạnh dạn ứng dụng CĐS trong chăm sóc, theo dõi, quản lý bằng công nghệ thông tin qua điện thoại, máy tính; sản phẩm được đăng ký tem, mác, mã số, mã vạch, thuận tiện giao dịch, kết nối tiêu thụ sản phẩm.

Bà Đinh Thị Phương Khanh cho biết thêm, thời gian tới, Sở tiếp tục triển khai ứng dụng cơ sở dữ liệu ngành Nông nghiệp bảo đảm khả năng kết nối, chia sẻ dữ liệu phục vụ xây dựng chính quyền số, đô thị thông minh, kho dữ liệu dùng chung của tỉnh, kết nối cơ sở dữ liệu quốc gia; triển khai nền tảng dữ liệu số nông nghiệp theo hướng dẫn của Bộ NN&PTNT; triển khai ứng dụng công nghệ trong canh tác và sản xuất trên cây lúa, con tôm, cây thanh long, cây rau;...

Đặc biệt, ngành Nông nghiệp đẩy mạnh tuyên truyền nâng cao nhận thức, kiến thức về CĐS cho đội ngũ công chức, viên chức, người dân; khuyến khích người dân và doanh nghiệp tham gia các hoạt động trong nông nghiệp tăng cường ứng dụng công nghệ số vào quy trình sản xuất, cung cấp dịch vụ nông nghiệp.

Theo Trà Long (Báo Long An)