Title: Đồng Tháp phát triển, vận hành thử nghiệm nền tảng dữ liệu số ngành nông nghiệp

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Tháp, tỉnh đã phát triển và vận hành thử nghiệm Nền tảng dữ liệu số ngành nông nghiệp tại địa chỉ VDAPES.COM từ tháng 5/2023; Dần tiến đến tích hợp các thiết bị IoTs vào tất cả hoạt động để có thể thu thập dữ liệu tự động; Quản lý tất cả hoạt động với công cụ số như phần mềm SaaS và ứng dụng di động Apps,…; Quản lý nông nghiệp số và phát triển kinh tế nông nghiệp số dựa trên nền tảng thu thập thông tin và xây dựng cơ sở dữ liệu lớn hướng đến tự động hoá trong thu thập - xử lý - báo cáo - lưu trữ hệ thống dữ liệu thống kê thuộc các phân hệ.

Đồng Tháp đã phát triển và vận hành thử nghiệm Nền tảng dữ liệu số ngành nông nghiệp tại địa chỉ VDAPES.COM từ tháng 5/2023

Khi người dùng đăng nhập vào nền tảng dữ liệu số về nông nghiệp sẽ mặc định hiển thị giao diện “Tổng quan toàn ngành”. Tại đây, nền tảng sẽ thống kê dữ liệu của ngành nông lâm thủy sản dưới dạng biểu đồ theo các kỳ báo cáo quý, 6 tháng, 9 tháng như: giá trị sản xuất toàn ngành, giá trị tăng thêm toàn ngành, số lượng hợp tác xã, hội quán,…Hiển thị thông tin của các lĩnh vực: Trồng trọt và Bảo vệ thực vật; Chăn nuôi, Thú y và Thủy sản; Phát triển nông thôn, Thủy lợi, Lâm nghiệp, Tài nguyên môi trường.

Khung kiến trúc phân hệ thuộc Nền tảng dữ liệu số về Nông nghiệp gồm 06 phân hệ chính: Trồng trọt và BVTV; Chăn nuôi, Thú y; Thủy sản; Thủy lợi; Lâm nghiệp; Phát triển nông thôn. Ngoài ra tích hợp, chia sẻ dữ liệu ngành Tài nguyên và Môi trường.

Nền tảng trình bày trực quan thành các dạng thống kê: biểu đồ, bảng biểu, bản đồ số… để người dùng dễ dàng so sánh, đối chiếu kết quả thực hiện qua các mốc thời gian khác nhau thông qua 03 phương thức thu thập dữ liệu: Số hóa dữ liệu chuyên ngành sẵn có; Thông qua báo cáo định kỳ; Thông qua hệ thống thiết bị IoT lắp đặt trên địa bàn Tỉnh.

Anh Phương và nhóm PV, BTV