Title: Bộ Nông nghiệp đồng ý chuyển đổi 658ha rừng làm 23 dự án

Văn bản gửi đi nêu rõ, Bộ NN-PTNT nhận được văn bản số 8057/VPCPNN ngày 17/10/2023 của Văn phòng Chính phủ về việc chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện các dự án phục vụ phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng, an ninh.

Sau rà soát, Bộ NN-PTNT đánh giá hồ sơ của 23 dự án đảm bảo đủ căn cứ, điều kiện để lãnh đạo Chính phủ quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện dự án theo các phương án.

Nhiều địa phương xin chuyển đổi mục đích sử dụng rừng để làm các dự án (Ảnh minh họa: Lê Anh Dũng)

Tổng diện tích chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác của 23 dự án được Bộ NN-PTNT đồng ý là 658ha, gồm rừng tự nhiên, rừng phòng hộ, rừng trồng.

Trong đó, một số dự án có diện tích chuyển đổi mục đích sử dụng rừng khá lớn. Đơn cử, dự án kết nối giao thông các tỉnh miền núi phía Bắc (đoạn tuyến Lai Châu - Lào Cai - Yên Bái) có diện tích chuyển mục đích sử dụng rừng lên tới trên 106ha; dự án Hồ Trường Đồng, tỉnh Quảng Nam diện tích chuyển đổi gần 103ha; dự án Đầu tư xây dựng sân Golf, dịch vụ Yên Dũng, Bắc Giang (giai đoạn 2) diện tích đất rừng chuyển đổi là 77,2ha...

Các dự án còn lại có diện tích xin chuyển mục đích sử dụng rừng từ 0,55ha đến 58,84ha.

Riêng dự án dự án hồ chứa nước Krông Pách Thượng (tỉnh Đắk Lắk), Bộ NN-PTNT sẽ rà soát hồ sơ và báo cáo Văn phòng Chính phủ sau.