Title: Vĩnh Phúc đẩy mạnh phát triển nông nghiệp sinh thái, ứng dụng khoa học công nghệ

Hỗ trợ VietGAP cho 92 cơ sở và 1 cơ sở áp dụng mô hình nông nghiệp hữu cơ

Với diện tích tự nhiên trên 123.600ha, trong đó đất nông nghiệp chiếm hơn 73,7% diện tích tự nhiên, nguồn lao động dồi dào, tỉnh Vĩnh Phúc có nhiều tiềm năng, lợi thế phát triển nông nghiệp, trong đó có nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và nông nghiệp hữu cơ.

Theo Đề án Phát triển Nông nghiệp Hữu cơ và theo hướng hữu cơ giai đoạn 2023-2025, định hướng đến năm 2030 đã được phê duyệt, tỉnh Vĩnh Phúc đặt mục tiêu phát triển nông nghiệp hữu cơ trên cơ sở lựa chọn sản phẩm nông nghiệp chủ lực, có lợi thế cạnh tranh của tỉnh; đẩy mạnh áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật, công nghệ; áp dụng quy trình sản xuất, chế biến hữu cơ tiên tiến, hiện đại; kiểm soát tốt các nguy cơ mất an toàn thực phẩm nhằm tạo ra các sản phẩm nông nghiệp sạch, an toàn cho người sử dụng... hướng đến phát triển nền nông nghiệp có giá trị tăng cao, bền vững, thân thiện với môi trường.

Ảnh minh hoạ

Tầm nhìn đến năm 2045, Vĩnh Phúc trở thành một trong những tỉnh có nền nông nghiệp phát triển bền vững, nông nghiệp sinh thái, sản xuất hàng hóa quy mô lớn, có giá trị gia tăng cao, gắn kết chặt chẽ với thị trường trong và ngoài nước, có ngành công nghiệp chế biến và bảo quản nông sản hiện đại.

Tới nay, Vĩnh Phúc đã hình thành vùng sản xuất rau an toàn với tổng diện tích trên 4.800ha tại 71 xã, phường, thị trấn; mô hình hữu cơ trên cây ba kích với 3ha và liên kết sản xuất, tiêu thụ trà hoa vàng theo hướng hữu cơ trên diện tích 4ha tại huyện Tam Đảo; mô hình trồng nho Hạ đen 2ha tại huyện Yên Lạc và Bình Xuyên.

Chăn nuôi cũng được định hướng phát triển thành ngành sản xuất chính trong cơ cấu nông nghiệp theo hướng trang trại công nghiệp, áp dụng khoa học công nghệ chăn nuôi an toàn sinh học, có địa chỉ truy xuất nguồn gốc và đầu ra ổn định.

Phát triển nuôi trồng thủy sản được thúc đẩy theo hình thức thâm canh; hình thành các vùng nuôi thủy sản tập trung, tích cực đầu tư, áp dụng khoa học công nghệ trong nuôi trồng thủy sản, nâng cao chất lượng con giống truyền thống, nghiên cứu giống đặc sản để xây dựng thương hiệu cá giống của tỉnh.

Đồng thời, tỉnh cũng tăng cường quản lý, phát triển và phục hồi rừng tự nhiên gắn với bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ cảnh quan, môi trường sinh thái; gắn công tác bảo vệ rừng với phát triển kinh tế rừng, từng bước hình thành ngành công nghiệp chế biến gỗ và sản phẩm gỗ cao cấp, có thương hiệu trên thị trường.

Theo thống kê, giai đoạn 2021-2023, Vĩnh Phúc đã thực hiện hỗ trợ VietGAP cho 92 cơ sở áp dụng quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt VietGAP và 1 cơ sở áp dụng mô hình nông nghiệp hữu cơ trong trồng trọt. Trong số đó có 19 cơ sở sản xuất rau, quả; 64 cơ sở chăn nuôi; 9 cơ sở thủy sản. Đây là tiền đề quan trọng để mở rộng phát triển nông nghiệp hữu cơ trên địa bàn tỉnh trong những năm tới.

Đẩy nhanh thu hút đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao

Với trọng tâm thu hút vào các lĩnh vực trong đó có nông nghiệp công nghệ cao, các dự án sản xuất rau quả sạch và chăn nuôi gia súc, gia cầm công nghệ cao, các dự án chế biến sản phẩm nông nghiệp theo chuỗi giá trị, thời gian qua Vĩnh Phúc đã tập trung triển khai xúc tiến tại nhiều thị trường trên thế giới.

Đầu tháng 3/2023, tại xã Minh Quang, huyện Tam Đảo, Tổng công ty chăn nuôi Việt Nam (Vilico) thuộc Công ty cổ phần sữa Việt Nam và Tập đoàn đa ngành Sojitz, Nhật Bản tổ chức khởi công Tổ hợp chăn nuôi và chế biến thịt bò Vinabeef Tam Đảo với mức đầu tư 3.000 tỷ. Tổ hợp Vinabeef Tam Đảo là dự án được triển khai đầu tiên theo biên bản ghi nhớ có tổng giá trị 500 triệu USD được kí kết giữa Vinamilk cùng Tập đoàn Sojitz và tỉnh Vĩnh Phúc vào cuối năm 2021. Dự án được khởi công cho thấy nỗ lực và quyết tâm của các doanh nghiệp và tỉnh Vĩnh Phúc trong việc thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao và sản xuất - chế biến thực phẩm.

Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Vĩnh Phúc Nguyễn Văn Độ cho hay: UBND tỉnh Vĩnh Phúc đã đưa ra một số giải pháp trọng tâm để thu hút các nhà đầu tư chiến lược vào đầu tư vào nông nghiệp.

Nhằm hỗ trợ các DN trên địa bàn tỉnh, các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài, đặc biệt các tập đoàn đa quốc gia, các nhà đầu tư chiến lược đang quan tâm tìm hiểu cơ hội đầu tư tại tỉnh Vĩnh Phúc, lãnh đạo tỉnh chỉ đạo các cấp, các ngành trên địa bàn tỉnh thực hiện tốt các nội dung, cụ thể:

Áp dụng các chính sách ưu đãi đầu tư cho các DN theo đúng quy định của pháp luật, đồng thời triển khai thực hiện tốt các cơ chế, chính sách hỗ trợ đầu tư riêng của tỉnh và xây dựng các bộ chính sách nhằm đa dạng các lĩnh vực đầu tư, tăng khả năng tiếp cận hỗ trợ đầu tư đối với các DN, nhà đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Hỗ trợ DN tiếp cận đất đai với thời gian nhanh nhất theo quy định của pháp luật. Chuẩn bị sẵn quỹ đất, cũng như quyết liệt trong chỉ đạo giải phóng mặt bằng, tạo quỹ đất để sẵn sàng đón nhận các dự án đầu tư; hỗ trợ giải quyết những vấn đề về lao động cho DN như đào tạo, tuyển dụng lao động.

Đầu tư hạ tầng tới chân hàng rào khu, cụm công nghiệp, khu du lịch và hỗ trợ các điều kiện đầu vào thiết yếu cho sản xuất kinh doanh của DN; Bên cạnh đó, tỉnh cũng thực hiện giải quyết nhanh các thủ tục hành chính về đầu tư theo quy định của pháp luật. Tiếp tục rà soát, đơn giản hóa thủ tục hành chính; quyết liệt trong chỉ đạo điều hành tháo gỡ khó khăn kịp thời cho DN…

Thanh Sơn

Thanh Hùng và nhóm PV, BTV