Title: Nông nghiệp công nghệ cao góp phần giúp giảm nghèo bền vững ở Tân Hồng

Đồng Tháp

Tân Hồng là một huyện nằm ở phía bắc tỉnh Đồng Tháp, giáp với biên giới Campuchia, có dân số chưa tới 100.000 người. Ở nơi đây, thương mại dịch vụ còn khá khiêm tốn, kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản.

Thời gian qua, chính quyền huyện Tân Hồng đã mạnh dạn chuyển đổi số, phát triển nhiều mô hình sản xuất nông nghiệp theo hướng an toàn sinh học, công nghệ cao như một phần trong chiến dịch thực hiện Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng Nông thôn mới gắn với Tái cơ cấu Nông nghiệp và công tác giảm nghèo bền vững đến năm 2025.

Một số mô hình nông nghiệp ứng dụng công nghệ số trong sản xuất tại Tân Hồng có thể kể đến như: hệ thống tưới nhỏ giọt và thủy canh trong sản xuất dưa lưới (tại xã Tân Thành B và xã Tân Công Chí); ứng dụng hệ thống cảm biến trong tưới kết hợp châm phân cho vườn cây ăn trái (tại xã Tân Hộ Cơ); hệ thống giám sát tự động dịch hại (tại các xã: Bình Phú, An Phước, Tân Thành A).

Áp dụng công nghệ trong sản xuất dưa lưới giúp cải thiện đáng kể năng suất lao động.

Việt Nam là quốc gia đang phát triển, nông nghiệp giữ vai trò quan trọng trong nền kinh tế. Tuy nhiên, sự bùng nổ của công nghệ thông tin; quá trình hội nhập quốc tế đòi hỏi chất lượng nông sản càng cao; cùng với diện tích đất bị thu hẹp do quá trình đô thị hóa, biến đổi khí hậu, trong khi dân số tăng nên nhu cầu lương thực cũng không ngừng tăng lên… là những thách thức rất lớn đối với sản xuất nông nghiệp.

Giải bài toán cho các vấn đề này, theo các chuyên gia, phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao là xu hướng tất yếu và Tân Hồng đang từng bước bắt kịp xu hướng đó.

Hiện nay, toàn huyện có 35 vùng trồng với diện tích gần 10.000ha được cấp 55 mã số xuất khẩu sang thị trường các nước: Nhật Bản, Trung Quốc, Nga, Newzealand, Hàn Quốc, Hoa Kỳ, Singapore, Australia... Tính đến cuối năm 2023, toàn huyện còn 543 hộ nghèo, chiếm 2,49%. Tân Hồng phấn đấu đến cuối năm 2024, tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn huyện giảm còn 1,99%.