Title: Nguyễn Thái Luyện chiếm đoạt tiền bằng cách lập dự án 'ma' trên đất nông nghiệp

Sau 4 ngày xét xử, ngày 12/12, phiên xét xử Nguyễn Thái Luyện (Chủ tịch HĐQT Công ty Alibaba) và các đồng phạm sẽ bước vào phần xét hỏi các bị hại.

Tòa sẽ tiến hành xét hỏi các bị hại ở 8 dự án là Alibaba Phước Bình Central Park; Alibaba Phước Bình Central Park 2; Alibaba Phước Thái Capital; Alibaba Long Phước Industry; Alibaba Phú Mỹ Central City; Alibaba Phú Mỹ Central City 2; Ali Venice City; Alibaba Phú Mỹ Center City.

8 dự án này có tổng số 1.418 bị hại.

Bị cáo Nguyễn Thái Luyện. Ảnh: Nguyễn Nam

Theo cáo buộc, ngày 9/5/2018, theo sự chỉ đạo của Nguyễn Thái Luyện, Trương Thị Hồng Ngọc (Giám đốc Công ty Tia Chớp- Công ty con của Công ty Alibaba) mua hơn 54 ngàn m2 đất tại xã Phước Bình (huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai).

Tiếp đó, Ngọc đại diện cho Công ty Tia Chớp đã ký Hợp đồng hợp tác với Công ty Alibaba, về việc giao cho Công ty Alibaba thực hiện các công việc tìm kiếm khách hàng, tư vấn bán hàng, nhận tiền đặt cọc…để thực hiện phân phối sản phẩm đất nền thuộc thửa đất 54 ngàn m2 trên.

Sau đó, Luyện đã chỉ đạo nhân viên cấp dưới tự vẽ Dự án Alibaba Phước Bình Central Park, bằng cách chia thửa đất nông nghiệp thành từng lô và lừa bán cho nhiều khách hàng, chiếm đoạt số tiền lớn.

Ngày 22/5/2018, Ngọc tiếp tục mua 2 thửa đất khác ở xã Phước Bình, với tổng diện tích hơn 55 ngàn m2.

Các bị cáo tại tòa. Ảnh: Nguyễn Nam

Tiếp đó, Ngọc ký hợp đồng hợp tác giao cho Công ty Alibaba thực hiện các công việc tìm kiếm khách hàng, tư vấn bán hàng…để Luyện chỉ đạo cấp dưới tự vẽ Dự án Alibaba Phước Bình Central Park 2 rồi chia lô ra lừa bán cho nhiều khách hàng.

Cũng bằng thủ đoạn này, Luyện đã chỉ đạo các giám đốc các Công ty con của Công ty Alibaba mua hàng trăm ngàn m2 đất tại các xã ở địa bàn huyện Long Thành, Nhơn Trạch (Đồng Nai), thị xã Phú Mỹ (Bà Rịa- Vũng Tàu), huyện Hàm Tân (Bình Thuận) rồi lập thành các Dự án Alibaba Phước Thái Capital; Alibaba Long Phước Industry; Alibaba Phú Mỹ Central City; Alibaba Phú Mỹ Central City 2; Ali Venice City; Alibaba Phú Mỹ Center City, để lừa bán cho các khách hàng.

Qua xác minh tại chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai tại các địa phương, toàn bộ đất ở các dự án trên đều là đất nông nghiệp (đất trồng cây lâu năm hoặc đất trồng cây hàng năm).

UBND các địa phương nơi Công ty Alibaba lập dự án không hề nhận được hồ sơ xin lập dự án và Công ty Alibaba cũng không làm thủ tục xin cấp phép đầu tư dự án phân lô, bán nền tại các thừa đất nói trên.

XEM CLIP: