Title: Số hóa thúc đẩy phát triển nông nghiệp ở Hậu Giang

Những năm gần đây, ngành nông nghiệp Việt Nam triển khai mạnh mẽ chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ số như trí tuệ nhân tạo, quản trị dữ liệu, tự động hóa... vào quản lý, hoạt động sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản góp phần nâng cao năng suất, hiệu quả cạnh tranh của nông sản Việt Nam.

Tỉnh Hậu Giang cũng chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý điều hành và hỗ trợ người dân trong lĩnh vực nông nghiệp.

Đặc biệt từ năm 2022 Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hậu Giang đã ban hành kế hoạch chuyển đổi số trong ngành nông nghiệp và tổ chức ứng dụng nhiều công nghệ số như: máy bay không người lái phun thuốc trừ sâu trên đồng ruộng, công nghệ tưới tự động tiết kiệm nước, phần mềm truy xuất nguồn gốc nông sản Hậu Giang…

Quan tâm đào tạo, bồi dưỡng nâng cao năng lực về chuyển đổi số cho đội ngũ cán bộ, để chuyển giao, hướng dẫn hỗ trợ ứng dụng phần mềm của các đơn vị trực thuộc Bộ cho nông dân ứng dụng trong sản xuất và tiêu thụ nông sản.

Theo báo cáo, đến hết tháng 9 năm 2024, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hậu Giang đã hoàn thành 7/7 nhiệm vụ chuyển đổi số, tập trung về chính quyền số; hoàn thành 2/2 nhiệm vụ được Ban Chỉ đạo chuyển đổi số tỉnh giao.

Sản phẩm nông nghiệp của các HTX ở Hậu Giang. Ảnh: Ái Phương

Hạ tầng công nghệ thông tin được quan tâm đầu tư, 100% cán bộ, công chức, viên chức chuyên môn, nghiệp vụ được trang bị máy tính làm việc, các phòng, đơn vị trực thuộc đều có mạng nội bộ LAN và kết nối Internet.

Các ứng dụng công nghệ thông tin dùng chung từng bước được triển khai như: Trang thông tin điện tử, phần mềm quản lý văn bản và điều hành, sử dụng hộp thư điện tử… nhiều phần mềm chuyên ngành được các phòng, các đơn vị đưa vào sử dụng đã nâng cao hiệu quả hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ.

Trong đó, phần mềm GIS quản lý rừng, hệ thống quản lý và giám sát hành trình tàu cá S-Tracking, phần mềm nông nghiệp Hậu Giang, hệ thống một cửa và dịch vụ công trực tuyến,… bước đầu mang lại kết quả khả quan.

Đến nay, toàn tỉnh Hậu Giang đã có trên 2.000 tổ chức và cá nhân đăng ký tài khoản sử dụng với khoảng 320 sản phẩm nông sản tham gia trên sàn giao dịch, góp phần giải quyết đầu ra nông sản của nông dân.

Bên cạnh đó, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hậu Giang đã phối hợp với Viện Nghiên cứu công nghệ không gian và dưới nước (Đại học Bách khoa Hà Nội) triển khai thí điểm công nghệ Autotimelapse trong truy xuất nguồn gốc một số loại nông sản ở Hậu Giang (đã thực hiện được 5 điểm trên địa bàn tỉnh).

Công nghệ Autotimelapse trong nông nghiệp là bộ giải pháp quản lý nông nghiệp thông minh, thông qua các đoạn video ngắn thể hiện tất cả giai đoạn phát triển của cây trồng và vật nuôi, không chỉ báo cáo hình ảnh quá trình nuôi trồng, mà còn hiển thị, phân tích các chỉ số tăng trưởng của cây trồng, vật nuôi, thông báo sự thay đổi của môi trường.

Đặc biệt, tỉnh Hậu Giang đã và đang triển khai một số mô hình như: mô hình sử dụng hệ thống tưới tiết kiệm tự động tại xã Đông Thạnh, huyện Châu Thành với nội dung thực hiện hỗ trợ motor, hệ thống điều khiển khoảng 500ha.

Mô hình xã nông thôn mới thông minh tại xã Hỏa Tiến (TP. Vị Thanh) với nội dung thực hiện xây dựng hệ thống trạm quan trắc đo chất lượng môi trường thông minh; xây dựng hệ thống trạm bơm tưới thông minh 4.0 phục vụ phòng, chống ngập lụt và hạn hán; xây dựng hệ thống tưới tự động, tiết kiệm nước ứng dụng công nghệ 4.0 cho cây khóm; lập bản đồ số hóa trong lĩnh vực nông nghiệp.

Đồng thời, địa phương cũng xây dựng trang thông tin điện tử của xã; chuyển đổi số truyền thanh; trang bị phòng học thông minh; xây dựng hầm ủ rác thải sinh hoạt làm phân hữu cơ góp phần làm sạch môi trường; lập bản đồ số đường giao thông và quy hoạch xây dựng; đầu tư thay thế hệ thống đèn chiếu sáng hiện hữu bằng hệ thống đèn LED công nghệ cao kết hợp xây dựng trung tâm điều khiển thông minh tiết kiệm năng lượng và quản lý vận hành - duy tu bảo dưỡng.

Đình Sơn