Title: Đồng Nai vào cuộc đua Net Zero: Mở đường lớn cho nông nghiệp xanh

Trước kia, gia đình ông Hùng trồng chuối. Khi đó người xung quanh trồng chuối thế nào, thì ông cũng làm vậy.

“Thấy vườn bên cạnh vô thuốc bảo vệ thực vật, vô phân bón hoá học thì mình cũng làm”, ông Hùng kể. Lâu dần đất bạc màu, phải bón nhiều phân thuốc hơn, tồn dư lượng lớn trong đất, ô nhiễm môi trường. Giá chuối cũng bấp bênh, đầu ra không đảm bảo.

Không muốn chịu mãi cảnh như vậy, ông bắt đầu suy ngẫm về bài toán đau đầu này. Rồi ông quyết định làm ăn lớn!

Ông Hùng liền tập hợp các hộ dân góp vốn thành lập HTX sản xuất và tiêu thụ nông sản sạch Thanh Bình (Trảng Bom, Đồng Nai) để sản xuất chuối hữu cơ và nông nghiệp tuần hoàn.

HTX đang có 320ha diện tích đất trồng chuối. Từ lá, quả, đến thân, vỏ, bẹ chuối… đều được tận dụng triệt để làm ra các sản phẩm, gần như không bỏ thứ gì.

Ông Hùng hào hứng cho biết, quả chuối đủ chuẩn được đóng thùng xuất khẩu sang thị trường Trung Đông, châu Âu, châu Á… Có tháng HTX xuất đi gần 200 container hàng. Những quả có mẫu mã xấu ông đưa vào làm tinh bột, chuối sấy.

Vỏ chuối đem ủ phân hữu cơ, lá chuối tạo lớp mùn cho đất tơi xốp. Cùi buồng chuối cũng được tận dụng để sản xuất chén, bát… Phần bẹ chuối đem làm xơ, sợi, hoặc đơn giản là phơi khô đem bán với giá 8.000 đồng/kg. Đây chính là phần tạo ra giá trị gia tăng từ cây chuối nhưng lại thân thiện môi trường.