Title: Tỷ phú Phạm Nhật Vượng gom hàng chục ha đất nông nghiệp

Tỷ phú giàu nhất Việt Nam, Phạm Nhật Vượng lần đầu chia sẻ về ước mơ áp dụng công nghệ tiên tiến vào lĩnh vực nông nghiệp với báo chí.

Theo tin tức trên báo Xây Dựng, trong cuộc gặp gỡ báo chí nhân đón Xuân Ất Mùi, tỷ phú giàu nhất Việt nam - Chủ tịch Tập đoàn Vingroup – ông Phạm Nhật Vượng kể rằng, trong một cuộc gặp gỡ gần đây với chuyên gia nông nghiệp của Israel, ông đã phải giật mình trước thành quả của nước họ khi áp dụng công nghệ tiên tiến vào lĩnh vực nông nghiệp. Chẳng hạn như cà chua, ở nước ta bình thường chỉ đạt khoảng 30 tấn/ha, nếu được mùa cũng chỉ 50-60 tấn, còn ở Israel bình thường là 300 tấn/ha, nếu được mùa có thể lên đến 700 tấn, mà toàn là cà chua sạch, trăm quả như một.

Bên cạnh đó, ông còn cho thấy quyết tâm của mình khi tiết lộ rằng, Vingroup đã “gom” được vài chục héc-ta đất nông nghiệp để thực hiện ước mơ này. Ông khẳng định, khu đất nông nghiệp đó sẽ được áp dụng những công nghệ tiên tiến nhất cùng sự giúp đỡ từ những chuyên gia giỏi nhất. Tỷ phú mong muốn nơi đây sẽ trở thành vùng đất ươm mầm hy vọng của nhiều người.

Chủ tịch Vingroup không hề che dấu tham vọng của mình khi trả lời báo chí. Ông hy vọng những chương trình tương tự như thế này sẽ đem lại cho người tiêu dùng Việt Nam những sản phẩm nông nghiệp sạch với giá không đắt đỏ như bây giờ. Bên cạnh đó, tỷ phú giàu nhất Việt Nam Phạm Nhật Vượng sẵn sàng chia sẻ những bài học cũng như kinh nghiệm với những doanh nghiệp khác khi cùng có mục tiêu với mình. Cùng với đó, ông mong muốn các nhà báo cùng chia sẻ và ủng hộ Vingroup khi bước vào lĩnh vực mới này…

Tỷ phú giàu nhất Việt Nam, ông Phạm Nhật Vượng lần đầu tiên chia sẻ về ước mơ của mình. Ảnh Xây Dựng

Lần gần đây nhất tỷ phú Phạm Nhật Vượng xuất hiện trước truyền thông là vào lúc chiều tối ngày 9/10/2014 trong sự kiện ra mắt chương trình đặc biệt của VTV "Chuyển động 24h". Đây là lần hiếm hoi ông Vượng xuất hiện trong một cuộc họp báo, bởi ngay cả trong những sự kiện lớn của chính tập đoàn Vingroup, ông này cũng thường xuyên lánh mặt báo chí.

Đến trước thời điểm diễn ra cuộc họp 10 phút, ông Phạm Nhật Vượng cho những người xung quanh thấy một tác phong nhanh nhẹn và rất đúng giờ. Mặc bộ vest tối màu và thắt cà vạt đỏ, ông nhanh chóng ngồi vào vị trí và giữ nụ cười trên môi trong hơn nửa tiếng diễn ra sự kiện. Khi được mời lên sân khấu chụp ảnh kỷ niệm, ông chọn góc đứng sát cánh gà, và lặng lẽ phía sau những nhân vật chính của buổi lễ, Vietnamnet đưa tin.

Báo Tuổi Trẻ đưa thông tin theo thống kê trong danh sách tỷ phú thế giới của Forbes, tài sản của ông Phạm Nhật Vượng chỉ còn 1,5 tỷ USD, mức tương đương với thời điểm vị này lần đầu được công nhận là tỷ phú thế giới vào tháng 3/2013, và giảm hơn 200 triệu USD (khoảng 4.000 tỷ đồng) so với một tháng trước. Như vậy, sau hơn một năm rưỡi, vị trí của ông Vượng đã giảm mạnh, từ 974 xuống 1.181, lùi 200 bậc trên bảng xếp hạng những người giàu nhất thế giới.

(Theo VietQ)