Title: Giá đất nông nghiệp Hà Nội mới nhất năm 2021

Theo khảo sát của PV, trên sàn giao dịch giá đất nông nghiệp tại Hà Nội được rao với mức khá cao từ 2,2 triệu - 3,6 triệu đồng/m2.

Bảng giá đất nông nghiệp Hà Nội cập nhật mới nhất

Ngày 31/12/2019, UBND thành phố Hà Nội ban hành Quyết định 30/2019/QĐ-UBND về Quy định và bảng giá các loại đất trên địa bàn áp dụng từ ngày 01/01/2020 đến ngày 31/12/2024.

Cụ thể, giá các loại đất quy định tại Quyết định 30/2019/QĐ-UBND được sử dụng làm căn cứ trong các trường hợp sau:

- Tính tiền sử dụng đất khi Nhà nước công nhận quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân đối với phần diện tích trong hạn mức; cho phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở sang đất ở đối với phần diện tích trong hạn mức giao đất ở cho hộ gia đình, cá nhân;

- Tính thuế sử dụng đất;

- Tính phí và lệ phí trong quản lý, sử dụng đất;

- Tính tiền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai;

- Tính tiền bồi thường cho Nhà nước khi gây thiệt hại trong quản lý và sử dụng đất đai;

- Tính giá trị quyền sử dụng đất để trả cho người tự nguyện trả lại đất cho Nhà nước đối với trường hợp đất trả lại là đất Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất có thu tiền sử dụng đất, đất thuê trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê;

Nhu cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp tại Hà Nội sang đất ở ngày càng lớn. Ảnh minh họa

Bên cạnh đó, giá các loại đất quy định tại Quyết định 30/2019/QĐ-UBND được sử dụng làm cơ sở xác định giá đất trong các trường hợp sau:

Tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với trường hợp được Nhà nước giao đất, cho thuê đất không thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất, phần diện tích vượt hạn mức công nhận quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân mà diện tích tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của thửa đất hoặc khu đất có giá trị (xác định theo giá trong Bảng giá đất) dưới 30 tỷ đồng.

Quyết định 30/2019/QĐ-UBND có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2020; thay thế Quyết định 96/2014/QĐ-UBND ngày 29/12/2014 và Quyết định 19/2017/QĐ-UBND ngày 30/5/2017.

Vì sao nhu cầu mua bán đất nông nghiệp tăng cao?

Việt Nam là nước có nền nông nghiệp lâu đời, diện tích đất nông nghiệp chiếm phần lớn. Do đó, nhu cầu mua bán đất ruộng luôn tăng lên qua từng năm. Nhu cầu tăng là do:

Chủ vườn muốn mở rộng quy mô nhà vườn, mở rộng diện tích canh tác nên có nhu cầu mua đất nông nghiệp. Đây là một trong những đối tượng có nhu cầu mua đất ruộng cao.

Nhà đầu tư muốn đầu tư mua đất nông nghiệp giá rẻ để kinh doanh mua đi bán lại, cho thuê đất canh tác... Hoặc họ chờ cơ hội để chuyển đổi đất nông nghiệp thành đất thổ cư để kiếm lời.

Chủ doanh nghiệp đầu tư mua đất nông nghiệp để làm kho bãi vì diện tích đất này thường lớn mà giá thành rẻ hơn đất thổ cư.

Trên một số sàn bất động sản, giá đất nông nghiệp được giao ở mức khá cao. Theo khảo sát của Dân Việt, trên nhiều trang i-batdongsan.com, alogiadat, muaban... giá đất nông nghiệp tại Hà Nội tùy từng địa điểm được rao với mức khá cao từ 2,2 triệu - 3,6 triệu đồng/m2.

Trên một số sàn bất động sản, giá đất nông nghiệp tại Hà Nội được giao bán ở mức khá cao.

Bắt đầu từ cuối năm 2020, giá đất tại các huyện vùng ven Hà Nội như Quốc Oai, Thạch Thất, Ứng Hòa,… ghi nhận giá đất, trong đó có giá đất nông nghiệp tăng chóng mặt với mức tăng cả chục lần.

Đứng sau những "cơn lốc" tăng giá đó là hoạt động môi giới, mua đi bán lại diễn ra rất sôi động, bất kể ngày đêm, bất chấp cả dịch bệnh như trường hợp tại xã Đồng Trúc (Thạch Thất) đầu năm.

Tại xã Đông Yên, một xã thuộc vùng bán sơn địa thuộc huyện Quốc Oai vốn có vị trí cách nội đô khoảng 35km và giáp ranh huyện Lương Sơn (Hòa Bình) cũng ghi nhận việc giá đất tăng mạnh hàng chục lần thời gian qua.

Được biết, cách đây hơn 1 năm giá đất ở nông thôn tại đây chỉ loanh quanh mức trên dưới 1 triệu đồng/m2 thì nay đã ghi nhận những giao dịch lên đến 10 triệu đồng/m2 đối với các thửa đất mặt trục đường làng.

Bên cạnh việc mua bán đất ở nông thôn, tại đây cũng ghi nhận việc giao dịch đất vườn là đất nông nghiệp diễn ra sôi động không kém.

Trên tờ Diễn đàn Doanh nghiệp, TS. Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARs) nhận định hiện tượng các nhà đầu tư xuất hiện tại các vùng nông thôn thời gian gần đây đã làm cho đất đai làng trên xóm dưới sôi động, nhộn nhịp.

Theo đó, giá đất được đẩy cao chóng mặt. Có những nơi vài năm trước ngưỡng giá trong làng chỉ vài trăm nghìn. Nay đã lên đến vài triệu, vài chục triệu/m2. Thậm chí đất vườn, đất ruộng cũng được đẩy lên vài triệu/m2 trong khi hầu như không có sự phát triển về hạ tầng tương xứng.

Kinh nghiệm mua đất nông nghiệp Hà Nội giá tốt

Nhu cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất, đặc biệt là đất nông nghiệp sang đất ở ngày càng tăng. Trước khi quyết định mua đất nông nghiệp, mua bán đất ruộng, người dân nên tham khảo các lưu ý sau để việc giao dịch diễn ra thuận lợi:

Kiểm tra lô đất có nằm trong diện quy hoạch hay không. Đừng vội tin vào những lời rao bán đất nông nghiệp giá rẻ mà mua ngay. Bởi vì nếu đất nằm trong diện quy hoạch của nhà nước, đất có thể bị thu hồi bất kỳ lúc nào. Lúc đó, số tiền mà bạn được đền bù không cao vì giá trị đất nông nghiệp sẽ không bằng đất thổ cư.

Lựa chọn vị trí đất đẹp, phù hợp với nhiều mục đích sử dụng. Cho dù là bạn mua để ở hay để mua đi bán lại thì hãy đầu tư vào những mảnh đất có vị trí đẹp. Như vậy thì sau này, khi bạn muốn bán đất ruộng thì cũng sẽ dễ dàng hơn nhiều.

Lập hợp đồng mua bán nhà đất chất lượng. Bạn cần có hợp đồng rõ ràng, hợp lệ để tránh những phát sinh không đáng có sau này. Vì số tiền bạn bỏ ra để đầu tư vào một mảnh đất không hề nhỏ nên hãy kiểm tra những điều khoản trong hợp đồng thật kỹ càng.

Bên cạnh đó, bạn cần xem xét về phí chuyển đổi đất nông nghiệp. Có một khoản chi phí ngoài tiền mua đất mà bạn cần biết khi mua đất nông nghiệp đó là chi phí chuyển đổi mục đích sử dụng. Vì thế, bạn cần thương lượng với bên bán đất về mức giá bán sao cho phù hợp và có lợi cho mình.

Đặc biệt cần nắm chắc quy định chuyển đổi đất nông nghiệp sang đất ở. Với những mảnh đất trong diện quy hoạch của chính quyền cũng chưa đủ để bạn có thể chuyển đổi sang đất ở. Theo đó bạn phải đáp ứng được các điều kiện như sau:

Khi mua bán đất nông nghiệp cần phải có giấy từ chứng nhận quyền sử dụng đất. Mặt khác, khu đất này là nơi không xảy ra bất cứ tranh chấp khi sử dụng hoặc không bị kê biên bản thi hành án.

Ngoài ra, đất này không được quyền tự ý chuyển nhượng, tặng quyền sử dụng đất cho người khác. Điểm đặc biệt quan trọng, bạn không được phép chuyển đổi từ đất canh tác, rừng phòng hộ sang đất ở.

Theo Dân Việt