Title: Cựu binh đam mê sáng chế, cải tiến máy sản xuất nông nghiệp

Chiếc máy hút bùn đa năng do ông Nguyễn Kim Hùng chế tạo đã giúp ích cho các hộ nuôi trồng thủy sản giảm nhân công, tăng năng suất.

Ba mươi năm nay ông Nguyễn Kim Hùng (SN 1958 - Nhân Thắng, Gia Bình, Bắc Ninh) dành phần lớn thời gian sáng tạo nhiều sản phẩm có tính năng mới, tăng hiệu quả sản xuất, giải phóng sức lao động cho người nông dân.

Thợ sửa xe biết tuốt

Ông Hùng sinh ra trong gia đình thuần nông, vì vậy, ông thấm thía nỗi vất vả của người nông dân “một nắng, hai sương” trên cánh đồng. Trưởng thành, ông nhập ngũ theo tiếng gọi thiêng liêng của Tổ quốc.

Ông Nguyễn Kim Hùng có đam mê với khoa học kỹ thuật

Giai đoạn 1977 - 1981, ông có quân số tại C14 Trung Đoàn 244, F323 chuyên về quân khí. Năm 1979, ông ra quân, trở về quê hương và mở một tiệm sửa xe đạp tại nhà.

Những năm này, người dân trong thôn hay mang nông cụ hỏng ra nhờ ông sửa giúp. Bất cứ vật dụng nào hỏng, cũ... nào qua tay ông đều sử dụng trơn tru.

Hàng xóm đặt cho ông biệt danh “thợ sửa xe biết tuốt”, vì loại nông cụ, máy móc nào ông chỉ cần nhìn qua là bắt được “bệnh”.

Khi nhu cầu sửa chữa các máy móc phục vụ sản xuất nông nghiệp của bà con nông dân tăng, ông mày mò, học hỏi thêm kinh nghiệm sửa chữa các thiết bị, đặc biệt là máy bơm nước sử dụng trong nông nghiệp.

Với kiến thức cơ khí đã được đào tạo trong quân đội, ông nắm bắt khá nhanh.

Trong quá trình sửa chữa, nghiên cứu, thấy được những bất cập từ những loại máy bơm đang lưu hành như tốn điện, trọng lượng lớn, giá thành tương đối cao, ông đau đáu nghĩ về các loại máy móc hỗ trợ nhà nông, tăng hiệu quả kinh tế.

Năm 1986, ông nhận thấy nhu cầu sử dụng tưới nước cho cây trồng và nuôi trồng thủy sản của người dân rất lớn. Trong khi đó, loại máy bơm nước bằng máy nổ mất nhiều sức, lại tốn nhiên liệu.

Suốt 4 năm, ông Hùng nghiên cứu và cải tiến thành công sản phẩm máy bơm phục vụ nông nghiệp với giá thành rẻ, năng suất, chất lượng có phần vượt trội hơn so với máy bơm bán ngoài thị trường.

“Đây là máy bơm nước ly tâm, hoạt động theo nguyên lý của lực ly tâm, tạo ra dòng chảy thủy động nhờ cơ năng cánh quạt trong máy bơm, giúp người dân dễ dàng sử dụng”, ông phân tích.

Từ thành công bước đầu, năm 1990 với số vốn nhỏ, ông mở xưởng cơ khí chuyên sửa chữa nông cụ phục vụ người dân địa phương.

Nhà sáng chế chân đất

Với niềm đam mê sáng chế, ông Hùng còn được người dân địa phương gọi với cái tên trìu mến "nhà sáng chế của nông dân".

Năm 2004, ông Hùng bắt tay vào sáng chế máy bơm nước lưu lượng lớn phục vụ nông nghiệp.

Nhiều sáng chế của ông Hùng được ứng dụng vào sản xuất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản

Chiếc máy bơm này có công suất 3,7 KW, tiêu thụ ít điện năng, thay thế được 20 công nhân tưới 1 ha; giúp nông dân tiết kiệm công sức tưới tiêu và có thể mở rộng quy mô sản xuất, nuôi trồng.

Liên tiếp sau đó, nhà sáng chế “chân đất” đã cho ra đời nhiều dòng máy bơm nước có công suất, điện áp và lưu lượng khác nhau, phù hợp với nhu cầu sử dụng của nhiều đối tượng khách hàng.

Loại máy bơm nước TL100 do ông Hùng sáng chế được Trung ương Hội Nông dân Việt Nam tôn vinh là sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu vào năm 2017.

Ba mươi năm gắn với nghề cơ khí, ông Hùng sáng chế ra nhiều sản phẩm phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Ba sản phẩm nổi bật là: Máy bơm siêu chịu mặn ứng dụng cho nuôi trồng thủy, hải sản vùng nước mặn; máy hút bùn đa năng phục vụ dọn đáy ao, cung cấp oxy và bơm nước không cần mồi; máy quạt nước làm mát bằng nước tự nhiên.

Máy bơm ông sáng chế ứng rụng rộng rãi trong nuôi trồng thủy sản

Ông Hùng cho biết, hiện nay, thị trường chủ yếu bán máy bơm nước được sử dụng kết hợp với việc hút bùn. Tuy nhiên, loại máy này chỉ hút bùn một chỗ, gây nhiều khó khăn cho người sử dụng.

Chia sẻ về việc sáng chế ra chiếc máy hút bùn đa năng ông cho hay, việc tích tụ bùn, các loại tạp chất và chất thải dưới đáy ao sình sẽ xuất hiện các loại vi khuẩn có hại, khí độc gây bệnh, ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng và phát triển của thủy sản. Do đó, người nuôi trồng thủy sản phải tát cạn, dọn dẹp ao nuôi.

Nếu làm theo cách thủ công, họ phải thuê đội ngũ nhân công lớn, tốn nhiều thời gian, tăng chi phí sản xuất, làm gián đoạn quy trình nuôi trồng.

Quá trình đi thực địa nhiều ngày ở các vựa nuôi trồng thủy sản, ông nảy ra ý tưởng sản xuất ra chiếc máy đa năng. Chiếc máy đó tích hợp hút bùn, dọn đáy ao, cung cấp oxy và bơm nước.

Máy hút bùn đa năng có cấu tạo xoay theo trục ngang và trục dọc, bám sát đáy ao để hút bùn, hút bã hữu cơ thức ăn thừa và vệ sinh đáy ao hiệu quả.

Đồng thời khuấy động bề mặt đáy, giải phóng khí độc tích tụ. Đặc biệt, nhờ hệ thống phao nổi, máy có thể di chuyển khắp mặt ao, giúp người nông dân sử dụng dễ dàng.

Sản phẩm sau khi ra thị trường bán có giá thành rẻ hơn, chất lượng tốt nên đáp ứng được nhu cầu của các hộ nuôi thủy sản, từ quy mô nhỏ đến quy mô lớn.

“Tôi muốn hạ giá thành sản phẩm để giảm bớt chi phí cho người nuôi thủy sản nên đã tận dụng các bộ phận móc cũ còn sử dụng được về sáng chế, lắp ghép, cải tiến công năng để nâng cao hiệu quả sản xuất”, cựu binh Bắc Ninh thông tin thêm.

Năm 2018, hai con trai ông muốn phát triển hơn công việc sản xuất của bố nên đã cùng nhau hỗ trợ ông Hùng mở công ty. Mỗi năm công ty gia đình ông bán ra thị trường hơn 3.000 sản phẩm các loại.

Ông Hùng cho biết, doanh thu trung bình hơn 8 tỷ đồng/năm, trong đó lãi khoảng 2 tỷ đồng, tạo việc làm cho 40 lao động với mức thu nhập trung bình từ 6 – 8 triệu/tháng.

Nhằm cho ra sản phẩm có chất lượng cao phục vụ nhu cầu của thị trường, ông Hùng đẩy mạnh đầu tư máy móc hiện đại của Nhật Bản và Hàn Quốc như: Máy tiện CNC, máy phay CNC, máy mài CNC, Máy cắt phôi tự động.

Ông Đào Duy - Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Bắc Ninh thông tin: “Các sản phẩm do ông Hùng sáng chế có tính ứng dụng cao, giúp người dân giảm chi phí, nâng cao năng suất lao động.

Chúng tôi rất hoan nghênh và luôn khuyến khích các cá nhân phát huy thế mạnh của mình, đóng góp cho sự phát triển kinh tế của địa phương”

Với niềm đam mê sáng tạo, ông Nguyễn Kim Hùng được tặng thưởng nhiều phần thưởng cao quý: - Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2020. - Hộ nông dân sản xuất kinh doanh giỏi cấp Trung ương giai đoạn 2012-2016. - Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ cho hội viên, nông dân tiêu biểu - Ngoài ra, ông là một trong hai đại diện của tỉnh Bắc Ninh được tuyên dương, khen thưởng tại Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ X.

Quang Sơn