Title: Thủ tướng chủ trì Hội nghị thúc đẩy đầu tư vào nông nghiệp

Thủ tướng Chính phủ sẽ chủ trì hội nghị thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp vào ngày 30/7 tại Lâm Đồng.

Thủ tướng Chính phủ sẽ chủ trì hội nghị thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp vào ngày 30/7 tại Lâm Đồng.

Đó là thông tin được ông Vũ Đại Thắng, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cho biết tại cuộc họp báo trước thềm hội nghị.

Hội nghị dự kiến gồm 600 đại biểu, gồm lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành, các tổ chức quốc tế,... và đông đảo DN trong và ngoài nước.

Tham dự hội nghị, Thủ tướng sẽ trực tiếp chỉ đạo tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của DN và đề ra hành động của Chính phủ thông qua một Nghị quyết của Chính phủ nhằm thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp.

Đầu tư vào nông nghiệp còn khiêm tốn.

Thứ trưởng Vũ Đại Thắng cho rằng: Nông nghiệp là lĩnh vực đặc biệt quan trọng, tạo sự ổn định xã hội và nâng cao chất lượng sống cho người nông dân, góp phần phát triển kinh tế đất nước. Việt Nam là nước có nhiều lợi thế và tiềm năng phát triển trong lĩnh vực nông nghiệp.

Đến cuối năm 2017 Việt Nam đã trở thành một nước xuất khẩu nông sản lớn trên thế giới. Trong đó thủy sản là ngành có giá trị xuất khẩu cao nhất, đạt 8,3 tỷ USD. Tiếp đến là các mặt hàng nông sản xuất khẩu tỷ đô khác như hạt điều, rau quả, cà phê, gạo, hạt tiêu,... “Để đạt được những thành tựu đó, các DN đầu tư vào nông nghiệp đóng vai trò vô cùng quan trọng”, theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Tính đến quý II/2018 ước tính cả nước có khoảng hơn 49.600 doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, chiếm 8% tổng số doanh nghiệp đang hoạt động trên cả nước.

Đáng nói là, DN đầu tư vào nông nghiệp chủ yếu ở quy mô nhỏ và siêu nhỏ, chiếm 92,35%. Tiếp đến là DN có quy mô lớn với 5,59% và DN có quy mô vừa với 2,06%. Các DN đầu tư vào nông nghiệp đã tạo ra hơn 4,5 triệu việc làm, chiếm 32,5% lao động của toàn bộ DN.

Các DN đầu tư vào nông nghiệp có đặc thù là phụ thuộc nhiều yếu tố tự nhiên như thiên tai, rủi ro dịch bệnh dẫn đến đầu tư vào nông nghiệp chịu rất nhiều rủi ro so với các ngành kinh tế khác. Bên cạnh đó, các DN còn phản ánh gặp khó khăn ở một số vấn đề như quỹ đất nông nghiệp chưa đáp ứng yêu cầu, nhiều thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh trong nông nghiệp còn bất hợp lý,...

H.Duy