Title: Nông nghiệp Việt Nam sẽ tụt hậu nếu không tiếp cận với cách mạng công nghệ 4.0

Theo Chỉ thị 6524 ngày 7/8/2017 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về tăng cường năng lực tiếp cận cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư, trong giai đoạn qua, nông nghiệp Việt Nam đã có những bước phát triển mạnh như giá trị sản xuất và giá trị gia tăng đã tăng liên tục trong thời gian dài, sản lượng hàng hóa ngày càng tăng, xuất khẩu tăng trưởng với tốc độ cao, thu nhập và đời sống của dân cư nông thôn được cải thiện.

Tuy nhiên, việc ứng dụng công nghệ cao, công nghệ tiên tiến dựa trên số hóa và kết nối tạo ra các mô hình nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp thông minh còn rất ít.

Vì vậy, mô hình tăng trưởng nông nghiệp như hiện nay mới chỉ tạo ra được khối lượng nhiều nhưng giá trị thấp, hiệu quả sử dụng đất đai, tài nguyên chưa cao.

Trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư với các thành tựu mới của khoa học - công nghệ được ứng dụng để tối ưu hóa quá trình sản xuất, phân phối, trao đổi, tiêu dùng và quản lý, quản trị…, nếu không có những thay đổi mạnh mẽ về khoa học và công nghệ, ngành nông nghiệp Việt Nam sẽ phải đối mặt với nhiều thách thức và tác động tiêu cực.

Cụ thể như tụt hậu về công nghệ, cạn kiệt nguồn tài nguyên thiên nhiên và suy giảm sản xuất kinh doanh… sản phẩm tạo ra sẽ không thể cạnh tranh được với các nước trong khu vực và trên thế giới.