Title: Tập đoàn Anova hoàn thiện chuỗi nông nghiệp khép kín

Từ một đơn vị nhập khẩu - phân phối thuốc thú y, giờ đây tập đoàn Anova đã hoàn thiện chuỗi sản xuất nông nghiệp khép kín, và tiến tới chinh phục thị trường hàng tiêu dùng.

Từng bước hoàn thiện

Năm 1992, Công ty TNHH TM Thành Nhơn được thành lập, hoạt động trong lĩnh vực nhập khẩu, phân phối thuốc thú y. Đến năm 2002, Công ty TNHH Liên doanh Anova ra đời để tiếp tục gia tăng thị phần thuốc thú y hiện có và mở rộng hoạt động kinh doanh sang mảng thức ăn chăn nuôi. Trong thời gian này, công ty đã có những chuyển đổi mạnh mẽ: từ nhà cung cấp nguyên liệu đầu vào, công ty đã tự chủ sản xuất được các loại thuốc thú y thành phẩm chất lượng cao.

Tháng 5/2014, Công ty CP Anova Biotech - chuyên nhập khẩu và phân phối vắc xin, thuốc thú y từ những công ty sản xuất trên thế giới, phân phối ở thị trường Việt Nam được thành lập. Sau đó, Công ty CP Anova Pharma cũng được đầu tư mạnh mẽ, chuyên sản xuất và kinh doanh các sản phẩm thuốc thú y, thuốc thủy sản đạt chuẩn WHO-GMP.

Đại diện tập đoàn Anova cho biết, hiện tại, Anova đã chiếm đến 35% thị phần thuốc thú y trong nước và xuất khẩu sản phẩm thương hiệu Việt đến 26 quốc gia trên thế giới.

Nhà máy Anova Pharma sản xuất sản phẩm thuốc thú y chất lượng đạt chuẩn WHO-GMP

Nhận thấy những chuyển đổi tích cực trong nông nghiệp, năm 2015, tập đoàn Anova đầu tư vào trang trại, thông qua thành lập Công ty Anova Farm. Chỉ 2 năm sau đó, Anova Farm đạt chứng nhận tiêu chuẩn toàn cầu Global G.A.P (do tổ chức chứng nhận quốc tế Control Union cấp), như một “quả ngọt” cho sự cố gắng không ngừng của tập đoàn.

Từ năm 2018 đến nay, tập đoàn Anova tiếp tục chú trọng vào lĩnh vực chăn nuôi: tăng đàn heo chất lượng cao của Anova Farm, đầu tư trại chăn nuôi bò sữa cao sản (thông qua việc đầu tư vào Công ty CP Anova Agri Bình Dương). Anova Agri Bình Dương được trang bị thiết bị hiện đại, cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh, có các giống bò chất lượng cao từ các quốc gia phát triển như Mỹ, New Zealand, nhằm cung cấp cho thị trường nguồn sữa nguyên liệu chất lượng cao.

Tập đoàn Anova tăng cường sản xuất thức ăn gia súc, phục vụ thị trường và các công ty trong hệ thống

Cùng với các công ty thành viên, tập đoàn Anova từng bước hoàn thiện chuỗi sản xuất nông nghiệp khép kín, cung cấp trọn gói từ: con giống, vắc xin, thuốc thú y, thức ăn gia súc và hỗ trợ kỹ thuật chăn nuôi hiện đại cho người nông dân.

Tiếp tục phát triển mạnh mẽ

Tại Đại hội cổ đông thường niên ngày 25/6/2021, Báo cáo Kết quả hoạt động kinh doanh năm 2020 cho thấy, tổng tài sản hợp nhất của tập đoàn Anova là 3.882 tỷ đồng; vốn chủ sở hữu là 2.004 tỷ đồng; doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế lần lượt đạt 3.112 và 178 tỷ đồng. Theo kế hoạch, năm 2021, tập đoàn Anova sẽ tiếp tục phát triển hoạt động kinh doanh cốt lõi trong lĩnh vực nông nghiệp.

Trong mảng thuốc thú y, tập đoàn sẽ mở rộng doanh số xuất khẩu, tập trung vào các khách hàng lớn ở khu vực: Trung Đông, Australia. Trong khi đó, Anova Pharma và Anova Biotech sẽ giới thiệu nhiều sản phẩm mới và gia tăng doanh số mảng vắc xin cho vật nuôi. Anova Feed xác định sẽ phát triển thị trường, đưa sản lượng bán hàng tăng trên 50%.

Đối với ngành chăn nuôi, tập đoàn Anova sẽ tiếp tục đầu tư, mở rộng thêm các trang trại chăn nuôi heo, gà. Tập đoàn xác định mục tiêu trong năm 2021 là: tăng thêm ít nhất 2 trại heo với quy mô lớn và 1 hệ thống trang trại gà với gần 1 triệu con tại khu vực phía Nam.

Tập đoàn Anova tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2021 (trực tuyến) vào ngày 25/6/2021

Đồng thời, trong năm 2021, Anova sẽ tìm kiếm cơ hội đầu tư vào lĩnh vực thực phẩm, để nhanh chóng hoàn thiện chuỗi cung ứng thực phẩm khép kín 3F (từ trang trại đến bàn ăn), nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh của tập đoàn và tạo ra giá trị cho nhà đầu tư.

Tại ĐHCĐ, Hội đồng quản trị thống nhất đổi tên Công ty CP Anova thành Công ty CP tập đoàn Nova Consumer (Nova Consumer Group), nhằm phát triển sang các ngành hàng phục vụ nhu cầu tiêu dùng. Tập đoàn cũng đưa ra phương án chào bán cổ phiếu ra công chúng và dự kiến niêm yết cổ phiếu trên Sở giao dịch Chứng khoán TP.HCM vào cuối năm 2021. Đây là bước chuyển mình mạnh mẽ của Nova Consumer Group, trong giai đoạn NovaGroup nhanh chóng gia tăng quy mô, hoàn thiện “hệ sinh thái” của mình.

Ngọc Minh