Title: NTM Hậu Giang: Phấn đấu xây dựng ngành nông nghiệp phát triển bền vững

Ủy ban nhân dân tỉnh Hậu Giang vừa ban hành Kế hoạch số 94/KH-UBND về thực hiện Đề án “Phát triển nông nghiệp bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu tỉnh Hậu Giang giai đoạn 2021 - 2025, định hướng đến năm 2030” giai đoạn 2021 – 2025.

Mục tiêu là phấn đấu xây dựng ngành nông nghiệp tỉnh Hậu Giang phát triển bền vững với quy mô sản xuất hàng hóa lớn, chất lượng cao, thông qua các mô hình hợp tác xã nông nghiệp từng bước hình thành các chuỗi liên kết sản xuất, tiêu thụ, sơ chế và chế biến, nâng cao giá trị và sức cạnh tranh của sản phẩm nông nghiệp; xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại theo hướng chủ động, thông minh, thích ứng với biến đổi khí hậu, đảm bảo an toàn trước thiên tai; đời sống vật chất, tinh thần của người dân được nâng lên, thu nhập bình quân đầu người đạt cao hơn, góp phần hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới.

Ảnh minh hoạ

Theo đó, bên cạnh tuyên truyền sẽ tập trung thực hiện hoàn thành việc lựa chọn 3 hợp tác xã tham gia đề án nâng tổng số hợp tác xã tham gia Đề án lên 15 hợp tác xã và 3 liên hiệp hợp tác xã, hoàn thành chỉ tiêu Nghị quyết đề ra, triển khai thực hiện 50% khối lượng lập các dự án hỗ trợ hợp tác xã trong danh mục được nêu trong Đề án. Tiếp tục bổ sung vốn cho Quỹ Hỗ trợ phát triển HTX tỉnh.

Bên cạnh đó, xây dựng thí điểm mô hình kinh tế tuần hoàn hiệu quả trong sản xuất nông nghiệp. Lập, phê duyệt dự án xây dựng mô hình cung ứng dịch vụ cơ giới hóa trong nông nghiệp. Trang bị máy móc, thiết bị hiện đại, tiên tiến cho Tổ cung ứng dịch vụ cơ giới hóa trong nông nghiệp. Tổ chức đấu thầu, hoàn thành mua sắm một số máy móc, thiết bị, phương tiện phục vụ cung ứng dịch vụ. Triển khai khảo sát nhu cầu hỗ trợ hợp tác xã đầu tư máy móc, thiết bị cơ giới hóa trong sản xuất lúa; đầu tư hệ thống kho tạm trữ, sơ chế.

Hoàn thành triển khai dự án xây dựng bản đồ nông hóa thổ nhưỡng phục vụ định hướng vùng sản xuất nông nghiệp tỉnh Hậu Giang. Tổng nhu cầu vốn thực hiện kế hoạch trong năm nay hơn 237 tỉ đồng, gồm lồng ghép nguồn vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ, ngân sách địa phương, vốn tư nhân, hợp tác xã, doanh nghiệp...

Đức Yên, và nhóm PV, BTV