Title: Lâm Đồng ra quy định mới, đất nông nghiệp sau tách thửa phải tiếp giáp đường đi

UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành quyết định quy định điều kiện, diện tích tối thiểu được tách thửa, hợp thửa đất đối với từng loại đất trên địa bàn tỉnh. Quyết định có hiệu lực từ ngày 15/10 tới đây, thay thế cho quyết định cùng tên đã ban hành vào ngày 18/8/2023.

Đối với những thửa đất không được tách và hợp thửa, nếu như trước đây quy định 10 trường hợp thì nay chỉ có 3 trường hợp, gồm: Đất rừng phòng hộ, đất rừng đặc dụng, đất rừng sản xuất là rừng tự nhiên; đất có vi phạm và chưa chấp hành việc xử lý vi phạm; đất được nhà nước cho thuê.

Về điều kiện tách và hợp thửa đất, cơ bản vẫn như quy định trước đây như: Thửa đất đã có giấy chứng nhận; thửa đất có nhiều mục đích sử dụng thì tách thửa với mục đích sử dụng có giá trị cao nhất; đất nông nghiệp sau khi tách không cần đảm bảo diện tích tối thiểu; thửa đất phi nông nghiệp có ít nhất 1 cạnh tiếp giáp đường giao thông thì chiều sâu phải từ 6m trở lên…

Theo quy định mới của tỉnh Lâm Đồng, các thửa đất nông nghiệp sau khi tách phải có cạnh tiếp giáp đường đi tối thiếu 10m. Ảnh: Anh Phương

Diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở đô thị trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng cũng được chia theo từng loại nhà ở và quy định chiều dài tối thiểu cạnh tiếp giáp đường giao thông. So với trước, quy định mới không có sự khác biệt.

Cụ thể, diện tích tối thiểu tách thửa đất ở đối với nhà phố là 40m2 và cạnh tiếp giáp đường tối thiểu 4m; diện tích đất ở đối với nhà liên kế có sân vườn tối thiểu 72m2 và cạnh giáp đường tối thiểu 4,5m (nhà trong hẻm thì diện tích tối thiểu 64m2 và cạnh giáp đường từ 4m);

Diện tích đất ở đối với nhà biệt lập tối thiểu 250m2 và cạnh giáp đường tối thiểu 10m (nhà trong hẻm thì diện tích tối thiểu 200m2 và cạnh giáp đường tối thiểu 10m); diện tích đất ở đối với biệt thự tối thiểu 400m2 và cạnh giáp đường tối thiểu 12m (biệt thự trong hẻm thì diện tích đất ở tối thiểu 250m2 và cạnh giáp đường ít nhất 10m).

Đối với quy định tách thửa đất ở tại nông thôn, trường hợp chưa có quy định dạng kiến trúc nhà ở, trước đây chỉ quy định diện tích đất ở tối thiểu được tách là 72m2 và cạnh giáp đường tối thiểu 4,5m. Quy định mới bổ sung thêm một cạnh khác của thửa đất ở phải có kích thước tối thiểu 4,5m.

Về quy định tách thửa đối với đất sản xuất nông nghiệp và đất nông nghiệp khác, diện tích tối thiểu tách thửa vẫn giữ nguyên so với trước đây. Cụ thể, diện tích đất nông nghiệp tại các phường, thị trấn tối thiểu được tách là 500m2 và tại các xã tối thiểu 1.000m2.

Đáng chú ý, nếu như trước đây không yêu cầu tiếp giáp đường giao thông khi tách thửa đất nông nghiệp thì nay quy định các thửa đất sau khi tách phải có cạnh giáp đường hoặc lối đi tối thiểu 10m.

Để kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật về tách thửa, hợp thửa đất, UBND tỉnh Lâm Đồng giao các địa phương xử lý nghiêm các trường hợp tự ý mở đường giao thông, tách thửa trái quy định.

Đối với các hồ sơ tách thửa, hợp thửa đất đã tiếp nhận theo hệ thống giải quyết thủ tục hành chính của tỉnh trước ngày 15/10, UBND tỉnh Lâm Đồng yêu cầu các cơ quan thẩm quyền giải quyết theo quy định cũ. Trường hợp người dân đã nộp hồ sơ nhưng có nhu cầu tách thửa, hợp thửa theo quy định mới thì vẫn được rút hồ sơ và nộp lại.