Title: Ba nhân viên y tế mắc Covid-19, Hà Nội phong tỏa Bệnh viện Nông nghiệp

Liên quan đến vụ việc nhân viên y tế mắc Covid-19, lực lượng chức năng đã tiến hành phong tỏa Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp (cơ sở Ngọc Hồi).

Chiều 29/8, trao đổi với PV VietNamNet, đại diện Trung tâm Y tế huyện Thanh Trì, Hà Nội cho biết, sau khi 3 nhân viên của bệnh viện có kết quả xét nghiệm dương tính với SARS-CoV-2, các lực lượng chức năng đã tiến hành phong tỏa Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp (cơ sở Ngọc Hồi).

Trước đó, huyện Thanh Trì cũng đã thông báo khẩn tìm tất cả người dân từng đi, đến, khám và lấy xét nghiệm nhanh Covid-19 tại Bệnh viện Đa khoa Nông nghiệp (Khoa Bệnh Nhiệt đới) từ ngày 14/8 đến 28/8.

Những người liên quan cần thực hiện ngay tự cách ly theo dõi sức khỏe tại nhà và liên hệ ngay với trạm y tế gần nhất, hoặc liên hệ với Trung tâm y tế huyện Thanh Trì (khoa Kiểm soát dịch bệnh, số điện thoại: 0242.263.1408) hoặc với CDC Hà Nội, số điện thoại: 0969.082.115/ 0949.396.115 để được tư vấn, hướng dẫn và hỗ trợ.

Trong số 21 ca mắc Covid-19 do CDC Hà Nội công bố trưa 28/8, có 3 nhân viên tại bệnh viện này. Các trường hợp dương tính SARS-CoV-2 tại Bệnh viện Nông nghiệp gồm:

Chị P.T.Q.T (SN 1994, ở Liên Ninh, Thanh Trì), công tác ở khoa Bệnh Nhiệt đới, thường xuyên lấy mẫu cho bệnh nhân Covid-19. Ngày 25/8, nữ nhân viên này xuất hiện triệu chứng sốt ho đau họng mệt mỏi, ngày 27/8 lấy mẫu test nhanh dương tính, lấy PCR khẳng định dương tính.

Chị L.T.M (SN 1992, ở Hồng Mai, Bạch Mai, Hai Bà Trưng), là nhân viên Bệnh viện Nông nghiệp tham gia vận chuyển bệnh nhân Covid-19. Ngày 24/8, nữ nhân viên này xuất hiện triệu chứng sốt ho đau họng, mệt mỏi. Ngày 27/8, chị có triệu chứng tăng kèm khó thở, làm mẫu test nhanh dương tính, lấy PCR khẳng định dương tính.

Anh V.V.D (SN 1969, ở Ngọc Hồi, Thanh Trì), là nhân viên khoa Bệnh Nhiệt đới, thường xuyên khám sàng lọc bệnh nhân nghi Covid-19, ngày 27/8 làm mẫu test nhanh dương tính, xét nghiệm PCR khẳng định dương tính.

>>> Xem thêm tình hình dịch Covid-19 tại Hà Nội mới nhất

Ngọc Trang

Hà Nội thêm 49 ca Covid-19, cả ngày có 133 bệnh nhân Chiều 29/8, Hà Nội ghi nhận thêm 49 ca mắc Covid-19, trong đó có 1 ca tại cộng đồng và 48 ca đã được cách ly.

Nguy cơ đông máu ở bệnh nhân Covid-19 Một nghiên cứu mới cho thấy nguy cơ đông máu ở người nhiễm Covid-19 cao hơn đáng kể so với tác dụng phụ sau khi tiêm vắc xin chống virus.

Khẩn: Hà Nội tìm người từng đến Bệnh viện đa khoa Nông nghiệp Người dân đi, đến, khám và lấy test xét nghiệm nhanh Covid-19 tại Bệnh viện đa khoa Nông nghiệp (Thanh Trì) từ ngày 14/8 - 28/8 phải liên hệ ngay y tế.