Title: Máy bay nông nghiệp XAG P100: công suất lớn hơn, năng suất cao hơn

Drone chuyên dụng cho nông nghiệp XAG P100 giúp ứng dụng công nghệ tự động hóa trên đồng lúa Việt Nam

Kỳ vọng đưa tiềm năng canh tác chính xác lên một tầm cao mới

XAG - công ty tiên phong trong lĩnh vực robot công nghiệp và AI chính thức ra mắt sản phẩm máy bay nông nghiệp Drone P100 chuyên dụng cho nông nghiệp công suất lớn tại Việt Nam.

Sử dụng drone trong các nông trường được kỳ vọng sẽ làm tăng năng suất cây trồng đồng thời cắt giảm việc sử dụng hóa chất, giúp nông dân giảm bớt căng thẳng và mệt mỏi khi chi phí phân bón tăng "chóng mặt".

Các nhà phát triển chế tạo XAG P100 theo cấu trúc mô-đun, nhờ vậy dễ dàng tách hoàn toàn bệ bay khỏi các hệ thống tác vụ. Do đó, có thể linh hoạt chuyển đổi giữa các mô-đun phun và rải của drone. Trọng lượng của drone cũng được giảm xuống tạo điều kiện cho người vận hành vận chuyển và bảo trì dễ dàng hơn nhiều.

So với phiên bản trước, P100 đã tăng trọng tải lên 40kg, mang lại hiệu quả rõ rệt hơn khi sử dụng tại những cánh đồng lớn. XAG RevoSpray 2 là hệ thống phun của drone, có thể mang theo 40 lít chất lỏng và phun rộng tới 10m nhằm bảo vệ cây trồng khỏi các loài sâu bệnh gây hại.

Thêm vào đó, drone kết hợp với máy bơm nhu động mới và van ngắt với công nghệ nguyên tử phun phân tử quay cho phép phun các giọt nguyên tử hóa có độ chính xác cao từ 60 đến 400 micron. Tốc độ dòng chảy và kích thước giọt có thể được kiểm soát chính xác trên APP, nên drone có thể phun chất hóa học rộng khắp nhằm che phủ cây trồng tốt hơn cũng như giảm thiểu việc sử dụng thuốc trừ sâu. Van ngắt được lắp đặt bổ sung bên trong các đầu phun nhằm ngăn ngừa rò rỉ hóa chất trong quá trình quay và vận chuyển drone.

Hệ thống rải XAG Revocast 2 có thiết kế gồm đĩa rải ly tâm thẳng đứng hàng đầu trong ngành và bộ nạp trục vít thông minh, nhờ vậy có thể thích ứng với nhiều loại phân bón khác nhau đồng thời có khả năng chống gió tốt để tránh hạt bị trôi. Với vận tốc bay lên đến 13,8m/s, một bộ pin có khả năng rải 280kg phân bón.

Bên cạnh đó, XAG P100 cũng có thể gieo sạ trực tiếp trên các vùng nông nghiệp thay vì cấy lúa theo phương thức truyền thống. Nhờ mang một thùng chứa 60 lít, drone này sẽ phân tán hạt giống đồng đều trên khắp cánh đồng nhằm đảm bảo mật độ cây trồng lý tưởng, nhờ vậy nâng cao năng suất lúa.

Công nghệ tự động hóa toàn diện giúp giảm công sức lao động

Trong khi nông dân Việt Nam phụ thuộc vào lực lượng lao động thủ công trong hoạt động canh tác cây trồng, thì XAG P100 có thể thực hiện tất cả các công việc nhờ hệ thống tự động hóa toàn diện. Dựa trên mô-đun định vị cấp độ centimet RTK, P100 có khả năng lập kế hoạch đường bay và tự điều hướng với độ cao chính xác. Ngoài ra, drone sẽ hoạt động trên đường bay đã được định sẵn từ trước sau khi thiết lập các thông số trên điện thoại di động.

Sau khi đào tạo, nông dân ở mọi lứa tuổi có thể dễ dàng sử dụng XAG P100 nhờ tính năng thân thiện với người dùng. Drone chuyên dụng cho nông nghiệp được dự đoán sẽ càng ngày càng phổ biến trong thời gian tới vì những lợi ích cho sản xuất nông nghiệp quy mô hộ nhỏ lẻ đồng thời thu hẹp khoảng cách kỹ thuật số ở Việt Nam.

Hiện tại, các nhà phân phối địa phương của XAG tổ chức các chuyến tham quan thực nghiệm nhằm mở rộng quy mô sử dụng drone P100 trên khắp vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Nhiều nông dân và nhân tài nông nghiệp được giới thiệu công nghệ mới này, giúp họ lập kế hoạch sử dụng nhằm giảm chi phí hoặc thúc đẩy phát triển nông nghiệp bền vững.

Tháng 5/2022, 150 sinh viên từ Đại học Cần Thơ theo học chuyên ngành kinh tế nông nghiệp đã trở thành những người đầu tiên thử nghiệm drone XAG P100 tại địa phương trong buổi tham quan thực nghiệm. Trên vườn sầu riêng rộng 8 ha, drone tự động phun thuốc hiệu quả, giúp tiết kiệm thời gian và công sức lao động cho nông dân.

Là quốc gia sản xuất gạo lớn thứ hai thế giới, ngành nông nghiệp đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế Việt Nam đồng thời đóng góp lớn vào sản xuất lương thực trên thế giới. Khoảng 70% sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam đến từ 22 triệu hộ sản xuất nhỏ.

Đại diện công ty XAG chia sẻ mong muốn mang lại sự tự động hóa và nâng cao tính bền vững cho sự đa dạng sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam, khiến các hộ dân sản xuất quy mô nhỏ có thể dễ dàng tiếp cận với các công cụ sản xuất, nhằm tiết kiệm chi phí cũng như chủ động tiến đến tương lai tươi sáng của nghề nông.

Doãn Phong