Title: Hà Nội phá dỡ 14.000m2 nhà vườn sinh thái trên đất nông nghiệp

Khu sinh thái Hoa Bay ở xã Thuận Hiệp (Phúc Thọ, Hà Nội) có tổng diện tích 9.400m2 được quy hoạch trồng hoa cây cảnh. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện dự án, chủ đầu tư đã thuê thêm 14.000m2 của các hộ dân để mở rộng diện tích trồng hoa và "cài cắm" thêm nhiều công trình sai phép trên đất nông nghiệp.

Trước thực trạng trên, ngày 12/5, tại phiên chất vấn về chính sách phát triển nông nghiệp, Thường trực HĐND TP Hà Nội đã nêu dẫn chứng dự án Hoa Bay ở huyện Phúc Thọ là điển hình của sự biến tướng từ dự án trồng hoa, cây cảnh thành khu du lịch sinh thái, trái với mục đích sử dụng đất được phê duyệt.

Ngồi nhà sàn ở khu sinh thái Hoa Bay đang được tháo dỡ. (Ảnh: Quang Phong)

HĐND TP Hà Nội còn chỉ rõ, dự án này đã "mọc" thêm nhiều công trình sai phạm trên đất nông nghiệp. "Những vi phạm này đã diễn ra vài năm nay, tại sao lại không được chính quyền địa phương xử lý kịp thời?", HĐND TP Hà Nội đặt câu hỏi.

Sau phiên chất vấn của HĐND TP Hà Nội, trao đổi với PV VietNamNet ngày 16/5, ông Nguyễn Xuân Tâm, Chủ tịch UBND xã Hiệp Thuận cho biết, huyện và xã đang yêu cầu Công ty TNHH Du lịch và thương mại Hoa Bay (chủ đầu tư dự án) xử lý triệt để vi phạm.

"Với diện tích đất thuê ngoài dự án, chủ đầu tư đang di chuyển cây cối, trả lại đất cho 21 hộ dân với diện tích khoảng 14.000 m2. Huyện Phúc Thọ cũng sẽ thành lập đoàn kiểm tra để làm rõ những vấn đề liên quan được HĐND nêu", ông Tâm nói.

Chính quyền huyện Phúc Thọ đang yêu cầu chủ đầu tư tháo dỡ các công trình vi phạm trên đất nông nghiệp.

Ông Nguyễn Đình Sơn, Phó Chủ tịch UBND huyện Phúc Thọ cho biết, sau khi HĐND TP Hà Nội nêu tên dự án Hoa Bay, huyện đã yêu cầu chủ đầu tư trước ngày 20/5 phải tháo dỡ xong toàn bộ các hạng mục công trình trên đất thủy lợi, bãi.

“Chúng tôi cũng yêu cầu chủ đầu tư dừng hoạt động kinh doanh trên diện tích đất vi phạm, hoàn thiện đầy đủ hồ sơ pháp lý đề nghị cấp có thẩm quyền cho phép mới triển khai dự án trên phần diện tích mở rộng”, ông Nguyễn Đình Sơn nói.