Title: Vụ hỏi ‘chứng chỉ ghép cây' ở Hậu Giang, lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường nói gì?

Những ngày vừa qua, tài khoản Facebook “Binh Minh MC” chia sẻ hai clip dài hơn 7 phút ghi lại cảnh đoàn kiểm tra một cơ sở cây giống.

Trong clip, chủ cơ sở nói rằng được yêu cầu cung cấp các giấy tờ liên quan đến hoạt động kinh doanh cây giống và “chứng chỉ hành nghề ghép cây”.

Chủ cơ sở này cho biết làm nghề cây giống hơn 6 năm và nguồn cây giống được nhập từ nơi khác về, có tem nhãn đầy đủ. Số cây giống còn lại do chính cơ sở này chiết ghép, được lựa chọn từ những giống cây tốt tại chỗ.

Chủ vườn này tỏ băn khoăn trước giờ chưa nghe đến chứng chỉ trên cũng như truy xuất nguồn gốc của cây mẹ.

Đoàn liên ngành tỉnh Hậu Giang kiểm tra cơ sở kinh doanh cây giống trên địa bàn. Ảnh cắt từ clip

Những clip trên có lượt tương tác “khủng”, nhận về nhiều ý kiến trái chiều. Tài khoản Nguyễn Thanh Lân cho biết, việc kiểm tra nếu chỉ để cải thiện môi trường kinh doanh, đảm bảo chất lượng cho người tiêu dùng thì đó là chuyện nên làm.

Cùng quan điểm, tài khoản Giang Phan bày tỏ, kiểm tra cây giống để làm rõ nguồn gốc xuất xứ, tránh trường hợp mua về trồng được vài năm nhưng phát hiện không đúng như quảng cáo và phải chặt bỏ.

Tuy nhiên, tài khoản Ho Bao Quoc lại cho rằng, lực lượng chức năng nên tập trung kiểm tra mỹ phẩm, thực phẩm, thuốc men, nước giải khát… do ảnh hưởng trực tiếp sức khoẻ của người dân, "cây cối xem xét tính sau".

Theo tìm hiểu của PV VietNamNet, vụ việc xảy ra tại một cơ sở cây giống trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Lực lượng chức năng sau đó lập biên bản và niêm phong một số giống cây không rõ nguồn gốc xuất xứ và hẹn chủ cơ sở trong tuần sau làm việc.

Lãnh đạo Chi cục Quản lý thị trường tỉnh này cho biết, đoàn kiểm tra liên ngành không có đơn vị này tham gia nên không nắm được thông tin vụ việc.

Trong khi đó, lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Hậu Giang cho biết, đoàn kiểm tra gồm đại diện công an, thanh tra sở và lực lượng quản lý thị trường, được thành lập theo kế hoạch định kỳ. Hằng năm, đoàn tổ chức nhiều đợt kiểm tra tại các cơ sở kinh doanh phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, thức ăn chăn nuôi và cây giống.

Vị lãnh đạo này cũng nhấn mạnh, việc sản xuất cây giống không phải ai cũng có thể thực hiện. Người dân có thể tự ghép cây, nhưng để được phép sản xuất cây giống cung ứng ra thị trường, bắt buộc phải qua tập huấn chuyên môn. Ngoài kỹ thuật ghép, người sản xuất còn phải đảm bảo quy trình tạo giống sạch bệnh, đạt tiêu chuẩn theo quy định.