Title: Thái Nguyên: Số hoá ngành nông nghiệp

Sở Nông nghiệp và PTNT tỉnh Thái Nguyên đã đặt ra một số vấn đề cơ bản và trọng tâm như: phát triển thương mại điện tử trong tiêu thụ nông sản, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ số, chuyển đổi số trong sản xuất nông nghiệp, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; Hoàn thiện và duy trì hệ thống cơ sở dữ liệu dùng chung của tỉnh nói chung và của Ngành Nông nghiệp và PTNT nói riêng. Cụ thể:

Xây dựng và đưa vào sử dụng Hệ thống thông tin Ngành Nông nghiệp và PTNT, thường xuyên cập nhật các chính sách, pháp luật trong nông nghiệp, nông thôn; quy hoạch các vùng sản xuất tập trung, hoạt động sản xuất nông nghiệp, thông tin về môi trường, thời tiết, cảnh báo sâu, bệnh hại trên cây trồng, vật nuôi; cung cấp các tài liệu phổ biến, hướng dẫn quy trình kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp sạch, an toàn, hữu cơ; chu trình thực hiện sản phẩm OCOP, xây dựng nông thôn mới, đăng tải thông tin quảng bá, tuyên truyền các sản phẩm nông sản chủ lực, sản phẩm đặc trưng, sản phẩm OCOP của tỉnh, chú trọng triển khai số hóa các quy trình sản xuất, quy trình chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật về các lĩnh vực trồng trọt và bảo vệ thực vật, chăn nuôi thú y và thủy sản, lâm nghiệp, thủy lợi… bằng nhiều hình thức như: xây dựng video clip, tài liệu hướng dẫn…

Ảnh minh hoạ

Trong đó, số hóa các quy trình sản xuất trồng trọt đối với cây ăn quả (na, nhãn, bưởi); cây lúa, chè, rau theo tiêu chuẩn VietGAP, Hữu cơ; mã số vùng trồng; cảnh báo dịch bệnh, cách xử lý sâu bệnh hại; các quy trình chăn nuôi đối với các loại gia súc, gia cầm, thủy sản đặc biệt là các sản phẩm chủ lực của tỉnh theo tiêu chuẩn VietGAP, hữu cơ; phòng chống, cảnh báo, xử lý dịch bệnh động vật trên cạn, thủy sản; quy trình trồng cây lâm nghiệp, các quy định về an toàn thực phẩm và hướng dẫn quản lý chất lượng các sản phẩm nông nghiệp an toàn cho người dân, doanh nghiệp, hợp tác xã, thông tin cảnh báo thiên tai, video cảnh báo các điểm ngập tại các tràn, cống, đường dân sinh…

Bạch Hân và nhóm PV, BTV