Title: Nếu thực hiện đầy đủ các quy chuẩn quốc tế, ngành xi măng và nông nghiệp có thể tiết kiệm được 50% năng lượng tiêu thụ

Nếu thực hiện đầy đủ các quy chuẩn quốc tế về xây dựng và sử dụng các nguồn năng lượng, ngành công nghiệp xi măng và nông nghiệp có thể tiết kiệm được 50% năng lượng tiêu thụ.

Theo Văn phòng Tiết kiệm năng lượng, Bộ Công Thương cho biết: "ở Việt Nam hiện nay, mức tiêu hao năng lượng để sản xuất ra một đơn vị kinh tế của Việt Nam còn quá cao so với các nước trong khu vực."

Trong khi đó, nếu thực hiện đầy đủ các quy chuẩn quốc tế về xây dựng và sử dụng các nguồn năng lượng, ngành công nghiệp xi măng và nông nghiệp có thể tiết kiệm được 50% năng lượng tiêu thụ.

Nếu thực hiện đầy đủ các quy chuẩn quốc tế về xây dựng và sử dụng các nguồn năng lượng, ngành công nghiệp xi măng và nông nghiệp có thể tiết kiệm được 50% năng lượng tiêu thụ.

Mặt khác, do thói quen, mặt bằng văn hóa tiêu dùng xã hội, mức độ, quy mô sản xuất kinh doanh, nên sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả ở Việt Nam hiện nay chưa được khuyến khích và chú trọng, điều này đã làm thất thoát năng lượng khá nhiều đặc biệt trong lĩnh vực sản xuất.

Những đơn vị bắt buộc phải Kiểm toán năng lượng là những đơn vị thuộc nhóm cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm được xác định theo Nghị định 21/2011/NĐ-CP như sau:

Cơ sở sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, đơn vị vận tải có tiêu thụ năng lượng tổng cộng trong một năm quy đổi ra một nghìn tấn dầu tương đương 1000 TOE trở lên;

Các công trình xây dựng được dùng làm trụ sở, văn phòng làm việc, nhà ở; cơ sở giáo dục, y tế, vui chơi giải trí, thể dục thể thao; khách sạn, siêu thị, nhà hàng, cửa hàng có tiêu thụ năng lượng tổng cộng trong một năm quy đổi ra năm trăm tấn dầu tương đương 500 TOE trở lên.

- Thông tư số 09/2012/TT-BCT quy định các doanh nghiệp thuộc cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm sẽ phải thực hiện việc báo cáo định kỳ về kiểm toán năng lượng và tình hình sử dụng năng lượng của đơn vị mình hàng năm trình Sở Công Thương tỉnh, thành phố. Trường hợp doanh nghiệp không thực hiện sẽ bị xử phạt theo điều 19 Nghị định 134/2013/NĐ-CP quy định xử phạt hành chính về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả.

- Thông tư số 19/2016/TT-BCT quy định mức tiêu hao năng lượng trong ngành công nghiệp sản xuất bia và nước giải khát;

- Thông tư số 20/2016/TT-BCT quy định định mức tiêu hao năng lượng trong ngành công nghiệp thép;

- Thông tư 38/2016/TT-BCT quy định định mức tiêu hao năng lượng trong ngành nhựa.

Ngoài ra, nhà nước luôn khuyến khích các cơ sở không thuộc danh mục cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm định kỳ tổ chức kiểm toán năng lượng và báo cáo tình hình sử dụng năng lượng.

Như Sỹ