Title: Điện toán đám mây - cơ hội phát triển của nông nghiệp số

Cơ hội “thay da đổi thịt” ngành nông nghiệp

Không chỉ trên thế giới mà tại Việt Nam, điện toán đám mây cũng đang được ứng dụng trong nông nghiệp. Các chuyên gia trong ngành có thể sử dụng các ứng dụng trên điện toán đám mây để thu thập dữ liệu về loại cây trồng, thời tiết, khí hậu hay đất đai trong từng khu vực nhằm theo dõi quá trình tăng trưởng, đưa ra các dự báo về xu hướng canh tác, định hướng nuôi trồng hay nghiên cứu chế tạo các giống cây mới phục vụ bà con.

Các cơ quan quản lý sử dụng đám mây để lưu trữ các dữ liệu về loại cây trồng, đất đai, năng suất, sản lượng… Những thông tin này sẽ giúp ích cho việc xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu ngành, phục vụ chuyển đổi số nông nghiệp và phát triển nông thôn.

Các giải pháp ứng dụng trên điện toán đám mây cũng mang lại những lợi ích thiết thực đến doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ nông dân, tránh tình trạng thương lái ép giá, “được mùa, mất giá”. Sự xuất hiện của các ứng dụng trên nền điện toán đám mây hứa hẹn mang trực tiếp nông sản từ tay bà con nông dân tới các nhà bán lẻ và người tiêu dùng. Những thông tin trên đám mây cũng cung cấp cho người dân các thông tin hữu ích cập nhật về thị trường, thời tiết, phân bón, vụ gieo trồng… để chủ động hoạt động canh tác.

Tuy nhiên, hiện nay các giải pháp đám mây trên thị trường do công ty lớn cung cấp thường có chi phí cao, đòi hỏi tốc độ internet “khủng”. Trong khi đó, phần lớn hoạt động nông nghiệp nước ta vẫn còn diễn ra manh mún, tự phát, tốc độ internet tại nhiều nơi chưa đáp ứng được việc tải lên hàng gigabyte dữ liệu. Không chỉ vậy, các dịch vụ đám mây yêu cầu thông tin chi tiết về hoạt động sản xuất để truyền đến các bên, bao gồm nhà cung cấp đám mây và các bên thứ ba phục vụ phân tích dữ liệu. Để tránh những mối lo về bảo mật cũng như chi phí, các doanh nghiệp, hợp tác xã hay hộ nông dân có thể tận dụng tài nguyên và sự hỗ trợ đến từ các nhà cung cấp dịch vụ đám mây uy tín trong nước, với chi phí hợp lý cùng sự hỗ trợ tận tình của đội ngũ chuyên gia.

VNPT Cloud đồng hành cùng ngành nông nghiệp Việt

Là tập đoàn công nghệ hàng đầu giữ vai trò tiên phong trong chuyển đổi số quốc gia, cùng kinh nghiệm đồng hành và chuyển đổi số cho nhiều bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp, Tập đoàn VNPT đã triển khai thành công 2 hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu (CSDL) quan trọng cho ngành nông nghiệp về lĩnh vực chăn nuôi và trồng trọt. Những hệ thống này có thể góp phần đổi mới căn bản, toàn diện hoạt động quản lý, điều hành của ngành Nông nghiệp & Phát triển nông thôn, hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp nông nghiệp, hợp tác xã và người nông dân.

Các hệ thống CSDL của ngành nông nghiệp hiện đang được đặt trên nền tảng hạ tầng số VNPT Cloud của VNPT, với hơn 1.000 server vật lý hoạt động liên tục cùng đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm, đảm bảo hệ thống hoạt động xuyên suốt, là cầu nối hữu hiệu giữa cơ quan quản lý với doanh nghiệp, hợp tác xã, người nông dân trên khắp cả nước.

Không chỉ phục vụ đắc lực cho các cơ quan, bộ, ngành, giải pháp đám mây của VNPT cũng đang được nhiều doanh nghiệp, hộ kinh doanh trong và ngoài nước tin dùng, nhận được sự đánh giá cao trong nhiều năm qua. Với các gói cước đa dạng, khả năng mở rộng linh hoạt, đi cùng giao diện quản trị trực tuyến thân thiện, dễ dàng, đội ngũ hỗ trợ kỹ thuật 24/7, VNPT Cloud là giải pháp hiệu quả cho mọi nhu cầu và quy mô của khách hàng, từ các doanh nghiệp, hợp tác xã đến hộ nông dân, phục vụ đắc lực nhu cầu chuyển đổi số ngành nông nghiệp, phát triển nông thôn.


Ngọc Minh