Title: Vai trò của ngành nông nghiệp đặc biệt quan trọng trong điều kiện “bình thường mới”

Chính phủ Việt Nam đang nỗ lực cao nhất thực hiện “mục tiêu kép”. Vai trò của ngành nông nghiệp trở nên càng đặc biệt quan trọng trong điều kiện “bình thường mới”, cả về kinh tế, xã hội và môi trường.

Phát biểu tại hội nghị Đối thoại quốc gia lần thứ nhất với chủ đề “Hệ thống lương thực thực phẩm Việt Nam: Minh bạch, trách nhiệm, bền vững”, Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Quốc Doanh chia sẻ: Kể từ khi dịch Covid-19 bùng phát, thế giới đã và đang phải đối mặt với những khó khăn, thách thức khó lường. Chuỗi cung ứng bị gián đoạn, sản xuất lương thực thực phẩm bị ảnh hưởng, đời sống người dân nông thôn, nhất người nghèo, đối tượng yếu thế, người dễ bị tổn thương đang gặp nhiều khó khăn. Trong khi đó, tài nguyên cho sản xuất nông nghiệp ngày càng khan hiếm hơn, đặc biệt tác động của biến đổi khí hậu ngày càng ngay gắt, đã và đang là thách thức lớn trong việc bảo đảm an ninh lương thực, an ninh dinh dưỡng trên thế giới.

Chính phủ Việt Nam đang nỗ lực cao nhất thực hiện “mục tiêu kép”, vừa quyết liệt phòng chống dịch Covid-19, vừa phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội. Vai trò của ngành nông nghiệp trở nên càng đặc biệt quan trọng trong điều kiện “bình thường mới”

Nông nghiệp Việt Nam có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc bảo đảm an ninh lương thực, ổn định xã hội và sinh kế cho trên 60% dân số sinh sống ở khu vực nông thôn và đóng góp 14,85% GDP của quốc gia. Chính phủ Việt Nam đang nỗ lực cao nhất thực hiện “mục tiêu kép”, vừa quyết liệt phòng chống dịch Covid-19, vừa phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội. Vai trò của ngành nông nghiệp trở nên càng đặc biệt quan trọng trong điều kiện “bình thường mới”, cả về kinh tế, xã hội và môi trường.

Theo Thứ trưởng Lê Quốc Doanh, khung Hệ thống lương thực thực phẩm đưa ra các tiếp cận hợp tác đa ngành đa cấp và phù hợp với chính sách hiện hành của Việt Nam như: Kế hoạch Cơ cấu lại ngành nông nghiệp giai đoạn 2021-2025; Chương trình Mục tiêu quốc gia giảm nghèo và an sinh xã hội bền vững giai đoạn 2021 - 2025; Chương trình Mỗi xã một sản phẩm (OCOP); Chương trình Hành động quốc gia Không còn nạn đói đến năm 2025; Chiến lược Dinh dưỡng quốc gia; Chương trình Mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2030…

Việt Nam sẽ làm tốt hơn, hiệu quả hơn các chương trình hành động của từng ngành, lĩnh vực trong xóa đói giảm nghèo, bảo đảm an ninh lương thực và dinh dưỡng ở các vùng nông thôn, nhất là những vùng dân tộc thiểu số và nhóm dễ bị tổn thương, đặc biệt là phụ nữ và trẻ em. Bên cạnh đó, sáng kiến cùng hỗ trợ thúc đẩy Hệ thống lương thực, thực phẩm thông minh thích ứng với biến đổi khí hậu, phát triển bền vững bảo đảm an ninh lương thực và dinh dưỡng không chỉ cho người dân Việt Nam mà còn trở thành nhà cung cấp lương thực, thực phẩm minh bạch và có trách nhiệm và bền vững cho toàn cầu, Thứ trưởng Lê Quốc Doanh nhấn mạnh.

Để chuẩn bị cho sự kiện này, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ thay mặt Chính phủ tổ chức hai đối thoại quốc gia và ba đối thoại cấp vùng từ 15-6 đến 15-7 theo hình thức trực tuyến. Chủ đề xuyên suốt trong chuỗi đối thoại nhằm hướng tới việc xây dựng Hệ thống lương thực thực phẩm Việt Nam: minh bạch - trách nhiệm - bền vững.

Hồng Hạnh