Title: Hợp tác xã nông nghiệp đẩy mạnh chuyển đổi số, xây dựng nông thôn mới hiện đại

Lâm Đồng:

Tỉnh Lâm Đồng hiện có gần 1.000 hợp tác xã (HTX), trong đó, 90% các HTX hoạt động lĩnh vực nông nghiệp, rất nhiều trong số đó đã áp dụng công nghệ số ở các mức độ khác nhau.

Thực tế cho thấy, việc ứng dụng công nghệ vào sản xuất và điều hành đã giúp các HTX nâng cao năng lực cạnh tranh, tối ưu hóa quy trình sản xuất kinh doanh, giảm chi phí và đáp ứng nhu cầu thị trường ngày càng cao.

Chuyển đổi số cũng là giải pháp giúp HTX mở rộng thị trường, tăng cường hiệu quả hoạt động và tạo ra giá trị gia tăng. Những công nghệ số được áp dụng phổ biến hiện nay là cảm biến IoT, máy bay không người lái, trí tuệ nhân tạo (AI) và robot trong nông nghiệp.

Sản xuất nông nghiệp công nghệ cao ở Đà Lạt.

Tận dụng tối đa thế mạnh của công nghệ số trong canh tác nông nghiệp, HTX Dịch vụ nông nghiệp tổng hợp An Phú chuyên canh các loại rau củ quả theo tiêu chuẩn GlobalGAP đã khuyến khích 60 nông hộ liên kết sản xuất các phần mềm ứng dụng giúp thuận tiện cho việc theo dõi các chỉ số trong vườn như độ EC, PH.

Vận hành thông qua điện thoại thông minh, mọi công việc từ khâu chăm sóc, bón phân, điều chỉnh nhiệt độ, độ ẩm đều được thao tác trên các ứng dụng đã cài đặt sẵn. Do vậy, công lao động giảm đáng kể, tiết kiệm đến 80% lượng nước tưới.

Không dừng lại ở khâu sản xuất, nhiều HTX sử dụng công nghệ số để tăng cường quảng bá tiêu thụ nông sản. Bằng cách này, các HTX rất thuận tiện trong việc tiếp cận khách hàng, giảm chi phí thuê mặt bằng và nhân công. Đồng thời, cung cấp các công cụ phân tích dữ liệu để hiểu rõ hơn về nhu cầu của khách hàng, tối ưu hóa chiến dịch tiếp thị.

Bà Trần Thị Oanh, Phó Chủ tịch Hội Nông dân tỉnh Lâm Đồng cho biết, Hội thường gắn nội dung chuyển đổi số vào các nội dung sinh hoạt của các chi hội để vận động hội viên nông dân tiếp cận chuyển đổi số.

Thời gian tới, Hội Nông dân tỉnh Lâm Đồng sẽ chỉ đạo các cấp Hội Nông dân đẩy mạnh công tác tuyên truyền, hỗ trợ nông dân thay đổi tư duy sản xuất truyền thống, nâng cao kiến thức về chuyển đổi số, giúp phát triển một nền nông nghiệp minh bạch, có trách nhiệm; cung cấp thông tin về môi trường, thời tiết, chất lượng đất đai để định hướng sản xuất kinh doanh cho phù hợp.

Bên cạnh đầu tư hạ tầng công nghệ thông tin, đảm bảo kết nối Internet ở vùng nông thôn tạo thuận lợi cho ứng dụng công nghệ số, những năm qua, tỉnh Lâm Đồng còn chú trọng đào tạo các chuyên gia chuyển đổi số có kiến thức chuyên sâu và kỹ năng thực hành. Đồng thời, tổ chức các khóa đào tạo, tập huấn kỹ năng cho nông dân để bà con có thể sử dụng công nghệ số hiệu quả, chia sẻ kinh nghiệm, nâng cao nhận thức của người dân về lợi ích của chuyển đổi số.

Tỉnh kết nối các tổ chức như: Hội Liên hiệp Phụ nữ, Đoàn Thanh niên, Hội Nông dân và HTX để hỗ trợ trong quá trình áp dụng công nghệ, tạo môi trường giúp các doanh nghiệp tích cực tham gia vào quá trình chuyển đổi số trong nông nghiệp.

Đặc biệt, phát huy vai trò của thanh niên trong xây dựng nông thôn mới và khuyến khích phát triển kinh tế, Tỉnh Đoàn Lâm Đồng cũng xác định một trong những giải pháp trọng tâm là tăng cường tuyên truyền thay đổi tư duy của thanh niên nông thôn, triển khai các đợt sinh hoạt chuyên đề như: Thanh niên khởi nghiệp từ quê hương, làm giàu từ nông nghiệp xanh...

Tất cả các giải pháp này nhằm hướng tới mục tiêu đưa Lâm Đồng thành trung tâm nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, tăng cường phát triển nông nghiệp thông minh, xây dựng nông thôn mới bền vững, hiện đại.