Title: AgriS Agro Day 2025 - Kết nối ‘5 nhà’, nâng tầm nông nghiệp tương lai

AgriS Agro Day 2025 là hội nghị với quy mô mang tầm quốc gia, với sự góp mặt của hơn 500 khách mời cấp cao là đại diện của “5 nhà” - Nhà nước, Nhà nông, Nhà khoa học, Doanh nghiệp, Định chế tài chính trong và ngoài nước. Hội nghị do Ủy ban Nhân dân tỉnh Tây Ninh đồng chủ trì, tổ chức với AgriS (Công ty Cổ phần Thành Thành Công - Biên Hoà, HOSE: SBT) và sự phối hợp thực hiện của Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM.

Hội nghị Thượng đỉnh Nông nghiệp AgriS Agro Day 2025 diễn ra vào ngày 7 - 8/8/2025 tại tỉnh Tây Ninh

Nền tảng quy tụ “5 nhà”

Với chủ đề “Cộng hưởng toàn diện - Nâng tầm nông nghiệp tương lai”, AgriS Agro Day 2025 là nền tảng để kiến tạo những giải pháp thực tiễn, mang tầm ảnh hưởng lâu dài, góp phần định vị lại giá trị nông sản Việt, cùng Việt Nam vươn tới vai trò chủ động và dẫn dắt trong chuỗi giá trị nông nghiệp toàn cầu.

AgriS Agro Day 2025 có sự tham gia của các nhà lãnh đạo cấp cao, các chuyên gia, nhà khoa học trong lĩnh vực nông nghiệp, tài chính, công nghệ và đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước, cùng các doanh nhân và doanh nông tiêu biểu. Đồng thời, hội nghị còn tạo cơ hội kết nối giữa các nhà khoa học, doanh nghiệp, nhà đầu tư… giúp mở ra không gian hợp tác, thực hành thực chất để kiến tạo một hệ sinh thái nông nghiệp công nghệ cao - tuần hoàn - tích hợp.

“Với mục tiêu đưa Tây Ninh trở thành một trong những trung tâm nông nghiệp công nghệ cao của khu vực, tỉnh đã và đang tập trung đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng hiện đại, ứng dụng công nghệ cao, chuyển đổi số toàn diện và phát triển theo mô hình tuần hoàn, xanh và bền vững. Trên tinh thần đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh chủ trì, cùng AgriS và Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM tổ chức Hội nghị AgriS Agro Day 2025, một sự kiện mang ý nghĩa chiến lược nhằm thúc đẩy liên kết giữa “5 nhà”, từ đó lan tỏa tri thức, ứng dụng công nghệ và khai mở những tiềm năng mới cho ngành nông nghiệp công nghệ cao của địa phương và cả nước”, ông Nguyễn Minh Lâm, Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Tây Ninh khẳng định.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh, ông Nguyễn Minh Lâm phát biểu về vai trò của tỉnh Tây Ninh cùng AgriS Agro Day 2025

Chia sẻ về Hội nghị, bà Đặng Huỳnh Ức My, Chủ tịch HĐQT AgriS cho biết: “Hội nghị AgriS Agro Day 2025 là nơi để “5 nhà” cùng ngồi lại, chia sẻ sáng kiến và bắt tay hành động vì một nền nông nghiệp bền vững. AgriS không đi một mình, chúng tôi tin rằng chỉ khi “5 Nhà” cùng cộng hưởng trên nền tảng AgTech, FoodTech và FinTech, nông nghiệp Việt Nam mới có thể thật sự bứt phá và vươn ra toàn cầu”.

Bà Đặng Huỳnh Ức My - Chủ tịch HĐQT AgriS chia sẻ về ý nghĩa của Hội nghị AgriS Agro Day 2025

Trong 2 ngày của chương trình, AgriS Agro Day 2025 sẽ xoay quanh 6 trọng điểm chính:

1. An ninh lương thực toàn cầu - Thách thức & giải pháp phát triển bền vững

2. Tiềm lực nông nghiệp Việt Nam và chính sách đột phá

3. Đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và hợp tác quốc tế

4. Tái thiết chuỗi giá trị nông sản bền vững bằng đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số (AgTech)

5. FinTech & Dòng vốn xanh - Nền tảng cho hệ sinh thái nông nghiệp bền vững (FinTech)

6. Đổi mới sáng tạo trong nông nghiệp và công nghệ thực phẩm - Nâng cao giá trị cho nông sản Việt Nam trên trường quốc tế (FoodTech)

Một trong những điểm nhấn của chuỗi sự kiện là chương trình tham quan thực tế mô hình nông nghiệp tuần hoàn tại các vùng nguyên liệu, viện nghiên cứu và nhà máy của AgriS. Ngoài ra, khách mời sẽ được trải nghiệm thực tiễn hệ sinh thái nông nghiệp tuần hoàn công nghệ cao AgTech - FoodTech - FinTech tích hợp ESG thông qua hoạt động triển lãm tương tác trực quan.

AgriS hiện sở hữu vùng nguyên liệu được tích hợp công nghệ cao với quy mô lên tới 71.797 ha tại 4 nước Việt Nam, Lào, Campuchia và Úc

Là đơn vị đồng chủ trì cùng tỉnh Tây Ninh, thông qua sự kiện AgriS Agro Day 2025, AgriS khẳng định cam kết đồng hành cùng Chính phủ trong thúc đẩy phát triển kinh tế nông nghiệp tuần hoàn, mở ra triển vọng về một nền nông nghiệp hiện đại, hội nhập với việc phát triển các mô hình sản xuất hiệu quả, xanh và bền vững, bám sát 4 Nghị quyết trụ cột của Bộ Chính trị đưa đất nước cất cánh trong kỷ nguyên mới: Nghị quyết số 57 - thúc đẩy công nghệ và đổi mới sáng tạo; Nghị quyết số 59 - chủ động hội nhập quốc tế sâu rộng; Nghị quyết số 68 - phát triển mạnh mẽ khu vực kinh tế tư nhân; Nghị quyết số 66 - đổi mới toàn diện công tác xây dựng, thi hành pháp luật.

Đặc biệt, sự kiện cũng ghi nhận sự đồng hành tích cực từ cộng đồng doanh nghiệp, các nhà tài trợ đã góp phần quan trọng vào thành công chung, góp phần kiến thiết một nền nông nghiệp Việt Nam bền vững, nâng cao chuỗi giá trị và đưa nông sản Việt vươn tầm chinh phục các thị trường quốc tế.

Vĩnh Phú