Title: Cắt giảm thêm nhiều điều kiện kinh doanh ngành nghề nông nghiệp

Bộ NN&PTNT cho biết đã cắt giảm tới 69% điều kiện cụ thể với ngành, nghề kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp.

Bộ NN&PTNT vừa tổ chức hội nghị về xây dựng Chính phủ điện tử gắn với cải cách hành chính và đổi mới công tác kiểm tra chuyên ngành của Bộ NN&PTNT. Theo đó, Bộ này cho biết tổng số điều kiện cụ thể với ngành, nghề kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp sẽ được cắt giảm tới 69%.

Theo tin từ Cổng thông tin Bộ NN&PTNT, năm 2017, Bộ NN&PTNT đã xây dựng, cung cấp dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 đối với 18 thủ tục hành chính tại 5 đơn vị của Bộ. Theo kế hoạch năm 2018, Bộ NN&PTNT sẽ hoàn thành triển khai 10 thủ tục hành chính mới. Như vậy, với việc triển khai 28 thủ tục hành chính qua Cổng một cửa quốc gia thì có tới 95% các hồ sơ xuất nhập khẩu được xử lý qua cấp phép điện tử.