Title: 5 xu hướng chuyển đổi kỹ thuật số hàng đầu trong nông nghiệp

Chuyển đổi số đang len lỏi vào từng ngành nghề và cũng dần có mặt ở lĩnh vực nông nghiệp, hỗ trợ con người trong quá trình sản xuất khi nhu cầu ngày càng tăng. Vậy quá trình này đã và đang diễn ra như thế nào?

Internet vạn vật và cảm biến tại hiện trường

Theo chuyên gia của copen.vn, IoT hay Internet vạn vật đang làm thay đổi bộ mặt ngành nông nghiệp theo hướng tích cực. Bằng cảm biến trên thiết bị và vật liệu, IoT giúp đơn giản và hợp lý hóa việc thu thập, kiểm tra và điều phối tổng thể những nguồn lực nông nghiệp. Các cảm biến này được đặt xung quanh cánh đồng, cùng với công nghệ nhận dạng hình ảnh cho phép người nông dân theo dõi, cập nhật cây trồng từ bất cứ đâu theo thời gian thực, từ đó họ có thể thay đổi cho phù hợp với cây trồng của mình.

Cảm biến trong thiết bị

Các cảm biến được cài đặt trong nông cụ để theo dõi tình trạng máy móc và hơn thế nữa. Thậm chí một số cảm biến còn có khả năng định vị nhờ công nghệ GPS trong khi số khác có thể thiết lập bản đồ năng suất và dữ liệu sản lượng ngay từ cabin của nông cụ. Nhiều nông dân sử dụng cảm biến để theo dõi khi nào máy móc cần bảo dưỡng, từ đó tăng độ bền của máy.

Drone giám sát cây trồng

Để quan sát cây trồng trên những cánh đồng với quy mô hàng trăm ha, cách duy nhất giúp người nông dân có thể nhìn bao quát là từ trên máy bay. Tại Mỹ, máy bay không người lớn (drone) được sử dụng để giám sát mùa màng, theo dõi và kiểm soát các yếu tố môi trường. Thậm chí, drone còn được sử dụng để phun hóa chất cho cây trồng với tốc độ phun gấp 5 lần so với các thiết bị khác.

Những xu hướng chuyển đổi số ngành nông nghiệp

Robot “làm nông”

Robot trong nông nghiệp sẽ mang lại năng suất cao hơn. Các công ty chế tạo robot đang thử nghiệm điều khiển robot bằng laser và camera nhằm xác định và loại bỏ cỏ dại. Những robot này có thể tự điều hướng giữa các hàng cây trồng, giảm bớt nhân lực điều khiển nó. Các công ty khác đang tạo ra các robot cấy cây để tăng hiệu quả so với các phương pháp truyền thống và cuối cùng, robot tự động đang được thử nghiệm để hái quả và thu hoạch hạt, điều mà trước đây từng rất phức tạp đối với robot.

Công nghệ machine learning

Có lẽ một trong những phần sáng tạo nhất của quá trình chuyển đổi số là khả năng ứng dụng machine learning và phân tích nâng cao để khai thác dữ liệu. Machine learning giúp dự đoán những giống cây nào mang đặc điểm và gen tốt nhất, từ đó mang lại cho nông dân giống cây phù hợp với khí hậu và địa hình đặc thù. Các thuật toán machine learning cũng có thể được sử dụng trong mua bán nông sản, cho biết sản phẩm nào đang được mua nhiều nhất và sản phẩm nào đang được giảm giá trên thị trường.

Tương lai của nông nghiệp phụ thuộc rất nhiều vào quá trình chuyển đổi số. Người nông dân sẽ được hưởng lợi từ mỗi xu hướng chuyển đổi số khi họ không còn phải lo ngại về môi trường, từ đó tạo ra giống cây trồng năng suất tốt hơn và khả năng quản lý cây trồng sẽ hiệu quả hơn. Khi dân số thế giới tiếp tục tăng, các phương pháp nông nghiệp của chúng ta phải phát triển song hành cùng với đó.


Được CMC Telecom nghiên cứu, phát triển và xây dựng cùng với các đối tác hàng đầu Việt Nam và thế giới, copen.vn là một hệ sinh thái chuyển đổi số cung cấp những tư vấn chuyên sâu nhất cho các lĩnh vực kinh doanh chủ yếu như Ngành bán lẻ, Logistic, Ngành hàng tiêu dùng, Tài chính, Chăm sóc sức khỏe, Bất động sản… Thông qua những câu chuyện thành công của các doanh nghiệp đã ứng dụng chuyển đổi số, copen.vn sẽ giúp khách hàng có cái nhìn trực quan và “thực chiến” hơn về hành trình chuyển đổi số. Không chỉ vậy, copen.vn còn đưa ra những gợi ý cũng như các lời khuyên phù hợp với từng module quản trị một cách trực quan nhất, giúp doanh nghiệp sớm tham gia và thực thi chuyển đổi số nhanh chóng.

Phạm Trang