Title: Bộ trưởng Lê Minh Hoan đề xuất FAO hợp tác phát triển nông nghiệp xanh

Ngày 6/2, Bộ trưởng NN-PTNT Lê Minh Hoan đã có cuộc hội đàm với đoàn công tác của Tổ chức Lương thực và nông nghiệp của Liên Hợp quốc (FAO) do Tổng giám đốc Khuất Đông Ngọc dẫn đầu.

Tại cuộc hội đàm, Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết, FAO là đoàn khách quốc tế đầu tiên đến “xông đất” Bộ NN-PTNT năm “con rắn” này. Ông cũng khẳng định, FAO là đối tác quan trọng trong số các cơ quan hợp tác kỹ thuật của Liên hợp quốc và các tổ chức quốc tế cho ngành nông nghiệp Việt Nam.

Chính phủ và nông dân Việt Nam cảm ơn sự hỗ trợ hiệu quả của FAO trong hơn 45 năm qua, thông qua hơn 400 dự án về phát triển nông, lâm, thủy sản bền vững, cung cấp hỗ trợ về kỹ thuật, tài chính, đào tạo nguồn nhân lực cho ngành nông nghiệp Việt Nam, giúp ổn định đời sống người dân và đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội.

Năm 2024, ngành nông nghiệp tiếp tục khẳng định vai trò quan trọng và là trụ đỡ của nền kinh tế, đảm bảo vững chắc an ninh lương thực, góp phần ổn định xã hội và sinh kế cho trên 60% dân số sinh sống ở khu vực nông thôn, đóng góp 11,86% GDP của quốc gia và tạo việc làm cho gần 30% lao động.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan trong buổi hội đàm với đoàn FAO. Ảnh: NNVN

Theo Bộ trưởng Hoan, trong quá trình phát triển của ngành nông nghiệp Việt có một phần to lớn đóng góp tích cực của các đối tác quốc tế, trong đó có FAO. Qua đó, góp phần hỗ trợ Việt Nam thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững (SDGs), đặc biệt là mục tiêu SDG1 và SDG2.

Hiện, Chính phủ Việt Nam rất quan tâm đến phát triển bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu và tích cực thực hiện các cam kết quốc tế của mình một cách có trách nhiệm.

Tại COP26, Việt Nam đã đưa ra cam kết phấn đấu đạt phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050 và 2 cam kết khác có liên quan chặt chẽ đến ngành nông nghiệp đó là: cam kết tham gia sáng kiến “Giảm phát thải khí mê-tan toàn cầu” và cam kết thực hiện “Tuyên bố Glasgow về rừng và sử dụng đất”.

Ở COP28, Việt Nam đã tham gia “Tuyên bố Emirates về Nông nghiệp bền vững, Hệ thống lương thực thực phẩm có khả năng chống chịu và Hành động vì khí hậu”.

Việc tham gia các cam kết và sáng kiến quốc tế tạo ra sự chuyển biến lớn về cách tiếp cận phát triển sản xuất nông nghiệp theo hướng minh bạch, trách nhiệm và bền vững hơn, Bộ trưởng nhấn mạnh.

Việt Nam đang tiến hành quá trình cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững, có tính đến các yếu tố mới nảy sinh như tự do hóa thương mại, biến đổi khí hậu, nông nghiệp thông minh và kiểm soát thất thoát lương thực thông qua nhiều chương trình, kế hoạch và đề án.

Bộ trưởng Hoan cũng nhắc tới đề án "Phát triển bền vững 1 triệu héc ta lúa gạo chất lượng cao, giảm phát thải gắn với tăng trưởng xanh vùng ĐBSCL đến năm 2030". Mục tiêu là tổ chức lại hệ thống sản xuất theo chuỗi giá trị, áp dụng các quy trình canh tác bền vững; đồng thời nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, thu nhập và đời sống của người trồng lúa, thích ứng với biến đổi khí hậu và giảm phát thải khí nhà kính.

Song, ông cũng thừa nhận, nông nghiệp Việt Nam đang đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức lớn khi nguồn tài nguyên cạn kiệt, biến đổi khí hậu, biến động thị trường và biến chuyển xu thế tiêu dùng của thế giới.

Để thực hiện được các mục tiêu phát triển bền vững, Bộ trưởng Lê Minh Hoan nhận định, việc chuyển đổi hệ thống lương thực thực phẩm theo hướng minh bạch, trách nhiệm và bền vững là cần thiết, nhằm đảm bảo an ninh lương thực và dinh dưỡng trong khi vẫn phải bảo vệ môi trường, bảo tồn các tài nguyên thiên nhiên và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Vì vậy, Hệ thống lương thực thực phẩm (LTTP) có vai trò đặc biệt quan trọng trong nỗ lực để đạt được tất cả 17 Mục tiêu phát triển bền vững (SDGs).

Bên cạnh đó, Việt Nam cũng quan tâm đến Khung chương trình và Chương trình ưu tiên (PPA) của FAO được đề xuất trong Kế hoạch trung hạn 2023-2025, như sau: Đổi mới vì nông nghiệp bền vững; giảm thiểu biến đổi khí hậu và hệ thống nông nghiệp thực phẩm thích ứng; chuyển đổi xanh; nông nghiệp kỹ thuật số…

Tại cuộc hội đàm Bộ trưởng Lê Minh Hoan cũng đề xuất nhiều nội dung hợp tác với FAO trong thời gian tới.

Trong đó, đề nghị FAO phối hợp với Bộ NN-PTNT để xây dựng các dự án, chương trình hợp tác cụ thể nhằm huy động nguồn vốn từ các nhà tài trợ, các Quỹ tài chính khí hậu, góp phần hỗ trợ triển khai các chương trình, kế hoạch của Chính phủ trong các lĩnh vực canh tác lúa, trồng trọt, phát triển thủy sản bền vững, chăn nuôi, lâm nghiệp…

Đẩy mạnh chuyển đổi hệ thống lương thực thực phẩm theo hướng "xanh", ít phát thải và bền vững. Bên cạnh đó, chú trọng sản xuất nông nghiệp sinh thái, thuận thiên, tuần hoàn.

Đề xuất hợp tác thúc đẩy sự tham gia của khối tư nhân trong đầu tư, phát triển nông nghiệp sinh thái, ít phát thải; tăng cường chuyển giao khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và gắn kết các tác nhân trên toàn chuỗi nông sản; thúc đẩy tiêu dùng xanh, có trách nhiệm và bền vững…

Cùng với đó, thúc đẩy liên kết các mạng lưới đổi mới sáng tạo trong nước và xuyên biên giới. Việt Nam đang phối hợp với các Đối tác thành lập Trung tâm đổi mới sáng tạo về Hệ thống lương thực thực phẩm (Food Innovation Hub).

Bộ trưởng Lê Minh Hoan khẳng định, Việt Nam sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác với các nước trong phát triển nông nghiệp thông qua các chương trình hợp tác Nam – Nam, hợp tác Ba bên với sự hỗ trợ của các đối tác quốc tế song phương và đa phương. Do đó, ông đề nghị FAO là cầu nối để huy động tài chính cho các chuyên gia nông nghiệp Việt Nam có thể hướng dẫn, làm mô hình trình diễn và chia sẻ kinh nghiệm với các nước châu Phi thông qua hợp tác Nam - Nam.