Title: Phớt lờ chỉ đạo của tỉnh, nhiều ‘biệt phủ’ trên đất nông nghiệp vẫn chưa tháo dỡ

Theo phản ánh của người dân phường Phú Sơn, tại khu xứ Đầm của phường đang có 3 trang trại rộng hàng nghìn m2 xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp. Điều đáng nói, các trang trại này đã tồn tại nhiều năm nay và xây dựng bề thế như những khu “biệt phủ” nhưng chưa bị xử lý.

Ghi nhận của PV VietNamNet, 3 khu trang trại nói trên nằm bên cạnh nhau được xây dựng kiên cố với hàng rào bằng tường gạch vững chắc. Bên trong có ao hồ, cảnh quan, bể bơi, các khu nhà biệt thự… không khác gì một khu nghỉ dưỡng sinh thái.

Được biết, ngày 12/8/2021, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Lê Đức Giang đã có văn bản chỉ đạo về việc xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm xây dựng các công trình trái phép trên đất sản xuất nông nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Theo đó, ông Giang trực tiếp giao cho Chủ tịch cấp huyện thành lập tổ công tác để xử lý dứt điểm đối với từng trường hợp cụ thể theo thẩm quyền và quy định của pháp luật. Đối với trường hợp vi phạm, đã xây dựng công trình trên đất nông nghiệp, thời điểm sau ngày 1/7/2014 yêu cầu khắc phục, tháo dỡ công trình vi phạm.

Khu trang trại 2 mặt tiền xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp của gia đình bà Hứa Thị Gấm

Các công trình, hạng mục bên trong không khác gì một khu nghỉ dưỡng cao cấp

Cổng vào khi nào cũng được đóng kín cửa

Sau khi có văn bản chỉ đạo của tỉnh, ngày 30/8/2021 thị xã Bỉm Sơn ra văn bản gửi các phường, xã tập trung xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm xây dựng các công trình trái phép trên đất nông nghiệp theo ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh. Đồng thời, tháo dỡ các công trình vi phạm theo đúng quy định của pháp luật, báo cáo kết quả trước ngày 20/10/2021.

Từ khi có văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh Thanh Hóa, đến nay đã hơn một năm trôi qua nhưng các công trình sai phạm nói trên ở phường Phú Sơn vẫn chưa được tháo dỡ, xử lý.

Khu trang trại nhà bà Phạm Thị Hoài Thanh đẹp như một khu du lịch sinh thái

Bên trong có các ngôi nhà kiên cố

Hồ nước có cả trò chơi thư giãn đạp vịt

Trao đổi với PV VietNamNet, ông Nguyễn Xuân Lâm, Chủ tịch UBND phường Phú Sơn thừa nhận, trên địa bàn phường có 3 khu trang trại xây dựng trái phép trên đất nông nghiệp của hộ gia đình gồm: nhà bà Hứa Thị Gấm, Phạm Thị Thành và Phạm Thị Hoài Thanh. Tuy nhiên, theo ông Lâm sự việc này đã tồn tại từ nhiều năm trước.

“Sau khi có văn bản chỉ đạo của thị xã, phường cũng ra cũng đã ra thông báo yêu cầu các hộ tháo dỡ nhưng chưa được. Mới đây Sở TN-MT lại về kiểm tra thực địa để báo cáo tỉnh, hiện chúng tôi đang chờ kết luận”, ông Lâm cho biết.

Khu trang trại nhà bà Phạm Thị Thành

Bên trong có những ngôi nhà như resort

Ông Dương Văn Đông, Trưởng phòng TN-MT thị xã Bỉm Sơn cho biết, khu vực trang trại nói trên ở phường Phú Sơn nằm trong danh sách công trình phải tháo dỡ. UBND thị xã cũng đã có văn bản chỉ đạo xã, phường tháo dỡ những công trình vi phạm sau năm 2014. Hiện nay, các công trình nêu trên chưa tháo dỡ thì trách nhiệm thuộc về xã, phường.

Theo ông Đông, các khu trang trại nói trên có một phần đất do UBND thị xã cho thuê, còn lại các hộ tự gom lại đất ruộng của dân. Các khu nói trên là đất nông nghiệp, việc các công trình tự ý xây dựng kiên cố như thế là sai, trách nhiệm quản lý thuộc ủy ban các phường, xã.

“Các khu trang trại hiện nay đã được xây dựng các công trình kiên cố, có những công trình xây dựng trước năm 2014, và một số các hạng mục sửa chữa lại sau này. Giờ để phá bỏ cũng rất lãng phí. Năm 2023 thị xã sẽ đưa các vị trí này vào kế hoạch sử dụng đất là đất trang trại, các hộ sẽ được hợp thức bằng việc phải làm chủ trương đầu tư để thuê đất và nộp tiền theo quy định”, ông Đông cho biết.