Title: Nghệ An, Hà Nam: Triển khai vùng phát triển nông nghiệp công nghệ cao

Nghệ An: Ưu tiên phát triển vùng nông nghiệp Nam Đàn

Chiều 18/2/2017, tại huyện Nam Đàn, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ, Trưởng Ban Chỉ đạo các chương trình mục tiêu quốc gia đã làm việc với UBND tỉnh Nghệ An về chuyên đề xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững và phát triển hợp tác xã.

Cùng tham dự có nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng, lãnh đạo Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã Việt Nam, các bộ, ngành Trung ương.

Cuộc làm việc nhằm bàn thảo các giải pháp phát triển nông nghiệp, nông thôn của tỉnh Nghệ An nói chung, đặc biệt là của huyện Nam Đàn nói riêng để sớm trở thành huyện nông thôn mới.

Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đề nghị tỉnh Nghệ An quán triệt, tổ chức thực hiện Chỉ thị số 10-CT/TW của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng với xây dựng nông thôn mới, các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ theo hướng tiếp tục hoàn thiện cơ sở hạ tầng trên địa bàn các xã nghèo, khó khăn; có đề án, kế hoạch triển khai các mô hình sản xuất nông nghiệp theo hai hướng ứng dụng công nghệ cao và tổ chức lại sản xuất; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội ở khu vực nông thôn,…

Theo UBND tỉnh Nghệ An, ngoài Khu di tích Kim Liên là di tích lịch sử đặc biệt cấp quốc gia thì huyện Nam Đàn không có tài nguyên thiên nhiên, điều kiện giao thương và phát triển kinh tế còn hạn chế. Tới nay, huyện này đã có 18/23 xã đạt chuẩn nông thôn mới và đang phấn đấu tới cuối năm 2017 sẽ đạt chuẩn huyện nông thôn mới.

Để tập trung cho huyện Nam Đàn phát triển, Thứ trưởng Bộ NN&PTNT Trần Thanh Nam cho rằng huyện chú trọng xây dựng mô hình nông nghiệp công nghệ cao, gắn với liên kết hợp tác xã và Bộ NN&PTNT sẽ hỗ trợ một số mô hình sản xuất theo Chương trình khoa học công nghệ cho nông nghiệp.

Thứ trưởng Bộ VHTT&DL Huỳnh Vĩnh Ái đề nghị tỉnh Nghệ An phải xây dựng Đề án nâng cấp Khu di tích Kim Liên và lập Quy hoạch Khu di tích này để Thủ tướng phê duyệt, kêu gọi thu hút các nhà đầu tư, phát triển du lịch.

Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ đề nghị UBND tỉnh Nghệ An xác định các thế mạnh của Nam Đàn trong du lịch, sản xuất nông nghiệp công nghệ cao để tạo ra thế mạnh, nguồn lực phát triển nhanh, bền vững, hướng tới nông thôn mới kiểu mẫu trong thời gian tới.

“Xây dựng nông thôn mới ở Nam Đàn phải đặt trong mối quan hệ với phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh Nghệ An, với việc thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế nông nghiệp, du lịch trên địa bàn huyện”, Phó Thủ tướng nói và đề nghị tỉnh xây dựng Quy hoạch Khu du lịch quốc gia Kim Liên; xây dựng Đề án thí điểm xây dựng Nam Đàn là huyện nông thôn mới kiểu mẫu.