Title: Bình Phước hình thành nền tảng dữ liệu số nông nghiệp, hỗ trợ dự báo nông sản

Thông tin được chia sẻ tại Hội thảo thúc đẩy chuyển đổi số ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (NN&PTNT) tổ chức ngày 27/4 tại Bình Phước.

Phát biểu khai mạc hội thảo, Giám đốc Sở TT&TT Nguyễn Minh Quang cho biết: Thời gian qua, chuyển đổi số trong ngành NN&PTNT đạt được nhiều kết quả tích cực trên nhiều lĩnh vực. Toàn ngành đã đẩy mạnh chuyển đổi số trong hoạt động điều hành, quản lý chuyên ngành, quy hoạch ngành; nâng cao năng lực quản lý vùng an toàn dịch bệnh trên địa bàn tỉnh, phòng chống thiên tai; tổ chức hỗ trợ khuyến nông, đào tạo, tập huấn về chuyển đổi số cho cán bộ, nông dân, hợp tác xã…

Toàn cảnh hội thảo Thúc đẩy chuyển đổi số ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn Bình Phước.

Hội thảo được tổ chức nhằm giới thiệu, triển khai, định hướng các giải pháp chuyển đổi số cho ngành nông nghiệp tỉnh nhà. Qua đó, giúp ngành nông nghiệp tỉnh nhà và các địa phương trong tỉnh có những quyết sách, chỉ đạo, định hướng cho nông dân, doanh nghiệp, hợp tác xã trên địa bàn tỉnh đẩy mạnh áp dụng khoa học kỹ thuật, chuyển đổi số vào quản trị, sản xuất, kinh doanh nhằm đem lại lợi nhuận cao nhất, tạo đột phá phát triển cho ngành nông nghiệp tỉnh, cũng như nâng cao năng suất, chất lượng và khả năng cạnh tranh cho hàng hoá, nông sản Bình Phước.

Theo báo cáo của Sở NN&PTNT, hiện nay, ngành nông nghiệp tỉnh đã hình thành nền tảng dữ liệu số nông nghiệp phục vụ cho công tác quản lý, chỉ đạo, điều hành, phát triển thương mại điện tử, dịch vụ nông nghiệp... Lĩnh vực trồng trọt và bảo vệ thực vật đã xây dựng cơ sở dữ liệu tập trung toàn tỉnh về các cơ sở sản xuất, kinh doanh các mặt hàng liên quan đến trồng trọt và bảo vệ thực vật, dịch hại và phân bón; triển khai cập nhật thường xuyên mã 5 số vùng trồng.

Trong lĩnh vực chăn nuôi, thú y, tiến hành tiến hành báo cáo dịch bệnh động vật cấp tỉnh trực tuyến qua Hệ thống VAHIS do Cục Thú y xây dựng; sử dụng các phần mềm, ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý nghiệp vụ, lập bản đồ dịch tễ (Quantum Gis), báo cáo tình hình dịch bệnh động vật (Vahis).


Trước đó, UBND tỉnh Bình Phước đã ban hành Kế hoạch số 363/KH-UBND về triển khai thực hiện Đề án “Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong thu thập thông tin, dự báo tình hình thị trường nông sản” trên địa bàn tỉnh nhằm đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, số hoá trong việc thu thập thông tin, phân tích và dự báo tình hình thị trường nông sản của tỉnh; cung cấp thông tin đầy đủ, kịp thời, chính xác phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành của các cơ quan, nhà nước và hoạt động sản xuất, kinh doanh nông sản của các tổ chức, hợp tác xã, doanh nghiệp; góp phần tăng khả năng cạnh tranh, nâng cao giá trị gia tăng, phát triển bền vững cho nông sản của tỉnh.

Duy Khánh và nhóm PV, BTV