Title: Thu về 53,22 tỷ USD, ngành nông nghiệp dồn dập báo tin kỷ lục

Theo Bộ NN-PTNT, năm 2022, dù gặp nhiều khó khăn song toàn ngành nỗ lực vươn lên, thực hiện các giải pháp thích ứng an toàn cùng “đổi mới tư duy” để vượt qua thách thức từ các “tình huống bất bình thường” của thực tiễn sản xuất kinh doanh.

Thống kê cho thấy, giá trị sản xuất nông nghiệp tăng 3,33%; giá trị gia tăng toàn ngành (GDP) năm 2022 ước tăng trên 3%. Đặc biệt, kim ngạch xuất khẩu toàn ngành đạt trên 53,22 tỷ USD, tăng 9,3% so với năm 2021. Đây cũng là mức cao nhất lịch sử, vượt mục tiêu đề ra hồi đầu năm là 50 tỷ USD.

Trong đó, xuất khẩu nông sản chính đạt 22,59 tỷ USD, tăng 4,8%; lâm sản chính đạt 16,93 tỷ USD, tăng 6,1%; thủy sản đạt 10,92 tỷ USD, tăng 22,9%; chăn nuôi đạt 400 triệu USD, giảm 7,1%.

Ngành thuỷ sản lập kỷ lục xuất khẩu khi thu về gần 11 tỷ USD năm 2022 (Ảnh: Đức Thanh)

Năm 2022, có 11 nhóm mặt hàng của ngành nông nghiệp gia nhập “câu lạc bộ xuất khẩu tỷ USD” gồm: cà phê, cao su, gạo, rau quả, điều, tôm, cá tra, sản phẩm gỗ, sắn và sản phẩm sắn, thức ăn chăn nuôi và nguyên liệu, phân bón.

Đáng nói, nhiều nhóm mặt hàng thiết lập kỷ lục mới trong xuất khẩu. Đơn cử, xuất khẩu lâm sản 16,93 tỷ USD; xuất khẩu thuỷ sản bội thu khi đạt 10,92 tỷ USD, trong đó cá tra, tôm, cá ngừ đồng loạt thiết lập kỷ lục mới; gạo đạt 3,49 tỷ USD vượt mục tiêu đề ra (3,2-3,3 tỷ USD).

Thặng dư thương mại toàn ngành nông nghiệp năm 2022 ước đạt 8,5 tỷ USD, tăng 30% so với năm ngoái.

Trao đổi với báo chí, Bộ trưởng NN-PTNT Lê Minh Hoan cho rằng đây là kết quả rất tự hào. Song, “không chỉ là bởi con số này con số kia”, mà ngành nông nghiệp vẫn trụ vững, đảm bảo vấn đề an ninh lương thực, an sinh xã hội,... Quan trọng hơn, tư duy kinh tế nông nghiệp bắt đầu bén rễ, làm cái thị trường cần thay vì bán cái mình có. Người nông dân, doanh nghiệp đã biết chăm chút hơn cho sản phẩm của mình để đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn của thị trường.

Bộ trưởng nhận định, năm 2023 còn gặp nhiều khó khăn hơn khi lạm phát toàn cầu thẩm thấu, lan toả đến các quốc gia, tiêu chuẩn và quy chuẩn về hàng hoá của các thị trường ngày càng khắt khe hơn... Chúng ta phải có kế hoạch chủ động thích ứng.

"Mọi thay đổi đều khó khăn nhưng nếu không thay đổi sẽ càng khó khăn. Thay đổi có thể tạo ra hình ảnh mới, giá trị mới, thương hiệu mới và tạo ra nhiều việc làm mới", Bộ trưởng nhấn mạnh.