Title: Kiên Giang: Ưu tiên xây dựng chính quyền điện tử và nông nghiệp thông minh

Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang chỉ đạo tại cuộc họp. Ảnh theo Sở TT&TT Kiên Giang.

Theo tin từ Sở TT&TT Kiên Giang, mới đây Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Phạm Vũ Hồng đã làm việc với Sở TT&TT về tình hình thực hiện nhiệm vụ năm 2018 và kế hoạch thực hiện nhiệm vụ năm 2019.

Trong năm 2018, trong lĩnh vực CNTT, tỉnh Kiên Giang đã xây dựng Trung tâm dữ liệu tập trung bảo đảm an toàn thông tin và ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan nhà nước tiếp tục được đẩy mạnh đã góp phần thúc đẩy công tác cải cách hành chính, hướng đến Chính quyền điện tử. Vận hành giai đoạn I đô thị thông minh Phú Quốc với các hạng mục: Chính quyền điện tử, hệ thống mạng không dây thông minh, hệ thống camera giám sát, quản lý lưu trú trực tuyến, giám sát môi trường, quản lý du lịch…

Phát biểu chỉ đạo tại cuộc họp Chủ tịch Phạm Vũ Hồng đề nghị, ngành TT&TT cần tiếp tục đẩy mạnh việc ứng dụng CNTT trong hoạt động của các cơ quan nhà nước để xây dựng Chính quyền điện tử, tiếp tục thực hiện và nâng cao công tác giải quyết thủ tục hành chính qua dịch vụ bưu chính công ích, phối hợp với sở, ngành có liên quan trong việc tham mưu quy chế dùng chung cơ sở hạ tầng viễn thông của các doanh nghiệp, tiếp tục mở rộng mạng lưới mạng thông tin di động băng rộng để đảm bảo việc truy nhập Internet của nhân dân, nhất là các vùng sâu, vùng xa, biên giới hải đảo.