Title: Nền nông nghiệp của những 'Robot nông dân'

Cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư đã và đang tác động đến nhiều lĩnh vực của toàn cầu trong đó có nông nghiệp.

Cách mạng công nghiệp 4.0 đã và đang tác động đến nhiều lĩnh vực của toàn cầu trong đó có nông nghiệp.

Vân Anh (Theo Ted Ed, Bloomberg, Sap TV)

'Vũ khí công nghệ' giúp Công an Hà Nội dẹp loạn xe khách vi phạm Các hệ thống camera phạt nguội được lắp đặt trước cổng bến xe đã trở thành 'vũ khí công nghệ' giúp Công an thành phố Hà Nội dẹp loạn xe khách vi phạm.

30.000 người máy lắp ráp 1 chiếc ô tô trong 50 giây Nhờ việc tối ưu hóa về vị trí, đường đi và tốc độ của người máy, tập đoàn Volkswagen của Đức có thể lắp ráp 3 chiếc xe chỉ tốn 2,5 phút.

Không phải viễn tưởng, robot này có thể làm nhiều việc đáng kinh ngạc Chó robot mang tên SpotMini có thể thực hiện những hành động đòi hỏi sự khéo léo cao có thể thay thế người giúp việc nhà, bảo vệ,... cho đến giao hàng cho Amazon.