Title: Israel và Lai Châu hợp tác sản xuất nông nghiệp công nghệ cao

XEM VIDEO:

Tham dự sự kiện có ông Nadav Eshcar - Đại sứ Israel tại Việt Nam, lãnh đạo tỉnh và đại diện các công ty năng lượng hàng đầu của Israel, Việt Nam.

Hội thảo là dịp để tỉnh Lai Châu giới thiệu về tiềm năng, cơ hội hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm, tăng cường giải pháp công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp giữa tỉnh Lai Châu và các đối tác, doanh nghiệp Israel và quốc tế.

Ông Tống Thanh Hải - Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lai Châu bày tỏ mong muốn Đại sứ quán Israel tại Việt Nam và các doanh nghiệp của Israel quan tâm tìm hiểu cơ hội đầu tư, đồng thời quan tâm hỗ trợ tỉnh triển khai chương trình hợp tác giáo dục; chuyển giao công nghệ sản xuất thông minh tưới nhỏ giọt kết hợp bón phân; chuyển giao công nghệ xây dựng hệ thống nhà kính, vườn ươm và cánh đồng mở để giúp cho các doanh nghiệp tỉnh phát huy được tinh thần khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo để góp phần phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng – an ninh, nâng cao đời sống cho đồng bào các dân tộc của tỉnh.

Israel trao tặng hệ thống tưới cây công nghệ cao tại Thái Nguyên Xem ngay

Tại hội thảo, Đại sứ Nadav Eshcar đánh giá cao sự hợp tác, đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao và Israel sẵn sàng hỗ trợ địa phương để đưa những công nghệ mới, hiện đại vào hỗ trợ cho người nông dân tỉnh Lai Châu.

Hai bên dành nhiều thời gian để trao đổi về lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao thế mạnh của Israel. Đại diện 4 doanh nghiệp nông nghiệp của Israel đã giới thiệu những mô hình nông nghiệp công nghệ cao như: Bộ nhà kính quy mô gia đình, hệ thống tưới cho nông hộ, giải pháp gas hữu cơ gia đình, thiết bị xử lý chất thải hữu cơ thành điện năng…

Tỉnh Lai Châu sau hội nghị xúc tiến đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp được tổ chức vào ngày 4/12/2021 đến nay đã có 45 doanh nghiệp đã được chấp thuận cho nghiên cứu khảo sát lập dự án đầu tư. Trong đó tập trung vào lĩnh vực nông nghiệp như trồng mắc ca; trồng rừng sản xuất và trồng dược liệu dưới tán rừng.

Trong những năm gần đây, Việt Nam và Israel đã thường xuyên có những chuyến thăm lẫn nhau ở nhiều cấp, để củng cố, tăng cường hợp tác trên các lĩnh vực thương mại, giáo dục đào tạo, văn hóa, nông nghiệp và hợp tác kỹ thuật. Các doanh nhân Israel đã đến nghiên cứu, tìm kiếm các cơ hội đầu tư vào các lĩnh vực nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản, du lịch, khai thác và sản xuất dầu khí, viễn thông và dược phẩm.

Israel là quốc gia dẫn đầu về phát triển năng lượng mặt trời, đứng đầu thế giới về bảo tồn nước và năng lượng địa nhiệt, có các công nghệ ưu việt về phần mềm, viễn thông. Israel có nhiều sáng kiến về các kỹ thuật bảo tồn nước và kỹ thuật hiện đại hóa nông nghiệp, trong đó nổi bật là kỹ thuật tưới nhỏ giọt, công nghệ xây dựng hệ thống nhà kính, vườn ươm và cánh đồng mở...

Bảo Đức