Title: Tuệ Linh Farm hợp tác Agri - Dynamics Việt Nam phát triển nông nghiệp hữu cơ

Đại diện Tuệ Linh Farm và Agri - Dynamics ký hợp tác

Tuệ Linh Farm là một thành viên của Công ty TNHH Tuệ Linh - Thương hiệu uy tín 20 năm trên thị trường, hoạt động trong đa lĩnh vực như: Dược liệu, Dược phẩm, nông nghiệp hữu cơ sạch, công nghiệp sữa tươi sạch... Trong khi đó công ty Agri - Dynamics Việt Nam cũng là một trong số ít đơn vị có sản phẩm phân hữu cơ đạt chứng chỉ OMRI xuất khẩu sang Mỹ - thị trường nông nghiệp khó tính bậc nhất thế giới với những tiêu chuẩn khắt khe.

Bentonite là một loại khoáng sét tự nhiên được sử dụng trong ngành sản xuất nông nghiệp hữu cơ trên thế giới; được sử dụng làm các loại phân bón vi sinh, phân bón hữu cơ trong trồng trọt giúp cây cối phát triển tốt kể cả vào mùa khô. Ngoài ra, nó còn có khả năng hấp thu độc tố, diệt nấm mốc, giúp ổn định quá trình sinh trưởng và phát triển của vật nuôi. Như vậy, sẽ không cần sử dụng các loại phân bón hóa học có hại với môi trường, giúp hướng tới nền nông nghiệp xanh hơn.

Theo đại diện Tuệ Linh, ký kết hợp tác này đã đánh dấu bước tiến mới của Tuệ Linh Farm trên hành trình trở thành thương hiệu nông nghiệp hữu cơ uy tín được mọi nhà tin dùng, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân.

Lệ Thanh