Title: NTM Vĩnh Phúc: Đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp, liên kết ‘4 nhà’

10 năm xây dựng NTM, Vĩnh phúc đã đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp, liên chú trọng kết “4 nhà”, từ đó sản xuất chuyển từ quy mô nhỏ lẻ sang cánh đồng lớn, góp phần nâng cao thu nhập của người dân vùng nông thôn.

Không chỉ chú trong thực hiện các tiêu chí về cơ sở hạ tầng, an ninh quốc phòng, văn hoá giáo dục, môi trường…, trong quá trình xây dựng NTM, tỉnh Vĩnh Phúc còn đẩy thực hiện tiêu chí tổ chức sản xuất, đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp.

Kết quả, thay bằng sản xuất theo kiểu manh mún, nhỏ lẻ, tự phát, đến nay tỉnh đã quy hoạch được 1.640ha vùng sản xuất rau quả theo VietGAP, quy hoạch phát triển chăn nuôi theo vùng và xã trọng điểm, với gần 1.100 trang trại, 33 xã chăn nuôi lợn, 38 xã chăn nuôi gia cầm, 21 xã chăn nuôi bò thịt và 22 xã chăn nuôi bò sữa, 160ha mô hình nuôi cá giống mới.

100 % các xã đều có HTX hoạt động hiệu quả và có dịch vụ cơ bản, thiết yếu phục vụ thành viên và có mô hình sản xuất và tiêu thụ sản phẩm chủ lực đảm bảo bền vững. Có 112/112 xã (100%) đạt tiêu chí Tổ chức sản xuất.

Xây dựng NTM, Vĩnh Phúc đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp, tạo ra những vùng sản xuất hàng hóa quy mô lớn

Đáng chú ý, trong những năm gần đây, với nhiều chính sách ưu đãi về đất, thuế… tỉnh Vĩnh Phúc đã thu hút 52 doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp. Trong đó có nhiều doanh nghiệp sản xuất rau, củ, quả với quy mô lớn, chất lượng cao cung cấp cho thị trường trong và ngoài tỉnh cũng như thị trường các tỉnh lân cận.

Thực tế, quá trình đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp, thực hiện tiêu chí tổ chức sản xuất trong xây dựng NTM, tại Vĩnh Phúc đã xuất hiện nhiều mô sản xuất trên quy mô lớn, có sự liên kết chặt chẽ giữa người dân và doanh nghiệp. Từ đó, thu nhập của người dân nông thôn ngày một tăng cao.

Điển hình, tại huyện Vĩnh Tường (Vĩnh Phúc) đã hình thành vùng chăn nuôi bò sữa lớn ở xã Vĩnh Thịnh với quy mô khoảng trên 10 ngàn con, Trung bình mỗi hộ nuôi khoảng 15-20 con.

Các hộ dân nuôi bò sữa đều có sự liên kết chặt chẽ với doanh nghiệp trong ngành trong việc bao tiêu đầu ra. Nhờ đó, doanh thu từ bò sữa tại xã Vĩnh Thịnh năm nay ước đạt khoảng 400 tỷ. Trong đó, hộ chăn nuôi quy mô nhỏ thu nhập khoảng chục đồng, hộ nuôi quy mô lớn có thu nhập hàng trăm triệu/tháng.

Theo đó, đời sống của người dân ngày càng được nâng cao. Bức tranh nông thôn của xã Vĩnh Thịnh có nhiều khởi sắc. Thay bằng những ngôi nhà cấp 4, nay nhà 2 tầng, 3 tầng xuất hiện nhiều hơn ở xã…

Tương tự, huyện Lập Thạch (Vĩnh Phúc) đã tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện mô hình sản xuất liên kết 4 nhà trong phát triển kinh tế nông nghiệp. Theo đó, trên địa bàn huyện đã hình thành các vùng sản xuất hàng hóa tập trung với một số cây trồng chủ lực như: bí xanh, bí đỏ, dưa chuột, ớt, cà chua, khoai tây, năng suất và chất lượng hàng hóa đã đáp ứng được nhu cầu thị trường.

Hệ số sử dụng đất ngày càng tăng, đạt 76 triệu đồng/ha đất canh tác. Tổng sản lượng lương thực bình quân hằng năm đạt từ 47 - 49 nghìn tấn, một số cây trồng chính ổn định về diện tích và không ngừng tăng năng suất do đầu tư thâm canh và ứng dụng những khoa học kỹ thuật mới trong sản xuất.

Những năm gần đây, huyện Lập Thạch còn phát triển vùng sản xuất thanh long ruột đỏ bền vững phục vụ xuất khẩu và tiêu thụ nội địa theo mô hình chuỗi liên kết từ sản xuất đến tiêu thụ. Mô hình đã cho kết quả tốt khi sản phẩm thanh long ruột đỏ đã được nhiều đơn vị siêu thị tại Hà Nội ký hợp đồng bao tiêu.

Thậm chí, nhờ chuẩn hoá được quy trình, sản xuất được trên quy mô lớn, đảm bảo được vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm, huyện Lập Thạch chào hàng thành công thanh long ruột đỏ sang thị trường Úc, Malaysia, Nga.

Tại xã Liên Châu (Yên Lạc), mô hình trồng chuối tiêu hồng liên kết với doanh nghiệp cũng được hình thành trên quy mô lớn để làm hàng hoá xuất khẩu sang Nhật Bản, Trung Quốc; mô hình trồng rau sạch cũng xuất hiện ngày càng nhiều. Nhờ đó, thu nhập bình quân của người dân trong xã đạt 48 triệu đồng/người/năm.

Phó Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Tường Nguyễn Bình Khiêm nhìn nhận, xây dựng nền nông nghiệp sản xuất hàng hóa, nâng cao chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh, gắn nông nghiệp sẽ góp một phần vào việc nâng cao đời sống vật chất, văn hoá, tinh thần của người dân, dần thu hẹp khoảng cách giữa thành thị và nông thôn, giúp người dân sống đến trên mảnh đất quê hương mình.

Bài: Nguyễn Đắc Vịnh - nhóm PV

Ảnh: Vũ Việt Bảo Phùng - nhóm PV