Title: Vụ cà phê lõi pin: Kết quả xác minh từ Bộ Nông nghiệp

Sau khi lập tổ công tác xác minh gấp, mới đây, Bộ NN-PTNT đã có báo cáo đến Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam về thông tin xác minh vụ việc cà phê bị nhuộm lõi pin, sỏi đá xảy ra tại tỉnh Đắk Nông.

Sau khi lập tổ công tác xác minh gấp, Bộ NN-PTNT vừa có báo cáo về việc cà phê bị nhuộm lõi pin, sỏi tại tỉnh Đắk Nông. Bộ này kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an sớm kết luận điều tra, xử lý và công bố công khai vụ việc này.

Cụ thể, theo báo cáo của Bộ NN-PTNT gửi Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, ngày 15/4, Phòng cảnh sát phòng chống tội phạm về môi trường (PC49) Đắk Nông phối hợp với Sở NN-PTNT kiểm tra đột xuất cơ sở thu mua nông sản do bà Nguyễn Thị Loan ở thôn 3 (xã Đắk Wer, Đắk R’lấp) làm chủ.

Kết quả kiểm tra cho thấy, cơ sở của bà Loan có giấy chứng nhận hộ kinh doanh với ngành nghề thu mua nông sản (không đăng ký sơ chế, chế biến nông sản).

Tại thời điểm kiểm tra, cơ quan chức năng phát hiện cơ sở này không có và treo biển hiệu theo quy định. Trong kho xưởng có nhiều bao đựng hỗn hợp vỏ cà phê, sỏi đá nhỏ (kích thước 0,5-3 mm), nhuộm lõi pin đã được sấy khô với khối lượng 21,26 tấn. Ngoài ra, kho còn có gần 4 tấn đá sỏi, 300kg vỏ cà phê, 40 lít dung dịch màu đen, một cối trộn bê tông, 192kg lõi pin và 35kg vỏ pin được đập dập.

Bộ NN-PTNT kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Bộ Công an sớm kết luận điều tra, xử lý vụ việc và công bố công khai vụ cà phê trộn lõi pin ở Đắk Nông

Qua lời khai của bà Loan, cơ sở này đã bán 3 tấn hỗn hợp này cho Công ty TNHH sản xuất thương mại và dịch vụ Thảo Dung (thị trấn Lộc Ninh, Lộc Ninh, Bình Phước) và đã dùng khoảng 1,5 tấn để trộn với 7,5 tấn hạt hồ tiêu xô khô được 9 tấn. Số tiêu này chưa phải để bán trực tiếp cho người tiêu dùng cũng như để xuất khẩu trực tiếp; số còn lại khoảng 1,5 tấn khi có tin bị Cơ quan Công an phát hiện, cơ sở của bà Loan có vi phạm tại Đắk Nông thì bà Dung đã trộn với vôi, kali và phân heo đem giấu trong lô cây cao su để tẩu tán tang vật.

Bộ NN-PTNT cũng dẫn báo cáo của Sở NN-PTNT tỉnh Đắk Nông, qua kiểm tra, địa phương từng phát hiện trường hợp cà phê kém chất lượng (hàm lượng cafein thấp), nhưng chưa từng phát hiện vụ việc tương tự trên địa bàn tỉnh.

Trước sự việc trên, Bộ NN-PTNT đề nghị Chủ tịch UBND các tỉnh chỉ đạo cơ quan chức năng liên quan tăng cường công tác quản lý về an toàn thực phẩm đối với các cơ sở chế biến cà phê, hồ tiêu, hạt điều và các loại nông sản khác, trong đó chú trọng hoạt động thanh, kiểm tra điều kiện sản xuất, chế biến, kinh doanh, bảo quản nguyên liệu, thành phẩm…

Trong báo cáo, Bộ này cũng kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ Công an sớm kết luận điều tra, xử lý vụ việc và công bố công khai.

Ngoài ra, với UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nhanh chóng kiện toàn tổ chức bộ máy quản lý an toàn thực phẩm ở địa bàn, đặc biệt ở cấp huyện và cấp xã để nâng cao hiệu quả quản lý. Đề nghị các tổ chức, đoàn thể tăng cường giám sát, vận động người dân, doanh nghiệp thực hiện nghiêm chỉnh các chính sách về quản lý an toàn thực phẩm, vì sức khỏe cộng đồng.

B.H

Tận mắt thấy hỗn hợp hạt tiêu trộn đá và vỏ cà phê ngâm pin Cơ quan điều tra khẳng định đã thu hồi toàn bộ hỗn hợp vỏ cà phê, sỏi ngâm pin cùng số tiêu đấu trộn, sản phẩm chưa được bán ra thị trường.

Thông tin mới vụ phế phẩm cà phê ngâm pin trộn vào hồ tiêu Tỉnh Đắk Nông tiếp tục họp báo thông tin vụ án bắt cơ sở nông sản dùng phế phẩm cà phê ngâm pin để trộn vào hồ tiêu.

Vụ cà phê trộn pin: Khởi tố, tạm giữ khẩn cấp 5 đối tượng Công an tỉnh Đắk Nông đã khởi tố vụ án nhuộm phế phẩm cà phê bằng pin Con Ó và tạm giữ khẩn cấp 5 đối tượng.

Thủ tướng yêu cầu khởi tố điều tra vụ “cà phê trộn lõi pin” Nói về chất lượng sản phẩm, hàng hóa tại Hội nghị chuyên đề về giải pháp thúc đẩy xuất khẩu năm 2018, Thủ tướng nhắc đến những vụ việc nổi cộm thời gian qua như “cà phê pin”, thuốc ung thư bằng than tre, tôm bơm tạp chất…