Title: VNPT Technology xây dựng giải pháp thông minh hỗ trợ ngành nông nghiệp

Việt Nam đang đứng trong Top đầu thế giới về xuất khẩu nhiều mặt hàng nông sản nhưng phần lớn là xuất thô với giá trị đem lại không cao. Thêm vào đó, việc xuất khẩu đang gặp nhiều thách thức bởi yêu cầu từ các thị trường nước ngoài ngày càng khắt khe hơn. Để giải quyết thách thức này, hiện nay ngành nông nghiệp Việt Nam đã bắt đầu đẩy mạnh ứng dụng CNTT vào quá trình sản xuất, dần hình thành một nền nông nghiệp công nghệ cao không chỉ được áp dụng vào một số khâu mà là toàn bộ quá trình sản xuất. Thậm chí là cả những khâu sau sản xuất như sơ chế, đóng gói, bảo quản, phân phối…

Sớm nắm bắt được xu hướng này, VNPT Technology đã nghiên cứu và cho ra mắt các giải pháp công nghệ để hỗ trợ ngành nông nghiệp thông minh (Smart Agriculture). Đây là một giải pháp hoàn chỉnh, với đầy đủ các tính năng phục vụ được cho cả lĩnh vực trồng trọt lẫn chăn nuôi.

Không chỉ giúp đo đạc tất cả các thông số của đất, môi trường, đề xuất thời gian tưới, thời gian chiếu sáng phù hợp theo từng giai đoạn cho các trang trại trồng trọt, giải pháp còn giúp các trang trại chăn nuôi quản lý tất cả các khâu như hệ thống cho ăn, hệ thống chiếu sáng, hệ thống thu hoạch trứng, hệ thống thu gom phân, hệ thống sưởi ấm... Nhờ được tích hợp công nghệ phân tích dữ liệu lớn, giải pháp Smart Agriculture của VNPT Technology còn cho phép các chủ trang trại thực hiện phân tích, dự báo, chủ động trong việc hoạch định, sản xuất, vận chuyển, lưu kho…, đem lại hiệu quả kinh tế cao nhất có thể. Người sử dụng có thể điều khiển hệ thống thông qua một ứng dụng trên điện thoại cũng do VNPT Technology phát triển.

Theo ông Phạm Anh Quân, Giám đốc tổ hợp công nghệ công nghiệp Hòa Lạc, Công ty VNPT Technology, giải pháp nông nghiệp thông minh của VNPT Technology đã được áp dụng thực tế ở nhiều nơi, điển hình như trang trại Delco Bắc Ninh. Đồng thời, VNPT Technology cũng tự xây dựng một khu nhà màng tại khuôn viên Nhà máy điện tử số 2 của công ty ở Khu công nghệ cao Hòa Lạc, ứng dụng giải pháp nông nghiệp thông minh do công ty phát triển vào nuôi trồng thực tế các loại cây nông nghiệp khác nhau.

Khu vực nhà màng của VNPT Technology trồng nhiều loại cây nông nghiệp như dưa lưới, rau cải, mùng tơi, xà lách… và dự kiến sẽ thêm các loại cây mới thời gian tới. Trong quá trình nuôi trồng các loại cây nông nghiệp này, VNPT Technology áp dụng đầy đủ các ứng dụng của giải pháp nông nghiệp thông minh như hệ thống tưới tiêu, chiếu sáng tự động, đo độ ẩm, độ PH…

Khu trồng rau cải xanh tươi tốt

Tính đến thời điểm hiện tại, khu nhà màng cùng các hệ thống hỗ trợ đã hoàn thiện đi vào hoạt động, đồng thời các loại cây nông nghiệp đã hoàn thành giai đoạn phát triển ban đầu, điển hình như các cây dưa lưới đã bắt đầu ra quả. Toàn bộ quá trình tăng trưởng của cây và hoạt động của hệ thộng tự động đều được VNPT Technology theo dõi, giám sát chặt chẽ nhằm cải tiến tối ưu đồng thời bổ sung thêm những tính năng, hệ thống cần thiết trong quá trình trồng trọt, chăn nuôi thực tế, tiến tới hoàn thiện giải pháp nông nghiệp thông minh của công ty.