Title: Mộc Châu đổi mới nhờ phát triển nông nghiệp công nghệ cao

Với gần 550 mô hình sản xuất trong các lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, thuỷ sản… trong đó nhiều mô hình nông nghiệp công nghệ cao cho thu nhập cao đã giúp huyện Mộc Châu thành điểm sáng của tỉnh Sơn La trong xây dựng NTM.

Mộc Châu được biết đến là huyện miền núi của tỉnh Sơn La gồm 15 xã, địa bàn rộng, trình độ dân trí thấp, cơ sở hạ tầng kém, năm 2019 thu nhập bình quân đạt 5,7 triệu đồng/người/năm, tỷ lệ hộ nghèo chiếm gần 23%, trong đó tái nghèo là 2,69%. Đặc biệt, sản xuất nông nghiệp còn manh mún nhỏ lẻ.

Song, sau gần 10 năm thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới (NTM), đến nay huyện Mộc Châu đã có 5 xã đạt chuẩn NTM, có trên 400km đường giao thông được kiên cố hoá. Toàn huyện đạt 175 tiêu chí NTM, tăng 155 tiêu chí so với năm 2011; 97,3% hộ dân được xử dụng điện lưới quốc gia; 94% được sử dụng nước sinh hoạt hợp vệ sinh…

Đến năm 2019 thu nhập bình quân đạt 24 triệu đồng/người/năm, tỷ lệ hộ nghèo giảm giảm xuống còn 10%.

Mộc Châu hình thành được nhiều mô hình nông nghiệp công nghệ cao

Chủ tịch UBND Mộc Châu Phạm Đức Chính đánh giá, nhờ chương trình nông thôn mới mà bức tranh vùng quê của huyện miền núi Mộc Châu đã “thay da đổi thịt” một cách rõ rệt. Trong đó, cơ sở hạ tầng ngày càng khang trang, sạch đẹp, đời sống vật chất và tinh thần của người dân không ngừng được nâng lên.

Theo ông Chính, thành quả nổi bật nhất của Mộc Châu trong xây dựng NTM đó chính là thực hiện tiêu chí tổ chức sản xuất. Sau gần 10 năm xây dựng NTM, sản xuất nông nghiệp ở Mộc Châu từ quy mô nhỏ lẻ đã hình thành những vùng sản xuất hàng hoá trên quy mô lớn, đặc biệt, phát triển được nhiều mô hình nông nghiệp công nghệ cao, đem lại thu nhập ổn định cho người nông dân, thậm chí giúp nông dân làm giàu.

Ông cho biết, huyện Mộc Châu có rất nhiều tiềm năng để phát triển nông nghiệp. Ngay từ khi bắt tay vào xây dựng NTM, quan điểm chỉ đạo xuyên suốt trong quá trình xây dựng NTM của huyện là chú trọng nâng cao thu nhập, đảm bảo ổn định đời sống cho người dân. Từ đó, huyện đã tập trung lãnh đạo phát triển kinh tế, vận động nông dân tích cực chuyển đổi cây trồng, vật nuôi, tăng cường ứng dụng tiến bộ khoa học vào sản xuất, từng bước cơ giới hoá nông nghiệp.

Ngoài ra, huyện còn thực hiện chính sách tín dụng, hỗ trợ vay vốn ưu đãi, khuyến nông huyện tổ chức nhiều lớp bồi dưỡng, hội nghị để nông dân tham gia học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm, cách làm hay…

Kết quả, huyện Mộc Châu hiện nay đã xây dựng được 549 mô hình trên các lĩnh vực: trồng trọt, chăn nuôi, lâm nghiệp, thủy sản. Các mô hình này đều tạo ra chuỗi liên kết từ sản xuất tới chế biến, tiêu thụ.

Ví như, trong lĩnh vực chăn nuôi, huyện Mộc Châu có mô hình chăn nuôi bò sữa với quy mô 25.000 con ở thị trấn Nông Trường Mộc Châu. Các hộ nuôi bò sữa ở đây từ quy mô nhỏ đã phát triển thành quy mô trang trại, gia trại, ứng dụng máy móc vào sản xuất để tăng năng suất cũng như chất lượng sữa.

Nhờ đó, những hộ chăn nuôi bò sữa ở nơi đây đều trở thành tỷ phú, có thu nhập từ vài trăm triệu đồng cho tới vài tỷ đồng mỗi năm, biến vùng quê nghèo đói một thời thành vùng quê tỷ phú.

Vài năm gần đây, những hộ chăn nuôi bò còn liên kết với các hộ nông dân ở xã khác của huyện trong việc trồng cây ngô để làm nguồn thức ăn cho bò, tạo ra nguồn thu nhập khá ổn định.

Tương tự, trog trồng trọt, huyện Mộc Châu đã hỗ trợ gần 1.000 hộ xây dựng các mô hình cây trồng, vật nuôi; đẩy mạnh liên kết tiêu thụ sản phẩm theo chuỗi giá trị, hiện nay, toàn huyện có 32 chuỗi tiêu thụ sản phẩm an toàn; hỗ trợ trồng mới trên 4.000 ha cây ăn quả, nâng diện tích cây ăn quả toàn huyện trên 7.500 ha; đẩy mạnh ứng dụng công nghệ tưới nhỏ giọt theo công nghệ Israel với diện tích 166 ha, xây dựng trên 40 ha nhà lưới; xây dựng 187 mô hình ứng dụng công nghệ sinh học.

Qua triển khai các mô hình cho kết quả khả quan, giảm chi phí đầu tư, tăng năng suất, chất lượng sản phẩm. Đặc biệt, giải quyết được vấn đề ô nhiễm môi trường.

Hiện nay, toàn huyện có 54 HTX nông nghiệp, 46 tổ hợp tác nông nghiệp không chỉ phát huy tiềm năng thế mạnh của địa phương mà còn tạo việc làm cho hàng nghìn lao động.

Lãnh đạo huyện Mộc Châu cho biết, trong năm tới sẽ cố gắng để có thêm 1 xã đạt chuẩn NTM, đồng thời đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp theo hướng công nghệ cao gắn với xây dựng NTM. Để từ đó nông dân không chỉ thoát nghèo mà còn có thể làm giàu trên mảnh đất quê hương.

Bài: Hoàng Tư Giang, Nguyễn Đắc Vịnh - nhóm PV

Ảnh: Nguyễn Văn Hùng, Vũ Việt Bảo Phùng - nhóm PV