Title: Việt Nam cần xác định mục tiêu rõ ràng về tái cơ cấu nông nghiệp

Theo GS.TS. Võ Tòng Xuân, một nhà khoa học gắn bó với nông nghiệp lâu năm cho rằng, muốn tái cơ cấu nông nghiệp, Việt Nam cần xác định các mục tiêu rõ ràng với từng mốc thời gian cụ thể.

6 tháng đầu năm 2016, nông nghiệp Việt Nam tăng trưởng âm. Gạo Việt bị Campuchia giành mất thị phần xuất khẩu. Bộ Nông nghiệp kiến nghị chính phủ bố trí thêm gần trăm ngàn tỷ đồng để tái cơ cấu. Tuy nhiên, ngành nông nông nghiệp cần tái cơ cấu ra sao?

Theo Ngân hàng Thế giới (WB), nông nghiệp Việt Nam cần chuyển đổi để cạnh tranh và thích ứng với những biến đổi của xã hội, của thị trường...

Còn theo GS.TS. Võ Tòng Xuân, một nhà khoa học gắn bó với nông nghiệp lâu năm cho rằng, muốn tái cơ cấu nông nghiệp, Việt Nam cần xác định các mục tiêu rõ ràng với từng mốc thời gian cụ thể.

Nông dân tham gia vào chuỗi cung ứng nông sản sạch

"Theo tôi, đến năm 2020, sản xuất lúa, cây ăn trái, rau màu theo chuỗi giá trị trên cánh đồng lớn; quy mô diện tích sẽ tùy thuộc vào quy mô thị trường đầu ra của doanh nghiệp liên kết; nông dân trong hợp tác xã nông nghiệp kiểu mới sẽ làm chuỗi giá trị cung ứng, trong lĩnh vực thủy sản sẽ là “cộng đồng nuôi cá, tôm xuất khẩu”. Mục tiêu đến năm 2030 cũng như vậy nhưng là với nền nông - công nghiệp xanh", GS.TS Võ Tòng Xuân trả lời TBKTVN.

Trong mục tiêu tái cơ cấu nông nghiệp, GS.TS Võ Tòng Xuân nhấn mạnh vai trò của các doanh nghiệp trong chuỗi liên kết.

“Nông dân không thể tự làm thị trường cho mình. Chỉ có DN mới nắm bắt được thị trường cần gì, như thế nào để quay lại đặt hàng, hướng dẫn nông dân sản xuất, mở rộng thị trường, đưa công nghệ vào nông nghiệp”, ông nói.

Còn ông Trần Hữu Hiệp - Ủy viên chuyên trách kinh tế Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ thì cho rằng: Tái cơ cấu nông nghiệp phải bắt đầu từ đổi mới tư duy làm nông nghiệp. Có nghĩa là cần chuyển đổi tư duy làm chính sách mới thúc đẩy các mô hình làm ăn mới.

Trong khi đó, Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng nhận định, nhiệm vụ của tái cơ cấu ngành nông nghiệp trước hết là tái cơ cấu gắn với phát triển thị trường, không chỉ là thị trường trong nước mà còn phải phát triển thị trường quốc tế, khu vực.

“Quá trình huy động vốn đầu tư nông nghiệp phải huy động các doanh nghiệp đầu tư vào sản xuất cả doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp nước ngoài, gắn với đổi mới hình thức tổ chức sản xuất. Đồng thời, phát triển mạnh hình thức hợp tác xã thể; tăng cường liên kết giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp, doanh nghiệp với nông dân, nông dần và hợp tác xã… nhằm hình thành các vùng chuyên canh để tạo ra vùng sản xuất lớn có giá trị cao”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Vân Anh