Title: Điểm chuẩn Học viện Nông nghiệp Việt Nam từ 15 - 18,5

Nhóm ngành Sư phạm Công nghệ có mức điểm chuẩn cao nhất vào Học viện Nông nghiệp Việt Nam với 18,5 điểm.

Xếp sau đó là điểm chuẩn ngành Nông nghiệp công nghệ cao và Logistic & quản lý chuỗi cung ứng với 18 điểm. Các ngành còn lại dao động từ 15 - 16 điểm.

Điểm chuẩn vào các ngành của Học viện Nông nghiệp Việt Nam năm 2020 cụ thể như sau:

Mức điểm trúng tuyển của phương thức xét tuyển dựa vào kết quả thi tốt nghiệp THPT năm 2020 là tổng điểm của 3 môn thi theo thang điểm 10 theo tổ hợp xét tuyển đối với học sinh trung học phổ thông thuộc khu vực 3.

Thí sinh thuộc diện ưu tiên theo đối tượng và khu vực (nếu có) được cộng điểm theo quy định: Mức chênh lệch điểm trúng tuyển giữa hai nhóm đối tượng kế tiếp là 1 điểm, giữa hai khu vực kế tiếp là 0,25 điểm.

Thí sinh trúng tuyển sẽ nhập học từ 8/10 – 10/10.

XEM ĐIỂM CHUẨN CÁC TRƯỜNG TẠI ĐÂY.

Thúy Nga

Thông tin tuyển sinh Đại học, cao đẳng năm 2020 Thông tin tuyển sinh các trường đại học, cao đẳng năm 2020 Báo VietNamNet cập nhật đầy đủ tin tức về các phương án tuyển sinh, chỉ tiêu tuyển sinh, phương án xét tuyển của các trường đại học và cao đẳng trên toàn quốc.

Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội công bố điểm chuẩn năm 2020 Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội vừa công điểm chuẩn trúng tuyển đại học chính quy năm 2020.

Trường ĐH Mở Hà Nội công bố điểm chuẩn năm 2020 Trường Đại học Mở Hà Nội vừa công bố điểm trúng tuyển đợt 1 hệ đại học chính quy năm 2020 và các tiêu chí phụ đi kèm.