Title: Thủ khoa kép bỏ Ngoại thương sang Nông nghiệp

Ấn tượng của tôi về cô bạn Hà thành, Chử Bích Phương là giọng nói nhẹ nhàng, ấm áp. Phương rất thẳng thắn, cởi mở. Bích Phương có cách nhìn và suy nghĩ sâu sắc nhưng cũng không thiếu đi nét hồn nhiên, tươi trẻ của thế hệ 9X.

Năm 2010 đỗ ĐH Ngoại thương Hà Nội và ĐH Y Hà Nội, quyết định theo Ngoại thương theo lời khuyên của cha mẹ nhưng khi phát hiện niềm đam mê của mình dành cho ngành sinh học , Bích Phương quyết định thi lại vào ĐH Nông nghiệp Hà Nội.

Bỏ Ngoại thương sang Nông nghiệp

Phóng viên: Tại sao đã đỗ ĐH Y Hà Nội, đỗ cả ĐH Ngoại thương HN, đang học ở ngôi trường là niềm mơ ước của biết bao thí sinh và gia đình Bích Phương lại đột ngột rẽ hướng?

Chử Bích Phương: Thực ra. chọn học ở Ngoại thương, ngành Kinh tế đối ngoại không phải điều em mong muốn. Ai cũng nói vì đất nước đang phát triển, theo học kinh tế sẽ có cơ hội kiếm việc làm, có thu nhập cao lại nhẹ nhàng hơn, thích hợp với con gái nên em muốn vào học thử xem như thế nào.





Học 1 học kỳ ở đây em mới phát hiện ra rằng trước nay mình chưa bao giờ quan tâm đến kinh tế. Được tập trung vào nghiên cứu mới là điều em quan tâm và có hứng thú.

Cùng thời điểm này, em được gặp các anh chị ngành Công nghệ sinh học ở ĐH Nông nghiệp HN, được các anh chị giới thiệu và qua tìm hiểu thì ngành học này thì ĐH Nông nghiệp có trang thiết bị và cơ sở được đầu tư nên em đăng ký dự thi.

ĐH Ngoại thương HN là môi trường tuyệt vời, đặc biệt với những bạn năng động, sáng tạo nhưng không hợp với em. Em rất bình thường thôi (cười).

Không vì cái “mác” đẹp và không thích bon chen

Vì sao trường em chọn không phải là ngành công nghệ sinh học của ĐH Khoa học tự nhiên ĐHQGHN hay trường nào khác?

(Cười) Thứ nhất, hơi trẻ con một chút là em đã học 3 năm trong môi trường ĐH Khoa học tự nhiên rồi (Trường THPT Chuyên Khoa học tự nhiên). Nhưng quan trọng hơn như em đã nói là môi trường ở ĐH Nông nghiệp HN có lẽ phù hợp với em hơn.

Nhiều người băn khoăn rằng vì sao em phải chọn thi cả khối A,B của cùng trường này?



Em nghĩ các trường khác với số điểm này mình hoàn toàn có thể đỗ nhưng khoảng thời gian học “thử” ở ĐH Ngoại thương HN đã cho em biết sở thích của mình là gì. Khi xác định được mục tiêu thì cứ thế mà làm thôi.

Cũng nhiều bạn nghĩ 24 điểm là hơn 21 điểm rồi chuyện phải học, thi vào ngành “hot”, sau sẽ dễ xin việc, kiếm tiền dù có thể sau này các bạn kia có thể kiếm nhiều tiền hơn em, nhàn hơn em. Em không chọn trường theo cái “mác” mà nghĩ mình thực sự cần gì và chọn cái mình thích. Đó là điều em học được ở ngôi trường cấp III của mình.

Và còn gì nữa không?

Em cũng muốn mọi người thay đổi cách nghĩ “áp đặt” này rằng học ở Nông nghiệp là kém hơn Kinh tế. Em chọn vào đây nữa cũng vì không muốn bon chen. Từ bé đến giờ em chưa được biết nhiều về nông nghiệp và những người nông dân. Nhưng em yêu thích được gần thiên nhiên, xa khói bụi thành phố.

Hơn nữa, em nghĩ về nông nghiệp là một thế mạnh để phát triển đất nước. Ngành công nghệ sinh học còn nhiều tiềm năng để khai thác, nghiên cứu. Người nông dân mình quanh năm cần mẫn cấy hái mà vẫn nghèo. Em muốn giúp chút sức để thay đổi điều đó.

Không muốn dựa dẫm

Bố mẹ nghĩ sao về quyết định của em?

(Trầm ngâm) Thú thực là cho tới giờ thì bố mẹ vẫn chưa hoàn toàn chấp nhận anh ạ. Em hiểu được điều đó.





Từ bố mẹ đến người thân,.. từ ngỡ ngàng đến phản đối, phân tích hết thiệt hơn nhưng em vẫn cố gắng bình tĩnh.



Bạn bè em nhiều bạn cũng đã lựa chọn như em nên các bạn ủng hộ và động viên em nhiều. Em nghĩ mình không xấu hổ vì đó là sự lựa chọn đúng đắn của em.





Có lẽ nếu là con trai, bố mẹ sẽ không phản đối em nhiều như thế (mặt buồn buồn). Nếu theo học ngành kinh tế, sau này ra trường bố mẹ hoàn toàn có thể xin cho em vào một vị trí tốt. Nhưng từ trước tới nay em chưa hề có suy nghĩ muốn dựa dẫm mà phải đi bằng đôi chân của mình.

Văn Chung

SOẠN TIN DT <mã trường> <SBD> gửi 6524 Nhận kết quả điểm thi ngay khi công bố DTG <mã trường> <khối> <SBD> gửi 6724 Nhận gói điểm thi (điểmthi, chỉ tiêu, xếp hạng) DC <mã trường> <khối> gửi 6524 Nhận điểm chuẩn ngay khi công bố XH <mã trường> <khối> <SBD> gửi 6524 Để biết thứ hạng của mình so với các thí sinh khác Tra cứu điểm thi Xem mã trường



Cảm ơn Phương và chúc em sớm thực hiện được ước mơ!