Title: Diễn đàn xúc tiến phát triển sản phẩm nông nghiệp hữu cơ

Đã có 33/63 tỉnh, thành phố trên cả nước phát triển nhiều mô hình phát triển nông nghiệp hữu cơ. Các tỉnh miền núi phía Bắc cũng xác định phát triển sản phẩm nông nghiệp hữu cơ là hướng đi mới và cần được chú trọng trong giai đoạn tới.

Nông nghiệp hữu cơ là hệ thống sản xuất bảo vệ tài nguyên đất, hệ sinh thái và sức khỏe con người, dựa vào các chu trình sinh thái, đa dạng sinh học thích ứng với Điều kiện tự nhiên, không sử dụng các yếu tố gây tác động tiêu cực đến môi trường sinh thái; là sự kết hợp kỹ thuật truyền thống và tiến bộ khoa học để làm lợi cho môi trường chung, tạo mối quan hệ công bằng và cuộc sống cân bằng cho mọi đối tượng trong hệ sinh thái.

Hiện nay, nông nghiệp hữu cơ được đánh giá là xu hướng trên thế giới với 50,91 triệu ha được canh tác hữu cơ và tiềm năng thị trường tới 81,6 tỷ USD. Việt Nam cũng nằm trong 170 quốc gia có mô hình sản xuất nông nghiệp hữu cơ trên thế giới. Theo Hiệp hội Nông nghiệp hữu cơ Việt Nam, tổng diện tích sản xuất hữu cơ năm 2015 là 76.666ha, đến cuối năm 2016 đạt hơn 118.000ha (tăng hơn 35%) với nhiều chủng loại phong phú và đa dạng. Đảng và Nhà nước đang rất quan tâm, ban hành nhiều chủ trương, chính sách nhằm phát triển sản xuất canh tác nông nghiệp hữu cơ trên cả nước.

Nhiều hội nghị, hội thảo, diễn đàn về chủ đề sản phẩm nông nghiệp hữu cơ được tổ chức thời gian gần đây

Nhận thức được tầm quan trọng của việc phát triển sản phẩm nông nghiệp hữu cơ với nền nông nghiệp nước nhà, Bộ Nông nghiêp & PTNT đã tổ chức “Diễn đàn xúc tiến phát triển sản phẩm nông nghiệp hữu cơ” vào ngày 28/12 tại thành phố Hà Giang. Tham dự diễn đàn gồm đại diện các Cục, Vụ thuộc Bộ, các đơn vị quản lý nhà nước ở địa phương như Sở Nông nghiệp Hà Giang, Phú Thọ, Tuyên Quang và Lào Cai, các cơ sở sản xuất nông nghiệp trên địa bàn Hà Giang và các tỉnh lân cận, ngoài ra còn có sự tham gia của Hiệp hội Nông nghiệp hữu cơ Việt Nam, các chuyên gia nông nghiệp và các doanh nghiệp đồng hành cùng chương trình.

Diễn đàn với sự tham gia của nhiều cơ quan lãnh đạo, đơn vị quản lý nhà nước, các chuyên gia nông nghiệp và doanh nghiệp

Ông Nguyễn Quốc Toản - Quyền Cục trưởng Cục chế biến và phát triển thị trường nông sản phát biểu tại diễn đàn

Ông Nguyễn Hồng Vinh - Ủy viên hội đồng quản trị Tổng Công ty phân bón và Hóa chất Dầu khí, đại diện đơn vị đồng hành tổ chức chương trình

Tại diễn đàn, nhiều vấn đề về sản phẩm nông nghiệp hữu cơ được đưa ra trao đổi, đánh giá và nhận xét, trong đó tiêu biểu là sự thay đổi rõ rệt của nền nông nghiệp tỉnh Hà Giang sau khi áp dụng những chủ trương, đề án về loại hình sản phẩm này với nền tăng trưởng kinh tế và cuộc sống người dân trên địa bàn tỉnh.

Giá sản phẩm chè búp tươi sản xuất theo hướng sản suất nông sản hữu cơ tại Hà Giang tăng gấp 2 - 3 lần giá chè búp tươi sản xuất thông thường, thu nhập bình quân của người sản xuất chè tăng lên gấp 2 đến 3 lần so với sản xuất chè truyền thống, từ đó đã có tác động tích cực khuyến khích được người dân tự giác tham gia sản xuất chè theo xu hướng sạch, an toàn thực phẩm. Đến nay một số sản phẩm đã được xuất khẩu vào các thị trường khó tính như Hà Lan, EU, Đài Loan, Hàn Quốc, Đức...

Tại diễn đàn nhấn mạnh, chú trọng phát triển nông nghiệp theo hướng canh tác sản phẩm nông nghiệp hữu cơ là hướng đi đúng đắn và thiết thực cho nền nông nghiệp các tỉnh vùng núi phía bắc trong giai đoạn sắp tới.

Lệ Thanh