Thứ Hai 08/12/2025 , 17:00 (GMT+7)

Để hàng hóa xuất khẩu sang được các thị trường khó tính như châu Âu, Mỹ, yêu cầu về xanh hóa sản xuất rất cao. Do đó, Công ty TNHH Việt Thắng Jean ( VitaJean) đã tập trung đầu tư tái cấu trúc, áp dụng công nghệ xanh, đầu tư dây chuyền sản xuất 10.000 sản phẩm hoàn chỉnh với giá 12,5 triệu USD, gấp 8 lần so với dây chuyền bình thường; tiên phong áp dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất Denim hướng đến kinh tế tuần hoàn, sử dụng hiệu quả tài nguyên và tiêu dùng bền vững.

Công ty đã áp dụng các công nghệ tiên tiến nhất hiện nay để tạo nên các hoa văn và họa tiết độc đáo, duy nhất, tiên phong sử dụng công nghệ OZENE thay thế chất tẩy truyền thống giúp tạo ra đa sắc màu tự nhiên trên bề mặt vải, gia tăng độ bền của vải, tiết kiệm nước 40%.

Ngành dệt may và da giày không chỉ chú trọng chất lượng, mà còn xanh hóa quá trình sản xuất. Ảnh: Lạc Nguyên.

Ông Phạm Văn Việt, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty TNHH Việt Thắng Jean cho biết “Chúng tôi đã đầu tư vào công nghệ 4.0 như thiết kế 3D, máy cắt tự động, kho thông minh cùng các giải pháp xanh như hệ thống tuần hoàn nước và máy ozone. Qua đó, Công ty giảm lượng phát thải các-bon từ 54 kg xuống dưới 38 kg/sản phẩm, đáp ứng cơ chế điều chỉnh niên giới các-bon (CBAM) của EU, dự kiến áp dụng từ năm 2026. Ngoài ra còn tích hợp blockchain vào chuỗi cung ứng để minh bạch hóa thông tin về nguồn gốc nguyên liệu. Mỗi sản phẩm được gắn mã QR, cung cấp dữ liệu chi tiết về khí thải các-bon, giúp đáp ứng tiêu chuẩn của các thị trường như EU, Mỹ, Úc, Canada, Hàn Quốc”.

Những máy móc, công nghệ hiện đại như công nghệ laser tạo hiệu ứng trên mặt vải, công nghệ nano nhuộm màu, công nghệ giặt xả của Thổ Nhĩ Kỳ giúp Việt Thắng Jean đạt được chứng nhận Oeko-Tex, là một xác nhận sự an toàn về mặt sinh thái và con người của các sản phẩm dệt, đồ da, từ tất cả các giai đoạn sản xuất dọc theo chuỗi giá trị dệt may.