Thứ Tư 10/12/2025 , 09:58 (GMT+7)

Các dòng sản phẩm Cà phê Birdy® từ nhà Ajinomoto Việt Nam. Ảnh: AJ.

Cà phê Birdy® Hương Caramel Macchiato mới

Mới đây, Ajinomoto Việt Nam gây chú ý khi nhãn hiệu Cà phê Birdy® ra mắt hương Caramel Macchiato mới. Đây là nỗ lực đa dạng hóa trải nghiệm cho người tiêu dùng của Công ty, tiếp nối các hương vị truyền thống nhãn hiệu đã công bố trước đây.

Cà phê Birdy® hương Caramel Macchiato được sản xuất từ cà phê tuyển chọn, kết hợp cùng hương caramel macchiato đặc trưng, đem đến sự cân bằng giữa vị cà phê đậm đà, sữa tươi mịn màng và lớp caramel ngọt dịu, dành cho những ai mê hương vị cà phê tinh tế và đặc biệt hợp gu phái nữ. Sản phẩm vẫn giữ trọn vị cà phê đậm đà, sánh quyện, mang đến trải nghiệm cafe nhanh gọn mà vẫn vẹn nguyên tinh tế như thưởng thức một cốc cafe ngoài quán.

Thưởng thức vị cà phê đậm đà, thơm béo, ngọt dịu trong Cà phê Birdy® hương Caramel Macchiato mới. Ảnh: AJ.

Cà phê Birdy® hương Caramel Macchiato chính là lựa chọn tiện lợi, giá cả phải chăng và hương vị đậm đà chuẩn quán phù hợp với xu hướng của người tiêu dùng hiện đại, đặc biệt là các bạn học sinh sinh viên và nhân viên công sở bận rộn cần một thức uống tỉnh táo suốt cả ngày dài.

Cà phê Birdy® phiên bản giảm đường

Nắm bắt nhu cầu về những sản phẩm thực phẩm ngon miệng nhưng tốt cho sức khỏe của người tiêu dùng, Ajinomoto Việt Nam đã tiếp tục phát triển và giới thiệu phiên bản giảm đường mới của bộ đôi Cà phê đen Birdy® và Cà phê sữa Birdy®. Dù giảm lượng đường, sản phẩm mới vẫn giữ trọn vị cà phê thuần Việt đậm đà nhờ kết hợp hương vị cà phê chuẩn Việt và phong cách pha chế hiện đại đặc trưng của Ajinomoto, trở thành lựa chọn phù hợp cho những ai muốn duy trì sự tỉnh táo, tiết kiệm thời gian nhưng vẫn mong muốn giảm bớt lượng đường, tốt cho sức khỏe (*Công thức giảm đường: Lượng đường được điều chỉnh giảm so với phiên bản trước, với tối đa 9g đường trong mỗi lon 170ml).

Giảm đường nhưng vẫn trọn vị cà phê đậm đà với Cà phê sữa Birdy® phiên bản mới. Ảnh: AJ.

Việc ra mắt sản phẩm Cà phê lon Birdy® giảm đường nằm trong chiến lược của Ajinomoto Việt Nam nhằm mang đến cho người tiêu dùng Việt những sản phẩm chất lượng, tiện lợi, dinh dưỡng ngay tại nhà.

Hiện các sản phẩm Cà phê đen Birdy®, Cà phê sữa Birdy®, và Cà phê Birdy® hương Caramel Macchiato đã có mặt tại hệ thống chợ, cửa hàng tạp hóa, siêu thị trên toàn quốc, đồng thời được phân phối rộng rãi trên các sàn thương mại điện tử, giúp người tiêu dùng dễ dàng tiếp cận.

Những đóng góp của Ajinomoto cho dinh dưỡng, sức khỏe Việt Nam

Bên cạnh sản phẩm Cà phê lon Birdy® với công thức giảm đường vừa được giới thiệu, Ajinomoto Việt Nam không ngừng mở rộng danh mục sản phẩm dinh dưỡng, hướng đến chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng và phù hợp với nhu cầu tiêu dùng hiện nay. Nổi bật là Hạt nêm Aji-ngon® Heo Giảm Muối, Nước tương “Phú Sĩ” giảm muối; Xốt mè rang Aji-Xốt® mang lại lựa chọn thơm ngon cho các món salad, rau xanh; hay thực phẩm bổ sung Blendy® chứa Glycine - axit amin hỗ trợ cải thiện chất lượng giấc ngủ.

Song song với phát triển sản phẩm chất lượng, Ajinomoto Việt Nam còn triển khai nhiều sáng kiến về dinh dưỡng, sức khỏe và môi trường, góp phần nâng cao sức khỏe và cải thiện dinh dưỡng cho các thế hệ tương lai Việt Nam.

Trong đó, Dự án Bữa ăn học đường do Ajinomoto Việt Nam phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Viện Dinh dưỡng Quốc gia - Bộ Y tế đã triển khai Phần mềm xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng, chương trình giáo dục dinh dưỡng "Ba phút thay đổi nhận thức" và "Bếp ăn mẫu bán trú" đến các trường tiểu học bán trú và các đơn vị cung cấp suất ăn trên toàn quốc. Đến nay, đã có hơn 4.400 trường với 1,5 triệu học sinh được hưởng lợi từ dự án mỗi năm.

Sáng kiến mới “Quầy Buffet rau củ” của Ajinomoto Việt Nam cũng đang được nhân rộng khắp các trường có tổ chức bán trú. Ảnh: AJ.

Chương trình Dinh dưỡng Bà mẹ và Trẻ em, do Ajinomoto Việt Nam phối hợp với Cục Bà mẹ -Trẻ em và Viện Dinh dưỡng Quốc gia, Bộ Y tế triển khai trong thời gian qua đã giúp hơn 22 nghìn cán bộ y tế và hơn 1,8 triệu bà mẹ trên toàn quốc truy cập và sử dụng các nội dung của Chương trình.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, Ajinomoto Việt Nam cũng đang triển khai nhiều sáng kiến hướng đến nông nghiệp bền vững, trong đó có Dự án Khoai mì bền vững giúp tăng năng suất khoai mì lên gấp đôi và các giải pháp giảm tác động cho môi trường trong quá trình canh tác.

Cán bộ Ajinomoto chia sẻ các kỹ thuật canh tác, giống cây mới cho các hộ nông dân tham gia Dự án Khoai mì bền vững. Ảnh: AJ.

Các sáng kiến này một lần nữa khẳng định cam kết bền bỉ của Ajinomoto Việt Nam trong việc tạo ra những giá trị thiết thực cho cộng đồng thông qua dinh dưỡng và sức khỏe cùng các sản phẩm tiện lợi, chất lượng, phù hợp với xu hướng tiêu dùng lành mạnh của người Việt. Tất cả góp phần hiện thực Mục đích tồn tại của Công ty: “Góp phần mang đến sức khỏe và hạnh phúc cho người dân và xã hội Việt Nam thông qua việc cung cấp những sản phẩm chất lượng và sáng kiến có giá trị với nền tảng “Khoa học về Axit amin” (“AminoScience”)”.