Thứ Năm 04/12/2025 , 10:18 (GMT+7)

Ngày 3/12, tại phường Tân Ninh, tỉnh Tây Ninh, Liên đoàn Sắn Campuchia và Hiệp hội Sản xuất tinh bột mì Tây Ninh tổ chức Hội nghị xúc tiến thương mại, mở ra cơ hội kết nối và mở rộng hợp tác phát triển cho ngành sắn của tỉnh Tây Ninh và và các tỉnh thuộc Vương quốc Campuchia.

Bắt tay chiến lược giữa Liên đoàn Sắn Campuchia và Hiệp Hội Sản xuất tinh bột mì Tây Ninh nâng tầm giá trị sắn khu vực. Ảnh: Trần Trung.

Phát biểu tại hội nghị, ông Oknha Chray Sun - Chủ tịch Liên đoàn Sắn Campuchia cho biết, ngay sau cuộc gặp, Liên đoàn Sắn Campuchia đã báo cáo Thủ tướng, các bộ, cơ quan chuyên môn của Campuchia về nhu cầu hợp tác của ngành sắn Việt Nam và nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ. Chính phủ Campuchia đánh giá cao tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp, nhất là với các tỉnh giáp biên giới nơi có điều kiện thuận lợi để phát triển vùng nguyên liệu, kết nối sản xuất và tiêu thụ với Việt Nam.

Chủ tịch Liên đoàn Sắn Campuchia nhấn mạnh, Campuchia luôn coi Việt Nam là đối tác quan trọng, đồng hành trong phát triển kinh tế nông nghiệp. Ông Oknha Chray Sun bày tỏ sự tri ân đối với sự giúp đỡ của Quân đội nhân dân Việt Nam trong quá khứ, góp phần đem lại hòa bình và tạo nền tảng cho sự phát triển ngày nay của Campuchia.

Về định hướng hợp tác thời gian tới, ông Chray Sun cho biết Campuchia mong muốn mở rộng diện tích và nâng cao năng suất cây sắn, ứng dụng kỹ thuật, công nghệ tiên tiến; đồng thời kỳ vọng Việt Nam tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm, giống cây trồng, kỹ thuật canh tác để hỗ trợ nông dân Campuchia cải thiện thu nhập và đời sống.

Ông Lê Hữu Hùng, Phó Chủ tịch Hiệp hội Sắn Việt Nam cho biết, thời gian qua, Liên đoàn Sắn Campuchia và Hiệp hội Sản xuất tinh bột mì Tây Ninh đã thực hiện các phiên họp, trao đổi tình hình thu mua củ sắn tươi giữa Tây Ninh và các tỉnh thuộc Vương quốc Campuchia; kết quả đạt được là hơn 50 nhà máy sản xuất tinh bột mì Tây Ninh và Campuchia đã thực hiện ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác 9 triệu tấn/năm (với trị giá gần 1 tỷ USD) và 4 hợp đồng nguyên tắc với tổng khối lượng 3,6 triệu tấn/năm.

Trong đó, vai trò của Liên đoàn Sắn Campuchia là cung cấp nguồn nguyên liệu chất lượng tốt, không để sắn nguội, sắn có nhiều đất đá… cho các nhà máy sản xuất tinh bột sắn Tây Ninh; tạo điều kiện thuận lợi cho nông dân Campuchia, giảm tối đa các loại chi phí để nông dân đủ ổn định đời sống; định hướng xây dựng chuẩn Sắn xanh - Minh bạch - Bền vững để đáp ứng nhu cầu cao từ các nước như châu Âu và Nhật Bản…

Vai trò của Hiệp hội Sản xuất tinh bột mì Tây Ninh sẽ hỗ trợ kỹ thuật, giống, phân bón để tăng năng suất tạo điều kiện thuận lợi cho nông dân giũ được diện tích trồng sắn; đảm bảo tiêu thụ hết nguồn nguyên liệu đã ký kết hằng năm; đồng thời Tây Ninh sẽ là cửa ngõ kết nối thương mại giữa Việt Nam - Campuchia và các nước trong khu vực.

Tại hội nghị, Liên đoàn Sắn Campuchia và Hiệp hội Sản xuất tinh bột mì Tây Ninh đã ký kết Biên bản ghi nhớ (MoU), nhằm thúc đẩy phát triển bền vững ngành sắn, tăng cường thương mại song phương và cải thiện đời sống người nông dân thông qua hợp tác, tham gia và thấu hiểu lẫn nhau. Đồng thời, các Nhà máy sản xuất tinh bột mì Tây Ninh và các đối tác thương mại tại Campuchia đã ký kết Hợp đồng Nguyên tắc thu mua củ mì tươi từ Campuchia.

Để các thỏa thuận hợp tác sớm đi vào thực chất và chuyển hóa thành những hợp đồng thương mại cụ thể, Phó Giám đốc Sở Công thương tỉnh Tây Ninh Châu Thị Lệ đề nghị Hiệp hội Sản xuất Tinh bột mì Tây Ninh, Liên đoàn Sắn Campuchia và cộng đồng doanh nghiệp hai nước nghiêm túc thực hiện đầy đủ các nội dung ghi nhớ, hướng tới mục tiêu bền vững và cùng có lợi.

Theo đó, Hiệp hội Sản xuất Tinh bột mì Tây Ninh và Liên đoàn Sắn Campuchia cần thường xuyên nhắc nhở doanh nghiệp hai bên tuyệt đối tuân thủ pháp luật của nước sở tại; đồng thời chú trọng nâng cao chất lượng sản phẩm và dịch vụ, tạo dựng uy tín trong hợp tác lâu dài. Hai tổ chức cũng phải phát huy vai trò đầu mối tin cậy, hỗ trợ doanh nghiệp thành viên ký kết các hợp đồng kinh tế trên tinh thần “cùng thắng”, đóng góp thiết thực vào sự thịnh vượng của doanh nghiệp cũng như sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương hai nước.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường, Tây Ninh có 60.000 ha sắn và hơn 60 nhà máy chế biến tinh bột sắn, năng suất 33,3 tấn/ha, đáp ứng 1/5-1/4 nhu cầu các nhà máy. Ảnh: Trần Trung.

Sở Công Thương tỉnh Tây Ninh khẳng định sẽ phối hợp chặt chẽ với các cơ quan quản lý nhà nước, tham mưu UBND tỉnh triển khai các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp, thúc đẩy hoạt động thương mại và giao thương song phương. Đồng thời, Sở mong muốn các cơ quan chức năng Campuchia tiếp tục phối hợp, tạo điều kiện để Hiệp hội Sản xuất Tinh bột mì Tây Ninh - Việt Nam và Liên đoàn Sắn Campuchia triển khai bản ghi nhớ một cách hiệu quả.

Phát biểu tại hội nghị, ông Reach Ra, Quốc vụ khanh Bộ Thương mại Vương quốc Campuchia khẳng định, lễ ký kết bản ghi nhớ hợp tác này là dấu mốc quan trọng trong tiến trình thúc đẩy thương mại nông sản giữa hai nước. Theo ông Reach Ra, ngành sắn, dù là cây trồng giản dị, đã trở thành cầu nối gắn kết sự phát triển kinh tế nông thôn, mang lại lợi ích thiết thực cho nông dân và doanh nghiệp hai quốc gia.

Quốc vụ khanh Bộ Thương mại Vương quốc Campuchia Reach Ra cho biết, sau hợp đồng đầu tiên được ký ngày 23/10/2025 với khối lượng khoảng 366.000 tấn sắn tươi, hai bên tiếp tục ký hợp đồng thứ hai với quy mô lên tới 6,79 triệu tấn; nâng tổng khối lượng giao dịch lên khoảng 14 triệu tấn. Điều này thể hiện tiềm năng hợp tác rất lớn và sự tin cậy ngày càng tăng giữa cộng đồng doanh nghiệp Campuchia - Việt Nam.

Ông Reach Ra, Quốc vụ khanh Bộ Thương mại Vương quốc Campuchia phát biểu tại nghị. Ảnh: Trần Trung.

Ông Reach Ra cho rằng bản ghi nhớ lần này sẽ tạo động lực mới cho hợp tác kinh tế song phương, đóng góp vào mục tiêu đưa kim ngạch thương mại Campuchia - Việt Nam lên 10 tỷ USD trong thời gian tới; đồng thời mở ra cơ hội phát triển nông thôn, tạo việc làm và tăng thu nhập cho người dân hai nước.