Thứ Ba 09/12/2025 , 18:59 (GMT+7)

Ngày 9/12 tại Khánh Hòa, Công ty TNHH Nhà nước MTV Yến sào Khánh Hòa tổ chức Đại hội Công đoàn cơ sở lần thứ XIII, nhiệm kỳ 2025 - 2030 với chủ đề “Đoàn kết - Dân chủ - Kỷ cương - Đổi mới - Phát triển”. Tham dự có đại diện Lãnh đạo Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh, Liên đoàn Lao động tỉnh Khánh Hòa cùng 200 đại biểu chính thức, đại diện cho 3.799 đoàn viên công đoàn toàn Công ty.

Hơn 200 đại biểu dự Đại hội Công đoàn cơ sở Công ty Yến sào Khánh Hòa lần thứ XIII, nhiệm kỳ 2025 - 2030. Ảnh: PC.

Điểm tựa của người lao động

Trong bối cảnh kinh tế biến động và ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, Công đoàn cơ sở Công ty Yến sào Khánh Hòa đã phối hợp chặt chẽ với Ban lãnh đạo Công ty, đoàn kết người lao động để đạt được những thành tựu ấn tượng. Nhiệm kỳ 2023 - 2025, tổng doanh thu hợp nhất của công ty đạt 7.643,2 tỷ đồng, nộp ngân sách hơn 692 tỷ đồng, thu nhập bình quân của người lao động năm 2025 tăng lên 16 triệu đồng/người/tháng.

Trong giai đoạn 2023 - 2025, Công ty liên tục đổi mới, cho ra đời nhiều sản phẩm chất lượng cao, đặc biệt là mặt nạ Yến sào Sanest hợp tác với Sallycos (Hàn Quốc). Nhiều đề tài khoa học cấp nhà nước, cấp tỉnh được nghiệm thu, cùng 190 sáng kiến được công nhận đã nâng cao năng suất, chất lượng và tiết kiệm hàng trăm triệu đồng. Qua đó góp phần khẳng định thương hiệu Quốc gia Yến sào Khánh Hòa.

Đồng hành trong toàn bộ quá trình ấy, Công đoàn cơ sở đã phối hợp chặt chẽ với lãnh đạo Công ty phát động mạnh mẽ các phong trào thi đua: “Lao động giỏi, lao động sáng tạo”, nghiên cứu khoa học, cải tiến kỹ thuật, …

Các đại biểu tiến hành bỏ phiếu Ban chấp hành nhiệm kỳ mới. Ảnh: PC.

Với phương châm “Hướng về cơ sở - Người lao động là tài sản quý giá”, Công đoàn Công ty luôn đồng hành chặt chẽ cùng Ban lãnh đạo trong xây dựng và triển khai các chính sách đảm bảo hài hòa lợi ích giữa doanh nghiệp và người lao động.

Nhờ sự phối hợp hiệu quả này, đến nay 100% người lao động đã được ký hợp đồng đầy đủ, được hưởng các chế độ phụ cấp, trang bị bảo hộ lao động và khám sức khỏe định kỳ. Đặc biệt, Công ty còn chủ động nâng mức đóng bảo hiểm xã hội cao hơn quy định, giúp người lao động được cải thiện chế độ lương hưu về lâu dài. Toàn bộ đơn vị trực thuộc đều đã ký kết thỏa ước lao động tập thể, trong đó nhiều điều khoản có lợi hơn cho người lao động, đặc biệt ở khối cổ phần. Điều này thể hiện vai trò của Công đoàn không chỉ là đại diện bảo vệ quyền lợi, mà còn góp phần quan trọng vào sự phát triển bền vững của doanh nghiệp.

Mỗi dịp Tết đến, Công đoàn phối hợp với các cấp chính quyền và Công đoàn bộ phận triển khai nhiều chương trình chăm lo thiết thực như Chợ Tết Công đoàn, Tết sum vầy, Bữa cơm Công đoàn… Trong nhiệm kỳ vừa qua, hàng năm Công đoàn và Công ty đã trao từ 4.000 - 5.000 phần quà cho người lao động và con em cán bộ vào các dịp lễ, Tết, năm học mới. Những món quà ấy không chỉ mang giá trị vật chất mà còn là sự sẻ chia, là tinh thần “đồng hành cùng người lao động” đã trở thành nét đẹp truyền thống của Yến sào Khánh Hòa.

Bà Trịnh Thị Hồng Vân, Chủ tịch HĐTV Công ty Yến sào Khánh Hòa (áo đỏ) trao giấy khen cho các cá nhân, đơn vị có thành tích xuất sắc. Ảnh: PC.

Không chỉ chăm lo đời sống vật chất, Công đoàn còn chú trọng nâng cao đời sống tinh thần. Các hoạt động văn nghệ, thể thao được tổ chức vào những ngày lễ lớn như 8/3, 20/10, 27/7, 22/12… đã trở thành sân chơi quen thuộc, giúp cán bộ, công nhân viên gắn kết và tái tạo năng lượng. Bên cạnh đó, phong trào thiện nguyện, đền ơn đáp nghĩa, xây dựng nhà tình nghĩa, “Mái ấm Công đoàn”, hỗ trợ gia đình chính sách được triển khai thường xuyên, lan tỏa tinh thần trách nhiệm cộng đồng và tạo dấu ấn văn hóa đẹp của doanh

Chỉ riêng giai đoạn 2023 - 2025, Công đoàn Công ty đã đồng hành cùng nhiều quỹ xã hội hơn 35 tỷ đồng, thể hiện rõ truyền thống “lá lành đùm lá rách” và văn hóa sẻ chia của Yến sào Khánh Hòa.

Với những kết quả đó, Yến sào Khánh Hòa và các đơn vị thành viên nhiều năm liền được vinh danh doanh nghiệp tiêu biểu vì người lao động, top 10 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam; nhận Bằng khen của Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội là “Đơn vị thực hiện tốt pháp luật lao động, chăm lo đời sống, vật chất, tinh thần cho Người lao động” cùng nhiều giải thưởng lớn, uy tín trong nước và Quốc tế.

Phát huy sức mạnh công đoàn

Trong nhiệm kỳ mới, Công đoàn đặt mục tiêu trọng tâm là chăm lo toàn diện cho đoàn viên và người lao động, đảm bảo quyền lợi hợp pháp, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần, đồng thời xây dựng môi trường làm việc ổn định, an toàn và nhân văn. Công đoàn sẽ tăng cường tuyên truyền, bồi dưỡng chính trị, pháp luật, cùng các kỹ năng nghề nghiệp; phát động sâu rộng phong trào “Lao động giỏi, Lao động sáng tạo”, khuyến khích nghiên cứu khoa học và cải tiến kỹ thuật gắn với nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của Công ty.

Ban chấp hành Công đoàn cơ sở Công ty khóa XIII, nhiệm kỳ 2025 - 2030 ra mắt đại biểu. Ảnh: PC.

Nhiệm kỳ phấn đấu đạt nhiều chỉ tiêu nổi bật như: 100% Công đoàn bộ phận vững mạnh; mỗi năm có trên 85% đoàn viên đạt danh hiệu lao động giỏi, 15 - 20% đạt chiến sĩ thi đua; toàn bộ nữ đoàn viên đạt danh hiệu “Giỏi việc nước, đảm việc nhà”. Công đoàn cũng đặt mục tiêu giới thiệu 100 - 150 đoàn viên ưu tú cho Đảng, góp phần xây dựng Đảng bộ Công ty ngày càng vững mạnh.

Song song đó, 100% người lao động sẽ được ký hợp đồng đầy đủ, hưởng chế độ theo quy định; tiếp tục giữ vững an ninh tuyến biển đảo và bảo tồn đàn chim yến, tài nguyên yến sào tự nhiên. Công đoàn đẩy mạnh chuyển đổi số, nâng cao năng suất và chất lượng sản phẩm, triển khai các đề tài nghiên cứu cấp tỉnh, cấp Nhà nước cùng ít nhất 100 sáng kiến mới. Ngoài ra, các hoạt động xã hội - từ thiện tiếp tục được lan tỏa, trong đó có chương trình “Mái ấm Công đoàn” và mục tiêu cùng Công ty xây dựng 50 căn nhà đại đoàn kết hỗ trợ hộ nghèo.