Thứ Ba 09/12/2025 , 20:09 (GMT+7)

Ngay trong tuần đầu tiên của tháng 12/2025, không khí tại Chi nhánh Cảng Tân Vũ (Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng) trở nên rộn ràng, phấn khởi khi container thứ 1 triệu TEU chính thức được thông qua.

Trong bối cảnh thị trường vận tải biển vẫn chịu tác động bởi nhiều biến động, cạnh tranh ngày càng gay gắt, đặc biệt là xu hướng dịch chuyển luồng hàng hóa về khu vực cảng nước sâu Lạch Huyện, kết quả ấn tượng của Cảng Tân Vũ càng cho thấy nỗ lực vượt bậc của tập thể cán bộ, công nhân viên. Với tinh thần chủ động, đổi mới và đoàn kết, đơn vị đã không ngừng tối ưu quy trình khai thác, nâng cao chất lượng dịch vụ, đảm bảo an toàn, năng suất và uy tín đối với các hãng tàu, chủ hàng, đối tác trong nước và quốc tế.

TEU thứ 1 triệu mang số hiệu SEKU 4469964 được vận chuyển trên tàu MSK NARVIK ngày 06/12/2025. Ảnh: VIMC.

Năm 2025, sản lượng hàng hóa thông qua Cảng Tân Vũ tăng gần 10% so với năm 2024, dự kiến đạt khoảng 1,1 triệu TEU vào cuối năm. Kết quả này không chỉ khẳng định đà tăng trưởng ổn định, bền vững của đơn vị mà còn đóng góp quan trọng vào thành tích chung của Cảng Hải Phòng. Thành công của Cảng Tân Vũ, cùng với việc đưa bến số 3, 4 Lạch Huyện vào khai thác hiệu quả, đã góp phần quan trọng đưa Cảng Hải Phòng trở thành cảng đầu tiên và duy nhất tại miền Bắc đạt mốc 2 triệu TEU thông qua trong năm.

Phát biểu tại buổi lễ chào mừng sự kiện 1 triệu TEU, đại diện lãnh đạo Cảng Hải Phòng ghi nhận và biểu dương những nỗ lực, tinh thần trách nhiệm, sự chủ động đổi mới và quyết tâm vượt khó của tập thể cán bộ, người lao động Cảng Tân Vũ trong suốt thời gian qua. Lãnh đạo Cảng Hải Phòng bày tỏ tin tưởng rằng, với nền tảng hạ tầng và thiết bị đồng bộ, hiện đại cùng đội ngũ nhân lực giàu kinh nghiệm, Cảng Tân Vũ sẽ tiếp tục giữ vững vai trò là điểm sáng trong hoạt động khai thác container của Cảng Hải Phòng.

Ông Phạm Hồng Minh, Chủ tịch HĐQT Cảng Hải Phòng phát biểu chỉ đạo tại buổi lễ. Ảnh: VIMC.

Nhân dịp này, lãnh đạo Cảng Hải Phòng cũng gửi lời cảm ơn sâu sắc tới các hãng tàu, chủ hàng và các cơ quan quản lý Nhà nước đã luôn đồng hành, hỗ trợ, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của Cảng Tân Vũ trong thời gian qua.

Thành tích 1 triệu TEU năm 2025 tiếp tục là minh chứng rõ nét cho định hướng phát triển đúng đắn, sự linh hoạt trong công tác điều hành sản xuất, cũng như hiệu quả trong tổ chức khai thác tại Cảng Tân Vũ. Đây là nguồn động lực quan trọng để tập thể Cảng Hải Phòng tiếp tục thi đua lao động sản xuất, phấn đấu hoàn thành xuất sắc các chỉ tiêu, nhiệm vụ được giao.

Lãnh đạo Cảng Hải Phòng tặng hoa và quà chúc mừng, khen thưởng thành tích ấn tượng của Chi nhánh Cảng Tân Vũ. Ảnh: VIMC.

Bước sang giai đoạn phát triển mới, Cảng Tân Vũ đặt mục tiêu tiếp tục nâng cao năng lực khai thác, đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, giữ vững phong độ “triệu TEU”, đóng góp thiết thực vào chiến lược phát triển bền vững của Cảng Hải Phòng – thương hiệu cảng biển hàng đầu khu vực phía Bắc.