Thứ Hai 08/12/2025 , 18:02 (GMT+7)

Danh sách 7 công ty thành viên tập đoàn SCG được vinh danh trong Top 100 doanh nghiệp phát triển bền vững trong lĩnh vực sản xuất bao gồm Công ty TNHH Giấy Kraft Vina (Vina Kraft), Công ty CP Prime Tiền Phong, Công ty CP Prime Đại Việt, Công ty CP Prime Yên Bình, Công ty CP Prime Phổ Yên, Công ty CP Prime Đại Lộc và Công ty CP Prime Ngói Việt. Đáng chú ý, Vina Kraft tiếp tục khẳng định vị thế dẫn đầu khi liên tục 5 năm góp mặt trong danh sách này, trong khi Prime Ngói Việt đạt thành tích ấn tượng ngay trong năm đầu tiên tham gia. Đây là minh chứng cho những nỗ lực sáng tạo, đổi mới và sự nhất quán triển khai ESG trong mọi hoạt động của tập đoàn cùng các công ty thành viên, góp phần thúc đẩy mục tiêu Net Zero 2050 của quốc gia.

Tập đoàn SCG tại Việt Nam và các công ty thành viên được vinh danh Doanh nghiệp Bền vững tại Việt Nam 2025 nhờ chiến lược ESG nhất quán và sáng kiến Net Zero. Ảnh: SCG.

Chia sẻ về thành tựu lần này, ông Kulachet Dharachandra, Giám đốc Quốc gia tập đoàn SCG tại Việt Nam cho biết: “CSI không chỉ là một giải thưởng mà còn là động lực thúc đẩy doanh nghiệp đổi mới, nâng cao quản trị và lan tỏa tinh thần phát triển bền vững. Nhân dịp chương trình bước sang cột mốc 10 năm, SCG vinh dự tiếp tục được vinh danh, đồng thời coi đây là lời động viên về trách nhiệm dẫn dắt bằng hành động. Chiến lược ESG 4 Plus của SCG luôn song hành với mục tiêu phát triển bền vững của Việt Nam. Năm 2025 cũng đánh dấu năm thứ 9 liên tiếp các công ty thành viên SCG có mặt trong danh sách này. Từ cột mốc này, SCG sẽ tiếp tục đổi mới và triển khai mạnh mẽ các dự án bền vững đóng góp cho môi trường, xã hội và kinh tế.”

Công ty TNHH Giấy Kraft Vina (Vina Kraft) vinh dự được xướng tên trong Top 10 Doanh nghiệp bền vững - lĩnh vực sản xuất 2025, cũng là năm thứ 5 liên tiếp được vinh danh tại giải thưởng này. Ảnh: SCG.

Môi trường (E): Hành động thiết thực góp phần thúc đẩy mục tiêu tăng trưởng xanh của ngành vật liệu xây dựng.

Các doanh nghiệp thành viên của tập đoàn SCG được đánh giá cao nhờ nỗ lực thực thi chiến lược ESG nhất quán, kết hợp đổi mới công nghệ, tối ưu năng lượng và thúc đẩy mô hình kinh tế tuần hoàn trong sản xuất. Cụ thể, Vina Kraft liên tục thúc đẩy các sáng kiến Net Zero bằng việc sử dụng các công nghệ hiện đại, tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo như sinh khối, khí sinh học và năng lượng mặt trời, qua đó tích hợp các hoạt động bền vững trong toàn bộ chuỗi giá trị.

Tương tự, các nhà máy thuộc Prime Group đã thay thế một phần nhiên liệu than bằng sinh khối trong quá trình sấy, đồng thời đầu tư hệ thống thu hồi và tái sử dụng nhiệt thải từ lò nung. Cụ thể, riêng Prime Phổ Yên còn đang thử nghiệm hệ thống khí hóa sinh khối – một bước tiến quan trọng hướng tới loại bỏ hoàn toàn than trong tương lai giúp tiết kiệm năng lượng và giảm phát thải. Prime Ngói Việt cũng ghi dấu ấn với việc nâng cấp hệ thống HAG (lò tầng sôi) để vận hành hoàn toàn bằng 100% nhiên liệu sinh khối thân thiện môi trường, việc này giúp công ty giảm 15% lượng khí thải so với năm 2020.

Hệ thống điện mặt trời tại Prime Group là một trong những dự án kết hợp đổi mới công nghệ và tối ưu năng lượng trong sản xuất. Ảnh: SCG.

Song song với cải tiến trong sản xuất, các công ty cũng đẩy mạnh đổi mới, phát triển sản phẩm theo hướng bền vững, vừa đáp ứng nhu cầu thị trường, vừa thúc đẩy tiêu dùng có trách nhiệm. Cụ thể, Prime Group phát triển các dòng gạch bền vững như ThinEco, giúp tiết kiệm 23% nguyên vật liệu thô và giảm 14–24% tiêu thụ năng lượng trong sản xuất, hay công nghệ bề mặt Flexitech với thiết kế vật liệu an toàn, hỗ trợ nâng cao sức khỏe cộng đồng và lối sống bền vững.

Tương tự, Prime Ngói Việt không ngừng cải tiến chất lượng sản phẩm thông qua việc tối ưu công thức men nhằm tăng độ bóng, độ bền màu, qua đó mang đến các dòng ngói có tính thẩm mỹ cao và tuổi thọ vượt trội. Đồng thời, lượng ngói thành phẩm lỗi được nghiền nhỏ và tái sử dụng, chiếm khoảng 10% nguyên liệu đầu vào, thu hồi và tái sử dụng 100% bột liệu rơi, 100% ngói vỡ trước/sau nung, và 100% xỉ than - một giải pháp thiết thực nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên.

Vina Kraft phát triển bao bì bền vững 100% có thể tái chế, tái sử dụng hoặc phân hủy, đồng thời hợp tác với các tổ chức ở mọi cấp độ để thúc đẩy thu gom, tái chế và giảm thiểu rác thải, góp phần xây dựng mô hình kinh tế tuần hoàn và phát triển ngành công nghiệp tái chế. Vina Kraft là một trong những đơn vị tái chế đầu tiên triển khai dự án EPR (Trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất). Bên cạnh đó, công ty tham gia Chương trình Chứng nhận rừng FSC, PEFC để thúc đẩy quản lý rừng bền vững. Nhãn FSC/PEFC trên sản phẩm là minh chứng doanh nghiệp có trách nhiệm với môi trường và khai thác nguyên vật liệu từ rừng được quản lý theo đúng quy chuẩn hoặc từ nguyên vật liệu tái chế.

Xã hội (S): Con người là trung tâm, chú trọng an toàn lao động và phát triển cộng đồng

Ở khía cạnh con người và xã hội, SCG và các công ty thành viên luôn coi nhân sự là nền tảng phát triển, liên tục xây dựng môi trường làm việc an toàn, đa dạng phúc lợi và các cơ hội phát triển nghề nghiệp bền vững. Vina Kraft áp dụng nghiêm ngặt “Khuôn khổ An toàn SCG” với mục tiêu xây dựng tổ chức “Không có thương tích và bệnh tật”, đạt Giải bạc về an toàn của tập đoàn “Vì sự cống hiến và hợp tác hướng tới mục tiêu an toàn”, đảm bảo mọi hoạt động đều đặt sự an toàn và sức khỏe của người lao động lên hàng đầu. Prime Tiền Phong, một đơn vị thuộc Prime Group, cũng được trao giải thưởng “Doanh nghiệp vì Người lao động” năm 2025, ghi nhận nỗ lực không ngừng trong việc nâng cao đời sống và phúc lợi nhân sự.

Hoạt động hướng dẫn phân loại rác tại Trường Tiểu học Hòa Lợi của Vina Kraft góp phần lan tỏa lối sống bền vững trong cộng đồng. Ảnh: SCG.

Bên cạnh đó, SCG và các công ty thành viên còn tích cực đóng góp cho cộng đồng thông qua nhiều chương trình ý nghĩa như hoạt động hướng dẫn phân loại rác tại Trường Tiểu học Hòa Lợi của Vina Kraft, góp phần giáo dục thế hệ trẻ về ý thức bảo vệ môi trường; hay chương trình “Dreams Come True” của Prime Group, mang lại nguồn lực thiết yếu và đào tạo kỹ năng cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, hỗ trợ cộng đồng tạo dựng sinh kế ổn định và bền vững.

Quản trị minh bạch (G): Quản trị bền vững và minh bạch là nền tảng cho Tăng trưởng Xanh toàn diện

Quản trị minh bạch - yếu tố “G” trong bộ tiêu chí ESG vốn được CSI đặc biệt chú trọng trong năm nay, đã được các doanh nghiệp của tập đoàn duy trì các chuẩn mực minh bạch trong mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh, sáng tạo và đổi mới. Tiêu biểu, Vina Kraft Paper triển khai quản lý phát triển bền vững một cách toàn diện, dẫn đầu trong quá trình phát triển dấu chân carbon của sản phẩm (CFP). Nhãn Carbon Footprint gắn trên sản phẩm thể hiện lượng phát thải CO₂ đã được tính toán khoa học và kiểm chứng, tích hợp công nghệ IoT để quản lý sản xuất theo thời gian thực, tối ưu hóa hoạt động và giảm thiểu rủi ro vận hành, giúp doanh nghiệp minh bạch hóa thông tin môi trường và khẳng định cam kết phát triển bền vững. Điều này cũng hỗ trợ khách hàng và đối tác giảm phát thải trong toàn bộ chuỗi giá trị, tạo nền tảng vững chắc cho các hoạt động bù đắp carbon hoặc tham gia thị trường tín chỉ carbon - một xu hướng ngày càng được cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam và trên thế giới quan tâm.

Vina Kraft là một trong những đơn vị tái chế đầu tiên triển khai dự án EPR (Trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất). Ảnh: SCG.

Giải thưởng lần này một lần nữa khẳng định cam kết lâu dài của SCG và 7 công ty thành viên trong việc thực hành sản xuất, kinh doanh bền vững, đồng thời nâng cao năng lực đổi mới và lan tỏa tinh thần phát triển bền vững trong cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam. Cùng với cột mốc 10 năm của giải thưởng CSI, tập đoàn SCG và các công ty thành viên sẽ tiếp tục triển khai chiến lược phát triển bền vững trong mọi dự án, đóng góp thiết thực vào môi trường, cộng đồng và mục tiêu chung - Net Zero 2050.