Thứ Tư 05/11/2025 , 13:08 (GMT+7)

Ngành dừa đã liên tục phát triển mạnh mẽ trong những năm gần đây và đã trở thành ngành hàng "tỷ đô", nhưng đời sống của nhiều hộ nông dân trồng dừa vẫn còn nhiều khó khăn, vất vả.

Ông Phạm Văn Tánh, Giám đốc HTX dừa An Thới (Vĩnh Long), cho biết, trước đây bà con trồng dừa của hợp tác xã gặp rất nhiều khó khăn, nhất là về vốn liếng để đầu tư cho cây dừa. Có những hộ sau một thời gian trồng dừa tích cóp được khoản tiền nho nhỏ. Nhưng những đồng vốn ít ỏi như vậy không đủ để phát triển vườn dừa của gia đình.

Thu mua dừa nguyên liệu ở Hợp tác xã dừa An Thới. Ảnh: Minh Sáng.

Do thiếu vốn để đầu tư cho cây dừa, vườn dừa của nhiều hộ nông dân thường có năng suất thấp, bị ảnh hưởng nhiều bởi sâu bệnh. Nông dân làm ăn nhỏ lẻ nên đầu ra thường bấp bênh về giá cả. Nhìn chung, do thiếu vốn đầu tư cho cây dừa nên trước đây, nông dân trồng dừa gặp nhiều khó khăn, còn thiếu thốn trong cuộc sống hàng ngày.

Chương trình tín dụng cho ngành hàng dừa, do Hiệp hội Dừa Việt Nam phối hợp cùng ngành nông nghiệp và Agribank triển khai thực hiện thí điểm tại Đồng Tháp, Vĩnh Long và Cần Thơ, đang góp phần làm thay đổi sản xuất và đời sống của nông dân trồng dừa.

Bà Nguyễn Thị Mỹ Hoa, PGĐ Agribank Chi nhánh Bến Tre, cho biết, nhằm tạo điều kiện cho nông dân trồng dừa ở Bến Tre cũ (nay là Vĩnh Long) tiếp cận được với nguồn vốn tín dụng, trong thời gian qua Agribank Chi nhánh Bến Tre đã hỗ trợ bà con trong việc thiết lập bộ hồ sơ vay vốn, xây dựng phương án sản xuất, kế hoạch thu mua, tiêu thụ. Những sự hỗ trợ này nhằm giúp cho đồng vốn tín dụng của ngân hàng thực sự đi vào sản xuất của nông dân.

Song song với đó, Agribank Chi nhánh Bến Tre còn là cầu nối với các doanh nghiệp trên địa bàn Bến Tre cũ để thực hiện cho vay liên kết qua chuỗi giá trị

Các cán bộ của Agribank Chi nhánh Bến Tre đã tích cực tư vấn cho nông dân trồng dừa về các chương trình tín dụng ưu đãi về lãi suất. Hiện tại Agribank Chi nhánh Bến Tre đang áp dụng lãi suất cho vay ưu đãi đối với bà con trồng dừa là giảm tối đa 1,5%/năm so với lãi suất cho vay thông thường.

Nhiều vườn dừa ở Bến Tre cũ đã được thay đổi giống, được nâng cấp nhờ nguồn vốn tín dụng. Ảnh: Minh Sáng.

Kể từ khi được tiếp cận được với nguồn vốn tín dụng của Agribank theo chương trình tín dụng cho ngành hàng dừa, đời sống của nhiều hộ nông dân trồng dừa đã có sự thay đổi. Có vốn trong tay, nhiều hộ nông dân đã mạnh dạn đầu tư nâng cấp vườn dừa, như thay giống dừa cũ bằng những giống mới có năng suất, chất lượng cao hơn, hay đầu tư cải tạo những vườn dừa già cỗi. Có những hộ đầu tư mở rộng diện tích trồng dừa.

Đặc biệt, có những hộ mạnh dạn đầu tư vào khâu tưới tiêu cho vườn dừa như hệ thống tưới tiết kiệm nước hoặc áp dụng phương pháp bón phân hợp lý, qua đó góp phần làm gia tăng năng suất của cây dừa.

Đồng thời, cũng nhờ có nguồn vốn tín dụng, nhiều hộ nông dân đã có thể đầu tư xen canh trong vườn dừa bằng những cây trồng, vật nuôi phù hợp để tăng thêm thu nhập trên vườn dừa của gia đình.

Ông Tánh chia sẻ, bên cạnh sự hỗ trợ về nguồn vốn tín dụng, Agribank cũng kết hợp với địa phương cùng với hợp tác xã và doanh nghiệp, tổ chức được chuỗi liên kết tiêu thụ sản phẩm cho nông dân trồng dừa, qua đó, giúp bà con có đầu ra ổn định.

Cụ thể, năm 2021, HTX dừa An Thới đã tham gia cùng Agribank Chi nhánh Bến Tre và Công ty Beinco xây dựng, ký kết hợp đồng liên kết để tiêu thụ sản phẩm dừa. Theo đó, công ty và hợp tác xã được Agribank Chi nhánh Bến Tre hỗ trợ vốn để bao tiêu sản phẩm dừa do các thành viên của HTX dừa An Thới sản xuất. Những thành viên trong HTX dừa An Thới cũng cam kết bán toàn bộ dừa cho hợp tác xã, từ đó hợp tác xã đã có được nguồn trái dừa ổn định để cung cấp nguyên liệu thường xuyên cho nhà máy của Beinco.