Thứ Ba 09/12/2025 , 17:29 (GMT+7)

Trụ cột của mô hình tăng trưởng mới

Sau sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh, TP. Cần Thơ bước vào giai đoạn phát triển mới với quy mô kinh tế dự kiến đạt hơn 312.600 tỷ đồng vào cuối năm 2025, tăng 1,72 lần so với năm 2020. Giai đoạn 2021-2025, tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân của thành phố đạt 7,4%/năm, thể hiện sự nỗ lực lớn trong bối cảnh nhiều biến động kinh tế toàn cầu.

Cơ cấu kinh tế của thành phố cũng chuyển dịch theo hướng tích cực: giảm dần tỷ trọng nông nghiệp, tăng mạnh ở các lĩnh vực công nghiệp – xây dựng và thương mại – dịch vụ, phù hợp với mục tiêu trở thành đô thị trung tâm của vùng và quốc gia.

TP. Cần Thơ xác định, chuyển đổi mô hình tăng trưởng phải dựa vào khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo. Ảnh: Kim Anh.

Tại Đại hội đại biểu Đảng bộ TP. Cần Thơ nhiệm kỳ 2025-2030, với quyết tâm chính trị cao, thành phố đặt ra mục tiêu đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, xây dựng Cần Thơ trở thành trung tâm động lực của vùng ĐBSCL và phấn đấu trở thành một cực phát triển của quốc gia vào năm 2030. Đây vừa là nhiệm vụ chiến lược, vừa là yêu cầu tất yếu trong bối cảnh cả nước đang hình thành các cực tăng trưởng mới, hướng tới mục tiêu phát triển nhanh, bền vững và có tính dẫn dắt vùng.

Theo định hướng chung, TP. Cần Thơ xác định, chuyển đổi mô hình tăng trưởng phải dựa trên khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo làm động lực chủ yếu. Đồng thời đặt mục tiêu trở thành trung tâm nghiên cứu khoa học lớn nhất vùng ĐBSCL. Đây là định hướng phù hợp với xu thế phát triển toàn cầu và vai trò trung tâm vùng của Cần Thơ.

Ông Nguyễn Văn Khởi – Phó Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ cho biết, trong bối cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp lần thứ IV, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đang tạo ra những động lực tăng trưởng mới, yêu cầu các quốc gia phải có chiến lược thích ứng đột phá. Trong đó, chuyển đổi xanh và chuyển đổi số cũng là yêu cầu bắt buộc, vừa giúp gia tăng năng suất, vừa tạo ra giá trị mới cho nền kinh tế. Do đó, Cần Thơ phải có chiến lược thích ứng mang tính đột phá, nhanh chóng nắm bắt cơ hội để nâng cao sức cạnh tranh.

Ông Nguyễn Văn Khởi – Phó Chủ tịch UBND TP. Cần Thơ khẳng định vai trò của khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo đối với mục tiêu đưa TP. Cần Thơ trở thành một cực phát triển của quốc gia vào năm 2030. Ảnh: Kim Anh.

Thời gian qua, ngành khoa học và công nghệ TP. Cần Thơ đạt nhiều kết quả quan trọng, đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội. Có thể kể đến, thể chế và hạ tầng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số từng bước hoàn thiện; nguồn nhân lực chất lượng cao được chú trọng phát triển; hoạt động nghiên cứu – ứng dụng được triển khai theo hướng tập trung, phục vụ các nhiệm vụ trọng tâm của thành phố. Bên cạnh đó, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Cần Thơ phát triển theo hướng ngày càng mở, kết nối với khu vực và quốc tế; chuyển đổi số và phát triển đô thị thông minh được thúc đẩy mạnh mẽ.

Phó Chủ tịch Nguyễn Văn Khởi nhấn mạnh, vị thế mới sau sáp nhập mang lại cho Cần Thơ cơ hội tập hợp các nguồn lực, thúc đẩy liên kết vùng và nâng cao sức cạnh tranh. Thành phố phải triển khai những nhiệm vụ mang tính đột phá nhằm khai thác tối đa tiềm lực của đô thị trung tâm, từ đó trở thành hạt nhân dẫn dắt sự phát triển chung của toàn vùng ĐBSCL.

Động lực đột phá từ Nghị quyết 57

Để hiện thực hóa mục tiêu trở thành cực tăng trưởng mới của quốc gia vào năm 2030, TP. Cần Thơ xác định khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là đột phá quan trọng hàng đầu, là động lực chính để phát triển kinh tế. Đây cũng là tinh thần cốt lõi mà thành phố đang nỗ lực triển khai theo Nghị quyết số 57-NQ/TW của Bộ Chính trị.

Việc đặt trọng tâm vào đổi mới sáng tạo giúp Cần Thơ không chỉ tạo ra tăng trưởng trong ngắn hạn mà còn nâng tầm năng lực cạnh tranh của nền kinh tế trong dài hạn. Đây là hướng đi phù hợp với xu thế phát triển của các đô thị hiện đại trên thế giới đang dịch chuyển mạnh sang các ngành kinh tế dựa trên tri thức, công nghệ cao và giá trị gia tăng lớn.

Ông Ngô Anh Tín - Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP. Cần Thơ chia sẻ thành tựu của ngành tại Tuần lễ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số TP. Cần Thơ năm 2025. Ảnh: Kim Anh.

Trong khuôn khổ Tuần lễ khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số TP. Cần Thơ năm 2025, PGS.TS Phan Đình Khôi - Trường Kinh tế (Đại học Cần Thơ) cho rằng, hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia với bộ ba: chính sách - nghiên cứu - doanh nghiệp giữ vai trò trụ cột, tương tác với nhau nhằm nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đặc biệt trong lĩnh vực khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Trong đó, chính sách giữ vai trò then chốt, định hướng chiến lược và hình thành khuôn khổ pháp lý, môi trường thuận lợi, thúc đẩy hoạt động đào tạo, nghiên cứu, đổi mới sáng tạo. Một số chính sách mà Cần Thơ có thể ưu tiên gồm: ưu đãi tài chính, thuế để khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nghiên cứu và phát triển đổi mới công nghệ; chính sách thu hút, trọng dụng và đãi ngộ nhân tài, chuyên gia, nhà khoa học chất lượng cao trong các lĩnh vực ưu tiên như công nghệ bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), công nghệ số…

Đối với các viện nghiên cứu và trường đại học, là lực lượng chủ chốt, cung cấp kiến thức cơ bản và chuyên sâu, nghiên cứu và chuyển giao khoa học công nghệ mới và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Doanh nghiệp là trung tâm và động lực cốt lõi của hệ thống đổi mới sáng tạo, đóng vai trò tiếp nhận, ứng dụng và thương mại hóa công nghệ. Đồng thời đặt ra nhu cầu và thúc đẩy thị trường nhân lực chất lượng cao.

PGS.TS Phan Đình Khôi nhấn mạnh, bộ ba này khi vận hành hiệu quả sẽ giúp hoàn thiện hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, không chỉ nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp mà còn tạo nền tảng để TP. Cần Thơ phát triển bền vững trong kỷ nguyên số.

Phát triển nông nghiệp công nghệ cao là một trong những động lực đóng góp vào thành công của tiến trình đổi mới sáng tạo. Ảnh: Kim Anh.

“Chính sách tạo môi trường, nghiên cứu tạo ra tri thức và doanh nghiệp tạo động lực phát triển. Mối quan hệ tương tác chặt chẽ này sẽ hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu của hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia trong kỷ nguyên số”, chuyên gia khẳng định.

Với vị thế trung tâm của vùng ĐBSCL, cùng khả năng kết nối, lan tỏa và dẫn dắt tăng trưởng, TP. Cần Thơ đang hội đủ các điều kiện để trở thành cực tăng trưởng mới của quốc gia vào năm 2030. Với sự quyết tâm của Đảng bộ, chính quyền và cộng đồng doanh nghiệp, cùng việc khai thác tối đa các lợi thế từ vị thế mới sau sáp nhập, Cần Thơ đang từng bước khẳng định vai trò trung tâm vùng và hướng tới mục tiêu lớn: Trở thành một cực tăng trưởng quan trọng của quốc gia, đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển chung của đất nước vào năm 2030.