Thứ Năm 27/11/2025 , 16:35 (GMT+7)

Đến ngày 27/11/2025, giá thanh long ruột trắng mua xô tại vườn đang ở mức 20.000–22.000 đồng/kg, trong khi thanh long ruột đỏ đạt khoảng 35.000 đồng/kg. So với một tuần trước, giá bán đã tăng mạnh, khi thanh long ruột trắng chỉ ở mức 12.000–16.000 đồng/kg.

Giá thanh long ruột trắng mua xô tại vườn đang ở mức 20.000–22.000 đồng/kg, trong khi thanh long ruột đỏ đạt khoảng 35.000 đồng/kg. Ảnh: Phạm Hoài.

Nguyên nhân được nhiều thương lái và nông dân lý giải là do mưa lũ kéo dài tại các địa phương thuộc tỉnh Bình Thuận cũ, khiến cây thanh long bị ảnh hưởng sâu bệnh, đặc biệt là nấm, sản lượng giảm. Nguồn cung hạn chế cộng với nhu cầu thị trường vẫn cao đã đẩy giá tăng mạnh trong thời gian ngắn.

Bà Đoàn Thị Liễu, Chủ vựa thanh long Anh Như Ý, xã Hàm Thuận, Lâm Đồng cho biết, do mưa lớn kéo dài, nhiều vườn thanh long bị ngập úng, sâu bệnh phát sinh, sản lượng giảm nên nguồn cung ra thị trường hiện rất thiếu. Các vựa thu mua cũng phải lựa chọn kỹ từng lô trái để đảm bảo chất lượng.

Theo Hiệp hội Thanh long Bình Thuận (tỉnh Lâm Đồng), ngoài yếu tố mưa lũ khiến nguồn hàng khan hiếm, giá thanh long tại thị trường Trung Quốc cũng đang tăng; lượng hàng từ Việt Nam đưa sang ít nên giá được đẩy lên cao. Ảnh: Phạm Hoài.

Theo các doanh nghiệp thu mua, tình trạng khan hiếm có thể tiếp diễn nếu mưa lũ còn kéo dài, đồng thời họ khuyến cáo nông dân nên cẩn trọng trong thu hoạch và bảo quản, tránh thiệt hại thêm.

Trên thị trường, mức giá hiện tại đã cao hơn khoảng 25–30% so với trung bình cùng kỳ năm trước. Nhiều thương lái dự báo, trong những tuần tới, giá thanh long chong điện có thể tiếp tục biến động do nguồn hàng thiếu hụt và thời tiết bất lợi vẫn chưa có dấu hiệu cải thiện.

Theo Hiệp hội Thanh long Bình Thuận (tỉnh Lâm Đồng), ngoài yếu tố mưa lũ khiến nguồn hàng khan hiếm, giá thanh long tại thị trường Trung Quốc cũng đang tăng; lượng hàng từ Việt Nam đưa sang ít nên giá được đẩy lên cao.