Thứ Hai 08/12/2025 , 09:56 (GMT+7)

Trước đó, theo báo cáo của Trung tâm Quan trắc Môi trường và Địa chất (Sở Nông nghiệp và Môi trường Thanh Hóa), trong các ngày từ 23 đến 27/10/2025, hệ thống quan trắc khí thải tự động, liên tục tại Công ty Cổ phần Xi măng Bỉm Sơn ghi nhận một số thời điểm có giá trị trung bình giờ vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường.

Ngày 28/10/2025, Sở Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành văn bản thông báo kết quả quan trắc tự động gửi Công ty Cổ phần Xi măng Bỉm Sơn và yêu cầu có biện pháp khắc phục ngay; đồng thời báo cáo kết quả thực hiện về Sở trước ngày 29/10/2025.

Theo báo cáo của Công ty Cổ phần Xi măng Bỉm Sơn, sau khi sự việc xảy ra, ngày 28/10/2025, doanh nghiệp đã kiểm tra và rà soát lại toàn bộ hệ thống thiết bị, thay đổi phương thức vận hành nhằm đáp ứng yêu cầu sản xuất; bảo đảm chất lượng bụi, khí thải trước khi xả vào môi trường đạt yêu cầu về bảo vệ môi trường. Đến ngày 28/10/2025, không còn bụi, khí thải xả ra môi trường vượt quy chuẩn cho phép.

Bụi bủa vây khu vực sản xuất của Nhà máy Xi măng Bỉm Sơn từ ngày 23-27/10. Ảnh: Quốc Toản.

Từ sự việc trên, Sở Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu Công ty Cổ phần Xi măng Bỉm Sơn rà soát toàn bộ hệ thống, công trình xử lý bụi, khí thải trong quá trình sản xuất; bảo đảm bụi, khí thải được xử lý đạt quy chuẩn cho phép trước khi xả ra môi trường; đặc biệt công ty phải thực hiện nghiêm các phương án phòng ngừa, ứng phó với sự cố môi trường về bụi, khí thải và các sự cố khác trong quá trình hoạt động của Nhà máy.

“Nếu Công ty Cổ phần Xi măng Bỉm Sơn tiếp tục xả bụi, khí thải vượt quy chuẩn cho phép, Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ tiến hành kiểm tra và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định”, văn bản của Sở nêu rõ.

Cơ quan có thẩm quyền cũng đề nghị UBND phường Bỉm Sơn, tỉnh Thanh Hóa tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc chấp hành các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường đối với Công ty Cổ phần Xi măng Bỉm Sơn và các doanh nghiệp có nguồn phát thải lớn, nguy cơ gây ô nhiễm môi trường trên địa bàn; kịp thời phát hiện, xử lý hoặc kiến nghị xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo quy định.