Thứ Ba 09/12/2025 , 20:09 (GMT+7)

Để bảo đảm hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu, nhiệm vụ kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp Phạm Thành Ngại vừa ký văn bản số 2081/UBND-TH ngày 6/12/2025 yêu cầu thủ trưởng các Sở, ban, ngành tỉnh và Chủ tịch UBND các xã, phường tiếp tục đề cao trách nhiệm người đứng đầu, phát huy tinh thần đoàn kết, thống nhất, tập trung triển khai toàn diện, hiệu quả các Nghị quyết, Kết luận của Trung ương, Tỉnh ủy và Đảng ủy UBND tỉnh.

Trong đó, tổ chức quán triệt, ưu tiên hàng đầu cho vận hành thông suốt, hiệu lực, hiệu quả mô hình chính quyền địa phương hai cấp. Quyết tâm xây dựng chính quyền kiến tạo, tinh gọn, hiện đại và hiệu quả, lấy sự hài lòng của người dân làm thước đo, tạo động lực vững chắc cho sự phát triển kinh tế - xã hội.

Đồng thời, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, đề cao vai trò, trách nhiệm của người đứng đầu trong chỉ đạo, điều hành nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội, tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện đồng bộ, quyết liệt, hiệu quả các chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp UBND tỉnh giao; phấn đấu đạt và vượt các chỉ tiêu về phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp giao trách nhiệm cho Sở Tài chính theo dõi, tham mưu các giải pháp tổng thể trong điều hành, triển khai các nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, tập trung các nhóm chỉ tiêu có tiến độ đạt thấp, phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu với kết quả cao nhất. Tham mưu các giải pháp điều hành tổng thể về giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 do tỉnh phân bổ và quản lý, bảo đảm mục tiêu giải ngân đạt 100%...

Đồng Tháp quyết liệt hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu kinh tế - xã hội 2025. Ảnh: Thanh Bạch.

Sở Nông nghiệp và Môi trường tập trung triển khai đồng bộ, hiệu quả kế hoạch phòng, chống dịch bệnh trên cây trồng và vật nuôi trong những tháng cuối năm 2025. Tiếp tục theo dõi chặt chẽ, đưa tin chính xác, kịp thời diễn biến thời tiết, thiên tai để các cấp chính quyền và nhân dân biết, chủ động ứng phó phù hợp.

Bên cạnh đó, triển khai các dự án, công trình phòng, chống thiên tai, sạt lở, bảo dưỡng đê, nâng cấp thủy lợi, bảo đảm tiêu thoát lũ và phòng chống hạn hán. Đồng thời phối hợp UBND xã, phường tăng cường vận động, tuyên truyền, giải quyết kịp thời các khó khăn, vướng mắc để các hộ dân trong khu vực sạt lở nguy hiểm di dời đến nơi ở an toàn.

Sở Công Thương có nhiệm vụ triển khai đồng bộ các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng công nghiệp, thương mại và dịch vụ, hoàn thành kế hoạch năm với mức tăng trưởng lần lượt là 11,5% và 9,2%; kim ngạch xuất khẩu đạt trên 9,2 tỷ USD. Theo dõi tiến độ các dự án đầu tư tư nhân trọng điểm đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương có tiến độ hoàn thành trong năm 2025; tình hình hoạt động của các cụm công nghiệp hiện có, thành lập mới các cụm công nghiệp khi có nhà đầu tư đủ năng lực đăng ký thực hiện dự án, đáp ứng yêu cầu phát triển công nghiệp địa phương.

Ngoài ra, lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Tháp còn chỉ đạo Sở Xây dựng, Sở Nội vụ, Sở Y tế, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Công an tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh... chú trọng triển khai nhiệm vụ trọng tâm để hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội 2025.