Thứ Tư 10/12/2025 , 09:36 (GMT+7)

Doanh thu của VRG vượt 32.000 tỷ đồng

Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam (VRG) vừa tổ chức Hội nghị Tổng kết công tác Đảng, hoạt động sản xuất kinh doanh, công tác Công đoàn và Đoàn thanh niên năm 2025 và triển khai phương hướng, nhiệm vụ năm 2026.

Báo cáo tại Hội nghị, ông Đỗ Hữu Phước, Phó Tổng giám đốc Thường trực VRG, cho biết, Tập đoàn đã triển khai nhiệm vụ chính trị và kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2025 trong bối cảnh kinh tế thế giới bất ổn và thời tiết cực đoan gây ảnh hưởng lớn đến sản xuất nông nghiệp. Dù gặp nhiều khó khăn khách quan, Tập đoàn vẫn kiên trì thực hiện các chỉ tiêu được Đại hội đồng cổ đông và Bộ Tài chính giao, đồng thời áp dụng những giải pháp quản trị linh hoạt nhằm duy trì ổn định sản xuất, bảo đảm nguồn thu và thúc đẩy tăng trưởng.

VRG tiếp tục chăm lo tốt về đời sống, việc làm và thu nhập cho hơn 80.000 người lao động trong năm 2025. Ảnh: VRG.

Về kết quả kinh doanh, doanh thu hợp nhất toàn VRG ước đạt khoảng 32.007 tỷ đồng, vượt 3% kế hoạch và tăng 11,4% so với năm 2024; lợi nhuận trước thuế hợp nhất đạt 6.929 tỷ đồng, tương đương 118,6% kế hoạch, tăng 23,6% so năm 2024; nộp ngân sách dự kiến đạt 4.350 tỷ đồng, cao hơn 3,1% so với kế hoạch.

Kết quả chung cho thấy Tập đoàn đã đạt và vượt các chỉ tiêu tài chính ở cả cấp độ riêng lẻ và hợp nhất, đồng thời hoàn thành mục tiêu tăng trưởng 8% theo Nghị quyết của Chính phủ. Thành tựu này phản ánh nỗ lực của toàn hệ thống trong năm 2025 và cả giai đoạn 2021-2025, tạo nền tảng quan trọng cho chiến lược phát triển giai đoạn 2026-2030.

Trong năm 2025, VRG tiếp tục chăm lo đời sống, việc làm và thu nhập cho hơn 80.000 người lao động, với thu nhập bình quân 11 triệu đồng/người/tháng. Đồng thời, Tập đoàn đảm bảo lợi ích bền vững của chủ sở hữu nhà nước và cổ đông, các cân đối tài chính lớn được duy trì ổn định, dòng tiền cho nhu cầu đầu tư phát triển được đảm bảo theo kế hoạch. Tập đoàn đã chuẩn bị đầy đủ nguồn lực chi trả cổ tức tỷ lệ 4%, tương đương khoảng 1.600 tỷ đồng.

Hoạt động đầu tư năm 2025 được VRG thực hiện theo hướng tiết kiệm và thận trọng, ưu tiên các dự án thực sự cấp thiết và mang lại hiệu quả kinh tế. Tổng giá trị đầu tư toàn Tập đoàn trong năm đạt 4.145 tỷ đồng, thấp hơn kế hoạch 6.884 tỷ đồng, thể hiện chủ trương siết chặt đầu tư để bảo toàn nguồn lực cho các mục tiêu trọng yếu.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc đánh giá cao nỗ lực của VRG trong năm 2025. Ảnh: VRG.

Phát biểu tại Hội nghị, Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc ghi nhận và đánh giá cao nỗ lực của VRG khẳng định vị thế doanh nghiệp Nhà nước chủ lực trong lĩnh vực nông nghiệp khi hoàn thành và vượt nhiều chỉ tiêu quan trọng: đảm bảo việc làm, thu nhập và phúc lợi cho hơn 80.000 lao động, trong đó có lực lượng lớn lao động đồng bào dân tộc và lao động tại Lào, Campuchia. Công tác quốc phòng an ninh, đối ngoại nhân dân tiếp tục được duy trì hiệu quả tại các vùng biên giới".

Tạo đà vững chắc cho giai đoạn 2026-2030

Tại Hội nghị, nhiều tập thể và cá nhân của VRG đã vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhất. Ảnh: VRG.

Năm 2026 là năm đầu tiên thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2026-2030 của Chính phủ trong tình hình mới sau sắp xếp đơn vị hành chính hai cấp với mục tiêu tăng trưởng hai con số mỗi năm. Với Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam, năm 2026 là năm thứ hai Tập đoàn triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tập đoàn lần thứ X, nhiệm kỳ 2025-2030. Vì vậy, việc thực hiện thắng lợi kế hoạch năm 2026 có ý nghĩa hết sức quan trọng, tạo đà vững chắc để Tập đoàn tăng trưởng theo hướng tích cực nhất trong giai đoạn 2026-2030.

Phó Thủ tướng Chính phủ Hồ Đức Phớc nhắn nhủ: “Bước sang năm 2026, năm đầu của nhiệm kỳ mới và kế hoạch 5 năm 2026–2030, Đảng ủy Chính phủ đề nghị VRG tập trung vào các nhiệm vụ trọng tâm: Nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng, giữ vững đoàn kết nội bộ, phát huy trách nhiệm nêu gương; đẩy mạnh sản xuất kinh doanh, nâng năng suất, chất lượng, hiệu quả; chủ động ứng phó thị trường và biến động quốc tế; đẩy nhanh chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, ứng dụng khoa học kỹ thuật trong nông nghiệp, chế biến và phát triển khu công nghiệp; tiếp tục tái cơ cấu, tinh gọn bộ máy, tối ưu nguồn lực; nâng cao hiệu quả quản trị theo chuẩn mực hiện đại; chăm lo đời sống người lao động, đặc biệt tại vùng sâu, vùng biên và các đơn vị ở Lào và Campuchia; tăng cường công tác xây dựng Đảng, siết chặt kỷ luật, kỷ cương; phòng chống tham nhũng, tiêu cực…

Đảng ủy Chính phủ tin tưởng rằng, với truyền thống gần một thế kỷ và tinh thần vượt khó bền bỉ, VRG sẽ tiếp tục phát triển bền vững, đóng góp tích cực vào kinh tế xã hội, an sinh và quốc phòng an ninh của đất nước”.

Ông Tekreth Samrach, Quốc vụ khanh Thường trực Bộ Quản lý Đất đai, Quy hoạch Đô thị và Xây dựng Campuchia thay mặt Phó Thủ tướng Vương quốc Campuchia tặng quà chúc mừng VRG. Ảnh: VRG.

Để thực hiện thành công kế hoạch năm 2026, ông Trần Công Kha, Chủ tịch HĐQT VRG, cho biết, Tập đoàn sẽ tập trung vào 6 nhiệm vụ chính: Thực hiện tốt nhiệm vụ chính trị, xây dựng Đảng bộ vững mạnh; hoàn thành cao nhất các chỉ tiêu sản xuất, kinh doanh, kịp thời tháo gỡ khó khăn cho đơn vị thành viên; đẩy mạnh tăng trưởng xanh, phát triển bền vững; tạo động lực tăng trưởng mới: Khu công nghiệp Xanh - Thông minh, năng lượng sạch, nông nghiệp công nghệ cao; đẩy mạnh khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong toàn Tập đoàn; chăm lo người lao động, nâng cao vai trò công đoàn và các tổ chức chính trị – xã hội, giữ vững an sinh và an ninh tại địa bàn hoạt động.