Thứ Tư 10/12/2025 , 10:05 (GMT+7)

Đây là hoạt động hướng tới chào mừng kỷ niệm 71 năm Ngày truyền thống ngành Điện lực Việt Nam (21/12/1954 – 21/12/2025), hưởng ứng “Tháng tri ân khách hàng” năm 2025.

Phó Tổng Giám đốc Hà Huy Tâm phát biểu tại chương trình. Ảnh: EVNNPC.

Phát biểu tại chương trình, ông Hà Huy Tâm – Phó Tổng giám đốc EVNNPC cho hay, những năm qua, EVNNPC đã nỗ lực hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ đảm bảo cung cấp đủ điện cho phát triển kinh tế - xã hội của miền Bắc và sinh hoạt của nhân dân. Bên cạnh đó, Tổng công ty luôn ý thức rất rõ trách nhiệm của mình đối với xã hội, với cộng đồng.

Hưởng ứng lời kêu gọi của Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương và chương trình Tuần lễ hồng do EVN phát động, EVNNPC đã kêu gọi toàn thể CBCNV cùng chung một tấm lòng để giúp những bệnh nhân có cơ hội được sống hoặc kéo dài sự sống bằng chính giọt máu quý báu của mình.

Phong trào hiến máu của cán bộ công nhân viên EVNNPC tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ. Ảnh: EVNNPC.

Đặc biệt, trong hai năm 2020 và 2021, khi dịch COVID-19 diễn biến phức tạp, cán bộ công nhân viên (CBCNV) Tổng công ty vẫn linh hoạt tham gia hiến máu an toàn, thể hiện tinh thần tương thân tương ái và trách nhiệm với cộng đồng trong hoàn cảnh khó khăn.

Năm 2022 và năm 2024, ngoài việc hưởng ứng Tuần lễ hồng EVN, nhiều nữ CBCNV của Tổng công ty còn tham gia hiến tóc tặng bệnh nhân ung thư. Đây là nghĩa cử đẹp, góp phần mang lại niềm tin, sự tự tin và động lực chiến đấu với bệnh tật cho những bệnh nhân kém may mắn.

Ban lãnh đạo EVNNPC tham gia hiến máu tại Chương trình hưởng ứng Tuần lễ hồng EVN. Ảnh: EVNNPC.

Trong những năm gần đây, phong trào hiến máu của CBCNV Tổng công ty tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ: Năm 2022, mặc dù Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tạm ngừng tiếp nhận nhóm A và B từ đầu tháng 12, Tổng công ty vẫn thu được hơn 2.600 đơn vị máu; Năm 2023, có 3.354 người tham gia, thu được hơn 2.800 đơn vị máu; Năm 2024, con số này tăng lên với 3.509 CBCNV tham gia và gần 3.000 đơn vị máu được tiếp nhận. Những con số ấy cho thấy tinh thần thiện nguyện của người lao động Tổng công ty ngày càng trở thành một nét văn hóa đẹp, một truyền thống bền vững.

Năm 2025 là năm thứ 11 Tổng công ty triển khai Tuần lễ hồng theo phát động của Tập đoàn, với dự kiến khoảng 3.810 CBCNV đăng ký tham gia. Không chỉ trong Tuần lễ hồng, mà suốt cả năm, các Công ty Điện lực tỉnh/thành phố cũng thường xuyên phối hợp với các tổ chức xã hội địa phương để tổ chức các chương trình hiến máu nhân đạo, góp phần duy trì nguồn máu dự trữ phục vụ người bệnh.

Người lao động EVNNPC tham gia hiến máu đóng góp vào nguồn máu dự trữ cho cộng đồng. Ảnh: EVNNPC.

Cũng tại chương trình, bà Võ Thị Diễm Hà – Phó Giám đốc Trung tâm Máu quốc gia gửi lời cảm ơn chân thành đến CBCNV EVN nói chung, EVNNPC nói riêng bởi đã tích cực tham gia phong trào hiến máu tình nguyện, góp phần quan trọng giúp những bệnh nhân cần được điều trị.

Đặc biệt các năm gần đây, tại chương trình hưởng ứng Tuần lễ hồng, các CBCNV nữ và người thân không chỉ tích cực tham gia hiến máu nhân đạo, mà còn tham gia hiến tóc cho các bệnh nhân mắc ung thư, với mong muốn sẽ mang đến nụ cười và góp thêm sức mạnh, sự tự tin để họ chiến đấu với bệnh tật.

Hưởng ứng Tuần lễ hồng EVN lần thứ XI là một trong rất nhiều hoạt động ý nghĩa, thiết thực được EVNNPC triển khai trong Tháng Tri ân khách hàng năm 2025 với thông điệp: “Vạn trái tim – Một tấm lòng”.

Trong đó có nhiều hoạt động hướng trực tiếp tới người dân, doanh nghiệp sẽ được triển khai trên khắp 17 tỉnh, thành phố phía Bắc như: Kiểm tra miễn phí hệ thống điện, tư vấn sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả cho các khách hàng kinh doanh dịch vụ; miễn phí lắp đặt công tơ, vệ sinh trạm biến áp cho khách hàng doanh nghiệp; hướng dẫn, tuyên truyền tới khách hàng về an toàn điện trong sinh hoạt và sản xuất; sửa chữa, lắp đặt mới hệ thống điện sinh hoạt cho hộ nghèo, gia đình chính sách; thăm hỏi, hỗ trợ hộ nghèo, người già neo đơn không có người nương tựa; tổ chức thăm hỏi, tặng quà, tri ân Mẹ Việt Nam Anh hùng; thắp sáng đường quê cho những khu vực vùng sâu, vùng xa.