Bà Lương Thị Hạnh tái đắc cử Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ tỉnh Thanh Hóa

Đại hội có sự hiện diện và chỉ đạo của Phó Chủ tịch Thường trực Trung ương Hội LHPN Việt Nam Trần Lan Phương.

Phát biểu khai mạc, Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Lương Thị Hạnh khẳng định, hơn một triệu phụ nữ Thanh Hóa đang hướng về Đại hội với niềm tin tưởng và kỳ vọng lớn. Đại hội là dấu mốc tiếp nối truyền thống vẻ vang của phụ nữ Việt Nam và phụ nữ Thanh Hóa, đồng thời thể hiện trách nhiệm trước Trung ương Hội, Tỉnh ủy và cán bộ, hội viên trong toàn tỉnh.

Báo cáo chính trị trình Đại hội cho thấy, trong nhiệm kỳ 2021–2026, sự lãnh đạo của cấp ủy, chính quyền cùng sự đồng hành của các tổ chức đã giúp phong trào phụ nữ trong tỉnh đạt bước phát triển mạnh mẽ, đóng góp tích cực vào sự đi lên của tỉnh. Cả 9/9 chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội XVIII đều hoàn thành và vượt kế hoạch, nhiều chỉ tiêu đạt mức nổi bật.

Các cấp Hội đã đăng ký và thực hiện gần 4.600 công trình, phần việc tham gia xây dựng nông thôn mới, đạt 165,67% chỉ tiêu. Phong trào hỗ trợ phụ nữ xây dựng gia đình văn minh, xanh - sạch - đẹp đạt kết quả ấn tượng với hơn 55.300 hộ được hỗ trợ đạt tiêu chí “5 không, 3 sạch”, “5 có, 3 sạch”.

Hoạt động nhân đạo, an sinh xã hội tiếp tục lan tỏa sâu rộng: trên 78.000 lượt phụ nữ nghèo được hỗ trợ với tổng trị giá gần 50 tỉ đồng; 2.301 trẻ mồ côi được đỡ đầu thường xuyên; gần 7.000 lượt hội viên được bồi dưỡng năng lực khởi nghiệp (đạt 465,8% chỉ tiêu). Hội đã hỗ trợ 2.529 phụ nữ khởi sự kinh doanh và tham gia thành lập 565 doanh nghiệp nữ, vượt gấp hơn hai lần mục tiêu đề ra. Toàn tỉnh có 12.165 hộ thoát nghèo và cận nghèo nhờ sự hỗ trợ của các cấp Hội.

Phong trào phụ nữ Thanh Hóa được ghi nhận bằng nhiều phần thưởng cao quý: Hội LHPN tỉnh được Thủ tướng tặng Cờ thi đua; ba năm liên tiếp nhận Cờ thi đua xuất sắc của Trung ương Hội. Các cấp hội trong tỉnh được trao tặng 2 Huân chương, 17 Cờ thi đua, cùng hơn 3.000 bằng khen, giấy khen.

Nhiệm kỳ 2025–2030, Đại hội xác định phương châm “Đoàn kết – Sáng tạo – Cống hiến – Phát triển”, đặt mục tiêu xây dựng tổ chức Hội hoạt động hiệu quả, linh hoạt, hiện đại; đội ngũ cán bộ Hội bản lĩnh, trách nhiệm và đổi mới; khơi dậy tinh thần tự chủ, khát vọng vươn lên của phụ nữ các dân tộc trong tỉnh, góp phần đưa Thanh Hóa trở thành tỉnh công nghiệp hiện đại.

Phát biểu chỉ đạo tại đại hội, Phó Chủ tịch Thường trực Trung ương Hội LHPN Việt Nam Trần Lan Phương biểu dương những kết quả nổi bật của phụ nữ Thanh Hóa. Bà nhấn mạnh, mọi hoạt động của Hội phải đặt người phụ nữ ở vị trí trung tâm; lấy quyền, lợi ích chính đáng và sự tiến bộ của phụ nữ làm mục tiêu. Các cấp Hội cần đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số; cụ thể hóa và triển khai hiệu quả các phong trào thi đua, cuộc vận động trọng tâm; xây dựng tổ chức Hội chuyên nghiệp, hiệu quả.

Thay mặt lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch Ủy ban MTTQ tỉnh Trịnh Tuấn Sinh đề nghị Hội LHPN tỉnh bám sát các chủ trương lớn của Đảng, nhất là 7 nghị quyết chiến lược của Bộ Chính trị và Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh lần thứ XX, gắn với mô hình chính quyền địa phương 2 cấp. Hội cần tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, hướng mạnh về cơ sở; tăng cường phối hợp, tham mưu và đề xuất các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác phụ nữ, đóng góp thiết thực vào phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

Đại hội cũng công bố kết quả kỳ họp thứ nhất Ban Chấp hành khóa XIX, ra mắt Ban Chấp hành mới và đoàn đại biểu dự Đại hội đại biểu Phụ nữ toàn quốc lần thứ XIV. Bà Lương Thị Hạnh tái đắc cử Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Thanh Hóa nhiệm kỳ 2025–2030.