Theo báo cáo tại Đại hội, hiện nay tổ chức Công đoàn Hà Tĩnh có 446 Công đoàn cơ sở với gần 38.000 đoàn viên.

Giai đoạn 2023 - 2025, các cấp Công đoàn Hà Tĩnh đã thực hiện hiệu quả việc đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của người lao động góp phần giữ vững môi trường lao động ổn định, hài hòa, tiến bộ.

Hơn 1.000 cuộc đối thoại được tổ chức đã tháo gỡ bức xúc ngay từ cơ sở. Ký mới 41 thỏa ước lao động tập thể, sửa đổi 98, nâng tổng số lên 385 đơn vị có thỏa ước; có 1.158 đơn vị tổ chức và phối hợp tổ chức khám sức khỏe cho người lao động.

Các hoạt động chăm lo, đảm bảo phúc lợi, duy trì việc làm, nâng cao đời sống của đoàn viên, người lao động được triển khai đồng bộ, toàn diện. Các cấp công đoàn Hà Tĩnh đã huy động nguồn lực xã hội hóa hỗ trợ 84.983 suất quà cho các đoàn viên có hoàn cảnh khó khăn, trị giá 46,98 tỉ đồng.

Hỗ trợ làm và sửa chữa 312 nhà “Mái ấm Công đoàn”, với số tiền hơn 9,4 tỉ đồng; hỗ trợ xây dựng, sửa chữa 4 nhà nội trú, 6 nhà công vụ cho đoàn viên với số tiền 16,9 tỉ đồng; có 363 doanh nghiệp hỗ trợ tiền ăn ca cho người lao động; hơn 30.000 lượt đoàn viên, người lao động được tạo điều kiện đi tham quan, nghỉ dưỡng;

896 đơn vị tổ chức hoạt động cảm ơn người lao động và 173 đơn vị đã tổ chức chương trình phúc lợi cho 32.094 lượt đoàn viên với số tiền hưởng lợi 9,1 tỉ đồng.

Phong trào thi đua yêu nước được triển khai sâu rộng, thu hút đông đảo đoàn viên, người lao động tham gia. 6.855 cán bộ, đoàn viên được công nhận chiến sĩ thi đua cơ sở, 10 cá nhân được Tổng LĐLĐ Việt Nam tặng bằng khen lao động sáng tạo; 1 cá nhân được tặng giải thưởng Nguyễn Đức Cảnh; 1 tập thể và 3 cá nhân được vinh danh tại Đại hội thi đua yêu nước Tổng Liên đoàn.

Đánh giá chung, giai đoạn 2023 - 2025, hoạt động công đoàn Hà Tĩnh đã đạt kết quả khá toàn diện trên các lĩnh vực. Tính đến nay, cơ bản các chỉ tiêu Nghị quyết Đại hội XIX đều đạt so với kế hoạch đề ra, trong đó một số chỉ tiêu vượt cao.

Kết quả đó góp phần xây dựng tổ chức công đoàn ngày càng vững mạnh, đóng góp xứng đáng vào sự phát triển kinh tế xã hội của tỉnh nhà.

Tại Đại hội, bà Tăng Thị Linh Chi - Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Hà Tĩnh đã trình bày báo cáo kiểm điểm của Ban Chấp hành LĐLĐ tỉnh Hà Tĩnh giai đoạn 2023 – 2025.

Ông Ngô Đình Vân - Phó Chủ tịch LĐLĐ tỉnh Hà Tĩnh đã trình bày báo cáo tổng hợp ý kiến góp ý sửa đổi, bổ sung Dự thảo Điều lệ Công đoàn Việt Nam.

Nhiều đại biểu đã phát biểu tham luận, chia sẻ những kết quả hoạt động nổi bật của đơn vị mình và kiến nghị một số giải pháp nhằm thực hiện tốt hơn chức năng, nhiệm vụ, chỉ tiêu của Công đoàn Hà Tĩnh nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Đại biểu cũng góp ý chương trình hành động thực hiện Nghị quyết đại hội XX Công đoàn tỉnh Hà Tĩnh; Góp ý vào Văn kiện Đại hội XIV Công đoàn Việt Nam và góp ý sửa đổi, bổ sung Dự thảo Điều lệ Công đoàn Việt Nam.

Tại đại hội, các đại biểu đã bầu 19 đồng chí vào Ban Chấp hành LĐLĐ tỉnh Hà Tĩnh khóa XX, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Tiếp đó, Ban Chấp hành LĐLĐ tỉnh Hà Tĩnh khóa XX, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã tổ chức Hội nghị lần thứ nhất để bầu các chức vụ chủ chốt.

Theo kế hoạch, sáng 15.12 tiếp tục diễn ra phiên thứ hai Đại hội Công đoàn Hà Tĩnh lần thứ XX, nhiệm kỳ 2025 - 2030.