Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà Đ.T.D ở Hà Nội phản ánh, công ty của bà dự định nhận chuyển nhượng quyền sử dụng 300 m2 đất tại Cầu Giấy, Hà Nội ( trong đó 250 m2 là đất ở và 50 m2 là đất nông nghiệp, trồng cây lâu năm).

Theo quy định tại khoản 6 Điều 45 Luật Đất đai 2024, tổ chức muốn nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp phải có phương án sử dụng đất nông nghiệp được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Bà D hỏi, trường hợp nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất như công ty bà dự định thực hiện thì công ty có cần lập phương án sử dụng đất nông nghiệp để xin phê duyệt trước khi nhận chuyển nhượng hay không?

Vì trên thực tế diện tích đất nông nghiệp nhỏ, xen kẽ trong khu dân cư nên việc lập phương án sử dụng đất nông nghiệp trong trường hợp này không phù hợp với thực tế, khó khả thi.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Theo quy định tại điểm b khoản 1 Điều 28 Luật Đất đai năm 2024: tổ chức kinh tế, cá nhân được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

Khoản 6 Điều 45 Luật Đất đai năm 2024 quy định: Điều kiện thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất

Tổ chức kinh tế được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp phải có phương án sử dụng đất nông nghiệp. Phương án sử dụng đất nông nghiệp phải có các nội dung chính sau đây:

Địa điểm, diện tích, mục đích sử dụng đất.

Kế hoạch sản xuất, kinh doanh nông nghiệp.

Vốn đầu tư.

Thời hạn sử dụng đất.

Tiến độ sử dụng đất.

Căn cứ các quy định nêu trên, đề nghị bà liên hệ với cơ quan chức năng tại địa phương để rà soát, thực hiện theo quy định của pháp luật.