Ngày 14.12, UBND phường Sóc Trăng (TP Cần Thơ) đã có văn bản thông tin đến các cơ quan báo chí và toàn thể nhân dân trên địa bàn phường về vụ việc cây xanh bị đốn hạ tại Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt.

Theo UBND phường Sóc Trăng, ngày 8.12.2025, sau khi tiếp nhận thông tin phản ánh của người dân về việc cây xanh tại Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt bị đốn hạ, UBND phường Sóc Trăng đã giao Công an phường tiến hành kiểm tra, rà soát hiện trường. Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện nhiều cây xanh bên trong bị đốn hạ.

Thông qua công tác nắm tình hình và kiểm tra thực tế tại Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt (số 2, đường Hùng Vương), Công an phường Sóc Trăng ghi nhận nhiều cây xanh trong khu vực bị đốn hạ. Thống kê ban đầu cho thấy ước tính khoảng 42 cây, chủ yếu là cây xà cừ và một số loại cây khác.

Tại hiện trường, nền đất khu vực gốc cây xuất hiện nhiều dấu cắt, gốc cây vừa mới bị đốn với màu gỗ còn tươi. Trên lối đi bê tông có các nhánh cây bị bỏ lại, phần thân cây đã được vận chuyển đi. Khu vực cây bị đốn không có camera giám sát, không phát hiện người, công cụ đốn hạ hay phương tiện vận chuyển tại thời điểm kiểm tra.

Từ khi sáp nhập tỉnh Sóc Trăng, tỉnh Hậu Giang và TP Cần Thơ, Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt thuộc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ trực tiếp quản lý. Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch, đơn vị trực thuộc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ, được giao quản lý khu vực này.

Qua nắm thông tin từ báo chí, xác minh thực tế tại hiện trường và nguồn tin do Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ cung cấp, bước đầu xác định có một số người đã tổ chức thực hiện việc đốn hạ 42 cây và tổng cộng 7 lượt xe tải để vận chuyển số cây trên.

Ngay sau khi phát hiện vụ việc, lãnh đạo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ đã chỉ đạo Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch rà soát, thống kê toàn bộ số cây bị đốn hạ.

UBND phường Sóc Trăng và Công an phường phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ cùng Phòng Cảnh sát Kinh tế Công an TP Cần Thơ tiến hành xác minh vụ việc, báo cáo cấp có thẩm quyền để chỉ đạo xử lý theo quy định.

Như Báo Lao Động đã thông tin trước đó, theo phản ánh của người dân, sáng 11.12, phóng viên có mặt tại Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt. Tại khu vực kinh doanh cây kiểng trước đây, nhiều cây xà cừ lớn đã bị đốn hạ, để lại phần gốc sát mặt đất, vết cắt mới lộ rõ phần gỗ đỏ bên trong. Toàn bộ thân gỗ đã được chuyển đi, khu vực bên trong cổng rào bị khóa kín.

Dọc lối đi dẫn vào sân bóng đá mini, nhiều cây xà cừ cổ thụ tiếp tục bị đốn hạ. Một số thân gỗ còn nằm lộ thiên, số khác được phủ lá che đậy tạm thời.