Tại lễ cưới, các cặp đôi đã được Ban tổ chức hỗ trợ trang phục cưới, trang điểm, quay phim, chụp hình, cùng nhiều phần quà giá trị khác.

Tại lễ cưới, các cặp đôi cô dâu chú rể còn được tham dự chương trình bốc thăm may mắn.

Theo LĐLĐ tỉnh Đồng Nai, qua 2 lần tổ chức, chương trình đã hỗ trợ cho 21 cặp đôi công nhân, người lao động có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh.

Phát biểu chúc mừng tại lễ cưới, bà Đỗ Hồng Vân - Phó Trưởng ban Quan hệ Lao động, Tổng LĐLĐVN nhấn mạnh: Trong nhiều năm qua, công đoàn luôn đặc biệt quan tâm đến đời sống vật chất và tinh thần của đoàn viên, người lao động.

Bên cạnh bảo vệ quyền lợi hợp pháp, công đoàn các cấp còn nỗ lực không ngừng để mang đến những chương trình có giá trị tinh thần sâu sắc, giúp người lao động vững tin, gắn bó và tiếp thêm động lực phấn đấu trong cuộc sống. Lễ cưới tập thể chính là một trong những hoạt động thể hiện rõ nét nhất tinh thần ấy.

Lễ cưới tập thể hôm nay sẽ là một dấu ấn đặc biệt với người lao động về mô hình cưới văn minh, tiết kiệm, tôn vinh nét đẹp truyền thống văn hóa của dân tộc và sự quan tâm của các tổ chức, cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp và toàn xã hội.

Một số hình ảnh tại lễ cưới tập thể cho 12 cặp đôi công nhân lao động ở Đồng Nai:

Trước đó, ngày 7.12, LĐLĐ tỉnh phối hợp tổ chức trao nhẫn cưới cho 12 cặp đôi công nhân có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh.

Lễ cưới được tổ chức theo nghi lễ truyền thống mang tính văn minh, trang trọng và tiết kiệm phù hợp với điều kiện thực tế của đoàn viên, người lao động.

Đối tượng là các cặp đôi có 1 trong 2 người (hoặc cả 2 người) là đoàn viên, người lao động có hoàn cảnh khó khăn hoặc vì lý do khách quan, đang làm việc tại các doanh nghiệp, cơ quan, đơn vị có tổ chức công đoàn, đã đăng ký kết hôn nhưng chưa có điều kiện tổ chức lễ cưới, bao gồm cả những trường hợp đã có con.

Các cặp đôi được chọn tham gia lễ cưới tập thể sẽ được hỗ trợ chụp ảnh cưới (tặng 1 ảnh cỡ lớn 60cm x 90cm); hỗ trợ trang phục cưới, hoa cưới; hỗ trợ 2 bàn tiệc mặn cho người thân và bạn bè tham dự lễ cưới; tặng mỗi cặp đôi 1 cặp nhẫn cưới; hỗ trợ toàn bộ cơ sở vật chất, điều kiện tổ chức lễ cưới tập thể…