Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 2 có tổng mức đầu tư trên 7.000 tỉ đồng bằng nguồn ngân sách thành phố.

Diện tích giải phóng mặt bằng dự án là gần 113 ha, thu hồi đất của gần 1.650 hộ gia đình và 30 tổ chức.

Đoạn qua địa bàn phường Hưng Đạo có tổng diện tích đất thu hồi gần 60 ha liên quan 1.001 tổ chức, hộ gia đình, cá nhân.

Đến 2.12, địa phương đã giải phóng mặt bằng khoảng 55 ha. Đồng thời, hoàn thành 100% việc xác định nguồn gốc đất; ban hành 12 quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ với tổng số tiền hơn 481,9 tỉ đồng, bàn giao 43 ha mặt bằng sạch cho chủ đầu tư.

Theo UBND phường Hưng Đạo, ngày 14.12, 4 hộ dân đang sử dụng đất khu vực phố Hải Lâm đã tự nguyện tháo dỡ các công trình của gia đình để bàn giao mặt bằng, góp phần bảo đảm đúng tiến độ dự án.

Trước đó, UBND phường Hưng Đạo đã thực hiện trình tự thủ tục thu hồi đất đối với 5 hộ dân tại khu vực phố Hải Lâm và 3 hộ sử dụng đất tại khu 17 ki-ốt của Công ty Cổ phần nông nghiệp kỹ thuật cao Hải Phòng. Đồng thời, địa phương tiếp tục vận động các tổ chức, cá nhân liên quan phối hợp bàn giao mặt bằng phục vụ dự án.