Dự án thiện nguyện Nuôi em Nghệ An đang vướng lùm xùm, bị phản ánh thiếu minh bạch và cơ quan công an đã vào cuộc xác minh. Nhiều nhà trường và nhà hảo tâm cho biết không thể liên lạc với bà Đỗ Thị Nga – người khởi xướng, điều hành dự án. Từ đầu năm học 2025-2026 đến nay, nhiều trường đã tổ chức nấu ăn cho học sinh theo cam kết của dự án, nhưng chưa được thanh toán chi phí.

Trước đó, với những hoạt động thiện nguyện dành cho học sinh vùng miền núi khó khăn, bà Đỗ Thị Nga được truyền thông ghi nhận, tôn vinh.

Bà Nga được gọi là “tấm gương thiện nguyện tiêu biểu”, là người “chắp cánh những ước mơ tới trường”, là “chị nuôi của hàng nghìn trẻ vùng cao”, là người phụ nữ mang bệnh ung thư nhưng vẫn quên mình vì cộng đồng.

Truyền thông đã khắc họa hình ảnh một người phụ nữ băng rừng, vượt núi, lăn lộn ở rốn lũ, kêu gọi được hàng tỉ đồng để xây cầu vượt lũ, lắp điện năng lượng mặt trời, nuôi cơm bán trú cho học sinh miền núi.

Dự án Nuôi em Nghệ An được giới thiệu đã hỗ trợ hàng nghìn trẻ em vùng cao, trở thành một trong những mô hình thiện nguyện được cộng đồng tin tưởng, lan tỏa mạnh mẽ.

Chính hình ảnh đẹp đó là nền tảng để rất nhiều nhà hảo tâm đặt niềm tin, chuyển tiền, đồng hành suốt nhiều năm. Không ít người tin rằng đây là một dự án tử tế, minh bạch, vì trẻ em nghèo.

Tuy nhiên, từ tháng 10.2025, những nghi vấn bắt đầu xuất hiện từ những chi tiết rất nhỏ: kêu gọi từ thiện với mức giá cao bất thường; tiền hỗ trợ công bố một đằng, chi thực tế một nẻo; thông báo tăng tiền ăn cho học sinh nhưng không chuyển kinh phí cho nhà trường; dự án làm việc trực tiếp với các cơ sở giáo dục nhưng không báo cáo cho địa phương, ngành giáo dục; và khi nhà hảo tâm yêu cầu minh bạch tài chính thì không nhận được hồi đáp.

Đỉnh điểm là việc nhiều nhà hảo tâm cho biết không thể liên lạc được với người điều hành dự án từ giữa tháng 10.2025, buộc họ phải gửi đơn kiến nghị tới cơ quan chức năng đề nghị xác minh, làm rõ.

Theo giới thiệu trên các kênh truyền thông, dự án thiện nguyện Nuôi em ở Nghệ An được triển khai từ năm 2019, với mục tiêu hỗ trợ bữa ăn bán trú cho học sinh vùng cao, vùng đặc biệt khó khăn.

Dự án do bà Đỗ Thị Nga khởi xướng, tự giới thiệu là Trưởng ban Thường trực Mạng lưới Tình nguyện Quốc gia khu vực miền Trung - Trung tâm Tình nguyện Quốc gia.

Mức đóng góp được quảng bá phổ biến là từ 1,5 đến gần 2 triệu đồng cho mỗi em học sinh trong một năm học. Theo phản ánh của nhóm nhà hảo tâm, riêng tại các điểm trường Mường Ải, Nậm Cắn, Lượng Minh, Nhôn Mai, Xá Lượng… thuộc tỉnh Nghệ An có 241 học sinh được nhận nuôi bởi 61 nhà hảo tâm, số tiền ủng hộ hơn 514 triệu đồng. Nếu tính trong nhiều năm, con số được cho là “lớn hơn rất nhiều”.

Tuy nhiên, từ ngày 15.10.2025, nhiều nhà hảo tâm cho biết đã không thể liên lạc với bà Đỗ Thị Nga để đối chiếu các khoản thu chi. Bức xúc trước sự im lặng của phía dự án, họ gửi đơn kiến nghị đến cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An, đề nghị làm rõ việc quản lý, sử dụng kinh phí.

Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An cho biết đã chuyển đơn phản ánh của các nhà hảo tâm đến Phòng Cảnh sát hình sự để xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.