Như Báo Lao Động đã phản ánh, Trường cao đẳng Việt Nam - Hàn Quốc - Quảng Ngãi thường xuyên nợ lương của viên chức, người lao động. Hiện đơn vị này nợ lương tháng 11 và tháng 12.2025. Đồng thời nợ tiền dạy vượt giờ của giáo viên suốt 10 năm. Nguyên nhân nợ là do từ năm 2023 đơn vị này phải tự chủ 100%, cùng với việc tuyển sinh gặp khó khăn, nên không đảm bảo kinh phí để chi trả đúng thời gian theo quy định.

Tuy nhiên, theo nguồn tin riêng của phóng viên Báo Lao Động, dự thảo đề án sắp xếp lại tổ chức bộ máy bên trong của Trường Cao đẳng Việt Nam - Hàn Quốc - Quảng Ngãi thì Trường Cao đẳng Việt Nam - Hàn Quốc - Quảng Ngãi lại sắp xếp Trung tâm Đào tạo Kỹ thuật Nghiệp vụ Giao thông vận tải Quảng Ngãi (đơn vị trực thuộc Trường) thành Trung tâm Đào tạo lái xe ( đơn vị trực thuộc trường).

Ngày 14.12, trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, một giáo viên của Trung tâm Đào tạo Kỹ thuật Nghiệp vụ Giao thông vận tải Quảng Ngãi (viết tắt là Trung tâm) cho biết, Trung tâm được UBND tỉnh Quảng Ngãi thành lập tháng 12.2003, là đơn vị sự nghiệp có thu, trực thuộc Sở Giao thông vận tải (cũ) nay là Sở Xây dựng. Trung tâm là đơn vị sự nghiệp có thu, tự đảm bảo toàn bộ chi phí hoạt động thường xuyên, có tư cách pháp nhân, có con dấu và được mở tài khoản theo quy định của Nhà nước

Tháng 6.2015, UBND tỉnh Quảng Ngãi Quyết định chuyển giao nguyên trạng về tổ chức, nhiệm vụ; viên chức, người lao động; tài chính, tài sản và các hồ sơ, tài liệu có liên quan của Trung tâm trực thuộc Sở Giao thông vận tải vào Trường Cao đẳng Việt Nam - Hàn Quốc - Quảng Ngãi.

Theo một giáo viên của Trung tâm cho biết, từ năm 2021 đến 2024, Trung tâm không những đảm bảo nguồn thu để chi trả lương, bảo hiểm xã hội... cho 60 viên chức, người lao động mà còn nộp ngân sách gần 1,5 tỉ đồng. Thu nhập của viên chức, người lao động khá ổn định.

Nếu như theo dự thảo đề án, sau khi hoàn thành việc sắp xếp lại tổ chức bộ máy bên trong của Trường Cao đẳng Việt Nam - Hàn Quốc - Quảng Ngãi, thì viên chức, người lao động của Trung tâm có đảm bảo được thu nhập cho như hiện nay? Đây là vấn đề viên chức, người lao động lo lắng.