Một đợt không khí lạnh Bắc Cực tràn vào Mỹ, mang theo tuyết và rét buốt cuối tuần này. Tuy nhiên, theo các nhà dự báo thời tiết, cái lạnh sẽ rút nhanh, nhường chỗ cho một đợt ấm lên mạnh trước Giáng sinh, khiến nền nhiệt tại nhiều khu vực tăng vọt lên cao hơn trung bình nhiều năm.

Theo các cơ quan khí tượng, một cơn bão mùa đông đã gây tuyết nhẹ đến vừa trên diện rộng tại miền trung và đông bắc nước Mỹ từ ngày 13.12. Một số nơi ghi nhận lượng tuyết lên tới 15cm. Ngay sau đó, một đợt không khí lạnh tăng cường liên quan đến xoáy cực khiến nhiệt độ giảm sâu trong thời gian ngắn.

“Điều an ủi là đợt rét Bắc Cực này sẽ rời đi khá nhanh, điều kiện khắc nghiệt nhất chỉ kéo dài hơn 24 giờ” - ông Brett Anderson, chuyên gia khí tượng cao cấp của AccuWeather, cho biết. Một đợt ấm lên đáng kể đang chờ đợi phần lớn miền trung và miền đông nước Mỹ vào tuần tới.

Trong khi miền đông phải đối mặt với rét đậm ngắn hạn, miền tây nước Mỹ lại đang trải qua thời tiết ấm bất thường. Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ (NWS) cho biết nhiều bang phía tây có nhiệt độ cao hơn trung bình.

Đợt ấm lên này sẽ lan dần từ tây sang đông và dự kiến bao phủ hầu hết nước Mỹ vào khoảng ngày 18.12.

Dự báo cho thấy một số nơi sẽ chứng kiến mức ấm “khó tin” đối với giữa tháng 12. Vùng High Plains được xem là điểm nóng của đợt ấm lên, khi nhiệt độ ban ngày có thể đạt khoảng 16-18 độ C tại miền tây Nebraska và South Dakota.

Đến cuối tuần sau, Texas thậm chí có thể chạm ngưỡng 27 độ C. Các bản đồ dự báo thời tiết cho thấy nhiệt độ ban ngày tại vùng trung tây và đông bắc có thể tăng tới 17 độ C, từ mức quanh -6 độ C đến -1 độ C vọt lên 10-12 độ C chỉ trong vài ngày, từ ngày 15-18.12.

Câu hỏi được nhiều người quan tâm là liệu đợt ấm lên có làm tan hy vọng Giáng sinh trắng hay không. Theo định nghĩa, “Giáng sinh trắng” là khi có ít nhất 2,5cm tuyết phủ trên mặt đất vào ngày 25.12, bất kể hôm đó có tuyết rơi hay không.

Các chuyên gia cho rằng hiện vẫn quá sớm để đưa ra dự báo chắc chắn cho từng khu vực. NWS lưu ý rằng một đợt không khí lạnh khác có thể xuất hiện sau giai đoạn ấm lên vào tuần tới, khiến kịch bản thời tiết trước Giáng sinh vẫn còn nhiều biến số.

Với Việt Nam, hiện tại không khí lạnh đang bao trùm khu vực Bắc Trung Bộ, một số nơi ở khu vực Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ.

Vùng núi và trung du Bắc Bộ trời rét đậm, vùng núi cao có nơi rét hại. Nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này ở khu vực vùng núi và trung du Bắc Bộ phổ biến từ 8-11 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 6 độ C; ở khu vực đồng bằng Bắc Bộ phổ biến từ 12-15 độ C; ở Bắc Trung Bộ phổ biến từ 13-16 độ C.

Dự báo có một khối không khí lạnh cường độ tương đối mạnh sẽ tràn xuống Việt Nam vào sau dịp Giáng sinh, có thể gây rét đậm rét hại kéo dài tới tận tháng 1.2026.