Ngày 14.12, tại Vườn hoa Đà Lạt (Lâm Đồng), bó hoa tươi khổng lồ được hình thành từ 108 loài hoa đặc trưng của Đà Lạt chính thức mở cửa, phục vụ du khách và người dân đến chiêm ngưỡng miễn phí.

Điểm nổi bật của bó hoa kỷ lục này là chiều dài 12,5m, đường kính bề mặt 8m, phần cuống hoa phía cuối có đường kính 2m.

Công trình được 150 nghệ nhân, nhân viên Công ty TNHH Dalat Hasfarm trực tiếp trang trí, kết thành từ 108 loại hoa khác nhau.

Để hoàn thiện bó hoa khổng lồ, các nghệ nhân đã lựa chọn 30.000 cành hoa có nguồn gốc từ xứ sở Đà Lạt (Lâm Đồng) và làm việc liên tục trong 24 giờ. Bó hoa có trọng lượng ước tính khoảng 10 tấn.

Theo đại diện Công ty TNHH Dalat Hasfarm, trong suốt 3 tháng qua, đơn vị đã lên ý tưởng, lựa chọn giống hoa phù hợp, bố trí phụ kiện cắm hoa và thiết kế kết cấu khung bảo đảm an toàn.

Qua đó tạo sự hài hòa cảnh quan và thân thiện với môi trường để hoàn thiện công trình nghệ thuật đặc biệt này.

Tác phẩm độc đáo được Dalat Hasfarm đăng ký xác lập Kỷ lục Việt Nam tại Chương trình Kỷ lục Việt Nam – VietKings, nhằm đánh dấu cột mốc đặc biệt trong hành trình đổi mới và phát triển bền vững của doanh nghiệp.

Theo ông Đinh Văn Tuấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, công trình nghệ thuật này góp phần tô đậm dấu ấn của ngành hoa Đà Lạt, qua đó quảng bá, tôn vinh hoa và nghề trồng hoa – niềm tự hào của mảnh đất và con người Đà Lạt – Lâm Đồng.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng ghi nhận, biểu dương Ban Giám đốc cùng tập thể cán bộ, nhân viên, nghệ nhân Công ty TNHH Dalat Hasfarm và các lực lượng tham gia đã nỗ lực chuẩn bị công phu, sáng tạo để tạo nên một công trình hoa quy mô lớn, ấn tượng và có giá trị lan tỏa.