Tại công trường sân bay Long Thành ở xã Long Thành, tỉnh Đồng Nai, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng đoàn công tác đã kiểm tra tiến độ tại nhà ga hành khách, đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ tàu bay, đài kiểm soát không lưu sân bay Long Thành và nhiều hạng mục khác.

Báo cáo Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại buổi làm việc, ông Nguyễn Tiến Việt - Phó Tổng Giám đốc phụ trách Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) cho biết: Toàn bộ công tác chuẩn bị cùng với các trang thiết bị đã sẵn sàng, đảm bảo cho chuyến bay đầu tiên diễn ra vào ngày 19.12.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cho biết, dự án sân bay Long Thành thay đổi từng ngày. Đến nay, đã cơ bản hoàn thành xây dựng nhà ga hành khách là trái tim sân bay, đài kiểm soát không lưu là bộ óc của sân bay Long Thành, đường băng cũng đã sáng đèn cho thấy đủ điều kiện cất hạ cánh...

Ngoài ra, hệ thống điện, nước, hệ thống xăng dầu, thông tin liên lạc, đường giao thông ra vào sân bay đã cơ bản hoàn thành... đảm bảo máy bay cất hạ cánh.

Các nhà thầu huy động tối đa nhân lực, thiết bị triển khai "3 ca 4 kíp", làm việc ngày đêm, tạo khí thế nhộn nhịp, mạnh mẽ.

Về dài hạn, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị các Bộ ngành, địa phương liên quan triển khai ngay kết luận của Tổng Bí thư Tô Lâm trong chuyến thăm, kiểm tra sân bay Long Thành trước đó.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đề nghị phát triển kinh tế hàng không, phát triển khu đô thị hàng không tại sân bay Long Thành. Đồng thời, rà soát các dự án thành phần 1, 4 và 2 tại sân bay Long Thành; Đề nghị, UBND tỉnh Đồng Nai đẩy nhanh tiến độ bàn giao mặt bằng các công trình kết nối vào sân bay Long Thành.

Bộ Xây dựng chỉ đạo Ban Quản lý 85 đẩy nhanh hoàn thành các dự án theo đúng kế hoạch trong năm 2025...

Bộ Công an rà soát đảm bảo các điều kiện an ninh, an toàn, phòng cháy chữa cháy; Tỉnh Đồng Nai phối hợp chỉ đạo đảm bảo an toàn các chuyến bay kỹ thuật ngày 19.12 tại sân bay Long Thành.

Hình ảnh Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính kiểm tra sân bay Long Thành chiều 14.12: