Trong một bài đăng trên mạng xã hội X, cảnh sát bang New South Wales thông báo: “Chiến dịch của cảnh sát vẫn đang tiếp diễn và chúng tôi tiếp tục kêu gọi người dân tránh xa khu vực này”.

Truyền thông địa phương đưa tin có nhiều người bị thương, trong khi các đài truyền hình quốc tế phát sóng hình ảnh cho thấy nhiều người nằm trên mặt đất.

“Tôi thấy ít nhất 10 người nằm dưới đất, máu ở khắp nơi” - Harry Wilson, 30 tuổi, một cư dân địa phương chứng kiến vụ việc kể lại.

Ông Alex Ryvchin, đồng giám đốc điều hành Hội đồng Điều hành Do Thái Australia, cho hay, vụ nổ súng xảy ra tại một sự kiện trên bãi biển nhằm kỷ niệm lễ Hanukkah của người Do Thái, bắt đầu từ lúc mặt trời lặn.

“Đây là lúc cộng đồng Do Thái cùng nhau tụ họp để đánh dấu một dịp vui. Nếu chúng tôi thực sự bị nhắm mục tiêu theo cách này, thì đó là điều không ai trong chúng tôi có thể tưởng tượng được. Đây là một thảm kịch kinh hoàng” - ông Ryvchin nói, đồng thời cho biết cố vấn truyền thông của mình đã bị thương trong vụ tấn công.

Không khí hỗn loạn cảm nhận rõ trong các video lan truyền trên mạng xã hội X, hàng loạt người trên bãi biển Bondi bỏ chạy giữa âm thanh của tiếng súng và còi xe cảnh sát.

Một đoạn video khác ghi lại cảnh 2 người đàn ông bị cảnh sát khống chế, nằm úp xuống mặt đất trên một cây cầu đi bộ nhỏ. Các sĩ quan được nhìn thấy đang cố gắng hồi sức cho các nạn nhân.

“Chúng tôi đã nắm được thông tin về một tình huống an ninh đang diễn ra tại Bondi. Chúng tôi kêu gọi những người ở khu vực lân cận tuân theo các hướng dẫn từ cảnh sát bang New South Wales” - người phát ngôn của Thủ tướng Australia Anthony Albanese nói.

Theo thông tin mới nhất, cảnh sát địa phương xác nhận, vụ nổ súng đã khiến 10 người thiệt mạng. Hiện trường tạm thời an toàn sau khi 2 nghi phạm bị bắt giữ.