Phân biệt vấn đề y khoa và vấn đề cảm xúc

Theo Tiến sĩ Vineet Malhotra, chuyên gia tình dục học tại Bệnh viện VNA, New Delhi, Ấn Độ đời sống tình dục chịu ảnh hưởng đồng thời của thể chất, cảm xúc và khả năng giao tiếp. Ông cho biết không ít cặp đôi lúng túng khi lựa chọn nơi thăm khám phù hợp. “Điều quan trọng là nhận diện đúng nguyên nhân y khoa hay cảm xúc để có hướng điều trị,” ông nhấn mạnh.

Các biểu hiện cần gặp bác sĩ gồm: đau rát khi quan hệ hoặc đi tiểu, dịch tiết bất thường, sưng tấy, nghi ngờ nhiễm bệnh lây qua đường tình dục, rối loạn cương, thay đổi đột ngột ham muốn hoặc chu kỳ kinh. “Việc chần chừ có thể khiến nhiễm trùng hoặc rối loạn hormone nặng hơn", bác sĩ nói.

Khi trị liệu tâm lý là lựa chọn cần thiết

Nhiều vấn đề thân mật bắt nguồn từ cảm xúc. Một số dấu hiệu cho thấy bạn nên gặp chuyên gia trị liệu tâm lý gồm: giảm ham muốn không do bệnh lý, khoảng cách cảm xúc với bạn đời, lo lắng khi quan hệ, tự ti về cơ thể, xung đột khi trao đổi về tình dục hoặc kiệt sức tinh thần.

Nhà trị liệu sẽ hỗ trợ nhận diện mô thức cảm xúc, cải thiện giao tiếp và xây dựng môi trường an toàn để chia sẻ trải nghiệm. Tiến sĩ Malhotra cho biết: “Không gian không phán xét giúp các cặp đôi kết nối chân thành hơn”.

Đau khi quan hệ có thể gây lo âu; rối loạn cương làm giảm tự tin; biến động hormone khiến cảm xúc bất ổn; sang chấn vì bệnh tình dục khiến người bệnh sợ thân mật. Đồng thời, mâu thuẫn và căng thẳng trong quan hệ cũng có thể làm nặng thêm triệu chứng thể chất.

Theo Tiến sĩ Malhotra, hướng điều trị tốt nhất là tiếp cận song song thể chất và tâm lý: “Sức khỏe tình dục không chỉ là năng lực thể chất mà còn là sự kết nối và giao tiếp cởi mở”.