Phát biểu kết luận của Tổng Bí thư Tô Lâm tại Hội nghị toàn quốc tổng kết công tác phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực nhiệm kỳ Đại hội XIII của Đảng ngày 11.12 vừa qua cho thấy quyết tâm của Đảng trong công cuộc phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.

Đồng thời khẳng định, đây là cuộc đấu tranh bền bỉ và không khoan nhượng. Nhưng điều làm nên bản sắc riêng, tạo nên sự đồng thuận sâu rộng trong xã hội, trong nhân dân không chỉ nằm ở sự “nghiêm khắc”, “nghiêm minh” mà còn ở tinh thần “nhân văn”, trở thành một quan điểm xuyên suốt, nhất quán.

Trong bài phát biểu, Tổng Bí thư nhấn mạnh: “Công tác phát hiện, xử lý là điểm sáng. Các cơ quan nội chính, kiểm tra, thanh tra, kiểm toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án đã nỗ lực lớn, quyết tâm cao, phối hợp chặt chẽ, nhịp nhàng, chủ động nhận diện, phát hiện, xử lý nghiêm minh, đồng bộ giữa xử lý kỷ luật của Đảng, xử lý hành chính và xử lý hình sự nhiều vụ, việc tham nhũng, lãng phí, tiêu cực nghiêm trọng, phức tạp theo đúng phương châm “không có vùng cấm, không có ngoại lệ”, “xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực”. Qua các vụ án, vụ việc đã "vạch mặt, chỉ tên" đối tượng tham nhũng, chứng minh bản chất tư lợi cá nhân và đưa ra ánh sáng nhiều thủ đoạn tham nhũng tinh vi trên các lĩnh vực, nhất là sự cấu kết hình thành các “nhóm lợi ích” để trục lợi; đã thu hồi tối đa tài sản cho Nhà nước, nhiều vụ án thu hồi 100% tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt; một số vụ án điều tra, truy tố, xét xử vắng mặt cả bị can, bị cáo bỏ trốn; phân hóa xử lý các đối tượng vi phạm, đảm bảo vừa nghiêm khắc vừa nhân văn, người bị xử lý “tâm phục, khẩu phục”.

Xử lý nghiêm minh ở đây là xử lý đúng người, đúng tội, đúng pháp luật; là đồng bộ giữa kỷ luật Đảng, xử lý hành chính và xử lý hình sự; là thu hồi tối đa tài sản bị thất thoát, chiếm đoạt; là làm rõ bản chất tư lợi, lợi ích nhóm, sự cấu kết giữa quyền lực và đồng tiền. Sự nghiêm minh đó tạo ra sức răn đe mạnh mẽ, “xử lý một vụ, cảnh tỉnh cả vùng, cả lĩnh vực”, góp phần làm trong sạch đội ngũ, củng cố kỷ luật, kỷ cương của Đảng và Nhà nước.

Quan trọng hơn, chính sự nghiêm minh, nhất quán ấy đã giúp công cuộc phòng, chống tham nhũng không bị “chùng xuống”, không bị nghi ngờ hay dao động trước bất kỳ hoàn cảnh nào. Đây là điểm tựa để Nhân dân tin tưởng rằng, cuộc đấu tranh này là không thể đảo ngược.

Nhưng nếu chỉ “nghiêm” mà thiếu “nhân văn”, cuộc đấu tranh chống tham nhũng rất dễ rơi vào cực đoan, tạo tâm lý sợ hãi, co cụm, sợ sai, “không dám làm” trong đội ngũ cán bộ. Bởi vậy, xử lý nghiêm minh nhưng phải nhân văn chính là điểm cân bằng rất khó, thể hiện bản lĩnh chính trị và chiều sâu tư duy của Đảng.

Nhân văn trước hết là phân hóa rõ trách nhiệm và mức độ vi phạm. Không đánh đồng người cố ý trục lợi với người vi phạm do nhận thức hạn chế, do cơ chế bất cập, hay do bị lôi kéo, ép buộc. Nhân văn là tạo điều kiện cho người vi phạm thành khẩn khai báo, tự giác khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt hại; là xem xét đầy đủ các tình tiết giảm nhẹ, công lao, bảo đảm quyền con người, quyền công dân trong tố tụng.

Nhân văn còn là bảo vệ cán bộ dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm vì lợi ích chung. Trong bối cảnh đất nước cần đột phá, cần đổi mới mạnh mẽ, nếu không phân biệt rõ ranh giới giữa sai phạm vì vụ lợi cá nhân với rủi ro trong quá trình đổi mới sáng tạo, thì sẽ vô tình “trói tay” những người có tâm, có tầm. Quan điểm xử lý nghiêm minh nhưng nhân văn vì thế chính là thông điệp: Đảng không dung túng tham nhũng, nhưng cũng không bỏ rơi những người làm việc vì cái chung, vì nhân dân, vì đất nước.

Tinh thần nhân văn còn thể hiện ở việc chuyển mạnh từ “xử lý” sang “phòng ngừa”. Hoàn thiện thể chế, bịt kín kẽ hở; minh bạch hóa hoạt động công vụ; đẩy mạnh chuyển đổi số; cải cách chính sách tiền lương, nhà ở; xây dựng văn hóa liêm chính… tất cả đều nhằm tạo điều kiện để cán bộ không dám, không thể, không muốn và không cần tham nhũng.

Đó là cách làm nhân văn nhất, bởi thay vì chỉ trừng phạt, Đảng lựa chọn ngăn chặn từ sớm, từ xa, từ gốc. Không để vi phạm nhỏ tích tụ thành sai phạm lớn; không để cán bộ sa ngã rồi mới xử lý. Phòng ngừa tốt chính là bảo vệ cán bộ, bảo vệ bộ máy, và sâu xa hơn là bảo vệ niềm tin xã hội.

Xử lý nghiêm minh nhưng nhân văn không phải là sự thỏa hiệp, càng không phải là nương nhẹ. Đó là sự kết hợp biện chứng giữa kỷ luật và khoan dung có nguyên tắc, giữa pháp luật nghiêm khắc và đạo lý nhân văn. Đó cũng là cách để cuộc đấu tranh chống tham nhũng không chỉ “thắng” về pháp lý, mà còn được tin tưởng trong lòng nhân dân.

Thực tiễn cho thấy, chính nhờ quan điểm này mà niềm tin của nhân dân đối với Đảng, Nhà nước ngày càng được củng cố; môi trường đầu tư, kinh doanh được cải thiện; bộ máy vận hành minh bạch, hiệu quả hơn. Đó là thước đo quan trọng nhất của một cuộc đấu tranh đúng đắn.

Đơn cử, ngày 15.12 Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại Hà Nội sẽ mở phiên tòa xét xử phúc thẩm đơn kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt của bị cáo Hoàng Thị Thúy Lan - cựu Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc, cựu Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh, cựu Chủ tịch HĐND tỉnh Vĩnh Phúc - cùng nhiều bị cáo khác trong vụ án Tập đoàn Phúc Sơn, liên quan tội "Nhận hối lộ" và các tội danh khác. Bị cáo Lan bị tuyên án sơ thẩm 14 năm tù và đã kháng cáo xin giảm án. Phiên phúc thẩm sẽ xem xét đơn kháng cáo này.

Trước ngày phiên phúc thẩm diễn ra, gia đình thân nhân bị cáo Hoàng Thị Thúy Lan đã gửi đơn thư bày tỏ quan điểm, hoàn cảnh và nguyện vọng liên quan đến vụ án. Trong đơn, bà Trần Huyền Trang - con gái của bị cáo Hoàng Thị Thúy Lan - khẳng định nhận thức rõ nguyên tắc người có tội phải chịu trách nhiệm trước pháp luật, tôn trọng quá trình điều tra, truy tố, xét xử của các cơ quan có thẩm quyền và không bao biện cho bất kỳ sai phạm nào. Tuy nhiên, thân nhân bị cáo Lan mong dư luận xã hội có cái nhìn nhân văn, bao dung, xét đến hoàn cảnh gia đình và những đóng góp của bị cáo trong suốt thời gian công tác.

Lá đơn nêu về sức khỏe hiện tại, hoàn cảnh gia đình bị cáo Lan, những dấu ấn nổi bật trong quá trình công tác và đặc biệt là việc gia đình vận động các bị cáo khác khắc phục hậu quả vụ án với tài sản và số tiền lên tới trên 1.000 tỉ đồng…

Thân nhân bị cáo Hoàng Thị Thúy Lan mong dư luận xã hội, các cơ quan báo chí có sự thấu hiểu, chia sẻ, trên tinh thần nhân văn, đồng thời tôn trọng phán quyết của các cơ quan tiến hành tố tụng theo đúng quy định pháp luật.

Dư luận cũng đang rất trông chờ một bản án mới, xem xét tổng thể, đánh giá khách quan vừa đảm bảo được tính nghiêm minh của pháp luật vừa thể hiện tính nhân văn sâu sắc, để người bị xử lý “tâm phục, khẩu phục”, nhân dân đồng lòng, đồng thuận.

Trong chặng đường phía trước, khi đất nước bước vào giai đoạn phát triển mới với nhiều cơ hội và thách thức đan xen, quan điểm xử lý nghiêm minh nhưng nhân văn sẽ tiếp tục là kim chỉ nam. Bởi bản chất chống tham nhũng, tiêu cực không phải để triệt hạ con người. Phương pháp xử lý không cảm tính, không cực đoan mà mục đích cuối cùng chính là bảo vệ Đảng, bảo vệ chế độ, bảo vệ lợi ích của nhân dân và tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền vững của đất nước.