Adelaide thường được nhắc đến như một trong những thành phố có thời tiết ôn hòa, hiếm khi hứng chịu thiên tai tàn phá lớn. Tuy nhiên, trái ngược với hình ảnh đó, đây lại là nơi dễ xảy ra động đất nhất của Australia. Nguy cơ này không mới, nhưng theo giới khoa học, nó vẫn đang hiện hữu và hoàn toàn có thể bùng phát trong “tương lai có thể dự đoán”.

Trận động đất lớn gần nhất tại Adelaide xảy ra ngày 1.3.1954, với cường độ 5,4 độ richter. Khi ấy, đó là trận động đất gây thiệt hại nghiêm trọng nhất từng được ghi nhận ở Australia. Ba người bị thương nặng, hơn 3.000 tòa nhà hư hại, khoảng 30.000 hồ sơ bảo hiểm được lập do tường nứt, ống khói sập và cửa kính vỡ.

Giáo sư Alan Collins, chuyên gia về kiến tạo và hệ thống Trái đất của Đại học Adelaide, cho rằng một trận động đất lớn khác gần như “chắc chắn sẽ xảy ra” trong quãng đời còn lại của ông. “Có thể là năm nay, 10 năm nữa hay 20 năm nữa, không ai biết chính xác. Nhưng khả năng cao là nó sẽ xảy ra trong khung thời gian đó, tức là trong tương lai gần” - ông nói.

Một nghiên cứu của Trường Kỹ thuật Dân dụng và Môi trường thuộc Đại học Adelaide từng ước tính năm 2011 rằng, nếu một trận động đất tương tự năm 1954 lặp lại vào thời điểm đó, thiệt hại kinh tế có thể lên tới 1 tỉ USD.

Adelaide nằm trên khu vực có hoạt động địa chấn mạnh nhất Australia. Bên dưới vùng đô thị mở rộng của thành phố là hàng loạt đứt gãy địa chất, bao gồm đứt gãy Willunga ở phía nam, Para ở phía bắc và Eden-Burnside chạy từ gần Seacliff lên khu vực Hills Face Zone.

Theo Giáo sư Collins, thậm chí có một đứt gãy chạy qua Công viên Bonython hướng về Nhà hát Thebarton, cắt ngang khu vực đang thi công đường hầm mới của dự án Torrens to Darlington.

Về mặt kiến tạo, toàn bộ Australia nằm trên mảng Ấn Độ - Australia, bao gồm cả tiểu lục địa Ấn Độ và khoảng một nửa New Zealand, di chuyển về phía đông bắc khoảng 7cm mỗi năm.

Khi mảng này bị đẩy từ sống núi giữa Nam Đại Dương và va chạm với các mảng khác, áp lực truyền qua những vùng đá yếu - trong đó có Adelaide - và gây ra động đất.

Chính chuỗi động đất kéo dài suốt khoảng 3 triệu năm đã nâng dãy núi Mount Lofty lên cao. Những chuyển động này không diễn ra liên tục mà theo kiểu “giật cục”, mỗi trận động đất có thể đẩy mặt đất lên từ 1-2m theo từng đợt.

Ngoài trận động đất năm 1954, bang Nam Australia từng ghi nhận một trận động đất mạnh hơn, 6,5 độ richter gần Beachport năm 1897. Báo chí thời đó mô tả nhà cửa bị phá hủy, bưu điện và trạm điện báo sập đổ, mặt đất nứt toác ngay trên phố chính.

Tính từ đầu năm nay, Nam Australia đã ghi nhận 126 trận động đất, trong đó có 3 trận trên 4 độ richter.

Con số này tương đương mức trung bình nhiều năm. Theo nhà địa chấn học Jonathan Griffin của Geoscience Australia, số lượng rung chấn nhiều hay ít không phải là dấu hiệu cho thấy một trận động đất lớn sắp xảy ra.

Dù vậy, các chuyên gia đều thống nhất ở một điểm: Với Adelaide, động đất không phải là câu hỏi có hay không, mà là khi nào.