Theo thông tin từ Bộ Nội vụ, đến nay cơ quan này đã tập trung hoàn thành 95 nhiệm vụ cấp có thẩm quyền giao trong tháng 11.2025.

Đặc biệt, Bộ đã trình Bộ Chính trị đề án chế độ tiền lương, phụ cấp (chức vụ, khu vực, đặc thù) của cán bộ, công chức, viên chức sau khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Đồng thời, Bộ Nội vụ cũng trình tờ trình về việc tổ chức Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI; tham mưu Đảng ủy Chính phủ báo cáo tình hình thực hiện Kết luận số 62-KL/TW về thực hiện Nghị quyết số 19-NQ/TW về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập.

Bộ còn tập trung xây dựng, hoàn thiện thể chế bảo đảm liên thông, đồng bộ: Hoàn thiện các hồ sơ, tài liệu trình Quốc hội xem xét, thông qua Luật Viên chức sửa đổi; đã trình Chính phủ ban hành nhiều nghị định...

Đặc biệt, việc thực hiện chế độ, chính sách theo Nghị định số 178/2025/NĐ-CP (đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 67/2025/NĐ-CP) đã hoàn tất, không còn tồn đọng. Đến nay, 100% các đối tượng đã nhận được tiền chi trả.

Trước đó, Bộ Chính trị đã có Kết luận số 83-KL/TW ngày 21.6.2024, tại điểm 5.2 khoản 5 về cải cách tiền lương; điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội từ ngày 1.7.2024 đã giao: "Ban Kinh tế Trung ương (nay là Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương) chủ trì sơ kết việc thực hiện Nghị quyết số 27- NQ/TW, trong đó phối hợp với Đảng ủy Bộ Nội vụ và các ban, bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đánh giá sự phù hợp, tính khả thi và đề xuất việc thực hiện 5 bảng lương và 9 chế độ phụ cấp mới của khu vực công cho phù hợp để trình Trung ương xem xét sau năm 2026 khi Bộ Chính trị ban hành và triển khai thực hiện hệ thống Danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị".

Sau khi Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương sơ kết việc thực hiện Nghị quyết số 27-NQ/TW, Bộ Nội vụ sẽ chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu phù hợp, tính khả thi và đề xuất tiền lương, các chế độ phụ cấp mới và tiền thưởng.

Trong đó, có chính sách tiền lương, thu nhập đối với đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức làm việc tại các cơ quan, đơn vị thuộc chính quyền địa phương 2 cấp, bảo đảm phù hợp với quy định của Đảng, quy định của pháp luật và khả năng ngân sách của nhà nước.

Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 11.2025, Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã yêu cầu Bộ Nội vụ khẩn trương trình cấp có thẩm quyền các văn bản triển khai Kết luận 206-KL/TW của Bộ Chính trị về tiền lương, phụ cấp sau sắp xếp tổ chức bộ máy và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, trình trước ngày 15.12.2025.