Tối muộn 14.12, trao đổi với Lao Động, đại diện đơn vị quản lý Quốc lộ 6 thông tin, đến thời điểm hiện tại mới chỉ tìm thấy 2 nạn nhân. Công tác cứu hộ vẫn đang diễn ra, dự kiến sẽ thâu đêm.

Theo Công an xã Mai Châu, vụ sạt lở trên Quốc lộ 6 đã khiến 3 người chết, 2 người bị thương.

Các lực lượng chức năng đang khẩn trương tổ chức cứu nạn, khắc phục hậu quả và phân luồng giao thông.

Trước đó, khoảng 14h37, ngày 14.12, tại Km124+300 Quốc lộ 6, đoạn qua đèo Thung Nhuối, xã Mai Châu, tỉnh Phú Thọ, đã xảy ra vụ sạt lở đất đá đặc biệt nghiêm trọng.

Hàng nghìn mét khối đất đá từ taluy dương bất ngờ đổ sập xuống, vùi lấp hoàn toàn mặt đường, khiến giao thông qua khu vực bị chia cắt.

Camera hành trình đã ghi lại khoảnh khắc sạt lở đất đá nghiêm trọng trên Quốc lộ 6, đoạn video cho thấy có ít nhất 3 người bị vùi lấp.

Chiều cùng ngày PV Báo Lao Động đã có mặt tại hiện trường. Theo quan sát vị trí sạt lở nằm ở khe núi hẹp, đất đá tràn hết xuống mặt đường khiến giao thông ùn tắc hoàn toàn.