Gần 95 tỉ đồng xây dựng trường Tiểu học Chi Lăng 2

Dự án Xây mới trường Tiểu học Chi Lăng 2 được phê duyệt theo Quyết định số 1458/QĐ-UBND ngày 28.5.2025 của UBND tỉnh Lạng Sơn.

Đây là dự án thuộc Nhóm B, có tổng mức đầu tư gần 95 tỉ đồng từ nguồn vốn đầu tư công, trong đó chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư là gần 13,6 tỉ đồng; chi phí xây dựng gần 56,7 tỉ đồng; chi phí thiết bị hơn 6,1 tỉ đồng; còn lại là các chi phí: Quản lý dự án, tư vấn đầu tư xây dựng, dự phòng, khác.

Theo tìm hiểu của phóng viên Báo Lao Động, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Lạng Sơn (Chủ đầu tư dự án) vừa ban hành Thông báo mời thầu cho gói thầu "Thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị công trình Xây mới trường Tiểu học Chi Lăng 2".

Gói thầu nêu trên được đấu thầu rộng rãi qua mạng, có giá hơn 67,1 tỉ đồng từ ngân sách tỉnh, thời điểm đóng thầu vào ngày 26.12.2025, thời gian thực hiện gói thầu là 360 ngày.

Trong thời gian tới, sau khi có kết quả lựa chọn nhà thầu, đơn vị thi công sẽ triển khai gói thầu trên địa bàn phường Lương Văn Chi, tỉnh Lạng Sơn (phường Chi Lăng, thành phố Lạng Sơn cũ).

Hoàn thiện các điều kiện cần thiết để ngôi trường được công nhận đạt chuẩn Quốc gia giai đoạn 1

Theo hồ sơ dự án, trường Tiểu học Chi Lăng 2 được xây dựng mới sẽ đáp ứng đủ điều kiện dạy và học cho 665 học sinh, với quy mô như sau:

Thu hồi giải phóng mặt bằng khu đất xây dựng trường tiểu học Chi Lăng 2 với tổng diện tích 10.035,5m2 theo quy hoạch. Trong đó, diện tích khu đất xây dựng trường là 8.536,0m2, diện tích mở rộng đường Văn Vỉ đoạn tiếp giáp trường là 1.499,5m2.

Tổng diện tích san nền là 8.475,44m2, khối lượng đất đắp khoảng 42.271,1m3. Phá dỡ các công trình nhà dân hiện trạng để lấy mặt bằng xây dựng công trình.

Xây mới 2 khối nhà lớp học kết hợp hành chính, đa năng, bếp ăn và nhà để xe với diện tích xây dựng 1.960m2; tổng diện tích sàn 5.838m2; số tầng cao nhất là 4 tầng. Lắp đặt hệ thống điện chiếu sáng, hệ thống cấp nước, thoát nước trong và ngoài nhà; hệ thống chống sét, phòng cháy chữa cháy hoàn chỉnh.

Xây mới các hạng mục kè chắn đất dài 157m; 1 cổng chính rộng 9,1m và 1 cổng phụ rộng 5,1m; tường rào tiếp giáp đường Văn Vỉ và sân trước cổng trường dài khoảng 209,4m, tường rào nằm trên kè bê tông ốp mái bằng thép mạ kẽm có dài khoảng 140,1m.

Cùng với đó, nhà trực và nhà máy bơm 1 tầng diện tích 25m2; bể ngầm chứa nước sinh hoạt kết hợp phục vụ phòng cháy chữa cháy dung tích 250m3; sân trường lát gạch bêtông diện tích khoảng 2.065m2; sân đón trẻ và đường bê tông nội bộ diện tích khoảng 1.425m2.

Với đường, cạp mở rộng mặt đường diện tích khoảng 452,48m2; xây mới vỉa hè đoạn đường Văn Vỉ tiếp giáp khu đất xây dựng trường diện tích 762,76m2. Xây mới hệ thống rãnh ngầm thoát nước trên vỉa hè và hệ thống cống ngầm đấu nối với hệ thống thu nước hiện trạng khu vực.

Gói thầu cũng sẽ trồng mới cây xanh bóng mát khu vực sân trường; lắp đặt các thiết bị: Điện nhẹ, phòng cháy chữa cháy, máy bơm cấp nước sinh hoạt; thiết bị dạy học và làm việc cho trường đảm bảo đủ điều kiện cơ sở vật chất để trường tiểu học Chi Lăng đạt chuẩn quốc gia mức độ 2.

Mục tiêu đầu tư của dự án là xây dựng thêm cơ sở mới của Trường Tiểu học Chi Lăng 2 đạt chuẩn Quốc gia mức độ 2 nhằm mở rộng quy mô nhà trường, đáp ứng nhu cầu học tập tại địa phương sau khi sắp xếp đơn vị hành chính. Qua đó, hoàn thiện các điều kiện cần thiết để Trường Tiểu học Chi Lăng được công nhận đạt chuẩn Quốc gia giai đoạn 1.

Đồng thời, cải tạo hạ tầng giao thông khu vực xung quanh, bao gồm mở rộng vỉa hè và mặt đường tuyến Văn Vỉ (đoạn giáp khu đất xây trường) theo quy hoạch, nhằm bảo đảm an toàn giao thông và tạo điều kiện thuận lợi cho phụ huynh đưa đón học sinh.