Trấn Thành từng được xem là “linh hồn” của các chương trình gameshow, trong đó điển hình là chương trình "Anh trai say hi". Ở mùa trước, sự duyên dáng, kinh nghiệm sân khấu cùng khả năng xử lý tình huống linh hoạt của nam MC được cho là yếu tố quan trọng góp phần tạo nên thành công cho thương hiệu.

Tuy nhiên, tại đêm chung kết “Anh trai say hi” mùa 2 vừa qua, phong độ của Trấn Thành lại gây nhiều ý kiến trái chiều.

Trong suốt chương trình, nam MC để lộ không ít khoảnh khắc thiếu ổn định khi liên tục nói vấp, nhầm lẫn thông tin, lời dẫn thiếu mạch lạc. Đáng chú ý, Trấn Thành nhiều lần gọi sai tên bài hát và nghệ sĩ.

Ở tiết mục “Hermosa”, anh nhầm tên đội trưởng, sau đó khi tiết mục này được xướng tên ở hạng mục The best group performance, Trấn Thành tiếp tục dẫn nhầm sang ca khúc “Người như anh xứng đáng cô đơn”. Những lỗi lặp lại trong một chương trình quan trọng như chung kết khiến khán giả cho rằng phần dẫn dắt chưa đạt được sự chỉn chu cần thiết.

Bên cạnh đó, một số câu nói đùa trong phần công bố quán quân cũng bị nhận xét chưa phù hợp với không khí căng thẳng và trang trọng của đêm thi cuối cùng.

Việc Trấn Thành dành nhiều thời lượng khai thác khách mời thay vì tập trung vào các anh trai mùa 2 cũng khiến mạch chương trình bị phân tán, làm giảm vai trò trung tâm của các thí sinh.

Tâm điểm tranh luận tiếp tục xoay quanh phần tung “hint” (gợi ý ) công bố Á quân. Khi Trấn Thành mở đầu bằng gợi ý: “Á quân là một anh trai… là con trai”, trong bối cảnh Vũ Cát Tường vẫn còn trong danh sách chờ, nhiều khán giả cho rằng cách dẫn này vô tình tạo ra tình huống nhạy cảm, thiếu tinh tế. Tranh luận sau đó nhanh chóng lan rộng, với luồng ý kiến trái chiều về mức độ phù hợp của ngôn từ trên sóng truyền hình.

Bên cạnh tranh cãi, Trấn Thành cũng có nhiều động thái lạ. Ở khoảnh khắc Negav phát biểu sau khi đăng quang, Trấn Thành cũng để lộ biểu cảm căng thẳng, có phần hồi hộp.

Nam MC đứng lặng, theo dõi chăm chú phần chia sẻ của tân quán quân, khác với phong thái hoạt náo quen thuộc. Hình ảnh này nhanh chóng được khán giả ghi lại và lan truyền trên mạng xã hội, trở thành chi tiết được chú ý trong đêm chung kết.

Đáng chú ý, sau khi “Anh trai say hi” mùa 2 khép lại, Trấn Thành không đăng tải bất kỳ bài viết nào liên quan đến chương trình trên các nền tảng mạng xã hội cá nhân. Điều này tạo thêm bàn luận, bởi ở mùa trước, nam MC dành khá nhiều bài viết về "Anh trai say hi".

Hiện tại, Fanpage của Trấn Thành chia sẻ nhiều về hình ảnh các show như Running Man Vietnam, A.I là ai? và tập trung quảng bá cho phim Tết 2026 của mình.