Bến xe Miền Đông mới (TPHCM) được xây dựng trên diện tích khoảng 16 ha, tổng mức đầu tư hơn 4.000 tỉ đồng, với công suất thiết kế phục vụ trên 7 triệu lượt khách mỗi năm.

Riêng giai đoạn 1, dự án có vốn hơn 773 tỉ đồng, chính thức đi vào hoạt động từ tháng 10.2020.

Tuy nhiên, trái với kỳ vọng, sau hơn 5 năm hoạt động, lượng hành khách đến bến vẫn rất khiêm tốn, công suất khai thác chưa đạt 10%.

Bình quân mỗi ngày, bến phục vụ khoảng 6.400 lượt khách với khoảng 375 chuyến xe, dù phần lớn các tuyến đường dài đã được điều chuyển về đây.

Từ khi Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) đưa vào vận hành cuối năm 2024, lượng khách đã có tín hiệu tăng nhưng vẫn chưa nhiều.

Thất thế trước “xe dù, bến cóc”

Theo lãnh đạo Bến xe Miền Đông mới, nguyên nhân đầu tiên và cũng được xem là “nút thắt” lớn nhất chính là tình trạng “xe dù, bến cóc” vẫn diễn ra tràn lan.

Nhiều phương tiện, trong đó có cả xe hợp đồng, lợi dụng hành trình đi ngang qua khu vực bến xe hoặc các trục đường lớn để tổ chức đón, trả khách và giao nhận hàng hóa trái quy định. Hoạt động này diễn ra thường xuyên và tăng mạnh vào các dịp lễ, Tết, đặc biệt là tại khu vực xung quanh Bến xe Miền Đông mới.

Một số doanh nghiệp vận tải còn tìm cách né bến, tổ chức cho xe hoạt động ngoài bến bằng cách đưa phương tiện vào các bãi giữ xe, điểm đỗ tạm, thậm chí dọc các tuyến đường như Hoàng Hữu Nam, Đền Hùng, Liên Phường, Quốc lộ 1, Quốc lộ 13, Xa lộ Hà Nội hay khu vực các trạm tiếp nhiên liệu.

Nhiều nhà xe mở văn phòng bán vé và hẹn đón khách bên ngoài bến, hình thành các “bến cóc” tự phát, gây mất trật tự an toàn giao thông, tạo sự cạnh tranh không lành mạnh và làm sụt giảm nghiêm trọng lượng khách vào bến.

Giao thông kết nối chưa đồng bộ

Bên cạnh đó, hạ tầng giao thông kết nối xung quanh Bến xe Miền Đông mới đến nay vẫn chưa được hoàn thiện đồng bộ.

Cầu quay đầu số 3 trên Quốc lộ 1 dù đã xây dựng xong nhưng vẫn chưa được sử dụng. Dự án đường A8 chưa triển khai, buộc người dân và phương tiện phải đi tạm qua các tuyến đường nội bộ của bến, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.

Việc chưa xây dựng cầu vượt bộ hành, cầu quay số 4 và chưa mở rộng lộ giới đoạn từ bến đến cầu Đồng Nai khiến khu vực này thường xuyên ùn tắc.

Các điểm đón trả khách tuyến cố định bất hợp lý

Trên trục Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ, các điểm đón trả khách từng được xác định chỉ mang tính tạm thời và sẽ dừng khi Bến xe Miền Đông mới đi vào hoạt động.

Thế nhưng, sau hơn 5 năm, các điểm này vẫn tồn tại, tạo điều kiện để xe hợp đồng và xe tuyến cố định đón trả khách trái quy định, trong khi một số tuyến xuất phát từ bến mới lại không được phép đi qua khu vực này.

Tương tự, điểm đón trả khách trước Khu chế xuất Linh Trung, chỉ cách bến khoảng 2 km không còn phù hợp do mật độ phương tiện và người dân rất lớn. Việc xe khách dừng đón trả tại đây tiềm ẩn nguy cơ ùn tắc và tai nạn giao thông, nhất là trong các dịp cao điểm.

Điểm đón trả khách tại Ngã tư Thủ Đức, cách bến khoảng 8,5 km là không cần thiết khi hành khách hoàn toàn có thể sử dụng xe buýt hoặc Metro số 1 để tiếp cận Bến xe Miền Đông mới.

Theo lãnh đạo Bến xe Miền Đông mới, để tháo gỡ những bất cập trên, cần sớm chấm dứt hoạt động các điểm đón trả khách không phù hợp, đồng thời điều chỉnh hành trình tuyến cố định theo hướng hạn chế xe khách đi xuyên tâm nội đô.

Song song đó là tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm tình trạng “xe dù, bến cóc”, lắp đặt thêm hệ thống camera giám sát, phạt nguội và hoàn thiện hạ tầng giao thông kết nối.