Tổ đại biểu số 22, HĐND thành phố Hà Nội vừa tổ chức Hội nghị tiếp xúc cử tri các xã Tiến Thắng, Quang Minh, Mê Linh, Yên Lãng sau Kỳ họp thứ 28, HĐND thành phố Hà Nội khóa XVI, nhiệm kỳ 2021-2026.

Ông Phạm Đình Đoàn - Chủ tịch Tập đoàn Phú Thái, Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Tập đoàn Phú Thái báo cáo với cử tri về kết quả kỳ họp thứ 28.

Theo đó, kỳ họp thứ 28 diễn ra từ ngày 26 đến 28.11 để xem xét tình hình phát triển kinh tế - xã hội, an ninh - quốc phòng, thu, chi ngân sách, đầu tư công năm 2025, nhiệm vụ, giải pháp năm 2026; thảo luận và quyết nghị một số nội dung quan trọng thuộc thẩm quyền…

Trong 3 ngày diễn ra kỳ họp, HĐND thành phố đã xem xét 21 báo cáo và biểu quyết thông qua 50 nghị quyết với nhiều cơ chế, chính sách, cơ sở pháp lý quan trọng để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm an ninh, quốc phòng, công tác chỉ đạo, điều hành của chính quyền các cấp và giải quyết các vấn đề dân sinh, bức xúc của thành phố.

Đã có 34 ý kiến chất vấn bằng văn bản của đại biểu HĐND thành phố tại kỳ họp đã được gửi đến UBND thành phố để trả lời, gửi đại biểu HĐND thành phố tiếp tục giám sát và được đăng tải trên trang thông tin điện tử của HĐND thành phố để đại biểu, cử tri và Nhân dân theo dõi.

Tại Hội nghị tiếp xúc cử tri, đã có 8 ý kiến của cử tri tập trung kiến nghị nhiều nội dung liên quan đến việc triển khai dự án chống ngập tại các thôn Ngự Tiền, Đức Hậu; công tác dồn điền, đổi thửa, cấp sổ sau dồn điền đổi thửa; mở rộng nghĩa trang nhân dân tại thôn Thái Lai…

Phát biểu kết luận buổi tiếp xúc cử tri, Tổ trưởng Tổ đại biểu số 22, HĐND thành phố Hà Nội, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND xã Tiến Thắng Hoàng Anh Tuấn tiếp thu toàn bộ các ý kiến của cử tri.

Đồng thời, tổ đại biểu sẽ tổng hợp gửi Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND thành phố để chuyển tới các cơ quan liên quan giải quyết theo thẩm quyền, bảo đảm quyền lợi chính đáng của người dân và sẽ báo cáo lại với cử tri tại đợt tiếp xúc cử tri của lần sau.

Tổ trưởng Tổ đại biểu số 22, HĐND thành phố mong muốn cử tri và các tổ chức, đoàn thể của 4 xã Tiến Thắng, Quang Minh, Mê Linh, Yên Lãng tiếp tục đồng hành cùng với các đại biểu HĐND thành phố, lãnh đạo cấp ủy, chính quyền các xã quan tâm giám sát, đóng góp ý kiến để xây dựng bộ máy chính quyền địa phương ngày càng hoạt động có hiệu lực, hiệu quả.