Sáng 13.12, nhiều cư dân xóm mới, tổ dân phố Cao Quang, phường Xuân Hòa, tỉnh Phú Thọ bất ngờ khi thấy đoạn mương thoát nước chảy qua khu dân cư nối ra sông Cà Lồ chuyển màu, đoạn thì nước xám đục, đoạn lại chuyển màu xanh nhạt rất bất thường, kèm theo mùi hóa chất.

Trước tình trạng này, nhiều cư dân cho rằng, khả năng đoạn kênh mương bị xả trộm hóa chất trực tiếp gây nên tình cảnh bất thường.

Ngay sau đó, người dân đã trình báo đến UBND phường Xuân Hòa cùng các cơ quan chức năng.

Theo ghi nhận, trên một đoạn mương thoát nước xảy ra sự cố kéo dài hàng vài chục mét có hiện tượng như người dân phản ánh, nước chuyển màu bất thường, đoạn thì xám đục, đoạn thì chuyển màu xanh như pha mực, bốc mùi khó chịu.

Được biết, đoạn mương thoát nước này chảy qua khu cư dân với khoảng gần 200 hộ dân sinh sống.

Lãnh đạo phường Xuân Hòa cho hay - việc đoạn mương thoát nước này đổi màu là do sự cố cháy tại dây chuyền tẩy inox tại Công ty Cổ phần Xuân Hòa Việt Nam.

“Do phải sử dụng một lượng nước vừa đủ để dập tắt đám cháy xảy ra vào khoảng 3 giờ 20 phút sáng 13.12 tại Công ty Cổ phần Xuân Hòa Việt Nam nên nước chữa cháy tại dây chuyền tẩy đã chảy ra hệ thống mương thoát nước chung của thôn Cao Quang” – lãnh đạo phường Xuân Hòa thông tin.

Ngay sau khi tiếp nhận ý kiến phản ánh, chính quyền địa phương đã tổ chức cuộc họp đối thoại giải quyết giữa người dân và doanh nghiệp.

Tại buổi làm việc, các hộ dân đề nghị Công ty Cổ phần Xuân Hòa Việt Nam xây mương thoát nước kiên cố, chắc chắn. Đồng thời phải cam kết vận hành có hiệu quả hệ thống xử lý nước thải sản xuất đạt yêu cầu tiêu chuẩn kỹ thuật trước khi xả thải ra môi trường.

Trong trường hợp có sự cố về chất lượng nước thải, các hộ dân xung quanh sẽ lấy mẫu nước thải của công ty để đi quan trắc chất lượng nước.

Riêng đối với sự cố cháy dây chuyền tẩy inox ảnh hưởng đến mương thoát nước tại khu dân cư Cao Quang, người dân địa phương đề nghị phía công ty nhanh chóng thực hiện các biện pháp xử lý.

Tại buổi làm việc, đại diện Công ty Cổ phần Xuân Hòa Việt Nam cho biết, trong vòng 30 ngày kể từ ngày 15.12.2025 - sẽ phối hợp cùng các bên tiến hành khảo sát, lên phương án xử lý và xây dựng mương máng thoát nước thải để không gây ảnh hưởng đến môi trường.