Cử tri Thái Nguyên đề nghị có giải pháp hiệu quả để sớm xử lý dứt điểm, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc của trạm thu phí trên Quốc lộ 3 (trạm Bờ Đậu, hoàn vốn cho dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới và nâng cấp mở rộng Quốc lộ 3 đoạn Km75 - Km100 theo hình thức hợp đồng BOT) để thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và góp phần đảm bảo an ninh, trật tự tại địa phương.

Sau khi nghiên cứu, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Trong quá trình thực hiện các thủ tục để triển khai Dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Thái Nguyên - Chợ Mới (Bắc Kạn) và nâng cấp mở rộng Quốc lộ 3 đoạn Km75 - Km100 theo hình thức hợp đồng BOT (gọi tắt là Dự án BOT Thái Nguyên - Chợ Mới) và trước khi chấp thuận cho doanh nghiệp dự án Công ty TNHH BOT Thái Nguyên - Chợ Mới triển khai xây dựng 02 Trạm thu phí sử dụng đường bộ tại Km72+930 (đường Thái Nguyên - Chợ Mới) và Km77+922,5 Quốc lộ 3 đã được Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) lấy ý kiến các cơ quan có liên quan, chính quyền địa phương về vị trí, phương án bảo đảm an toàn giao thông tại khu vực và đã được các cơ quan đồng thuận, thống nhất.

Trên thực tế, việc thu phí hoàn vốn Dự án BOT Thái Nguyên - Chợ Mới, tỉnh Thái Nguyên nêu trên mới được thực hiện tại trạm trên tuyến Thái Nguyên - Chợ Mới (chưa thực hiện tại trạm Quốc lộ 3) dẫn đến doanh thu sụt giảm so với hợp đồng và cần có giải pháp xử lý vướng mắc.

Hiện nay, Bộ Xây dựng đã dự thảo trình Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết về việc xử lý vướng mắc của dự án BOT giao thông, khi Nghị định được ban hành (dự kiến trong năm 2025) Bộ Xây dựng sẽ xử lý dứt điểm, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc của Dự án.