Ngày 14.12, truyền thông Trung Quốc đưa tin, nữ diễn viên Hà Tình - người từng tham gia các bộ phim chuyển thể từ “Tứ đại danh tác” của văn học Trung Quốc (Tam Quốc Diễn Nghĩa, Thủy Hử, Tây Du Ký, Hồng Lâu Mộng) - đã qua đời vì bạo bệnh, hưởng thọ 61 tuổi.

Theo nội dung cáo phó, Hà Tình qua đời vào ngày 13.12 tại Bắc Kinh (Trung Quốc). Lễ truy điệu của bà sẽ được tổ chức vào sáng ngày 15.12 tại nhà tang lễ Xương Bình, Bắc Kinh.

Hà Tình sinh năm 1964 tại Giang Sơn, thành phố Cù Châu, tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc). Năm 5 tuổi, sau khi xem các vở “Bạch mao nữ” và “Hồng sắc nương tử quân”, bà được truyền cảm hứng và chủ động bắt chước múa, thậm chí chỉ trong vòng 2 tuần đã làm mòn cả đầu ngón chân.

Thời trung học, Hà Tình là nòng cốt của các hoạt động văn nghệ trong lớp, hầu như buổi biểu diễn nào cũng có sự góp mặt của bà. Tiết mục bình đàn “Điệp luyến hoa” do bà thể hiện còn được nhà trường thu thành đĩa - việc chưa từng có tiền lệ vào thời điểm đó.

Sau này, Hà Tình cùng lúc thi đỗ Học viện Hý kịch Bắc Kinh, Trường Nghệ thuật Chiết Giang và Đoàn Kinh kịch côn khúc Chiết Giang. Tuy nhiên, vì thiếu 3 cm chiều cao, bà suýt nữa bị đoàn Côn kịch từ chối.

May mắn thay, nhờ 2 ca khúc “Điệp luyến hoa” và “Tống quân hài”, Hà Tình đã chinh phục ban giám khảo và được đặc cách tuyển chọn làm diễn viên dự bị, trở thành bạn học của Lục Tiểu Linh Đồng.

Hà Tình chính thức bước chân vào làng giải trí năm 1983 khi tham gia bộ phim “Thiếu lâm tục gia đệ tử”.

Sau này, bà là nữ diễn viên duy nhất của Trung Quốc tham gia đầy đủ "Tứ đại danh tác", nên đã được ca ngợi là “đệ nhất mỹ nhân cổ trang”.

Năm 1984, Hà Tình được đạo diễn Dương Khiết chọn vào vai Liên Liên - hóa thân của Linh Cát Bồ Tát - trong “Tây Du Ký” (khởi chiếu năm 1986). Với lối diễn linh động, đáng yêu, bà được mệnh danh là “vị Bồ Tát ngọt ngào nhất” trong lòng khán giả.

Năm 1988, trong bản điện ảnh “Hồng Lâu Mộng” (khởi chiếu năm 1989), Hà Tình vào vai Tần Khả Khanh, khắc họa vẻ đẹp yêu kiều, phong lưu, thể hiện đầy xúc động số phận bi thương nhất trong 12 nữ nhân tiêu biểu của tiểu thuyết “Hồng Lâu Mộng”.

Năm 1993, Hà Tình đạt đến đỉnh cao sự nghiệp. Trong bản “Tam Quốc Diễn Nghĩa” của CCTV, vai Tiểu Kiều dịu dàng, mỹ lệ do bà đảm nhận đã trở thành vai kinh điển, khi xuất hiện cùng Đường Quốc Cường (vai Gia Cát Lượng) và Bào Quốc An (vai Tào Tháo).

Năm 1996, Hà Tình tiếp tục thử thách bản thân với vai Lý Sư Sư trong “Thủy Hử”.

Dù sự nghiệp rực rỡ, cuộc đời của bà lại trải qua nhiều thăng trầm. Năm 1989, khi quay phim “Nữ tử biệt động đội”, Hà Tình nảy sinh tình cảm với diễn viên Lưu Uy. Hai người sống chung suốt 5 năm, nhưng cuối cùng chia tay vì thường xuyên xa cách.

Năm 1995, khi tham gia “Phong hà oán”, Hà Tình vướng vào mối quan hệ tình cảm với diễn viên đã có gia đình là Hứa Á Quân. Để đến được với bà, Hứa Á Quân đã ly hôn người vợ thứ hai Trương Hy. Cặp đôi “kim đồng ngọc nữ” này từng gây xôn xao dư luận.

Năm 2001, con trai Hứa Hà ra đời, mang lại không khí gia đình ấm áp. Nhưng quan niệm truyền thống của Hứa Á Quân - mong bà từ bỏ sự nghiệp để quay về chăm lo gia đình - đã xung đột gay gắt với khát vọng độc lập của Hà Tình.

Đến năm 2003, cuộc hôn nhân kéo dài 8 năm kết thúc bằng ly hôn. Sau đó, Hứa Á Quân tiếp tục kết hôn thêm nhiều lần, còn Hà Tình vẫn độc thân, một mình nuôi con.

Năm 2015, Hà Tình được chẩn đoán mắc u não. Dù đã trải qua phẫu thuật mở hộp sọ, bà vẫn không thể tiếp tục đóng phim. Sau khi lâm bệnh, bà dần rút lui khỏi làng giải trí.

Lần xuất hiện cuối cùng của bà là vào năm 2023, khi gặp mặt bạn bè.