Thời tiết cực đoan từ cuối tháng 10 kéo dài đến đầu tháng 12 đã khiến sinh trưởng của cây mai bị ảnh hưởng. Nhiều vườn mai ở khu vực Bình Thuận cũ ghi nhận tình trạng rụng lá, cháy lá và nguy cơ nở sớm nếu thời tiết tiếp tục diễn biến bất thường.

Tại một vườn mai nằm ven sông Cà Ty (phường Bình Thuận), anh Nguyễn Văn Bạch - chủ vườn cho biết, nhờ nằm ở vị trí cao nên vườn không bị ngập khi nước sông dâng. Tuy nhiên, mưa lớn kéo dài rồi chuyển sang nắng gắt cũng phần nào ảnh hưởng đến cây mai.

“Thời điểm này, nhà vườn tập trung cắt tỉa cành, bón phân vi sinh để dưỡng cây khỏe lại, chuẩn bị cho vụ Tết. Lo nhất là cuối tháng 12, nếu trời mưa thì mai rất dễ bị sương muối làm thối búp”, anh Bạch chia sẻ.

Cũng theo anh Bạch, nhà vườn phải theo dõi sát diễn biến thời tiết để có biện pháp chăm sóc phù hợp như phun nước, che chắn hoặc điều chỉnh chế độ dinh dưỡng nhằm hạn chế tác động của sương muối và thời tiết lạnh.

Tại vườn mai Hân Huy (xã Hàm Thuận), do nằm trên địa hình cao và chủ yếu trồng mai trong chậu nên ít bị ảnh hưởng bởi mưa bão. Chủ vườn cho biết, ưu điểm của mai trồng chậu là dễ di chuyển, linh hoạt ứng phó khi thời tiết xấu.

Thời điểm này, cây mai đang nuôi lá, tạo nụ nên nhà vườn phải điều chỉnh lượng nước và phân bón rất kỹ để tránh tình trạng mai bung nụ sớm. Còn việc uốn cành, tạo dáng đã được thực hiện từ 2 tháng trước,

Trong khi đó, tại vùng trồng mai truyền thống ở xã Hàm Hiệp cũ, nay là phường Bình Thuận, một số vườn nằm ven sông đã bị nước lũ tác động. Sau khi nước rút, nhà vườn khẩn trương tưới phân, phun thuốc kích rễ, dưỡng lá, dưỡng nụ cho từng cây nhằm giữ lại nguồn hàng phục vụ Tết.

Thời tiết nắng gắt sau mưa bão cũng khiến búp mai có nguy cơ bung nhanh hơn bình thường, làm tăng nguy cơ nở sớm, ảnh hưởng đến giá trị thương phẩm.

“Năm nay thiên tai xảy ra nhiều nơi, đời sống người dân bị ảnh hưởng nên việc dự đoán cung - cầu thị trường mai Tết cũng khó chính xác” - một chủ vườn mai cho biết.

Dù đối mặt nhiều thách thức, người trồng mai ở khu vực Bình Thuận cũ vẫn miệt mài từng ngày chăm sóc vườn cây, với kỳ vọng giữ được nguồn mai chất lượng, góp phần mang sắc xuân rực rỡ đến với thị trường Tết sắp tới.