Trưa 14.12, ông Nguyễn Đức Toàn - Chủ tịch UBND phường Quy Nhơn (tỉnh Gia Lai) - cho biết, cơ quan chức năng đã khống chế và dập tắt hoàn toàn vụ cháy xảy ra tại căn nhà số 33 đường 31 Tháng 3 (giao với đường Trần Hưng Đạo, khu phố 16).

Theo tin ban đầu, vụ cháy bùng phát vào khoảng 9h50 tại ngôi nhà 3 tầng tại địa chỉ nói trên. Ngọn lửa bốc cháy dữ dội ở tầng 1, kèm theo nhiều tiếng nổ, khói đen bốc lên bao trùm cả 3 tầng và nhiều nhà dân, hàng quán liền kề.

Nhận tin báo, lực lượng chức năng đã huy động phương tiện, nhân lực tiếp cận hiện trường, triển khai phương án dập lửa. Đến khoảng 10h15, đám cháy được khống chế và dập tắt hoàn toàn.

Theo ông Nguyễn Đức Toàn, lực lượng chức năng đã phá dỡ cửa sắt để tiếp cận và khống chế lửa, ngăn cháy lan. Qua làm việc với chủ nhà, căn nhà được sử dụng làm văn phòng phẩm (thiết kế biển an toàn giao thông, công trình, kho bãi…), không có người ở nên không có thiệt hại về người. Thời điểm xảy ra cháy, chủ nhà vừa rời đi khoảng 10 phút. Nguyên nhân ban đầu được nhận định có thể do chập điện.

Đến 11h cùng ngày, khu vực hiện trường được giăng dây bảo vệ để phục vụ công tác khám nghiệm, điều tra. Tầng 1 bị thiêu rụi hoàn toàn đồ đạc, tường ám khói đen, nhiều hạng mục bên ngoài bị hư hỏng. Cơ quan chức năng tiếp tục điều tra, làm rõ nguyên nhân và thống kê thiệt hại.