Hội nghị quán triệt, triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 do Đảng ủy Chính phủ tổ chức tại 6 điểm cầu, sáng ngày 10.12.

Đây là đợt sinh hoạt chính trị quan trọng, góp phần thống nhất nhận thức và hành động trong toàn Đảng bộ Chính phủ.

Hội nghị tập trung quán triệt 3 nội dung lớn: Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030; nội dung bài phát biểu chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm đối với Đảng bộ Chính phủ tại Đại hội; nội dung Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội.

Thực hiện chỉ đạo của Đảng ủy Chính phủ, Đảng ủy Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV) tổ chức Hội nghị trực tuyến kết nối với Hội nghị do Đảng bộ Chính phủ tổ chức tại 6 điểm cầu với 931 đại biểu, gồm các đồng chí: Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ, Ủy viên Ủy ban Kiểm tra Đảng ủy Tập đoàn; Trưởng, Phó Ban và cán bộ các Ban xây dựng Đảng Đảng ủy Tập đoàn; Chủ tịch, Phó Chủ tịch Công đoàn TKV; Bí thư, Phó Bí thư Đoàn Thanh niên TKV; Bí thư, Phó Bí thư, cán bộ chuyên trách giúp việc cấp ủy của các chi, đảng ủy cơ sở trực thuộc khu vực Hà Nội; đại diện Ban Chấp hành Đảng bộ/đại diện chi ủy của các chi, đảng ủy cơ sở trực thuộc khu vực Quảng Ninh và khu vực ngoài Hà Nội - Quảng Ninh.

Các đại biểu của Đảng bộ Tập đoàn đã tham gia hội nghị đầy đủ, nghiêm túc theo thành phần triệu tập tại các điểm cầu, thể hiện tinh thần trách nhiệm cao trong việc học tập, quán triệt và triển khai Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Ngay sau Hội nghị, Đảng ủy Tập đoàn TKV sẽ lãnh đạo, chỉ đạo tiếp tục triển khai học tập, quán triệt Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I đến cán bộ, đảng viên, người lao động trong toàn Đảng bộ Tập đoàn.