Giá vàng miếng SJC

Chốt phiên giao dịch tuần, Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC niêm yết giá vàng SJC ở ngưỡng 154,3-156,3 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra). Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 2 triệu đồng/lượng.

So với chốt phiên giao dịch tuần trước (7.12.2025), giá vàng miếng SJC tại Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC tăng 2,1 triệu đồng/lượng cả hai chiều. Chênh lệch giá mua - bán vàng SJC tại Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC ở ngưỡng 2 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng miếng SJC ở ngưỡng 154,3-156,3 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra). Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 2 triệu đồng/lượng.

So với một tuần trước, giá vàng miếng SJC được Bảo Tín Minh Châu tăng 1,6 triệu đồng/lượng chiều mua vào và 2,1 triệu đồng/lượng chiều bán ra.

Nếu mua vàng SJC tại Công ty VBĐQ Sài Gòn SJC và Bảo Tín Minh Châu vào phiên 7.12 và bán ra vào phiên hôm nay (14.12), người mua lãi 100.000 đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn 9999

Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 152,3-155,3 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra); tăng 1,8 triệu đồng/lượng cả hai chiều. Chênh lệch mua vào - bán ra ở ngưỡng 3 triệu đồng/lượng.

Tập đoàn Vàng Bạc Đá Quý Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn ở ngưỡng 151,5-154,5 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), tăng 1,5 triệu đồng/lượng cả hai chiều so với một tuần trước. Chênh lệch mua vào - bán ra ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Nếu mua vàng nhẫn vào phiên 7.12 và bán ra vào phiên hôm nay (14.12), người mua tại Bảo Tín Minh Châu lỗ 1,2 triệu đồng/lượng. Trong khi đó mức lỗ khi mua tại Phú Quý là 1,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng thế giới

Đóng cửa phiên giao dịch tuần, giá vàng thế giới niêm yết ở ngưỡng 4.298,7 USD/ounce, giảm 101,4 USD so với một tuần trước.

Dự báo giá vàng

Neils Christensen - chuyên gia phân tích của Kitco News - cho biết, tính từ đầu năm đến nay, giá vàng đã lập gần 50 đỉnh lịch sử mới, hiện giao dịch quanh mức 4.300 USD/ounce trước kỳ nghỉ cuối tuần. Vàng đã tăng hơn 65% trong năm nay, ghi nhận mức tăng theo năm mạnh nhất kể từ năm 1979.

Rất khó để hình dung kịch bản nào có thể khiến bong bóng kim loại quý “xì hơi”. Liệu lãi suất có tăng trở lại vào năm tới? Toàn cầu hóa có quay lại mạnh mẽ? Chi tiêu chính phủ có được thắt chặt?

Neils Christensen cho biết đây đều là những câu hỏi đơn vị này đã đặt ra với các nhà phân tích trong quá trình xây dựng loạt bài cuối năm. Cho đến nay, câu trả lời gần như đồng thuận: “khó có khả năng”.

Nhiều chuyên gia dự báo Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ tiếp tục cắt giảm lãi suất ngay cả khi lạm phát vẫn ở mức cao dai dẳng. Điều này đồng nghĩa lợi suất thực sẽ tiếp tục giảm, làm giảm chi phí cơ hội của vàng - một tài sản không sinh lãi.

Cùng lúc đó, những bất ổn kinh tế và địa chính trị được kỳ vọng sẽ tiếp tục kìm hãm tăng trưởng GDP trong năm tới. Mặc dù nền kinh tế AI mới có thể giúp thị trường chứng khoán duy trì sự hỗ trợ tích cực đến năm 2026, nhưng rủi ro ngày càng gia tăng trên thị trường cổ phiếu khiến vàng vẫn là công cụ đa dạng hóa danh mục hấp dẫn.

Dù nhu cầu vàng đã đạt mức chưa từng có trong năm nay, kim loại quý này vẫn chỉ chiếm một tỉ trọng rất nhỏ trong tổng tài sản tài chính toàn cầu. Điều đó cho thấy vẫn còn nhiều dư địa để dòng vốn tiếp tục dịch chuyển vào thị trường vàng.

Vậy tất cả những yếu tố này có ý nghĩa gì đối với kim loại quý? Dù chưa có sự đồng thuận tuyệt đối, nhiều nhà phân tích vẫn cho rằng mức giá 5.000 USD/ounce đối với vàng là mục tiêu hoàn toàn khả thi trong năm tới. Trong khi đó, giá bạc có thể tăng lên vùng 75-80 USD/ounce, thậm chí có ý kiến dự báo bạc có thể chạm mốc 100 USD.

Ông Lukman Otunuga - Chuyên gia phân tích thị trường cấp cao tại FXTM - cho biết đà tăng của vàng vẫn rất vững chắc, với mục tiêu hướng tới các mốc giá cao hơn.

“Một cú bứt phá rõ ràng lên trên vùng này có thể mở đường cho giá tiến tới 4.400 USD và cao hơn nữa. Ngược lại, nếu suy yếu dưới 4.300 USD, giá có thể bị bán tháo trở lại các mốc 4.240 USD và 4.200 USD” - ông nói - “Khi thị trường đang định giá ít nhất hai lần Fed cắt giảm lãi suất trong năm tới, phe mua có nền tảng để kỳ vọng. Đồng USD suy yếu trên diện rộng cùng với nhu cầu mua vào của các ngân hàng trung ương có thể tiếp tục hỗ trợ đà tăng của vàng sâu sang năm 2026".

Xem thêm tin bài liên quan tới giá vàng TẠI ĐÂY...