Cảm xúc khi nhận hỗ trợ từ Quỹ xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng

Thống kê của Liên đoàn Lao động (LĐLĐ) TP Huế cho thấy, đợt mưa lũ lịch sử cuối tháng 10, đầu tháng 11.2025, khiến 5.711 đoàn viên, người lao động bị thiệt hại, 772 người mất việc tạm thời, 5 người bị tai nạn; trong đó có 1 trường hợp tử vong. Tổng thiệt hại về tài sản ước tính hơn 18,9 tỉ đồng.

Trước những mất mát lớn này, Quỹ Xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng đã trao 200 triệu đồng để kịp thời hỗ trợ đoàn viên, người lao động ở Huế khắc phục khó khăn.

Mới đây, LĐLĐ TP Huế đã tổ chức trao kinh phí hỗ trợ từ nguồn của Tổng LĐLĐ Việt Nam, Quỹ Xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng cho 66 trường hợp thiệt hại nặng. Trong đó, 60 đoàn viên được hỗ trợ 2 triệu đồng/người và 6 trường hợp đặc biệt khó khăn được hỗ trợ 5 triệu đồng/người, với tổng số tiền 150 triệu đồng.

Những suất hỗ trợ này không chỉ giúp đoàn viên giảm bớt khó khăn sau thiên tai, mà còn lan tỏa tinh thần sẻ chia, trách nhiệm của tổ chức Công đoàn và các đơn vị đồng hành. Đây là nguồn động viên lớn để người lao động sớm ổn định cuộc sống, yên tâm trở lại sản xuất.

Dịp này, Quỹ hỗ trợ Nhà khăn quàng đỏ và nhà tài trợ cũng trao bảng tượng trưng trị giá hơn 3,3 tỉ đồng đến LĐLĐ TP Huế và Hội Chữ thập đỏ TP Huế, phục vụ các hoạt động hỗ trợ trên địa bàn. Công đoàn cơ sở Công ty SCAVI Huế đồng thời tiếp nhận bảng tượng trưng 300 suất quà để phân bổ cho đoàn viên công ty.

Chị Đặng Thị Thương, đoàn viên CĐCS Công ty SCAVI Huế, xúc động nói: “Những ngày sau lũ, ai cũng lao đao. Nhận được phần quà này, tôi cảm thấy ấm áp vì biết rằng người lao động luôn có Công đoàn bên cạnh. Đây là nguồn động viên rất lớn để chúng tôi vượt qua thời điểm khó khăn nhất.”

Công đoàn trực tiếp xuống cơ sở, chia sẻ mất mát với người lao động

Trước đó, ngày 10.11, Tổng LĐLĐ Việt Nam phối hợp Ủy ban MTTQ Việt Nam TP Huế tổ chức chương trình hỗ trợ đoàn viên, người lao động bị ảnh hưởng bởi bão lũ năm 2025.

Tại buổi lễ, ông Nguyễn Đình Khang - Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ Việt Nam, Chủ tịch Tổng LĐLĐ Việt Nam đã trao 1 tỉ đồng hỗ trợ người lao động Huế khắc phục hậu quả thiên tai.

Ông Nguyễn Đình Khang bày tỏ sự chia sẻ sâu sắc với những mất mát mà người dân và người lao động Huế phải gánh chịu, đồng thời khẳng định tổ chức Công đoàn sẽ tiếp tục đồng hành cùng địa phương trong công tác phục hồi sản xuất và chăm lo đời sống đoàn viên, người lao động sau thiên tai.

Ngay sau lễ trao hỗ trợ, đoàn công tác đã đến Công ty TNHH MTV Victortex Huế trao 60 suất quà trực tiếp cho người lao động bị ảnh hưởng nặng. Đoàn cũng đến thắp hương, chia sẻ mất mát với gia đình đoàn viên tử vong trong mưa lũ tại phường Vỹ Dạ.

Nhận được suất quà hỗ trợ từ Tổng LĐLĐ Việt Nam, chị Nguyễn Thị Hà, đoàn viên CĐCS Công ty Victortex Huế, xúc động chia sẻ: “Những ngày lũ, nhà tôi ngập gần hết, tài sản hư hỏng, mấy hôm phải nghỉ làm. Giờ nhận được sự quan tâm của Công đoàn, tôi thấy ấm lòng và có thêm động lực để làm việc, để khôi phục cuộc sống. Với người lao động chúng tôi, đây không chỉ là món quà vật chất mà là nguồn động viên tinh thần vô cùng lớn”.

Những món quà nghĩa tình từ Tổng LĐLĐ Việt Nam, Quỹ Xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng đã tiếp thêm sức mạnh để đoàn viên, người lao động Huế vượt qua khó khăn, trở lại sản xuất sau bão lũ. Trong gian khó, tinh thần “ở đâu công nhân, ở đó có Công đoàn” lại được khẳng định rõ rệt, luôn đồng hành, sẻ chia với người lao động trong mọi hoàn cảnh.