Tối 13.12, trao đổi với Lao Động, Trung tá Nguyễn Hà Vân Tùng, Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 3 (Phòng CSGT Lào Cai) cho biết, đơn vị vừa biểu dương cán bộ CSGT kịp thời cứu giúp người phụ nữ bị tai biến giữa ngã tư.

Theo đó, khoảng 7h ngày 9.12, tại khu vực ngã tư đèn đỏ Km 5 (phường Yên Bái, tỉnh Lào Cai), trong quá trình thực hiện nhiệm vụ phân luồng, điều tiết giao thông, Đại úy Nguyễn Việt Hưng phát hiện một người phụ nữ điều khiển xe đạp bị tai biến đột ngột, ngã xuống lòng đường.

Ngay lập tức, Đại úy Hưng cùng tổ công tác nhanh chóng tiếp cận, tiến hành sơ cứu ban đầu, nhờ vậy người phụ nữ qua nguy kịch và dần ổn định sức khỏe.

Qua xác minh ban đầu, người gặp nạn được xác định là bà Nguyễn Thị Tâm (sinh năm 1962).

Sau đó, Đại úy Nguyễn Việt Hưng chủ động liên hệ với gia đình bà Tâm để phối hợp đưa nạn nhân về nhà an toàn.

Chứng kiến sự việc, anh Nguyễn Văn Đức, một người dân có mặt tại khu vực ngã tư Km 5 - cho biết: “Lúc người phụ nữ đi xe đạp ngã ra đường rất bất ngờ, nhiều người còn lúng túng thì các anh CSGT đã nhanh chóng chạy tới sơ cứu. Nếu không bình tĩnh và có chuyên môn thì rất khó lường trước hậu quả”.

Đội trưởng Đội CSGT đường bộ số 3 đánh giá, hành động của Đại úy Nguyễn Việt Hưng là biểu hiện sinh động của tinh thần trách nhiệm, vì nhân dân phục vụ trong thực thi nhiệm vụ.

“Mỗi cán bộ, chiến sĩ khi làm nhiệm vụ trên đường không chỉ bảo đảm trật tự an toàn giao thông mà còn phải sẵn sàng hỗ trợ người dân trong những tình huống khẩn cấp. Những việc làm cụ thể, kịp thời như vậy cần được ghi nhận và lan tỏa trong toàn lực lượng”, Trung tá Nguyễn Hà Vân Tùng chia sẻ.