Lễ phát động có sự hiện diện của bà Nguyễn Thị Minh Hương - Phó Chủ tịch Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, lãnh đạo Ban Công tác Phụ nữ Trung ương Hội và Hội Liên hiệp Phụ nữ một số tỉnh, thành lân cận; đại diện Cục An ninh mạng và phòng chống tội phạm sử dụng công nghệ cao và Tập đoàn Google; đại diện Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, một số bộ ngành, cơ quan Trung ương, tổ chức quốc tế cùng hơn 150 cán bộ, hội viên phụ nữ, sinh viên trên địa bàn Hà Nội.

Chiến dịch truyền thông nâng cao nhận thức của phụ nữ trên không gian mạng có chủ đề “Kết nối 3 an - Làm chủ không gian số” là sự tiếp nối của những nỗ lực đó, với ba định hướng nhằm giúp phụ nữ, trẻ em gái có thể làm chủ không gian số. Bao gồm: “An toàn” - Mỗi phụ nữ, trẻ em gái là một người sử dụng mạng hiểu biết và có trách nhiệm; không chỉ là bảo vệ mình mà còn góp phần xây dựng môi trường lành mạnh, an toàn; “An tâm” - Không gian mạng là một môi trường thân thiện, nhân văn đối với phụ nữ và trẻ em gái; “An sinh” - Biến không gian số thành cơ hội, đòn bẩy cho những ý tưởng khởi nghiệp, kinh doanh, và sinh kế bền vững của phụ nữ góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Chiến dịch truyền thông sẽ bao gồm bộ tài liệu “Bình dân học vụ số” chuẩn hóa, đa dạng, dễ hiểu, dễ áp dụng; các khóa tập huấn về kỹ năng số, an toàn thông tin, bộ minigame và các sản phẩm truyền thông sáng tạo trên nền tảng công nghệ.

Thông qua đó, chiến dịch hướng tới việc lan tỏa nhiều thông điệp nhằm nâng cao nhận thức cộng đồng và thúc đẩy hành động của phụ nữ trong việc làm chủ không gian số, đồng thời kêu gọi tăng cường sự phối hợp liên ngành trong xây dựng môi trường mạng an toàn, bình đẳng và bao trùm.