Giải do Liên đoàn Mô tô – Xe đạp tỉnh Quảng Ninh phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh tổ chức, chào mừng Quần thể di tích và danh thắng Yên Tử – Vĩnh Nghiêm – Côn Sơn, Kiếp Bạc được UNESCO ghi danh là Di sản văn hóa thế giới.

Tham dự giải có 412 vận động viên đến từ 55 câu lạc bộ xe đạp thuộc 18 tỉnh, thành phố trên cả nước.

Các vận động viên tranh tài ở 10 nội dung cá nhân và 10 nội dung đồng đội của hai hệ xe đạp đường trường và xe đạp địa hình.

Các vận động viên thi đấu trên cung đường dài gần 40km, xuất phát từ cổng Khu di tích nhà Trần (phường Đông Triều), đi qua nhiều di tích lịch sử, văn hóa tiêu biểu như đền An Sinh, chùa Trung Tiết, Thái miếu nhà Trần, khu lăng mộ các vua Trần; băng qua các thắng cảnh núi Đá Chồng, chùa Hồ Thiên, chùa Am Hoa… trước khi về đích tại ngã ba bến xe Hạ Kiệu, thuộc Khu di tích quốc gia đặc biệt Yên Tử.

Thông qua giải đua, góp phần quảng bá hình ảnh Yên Tử – Ngọa Vân trong mạch liên kết với Côn Sơn – Kiếp Bạc và Vĩnh Nghiêm, từng bước xây dựng chuỗi điểm đến văn hóa, thể thao, du lịch đặc sắc, giàu giá trị nhân văn.

Giải đua cũng là ngày hội gắn kết cộng đồng, tạo sân chơi lành mạnh cho phong trào đạp xe, khuyến khích rèn luyện thể dục thể thao, thu hút sự tham gia của các câu lạc bộ, người dân và du khách.

Kết thúc giải, Ban tổ chức đã trao giải cho các vận động viên và tập thể đạt thành tích xuất sắc.