Đứng nâng gối chéo người

Bài tập này kết hợp xoay người, giữ thăng bằng và kiểm soát thân dưới, giúp tác động toàn bộ vùng bụng. Khi tập ở tư thế đứng, cơ bụng phải hoạt động nhiều hơn so với các bài tập trên sàn để giữ thăng bằng và ổn định cơ thể.

Do đó, vòng eo được siết chặt rõ rệt, đồng thời, tăng sức mạnh cho cơ gập hông và cơ bụng dưới. Đây là những nhóm cơ thường suy yếu sau tuổi 50.

Đứng thẳng, 2 chân rộng bằng hông và 2 tay đặt ở sau đầu. Sau đó, xoay thân người, đưa đầu gối phải về phía khuỷu tay trái. Trở lại tư thế đứng thẳng, đổi bên và tiếp tục luân phiên. Thực hiện trong 40 - 60 giây.

Nâng tạ gập bụng

Động tác đứng này tác động vào các cơ xiên, hông và bụng dưới bằng sự kết hợp giữa chuyển động ngang và lực nén có kiểm soát. Kiểu động tác này cải thiện khả năng phối hợp, tăng cường các cơ chịu trách nhiệm về thăng bằng và rèn luyện cơ cốt lõi để hỗ trợ chuyển động.

Tư thế đứng cũng giúp đốt cháy nhiều calo hơn và thử thách các nhóm cơ ổn định thường bị bỏ quên sau tuổi 50.

Đứng thẳng, 2 tay đặt sau đầu. Bước sang phải và nâng đầu gối phải về phía khuỷu tay. Quay trở lại vị trí ban đầu và lặp lại thao tác tương tự ở bên trái. Lưu ý luôn siết cơ bụng trong lúc tập, thực hiện 40 - 60 giây.