Lãi suất đặc biệt HDBank cao nhất lên tới 8,1%/năm

Theo biểu lãi suất huy động vốn hiện hành của HDBank (hiệu lực từ ngày 06.11.2025), ngân hàng này vẫn giữ mức lãi suất đặc biệt "khủng" tại quầy.

Mức lãi suất cao nhất toàn hệ thống là 8,10%/năm, áp dụng cho kỳ hạn 13 tháng. Kỳ hạn 12 tháng cũng có mức lãi suất đặc biệt là 7,70%/năm.

Tuy nhiên, các mức lãi suất này chỉ áp dụng cho các khoản tiền gửi rất lớn, tối thiểu từ 500 tỉ đồng trở lên và lĩnh lãi cuối kỳ.

Lãi suất "Tiết kiệm Online" cho khách hàng cá nhân

Với khách hàng đại chúng, sản phẩm "Tiết kiệm Online" vẫn là kênh sinh lời hiệu quả nhờ lãi suất ưu đãi hơn so với gửi tại quầy.

Ở các kỳ hạn ngắn dưới 6 tháng, lãi suất dao động từ 4,20% - 4,30%/năm. Các kỳ hạn dài hơn có mức lãi suất hấp dẫn hơn hẳn: kỳ hạn 6 tháng là 5,50%/năm, kỳ hạn 12 tháng là 5,80%/năm.

Đáng chú ý, kỳ hạn 18 tháng đang nắm giữ mức lãi suất niêm yết cao nhất là 6,10%/năm.

Dưới đây là bảng lãi suất tiền gửi "Tiết kiệm Online" (%/năm) chi tiết:

Gửi 300 triệu đồng online, nhận tiền lãi bao nhiêu?

Để giúp khách hàng có cái nhìn rõ ràng về lợi nhuận, bảng dưới đây tính toán số tiền lãi dự kiến cho khoản tiền gửi 300 triệu đồng ở các kỳ hạn khác nhau:

Như vậy, nếu bạn gửi 300 triệu đồng trong 12 tháng, bạn sẽ nhận được 17,4 triệu đồng tiền lãi.

Nếu chọn kỳ hạn 18 tháng để hưởng lãi suất năm cao nhất (6,10%), số tiền lãi thu về là gần 27,5 triệu đồng. Tuy nhiên, phương án mang lại tổng lợi nhuận lớn nhất là gửi kỳ hạn 36 tháng, với số tiền lãi thực nhận lên tới 49,5 triệu đồng.

Lưu ý: Bảng tính lãi suất trên chỉ mang tính chất tham khảo.