ĐHQG-HCM lên tiếng việc xét tuyển bằng một phương thức

Theo ĐHQG-HCM, thời gian qua, đơn vị nhận được nhiều ý kiến trao đổi xoay quanh thông tin “ĐHQG-HCM thống nhất triển khai một phương thức xét tuyển tổng hợp”.

Trước các băn khoăn này, ĐHQG-HCM cho biết, việc định hướng xây dựng một khung xét tuyển thống nhất ở cấp hệ thống nhằm tinh gọn, chuẩn hóa và giảm sự phức tạp trong công tác tuyển sinh, đồng thời vẫn bảo đảm tuân thủ đầy đủ Quy chế tuyển sinh của Bộ Giáo dục và Đào tạo, cũng như quyền lợi chính đáng của thí sinh.

Xem chi tiết tại đây!

Khoảnh khắc xảy ra vụ sạt lở nghiêm trọng trên Quốc lộ 6

Chiều 14.12, tại Km124+300 Quốc lộ 6 (Phú Thọ) xảy ra vụ sạt lở đất đá nghiêm trọng, chia cắt hoàn toàn giao thông.

Xem chi tiết tại đây!

Tuyển futsal nữ Việt Nam được thưởng nóng

Chiều 14.12, đội tuyển futsal nữ Việt Nam đã đánh bại tuyển futsal nữ Myanmar với tỉ số 4-2 ở lượt trận thứ hai bảng B, qua đó chính thức giành vé vào bán kết SEA Games 33 với ngôi nhất bảng sau hai trận toàn thắng.

Xem chi tiết tại đây!