Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, hiện nay, không khí lạnh đã ảnh hưởng đến khu vực Bắc Trung Bộ, một số nơi ở khu vực Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ.

Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa, mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to; khu vực từ Quảng Trị đến thành phố Đà Nẵng có mưa vừa, mưa to, cục bộ có nơi mưa rất to; nhiệt độ giảm 3 - 6 độ C. Tại trạm Bạch Long Vĩ đã có gió mạnh cấp 7, có lúc cấp 8, giật cấp 9.

Trong ngày 14.12, không khí lạnh tiếp tục ảnh hưởng đến các nơi khác ở khu vực Tây Bắc Bộ và Trung Trung Bộ. Gió đông bắc trên đất liền mạnh cấp 3, vùng ven biển mạnh cấp 3-4.

Khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ trời rét, có nơi rét đậm; riêng vùng núi và trung du Bắc Bộ trời rét đậm, vùng núi cao có nơi rét hại. Trời rét đậm, có nơi rét hại có khả năng ảnh hưởng đến gia súc, gia cầm, đồng thời tác động đến quá trình sinh trưởng và phát triển của cây trồng.

Ngày và đêm 14.12, khu vực Bắc Bộ có nhiệt độ thấp nhất phổ biến 12-15 độ C; riêng vùng núi và trung du 8-11 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 6 độ C. Nhiệt độ trung bình phổ biến 15-17 độ C, riêng vùng núi và trung du 13-15 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 12 độ C.

Khu vực Bắc Trung Bộ có nhiệt độ thấp nhất 13-16 độ C, nhiệt độ trung bình 16-18 độ C.

Ngày và đêm 15.12, khu vực Bắc Bộ có nhiệt độ thấp nhất phổ biến 13-16 độ C; riêng vùng núi và trung du 9-12 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 8 độ C. Nhiệt độ trung bình phổ biến 16-18 độ C, riêng vùng núi và trung du 14-16 độ C, vùng núi cao có nơi dưới 13 độ C.

Khu vực Bắc Trung Bộ có nhiệt độ thấp nhất 15-18 độ C, nhiệt độ trung bình 17-19 độ C.

Khu vực Hà Nội trời rét, nhiệt độ thấp nhất trong đợt không khí lạnh này phổ biến 13-15 độ C.

Khu vực Thanh Hóa và Nghệ An trong ngày và đêm 14.12, dự báo có mưa, mưa rào rải rác; khu vực từ Hà Tĩnh đến thành phố Đà Nẵng và phía đông các tỉnh Quảng Ngãi và Gia Lai có mưa, mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to và dông do ảnh hưởng của không khí lạnh. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Mưa lớn cục bộ có khả năng gây ngập úng tại các vùng trũng, thấp; lũ quét trên các sông, suối nhỏ; sạt lở đất trên sườn dốc; mưa với cường độ lớn trong thời gian ngắn gây ngập úng tại các khu đô thị, khu công nghiệp.