Bồi đắp tình yêu văn hóa Việt cho lưu học sinh Lào

Ngày 14.12.2025 - Khoa Truyền thông và Văn hóa đối ngoại và Đoàn Lưu học sinh Lào Học viện Ngoại giao, phối hợp với Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Bộ Ngoại giao tổ chức Ngày hội giao lưu văn hóa sinh viên Việt – Lào (LaoSao Fest).

Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào tại Việt Nam, bà Khamphao Ernthavanh cho biết, trong suốt thời gian qua, Việt Nam đã hỗ trợ nhiều cho Lào trong việc thực hiện các kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội qua từng giai đoạn, đặc biệt, giúp đào tạo nguồn nhân lực các cấp, các ngành từ thời kỳ trước giải phóng đến nay và có số lượng ngày càng tăng.

Ông Nguyễn Mạnh Đông, Phó Giám đốc Học viện Ngoại giao cho rằng, ngày hội giao lưu văn hóa sẽ tạo điều kiện và cơ hội cho sinh viên hai nước biết yêu thương, nhận biết và hiểu biết về nền văn hóa tốt đẹp của hai đất nước.

Ông kỳ vọng, thông qua sự kiện, sinh viên Lào tại Việt Nam sẽ ngày càng gắn kết hơn với các bạn sinh viên Việt Nam, cùng nhau xây dựng một tương lai mới cho quan hệ giữa hai nước.

Phetnakhone Soulivongsack Trưởng Đoàn Lưu học sinh Lào Học viện Ngoại giao khẳng định, qua sự kiện hôm nay, mỗi sinh viên ý thức hơn về trách nhiệm của tuổi trẻ Lào – Việt Nam, kế thừa truyền thống của cha anh, phát huy tinh thần đoàn kết và đưa quan hệ hai nước ngày càng phát triển sâu rộng.

“Với mỗi du học sinh Lào như em, học tập tại Việt Nam là niềm vinh dự lớn. Chúng em không chỉ được trang bị kiến thức chuyên môn, kỹ năng nghề nghiệp mà còn nhận được sự quan tâm, chia sẻ của các thầy cô, bạn sinh viên Việt Nam. Điều này khiến chúng em cảm thấy Việt Nam thực sự là quê hương thứ hai”- Phetnakhone Soulivongsack nói.

Sinh viên rèn kinh nghiệm "thực chiến"

Ngoài việc giao lưu văn hóa giữa 2 nước Việt Nam - Lào, ngày hội còn có nhiều ý nghĩa với sinh viên Việt Nam khi các em được trao toàn quyền, từ khâu lên ý tưởng, kêu gọi tài trợ, tổ chức, vận hành sự kiện....

Phạm Anh Đức - sinh viên năm 3, Khoa Truyền thông và Văn hóa đối ngoại, Học viện Ngoại giao - trưởng ban tổ chức đã cùng các bạn thực hiện chương trình trong khoảng thời gian hơn 1 tháng.

Nhóm của Đức đã vận dụng những kiến thức lý thuyết đã được học vào thực tế, vận hành toàn bộ sự kiện dưới sự giám sát, định hướng của đội ngũ giảng viên.

"Em thấy tự hào vì mình đã được trải nghiệm việc vận hành 1 sự kiện ngay khi ngồi trên ghế nhà trường. Quá trình làm việc cũng giúp chúng em hiểu hơn về văn hóa của nước bạn" - Đức nói.

TS Nguyễn Đồng Anh - Phó trưởng khoa Truyền thông và Văn hoá đối ngoại, Học viện Ngoại giao cho biết, tại học viện, hoạt động thực tiễn được xem là một tiêu chí quan trọng để đánh giá kết quả học tập của sinh viên.

Sinh viên có thể bắt đầu tham gia các hoạt động sự kiện của Học viện từ năm thứ hai, với vai trò tình nguyện viên hoặc cộng tác viên. Đến năm thứ ba và thứ tư, khi đã tích lũy đủ kiến thức và kỹ năng, các em được giao đảm nhiệm vai trò chính trong việc quản trị và tổ chức các sự kiện có quy mô lớn, mức độ tương tác cao, dưới sự hướng dẫn và giám sát của giảng viên phụ trách học phần.

"Việc sớm tiếp xúc với công việc thật, đối tác thật và yêu cầu nghề nghiệp thực tế giúp sinh viên có khả năng làm việc ngay sau khi ra trường, tự tin hơn khi bước vào thị trường lao động" - TS Nguyễn Đồng Anh nói.