Giá vàng đang trên đà khép lại năm với mức tăng mạnh

Vàng đang trên đà khép lại năm với mức tăng khoảng 60%, thành tích tăng giá theo năm tốt nhất kể từ 1979.

Rajat Bhattacharya - chiến lược gia đầu tư cấp cao tại Standard Chartered - cho biết trong báo cáo triển vọng năm 2026 rằng đây là năm thứ hai liên tiếp vàng vượt trội so với cả cổ phiếu lẫn trái phiếu, và đã vượt trái phiếu suốt 10 năm liền.

“Đà tăng kỷ lục của vàng, được thúc đẩy bởi bất ổn địa chính trị và lo ngại về việc nới lỏng chính sách tài khóa trên toàn cầu, đã đẩy giá vàng tăng hơn 50% trong năm nay và hơn 150% trong ba năm qua. Chúng tôi có niềm tin mạnh mẽ rằng vàng sẽ tiếp tục vượt trội so với cổ phiếu và trái phiếu toàn cầu trong năm 2026” - ông nói.

Dù kỳ vọng thị trường thuận lợi sẽ còn hỗ trợ giá vàng trong năm 2026, các nhà phân tích cũng đang cố gắng hạ nhiệt sự lạc quan quá mức.

Bhattacharya dự báo giá vàng sẽ bình quân 4.500 USD/ounce trong 12 tháng tới.

“Dù vàng có vẻ đắt theo một số thước đo định giá tương đối, các yếu tố chiến lược và chu kỳ cho thấy đợt điều chỉnh kỹ thuật hiện nay là cơ hội để những nhà đầu tư đang thiếu phân bổ vàng gia tăng tỉ trọng nhằm đạt mục tiêu mong muốn. Chiến lược phân bổ tài sản cân bằng của chúng tôi dành 7% cho vàng” - ông nói.

Cùng lúc đó, ngày càng nhiều chuyên gia cho rằng giá vàng có thể chạm mốc 5.000 USD/ounce trong năm tới. Tuy nhiên, mức này chỉ tương đương tăng 16%, thấp hơn nhiều so với đà tăng năm nay và mức 27% của năm 2024.

Carsten Fritsch - chuyên gia phân tích hàng hóa tại Commerzbank - lưu ý rằng giá vàng đã tăng gấp đôi kể từ tháng 2.2024 và cho rằng tốc độ hiện tại không bền vững. Ngân hàng Đức này dự báo vàng sẽ tăng lên 4.400 USD/ounce trong năm tới.

Trong khi đó, Chantelle Schieven, Giám đốc nghiên cứu tại Capitalight Research, vẫn giữ quan điểm lạc quan về vàng đến hết năm 2026, nhưng cho rằng việc đặt câu hỏi về quỹ đạo và động lực tăng giá là điều cần thiết.

Triển vọng 2026

“Vàng đã có hai năm rất tốt, vì vậy việc đặt câu hỏi liệu động lực này có thể kéo dài hay không là hoàn toàn hợp lý" - Schieven nói - “Vàng có thể đang ở vùng bong bóng, nhưng điều đó không có nghĩa là nó sẽ vỡ vào năm tới. Chúng tôi tiếp tục chứng kiến một sự dịch chuyển mang tính kiến tạo trong hệ thống tài chính toàn cầu, hỗ trợ giá vàng cao hơn trong dài hạn. Tôi nghĩ hoàn toàn có thể thấy mức 5.000 USD/ounce trong năm 2026".

Bà cho biết thêm, một lý do khiến bà vẫn lạc quan là diễn biến kỹ thuật của giá đang hình thành các vùng hỗ trợ ngày càng cao. Sau khi giữ vững trên 2.000 USD/ounce suốt năm 2024, vàng thiết lập hỗ trợ mới ở 2.500 USD vào đầu năm, rồi nhanh chóng tăng lên 2.800 USD. Đến mùa hè, giá hình thành vùng hỗ trợ mới trong khoảng 3.000-3.500 USD, trở thành bệ phóng cho mức đỉnh lịch sử 4.366 USD/ounce vào tháng 10.

Trong cuộc phỏng vấn với Kitco News, Aakash Doshi, chiến lược gia vàng trưởng tại State Street Investment Management, cho biết ông dự đoán giá vàng sẽ đi ngang trong vùng 4.400-4.500 USD/ounce trong năm tới, nhưng rủi ro vẫn nghiêng về chiều tăng.

“Rõ ràng là 3.000 USD đã trở thành mốc 2.000 USD/ounce mới, và giờ chúng ta bắt đầu thấy 4.000 USD/ounce là mốc 3.000 USD/ounce mới. Với vùng hỗ trợ mạnh như vậy, tôi cho rằng bước tăng 25% tiếp theo của vàng sẽ là đi lên, không phải đi xuống" - ông nói.

Một lý do quan trọng khiến phần lớn các nhà phân tích vẫn lạc quan là bối cảnh toàn cầu gần như không thay đổi.

Trong hội thảo triển vọng thường niên, Michael Widmer - Trưởng bộ phận nghiên cứu kim loại tại Bank of America - cho biết các chu kỳ tăng giá của vàng thường chỉ kết thúc khi những yếu tố nền tảng ban đầu suy yếu, chứ không đơn thuần vì giá đã tăng cao.

Dự báo chính thức của Bank of America cho rằng giá vàng sẽ bình quân 4.538 USD/ounce, với mức đỉnh 5.000 USD/ounce.