Theo Tổng LĐLĐVN, năm 2025, trong bối cảnh thuận lợi và khó khăn đan xen, có những thay đổi mang tính bước ngoặt, với sự nỗ lực, quyết tâm cao của đội ngũ cán bộ công đoàn, đoàn viên, người lao động, hoạt động công đoàn tiếp tục có chuyển biến tích cực.

Bên cạnh việc duy trì, nâng cao chất lượng các mặt hoạt động, nhiệm vụ định kỳ, thường xuyên, các cấp công đoàn đã tập trung thực hiện sắp xếp tinh gọn tổ chức bộ máy, tổ chức đại hội công đoàn các cấp, chuẩn bị các nội dung công việc tổ chức Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XIV; tích cực tham gia xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách pháp luật nhằm đảm bảo vai trò của tổ chức Công đoàn trong giai đoạn phát triển mới.

Đồng thời, công đoàn phát động các phong trào thi đua, triển khai hưởng ứng các cuộc vận động, khơi dậy tinh thần đổi mới, sáng tạo của đoàn viên, người lao động trong lao động, sản xuất, thiết thực lập thành tích chào mừng các ngày kỷ niệm trọng đại của đất nước, chào mừng đại hội đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV, đại hội công đoàn các cấp tiến tới Đại hội XIV Công đoàn Việt Nam, tạo tiền đề vững chắc cho hoạt động công đoàn trong năm 2026 và nhiệm kỳ 2026 - 2031.

Hưởng ứng các phong trào thi đua do Công đoàn phát động, đoàn viên, người lao động cả nước tích cực thi đua lao động sản xuất, thực hiện hơn 186.000 sáng kiến, ứng dụng trong thực tiễn với tổng giá trị làm lợi là 17.503 tỉ đồng, góp phần nâng cao năng suất lao động, hiệu quả công tác, đẩy mạnh thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, lập thành tích thiết thực chào mừng Đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, Đại hội Thi đua yêu nước các cấp, Đại hội Thi đua yêu nước toàn quốc lần thứ XI.

Nhằm khơi dậy tinh thần thi đua yêu nước, tạo không khí thi đua sôi nổi, động viên, khích lệ đoàn viên, người lao động cả nước ra sức phấn đấu, cống hiến, thiết thực chào mừng các sự kiện trọng đại của đất nước, Đoàn Chủ tịch Tổng LĐLĐVN đã phát động phong trào thi đua yêu nước năm 2026 với chủ đề: Đoàn viên, người lao động thi đua Đổi mới sáng tạo - Đẩy mạnh chuyển đổi số - Nâng cao năng suất, hiệu quả; đưa nghị quyết của Đảng, Mặt trận Tổ quốc và Công đoàn Việt Nam vào cuộc sống.

Phong trào thi đua được tổ chức thành 2 đợt. Đợt 1 (từ tháng 1.1.2026 đến 30.6.2026) và Đợt 2 (Từ 1.7.2026 đến 31.12.2026).

Để triển khai có hiệu quả phong trào thi đua năm 2026, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Chủ tịch Tổng LĐLĐVN Nguyễn Đình Khang đã đề nghị Ban Thường vụ và Hội đồng Thi đua Khen thưởng các liên đoàn lao động tỉnh, thành phố, công đoàn ngành trung ương, công đoàn tập đoàn kinh tế, công đoàn tổng công ty trực thuộc Tổng LĐLĐVN căn cứ Kế hoạch của Tổng LĐLĐVN và điều kiện thực tiễn xây dựng kế hoạch, tổ chức hưởng ứng, phát động phong trào thi đua theo từng nhóm đối tượng; cụ thể hóa nội dung và có hình thức tổ chức phong trào thi đua phù hợp với thực tiễn; xây dựng tiêu chí, nội dung thi đua thiết thực, bám sát nhiệm vụ chính trị, nhiệm vụ trọng tâm tại địa phương, ngành, đơn vị, tổ chức thi đua phấn đấu hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu, nhiệm vụ đã đặt ra năm 2026.

Ông Nguyễn Đình Khang kêu gọi toàn thể cán bộ và đoàn viên công đoàn, người lao động cả nước đoàn kết, chung sức, đồng lòng, ra sức thi đua với quyết tâm cao nhất phấn đấu hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ, công việc được giao, góp phần xây dựng giai cấp công nhân, tổ chức Công đoàn ngày càng lớn mạnh, đưa đất nước phát triển mạnh mẽ trong kỷ nguyên mới.