Đêm concert See The Light của Mỹ Tâm tại sân vận động Mỹ Đình tối 13.12 không chỉ là một bữa tiệc âm nhạc đầy cảm xúc mà còn là nơi chứng kiến những khoảnh khắc đáng yêu của các nghệ sĩ khách mời.

Trong đó, sự xuất hiện của "Gia đình Hoa Dâm Bụt" gồm Hòa Minzy, Đức Phúc và Erik đã trở thành tâm điểm chú ý của cộng đồng mạng.

Dù là những ngôi sao nổi tiếng, nhưng khi đứng trước "Họa mi tóc nâu", Hòa Minzy và Erik cũng trở thành fan chính hiệu. Ở khu vực Fanzone sát sân khấu, vì chiều cao khiêm tốn và lượng khán giả quá đông, Hòa Minzy đã gặp khó khăn trong việc tương tác với thần tượng.

Để giúp chị cả được nhìn thấy Mỹ Tâm rõ hơn, Erik đã không ngần ngại cõng Hòa Minzy trên vai ngay giữa đám đông. Hình ảnh nữ ca sĩ nhiệt tình hô vang tên đàn chị, gọi khản tiếng "Chị Tâm ơi" được khán giả chia sẻ với nhiều bình luận ngợi khen tình cảm gắn bó giữa họ.

Sau một hồi nỗ lực "len lỏi" cùng Đức Phúc qua dòng người đông đúc, bộ ba cuối cùng cũng tiếp cận được hàng rào sát sân khấu để nhận được sự chú ý từ Mỹ Tâm.

Khoảnh khắc xúc động nhất là khi Hòa Minzy được vệ sĩ hỗ trợ bước qua hàng rào để nói chuyện trực tiếp với Mỹ Tâm. Nữ ca sĩ bày tỏ sự tiếc nuối khi phải rời concert sớm để về đón con (bé Bo). Trước tình cảm của đàn em, Mỹ Tâm đã có màn phản hồi tinh tế: "3 năm sau chị lại làm concert nhé, lúc đó bé Bo đủ tuổi để đi cùng mẹ rồi!"

Đằng sau những hình ảnh hài hước tại concert là minh chứng cho một tình bạn hiếm có trong giới giải trí. Bộ ba Hòa Minzy, Đức Phúc và Erik từ lâu đã được khán giả yêu mến với tên gọi Gia đình Hoa Dâm Bụt.

Việc Erik sẵn sàng cõng Hòa Minzy hay Đức Phúc luôn sát cánh hỗ trợ chị cả giữa đám đông hỗn loạn cho thấy sự quan tâm chân thành họ dành cho nhau.

Không chỉ ủng hộ nhau trong nước, tình cảm của họ còn vươn xa ra quốc tế. Trước đó, Hòa Minzy và Erik đã không quản ngại đường xá xa xôi, bay sang Nga để cổ vũ tinh thần cho Đức Phúc khi anh tham gia cuộc thi âm nhạc quốc tế Intervision 2025.

Họ không chỉ xuất hiện cùng nhau trên sân khấu mà còn là chỗ dựa tinh thần trong cuộc sống. Từ việc cùng nhau đi du lịch, chăm sóc bé Bo đến việc có mặt trong mọi cột mốc quan trọng của đối phương, bộ ba nghệ sĩ khẳng định "tình bạn trong showbiz".