Kiểm tra toàn bộ phản ánh

Cuối tháng 11, Báo Lao Động có bài "Người dân dựng lều nấu ăn, chặn lối vào mỏ đồng ở Lào Cai" phản ánh việc nhiều hộ dân dựng lều, nấu ăn trước cổng mỏ đồng Tả Phời ở xã Hợp Thành để phản đối phương án thu hồi đất.

Đến ngày 14.12, sau khoảng 20 ngày, tiếp tục ghi nhận tại cổng vào mỏ đồng Tả Phời vẫn còn nhiều người dân dựng lều bạt, nấu ăn để chặn xe ra vào.

Thậm chí, lối vào của nhà máy đồng cách cửa mỏ vài trăm mét hiện cũng bị chặn lại, tiềm ẩn nguy cơ mất an ninh trật tự.

Theo nguồn tin của Lao Động, Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai Nguyễn Tuấn Anh đã có văn bản về việc thành lập Tổ công tác kiểm tra, rà soát, giải quyết việc kiến nghị, phản ánh liên quan đến khu vực khai thác khoáng sản của Công ty Cổ phần Đồng Tả Phời.

Tổ có nhiệm vụ kiểm tra toàn bộ phản ánh, làm rõ ranh giới diện tích đất cho thuê, phối hợp doanh nghiệp cắm lại mốc giới và tổ chức đối thoại để cung cấp thông tin pháp lý cho người dân. Đồng thời báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh trước ngày 30.12.2025.

Tổ công tác phối hợp với Công ty CP Đồng Tả Phời - Vinacomin cắm lại mốc giới theo quyết định cho thuê đất, bảo đảm chính xác ranh giới quản lý trên thực địa.

Bên cạnh đó, đơn vị có trách nhiệm rà soát và trả lời cụ thể các nội dung liên quan đến phần đất do Ban Quản lý rừng phòng hộ quản lý, hồ sơ thu hồi đất, phương án bồi thường và các thủ tục theo quy định.

Việc đối thoại với người dân cũng được yêu cầu thực hiện để thống nhất thông tin, giải thích rõ cơ sở pháp lý và hiện trạng đất đai.

Công an tỉnh Lào Cai được giao nhiệm vụ nắm chắc tình hình, phối hợp chặt chẽ với chính quyền xã Hợp Thành để xử lý kịp thời các diễn biến phát sinh; giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội tại khu vực.

Các trường hợp cố tình kích động, cản trở hoạt động khai thác hợp pháp hoặc vi phạm pháp luật sẽ bị xử lý nghiêm.

Xã Hợp Thành được chỉ đạo đẩy mạnh tuyên truyền, giải thích để người dân hiểu rõ chủ trương và quy định pháp luật trong lĩnh vực khoáng sản; chủ động ổn định cơ sở, hạn chế hình thành tụ tập đông người.

Chính quyền xã phải rà soát và xử lý các kiến nghị thuộc thẩm quyền; thực hiện tốt công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, tránh phát sinh đơn thư, không để hình thành “điểm nóng”.

Mong sớm giải quyết dứt điểm

Theo thông tin doanh nghiệp cung cấp, đơn vị đã hết nhiên liệu phục vụ khai thác, đứng trước nguy cơ phải tạm dừng sản xuất, ảnh hưởng tới hoạt động kinh doanh và nguồn thu ngân sách.

UBND xã Hợp Thành đang phối hợp với Tổ công tác để rà soát toàn bộ kiến nghị của người dân, thực hiện đúng chỉ đạo của UBND tỉnh; đồng thời duy trì lực lượng thường trực theo dõi tình hình, kịp thời xử lý, tránh phát sinh xung đột.

Ông Khương Mạnh Tuấn - Phó Chủ tịch UBND xã Hợp Thành - cho hay: "Tổ công tác của tỉnh Lào Cai đang làm việc, nắm bắt nội dung để phân công nhiệm vụ, xây dựng kế hoạch. Quan điểm là sẽ xử lý nghiêm các đối tượng kích động người dân, gây mất an ninh trật tự".

Ngày 14.12, trao đổi với Báo Lao Động, đại diện mỏ đồng Tả Phời cho biết, dù công ty và các nhà thầu đã bố trí cho cán bộ, công nhân viên nghỉ phép luân phiên, đơn vị vẫn phải chi trả tiền lương với tổng kinh phí khoảng 2,4 tỉ đồng. Khoản chi này bao gồm tiền lương của khoảng 300 lao động trực tiếp của công ty và 500 lao động của các nhà thầu thuê ngoài.

Theo đại diện mỏ đồng Tả Phời, do hoạt động sản xuất phải dừng hoàn toàn nên doanh nghiệp không có doanh thu. Với sản lượng tinh quặng đồng bình quân khoảng 90 tấn/ngày, số tiền nộp ngân sách Nhà nước bị mất đi khoảng 1,25 tỉ đồng mỗi ngày.

Trước những khó khăn nêu trên, đơn vị khẩn thiết đề nghị sự quan tâm, chỉ đạo kịp thời của các lãnh đạo và các cấp chính quyền địa phương, nhằm sớm có biện pháp tháo gỡ, giải quyết dứt điểm tình trạng này, bảo đảm hoạt động sản xuất ổn định và quyền lợi của người lao động.