Sự kiện không chỉ quy tụ những hệ thống âm thanh cao cấp (hi-end) quốc tế với giá trị hàng tỉ đồng mà còn gây ấn tượng mạnh mẽ với các sản phẩm do chính người Việt Nam nghiên cứu và chế tạo.

Những thương hiệu audio Việt đã ghi dấu ấn trong lòng người yêu âm nhạc như LiOA Audio, ThivanLabs, Khang Audio đã mang đến những sản phẩm âm thanh hi-end mới nhất của mình đến triển lãm lần này.

Hãng LiOA Audio ra mắt dòng loa Diva Series hi-end với thiết kế với triết lý tập trung vào chất lượng âm thanh thuần khiết. Sản phẩm tích hợp hệ thống loại trừ rung động tuyệt đối IPS (Intelligent Precision System), một công nghệ độc quyền giúp triệt tiêu rung chấn không mong muốn, đảm bảo âm hình sắc nét.

Đặc biệt, thùng loa dành cho dải âm trung và âm cao được thiết kế hình cầu, một giải pháp âm học hiệu quả để loại bỏ hiện tượng cộng hưởng sóng âm bên trong, yếu tố thường làm méo tiếng. Nhờ bộ phân tần hiệu suất cao và Hệ thống căn chỉnh laser LAS, loa Diva Series hứa hẹn dễ dàng phối ghép với nhiều dòng âm ly (amply), mang lại trải nghiệm âm thanh chi tiết và giàu cảm xúc.

Theo công bố của nhà sản xuất, hệ thống loa Diva Series hi-end giới thiệu tại triển lãm có trị giá lên tới hơn 5 tỉ đồng.

Nhà sản xuất Khang Audio giới thiệu sản phẩm Meister Klangfilm 4DT phân tần chủ dộng, một hệ thống loa khác biệt khi không dùng thùng loa kín, kết hợp hài hòa giữa củ loa cổ điển và công nghệ điều khiển kỹ thuật số hiện đại.

Ngoài ra, sự hợp tác giữa Mavis Lab và ThivanLabs đã mang đến các sản phẩm âm ly điện tử đèn chất lượng cao do Việt Nam phát triển, sản xuất, như Music Server ThivanLabs TMS-9 Premium và bộ giải mã Tube DAC MMS-1, kết hợp cùng dàn loa quốc tế, tạo nên những phối ghép được đánh giá cao về nhạc tính.

Tâm điểm của phân khúc ultra hi-end (siêu cao cấp) là hệ thống từ Aries Cerat, thương hiệu được giới chuyên môn quốc tế đánh giá nằm trong top đầu. Đại diện thương hiệu, ông Stavros Danos - chủ sở hữu kiêm thiết kế trưởng - đã trực tiếp có mặt tại triển lãm để trình diễn và giao lưu.

Huy Lan Anh Audio mang đến đôi loa mang tính biểu tượng của hãng Kharma là Enigma Veyron EV-2D với cấu trúc driver kim cương, cùng với kiệt tác từ Đức là MBL 101 X-Treme MKII Radialstrahler System, dòng loa có cấu trúc phát âm thanh 360 độ độc quyền.

Audio Hoàng Hải cũng gây chú ý với Reference Digital Music Converter TIDAL for Bugatti MC1, một bộ giải mã nhạc số hiếm, được sản xuất với tiêu chuẩn tương đương các dòng siêu xe.

Triển lãm AV show không chỉ tập trung vào phân khúc cao cấp mà còn mở rộng sang các thiết bị nghe nhìn phục vụ đời sống hiện đại. Các gian hàng như PGI hay AnhDuy Audio giới thiệu đa dạng sản phẩm từ loa di động, tai nghe, hệ thống nghe nhìn gia đình cho đến các giải pháp phòng giải trí đa chức năng và rạp chiếu phim tại gia.

Với 28 phòng trưng bày đa dạng, AV show Hà Nội 2025 là không gian lý tưởng để cộng đồng người yêu âm thanh kết nối, học hỏi kinh nghiệm và cập nhật xu hướng công nghệ. Triển lãm diễn ra đến hết ngày 15.12.2025.