Tính đến 22h30 ngày 14.12, bảng tổng sắp huy chương SEA Games 33 đã có sự thay đổi đáng kể về thứ tự xếp hạng cũng như số huy chương của các Đoàn.

Theo đó, Đoàn thể thao Việt Nam tiếp tục xếp vị trí thứ 3 trên bảng tổng sắp với 35 huy chương vàng, 33 huy chương bạc và 64 huy chương đồng.

Đoàn thể thao Indonesia đã bắt đầu tạo khoảng cách khi giành 39 huy chương vàng, 56 huy chương bạc và 52 huy chương đồng, đứng nhì bảng.

Tiếp tục dẫn đầu là Đoàn thể thao Thái Lan với 132 huy chương vàng, 78 huy chương bạc và 46 huy chương đồng, tạo khoảng cách rất lớn so với nhóm bám đuổi.

Các vị trí tiếp theo trên bảng tổng sắp cũng có sự xáo trộn, lần lượt thuộc về Singapore, Malaysia, Philippines, Myanmar, Lào, Brunei và Timor Leste.