Căn cứ tại khoản 2 Điều 135 Luật Đất đai 2024 quy định, duy nhất trường hợp một thửa đất có nhiều người chung quyền sử dụng, quyền sở hữu nhà đất thì mỗi người sẽ được cấp 1 giấy chứng nhận riêng.

Còn đúng theo nguyên tắc, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chỉ được cấp theo từng thửa đất cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu và đủ điều kiện theo quy định của pháp luật.

Điều này đã được khẳng định tại khoản 1, khoản 2 Điều 135 Luật Đất đai 2024 như sau:

- Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được cấp theo từng thửa đất cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu và đủ điều kiện theo quy định của Luật này. Trường hợp người sử dụng đất đang sử dụng nhiều thửa đất nông nghiệp tại cùng 1 xã, phường, thị trấn mà có yêu cầu thì được cấp 1 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chung cho các thửa đất đó.

- Thửa đất có nhiều người chung quyền sử dụng đất, nhiều người sở hữu chung tài sản gắn liền với đất thì cấp cho mỗi người 1 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; trường hợp những người có chung quyền sử dụng đất, chung quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có yêu cầu thì cấp chung 1 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trao cho người đại diện.

Tuy nhiên, trường hợp những người có chung quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất có yêu cầu thì cấp chung 1 Giấy chứng nhận và trao cho người đại diện. Có nghĩa là nếu đất là tài sản chung của nhiều người mà tất cả những thành viên chung quyền sử dụng đồng thuận việc cấp 1 sổ chung cho mảnh đất đó thì đất sẽ được cấp 1 giấy chứng nhận và trao cho người đại diện.

Lưu ý:

- Trường hợp nhà đất là tài sản chung vợ chồng: Sổ ghi cả họ, tên vợ, chồng vào sổ (trừ trường hợp vợ, chồng thỏa thuận ghi tên 1 người để đứng tên đại diện).

- Trường hợp đất là tài sản chung vợ chồng mà sổ đã cấp chỉ ghi họ, tên của vợ/chồng: Được cấp đổi sang sổ ghi cả họ, tên vợ và chồng nếu có yêu cầu.

- Trường hợp đất thuộc quyền sử dụng của hộ gia đình: Cấp 1 sổ ghi đầy đủ tên thành viên chung quyền sử dụng và trao cho người đại diện. Tuy nhiên nếu các thành viên có nhu cầu thì vẫn thực hiện cấp một Sổ ghi tên đại diện hộ gia đình trên giấy chứng nhận và trao lại cho người đại diện.

- Việc xác định các thành viên chung quyền sử dụng đất hộ gia đình để ghi tên trên sổ do các thành viên tự thỏa thuận và chịu trách nhiệm trước pháp luật.