Đến 19h ngày 14.12, vụ sạt lở đất tại Quốc lộ 6 vẫn gây tắc đường, các phương tiện chưa thể lưu thông.

Thông tin ban đầu, vụ việc đã làm 3 người tử vong, 2 người bị thương. Các lực lượng chức năng đang khẩn trương tổ chức cứu nạn, khắc phục hậu quả và phân luồng giao thông.

Còn theo đại diện đơn vị quản lý đường Quốc lộ 6, đến 19h15 cùng ngày, các đơn vị cứu hộ đã tìm thấy 2 thi thể trong đống đất đá sạt lở.

Tuy nhiên, do thi thể bị biến dạng nên chưa xác định được danh tính 2 người xấu số.

Trước đó, khoảng 14h37, ngày 14.12, tại Km124+300 Quốc lộ 6, đoạn qua đèo Thung Nhuối, xã Mai Châu, tỉnh Phú Thọ, đã xảy ra vụ sạt lở đất đá đặc biệt nghiêm trọng.

Hàng nghìn mét khối đất đá từ taluy dương bất ngờ đổ sập xuống, vùi lấp hoàn toàn mặt đường, khiến giao thông qua khu vực bị chia cắt.

Camera hành trình đã ghi lại khoảnh khắc sạt lở đất đá nghiêm trọng trên Quốc lộ 6, đoạn video cho thấy có ít nhất 3 người bị vùi lấp.

Chiều cùng ngày PV Báo Lao Động đã có mặt tại hiện trường. Theo quan sát vị trí sạt lở nằm ở khe núi hẹp, đất đá tràn hết xuống mặt đường khiến giao thông ùn tắc hoàn toàn.

Các lực lượng đang khẩn trương tìm kiếm người nghi bị mất tích. Đồng thời làm đường tạm để đảm bảo giao thông.