Anh Nguyễn Văn Hùng (tên nhân vật được thay đổi) cho biết, anh có gần 10 năm làm việc trong lĩnh vực địa chính tại doanh nghiệp tư nhân, trong đó khoảng 2 năm từng làm hợp đồng tại Phòng Tài nguyên và Môi trường trước khi chuyển sang khu vực doanh nghiệp.

Hiện nay, anh mong muốn được vào làm công chức cấp xã đúng với chuyên môn được đào tạo là ngành Quản lý đất đai.

Theo anh Hùng, qua tìm hiểu quy định tại Điều 13 Nghị định 170/2025/NĐ-CP, anh chưa thấy nội dung nào đề cập rõ trường hợp như của mình.

Vì vậy, anh đề nghị được làm rõ liệu bản thân có đủ điều kiện để được xem xét tiếp nhận vào làm công chức tại xã hay không, hình thức tiếp nhận áp dụng trong trường hợp này là gì, cũng như các thủ tục cần thực hiện để được tiếp nhận theo đúng quy định.

Liên quan đến kiến nghị của anh Hùng, Bộ Nội vụ đã có phản hồi trên Cổng thông tin điện tử.

Bộ Nội vụ cho hay, theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 13 Nghị định số 170/2025/NĐ-CP thì trường hợp quy định tại các điểm b, c, d, e, g và h khoản 1 Điều này, nếu có đủ 5 năm công tác trở lên theo đúng quy định của pháp luật, có đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc (không tính thời gian tập sự, thử việc, nếu không liên tục và chưa nhận trợ cấp bảo hiểm xã hội 1 lần thì được cộng dồn, kể cả thời gian công tác nếu có trước đó ở vị trí công việc quy định tại các điểm b, c, d, đ, e, g và h khoản 1 Điều này), làm công việc có yêu cầu trình độ chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với công việc ở vị trí việc làm dự kiến tiếp nhận thì đủ điều kiện xem xét, tiếp nhận vào công chức.

Như vậy, trường hợp viên chức được tiếp nhận vào công chức ở vị trí việc làm xếp ngạch chuyên viên phải có trình độ đại học đủ 5 năm trở lên và làm công việc có yêu cầu trình độ chuyên môn, nghiệp vụ phù hợp với công việc ở vị trí việc làm dự kiến tiếp nhận.

Bộ Nội vụ đề nghị công dân liên hệ cơ quan chức năng ở địa phương để được hướng dẫn, thực hiện theo quy định.