Niềm vui sau hơn 10 năm công tác

Nghị quyết của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc thù, vượt trội để thực hiện đột phá phát triển giáo dục và đào tạo đã được Quốc hội thông qua vào ngày 10.12. Trong đó, về đãi ngộ, quy định phụ cấp ưu đãi nghề theo lộ trình với mức tối thiểu 70% cho giáo viên, tối thiểu 30% cho nhân viên và 100% cho giáo viên vùng đặc biệt khó khăn, dân tộc thiểu số, biên giới, hải đảo.

Hơn 12 năm công tác trong ngành giáo dục, cô La Thị Kiều Nương - giáo viên Trường Mầm non 2 tháng 9 (TP Cần Thơ) - chia sẻ, đây là năm đầu tiên bản thân đón nhận nhiều tin vui đến vậy. Từ việc ưu tiên xếp lương giáo viên cao nhất trong khối hành chính sự nghiệp, đến nâng phụ cấp nghề tối thiểu 70%, tất cả đều tạo điều kiện để cải thiện thu nhập cho cô và đồng nghiệp trên cả nước.

Tương tự, cô Huỳnh Thị Yến Thơ - giáo viên Trường Mầm non 2 tháng 9 (TP Cần Thơ) - cũng bày tỏ sự vui mừng khi ngành giáo dục nói chung và đội ngũ nhà giáo nói riêng ngày càng nhận được nhiều sự quan tâm, công nhận.

“Công việc này đòi hỏi phải yêu thương và tận tâm chăm sóc trẻ, nhưng thu nhập còn khá hạn chế. Để trang trải cuộc sống, một số giáo viên phải làm thêm các công việc bên ngoài. Vì vậy, những chính sách đãi ngộ mới không chỉ mang ý nghĩa về kinh tế, mà còn là sự ghi nhận những cống hiến, đóng góp của chúng tôi”, cô Thơ chia sẻ.

Với thâm niên 15 năm, cô C.T.M.T - giáo viên một trường mầm non tại xã Thới Lai, TP Cần Thơ - cho biết, lương cộng với phụ cấp hàng tháng sẽ không đủ trang trải cuộc sống và lo cho 2 con ăn học nếu cô không có thêm đầu lương của chồng. Vì lẽ đó, năm 2025 là năm mang lại nhiều niềm vui lớn cho cô sau hơn 15 năm làm nghề. Bởi ngành giáo dục đang nhận được sự quan tâm sâu sắc, từ các chính sách đổi mới giáo dục, miễn học phí đến nâng phụ cấp cho giáo viên, tất cả đều là động thái hỗ trợ thiết thực.

Nâng cao chất lượng giáo dục

Cùng với niềm vui khi gánh nặng kinh tế sẽ được giảm bớt, cô Nương cho rằng, những đãi ngộ này sẽ là sự động viên tinh thần, giúp giáo viên, đặc biệt là những người có thâm niên, vững vàng hơn trong sự nghiệp.

“Khi thu nhập được nâng cao, tôi có thể an tâm công tác và gắn bó với nghề. Đây cũng là động lực giúp tôi tiếp tục nâng cao trình độ chuyên môn và không người hoàn thiện trong công tác giảng dạy, chăm sóc, giáo dục để không phụ lòng cha mẹ trẻ cũng như sự kỳ vọng, tin tưởng của xã hội”, nữ giáo viên bày tỏ.

Cô Yến Thơ nói thêm, một khi những chính sách đãi ngộ này được áp dụng vào thực tế, sẽ giúp giữ chân những giáo viên thâm niên cũng như thu hút được nguồn nhân lực trẻ, chất lượng tham gia vào ngành giáo dục. Từ đó, nâng cao được vị thế của giáo dục Việt Nam trong tương lai.

Với những tín hiệu tích cực trong năm nay, cô C.T.M.T kỳ vọng những chính sách mới sẽ sớm được triển khai và đưa vào thực tiễn một cách sớm nhất, để tạo động lực cả về vật chất lẫn tinh thần cho giáo viên. “Một khi các đãi ngộ này được thực hiện, tôi tin chắc, không chỉ đời sống của giáo viên mà chất lượng giáo dục cũng sẽ được nâng lên”.

Theo Sở Giáo dục và Đào tạo TP Cần Thơ, qua tổng hợp báo cáo rà soát của các đơn vị sự nghiệp giáo dục công lập trên địa bàn, tính đến cuối năm học 2024 - 2025, thành phố vẫn còn thiếu 2.519 giáo viên so với định mức quy định. Trong đó, số giáo viên còn thiếu so với biên chế được giao là 1.993 người. Để khắc phục tình trạng này, một trong những giải pháp được Sở đưa ra là quan tâm thực hiện tốt chế độ chính sách đối với giáo viên, nhất là chính sách tiền lương và các khoản hỗ trợ, khuyến khích khác. Từ đó, tạo điều kiện cho đội ngũ giáo viên yên tâm công tác, cống hiến cho ngành và đơn vị.