Nằm trên giường bệnh tại khoa Phẫu thuật Ung bướu và Xạ trị, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức, anh Lò Văn Lả (33 tuổi, dân tộc Thái, quê xã Khoen On, tỉnh Lai Châu) gầy rộc đi từng ngày vì những cơn đau quặn thắt nơi bụng. Trên gương mặt sạm nắng của người đàn ông làm nông cả đời là ánh mắt mệt mỏi, cam chịu sau quá nhiều mất mát và bất hạnh dồn dập ập xuống.

Cách đây 3 năm, anh Lả được chẩn đoán ung thư gan. Khi ấy, cả gia đình nghèo chỉ trông chờ vào vài sào nương rẫy, vẫn quyết định vay mượn khắp nơi để đưa anh đi phẫu thuật cắt bỏ khối u. Ca mổ năm 2023 giúp anh tạm thời giữ được sự sống, nhưng cũng đẩy gia đình vào cảnh nợ nần chồng chất với khoản vay ngân hàng 100 triệu đồng.

Tưởng rằng tai ương đã qua, nhưng bệnh tật không buông tha. Gần đây, anh Lả đau bụng dữ dội, khối u thành bụng ngày càng to, gây đau đớn, khó chịu kéo dài. Các bác sĩ chẩn đoán ung thư gan (HCC) tái phát sau phẫu thuật, buộc anh phải chuyển tuyến xuống Bệnh viện Hữu Việt Đức để tiếp tục điều trị trong tình trạng sức khỏe suy kiệt.

Gia cảnh của anh Lả thuộc diện hộ cận nghèo, sống nương tựa lẫn nhau. Hai vợ chồng anh là lao động chính, nhưng giờ đây đều kiệt quệ. Anh Lả đang mang trong mình căn bệnh ung thư dạ dày, thường xuyên phải đi viện điều trị.

Nỗi đau chưa dừng lại ở đó. Người con trai út của anh đã bị sát hại cách đây 2 năm trong một lần đi chơi với bạn, để lại nỗi ám ảnh không nguôi cho cả gia đình. Người con trai cả, năm nay mới 16 tuổi, lại gặp tai nạn giao thông nghiêm trọng cách đây 6 tháng và đến nay vẫn chưa thể đi lại, cần người chăm sóc thường xuyên.

“Nhà tôi giờ không còn gì để bán, cũng chẳng có gì để thế chấp. Chỉ mong đủ tiền điều trị để sống thêm ngày nào hay ngày đó…”, anh Lả nghẹn ngào nói, rồi quay mặt vào tường giấu đi những giọt nước mắt.

Chi phí điều trị ung thư kéo dài, trong khi khoản nợ cũ chưa trả xong, khiến gia đình anh rơi vào bế tắc hoàn toàn. Vợ anh vừa chăm chồng bệnh nặng, vừa lo con trai liệt giường, lại phải gánh thêm nỗi lo cha chồng già yếu, bệnh tật.

Giữa bệnh viện lớn, người đàn ông dân tộc Thái ấy đang chống chọi với ung thư và số phận nghiệt ngã, từng ngày trôi qua là từng ngày gia đình anh thêm kiệt quệ.

Theo Phòng Công tác xã hội (Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức), gia đình thuộc diện đặc biệt khó khăn, trong khi, chi phí điều trị phía trước còn rất lớn. Mọi sự giúp đỡ, dù nhỏ bé, cũng là nguồn động viên vô cùng quý giá đối với hoàn cảnh éo le này. Rất mong bạn đọc, các nhà hảo tâm dang tay giúp đỡ, để anh Lò Văn Lả có thêm cơ hội tiếp tục điều trị, níu giữ sự sống và để gia đình nghèo nơi vùng cao Lai Châu ấy không phải gục ngã hoàn toàn trước những mất mát quá lớn.

Mọi sự giúp đỡ cảnh đời LD25085 xin gửi về Quỹ xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng - 51 Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Số tài khoản (STK) 113000000758 tại Vietinbank Chi nhánh Hoàn Kiếm, Hà Nội; STK: 0021000303088 - tại Vietcombank Chi nhánh Hà Nội; STK: 12410001122556 - tại BIDV Chi nhánh Hoàn Kiếm.

Hoặc quét mã QR: