Trước đây, bà Tho ở cùng chị gái - bà Dương Thị Thơm (sinh năm 1975). Bà Thơm nhiều năm mắc bệnh tâm thần và từng điều trị tại các cơ sở chuyên ngành. 3 năm trước, bà Thơm bất ngờ qua đời do đột quỵ. Khi ấy, cháu Dương Minh Quang – con trai bà Thơm mới gần 4 tuổi, chưa hiểu hết nỗi đau mất mẹ…

Khi bà Thơm còn sống, 2 chị em gái cảnh người không lấy chồng, người mắc bệnh tâm thần có 1 mụn con cùng đùm bọc nhau sống đắp đổi qua ngày trong căn nhà tồi tàn, xuống cấp. Bà Tho nói, những ngày ấy dù khó khăn, gồng gánh kiếm mớ rau, bò gạo nuôi cháu và chị gái nhưng trong nhà luôn ấm áp tiếng cười…

Bà Thơm qua đời, sức khỏe bà Tho ngày càng yếu, lại thêm gánh nặng nuôi cháu trai, bà nỗ lực gồng gánh từng ngày. Những hôm không đau bệnh, bà Tho đi làm mướn quanh làng, kiếm được vài chục nghìn đồng mỗi ngày. Không có việc, bà đi quanh làng nhặt nhạnh đồng nát, bán lấy tiền nuôi cháu. Vì sức khỏe kém, hôm làm hôm nghỉ, có khi cả tháng tổng thu nhập của bà chưa đến 500.000 đồng. Thêm tiền trợ cấp trẻ mồ côi được 700.000 đồng/tháng của bé Quang, hai dì cháu nương vào nhau sống trong cảnh thiếu trước hụt sau.

“Nhiều lúc ngồi một mình, tôi thấy tủi thân lắm, nhưng nghĩ đến cháu Quang, tôi lại tự nhủ phải cố gắng. Mỗi sáng tôi dậy sớm chuẩn bị cơm cho cháu đi học, người thì đau, chân tay mỏi, nhưng điều tôi lo nhất là liệu mai này tôi còn đủ sức để nuôi cháu trưởng thành không để cháu còn có chỗ dựa, lớn lên làm người tử tế. Tôi đang mắc nhiều bệnh về xương khớp, dạ dày, tiền đình… Bệnh tật khiến tôi thường xuyên mệt mỏi, hoa mắt, thỉnh thoảng cầm cây chổi còn run tay. Cái tuổi gần 50, cộng thêm nhiều năm lao động vất vả, sức dần suy kiệt, nghĩ đến cháu Quang tôi lại không cầm được nước mắt, đời cháu thiệt thòi nhiều rồi…”, bà Tho rơi nước mắt nói.

Theo bà Tho, từ ngày bà Thơm mất, bà càng cô độc vì cha mẹ đều qua đời, họ hàng cũng không khá giả để chia sẻ khó khăn…

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, ông Vũ Văn Thư - Trưởng xóm 3, thôn Văn Giáp, xã Thường Tín - cho biết, gia cảnh của bà Tho cả thôn Văn Giáp đều thấu hiểu.

“Chúng tôi luôn cố gắng quan tâm, hỗ trợ trong khả năng của mình. Nhưng thật lòng mà nói, sự hỗ trợ đó chỉ phần nào giúp bà Tho vượt qua trước mắt, còn để bà và cháu Quang bớt khó khăn trong chặng đường dài trước mắt, rất cần thêm sự chung tay của cộng đồng”, ông Thư nói.

Mọi sự giúp đỡ cảnh đời LD25084 xin gửi về Quỹ xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng - 51 Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội. Số tài khoản (STK) 113000000758 tại Vietinbank Chi nhánh Hoàn Kiếm, Hà Nội; STK: 0021000303088 - tại Vietcombank Chi nhánh Hà Nội; STK: 12410001122556 - tại BIDV Chi nhánh Hoàn Kiếm.

Hoặc liên hệ trực tiếp ông Dương Bá Hạnh, xóm 3, thôn Văn Giáp, Xã Thường Tín, Thành phố Hà Nội; số điện thoại: 0904908364. Số tài khoản: 0021000439835 - Ngân hàng Vietcombank; chủ tài khoản: Dương Bá Hạnh - con nhà cậu ruột bà Tho.

Hoặc quét mã QR: