Trung tướng Lê Văn Hướng giữ chức Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký Quyết định số 2707/QĐ-TTg ngày 12.12.2025 bổ nhiệm Trung tướng Lê Văn Hướng - Cục trưởng Cục Quân lực, Bộ Tổng Tham mưu giữ chức Phó Tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam.

Quyết định có hiệu lực kể từ ngày ký (12.12.2025).

Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 được thăng quân hàm Trung tướng

Chiều 12.12, tại Hà Nội, Đại tướng Phan Văn Giang - Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Bí thư Quân ủy Trung ương, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng đã trao Quyết định thăng quân hàm từ Thiếu tướng lên Trung tướng cho Giáo sư, Tiến sĩ Lê Hữu Song - Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, ghi nhận những đóng góp to lớn của ông trong lĩnh vực y học quân sự và quản lý bệnh viện.

Việc thăng quân hàm này khẳng định sự ghi nhận của Đảng, Nhà nước và quân đội đối với những cống hiến xuất sắc của GS.TS Lê Hữu Song, người hiện đang giữ trọng trách Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.

Bàn giao chức trách, nhiệm vụ Phó Tư lệnh Pháp luật Vùng Cảnh sát biển 1

Chiều 10.12, tại Hải Phòng, Đảng ủy - Bộ Tư lệnh Vùng Cảnh sát biển 1 tổ chức Hội nghị bàn giao chức trách, nhiệm vụ Phó Tư lệnh Pháp luật Vùng.

Căn cứ theo quyết định về công tác cán bộ của Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, Đại tá Nguyễn Văn Thiện - Phó Tư lệnh Pháp luật Vùng Cảnh sát biển 1 được bổ nhiệm giữ chức vụ Cục trưởng Cục Nghiệp vụ và Pháp luật Cảnh sát biển;

Thượng tá Phạm Mạnh Ngân - Đoàn trưởng Đoàn Trinh sát số 2 Cảnh sát biển được bổ nhiệm giữ chức vụ Phó Tư lệnh Pháp luật Vùng thay Đại tá Nguyễn Văn Thiện.

Tại hội nghị, dưới sự chứng kiến của thủ trưởng Bộ Tư lệnh Vùng cùng các đại biểu tham dự, Đại tá Nguyễn Văn Thiện và Thượng tá Phạm Mạnh Ngân đã ký biên bản bàn giao chức trách, nhiệm vụ trên các nội dung theo quy định.