Ngày 14.12.2025, tại Hội trường lớn D1, Trụ sở Học viện Ngân hàng, Hội Hữu nghị Việt – Anh tổ chức Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ V, nhiệm kỳ 2025–2030.

Đại hội nhằm đánh giá kết quả hoạt động nhiệm kỳ 2019–2025, thông qua phương hướng nhiệm kỳ mới, kiện toàn tổ chức bộ máy và đề ra mục tiêu tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác nhân dân giữa Việt Nam và Vương quốc Anh trong giai đoạn mới. Đại hội đã tiến hành bầu 45 Ủy viên Ban Chấp hành khóa V và 3 Ủy viên Ban Kiểm tra khóa V.

Tại phiên họp thứ nhất của Ban Chấp hành khóa V, Hội đã bầu: Ông Nguyễn Ngọc Cảnh, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, giữ chức Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt – Anh khóa V; 4 Phó Chủ tịch Hội theo đề án nhân sự đã được Đại hội thông qua; Bà Phạm Thị Hoàng Anh được bầu làm Tổng Thư ký Hội; Ông Trần Bá Việt Dũng được bầu giữ chức Trưởng Ban Kiểm tra Hội khóa V; Ban Thường vụ gồm 15 ủy viên.

Phát biểu nhậm chức, ông Nguyễn Ngọc Cảnh, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt – Anh khóa V khẳng định nỗ lực đổi mới hoạt động Hội theo hướng hiệu quả, mở rộng hợp tác, gắn kết cộng đồng doanh nghiệp – giáo dục – văn hóa, đưa quan hệ hữu nghị Việt – Anh đi vào chiều sâu.

"Tôi ý thức rõ rằng thành công của Hội không đến từ nỗ lực cá nhân, mà là kết quả của sự gắn bó, trách nhiệm và cống hiến của cả một tập thể Ban Thường vụ, Ban chấp hành, các Chi hội tại địa phương, tại các tổ chức và toàn thể các hội viên.

Tôi xin cam kết sẽ luôn lắng nghe, đối thoại và đồng hành; sẽ hành động chủ động, quyết liệt và hiệu quả; và sẽ luôn đặt lợi ích của nhân dân hai nước làm trung tâm trong mọi hoạt động của Hội – đúng như tinh thần mà Tổng Bí thư Tô Lâm đã khẳng định: hợp tác phải vì con người, cho con người và lan tỏa tới mọi tầng lớp xã hội" - ông nói.

Đại hội đã nghe công bố quyết định khen thưởng của Liên hiệp các tổ chức hữu nghị Việt Nam dành cho tập thể và cá nhân của Hội Hữu nghị Việt – Anh vì những đóng góp trong nhiệm kỳ qua. Đại hội biểu quyết 100% thông qua Nghị quyết Đại hội lần thứ V, xác định rõ mục tiêu, nhiệm vụ trọng tâm cho giai đoạn 2025–2030.

Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Hữu nghị Việt – Anh lần thứ V, nhiệm kỳ 2025–2030 đã thành công tốt đẹp, thể hiện tinh thần “Đoàn kết – Chủ động – Hiện đại – Hiệu quả”. Hội sẽ cụ thể hóa nghị quyết vào các chương trình hành động thiết thực, tiếp tục đóng góp vào việc tăng cường quan hệ hữu nghị, hợp tác toàn diện Việt – Anh.