Ngày cuối năm bận rộn nhiều công việc sẽ khiến khoảng thời gian nấu nướng của các bà nội trợ rút ngắn lại. Vì thế, các bà nội trợ có thể "bỏ túi" những món ăn nhanh gọn, đảm bảo đủ dinh dưỡng đảm bảo sức khỏe cho gia đình.

Theo đó, món salad rong biển trứng tôm với hương vị thanh mát, giàu dinh dưỡng và thời gian thực hiện chưa đầy 15 phút sẽ giúp các bà nội trợ có thể nhanh chóng chế biến.

Để thực hiện món salad rong biển trứng tôm, hãy chuẩn bị các nguyên liệu gồm 200gr rong biển tươi (loại wakame trộn mè sẵn); 1 cây xà lách; 100gr cà chua bi và 1 quả dưa chuột; 50gr trứng tôm (Tobiko) hoặc trứng cua và 1 chai nước sốt mè rang.

Các bà nội trợ cũng lưu ý nên ưu tiên sử dụng loại rong biển tươi đã được tẩm ướp gia vị sẵn, có thể mua tại các quầy thực phẩm lạnh thay vì rong biển khô cần thời gian ngâm nở.

Kế đến, khâu sơ chế rau cần được thực hiện kỹ lưỡng nhằm đảm bảo độ giòn ngon. Rau xà lách sau khi rửa sạch, cắt khúc vừa ăn rồi ngâm ngay vào âu nước đá lạnh khoảng 5 - 10 phút. Cách làm này sẽ giúp rau giữ được độ tươi giòn và giữ màu xanh bắt mắt; cà chua bi cắt đôi và dưa chuột thái lát mỏng.

Thay vì trộn chung tất cả nguyên liệu ngay từ đầu sẽ khiến rau bị nát, hãy xếp một lớp xà lách và dưa chuột xuống đáy đĩa sâu lòng. Tiếp theo, rải đều rong biển tươi lên trên và điểm thêm cà chua bi xung quanh viền đĩa.

Sau khi đã sắp xếp các lớp rau củ, hãy rưới đều sốt mè rang lên bề mặt. Cuối cùng, múc một thìa lớn trứng tôm cho vị trí trung tâm đĩa salad. Màu cam rực rỡ của trứng tôm nổi bật trên nền xanh của rong biển và rau xà lách sẽ tạo nên tổng thể hài hòa, ngon mắt.

Thành phẩm đạt chuẩn là khi rau xà lách vẫn giữ được độ giòn và tươi xanh, quyện cùng vị béo ngậy, chua nhẹ của sốt mè rang và thơm nức mùi trứng tôm, nổ lách tách khi thưởng thức.