Ngày 14.12, Bộ Chỉ huy Quân sự (CHQS) TP Huế cho biết, với tinh thần “thần tốc”, cán bộ, chiến sĩ Bộ CHQS TP Huế đang khẩn trương triển khai xây dựng, sửa chữa nhà ở cho người dân bị ảnh hưởng nặng nề sau mưa lũ, quyết tâm giúp bà con sớm ổn định cuộc sống.

Tại xã Lộc An, ngôi nhà của bà Võ Thị Trâm chỉ sau hơn một tuần triển khai đã hoàn thành phần móng và tường xây kiên cố. Cán bộ, chiến sĩ Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực 3 Phú Lộc cùng lực lượng dân quân địa phương đã làm việc liên tục, vượt tiến độ đề ra.

“Nhà tôi ở vùng trũng thấp, mỗi mùa mưa bão đều lo lắng. Giờ có nhà mới, tôi đã yên tâm hơn. Tôi biết ơn sự quan tâm của chính quyền địa phương và các cán bộ, chiến sĩ Quân đội đã không quản vất vả giúp đỡ tôi”, bà Võ Thị Trâm xúc động chia sẻ.

Thiếu tá Phan Viết Vĩnh - Trợ lý Phòng Tham mưu, Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực 3 Phú Lộc cho biết, đơn vị xác định đây là nhiệm vụ chính trị trọng tâm năm 2025. “Anh em coi việc giúp dân như giúp chính gia đình mình, quyết tâm hoàn thành ngôi nhà trước ngày 22.12, Ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam”, Thiếu tá Vĩnh nói.

Tại xã Khe Tre, ông Trần Văn Viến, một trong những hộ bị thiệt hại nặng về nhà cửa được chính quyền địa phương bố trí 200m² đất tái định cư, hỗ trợ kinh phí và huy động lực lượng giúp xây dựng nhà mới ở vị trí an toàn hơn.

“Chưa bao giờ tôi nghĩ mình có được ngôi nhà rộng rãi, chắc chắn như thế này. Bao năm sống trong lo sợ mùa mưa bão, nay được Đảng, Nhà nước, chính quyền địa phương và bộ đội giúp đỡ, tôi vô cùng biết ơn”, ông Viến chia sẻ.

Theo ông Trần Văn Quang - Phó Chủ tịch UBND xã Khe Tre, đợt mưa lũ vừa qua khiến 10 hộ dân bị ảnh hưởng trực tiếp đến nhà ở, gần 100 hộ nằm trong vùng nguy cơ sạt lở, trong đó 3 căn nhà bị sập gần như hoàn toàn. “Ngay sau khi phát động Chiến dịch Quang Trung, địa phương đã phối hợp chặt chẽ với các lực lượng để sửa chữa, xây mới nhà cho người dân. Mục tiêu là hoàn thành nhà xây mới trước 31.1.2026, nhà sửa chữa trước 31.12.2025”, ông Quang cho biết.