Xu hướng trang trí nhà đón Giáng sinh và năm mới, cây tùng thơm (còn gọi là tùng hương) đang ngày càng được nhiều gia đình ưa chuộng.

Màu lá xanh bắt mắt cùng mùi thơm tự nhiên giúp loại cây tùng này mang đến sự ấm áp và báo hiệu mùa lễ Noel đang đến gần. Tuy nhiên, đây là loài cây mà các bà nội trợ cũng cần lưu ý trong cách chăm sóc tại nhà nhằm giúp cây tùng thơm luôn xanh tươi, bền lâu.

Chọn vị trí đón ánh sáng tự nhiên

Yếu tố quan trọng giúp cây tùng thơm duy trì màu sắc xanh tươi tốt chính là ánh sáng tự nhiên. Mặc dù có thể sống và phát triển trong bóng râm, nhưng tùng thơm vẫn là loài cây ưa sáng.

Theo đó, vị trí lý tưởng để đặt cây là bậu cửa sổ hoặc ban công hướng Đông, nơi có ánh sáng tán xạ dịu nhẹ. Nếu để trong phòng khách hoặc trên bàn làm việc, các bà nội trợ cần mang cây ra phơi nắng sớm khoảng 2 - 3 tiếng mỗi ngày (trước 10 giờ sáng).

Cách làm này sẽ giúp cây quang hợp, tổng hợp diệp lục và duy trì độ cứng cáp cho cành lá. Tuyệt đối tránh ánh nắng gay gắt trực tiếp vào buổi trưa vì sẽ làm cháy lá, hỏng cây nhanh chóng.

Kiểm soát lượng nước tưới

Cách tưới nước cũng cần đặc biệt chú ý vì đây cũng là nguyên nhân chính khiến cây tùng thơm bị chết do thối rễ hoặc khô héo. Đây là loài cây ưa ẩm nhưng lại rất sợ úng nước do bộ rễ chùm khá yếu.

Hãy kiểm tra trước độ ẩm của cây trước khi tưới, chỉ nên tưới khi thấy lớp đất đã se khô. Thay vì tưới nước ồ ạt vào gốc nên sử dụng bình xịt phun sương nhẹ lên toàn bộ tán lá.

Cách tưới nước này không chỉ giúp làm sạch bụi bẩn, tăng độ ẩm cho lá trong tiết trời hanh khô, se lạnh mà còn kích thích cây tỏa mùi hương dễ chịu, giúp xua đuổi côn trùng.

Tránh các nguồn nhiệt trực tiếp

Cây tùng thơm là loài cây ưa khí hậu mát mẻ, nhiệt độ tốt nhất dao động từ 18 - 25 độ C. Do đó, vị trí đặt cây trong nhà cần được cân nhắc.

Các bà nội trợ cũng nên lưu ý không đặt cây tùng thơm ở gần các thiết bị tỏa nhiệt như bếp nấu, cục nóng điều hòa hay lỗ thông gió của máy tính.

Luồng khí nóng trực tiếp sẽ khiến cây dễ bị mất nước, mặt đất khô dẫn đến tình trạng ngọn cây rủ xuống và lá chuyển sang màu nâu đen rất khó phục hồi.

Phòng bệnh cho cây

Việc phòng bệnh và bổ sung dinh dưỡng cho cây tùng thơm khá cần thiết. Đối với cây mới mua về, không nên bón phân ngay. Sau khoảng 2 - 3 tuần là có thể sử dụng các loại phân tan chậm hoặc phân trùn quế bón nhẹ quanh gốc.

Thường xuyên kiểm tra các kẽ lá để phát hiện sớm các loại rệp hoặc sâu cuốn lá. Nếu thấy lá bị héo hoặc chuyển màu đen, cần dùng kéo cắt tỉa bỏ phần hư hại để tránh lây lan sang các cành cây khỏe mạnh khác.