Thực hiện chủ trương về việc sắp xếp trường học, giảm đầu mối, tinh gọn bộ máy... các địa phương trên cả nước đang gấp rút thực hiện rà soát, đưa ra phương án sắp xếp, đảm bảo hoàn thành trong tháng 12.2025.

Một trong những băn khoăn được đặt ra trong quá trình sáp nhập trường học là sẽ thực hiện việc sắp xếp nhân sự, đội ngũ, đặc biệt là vị trí hiệu trưởng như thế nào khi đầu mối đơn vị bị giảm sau sáp nhập.

Như tại Quảng Ninh, tỉnh này đã thực hiện việc sắp xếp trường học, giảm số lượng trường học thuộc cấp xã, phường từ 520 xuống còn 255 trường. Cấp THCS giảm 115 trường, cấp tiểu học giảm 48 trường và cấp mầm non giảm 88 trường. Khối THPT cũng được sắp xếp.

Với việc giảm đầu mối, giảm số trường học, tương đương tỉnh giảm hơn 250 hiệu trưởng, và tăng số lượng hiệu phó trong thời điểm nhất định. Hiệu trưởng trường này có thể được bố trí, xem xét xuống làm hiệu phó trường khác thi thực hiện sáp nhập.

Những ngày qua, Bộ Nội vụ cũng nhận được những phản ánh của đội ngũ cán bộ, giáo viên liên quan đến việc sáp nhập trường. Có cán bộ phản ánh, bà đã 50 tuổi, đang giữ chức vụ hiệu trưởng. Trong quá trình sáp nhập đơn vị, bà và nhóm cán bộ có nguy cơ dôi dư, buộc phải bố trí lại xuống làm phó hiệu trưởng hoặc giáo viên.

Nhiều nhà giáo, cán bộ quản lý giáo dục thì đặt ra câu hỏi, trong trường hợp họ thuộc đối tượng dôi dư sau sắp xếp và muốn xin nghỉ hưu trước tuổi, thì sẽ được thực hiện như nào và hưởng những chính sách gì.

Về những băn khoăn này, Bộ Nội vụ đã đưa ra định hướng: Trường hợp cán bộ, công chức, viên chức, người lao động chịu sự tác động do sắp xếp tổ chức bộ máy có nguyện vọng nghỉ việc thì có thể xem xét áp dụng chế độ, chính sách theo quy định tại Nghị định số 154/2025, bảo đảm phù hợp với quy định của pháp luật.

Còn Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đã có văn bản số 131-CV/ĐU gửi Thường trực Tỉnh ủy các tỉnh/thành phố về công tác sắp xếp tổ chức các cơ sở giáo dục mầm non, phổ thông, giáo dục thường xuyên.

Theo đó, để bảo đảm ổn định hệ thống, thực hiện nghiêm chỉ đạo của Trung ương và đúng quy định hiện hành, Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo đề nghị Thường trực Tỉnh ủy các tỉnh/thành phố quan tâm chỉ đạo tập trung chỉ đạo thực hiện đúng quan điểm chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương tại Kế hoạch số 130 về sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực giáo dục: "Cơ bản giữ nguyên các trường trung học phổ thông, trung học cơ sở, tiểu học, các trường liên cấp và mầm non công lập hiện có; chỉ đề xuất sắp xếp, điều chỉnh khi thật sự cần thiết theo hướng thuận tiện, phục vụ nhu cầu của người dân và học sinh".

Ban Thường vụ Đảng ủy Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đề nghị Thường trực Tỉnh ủy các tỉnh/thành phố chỉ đạo đánh giá toàn diện các phương án sắp xếp để xây dựng lộ trình thực hiện phù hợp hoặc phương án điều chỉnh, bảo đảm tính khả thi, ổn định, không gây xáo trộn hoạt động dạy học; tạm dừng triển khai đối với các phương án, cơ sở giáo dục công lập vượt quy mô, chưa bảo đảm điều kiện tối thiểu cho đến khi có đánh giá tác động đầy đủ.

Việc sắp xếp phải tuân thủ quy định về quy mô trường, lớp; đội ngũ và định mức giáo viên; cơ sở vật chất, quỹ đất, mật độ dân cư và điều kiện địa lý; tuyệt đối không làm ảnh hưởng đến quyền học tập của học sinh.

Với các trường đại học khi thực hiện sáp nhập, để phù hợp với quy định “không còn hội đồng trường”, việc sắp xếp bí thư đảng ủy kiêm người đứng đầu cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp công lập sẽ hoàn thành trong tháng 12, để bộ máy mới hoạt động đồng bộ từ đầu năm tới.