Đại hội Công đoàn tỉnh Khánh Hòa lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 – 2030 được tổ chức với sự tham dự của 200 đại biểu chính thức, là những đoàn viên công đoàn tiêu biểu, đại diện cho hơn 91.000 đoàn viên công đoàn trong toàn tỉnh.

Đại hội được triệu tập trên cơ sở sự thống nhất của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Khánh Hòa và Đoàn Chủ tịch Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam.

Đại hội sẽ đánh giá kết quả hoạt động Công đoàn và phong trào công nhân, viên chức, lao động tỉnh Khánh Hòa giai đoạn 2023 – 2025; đồng thời xác định phương hướng, nhiệm vụ trọng tâm và các giải pháp trong nhiệm kỳ 2025 – 2030.

Tại phiên làm việc thứ nhất, các đại biểu thảo luận, góp ý đối với Dự thảo Văn kiện Đại hội Công đoàn tỉnh Khánh Hòa lần thứ I.

Tập trung đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết giai đoạn 2023 – 2025, tính phù hợp của các chỉ tiêu, khâu đột phá, nhiệm vụ và giải pháp nhiệm kỳ 2025 – 2030.

Bên cạnh đó, Đại hội cũng dành thời gian đánh giá ưu điểm, tồn tại, hạn chế trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động tỉnh Khánh Hòa nhiệm kỳ 2023 – 2028, từ đó đề xuất các nội dung cần điều chỉnh, bổ sung trong nhiệm kỳ tới.

Đối với Dự thảo Văn kiện Đại hội XIV Công đoàn Việt Nam, nhiệm kỳ 2026 – 2031, các đại biểu tập trung góp ý về đánh giá kết quả thực hiện Nghị quyết giai đoạn 2023 – 2025; các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ và giải pháp phát triển của tổ chức Công đoàn và đời sống người lao động hiện nay.

Đại hội được chia thành 4 tổ thảo luận, tập trung vào các nội dung của Văn kiện Đại hội Công đoàn tỉnh Khánh Hòa lần thứ I, Văn kiện Đại hội Công đoàn Việt Nam lần thứ XIV và Điều lệ Công đoàn sửa đổi, bổ sung.

Sáng ngày 15.12, Đại hội Công đoàn tỉnh Khánh Hòa lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 – 2030 sẽ diễn ra phiên chính thức.

Liên đoàn Lao động tỉnh Khánh Hòa sau sáp nhập có 2 ban chuyên môn, 24 công chức, quản lý 922 công đoàn cơ sở với 91.311 đoàn viên.

Giai đoạn 2023 - 2025, các cấp công đoàn đã trợ giúp pháp lý 2.640 lượt đoàn viên, người lao động. Tổ chức thành công hội nghị đối thoại giữa Chủ tịch UBND tỉnh với đoàn viên, người lao động hàng năm.

Về chăm lo phúc lợi, có 199.808 lượt đoàn viên, người lao động được chăm lo Tết, với kinh phí 148,031 tỉ đồng;

Hỗ trợ xây mới, sửa chữa nhà cho 121 đoàn viên với kinh phí 5,43 tỉ đồng; triển khai 54 dự án vay vốn giải quyết việc làm cho đoàn viên.

Chương trình phúc lợi đoàn viên triển khai 46 thỏa thuận hợp tác, với trên 60.000 lượt đoàn viên, người lao động thụ hưởng, giá trị phúc lợi trên 6 tỉ đồng.

Về xây dựng tổ chức đã thành lập 198 công đoàn cơ sở, kết nạp mới 33.522 đoàn viên. Tham gia xây dựng Đảng, các cấp Công đoàn trong tỉnh đã giới thiệu 5.672 đoàn viên ưu tú cho Đảng, qua đó 2.544 đoàn viên được kết nạp Đảng.

Triển khai các phong trào thi đua sáng kiến, đến nay có trên 8.584 sáng kiến, đề tài các cấp; trên 85 công trình, sản phẩm chào mừng.

Có 18 đề tài, công trình đạt Bằng Lao động sáng tạo của Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam; 35 đề tài, công trình đạt giải Hội thi Sáng tạo Khoa học kỹ thuật tỉnh

Công tác kiểm tra, giám sát đã tiến hành 1.814 cuộc kiểm tra chấp hành Điều lệ; 2.337 cuộc kiểm tra tài chính, tài sản công đoàn; 341 cuộc giám sát chuyên đề.

Năm 2024, Liên đoàn Lao động tỉnh Khánh Hòa được Chủ tịch nước tặng Huân chương Độc lập hạng Nhì.