Công đoàn Tổng công ty Khánh Việt tổ chức Đại hội Công đoàn nhiệm kỳ 2025-2030

Tham dự đại hội có ông Bùi Đăng Thành, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động tỉnh Khánh Hòa, Trưởng Ban Công tác Công đoàn; ông Phạm Hoài Trung, Phụ trách Hội đồng thành viên Tổng công ty Khánh Việt; ông Trần Minh Quang, Phó Bí thư Đảng ủy, Thành viên Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc Tổng công ty Khánh Việt.

Cùng dự có đại diện các ban chuyên đề Liên đoàn Lao động tỉnh, Công đoàn phường Nha Trang, lãnh đạo tổng công ty, các đơn vị cùng 109 đoàn viên tiêu biểu, đại diện cho 3.450 đoàn viên Công đoàn Tổng công ty Khánh Việt.

Giai đoạn 2023-2025, dù đối diện nhiều khó khăn, thách thức, Công đoàn Tổng công ty Khánh Việt đã phát huy tinh thần đoàn kết, chủ động, sáng tạo, hoàn thành xuất sắc các mục tiêu nghị quyết đề ra.

Dấu ấn nổi bật trong nhiệm kỳ qua là phong trào thi đua lao động sáng tạo với 60 sáng kiến và 214 hợp lý hóa sản xuất kinh doanh, mang lại giá trị làm lợi gần 18 tỉ đồng.

Song song đó, công tác bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp và chăm lo cho người lao động được triển khai sâu rộng, hiệu quả. 100% đơn vị đối thoại và tổ chức Hội nghị người lao động; 100% đơn vị ký Thỏa ước lao động tập thể, trong đó 90% đạt loại A.

Toàn bộ đoàn viên được khám sức khỏe định kỳ với danh mục chuyên sâu, vượt trội hơn quy định. Công đoàn đã tổ chức huấn luyện an toàn, vệ sinh lao động, phòng chống cháy nổ cho gần 6.000 lượt người lao động, hầu hết các đơn vị không để xảy ra tai nạn lao động nghiêm trọng.

Với những thành tích xuất sắc, Công đoàn Tổng công ty Khánh Việt liên tục được công nhận danh hiệu "Vững mạnh xuất sắc" và vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng Nhì do Chủ tịch nước trao tặng.

Bước sang nhiệm kỳ 2025-2030, Công đoàn Tổng công ty xác định mục tiêu then chốt là chủ động, sáng tạo, đổi mới tổ chức và hoạt động vì quyền, lợi ích hợp pháp của đoàn viên và sự phát triển bền vững của doanh nghiệp. Đơn vị sẽ đẩy mạnh chuyển đổi số, nâng cao chất lượng hoạt động công đoàn trong kỷ nguyên mới.

Cụ thể hóa mục tiêu này, đại hội đề ra 4 nhiệm vụ trọng tâm: Tăng cường đại diện, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của đoàn viên; đổi mới, nâng cao hiệu quả các phong trào thi đua; ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số; xây dựng tổ chức công đoàn vững mạnh, đội ngũ cán bộ có năng lực.

Phát biểu tại đại hội, ông Trần Minh Quang, Phó Bí thư Đảng ủy, Tổng Giám đốc Tổng công ty Khánh Việt đánh giá cao vai trò cầu nối tin cậy và chỗ dựa tinh thần của công đoàn. Điều này góp phần ổn định tư tưởng, giữ vững đoàn kết của hơn 3.450 người lao động, thực hiện thắng lợi nhiệm vụ sản xuất kinh doanh.

Ông Quang nhấn mạnh ban lãnh đạo luôn ủng hộ, tạo điều kiện thuận lợi nhất và sẵn sàng lắng nghe tiếng nói xây dựng từ công đoàn. Ông kỳ vọng nhiệm kỳ mới, công đoàn sẽ chủ động thay đổi tư duy quản lý, tiên phong đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số và đặt an toàn lao động là ưu tiên hàng đầu.

Về phía Liên đoàn Lao động tỉnh Khánh Hòa, ông Bùi Đăng Thành ghi nhận nỗ lực của Công đoàn Tổng công ty Khánh Việt trong công tác chăm lo đời sống người lao động và tổ chức các phong trào thi đua sôi nổi.

Ông Thành đề nghị Ban Chấp hành khóa mới tiếp tục thực hiện tốt chức năng đại diện, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao động, xem đây là nhiệm vụ hàng đầu. Công đoàn cần chủ động phối hợp với chuyên môn tham gia quản lý, hoàn thành chỉ tiêu kinh doanh, đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao kỹ năng nghề nghiệp cho người lao động.

Ông tin tưởng Ban Chấp hành khóa mới sẽ phát huy tinh thần "đoàn kết - dân chủ - kỷ cương - đổi mới - phát triển", thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Đại hội đã bầu Ban Chấp hành Công đoàn Tổng công ty Khánh Việt nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 9 thành viên; bầu 1 đại biểu chính thức và 1 đại biểu dự khuyết dự Đại hội Công đoàn tỉnh Khánh Hòa lần thứ I, nhiệm kỳ 2025-2030.

(PLO)- Trước xu hướng giáo dục hiện đại ưu tiên trải nghiệm thực tế, mô hình “học mà chơi, chơi mà học” đang nhận được sự quan tâm đặc biệt từ nhà trường và các bậc phụ huynh.