Báo Pháp Luật TP. Hồ Chí Minh

Chiều 22-10-2025, ngay sau khi tiếp nhận tin báo từ PV báo Pháp Luật TP.HCM, ông Nguyễn Văn Út, Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh, đã chỉ đạo các đơn vị chức năng khẩn trương vào cuộc xác minh.

Đúng 17 giờ cùng ngày, Đội Quản lý thị trường (QLTT) số 9, Cục QLTT tỉnh Tây Ninh phối hợp Phòng Cảnh sát kinh tế, Công an tỉnh Tây Ninh, tiến hành kiểm tra hộ kinh doanh “Cửa hàng vật tư nông nghiệp Dân Phát Tài” tại số 48 đường Cách Mạng Tháng Tám, phường Tân Ninh, tỉnh Tây Ninh.

Cửa hàng này do ông N.C.N (39 tuổi, ngụ Tây Ninh) làm chủ, hoạt động trong lĩnh vực buôn bán vật tư nông nghiệp và thuốc bảo vệ thực vật (BVTV).

Theo hồ sơ, cơ sở có giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cấp ngày 15-9-2025 và giấy chứng nhận đủ điều kiện buôn bán thuốc BVTV còn hiệu lực đến năm 2027.

Tại thời điểm kiểm tra, cửa hàng vẫn mở bán bình thường, trưng bày các sản phẩm hợp pháp, có hóa đơn chứng từ.

Phát hiện có đoàn kiểm tra, một nhân viên nhanh chóng đi ra bên hông nhà, đóng kín cổng sắt. Chỉ đến khi công an xuất hiện, yêu cầu mở cửa thì ông N mới chấp hành.

Kho hàng chứa thuốc cấm của ông N nằm riêng biệt phía sau cửa hàng bày bán sản phẩm và căn nhà đang ở, được thiết kế hai tầng, sử dụng thang nâng tự động.

Dưới tầng trệt, chủ cửa hàng để sẵn hàng trăm thùng thuốc BVTV có nhãn hiệu nước ngoài, các sản phẩm được xếp ngay ngắn trên kệ sắt, chia theo loại. Trên sàn còn có nhiều kiện hàng đã đóng sẵn chuẩn bị giao cho khách.

Tầng hai cũng chất kín thùng carton chứa nhiều loại thuốc có gốc Glyphosate và 2,4-D – những hoạt chất đã bị cấm sử dụng tại Việt Nam từ năm 2021.

Lực lượng chức năng đã khui các thùng hàng có nhãn hiệu nước ngoài thì phát hiện bên trong thùng là các ca, chai chứa thuốc diệt cỏ, thuốc khai hoang, thuốc cháy, lưu dẫn và thuốc trừ sâu các loại. Tất cả đều không có hoá đơn chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ của thuốc.

Làm việc với cơ quan chức năng, ông N thừa nhận rất nhiều thuốc BVTV trong cửa hàng là hàng cấm sử dụng trong nông nghiệp và lưu hành tại Việt Nam.

“Những dòng này ngày xưa ai cũng xài, sau này mới bị cấm. Mình biết là cấm, nhưng người ta đặt thì phải có hàng, chứ không thì mất khách. Hàng này lấy bên Campuchia về, gửi qua bưu điện cho khách ở Tây Nguyên”- ông N nói

Về hóa đơn, ông khai với lực lượng chức năng rằng: “Cái nào không có hóa đơn thì để riêng, hàng này do anh em chia lại, nguồn Campuchia hết”.

Cùng thời điểm kiểm tra cơ sở Dân Phát Tài, từ thông tin do PV cung cấp, Phòng Cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Tây Ninh đồng thời tiến hành kiểm tra kho trung chuyển hàng hoá của Bưu điện tỉnh Tây Ninh có địa chỉ ở số 194 đường Tua Hai, phường Tân Ninh.

Tại đây, khi công an tiếp cận thì xe bưu cục biển số 869.xx đang bốc xếp hàng để vận chuyển đi giao. Phát hiện nhiều thùng hàng được đóng gói và vận chuyển từ cơ sở của ông N trên xe mà PV đã theo dõi, ghi hình nhiều ngày qua, lực lượng chức năng đã yêu cầu dừng toàn bộ hoạt động, tách riêng các kiện hàng liên quan để kiểm tra.

Kết quả kiểm tra có 36 kiện hàng được xác định thuộc cơ sở Dân Phát Tài, tất cả đều ghi người gửi tên “Nga”, địa chỉ giao hàng là “xã Đăk Ngo”. Tuy nhiên, qua xác minh thì địa danh “xã Đăk Ngo” không tồn tại ở Tây Ninh.

Ngoài ra, trên thùng hàng, lực lượng chức năng còn ghi nhận phần lớn hàng gửi đi các tỉnh Tây Nguyên, chủ yếu là Đắk Lắk, Gia Lai, Kon Tum, Lâm Đồng.

Ngay trong tối 22-10, lực lượng chức năng đã mời ông N.C.N đến kho hàng trung chuyển của bưu điện, tại đây, ông N đã xác nhận toàn bộ 36 kiện hàng là của mình. Ông N đã ký văn bản nhận lại toàn bộ 36 kiện hàng nói trên, đồng thời phối hợp với lực lượng chức năng mở thùng hàng để kiểm tra, thống kê.

Kết quả kiểm tra 36 thùng hàng cho thấy, bên trong là thuốc trừ cỏ và thuốc sâu có nguồn gốc nước ngoài, nhãn lạ, không nhãn phụ tiếng Việt.

Theo thống kê, hầu hết sản phẩm trong 36 kiện hàng này chứa hoạt chất Glyphosate và 2,4-D, hai chất độc từng được sử dụng trong “Chất độc da cam”.

Lực lượng chức năng đã niêm phong, chất toàn bộ tang vật lên hai xe tải đưa về trụ sở Đội QLTT số 9 để tiếp tục điều tra, làm rõ.

Sau khi thu hồi 36 kiện hàng từ kho trung chuyển của bưu điện, lực lượng chức năng đã thống kê và thu giữ hơn 6.100 sản phẩm thuốc BVTV các loại, trong đó có nhiều sản phẩm nghi chứa Glyphosate, 2,4-D, Paraquat Dichloride – đều thuộc danh mục cấm lưu hành tại Việt Nam của ông N.C.N.

Theo Đội QLTT số 9, hành vi kinh doanh thuốc BVTV không rõ xuất xứ, không nhãn phụ tiếng Việt, hoặc chưa được cấp phép lưu hành là vi phạm nghiêm trọng Nghị định 98/2020/NĐ-CP, có thể bị phạt hành chính và tịch thu toàn bộ tang vật.

Rạng sáng 23-10, chỉ vài giờ sau vụ kiểm tra tại phường Tân Ninh, tổ công tác Đội QLTT số 11 phối hợp Phòng Cảnh sát kinh tế tiếp tục ập vào một kho hàng tại xã Tân Đông (huyện Tân Châu cũ) – cách biên giới Campuchia khoảng 7 km. Đây là kho hàng trong thời gian theo dõi và điều tra, PV báo Pháp Luật TP.HCM đã nhiều lần ghi nhận xe tải của ông N ra vào giao nhận hàng.

Kho này do bà N.T.T.K (44 tuổi) ngụ xã Tân Đông, tỉnh Tây Ninh làm chủ.

Đáng chú ý, sau khi kho của ông N bị kiểm tra tối 22-10, sáng sớm 23-10, ống kính PV ghi nhận chồng bà K đã chuyển nhiều thùng hàng từ nhà kho sang nhà người em ở kế bên để “chứa tạm”.

Khi lực lượng chức năng tiến hành kiểm tra, bà K tỏ ra bình thản, cho rằng nhà mình không chứa hàng cấm. Tuy nhiên, sau khi được trao đổi và bằng các biện pháp nghiệp vụ, bà K thừa nhận đã di chuyển một số thùng hàng sang nhà hàng xóm vì “nhà bừa bộn”.

Tại thời điểm kiểm tra, hàng chục thùng carton chứa thuốc trừ cỏ, thuốc sâu được phát hiện. Khi kiểm tra, nhiều chai ghi chữ Campuchia, Trung Quốc, không có hướng dẫn tiếng Việt.

Ban đầu, bà K quanh co phủ nhận, song sau đó thừa nhận đã chuyển một số thùng hàng sang nhà người em để “chứa tạm” khi biết kho của ông N bị kiểm tra tối hôm trước.

Bà K tự nguyện giao nộp nhiều thùng hàng chứa Niphosate 480SL, 2,4-D, Glyphosate cùng các sản phẩm không rõ nguồn gốc, không hóa đơn chứng từ.

“Mấy loại này tôi mang từ bên Campuchia về, để xịt cỏ trong vườn, ai hỏi mua thì chia lại thôi. Biết là thuốc cấm nhưng ai cũng xài, tôi cũng xài”- bà K nói.

Theo quan sát của PV, căn nhà cấp 4 của bà K nhỏ, nằm lọt giữa khu dân cư ven đường tỉnh 794. Khi mở cửa, mùi hóa chất hăng nồng xộc ra, hàng chục thùng thuốc xếp chồng kín tường, nhiều thùng ghi “Made in China”, “Made in Cambodia”.

Một số chai có nhãn ghi trực tiếp hoạt chất 2,4-D và Glyphosate, hoàn toàn không có nhãn phụ tiếng Việt.

Bà K cho biết: “Trước kia tôi bán cho anh N, giờ ảnh vẫn ghé lấy hàng. Hàng này mua qua mối quen bên kia biên giới. Mỗi lần chở về vài thùng, ai hỏi thì chia lại kiếm tiền xăng dầu”.

Sau khi kiểm tra, lực lượng chức năng đã niêm phong, thu giữ hàng trăm lít thuốc BVTV nghi cấm lưu hành, bàn giao cho Cục QLTT Tây Ninh tiếp tục điều tra, làm rõ.

Từ điều tra thực địa và kết quả kiểm tra của cơ quan chức năng, có thể thấy một đường dây buôn bán thuốc BVTV cấm quy mô lớn đã hoạt động nhiều tháng qua tại Tây Ninh.

Tâm điểm là hộ kinh doanh Dân Phát Tài của ông N.C.N, người từng làm việc với Trịnh Minh Chánh - đối tượng bị bắt hồi tháng 7 vì tàng trữ hơn 364 kg và 1.670 lít thuốc cấm.

Sau khi tách ra kinh doanh riêng, ông N lập cửa hàng hợp pháp ở khu vực trung tâm TP Tây Ninh cũ, nhưng vẫn duy trì kho ngầm, đường vận chuyển qua bưu điện và mối cung ứng ở xã Tân Đông, hình thành mạng lưới phân phối trải dài từ biên giới đến nội địa.

Theo một cán bộ điều tra thì những người buôn bán thuốc BVTV lợi dụng mô hình thương mại điện tử và hệ thống bưu điện để ngụy trang hàng cấm. Họ dùng hóa đơn của vài doanh nghiệp hợp pháp để che mắt kiểm tra, trong khi nguồn hàng thực tế đến từ Campuchia.

Đến tối 23-10, toàn bộ tang vật của ba điểm: Dân Phát Tài, kho bưu điện ở đường Tua Hai, phường Tân Ninh và kho bà K ở Tân Đông, đều được niêm phong, chuyển về kho tạm giữ của Cục QLTT Tây Ninh.

Công an tỉnh Tây Ninh đang tiếp tục mở rộng điều tra, xác minh hành vi buôn bán, tàng trữ hàng cấm, đồng thời truy tìm đầu mối cung cấp qua biên giới.

(PLO)- Lực lượng Công an tỉnh Tây Ninh kiểm tra hai kho hàng đã phát hiện và thu giữ số lượng lớn thuốc bảo vệ thực vật có nhãn hiệu nước ngoài.