Ngày 5.4, Bộ NN-PTNT cho biết đã gửi văn bản đến các tỉnh, thành khu vực Trung bộ và Tây nguyên đề nghị tăng cường các giải pháp phòng, chống hạn hán, thiếu nước, xâm nhập mặn, bảo đảm cấp nước cho sản xuất nông nghiệp và nước sinh hoạt trong những tháng còn lại của mùa khô 2019 - 2020.

Trong đó, bộ này đề nghị các tỉnh khu vực kể trên rà soát, bố trí linh hoạt cơ cấu mùa vụ sản xuất nông nghiệp để điều chỉnh, giảm giãn thời điểm xuống giống, chờ mưa hoặc chuyển đổi cơ cấu cây trồng; áp dụng giải pháp tưới tiết kiệm; chủ động rà soát thống kê từng khu vực, tính toán số hộ có khả năng thiếu nước sinh hoạt để xây dựng phương án tích trữ nước, cân đối cung cấp nước, không để người dân bị thiếu nước sinh hoạt

Theo Bộ NN-PTNT, hiện các hồ chứa thủy lợi, thủy điện ở Trung bộ và Tây nguyên đang ở mức thấp; một số nơi dung tích các hồ hiện ở mức tương đương những năm hạn hán nặng 2015 và 2016.

Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn quốc gia cũng dự báo, trong tháng 4 - 5, khu vực Trung bộ và Tây nguyên tiếp tục ít mưa, lượng mưa thiếu hụt so với trung bình nhiều năm; dòng chảy trên các sông phổ biến thiếu hụt từ 15 - 70%.