Sáng ngày 10.12, tại TP.Cần Thơ, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đối thoại trực tiếp với nông dân cả nước trong khuôn khổ Hội nghị Thủ tướng đối thoại với nông dân do Trung ương Hội Nông dân Việt Nam và UBND TP. Cần Thơ tổ chức.

Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc trực tiếp trao đổi, đối thoại cùng nông dân Ảnh: Đình Tuyển

Đây là lần thứ hai hội nghị Thủ tướng đối thoại với nông dân diễn ra sau lần đầu tiên được tổ chức tại Hải Dương (tháng 4.2018).

Chủ đề của hội nghị Thủ tướng đối thoại với nông dân lần này là “Tháo gỡ vướng mắc, liên kết 6 nhà, kiến tạo chuỗi giá trị nông sản”. Hội nghị quy tụ hơn 600 đại biểu là những nông dân tiêu biểu đại diện cho hàng chục triệu hộ nông dân cả nước, cùng lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương, các địa phương, Hội Nông dân Việt Nam, Hội Nông dân các tỉnh, thành, các chuyên gia, nhà khoa học, các doanh nghiệp đang đồng hành cùng nhà nông…

Theo ban tổ chức, trước thềm hội nghị, đã có hơn 2.000 câu hỏi được nông dân cả nước gửi đến Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thông qua nhiều kênh khác nhau.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng các đại biểu tham quan các gian trưng bày nông sản Ảnh VGP/Quang Hiếu

Những câu hỏi của nông dân tập trung vào 3 nhóm vấn đề lớn là: Tiêu thụ nông sản, sản xuất nông nghiệp sạch theo hướng nâng cao giá trị, phát triển bền vững; Nhóm câu hỏi về đất đai, môi trường, biến đổi khí hậu và vốn; Nhóm câu hỏi về nông thôn mới và các vấn đề xã hội ở nông thôn…

Xuất hiện khái niệm "tỉ phú nông dân" Năm 2019, ước tính nông dân cả nước thu hoạch được 43,6 triệu tấn lúa; 3,3 triệu tấn thịt lợn, 1,3 triệu tấn thịt gà; sản lượng nuôi trồng, khai thác thủy sản đạt 7,6 triệu tấn… Tổng kim ngạch xuất khẩu toàn ngành nông, lâm, thủy sản ước đạt 41,3 tỉ USD; thặng dư thương mại đạt 9,5-10 tỉ USD. Cùng với đó, đời sống người nông dân cũng được nâng lên, nhiều gia đình đã thoát nghèo bền vững, bắt đầu xuất hiện khái niệm “tỉ phú nông dân” với những điển hình tiêu biểu về sản xuất giỏi. Tuy nhiên, cùng với những thành tích đạt được, năm 2019 cũng là năm rất khó khăn của ngành nông nghiệp do tác động bởi thiên tai , tình trạng biến đổi khí hậu, xâm nhập mặn; đặc biệt là biến động về thị trường toàn cầu do tác động của cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung đã ảnh hưởng không nhỏ tới xuất khẩu nông lâm thủy sản nước ta.

Ông Thào Xuân Sùng, Chủ tịch Trung ương Hội Nông dân Việt Nam cho biết một trong những khó khăn, vướng mắc hiện nay của nông dân chính là vấn đề tiêu thụ nông sản ổn định, đảm bảo nông dân có lãi. Để giải quyết được vấn đề khó khăn này cần có các giải pháp tổng thể, đồng bộ và xuyên suốt… Đó cũng là lý do chủ đề của Hội nghị đối thoại giữa Thủ tướng Chính phủ với nông dân năm nay.