Phó thủ tướng đánh giá cao Hậu Giang đã hạn chế mức thấp nhất thiệt hại do xâm nhập mặn thời gian qua; vận dụng, thực hiện nhiều giải pháp, cách thức phong phú, sáng tạo, đặc biệt là huy động được người dân cùng phòng chống hạn, mặn hiệu quả. Công tác phòng chống hạn, mặn của Hậu Giang là kinh nghiệm quý trong thích ứng với biến đổi khí hậu không chỉ cho năm nay mà cả những năm tiếp theo.

Phó thủ tướng yêu cầu tỉnh tiếp tục đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp; xem xét, thực hiện hiệu quả quy hoạch sử dụng đất nông nghiệp cũng như các giải pháp cấp bách và tổng thể trong thích ứng với biến đổi khí hậu. Đối với các kiến nghị, đề xuất của tỉnh, đoàn công tác thống nhất cao và phó thủ tướng giao các bộ, ngành liên quan xem xét, sớm trình Thủ tướng phê duyệt thực hiện...



Lãnh đạo tỉnh Hậu Giang đã kiến nghị, đề xuất với đoàn công tác một số nội dung như: cho tạm ứng ngân sách T.Ư hằng năm ngoài vốn đầu tư trung hạn hoặc vay ưu đãi để thực hiện giải phóng mặt bằng một số dự án theo quy hoạch, xem xét hỗ trợ thiệt hại do xâm nhập mặn. Đặc biệt xử lý cấp bách dự án 30 km đê bao ngăn mặn thuộc địa bàn H.Long Mỹ và TP.Vị Thanh để đủ điều kiện ngăn mặn từ biển Tây vào Hậu Giang; dự án ô bao 20.000 ha ngăn mặn tại H.Phụng Hiệp. Ngoài ra, tỉnh còn kiến nghị Chính phủ chấp thuận chủ trương cho phép đưa dự án Nhà máy nước mặt sông Hậu vào quy hoạch cấp vùng ĐBSCL...