Theo đó, đề án xác định tập trung phát triển 5 ngành hàng chủ lực, gồm lúa gạo, xoài, cá tra, vịt, hoa kiểng và phân bổ lại lao động nông thôn, tạo việc làm đầy đủ, phù hợp theo thị trường lao động để tăng thu nhập cho lao động nông thôn.

Mục tiêu của đề án nhằm nâng cao giá trị gia tăng và phát triển nông nghiệp bền vững dựa trên đổi mới quan hệ sản xuất, đẩy mạnh liên kết giữa sản xuất và thị trường, ứng dụng khoa học công nghệ, chuyên môn hóa, tạo việc làm ổn định, chuyển dịch một bộ phận lao động ra khỏi khu vực nông nghiệp; nâng cao thu nhập, đời sống của dân cư nông thôn... Phấn đấu đến năm 2020, tốc độ tăng trưởng ngành nông nghiệp đạt 5% trở lên, thu nhập của nông dân tăng hai lần so với hiện nay, tỷ lệ hộ nghèo giảm 2% mỗi năm...

Thanh Dũng

>> Họp Quốc hội: Suy thoái trong ngành nông nghiệp đáng lo ngại

>> Ngành nông nghiệp, tiêu dùng chịu tác động mạnh từ mua bán, sáp nhập

>> Tái cơ cấu ngành nông nghiệp