Dự án đầu tư tuyến đường bộ cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk có chiều dài dự kiến khoảng 122km - Ảnh minh họa bằng AI

Ngày 14-12, Sở Xây dựng tỉnh Đắk Lắk cho biết đã nhận được công văn ký ngày 11-12 của Bộ Xây dựng gởi UBND tỉnh và sở này về việc giao cơ quan có thẩm quyền nghiên cứu đầu tư tuyến đường bộ cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk.

Theo công văn trên, sau khi nghiên cứu căn cứ các quy định pháp luật và ý kiến của bộ chức năng liên quan, Bộ Xây dựng thống nhất giao UBND tỉnh Đắk Lắk làm cơ quan có thẩm quyền tổ chức nghiên cứu đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk theo phương thức đối tác công tư như đề nghị của UBND tỉnh Đắk Lắk.

Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Đắk Lắk triển khai công tác nghiên cứu đầu tư đảm bảo phù hợp với điều kiện, tính chất của dự án; báo cáo kết quả và đề xuất các vấn đề vượt thẩm quyền (nếu có).

UBND tỉnh Đắk Lắk căn cứ Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Đường bộ, Luật Xây dựng và các quy định hiện hành khác có liên quan để triển khai các thủ tục tiếp theo đảm bảo tuân thủ quy định của pháp luật.

Trước đó, ngày 6-10, UBND tỉnh Đắk Lắk có văn bản gửi Bộ Xây dựng về việc rà soát, báo cáo bổ sung phương án đầu tư xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk.

Theo văn bản này, quy mô đầu tư dự án có tổng chiều dài dự kiến khoảng 122km (điểm đầu giao với cao tốc Bắc - Nam phía đông, điểm cuối giao với quốc lộ 14); quy mô 4 làn xe hoàn chỉnh, có làn dừng khẩn cấp liên tục, bề rộng nền đường 24,75m; tốc độ thiết kế 100km/h.

Qua rà soát, tham khảo tính toán sơ bộ tổng mức đầu tư khoảng 30.980 tỉ đồng (chưa bao gồm lãi vay trong thời gian xây dựng).

UBND tỉnh Đắk Lắk kiến nghị Bộ Xây dựng xem xét báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép điều chỉnh tuyến đường bộ cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk (CT.23) thuộc danh mục các tuyến đường bộ cao tốc trong Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó điều chỉnh tên tuyến đường bộ cao tốc Phú Yên - Đắk Lắk (CT.23) thành tuyến đường bộ cao tốc Đông - Tây tỉnh Đắk Lắk (CT.23), có điểm đầu giao với cao tốc Bắc - Nam phía đông (CT.01); tiến trình đầu tư trước năm 2030.

Chấp thuận phương án đầu tư tuyến đường bộ cao tốc Đông - Tây tỉnh Đắk Lắk, đoạn từ cao tốc Bắc - Nam phía đông đến quốc lộ 14 theo phương thức đối tác công tư (PPP) với tỉ lệ vốn nhà nước tham gia dự án tối đa 60% sơ bộ tổng mức đầu tư.

Giao cơ quan có thẩm quyền đầu tư dự án theo quy định tại Nghị định số 243/2025/NĐ-CP ngày 11-9-2025 của Chính phủ.