Chuối bị tấn công bởi một căn bệnh đang lan ra toàn cầu, đe dọa ngành công nghiệp xuất khẩu quan trọng của Mỹ Latinh.

Giới khoa học và nông dân đang tích cực nghiên cứu tạo ra giống chuối mới - Ảnh: AFP Giới khoa học và nông dân đang tích cực nghiên cứu tạo ra giống chuối mới - Ảnh: AFP

Ngành công nghiệp trồng trọt và sản xuất chuối đang rất lo lắng về căn bệnh trên. Đại hội Chuối quốc tế được dời từ Costa Rica đến Miami (Mỹ) trong tuần này, nhằm tránh việc các đại biểu tham dự mang theo mầm bệnh đến khu vực bằng bụi bẩn trên đôi giày của họ. Mỹ Latinh là nguồn cung cấp chuối chính cho khu vực Bắc Mỹ và châu Âu.

Căn bệnh trên được gọi là “bệnh Panama” hoặc "Fusarium wilt", đã lây lan từ châu Á đến một số vùng ở Úc, châu Phi và Trung Đông. Nó đặc biệt ảnh hưởng đến chuối Cavendish, loại chuối mà người tiêu dùng phương Tây quen ăn.

Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc trong tháng này cảnh báo rằng ngành sản xuất chuối 36 tỉ USD sẽ phải tích cực hành động để “giải quyết một trong các căn bệnh trên cây chuối phá hoại nhất thế giới”.

Trước đó, đợt bùng phát “bệnh Panama” đã xóa sổ các loại chuối phổ biến nhất vào những năm 1960: Gros Michel. Các nhà sản xuất sau đó trồng chuối Cavendish. Đây được cho là loại sản phẩm kém hơn nhưng có khả năng chống đỡ căn bệnh.

Hiện tại, giới khoa học và nông dân đang xem xét tìm ra một loại chuối mới có thể thay thế Cavendish khi dịch bệnh đã khiến sản xuất ở một số vùng tại châu Á giảm đi.

Đài Loan mới đây tạo ra loại chuối Cavendish “đột biến”, đang được thử nghiệm ở Philippines và Trung Quốc, theo nhà khoa học cấp cao về chuối Inge Van den Berght tại trung tâm Đa dạng Sinh học quốc tế ở Bỉ. Loài chuối mới không hẳn là ngon hay phù hợp để được vận chuyển đi xa.

Dù giá chuối hiện vẫn chưa tăng ở các nước phương Tây kể từ khi “bệnh Panama” bùng phát, song người tiêu dùng ở Bắc Mỹ và châu Âu có thể bắt đầu nhìn thấy sự thay đổi trong các giống chuối và giá cả chuối họ dùng trong thập niên tới, nếu “bệnh Panama” lan đến Nam Mỹ.

Các nước đang phát triển có nguy cơ lây lan dịch bệnh cao nhất. Mầm bệnh có khả năng ở lại trong đất đến 40 năm. Hàng tỉ USD và hàng tỉ tấn thực phẩm đang đứng trước nguy cơ và việc trồng giống chuối mới là rất tốn kém.