Thương lái lật kèo



Ở “vựa” dưa hấu lớn Phú Ninh, gần một tuần nay người trồng dưa đứng ngồi không yên vì giá dưa rớt thê thảm. Đang ngồi nhặt những quả dưa hư hỏng sau trận mưa giông, bà Nguyễn Thị Phương (50 tuổi, ở xã Tam An, Phú Ninh, Quảng Nam) buồn bã cho biết gia đình bà trồng hơn 5 ha dưa, vào thời điểm này năm ngoái dưa có giá từ 5.000 - 6.000 đồng/kg, còn năm nay giá thu mua tại ruộng chỉ còn chưa đầy 1.000 đồng/kg. Với mức giá này, sau khi trừ các chi phí, nông dân đã thua lỗ nặng. Ấy là chưa tính đến công lao động của cả gia đình.

“Năm ngoái, dưa được mùa được giá, với 1 ha dưa sau khi trừ chi phí gia đình tôi có thể thu lãi khoảng 10 - 15 triệu đồng. Năm nay thì đành thu hoạch về cho bò ăn, vì có bán cũng không ai mua”, bà Phương thở dài.

Theo một số người chuyên trồng dưa, năm nay dưa được mùa nhưng lại… không tìm ra thương lái. Thương lái Trung Quốc ngừng thu mua, lợi dụng tình trạng này thương lái nội liền ép giá. Đang gánh dưa chuyển ra xe, anh Ngô Đức Thịnh (40 tuổi, ở thị trấn Phú Thịnh, huyện Phú Ninh) cho hay gia đình đành thu hoạch rồi mang đi bán lẻ ở một số huyện vùng cao với hi vọng vớt vát lại chút vốn. Thương lái không chịu thu mua, dưa hấu đến mùa thu hoạch nếu gặp cơn mưa giông thì sẽ bị nứt, hư hỏng hết.

“Bao nhiêu vốn liếng đều đổ vào mấy ruộng dưa này, chưa kể công chăm sóc, ăn ngủ với dưa. Giờ đùng một cái, dưa chín thì thương lái lật kèo, ép giá khiến hàng ngàn tấn dưa "ứ đọng" ngoài đồng. Nếu không bán được, chắc 3 ha dưa còn lại đành phải bỏ thối vì tiền thuê nhân công thu hoạch không bù nổi tiền bán dưa”, anh Thịnh nói.

Điệp khúc “giải cứu dưa”

Chúng tôi đã làm việc với các xã, làm bảng truy xuất nguồn gốc cho dưa để đảm bảo việc yêu cầu nguồn gốc sản xuất cũng như các thông tin bổ trợ Ông Võ Thanh Anh Anh Nguyễn Ngọc Mỹ (39 tuổi, ở xã Tam Phước, Phú Ninh) kể mấy năm trước thấy dưa hấu được mùa được giá nên một số gia đình liền thuê đất trồng với hi vọng cải thiện nguồn kinh tế. Nhưng đến mùa dưa năm nay thì hụt hẫng. Giá dưa rớt thê thảm khiến nhiều người dân không màng thu hoạch. Riêng anh Ngọc tốn hết 10 triệu đồng đầu tư phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, giống... cho ruộng dưa mùa này, chưa kể tiền thuê đất. Vậy mà, sau nhiều năm gắn bó với dưa hấu, anh bảo chưa khi nào dưa mất giá như năm nay. Anh Nguyễn Ngọc Mỹ (39 tuổi, ở xã Tam Phước, Phú Ninh) kể mấy năm trước thấy dưa hấu được mùa được giá nên một số gia đình liền thuê đất trồng với hi vọng cải thiện nguồn kinh tế. Nhưng đến mùa dưa năm nay thì hụt hẫng. Giá dưa rớt thê thảm khiến nhiều người dân không màng thu hoạch. Riêng anh Ngọc tốn hết 10 triệu đồng đầu tư phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, giống... cho ruộng dưa mùa này, chưa kể tiền thuê đất. Vậy mà, sau nhiều năm gắn bó với dưa hấu, anh bảo chưa khi nào dưa mất giá như năm nay.

"Nghe nói có một số nhóm bạn trẻ ở Hà Nội bảo sẽ mua dưa với giá 3.000 đồng/kg rồi đưa đi bán giúp nên mấy ngày nay tôi huy động nhiều người ra đồng thu hoạch. Hi vọng vụ dưa này sẽ được giải cứu, để có vốn sang năm trồng tiếp”, anh Ngọc cho biết.

Ông Võ Thanh Anh, Trưởng phòng NN-PTNT H.Phú Ninh, cho hay vụ dưa năm nay toàn huyện trồng hơn 490 ha (chủ yếu ở các xã Tam Phước, Tam Lộc, Tam An...), sản lượng ước đạt gần 13.000 tấn. Hiện nay, dưa ở Trung Quốc cũng đang trong thời kỳ thu hoạch nên họ dừng nhập dưa Việt Nam. Đến thời điểm này, có hơn 100 ha dưa chưa được thu hoạch, lượng dưa hấu cần được “giải cứu” khoảng 3.000 tấn.

“Chúng tôi đã làm việc với các xã, làm bảng truy xuất nguồn gốc cho dưa để đảm bảo việc yêu cầu nguồn gốc sản xuất cũng như các thông tin bổ trợ. Ngoài ra, tạo chuỗi liên kết với các siêu thị, cửa hàng nhằm tạo ổn định đầu ra”, ông Anh thông tin.

Không chỉ dưa hấu ở huyện Phú Ninh rớt giá phải nằm chờ “giải cứu”, nhiều ruộng dưa của người dân ở các huyện Thăng Bình, Duy Xuyên... (Quảng Nam) cũng rơi vào cảnh ế ẩm tương tự. Người trồng dưa lại một phen lao đao.