Do giá chanh dây đang tăng cao, hiện đã lên đến 56.000 đồng/kg, nên nhiều nông dân Gia Lai ồ ạt trồng loại cây này.

Kéo theo, giá giống chanh dây ở Gia Lai cũng tăng từ 25.000 đồng lên 45.000 đồng/dây giống. Nhiều nông dân đặt mua khiến những chủ cơ sở cung cấp giống chanh dây (có nguồn gốc từ Trung Quốc) không thể cung cấp đủ.

Theo thống kê của Sở NN-PTNT Gia Lai, nhiều nông dân tỉnh này đã phá các vườn cà phê để đầu tư trồng chanh dây với chi phí khoảng 200 triệu đồng/ha. Diện tích trồng chanh dây trên địa bàn Gia Lai đã tăng nhanh, lên đến hơn 230 ha.