Không thể nào để trộm cắp lộng hành, hỗ trợ tối đa để nông dân yên tâm sản xuất... Đó là ý kiến bức xúc của nhiều bạn đọc sau khi đọc các bài Trộm cắp miệt vườn đe dọa nền nông nghiệp và Nông dân lo lắng đăng trên Thanh Niên ngày 3.7.



Vườn a ti sô của Công ty trà Atiso Ngọc Duy bị trộm nhổ - Ảnh: Lâm Viên Vườn a ti sô của Công ty trà Atiso Ngọc Duy bị trộm nhổ - Ảnh: Lâm Viên

Nông dân dối diện với quá nhiều nguy cơ

Một đất nước sản xuất nông nghiệp là chủ yếu mà rốt cuộc người nông dân phải đối diện biết bao nhiêu nguy cơ như thiếu quy hoạch chiến lược, giá cả nông sản bấp bênh, rồi lại phải lo lắng nơm nớp với nạn trộm cắp như vậy thì làm sao họ toàn tâm toàn ý sản xuất được. Trách nhiệm này là thuộc về chính quyền các địa phương, bảo vệ nông dân chính là bảo vệ nền nông nghiệp an toàn, lành mạnh.

Dương Đông

(duongdong79@yahoo.com)

Quá ngao ngán !

Đúng là nạn trộm cắp hoành hành quá đáng làm sao nông dân không ngao ngán được. Đổ mồ hôi chăm bón từng cây rồi lại bị bọn trộm “dọn sạch” nguyên cả vườn thì thật khốn khổ. Không biết công an các địa phương có nạn trộm cắp nghĩ gì khi nông dân kêu than thấu trời như vậy?

Ngọc Bích

(bich68@gmail.com)

Trộm cắp lan rộng

Nạn trộm cắp đang lan rộng chứng tỏ ở vùng nông thôn đang tiềm ẩn mối nguy của những tệ nạn rất nguy hiểm. Một bộ phận thanh thiếu niên do rượu chè, cờ bạc, ma túy nên đã làm liều. Vì vậy, nếu công an để ý theo dõi thì sẽ truy ra thủ phạm, không thể cứ làm ngơ để cho nạn trộm cắp lan rộng, sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy khác.

Dũng

(nguyendung1974@gmail.com)