Ông Nguyễn Thành Đại chủ vườn cây ăn trái (Q.12, TP.HCM) cho biết, sau nhiều năm trồng thí điểm ông đã nhân giống thành công một số giống cây trồng cho nhiều trái có giá trị kinh tế cao.

Từ các loại cây trồng ngoài đất cho năng suất cao

Cách đây không lâu, ông Đại có một loại giống dừa xiêm dây cho rất nhiều trái. Theo ông, đây là giống dừa mới chuyên dùng để uống nước rất triển vọng cho nhiều quả, mỗi quầy cho trái sai từ 60 - 100 trái. Đặc biệt, cây ra trái quanh năm, nước ngọt, thanh. Cây dừa xiêm dây dễ trồng, thích nghi nhiều loại đất kể cả đất nhiễm phèn và đất cằn cỗi. Ban đầu, cây cho khoảng 20 - 30 trái/quầy, số lượng này tăng dần theo số tuổi của cây, có thể đạt khoảng 60 - 100 trái mỗi quầy.

Cây dừa xiêm dây trồng được 5 năm cho rất nhiều trái

Bên cạnh đó, ông còn có một giống chuối mới cho năng suất rất cao. Khoảng 6 - 8 tháng sau khi trồng cây trổ quầy cho từ 250 - 350 trái, cân nặng khoảng 40 - 50 kg (ảnh), hiện loại chuối này trong các hệ thống siêu thị gọi là chuối DOLE, giá bán lẻ giao động từ 21.000 - 28.000 đồng/kg, trái chuối có hình dạng thon, dài, ruột vàng, ăn có vị thanh ngọt, thơm, dẻo.

Giống chuối mới cho năng suất rất cao

Mô hình trồng giống ổi mới trong chậu siêu trái nhận được giải thưởng

Ngoài ra, ông Đại còn rất thành công với mô hình trồng ổi trong chậu cho rất nhiều trái, hiện tại trong vườn của ông có trên 1.000 chậu ổi lớn nhỏ. Giống ổi này trồng khoảng 3 - 6 tháng đã cho nhiều hoa và đậu được nhiều trái trên cây.

Đặc biệt, giống ổi này có nhiều tính năng vượt trội là ra trái quanh năm, trái to (2 - 3 trái/kg), thịt trái giòn và ngọt. Cây sinh trưởng và phát triển mạnh, khả năng chống chịu sâu bệnh tốt. Ông Đại đã vinh dự nhận được giải thưởng Thương hiệu chinh phục người tiêu dùng dưới sự giám sát chất lượng của tổ chức chứng nhận Quốc Tế QMS Australia. Trao đổi với chúng tôi, ông Đại cho biết sẵn sàng tư vấn kỹ thuật cho bà con có nhu cầu trồng các loại cây giống trên qua số 0866.720.204 - Tư vấn kỹ thuật 0976.693.907 hoặc Facebook: Trại cây giống Nguyễn Thành Đại.

Cây ổi trồng trong chậu cho nhiều trái Ông Đại nhận giải thưởng Cây ổi cho trái rất sai Cây ổi cho trái rất sai