Theo báo cáo của Bộ KH-ĐT, trong giai đoạn 2011 - 2019, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) của 4 vùng KTTĐ bình quân mỗi năm tăng 7,25%. Quy mô GRDP của 4 vùng KTTĐ so với GDP của cả nước ở mức trên 70%.

Kết luận cuộc họp, Thủ tướng nêu rõ, vùng KTTĐ là cực tăng trưởng quan trọng của đất nước nên cần khẩn trương xây dựng, hoàn thiện quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh nằm trong quy hoạch tổng thể quốc gia để khắc phục cho được những vướng mắc hiện nay. Về thể chế phát triển vùng KTTĐ, theo Thủ tướng, còn nhiều nút thắt cần tháo gỡ song cần có biện pháp, lộ trình phù hợp.

Với từng vùng KTTĐ cụ thể, Thủ tướng nêu rõ vùng KTTĐ Bắc bộ với trọng tâm là Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Ninh, có nhiều điều kiện thu hút đầu tư công nghệ cao, chế biến chế tạo, điện tử, dịch vụ, tài chính ngân hàng , logistics, nông nghiệp công nghiệp cao; có thế mạnh về nguồn nhân lực, hình thành các trung tâm nghiên cứu ứng dụng công nghệ cao.

Vùng KTTĐ miền Trung tập trung phát triển mạnh kinh tế biển, phát triển hệ sinh thái ô tô, các ngành dịch vụ vận tải, đặc biệt là du lịch và cần có đề án phát triển du lịch miền Trung kết hợp với Tây nguyên thành vùng trọng điểm mang tầm khu vực và thế giới