Đó là ý kiến của nhiều doanh nghiệp và cả Hiệp hội lương thực VN (VFA) tại hội nghị tổng kết năm 2015, tổ chức ngày 14.1.

Ông Nguyễn Văn Tiến, Tổng giám đốc Công ty xuất nhập khẩu An Giang (Angimex) cho biết: "Ngành sản xuất lúa gạo của chúng ta có thể thua ngay trên sân nhà nếu không kiểm soát được vấn đề dư lượng hóa chất. Tình trạng này cứ tiếp diễn thì người VN sẽ toàn ăn gạo có tồn dư hóa chất. Nếu kiểm soát tốt vấn đề này chúng ta mới có thể phát huy lợi thế trong TPP. Đây là vấn đề cấp bách cần phải làm quyết liệt và càng sớm càng tốt".

VFA cũng đồng tình với quan điểm trên và cho rằng hiện tại tình trạng sản xuất và kinh doanh thuốc bảo vệ thực vật có khoảng 300 doanh nghiệp với khoảng 30.000 đại lý phân phối thuốc trên thị trường tự do với quá nhiều tên thương phẩm không kiểm soát được và đa số nông dân sử dụng thuốc theo hướng dẫn của các đại lý này. Kiến nghị Bộ NN-PTNT rà soát lại danh mục thuốc bảo vệ thực vật được phép lưu hành vì hiện nay số lượng này quá nhiều. Qua đó xem xét loại bỏ chủng loại thuốc có chứa các hoạt chất độc hại, gây dư lượng hóa chất trong gạo và có lộ trình thay thế chủng loại thuốc bảo vệ thực vật khác an toàn và hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó, đầu tư phòng kiểm định đạt tiêu chuẩn quốc tế đặt tại vùng ĐBSCL nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp kinh doanh xuất khẩu gạo kiểm tra chất lượng, nhất là việc phân tích dư lượng hoạt chất thuốc bảo vệ thực vật tồn trong gạo, tiết kiệm thời gian và chi phí. Vì hiện nay doanh nghiệp phải đưa mẫu sang Thái Lan để phân tích với thời gian chờ đợi trên 7 ngày và chi phí trên 500 USD/mẫu gạo.

Xây dựng và ban hành bộ tiêu chuẩn chất lượng gạo cao cấp, đặc biệt là gạo thơm để làm cơ sở kiểm tra chất lượng gạo xuất khẩu, hướng tới xây dựng và phát triển thương hiệu gạo VN.

Báo cáo của VFA cho biết năm 2015, xuất khẩu gạo đạt 6,5 triệu tấn, trị giá 2,6 tỉ USD (FOB); số lượng tăng 4%, trị giá giảm 3,9%. Giá xuất bình quân đạt 407,9 USD/tấn, giảm 33,7 USD/tấn so với năm 2014.