Những ngày này, nhà vườn và bà con ở khắp nơi đã đưa nhiều giống cây nông nghiệp từ cây bưởi, ớt cho đến cây bắp, vú sữa, mận… đến chợ hoa xuân Tây Ninh bán. Nhiều gian hàng thu hút rất nhiều người dân đến xem, chụp ảnh nhờ những cây kiểng lạ mà quen này.

Trong số đó, gian hàng của anh Nguyễn Văn Tú (27 tuổi, ngụ H.Cái Mơn, tỉnh Bến Tre) được chú ý nhiều với những chậu kiểng trồng bưởi cành trái sum xê, nặng oằn cây. Cây bưởi cao khoảng 1,6 m, mỗi cây bưởi có 5-7 trái (trên 2kg/trái) mọc chi chít ở những nhánh cây khá nhỏ. Để cây không bị gãy nhánh, anh Tú phải dùng cọc tre chống đỡ.

Theo lời anh Tú, đây là giống bưởi ruột hồng được trồng từ 3-4 năm trước đó. Hiện giá mỗi chậu được anh rao bán 7 triệu đồng.

Trong khi đó, nhiều gian hàng khác được người dân bày bán những cây bắp kiểng đầy ắp trái trên thân hay những chậu trồng cây lúa nặng trĩu hạt.

Anh Nguyễn Thanh Hồng (29 tuổi, ngụ xã Bình Minh, TP.Tây Ninh) cho biết, nhà vườn đưa cây bắp thành cây kiểng với mong muốn "chắc như bắp" như câu cửa miệng quen thuộc. Còn cây lúa cầu mong cho sự sung túc, ấm no trong năm mới.

Khai mạc chợ hoa xuân Tây Ninh Chợ hoa xuân Tây Ninh tết Đinh Dậu 2017 chính thức khai mạc vào tối 20.1 với hơn 300 gian hàng của các tiểu thương trong và ngoài tỉnh. Khu chợ được tổ chức tại P.2, TP.Tây Ninh kéo dài từ đường Trần Hưng Đạo (từ cầu Quan đến đường Quang Trung) tiếp nối đến tận cầu Thái Hòa và khu vực công viên Thắng Lợi. Hội xuân diễn ra đến đêm 30 Tết. Phó Chủ tịch UBND TP.Tây Ninh Lê Ngọc Ẩn cho hay, tuy được tổ chức trong thời gian khá ngắn nhưng đây là dịp để nhân dân Tây Ninh cùng hội tụ về vui xuân, đón Tết. Một hội hoa xuân mang hình ảnh truyền thống, nét văn hóa đặc trưng “trên bến, dưới thuyền”. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để nhà vườn, các nghệ nhân giới thiệu sản phẩm, tác phẩm của mình giao lưu, quảng bá rộng rãi đến cộng đồng…