Đây là số liệu được Chính phủ báo cáo tại phiên họp sáng qua của Ủy ban Thường vụ Quốc hội (TVQH) cho ý kiến bước đầu về Báo cáo kết quả giám sát việc thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới (giai đoạn 2010 - 2015) gắn với tái cơ cấu ngành nông nghiệp.

Cũng theo báo cáo, trong 5 năm, cả nước đã huy động khoảng 851.380 tỉ đồng thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới. Trong số này ngân sách nhà nước bao gồm các chương trình, dự án khác 266.785 tỉ đồng (chiếm 31,34%), vốn tín dụng 434.950 tỉ đồng (51%), huy động từ doanh nghiệp 42.198 tỉ đồng (4,9%) và đóng góp từ người dân 107.447 tỉ đồng (12,62%).

Chiều cùng ngày, Ủy ban TVQH đã nghe Hội đồng Bầu cử quốc gia báo cáo sơ bộ kết quả bầu cử đại biểu QH khóa 14 và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2016 - 2021. Cũng tại phiên họp, Ủy ban TVQH đã thông qua dự thảo Nghị quyết về tiêu chuẩn và phân loại đơn vị hành chính; dự thảo nghị quyết quy định về phân loại đô thị.