UBND huyện đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) vừa có văn bản đề nghị Sở Tài nguyên - Môi trường Quảng Ngãi tham mưu cho UBND tỉnh Quảng Ngãi có văn bản cấm không cho tổ chức, cá nhân đào, khoan giếng mới phục vụ cho sản xuất và sinh hoạt để giữ nguồn nước dưới đất không bị cạn kiệt và nhiễm mặn.

Việc đua nhau đào giếng “khủng” khiến nguồn nước ngầm ở Lý Sơn ngày cạn kiệt và nhiễm mặn - Ảnh: Hiển Cừ Việc đua nhau đào giếng “khủng” khiến nguồn nước ngầm ở Lý Sơn ngày cạn kiệt và nhiễm mặn - Ảnh: Hiển Cừ

NhưThanh Niên đã phản ánh, thời gian qua, người dân đất đảo đua nhau khoan, đào giếng trái phép để tìm nguồn nước ngọt phục vụ sản xuất nông nghiệp. Thậm chí, nhiều gia đình phải mất gần 3 tháng ròng rã với kinh phí đầu tư hàng trăm triệu đồng đào giếng “khủng” với đường kính lên đến 5,5 m nhưng nguồn nước chỉ đủ tưới cho vài sào hành, tỏi.

Theo UBND huyện đảo Lý Sơn, nếu như năm 2012, trên đảo chỉ có 546 giếng khoan và giếng đào thì mới đây qua kiểm tra thực tế đã tăng lên 2.149 giếng. Trong đó, giếng đào 939 giếng, giếng khoan thủ công 1.088 giếng, giếng khoan máy 122 giếng. Với toàn bộ số giếng trên, ước tính tổng trữ lượng khai thác nước thực tế là 21.029 m3/ngày, trong khi đó trữ lượng dự báo chỉ 15.626 m3/ngày.

Việc khai thác nước ngầm trên đảo vượt trữ lượng dự báo đã làm cho tình trạng nhiễm mặn lan sâu vào đảo về mùa khô, hàng loạt giếng nước phục vụ sinh hoạt và tưới tiêu ở hai xã An Vĩnh, An Hải bị nhiễm mặn. Trong đó, nhiều khu vực trước đây chưa bị nhiễm mặn thì những năm gần đây đã bị nhiễm mặn, còn những vùng đã nhiễm mặn thì nay bị nhiễm mặn nghiêm trọng hơn, nước không thể sử dụng được trong mùa khô.