“Lao động ở nông thôn ngày càng thiếu, mà vào vụ đông xuân, bà con thường chọn cây đậu phộng để canh tác. Trồng đậu lại cần rất nhiều nhân công. Vì vậy tôi trăn trở suy nghĩ phải làm một cái gì đó để bà con có thể tiết kiệm được chi phí, thời gian mà có thể tăng năng suất mùa vụ”, ông Tiếp cho biết.

Từ những trăn trở đó, sau hơn 1 năm mày mò nghiên cứu và thử nghiệm trên đất nhà, đầu năm 2016 ông Tiếp cho ra đời chiếc máy tỉa đậu phộng. “Để hoàn thành chiếc máy này, tôi mất khá nhiều thời gian. Các thông số kỹ thuật phải được tính toán một cách tỉ mỉ, chính xác nhất. Ngoài việc học hỏi kỹ thuật từ thực tế, hằng ngày tôi dành gần 1 giờ đồng hồ lên mạng tìm hiểu kỹ nguyên lý hoạt động của những chiếc máy mà người ta từng chế tạo trước đó”, ông Tiếp chia sẻ.

Cũng theo ông Tiếp, chiếc máy ông chế tạo chỉ gói gọn với trọng lượng 10 kg, gồm 5 phần: một dây xích, một bánh xe, một thùng chứa hạt đậu, một lưỡi cày và hai khung sắt gắn hai bên với nhau, cũng là tay cầm để đẩy chiếc máy đi. Nguyên lý hoạt động khá đơn giản, mỗi khi tỉa đậu chỉ cần đẩy đi từng hàng một, lực đẩy làm cho trục giữa quay khiến ròng rọc quay theo.

Trên dây ròng rọc gắn nhiều vá múc, khi ròng rọc quay vá múc sẽ múc hạt đậu từ thùng chứa chạy theo dây, đổ xuống đất. “Khi máy hoạt động, hạt đậu sẽ được ròng rọc di chuyển đẩy thẳng xuống đất, duy trì khoảng cách của mỗi hạt là 8 cm. Chiếc máy này tuy nhỏ nhưng công suất lại nhanh gấp 10 lần mình tỉa bằng tay. Có chiếc máy này, người nông dân vừa đỡ tốn công mà năng suất, chất lượng lại tăng lên”, ông Tiếp khẳng định.

Cũng vì được trải nghiệm trên những vùng đất khác nhau, ông Tiếp đã tiếp tục cải tiến để chiếc máy tỉa đậu của mình ngày càng hoàn thiện hơn. Mới đây ông đã nghiên cứu để gắn thêm chiếc lưỡi cày bên dưới chiếc máy tỉa. “Khi gắn cái lưỡi cày vào thì người dân có thể vừa cày, vừa tỉa như thế sẽ giảm được sức lao động. Sắp tới tôi sẽ dành nhiều thời gian hơn để chế tạo ra nhiều chiếc máy tỉa đậu phục vụ bà con trong mỗi vụ đông xuân”, ông Tiếp nói thêm.

Bà Lưu Thị Quýt (51 tuổi, ở thôn 6 Khe Lim, xã Đại Hồng) nói: “Với chiếc máy này một người có thể tỉa được 2 sào đậu trong một ngày. Thật sự chiếc máy này có ích rất lớn cho người nông dân chúng tôi, thay vì như trước ngày nào cũng phải khom lưng thả đậu thì nay chỉ cần di chuyển chiếc máy thì mọi công đoạn cày, tỉa, lấp đất đều do máy thực hiện”.