4 thanh niên có doanh thu từ 10 - 30 tỉ đồng/năm

Theo ban tổ chức, năm nay giải thưởng nhận được tổng số 89 hồ sơ từ 56 tỉnh, thành đoàn và đã quyết định trao giải thưởng cho 36 gương thanh niên đến từ 32 tỉnh, thành phố. Trong đó có 22 nam, 14 nữ; 10 thanh niên là người dân tộc thiểu số; 1 người trình độ thạc sĩ; 21 người có trình độ ĐH, CĐ và 12 người tốt nghiệp lớp 12; 2 người trình độ 9/12. Trong số các gương được trao giải thưởng, có 4 thanh niên có doanh thu từ 10 - 30 tỉ đồng/năm; 30 thanh niên có doanh thu từ 1 tỉ đồng đến dưới 10 tỉ đồng/năm; 2 thanh niên doanh thu từ 700 triệu đồng đến gần 1 tỉ đồng/năm.

Anh Ngô Văn Cương tham quan các sản phẩm khởi nghiệp của thanh niên nông thôn tại chương trình trao Giải thưởng Lương Định Của năm 2023 ẢNH: DƯƠNG TRIỀU

Ban tổ chức cho biết, Giải thưởng Lương Định Của là giải thưởng cao quý của Ban Chấp hành T.Ư Đoàn tôn vinh những thanh niên nông thôn tiêu biểu trong khởi nghiệp, lập nghiệp; đồng thời là diễn đàn để thanh niên giao lưu, chia sẻ, trao đổi kinh nghiệm, kết nối giao thương trong sản xuất, kinh doanh.

Đồng hành cùng sự trưởng thành của nền nông nghiệp VN, 19 năm qua, T.Ư Đoàn đã vinh danh 2.128 gương tiêu biểu là những thanh niên nông thôn bằng ý chí, nghị lực, trách nhiệm và nhiệt huyết của tuổi trẻ, phát huy truyền thống, sáng tạo vượt qua khó khăn, chủ động ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất nông nghiệp. Đặc biệt trong bối cảnh VN đang hòa cùng dòng chảy của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và nền kinh tế nước nhà đang mạnh mẽ chuyển dịch sang nền kinh tế ứng dụng công nghệ số, ngành nông nghiệp được kỳ vọng là một trong những ngành tiên phong và hiệu quả nhất.

Cũng theo ban tổ chức, các tấm gương nhận Giải thưởng Lương Định Của là những điển hình khởi nghiệp, lập nghiệp trong nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao mang lại giá trị kinh tế, doanh thu và lợi nhuận hàng tỉ đồng mỗi năm; tạo việc làm cho nhiều lao động là thanh niên trong bối cảnh thiên tai gây khó khăn lớn đến phát triển kinh tế. Bên cạnh đó, các mô hình, sản phẩm còn có tính sáng tạo, đáp ứng các tiêu chuẩn xuất khẩu, thực hiện chương trình "Mỗi xã một sản phẩm" được thị trường trong nước và quốc tế đón nhận.

Những người tiên phong trong quá trình chuyển đổi số nông nghiệp

Theo anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn, trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 và nền kinh tế số đang chuyển mình mạnh mẽ, các thanh niên được vinh danh là những người tiên phong trong quá trình chuyển đổi số nông nghiệp. Họ sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, giúp xây dựng một nền nông nghiệp thông minh, phát triển bền vững và hội nhập quốc tế.

Cũng theo anh Cương, thanh niên nông thôn vốn được coi là lực lượng chủ yếu, góp phần quan trọng cho phát triển kinh tế - xã hội ở các địa phương. Với sự quan tâm chỉ đạo, tạo điều kiện từ các cấp ủy đảng, chính quyền, bộ, ban, ngành từ T.Ư đến địa phương cùng với sự phối hợp, đồng hành của tổ chức Đoàn, Hội các cấp, ngọn lửa từ phong trào khởi nghiệp, làm giàu từ nông nghiệp đã được đẩy mạnh và trở thành xu hướng phát triển của thanh niên hiện nay.

"Sự quan tâm, tạo điều kiện và hỗ trợ kịp thời của Đoàn, Hội là những luồng gió thổi bùng lên ý chí làm giàu, phát triển kinh tế xây dựng nông thôn mới của thanh niên; góp phần thực hiện thắng lợi phong trào Tuổi trẻ chung tay xây dựng nông thôn mới, đưa đất nước vươn lên những tầm cao mới trong công cuộc công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước và hội nhập sâu rộng ngày nay. Tổ chức Đoàn đã cổ vũ thanh niên ứng dụng chuyển đổi số xây dựng nền nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh", anh Cương chia sẻ.