Bà Trang cho biết nhiều năm trở lại đây người dân có nhu cầu sử dụng nguồn thực phẩm sạch, giàu dinh dưỡng. Để phục vụ nhu cầu thị trường , năm 2015, gia đình bà quyết định xây dựng trang trại trồng nấm hữu cơ. Với số vốn tích góp được cùng tiền vay ngân hàng, gia đình bà Trang xây dựng trang trại nấm quy mô hơn 1.000 m2 gồm 2 nhà kín để trồng nấm.

Theo bà Trang, gia đình chọn trồng nấm, ngoài nhu cầu thị trường lớn còn vì thời gian thu hoạch nhanh, hiệu quả cao lại tận dụng được nguyên liệu sản xuất từ nông nghiệp như mùn cưa, rơm, rạ... “Để trồng nấm phải trải qua nhiều công đoạn, trong đó quan trọng nhất là quy trình xử lý meo giống. Nếu xử lý meo tốt sẽ cho chất lượng nấm đẹp, năng suất cao, ít bệnh, ngược lại sẽ dễ bị bệnh, ảnh hưởng đến năng suất và chất lượng nấm”, bà Trang chia sẻ và cho biết sau khoảng 2 tháng phôi giống được đưa vào nhà kín để nuôi trồng, nấm bắt đầu cho thu hoạch, thời gian thu hoạch kéo dài khoảng 4 tháng.

Đến nay, trang trại của bà Trang sản xuất trên 30.000 bịch phôi mỗi năm. Trong đó, nấm bào ngư khoảng 20.000 bịch, còn lại là các loại nấm khác như linh chi, nấm mèo và sò trắng. Mỗi năm trang trại của bà Trang xuất bán khoảng 15 tấn nấm, mang về lợi nhuận trên 400 triệu đồng. Ngoài ra trang trại của gia đình bà còn tạo việc làm cho 10 lao động tại địa phương với thu nhập trung bình mỗi tháng 4 triệu đồng/người.