Theo CNBC, lần này, ông Trump cho rằng Bưu điện Mỹ mất “hàng tỉ đô la” tiền chuyển vận hàng hóa vì công ty của tỉ phú Jeff Bezos. Amazon là mục tiêu công kích mới của ông Trump và điều này khiến cổ phiếu hãng lao dốc đáng kể.



Trong tháng 3, có lúc Amazon vượt giá trị thị trường Alphabet để trở thành doanh nghiệp lớn thứ nhì thế giới xét theo vốn hóa, chỉ thua Apple. Song cổ phiếu Amazon lao dốc từ sau khi có tin ông Trump có thể bắt đầu làm khó với hãng này và CEO Bezos. Cổ phiếu Amazon giảm 6% trong năm ngày giao dịch gần nhất.

Cụ thể, hãng tin Axios trước đó đưa tin rằng ông Trump đang tìm cách thay đổi cơ chế xử lý thuế đối với Amazon, một phần vì ông tức giận chuyện Amazon gián tiếp làm tổn thương ngành công nghiệp bất động sản thương mại vì có ảnh hưởng tiêu cực đến các nhà bán lẻ truyền thống. Tổng thống Mỹ sau đó xác nhận ông không thích Amazon trong một dòng tweet đăng hôm 29.3.

Hiện chưa rõ phàn nàn mới nhất của ông Trump nhắm cụ thể đến điều gì. Năm ngoái, một bài báo trên The Wall Street Journal do cổ đông FedEx viết trích dẫn phân tích của Citigroup cho hay Amazon được Bưu điện Mỹ trợ cấp 1,46 USD/gói hàng.

Amazon hiện từ chối bình luận về lùm xùm liên quan đến Tổng thống Trump. Dù vậy, một số người cho rằng Amazon tốt với Bưu điện Mỹ, cơ quan đang phải chịu tình hình tài chính tồi tệ trong hơn một thập niên qua. Trong năm tài khóa 2017, doanh thu từ vận chuyển hàng hóa tăng 12% so với năm 2016.

Dù cổ phiếu Amazon có giảm, nó vẫn tăng hơn 23% từ đầu năm đến nay và 65% trong 12 tháng qua.