Triển khai với nhiều điểm mới

Năm 2025, đội hình thanh niên tình nguyện gồm cán bộ, công chức, người lao động, giảng viên, sinh viên thành phố mang tên Bác tiếp tục đến Nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào, góp phần vun đắp tình hữu nghị, đoàn kết đặc biệt giữa đoàn viên, thanh niên Việt Nam - Lào, cùng rèn luyện, cống hiến và chia sẻ vì cộng đồng.

Tổ chức chương trình sinh hoạt thiếu nhi tại huyện Samakhixay, tỉnh Attapeu ẢNH: CTV

Trong gần 3 tuần hoạt động tại Lào (từ ngày 10 - 28.6), thanh niên tình nguyện TP.HCM mang theo không chỉ kỹ năng, kiến thức và sức trẻ, mà còn là tấm lòng sẻ chia, trách nhiệm với cộng đồng, là nhịp cầu gắn kết tình cảm nhân dân hai nước bằng những việc làm thiết thực, chân thành.

Thông tin về các nội dung thực hiện trong đợt hoạt động tình nguyện tại nước bạn Lào, anh Lương Sĩ Nhân, Ủy viên Ban Chấp hành, Phó ban Công nhân lao động Thành đoàn, Chỉ huy Phó thường trực các hoạt động tình nguyện hè tại Nước Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Lào năm 2025, cho biết chương trình năm nay được triển khai với nhiều điểm mới, thể hiện bước phát triển về quy mô, chiều sâu và tính chuyên môn hóa cao. Bên cạnh tiếp tục duy trì hoạt động tại hai địa phương truyền thống là tỉnh Champasak và tỉnh Attapeu, năm nay sẽ mở rộng phạm vi thực hiện đến hai tỉnh mới: Sekong và Salavan, góp phần lan tỏa mạnh mẽ hơn tinh thần xung kích, tình nguyện của thanh niên tình nguyện TP.HCM đến nhiều vùng đất còn khó khăn của nước bạn.

Tập huấn kỹ thuật nông nghiệp, chăn nuôi và thú y cho người dân Lào tại huyện Samakhixay ẢNH: CTV

Hoạt động tình nguyện tại Lào có sự tham gia của 103 thanh niên đến từ các đội hình Mùa hè xanh, Kỳ nghỉ hồng và Hội Thầy thuốc trẻ TP.HCM. Thành phần tham gia đa dạng, bao gồm y bác sĩ, chuyên gia, giảng viên, cán bộ, sinh viên, thể hiện rõ nét sự đầu tư chiều sâu theo hướng chuyên môn hóa các tuyến hoạt động. Đặc biệt, ngoài việc tiếp tục tập huấn nông nghiệp và chăn nuôi như các năm trước, năm 2025 ghi dấu sự đột phá về nội dung chuyên đề khi mở rộng sang các lĩnh vực mới như: tập huấn khai thác du lịch, tập huấn nghề may, tập huấn tin học kết hợp ứng dụng AI và tập huấn nghiệp vụ sư phạm cho giáo viên nước bạn. Tổng nguồn lực triển khai gần 2,8 tỉ đồng.

6 nhóm hoạt động trọng tâm

Chương trình tình nguyện tại Lào năm nay diễn ra với 6 nhóm hoạt động trọng tâm. Đầu tiên là hoạt động giáo dục truyền thống, giao lưu văn hóa. Đội hình thanh niên tình nguyện dâng hương Chủ tịch Hồ Chí Minh, dâng hoa Chủ tịch Kaysone Phomvihane, dâng hoa Đài tưởng niệm liên minh chiến đấu Việt - Lào. Trong gần 3 tuần tại nước bạn, đội hình sẽ tổ chức 11 sân chơi thiếu nhi, các tiết mục văn nghệ, tặng quà, tạo không gian sinh hoạt vui tươi, thân thiện cho trẻ em.

Lực lượng thanh niên tình nguyện sang Lào bao gồm y bác sĩ, chuyên gia, giảng viên, cán bộ, sinh viên ẢNH: CTV

Nhóm hoạt động thứ hai là giáo dục, đào tạo và hướng nghiệp. Tiến hành trao tặng thiết bị phục vụ dạy học, sơn vẽ phòng học, tổ chức dạy tiếng Việt cho sinh viên và giáo viên; tập huấn khởi nghiệp, hướng nghiệp, nâng cao tay nghề…

Trong nhóm hoạt động về y tế, chăm sóc sức khỏe cộng đồng sẽ tổ chức khám bệnh, phát thuốc cho 5.000 người; trao tặng thiết bị y tế như máy đo huyết áp, xe lăn, khung tập đi…

Nhóm hoạt động về nông nghiệp, xây dựng đô thị văn minh tập huấn về trồng trọt, chăn nuôi, nông nghiệp công nghệ cao, tặng 1.500 bịch hạt giống, ứng dụng kỹ thuật tiên tiến vào sản xuất.

Nhóm hoạt động thứ 5 là an sinh xã hội. Trao tặng 5 căn nhà Hữu nghị Thanh niên Việt - Lào, hơn 800 phần quà an sinh, hàng nghìn tập trắng, ba lô, dụng cụ học tập, máy lọc nước góp phần cải thiện điều kiện sống và học tập của thanh thiếu nhi, người dân khó khăn tại nước bạn.

Nhóm hoạt động thứ 6 là tăng cường hợp tác hữu nghị thông qua các hoạt động cụ thể và thiết thực, hoạt động tình nguyện hè tiếp tục góp phần cụ thể hóa nội dung ghi nhớ hợp tác giữa Ban Thường vụ Thành đoàn TP.HCM với Tỉnh đoàn Champasak và Tỉnh đoàn Attapeu, tăng cường hiệu quả phối hợp tổ chức các hoạt động tình nguyện quốc tế, đóng góp vào mối quan hệ truyền thống tốt đẹp giữa hai nước.

Những hoạt động của mùa hè năm nay không chỉ mang lại giá trị thiết thực cho người dân nước bạn, mà còn là hành trình giáo dục sâu sắc, giúp mỗi thanh niên tình nguyện trưởng thành, bản lĩnh và tự hào hơn khi mang trên mình màu áo thanh niên tình nguyện TP.HCM.

Vượt qua rào cản ngôn ngữ

Lần đầu tiên đặt chân đến nước bạn Lào, Nguyễn Thị Phương Huyền, Chủ tịch Hội Sinh viên Trường ĐH Công nghệ Sài Gòn, háo hức, xen lẫn không ít hồi hộp vì mọi thứ đều mới mẻ. "Những ngày khi gần đến lúc lên đường, mình càng cảm nhận rõ hơn tinh thần sẵn sàng cống hiến, sẻ chia và mang hình ảnh sinh viên Việt Nam đến gần hơn với bạn bè quốc tế. Mình tin rằng đây sẽ là hành trình đầy ý nghĩa và đáng nhớ trong thanh xuân của mình", Huyền bày tỏ.

Huyền cho biết bản thân và tất cả thành viên trong đoàn đều mang theo tinh thần trách nhiệm, trái tim nhiệt huyết của tuổi trẻ và mong muốn góp phần nhỏ bé hỗ trợ cộng đồng địa phương tại nước bạn Lào.

"Mình cũng hy vọng thông qua chuyến đi này, thanh niên tình nguyện TP.HCM góp phần thắt chặt thêm tình hữu nghị đặc biệt giữa thanh niên hai nước Việt - Lào. Mình cũng mong muốn sẽ truyền được tinh thần tích cực, lan tỏa giá trị sống đẹp, sống có ích đến từng bạn sinh viên trong đoàn và những người mà chúng mình sẽ gặp gỡ trong suốt hành trình", Phương Huyền chia sẻ.

Sau khi đặt chân đến nước bạn, Đội hình Tình nguyện hè TP.HCM đã có những hoạt động đầu tiên ý nghĩa dành cho người dân và trẻ em tại Lào. Như tập huấn về kỹ thuật nông nghiệp, chăn nuôi và thú y tại huyện Samakhixay, mang đến nhiều kiến thức và kỹ năng hữu ích cho bà con nông dân địa phương; tổ chức sơn vẽ trang trí phòng học, thi công sân chơi tại Trường tiểu học Ban Phằng Đeng, huyện Xaysetha, tỉnh Attapeu…

Tham gia chương trình thăm, khám phát thuốc cho người dân và sinh hoạt thiếu nhi tại huyện Samakhixay, tỉnh Attapeu, Phương Huyền cho biết ấn tượng sâu sắc nhất là hình ảnh người dân và các em nhỏ bình dị, chất phác, mang nét đẹp mộc mạc trong nụ cười, ánh mắt và cách chào hỏi thân thiện.

"Khoảnh khắc đầu tiên được trò chuyện, nắm tay các em nhỏ, nhìn thấy ánh mắt háo hức của các em khi sân chơi được bắt đầu…, tất cả tạo nên cảm giác vô cùng ấm áp, gần gũi, như thể chúng mình không còn là khách từ phương xa nữa", Huyền chia sẻ.

Huyền cũng thừa nhận không thể tránh khỏi những bỡ ngỡ ban đầu, đặc biệt là về ngôn ngữ. Việc giao tiếp gặp đôi chút khó khăn, nhất là khi muốn hiểu rõ nhu cầu và cảm xúc của các em nhỏ hay bà con nơi đây. "Tuy nhiên, nhờ sự hỗ trợ tận tình của các anh chị địa phương biết nói tiếng Việt rất tốt, chúng mình đã nhanh chóng hòa nhập và tạo được kết nối với cộng đồng", Huyền nói.

Trong những hoạt động tình nguyện đầu tiên tại nước bạn, điều để lại trong Huyền cảm xúc nhiều nhất chính là giây phút cùng người dân và các em nhỏ nắm tay nhau, hòa vào những điệu múa truyền thống của Lào. Huyền bộc bạch: "Trong tiếng nhạc rộn ràng và tiếng cười vang vọng khắp sân, mình cảm nhận một sự gắn kết đặc biệt - một thứ tình cảm không cần nhiều lời nói nhưng vẫn chạm đến trái tim".