[VIDEO] Hà Nội ngập ngụa trong rác thải

Tại Hội nghị giao ban trực tuyến giữa Thường trực Thành ủy - HĐND - UBND TP.Hà Nội với các quận, huyện, thị xã sáng nay, 14.1, Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung đã đặc biệt yêu cầu Chủ tịch UBND huyện Sóc Sơn Vương Văn Bút báo cáo riêng về tình trạng người dân “phong tỏa” bãi rác Nam Sơn.

Theo đó, lãnh đạo Sóc Sơn cho biết, chính quyền địa phương vẫn tiếp tục đối thoại, thuyết phục người dân, “2 - 3 giờ sáng nay vẫn ở bãi rác”. “Lãnh đạo huyện vẫn đang ở Nam Sơn để đối thoại. Chúng tôi sẽ cố gắng giải tỏa sớm để trong ngày hôm nay thông được xe vào bãi rác”, vị này nói.

Sau khi lãnh đạo Sóc Sơn báo cáo, Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Đức Chung đã yêu cầu Sở Xây dựng và huyện khẩn trương phối hợp để trong ngày hôm nay có thể vận chuyển được rác vào bãi.

Trước đó, ngày 13.1, UBND TP.Hà Nội cũng ban hành Văn bản số 194/UBND-GPMB giao nhiệm vụ cụ thể việc thực hiện công tác giải phóng mặt bằng vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m Khu liên hợp xử lý chất thải Sóc Sơn - văn bản mà người dân cho rằng “ mới giải quyết được 70% nguyện vọng ” của họ.

Theo đó, ngày 12.1.2019, Chủ tịch Hà Nội Nguyễn Đức Chung đã có văn bản yêu cầu giải phóng mặt bằng để di dân ra ngoài vùng ảnh hưởng môi trường của xử lý rác thải (vùng bán kính 500 m).

Ngày 13.1.2019 lãnh đạo UBND thành phố cũng đã làm việc cùng lãnh đạo các sở, ngành, UBND huyện Sóc Sơn và đại diện chính quyền các thôn và một số hộ dân của 3 xã Hồng Kỳ, Nam Sơn, Bắc Sơn, thống nhất được một số nội dung.

Trên cơ sở đó, tại Văn bản số 194 này, UBND thành phố đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường trước 17.1.2019 phải tham mưu, trình Chủ tịch UBND thành phố ban hành quyết định giao nhiệm vụ cho UBND huyện Sóc Sơn (Trung tâm Phát triển quỹ đất Sóc Sơn) thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng theo ranh giới, chỉ giới quy hoạch vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m Khu liên hợp xử lý chất thải Sóc Sơn.

Trước 30.3 phải phê duyệt phương án bồi thường

UBND TP.Hà Nội đã “cầm tay chỉ việc” cụ thể cho từng cơ quan chức năng với mốc thời gian cụ thể.

Theo đó, trước 20.1, Sở Tài nguyên - Môi trường phải thẩm định xong bản đồ hiện trạng vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m Khu liên hợp; phối hợp với UBND huyện Sóc Sơn tổ chức phê duyệt, cắm và bàn giao mốc giới ngoài thực địa cho UBND huyện Sóc Sơn trước ngày 20.2, làm cơ sở để tiến hành việc bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng theo quy định.

Đối với UBND huyện Sóc Sơn, UBND thành phố giao trước 15.1 phải hoàn thiện hồ sơ đo đạc, bản đồ hiện trạng vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m, trình Sở Tài nguyên - Môi trường xác nhận.

Trước 17.1, UBND huyện nộp hồ sơ gửi Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội xác định ranh giới, chỉ giới đường đỏ vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m; tổ chức triển khai việc cắm mốc giới thu hồi đất, giải phóng mặt bằng xong trước ngày 15.2.

Trước 30.3, UBND huyện tiến hành việc lập, thẩm định và phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho các hộ dân theo thẩm quyền, đảm bảo tiến độ chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho các hộ từ 2.2019.

UBND thành phố giao Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội trước ngày 23.1 hoàn thành việc xác định ranh giới, chỉ giới đường đỏ vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m Khu liên hợp xử lý chất thải Sóc Sơn theo quy định.

Trước 30.1, Sở Quy hoạch - Kiến trúc hoàn thành việc chấp thuận ranh giới, chỉ giới đường đỏ vùng ảnh hưởng môi trường bán kính 500 m.

UBND thành phố giao Quỹ Đầu tư phát triển thành phố ứng vốn giải phóng mặt bằng theo đúng tiến độ phê duyệt phương án của UBND huyện Sóc Sơn.

Trước 17.1, UBND thành phố thành lập Tổ công tác liên ngành phối hợp hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc việc tổ chức thực hiện của UBND huyện Sóc Sơn nhằm đảm bảo đúng tiến độ yêu cầu và đúng quy định pháp luật.