Đến nay, cả năm hộ dân ấp Đông Hà đều đang phải chạy vạy khắp nơi tìm thương lái. Trong khi đó, có hộ dù tìm được thương lái vào thu mua cũng cầm chừng (2-3 ngày/lần/được khoảng 500kg - 1 tấn chuối) với giá chỉ 2.000 đồng/kg.

Ông Nguyễn Văn Nghĩa (58 tuổi), người đại diện năm hộ dân tại đây đứng tên ký hợp đồng hợp tác bán cây giống và thu mua bao tiêu sản phẩm chuối già cấy mô Nam Mỹ với Công ty TNHH TM DV nông sản Ngọc Đỉnh (trụ sở tại huyện Bình Chánh, TP.HCM) đã vô cùng bức xúc. Bởi theo ông Nghĩa, trách nhiệm hai bên trong hợp đồng rất rõ ràng nhưng vẫn bị công ty bỏ mặc tự tìm mối bán.

Trong số này, ông Nguyễn Văn Sơn (43 tuổi) thiệt hại khá lớn khi hơn 3 hecta chuối vừa bán, vừa cho, vừa đổ bỏ gần hết. Chặt bỏ hàng loạt quày chuối chín rục rơi rụng, ông Sơn buồn bã nói: “Chúng tôi đã nghiên cứu rất kỹ các điều khoản trong hợp đồng mới ký. Chúng tôi nghĩ sẽ không thể lỗ vì công ty cam kết giá mua bảo hiểm là 4.000 đồng/kg nên mạnh dạn đầu tư”.