Riêng thị trường Trung Quốc đạt tới trên 500 triệu USD.

Trong khi đó, EU là thị trường rau quả lớn nhất thế giới với tổng giá trị hàng hóa giao dịch năm 2017 lên tới 130 tỉ USD nhưng xuất khẩu hàng rau quả của VN sang thị trường EU chỉ mới chiếm có 0,9% tổng giá trị của thị trường này.

Bộ Công thương đánh giá, EU là thị trường tiềm năng mà VN chưa khai thác tốt và cần đẩy mạnh trong thời gian tới. Tuy nhiên, để có thể xuất khẩu mặt hàng rau quả vào thị trường này, sản phẩm phải đạt chuẩn HACCP hay GlobalGAP. Hiện nay, GlobalGap trở thành tiêu chuẩn tối thiểu trong các siêu thị ở EU.