Ông Sang cho biết ông sinh ra trong một gia đình thuần nông, suốt ngày còng lưng ngoài ruộng rẫy nhưng vẫn thiếu trước hụt sau. Đầu năm 2017, ông được người quen giới thiệu mô hình trồng rau nhút nên mua giống về trồng thử trên 3 công đất ruộng. Sau vụ đầu, ông thấy mô hình dễ thực hiện, chi phí thấp, đầu ra ổn định nên mạnh dạn chuyển 1,2 ha đất ruộng còn lại sang thả rau nhút trong bờ bao.





Trồng rau nhút chi phí đầu tư thấp, chủ yếu tốn công chăm sóc mà thu nhập lại cao gấp nhiều lần so với trồng lúa



Ông Huỳnh Thanh Sang

Ban đầu, do chưa nắm vững kỹ thuật nên ông tìm đến học hỏi những người trồng trước và đọc thêm tư liệu từ sách, báo. Sau khi tích lũy được kinh nghiệm, ông đem áp dụng vào ruộng rau nhút nhà mình. Rau nhút do ông Sang trồng phát triển tốt, năng suất cao, được thương lái đến tận ruộng đặt cọc thu mua. Ban đầu, do chưa nắm vững kỹ thuật nên ông tìm đến học hỏi những người trồng trước và đọc thêm tư liệu từ sách, báo. Sau khi tích lũy được kinh nghiệm, ông đem áp dụng vào ruộng rau nhút nhà mình. Rau nhút do ông Sang trồng phát triển tốt, năng suất cao, được thương lái đến tận ruộng đặt cọc thu mua.

Theo ông Sang, trước khi thả rau nhút xuống cần dọn lại ruộng, tiêu độc khử trùng bằng vôi và phơi ruộng để hạn chế tối đa mầm bệnh. Sau đó tiến hành cắm cọc, giăng dây, cấy rau nhút theo hàng, mỗi hàng cách nhau từ 1,5 - 2 m. Đọt rau nhút giống mua về buộc đầu, gốc chụm lại với nhau và mắc vào hàng. Rau nhút trồng 15 ngày bắt đầu cho thu hoạch, cứ thế thời gian rút ngắn lại, những đợt thu hoạch sau chỉ cách nhau khoảng 10 ngày.

Rau nhút phát triển mạnh trong môi trường nước sạch, đặc biệt đây là loại rau không chịu nước hôi thối, dơ bẩn. “Trồng rau nhút cực hơn bất cứ loại rau nào khác vì phải thường xuyên có mặt trên ruộng để tưới phân, chăm sóc; mỗi ngày đi kiểm tra ít nhất 2 lần. Sau mỗi đợt cắt cần phun phân bón lá giúp cây lấy lại sức và cung cấp chất dinh dưỡng cho cây mau ra đọt”, ông Sang cho biết. Bên cạnh đó, ông cũng thường xuyên theo dõi sâu bệnh, nếu phát hiện dấu hiệu bệnh thối dây thì tiến hành phun thuốc trị để tránh lây lan làm chết hàng loạt.

Ông Sang cho biết để cây rau nhút phát triển tốt, xanh tươi, mập mạp cần phải thả nhiều bèo tấm tạo độ mát cho mặt ao. Rau nhút dễ trồng, ít rủi ro về giá nhưng muốn năng suất cao phải nắm vững cách cắm cọc giữ rau không trôi, cũng như khâu xử lý phân thuốc an toàn, không ảnh hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng.

Mỗi năm ông Sang trồng 3 vụ, mỗi vụ 4 tháng, cứ khoảng 10 ngày thu hoạch một lần. Giá rau nhút hiện dao động từ 4.000 - 6.000 đồng/kg (tùy theo thời vụ). Với năng suất mỗi công khoảng 6 tấn/năm, tính ra ông có nguồn thu nhập hơn 300 triệu đồng/năm nhờ trồng rau nhút. “Trồng rau nhút chi phí đầu tư thấp, chủ yếu tốn công chăm sóc mà thu nhập lại cao gấp nhiều lần so với trồng lúa. Nhờ mô hình này, tôi còn tạo việc làm quanh năm cho hàng chục lao động địa phương, với giá thuê 150.000 - 180.000 đồng/ngày cho người cắt và bó rau”, ông Sang nói.