Nem chả Hồng Vân ở địa chỉ 280 Nguyễn Nghiêm, phường Cẩm Thành là nơi cung cấp chả, xíu mại, bơ... cho các điểm bán bánh mì Hồng Vân - Ảnh: TRẦN MAI

Ngày 14-12, Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi có báo cáo diễn biến vụ nghi ngộ độc thực phẩm khiến nhiều người nhập viện điều trị, tất cả các bệnh nhân đều khai báo y tế đã ăn bánh mì mua tại các điểm "bánh mì Hồng Vân" trước đó. Cơ quan chức năng đồng loạt kiểm tra, bước đầu xác định tất cả các điểm bán này lấy chả, xíu mại, bơ… từ một nguồn.

Bánh mì Hồng Vân có cùng nguồn chả, xíu mại, bơ...

Diễn biến vụ việc từ khai báo của các bệnh nhân, khoảng 15h chiều 11-12 đến 8h sáng 13-12, các bệnh nhân có mua và sử dụng bánh mì tại các quầy kinh doanh bánh mì Hồng Vân ở nhiều địa điểm tại Quảng Ngãi.

Đến 17h chiều 11-12, bệnh nhân đầu tiên bị đau bụng, tiêu chảy, nôn, sốt cao, đau đầu. Sau đó, nhiều bệnh nhân khác cũng bị tương tự và đến các bệnh viện cấp cứu, điều trị.

Tính đến 10h sáng 14-12, tổng số bệnh nhân nhập viện để điều trị là 50.

Sau khi nhận được tin báo, lực lượng chức năng nhanh chóng vào cuộc, điều tra, xác minh tại cơ sở sản xuất do ông Nguyễn Hồng làm chủ (địa chỉ 280 Nguyễn Nghiêm, phường Cẩm Thành) và các điểm bán bánh mì trên địa bàn phường Cẩm Thành, phường Nghĩa Lộ.

Qua khai báo của ông Nguyễn Hồng, các quầy kinh doanh trên là của cơ sở ông Hồng (riêng địa điểm số 1156 Quang Trung được nhượng quyền). Ông Hồng cung cấp chả các loại (thịt heo và thịt bò), xíu mại, bơ, tương ớt, rau, bánh mì cho các quầy, điểm bán bánh mì Hồng Vân trên địa bàn phường Cẩm Thành, phường Nghĩa Lộ… Riêng địa điểm bán tại địa chỉ 1156 Quang Trung không lấy rau và bánh mì từ ông.

Chủ cơ sở chưa chứng minh nhiều thủ tục pháp lý

Tại thời điểm kiểm tra, chủ cơ sở chưa chứng minh các thủ tục pháp lý liên quan đến việc sản xuất, kinh doanh thực phẩm, nguồn gốc nguyên liệu như: chưa chứng minh nguồn gốc, xuất xứ nguồn nguyên liệu, thực phẩm liên quan đến sản xuất, kinh doanh.

Không có khám sức khỏe, xác nhận tập huấn kiến thức an toàn thực phẩm của chủ cơ sở và nhân viên tham gia chế biến, kinh doanh; chưa chứng minh hồ sơ công bố sản phẩm các loại chả.

Điểm bán bánh mì Hồng Vân ở ngã tư Quang Trung - Lê Thánh Tôn đang đóng cửa, nghỉ bán - Ảnh: TRẦN MAI

Tại địa chỉ 280 Nguyễn Nghiêm (nơi sản xuất chả các loại, xíu mại, bơ, tương ớt…) chưa có giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, chưa có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm hoặc các giấy tờ tương đương.

Nơi chế biến có diện tích 215m2, sản xuất các loại chả, xíu mại, bơ, tương ớt, rau các loại, muối tiêu… để cung cấp cho các quầy và bán lẻ các loại chả.

Khu vực sản xuất không theo nguyên tắc một chiều từ nguyên liệu đầu vào đến sản phẩm cuối cùng. Nơi sản xuất kinh doanh không tách biệt với các nguồn ô nhiễm và các yếu tố gây hại khác.