Công ty Gia cầm Hòa Phát được cấp đầy đủ giấy chứng nhận VietGapHP, ISO 9001:2015, HACCP đảm bảo tiêu chuẩn an toàn thực phẩm cho các sản phẩm trứng gà Hòa Phát cung cấp ra thị trường. Tất cả các khay trứng đều có mã QR để truy xuất nguồn gốc, giúp khách hàng có thể kiểm tra các thông tin và an tâm khi sử dụng sản phẩm trứng gà Hòa Phát.

Với ưu thế về chất lượng và số lượng, bên cạnh bán buôn trứng cho các đại lý lớn của Hà Nội, các tỉnh miền Bắc và Bắc Trung bộ, Công ty TNHH Gia cầm Hòa Phát đã cung cấp trứng gà sạch vào các hệ thống siêu thị của Hà Nội và các cửa hàng Foodshop, hệ thống nhà hàng, khách sạn, trường học chất lượng cao, các khu công nghiệp...

Đặt mục tiêu “phủ sóng”, gia tăng thị phần bán hàng trên cả nước, Công ty TNHH Gia cầm Hòa Phát đang đẩy mạnh chiếm lĩnh thị trường, bằng cách đa dạng hóa kênh bán hàng, từ trường học, khu công nghiệp, bếp ăn, nhà hàng khách sạn, siêu thị...

Hiện nay trứng gà Hòa Phát đang cung cấp đến 70% nhu cầu trứng gà của Công ty điện tử Samsung Việt Nam tại Bắc Ninh và Thái Nguyên. Ngoài Công ty Samsung, trứng gà Hòa Phát còn được cung cấp cho cộng đồng các doanh nghiệp Hàn Quốc tại Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên.

Trứng gà Hòa Phát HPE và trứng gà so Hòa Phát hiện đã có mặt tại nhiều hệ thống siêu thị ở miền Bắc như: chuỗi 58 siêu thị của Tập đoàn BRG ở nội, ngoại thành Hà Nội, bao gồm Hệ thống Hapromart, Haprofood, Seikamart, Fujimart, Intimex, BRG InterShop; siêu thị UNO Mart và một số siêu thị tại Hưng Yên, Hải Phòng, Hải Dương.

Dịp nghỉ lễ 30.4 và 1.5 vừa qua, nhu cầu thị trường tăng cao khiến sản lượng trứng gà Hòa Phát trong thời gian này bán ra đạt gần 1 triệu quả trứng/ngày. Dự kiến trung tuần tháng 5, Công ty sẽ tiến hành nhập lô gà giống 7.500 con từ Úc của hãng Hyline International để phục vụ cho nhu cầu gà giống bố mẹ của Công ty. Đây là lô gà giống bố mẹ thứ 8 mà Công ty Gia cầm Hòa Phát nhập về từ năm 2018 đến nay và là lô đầu tiên trong năm 2021.