Công trình nước sạch kể trên gồm bể chứa, bể lắng, thể tích khoảng 1.500 m3 và hệ thống ống dẫn với số tiền đầu tư khoảng 800 triệu đồng được khánh thành đầu năm 2009, hứa hẹn cung cấp nước sinh hoạt cho người dân thôn Đồng Vỡ. Nhưng chỉ sau 4-5 tháng, hệ thống đường ống đã bị vỡ do áp lực nước quá lớn. Thậm chí, theo ông Đinh Mai Quang, Trưởng thôn Đồng Vỡ thì ngay trong ngày nghiệm thu ống đã bị vỡ, khiến nhiều gia đình lại phải dùng nước từ trên suối dẫn về qua hàng trăm mét ống nhựa, giá mỗi mét 5.000 đồng.

Sau khi đường ống dẫn nước bị hư hỏng, năm 2012 chính quyền xã Phú Mãn lắp đặt lại hệ thống ống dẫn với kinh phí khoảng 150 triệu đồng nhưng đến nay công trình này vẫn không sử dụng được vì nước chảy về rất đục, bẩn.

Không dùng được nước từ trạm cấp nước, người dân thôn Đồng Vỡ thi nhau làm các đường ống dẫn nước suối về để sinh hoạt khiến nguồn nước này cạn kiệt ở hạ nguồn, làm gần 7 ha đồng của thôn Đồng Vỡ nay chỉ có nước để cấy được 1 ha, đời sống người dân gặp khó khăn.

Đáng nói là khi về làm việc tại Đồng Vỡ, PV đã gặp ông Đinh Ngọc Sơn, Phó Chủ tịch UBND xã Phú Mãn và được ông giới thiệu “công trình nước sạch là một trong ba công trình mà người dân đang hưởng lợi” và mời đến tham quan.

Nguyễn Hinh

>> 2,4 tỉ người thiếu nước sạch

>> Triền miên thiếu nước sạch

>> Thiếu nước sinh hoạt trầm trọng

>> Hàng ngàn hộ dân thiếu nước vì thủy điện