Anh Đông với chiếc máy dò kim loại tự sắm - Ảnh: HIỀN LÊ

16h chiều, bãi tắm công viên Biển Đông, TP Đà Nẵng, người chen kín. Ông Nguyễn Tiến Dũng, du khách Hải Phòng, chạy hớt hải tới phòng trực Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển Đà Nẵng cầu cứu.

Tìm kiếm vật nhỏ vùi dưới cát biển mênh mông

Ông Dũng thuật lại mình từ Hải Phòng đi qua nhiều tỉnh thành để khám phá. Toàn bộ dữ liệu chuyến đi được ghi trọn trong chiếc camera hành trình đeo trước ngực. Đầu giờ chiều như thường lệ, ông cầm thiết bị này để ra bãi biển Đà Nẵng tắm. Tuy nhiên, không hiểu bằng cách nào đó, chiếc camera đã không còn lủng lẳng trước ngực khi ông lên bờ ngồi nghỉ.

Phó Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển Đà Nẵng Trần Đại Nghĩa cho biết khi thông tin được báo về, đơn vị đã cử nhiều nhân viên gần vị trí khách đánh rơi hỗ trợ tìm kiếm thủ công. Tuy nhiên qua hàng chục phút, sóng đánh liên tục nên camera có thể bị vùi lấp sâu dưới cát.

Chứng kiến sự lo lắng của vị khách, lãnh đạo đơn vị gọi anh Phan Thanh Trinh - người đang giữ máy dò kim loại. Sau khoảng 30 phút đảo quanh bãi tắm, lội ra tận nước ngập ngang đùi, anh Trinh khựng người khi thấy trên bộ tai nghe áp chặt vào đầu mình xuất hiện tín hiệu dưới mặt đất. Đưa đầu dò tiến gần tới vị trí có vật thể kim loại nằm phía dưới, âm thanh báo xuất hiện dày hơn.

Chiếc máy dò được đặt qua một bên, anh vục tay xuống lớp cát và nhấc lên một vật bé bằng hộp diêm, đen trũi. Thấy chiếc camera chứa đầy dữ liệu của mình được tìm thấy sau nỗ lực của nhiều người hiếu khách, nam du khách Hải Phòng nhận lại đồ trong khóe mắt rưng rưng.

Nữ du khách tìm lại được chiếc iPhone của mình sau khi chôn dưới lớp cát để ra tắm biển - Ảnh: HIỀN LÊ

Đội "công binh" đặc biệt

Đưa chúng tôi xem từng vụ việc tương tự, Phó Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển Đà Nẵng Trần Đại Nghĩa cho biết chiếc camera của ông Dũng là vụ đánh rơi đồ đạc thứ 22 mà anh em đã tổ chức hỗ trợ, huy động tìm kiếm thành công từ đầu năm tới nay. Riêng năm 2024 có tới 44 vụ việc tương tự.

Tất cả vị khách sau khi nhận lại đồ đạc đều bày tỏ cảm động, có người khi về tới quê nhà còn thảo thư tay gửi đến chính quyền Đà Nẵng để bày tỏ lòng cảm kích. Có người đăng câu chuyện cùng loạt hình ảnh tìm kiếm lên Facebook và nhờ mạng xã hội lan tỏa hình ảnh đẹp về Đà Nẵng.

Giám đốc Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển Đà Nẵng Nguyễn Đức Vũ cho biết đơn vị tổ chức tuyên dương, khen thưởng anh Phan Thanh Trinh cùng đồng nghiệp Phạm Nhữ Đông. Câu chuyện khen thưởng bắt nguồn từ vụ "giải cứu" tài sản du khách khá hy hữu tại bãi biển Hội An.

Thuật lại sự việc này, anh Trinh cho biết tối 31-7, trong lúc lướt mạng anh tình cờ đọc được dòng thông tin cầu cứu của ông Lein Riches - quốc tịch Úc. Ông Lein nói rằng buổi chiều trong lúc đi tắm biển Cửa Đại - cách TP Đà Nẵng 25km, ông vô tình làm mất chiếc nhẫn đính đá quý. Đây là kỷ vật thiêng liêng của gia đình, luôn được ông giữ bên mình. Vị khách Úc ngỏ ý sẽ trả công xứng đáng cho bất kỳ nỗ lực tìm kiếm nào mang lại kết quả.

Anh Trinh nói rằng anh từ chối bất cứ khoản tiền hay món quà nào từ ông Lein Riches, anh cũng không quên giới thiệu về mình là một công dân của TP Đà Nẵng, là cán bộ Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển Đà Nẵng.

Theo lời hẹn, 8h sáng hôm sau, sau cuộc gọi báo cáo lãnh đạo đơn vị và được đồng ý ra "tác nghiệp ngoài địa bàn", chiếc xe máy chở anh Trinh cùng đồng nghiệp Phạm Nhữ Đông chạy trên con đường dọc biển từ Đà Nẵng hướng về bãi tắm Cửa Đại, Hội An. Nhìn hai con người đen nhẻm, mặt cháy nắng, vị khách Úc bày tỏ lòng cảm kích dù chưa biết chiếc nhẫn của mình có tìm lại được hay không.

Theo sự chỉ dẫn của khổ chủ, anh Trinh và Đông khoanh vùng vị trí tìm kiếm và bắt đầu bật máy dò kim loại để bắt tín hiệu. Bãi cát buổi sáng nóng ran như mặt chảo, hai người thay nhau dò tìm, lúc thì dùng chân lẫn tay gạt từng lớp cát để bới tìm. Trời quá nóng nên cứ ít phút, từng người lại phải thay nhau lao xuống biển trầm mình ướt đẫm để quay lên tìm tiếp.

Anh Trinh cho biết quá trình tìm kiếm, vị khách Úc luôn tay ôm ngực nén sự lo lắng. Khi thấy người cầm máy dò đứng im vì máy phát ra tín hiệu dưới mặt đất, vị khách lại sụp xuống chắp tay như cầu mong phép màu.

Tuy nhiên phải mất hàng chục lần "tín hiệu giả" từ chiếc máy dò như vậy, chiếc nhẫn thật mới lộ diện dưới lớp cát. Khi cầm trên tay kỷ vật của mình, ông Lein Riches ôm chầm lấy hai nam bảo vệ rồi cứ thế hôn lên trán, má. Người này còn bật điện thoại gọi cho người thân để livestream khoảnh khắc sung sướng tột cùng của mình.

Ông Lein Riches tìm lại được nhẫn quý từ sự giúp đỡ của anh Trinh - Ảnh: HIỀN LÊ

Tự sắm máy dò hỗ trợ du khách

Lãnh đạo Ban quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển Đà Nẵng cho biết hiện có hơn 50 nhân viên của đơn vị làm nhiệm vụ túc trực an ninh, đảm bảo an toàn và hỗ trợ du khách tại các bãi tắm trên địa bàn TP Đà Nẵng.

Vụ việc anh Trinh, anh Đông chạy vào Hội An mang theo máy dò để giúp vị khách Úc tìm lại vật quý hoàn toàn là từ tấm lòng nghĩa hiệp, cả hai cũng không nhận bất cứ chi phí cảm ơn nào từ du khách, và Hội An cũng chưa phải là địa bàn quản lý của đơn vị.

Điều thú vị, theo ông Vũ, là trước đây các vụ việc khách mất đồ đều được anh em cùng nhau tìm kiếm thủ công. Nhiều đồ đạc kích thước nhỏ, dễ trụt xuống mặt cát như nữ trang... khá khó để tìm kiếm do thủy triều lên xuống liên tục, bãi cát bị khách giẫm qua lại làm biến dạng.

Nhiều khách thậm chí cũng không biết chính xác đồ đạc mình mất như thế nào, ở vị trí nào... Có nhiều vụ việc khách quên đồ trong cảnh đầy khôi hài như cố tình chôn điện thoại, tư trang xuống bãi cát để cất giấu rồi đi tắm biển; khi lên thì bãi cát đã bị thủy triều bào phẳng.

Thậm chí có khách vì giận dỗi người thân, bạn đời nên cố tình ném nhẫn cưới ra biển, khi hối hận thì lại quá muộn... Những trường hợp như vậy việc tìm kiếm trên bãi cát giống như "mò kim đáy bể".

Mọi việc hoàn toàn thay đổi kể từ cách đây ít năm khi anh Trinh lên mạng tìm hiểu và tự bỏ tiền túi sắm về được chiếc máy dò kim loại. Ban đầu, "máy dò" là một bộ nam châm siêu hút, nhưng đi tìm kiếm một thời gian thì thấy không mấy hiệu quả, nên anh tặng lại cho một đội cứu hộ và xách về một máy chuyên dụng. Loại máy rà phá bom mìn và dân đi đào đồng nát dưới mặt đất hay dùng...

Ông Vũ cho biết anh Trinh là người mê các thiết bị điện tử chuyên dụng, nên khi sắm máy dò này anh chỉ có ý phục vụ thú vui mỗi lúc rảnh rỗi. Khi thấy quá nhiều khách mất đồ, việc kiếm tìm khó khăn, anh tự nguyện đưa máy này vào cho anh em trong đơn vị dùng để hỗ trợ du khách. Chiếc máy rất được việc khi đa số vụ khách để rơi điện thoại, nữ trang, đồ đạc quý có kim loại dưới lớp cát đều được tìm thấy trong nỗi vui mừng của chủ nhân.

Ông Nguyễn Đức Vũ khẳng định mỗi năm có hàng chục ca "giải cứu" như kỳ tích được anh em đơn vị này cùng nhau tự nguyện làm. Nguyên tắc chung là không được đòi hỏi, không nhận bất cứ thù lao nào, mọi vụ việc đều báo cáo theo quy trình và các thành viên đều coi đây là niềm vui.