Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển VN (BIDV) dành khoản tín dụng ngắn hạn tương đương khoảng 25.000 tỉ đồng cho khách hàng thuộc lĩnh vực nông nghiệp, đặc biệt là nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao vay.

Đối với dài hạn, BIDV sẽ dành khoản tín dụng tương đương 80.000 tỉ đồng cho vay trong lĩnh vực nông nghiệp đến năm 2020.

Riêng đối với chăn nuôi bò, BIDV dành 15.000 tỉ đồng tài trợ các dự án bò thịt, bò sữa và áp dụng các cơ chế chính sách ưu đãi đối với các doanh nghiệp đầu tư triển khai các dự án bò thịt, bò sữa ứng dụng công nghệ cao.

Đồng thời, BIDV cũng đã đề xuất một số giải pháp để phát triển ngành công nghiệp chăn nuôi bò và sữa tại VN.