Làm việc với cán bộ chủ chốt của tỉnh, Tổng bí thư hoan nghênh đảng bộ, chính quyền, nhân dân các dân tộc tỉnh Điện Biên trong những năm qua đã đoàn kết phấn đấu, nỗ lực đạt nhiều kết quả đáng ghi nhận trên các lĩnh vực.

Tuy nhiên, Điện Biên vẫn còn nhiều khó khăn. Đến nay, tỷ lệ hộ nghèo còn cao (28% theo chuẩn cũ). Tổng bí thư chỉ đạo: “Điện Biên cần tiếp tục tập trung phát triển kinh tế - xã hội mạnh hơn, chuyển dịch cơ cấu kinh tế nhanh hơn, tạo bước phát triển đột phá theo hướng đẩy mạnh kinh tế nông lâm nghiệp, dịch vụ du lịch. Điện Biên vẫn phải đi lên từ thế mạnh nông lâm nghiệp”.

Cùng ngày, tại TP.Điện Biên Phủ, Tổng bí thư đã đến đặt vòng hoa tại Nghĩa trang liệt sĩ Điện Biên, thắp hương tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ.

Tổng bí thư cũng đã đến thăm, làm việc tại Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế Tây Trang, nằm trên địa bàn xã biên giới Na Ư; thăm và làm việc tại xã Pom Lót, H.Điện Biên; thăm, tặng quà một số gia đình chính sách tiêu biểu; tham quan Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ.