Đó là nhận định tại hội nghị về hiện trạng tái canh cà phê và giải pháp triển khai trong thời gian tới do Bộ NN-PTNT tổ chức ngày 25.7 tại TP.Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk).

Theo Cục Trồng trọt (Bộ NN-PTNT), trong tổng số hơn 622.000 ha cà phê của cả nước, hiện có khoảng 86.000 ha trên 20 năm tuổi (15%), 140.000 ha từ 15-20 năm tuổi (25%); diện tích cà phê già cỗi cần tái canh, thay thế trong 5 - 10 năm tới từ 140.000 - 160.000 ha. Qua khảo sát, chỉ có 62% số vườn tái canh thành công, 38% số vườn cây thất bại do không nắm vững quy trình tái canh, không đủ thời gian luân canh, khiến cà phê trồng lại bị sâu bệnh, tuyến trùng, gây thiệt hại lớn... Có nơi tỷ lệ cà phê tái canh bị chết đến 77%.

Tại hội nghị, nhiều ý kiến cho rằng cần rà soát, loại bỏ diện tích không thích hợp để đạt mục tiêu đến năm 2020 cả nước có 500.000 ha cà phê phát triển bền vững, đồng thời có chính sách lãi suất cho nông dân vay tái canh thấp hơn lãi suất thông thường, thời hạn cho vay 5-7 năm; cho DN miễn tiền thuê đất nông nghiệp trong thời gian tái canh…

T.N.Quyền

>> Cà phê tăng giá mạnh

>> Cận cảnh: Chồn 'làm ra' cà phê chồn

>> Thiếu vốn tái canh cà phê

>> Hỗ trợ tín dụng tái canh cà phê