Tờ báo trên dẫn các nguồn thạo tin cho biết cố vấn kinh tế hàng đầu của Trung Quốc, ông Liu He đã đưa ra đề nghị trên cho phái đoàn Mỹ trong vòng thương thảo cuối cùng ở Bắc Kinh cuối tuần qua.

Theo kế hoạch, Trung Quốc sẽ mua một loạt hàng hóa Mỹ, bao gồm đậu nành, khí đốt thiên nhiên, dầu thô và than đá.

tin liên quan Trung Quốc cảnh báo kế hoạch áp thuế của Mỹ Tuy nhiên, các cuộc đàm phán có vẻ như không đạt được một bước đột phá trong tình trạng bế tắc thương mại giữa Washington và Bắc Kinh. Tuy nhiên, các cuộc đàm phán có vẻ như không đạt được một bước đột phá trong tình trạng bế tắc thương mại giữa Washington và Bắc Kinh.

Các đại diện của Bộ Thương mại Mỹ chưa đưa ra bình luận gì về thông tin của The Wall Street Journal. Văn phòng Đại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer, vốn đã phái các quan chức tham dự cuộc đàm phán cuối tuần qua, cũng nói với hãng tin AFP rằng họ không bình luận gì bản tin trên.

Năm 2017, xuất khẩu của Mỹ sang Trung Quốc đạt 130,4 tỉ USD, nghĩa là đề nghị của Bắc Kinh sẽ dẫn đến một sự gia tăng 53,8%.

Chỉ tính hàng hóa và loại trừ dịch vụ, như cách mà Tổng thống Donald Trump thường làm, thâm hụt thương mại của Mỹ đã lên đến mức kỷ lục 375 tỉ USD hồi năm ngoái. Nhà Trắng đòi phải giảm 200 tỉ USD.

“Nếu Mỹ đưa ra các biện pháp trừng phạt bao gồm các khoản thuế, mọi thành tựu về kinh tế và thương mại được 2 bên thương thảo sẽ không còn”, Tân Hoa xã cảnh báo hôm 3.6.

Theo The Wall Street Journal, đích thân ông Liu đã chuyển cảnh báo này cho Bộ trưởng Thương mại Mỹ Wilbur Ross. Động thái này diễn ra sau tuyên bố của Nhà Trắng hồi tuần qua rằng Washington sẽ xúc tiến kế hoạch đánh thuế, vốn có liên quan đến ngành công nghệ của Trung Quốc.

Danh sách cuối cùng các sản phẩm bị đánh thuế 25% dự kiến sẽ được công bố vào ngày 15.6.

Washington cũng dự định công bố các hạn chế mới đối với đầu tư của Trung Quốc ở Mỹ cùng những biện pháp kiểm soát bổ sung vào cuối tháng này. Những quy định mới này sẽ có hiệu lực không lâu sau đó.