(TNO) Ngày 2.7, Bộ NN-PTNT, Hiệp hội Điều VN (Vinacas) đã tổ chức hội nghị về sản xuất và tiêu thụ hạt điều. Theo Vinacas, ngành điều VN từ chỗ dùng nguyên liệu trong nước để chế biến đến nay phần lớn là nguyên liệu nhập khẩu.

Trong 6 tháng đầu năm 2015, lượng điều thô nhập khẩu để chế biến đã đạt 414.000 tấn, trị giá 527 triệu USD, tăng 73,2% về khối lượng và tăng gấp 2 lần về giá trị so với cùng kỳ năm 2014. Trong khi đó, diện tích trồng điều trong nước ngày càng giảm sút, trong giai đoạn từ 2005-2014, diện tích điều đã giảm 122.200 ha. Hiện nay Cục Trồng trọt (Bộ NN-PTNT) và Vinacas đang tích cực triển khai chương trình 100 điểm ghép cải tạo vườn điều tại các vùng trồng với mục tiêu ổn định 300.000 ha trồng điều đến năm 2020 với sản lượng 450.000 tấn.

Về chất lượng xuất khẩu, theo báo cáo của Công ty Giám định và hàng xóa xuất nhập khẩu CafeControl, từ đầu năm đến nay vẫn còn nhiều trường hợp khách hàng than phiền. Cụ thể là về kích cỡ không đồng đều, tỉ lệ hạt vỡ cao trong loại hàng nguyên, dư lượng thuốc khử trùng vượt ngưỡng cho phép ở một số thị trường và nhiều trường hợp bị lẫn tạp chất như kim loại, thủy tinh, tóc, dây bao, bị đối tác nhắc nhở hoặc phải bồi thường chi phí tái chế. Để khắc phục tình trạng này, trong thời gian tới Vinacas kiến nghị giảm dần các cơ sở chế biến điều nhỏ lẻ, không đảm bảo điều kiện vệ sinh an toàn thực phẩm, các doanh nghiệp chế biến tham gia xây dựng vùng nguyên liệu, bao tiêu sản phẩm, tránh tình trạng tranh mua tranh bán qua nhiều khâu trung gian.