Tối 6.4, UBND TP.Cần Thơ long trọng tổ chức khánh thành Đền thờ Vua Hùng (tọa lạc khu vực 7, P.Bình Thủy, Q.Bình Thủy, TP.Cần Thơ).

Về dự lễ có Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc; nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang; nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân; nguyên Thường trực Ban Bí thư Lê Hồng Anh.

ĐÌNH TUYỂN

Cùng dự còn có Ủy viên Bộ Chính trị, Phó Chủ tịch Thường trực Quốc hội Trần Thanh Mẫn; Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên; Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam và nhiều lãnh đạo bộ ngành, đoàn thể T.Ư, các địa phương.

Đền thờ Vua Hùng TP.Cần Thơ là công trình văn hóa trọng điểm, có ý nghĩa lịch sử quan trọng của Cần Thơ và của Quốc gia, được khởi công ngày 18.6.2019; kinh phí đầu tư xây dựng 129,5 tỉ đồng do Công ty CP đầu tư Văn Phú - Invest tài trợ.

ĐÌNH TUYỂN

Công trình có diện tích 4 ha, với các hạng mục chính như: Đền thờ chính, nhà bia, nghi môn, nhà điều hành, sân đường… Đền chính được bao bọc bởi hồ nước tròn trên nền đế vuông, tượng trưng cho triết lý “trời tròn đất vuông”; 18 cánh cung bao quanh tượng trưng 18 đời Vua Hùng. Bên trong hồ nước có 54 trụ đá, tượng trưng cho cộng đồng 54 dân tộc anh em, đồng thời cũng thể hiện sự kết hợp văn hóa sông nước đồng bằng Châu thổ.

Sau hơn 2 năm triển khai thực hiện, với tinh thần khẩn trương, tâm huyết, chu đáo, khoa học, công trình đã hoàn thành, với chất lượng cao về nội dung tư tưởng, kỹ thuật, mỹ thuật... Công trình như một biểu tượng của sức mạnh đại đoàn kết, điểm hội tụ văn hoá tâm linh của dân tộc Việt Nam, phục vụ nhu cầu tín ngưỡng thờ cúng Vua Hùng theo tâm nguyện của đông đảo nhân dân TP.Cần Thơ nói riêng, nhân dân các tỉnh ĐBSCL nói chung.

ĐÌNH TUYỂN

Công trình cũng được kỳ vọng sẽ trở thành điểm nhấn, kết nối với các di tích lịch sử - văn hóa, danh lam thắng cảnh, khu, điểm du lịch của vùng và phục vụ du khách tham quan, tưởng niệm, góp phần thúc đẩy ngành du lịch ngày càng phát triển, từng bước xứng tầm là trung tâm kinh tế - xã hội của vùng ĐBSCL.

Sau lễ khánh thành, Đền thờ Vua Hùng TP.Cần Thơ sẽ chính thức mở cửa phục vụ nhân dân thăm viếng, dâng hương từ ngày 7.4.