Tổng thư ký Quốc hội vừa có thông báo đến các đại biểu Quốc hội về nội dung cụ thể 4 nhóm vấn đề chất vấn và người trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 3 Quốc hội khóa XV.

Theo đó, nhóm vấn đề thứ nhất thuộc lĩnh vực nông nghiệp và phát triển nông thôn. Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Lê Minh Hoan là người chịu trách nhiệm trả lời chính.

gia hân

Các nội dung chất vấn bao gồm công tác tổ chức sản xuất gắn với thị trường tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp; phối hợp xây dựng cơ chế, chính sách xúc tiến thương mại, đàm phán mở cửa, phát triển thị trường nông sản.

Giải pháp ổn định thị trường, kiểm soát sự biến động giá của một số mặt hàng nông sản, thủy sản, thức ăn chăn nuôi, vật tư nông nghiệp.

Việc cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính, thu hút đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp, nâng cao giá trị sản phẩm, thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo đảm phát triển bền vững.

Phó thủ tướng Lê Văn Thành; bộ trưởng các bộ: KH-ĐT, Tài chính, Công thương, KH-CN cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Nhóm vấn đề thứ 2 thuộc lĩnh vực tài chính, người chịu trách nhiệm trả lời chính là Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc.

gia hân

Các nội dung chất vấn gồm tình hình triển khai và giải pháp đẩy nhanh việc thực hiện Nghị quyết số 43 về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của Bộ Tài chính; công tác quản lý giá, mua sắm công và kiểm soát lạm phát theo nghị quyết của Quốc hội.

Thực trạng, nguyên nhân và giải pháp tháo gỡ các điểm nghẽn, nút thắt, thúc đẩy cổ phần hóa, thoái vốn nhà nước tại doanh nghiệp và chuyển đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty cổ phần.

Hoạt động của thị trường vốn, chứng khoán, trái phiếu doanh nghiệp thời gian qua, giải pháp chấn chỉnh và xử lý các hành vi vi phạm, đặc biệt là tình trạng thao túng, làm giá, đưa thông tin xuyên tạc, thiếu kiểm chứng, không chính xác ảnh hưởng đến thị trường; giải pháp về xây dựng, phát triển thị trường tài chính lành mạnh, bảo đảm an toàn, bền vững trong thời gian tới.

Các biện pháp chống thất thu thuế, nhất là trong hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản. Việc quản lý thuế đối với các hoạt động kinh doanh trên nền tảng số.

Các Phó thủ tướng Lê Minh Khái, Lê Văn Thành; bộ trưởng các bộ: KH-ĐT, Công thương, NN-PTNT, GTVT, Xây dựng, TN-MT, LĐ-TB-XH, TT-TT, Công an; Thống đốc Ngân hàng nhà nước; Tổng thanh tra Chính phủ; Tổng Kiểm toán Nhà nước cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Nhóm vấn đề thứ 3 thuộc lĩnh vực ngân hàng. Người chịu trách nhiệm trả lời chính là Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng.

gia hân

Nội dung chất vấn gồm tình hình triển khai và giải pháp đẩy nhanh việc thực hiện Nghị quyết số về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội thuộc trách nhiệm quản lý nhà nước của Ngân hàng Nhà nước; việc phối hợp chính sách tài khóa về kiểm soát lạm phát, củng cố nền tảng kinh tế vĩ mô.

Việc thực hiện các nghị quyết của Quốc hội về cơ cấu lại các tổ chức tín dụng, xử lý các ngân hàng thương mại yếu kém gắn với xử lý nợ xấu; cơ chế cấp hạn mức tín dụng hàng năm cho các ngân hàng thương mại; việc quản lý, kiểm soát tín dụng trong lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro, nhất là cho vay chứng khoán, bất động sản và phát hành trái phiếu doanh nghiệp.

Thực trạng và giải pháp phòng, chống tín dụng đen, tội phạm công nghệ cao trong lĩnh vực tiền tệ, tín dụng.

Phó thủ tướng Lê Minh Khái; bộ trưởng các bộ: KH-ĐT, Tài chính, Xây dựng, Công an; Tổng thanh tra Chính phủ; Tổng kiểm toán Nhà nước; Chánh án TAND tối cao; Viện trưởng VKSND tối cao cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Nhóm vấn đề thứ 4 thuộc lĩnh vực giao thông vận tải. Bộ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thể chịu trách nhiệm trả lời chính.

gia hân

Nội dung chất vấn gồm tiến độ, chất lượng và công tác phòng, chống thất thoát, lãng phí trong việc triển khai các dự án, công trình giao thông trọng điểm quốc gia, hệ thống đường cao tốc.

Công tác kiểm tra, giám sát, bảo đảm chất lượng các công trình giao thông được đầu tư từ ngân sách nhà nước.

Thực trạng và giải pháp xử lý các tồn đọng trong đầu tư, khai thác, kinh doanh các dự án giao thông theo hình thức BOT.

Phó thủ tướng Lê Văn Thành; bộ trưởng các bộ: KH-ĐT, Tài chính, Xây dựng; Tổng thanh tra Chính phủ; Tổng kiểm toán Nhà nước cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Cuối phiên chất vấn, Phó thủ tướng thường trực Chính phủ Phạm Bình Minh trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội về những vấn đề liên quan đến công tác điều hành của Chính phủ.