Ngày 20.4, Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị có văn bản đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị ban hành văn bản chỉ đạo triển khai các giải pháp kiểm soát dịch viêm da nổi cục trên trâu bò. Đề nghị này bắt nguồn từ việc diễn biến dịch hết sức phức tạp, trong bổi cảnh thời tiết nắng ấm, các loại côn trùng và động vật trung gian truyền bệnh hoạt động mạnh nên nguy cơ dịch bệnh tiếp tục lây lan nhanh trong thời gian tới là rất cao.

Theo Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị, tính đến ngày 20.4, có 43 xã, phường, thị trấn thuộc 6 huyện của tỉnh Quảng Trị xuất hiện gia súc bị viêm da nổi cục. Tổng số trâu bò mắc bệnh là 758 con, trong đó đã chết và buộc tiêu hủy 19 con.