Hàng loạt ngôi mộ bị san phẳng do thi công ẩu - Ảnh: Hiển Cừ

Sáng 1.11, tiếp xúc với PV Thanh Niên, ông Đinh Thiên Ngọc (ở thôn Bình Đông) cho biết khi có chủ trương xây dựng tuyến kênh N621 nhằm đưa nước về phục vụ sản xuất nông nghiệp, chính quyền địa phương nói lòng kênh chỉ rộng 0,8 m nên hoàn toàn không đụng đến hàng loạt mồ mả nằm gần đó. Vì thế, nhiều người dân đã tự nguyện hiến đất để thi công tuyến kênh sớm hoàn thành.

Thế nhưng, chiều 29.10, khi thi công qua vườn nhà ông Ngọc, Công ty xây dựng Thành Đạt huy động xe cơ giới đến giải phóng mặt bằng mà không để ý xem có xâm phạm đến mồ mả hay không. Đến khi ông Ngọc và một số hộ dân phát hiện thì nhiều ngôi mộ của người thân đã bị san phẳng, không thể xác định chính xác vị trí.

Theo ông Trần Thanh Trạng, Chủ tịch UBND xã Nghĩa Hà, tuyến kênh N621 dài 1,2 km, vốn đầu tư hơn 2,8 tỉ đồng. Bước đầu, địa phương xác định đơn vị thi công xâm phạm 13 ngôi mộ, trong đó có 7 ngôi đã có người thân đến nhận và 6 ngôi chưa xác định được thân nhân. Ngoài ra, còn có 1 ngôi mộ xây bị hư hại. “Lúc khảo sát, các ngôi mộ này nằm lẩn khuất trong những bụi cây rậm nên anh em không phát hiện ra”, ông Trạng biện bạch và thừa nhận cái sai của địa phương là thiếu kiểm tra, giám sát, trong khi Công ty xây dựng Thành Đạt lại thi công cẩu thả, vô trách nhiệm nên để xảy ra vụ việc đáng tiếc trên. “Chính quyền địa phương đã mời các hộ dân họp xin ý kiến tìm hướng khắc phục nhưng vẫn chưa tìm được tiếng nói chung. Phương án đưa ra là nếu hộ nào tổ chức di dời mồ mả đi nơi khác hoặc để tại chỗ thì địa phương bồi thường kinh phí để cất bốc hài cốt và tôn tạo lại”, ông Trạng nói.

Trong khi đó, nhiều hộ dân yêu cầu các cơ quan chức năng vào cuộc xử lý nghiêm những cá nhân, tổ chức đã xâm phạm đến mồ mả của người thân để không còn cảnh thi công ẩu như trên tái diễn.

Theo luật sư Võ Đức Toàn (Đoàn luật sư TP.HCM), khi thực hiện dự án, việc đầu tiên là chủ đầu tư phải khảo sát thực địa tại nơi thi công và các khu vực xung quanh. Vì vậy, nếu nói rằng họ không phát hiện những ngôi mộ xung quanh là cách nói lấp liếm. Quá trình khảo sát, nếu phát hiện có mồ mả thì phải ra thông báo công khai để thân nhân đến di dời hoặc có chính sách hỗ trợ di dời theo quy định pháp luật. Trường hợp này đã có dấu hiệu tội xâm phạm thi thể, mồ mả, hài cốt (điều 246 bộ luật Hình sự) và chủ đầu tư phải là đơn vị chịu trách nhiệm đầu tiên.

Hiển Cừ

>> Thi công bờ kè xâm phạm hơn 23 ngôi mộ của dân

>> Hàng chục ngôi mộ bị sụt lún bất thường ở Hạ Long

>> Phát hiện hai ngôi mộ nghi là mộ cổ

>> Hàng chục ngôi mộ bị đập phá