(TNO) UBND TP.Đà Nẵng ngày 24.1 đã yêu cầu Sở NN-PTNT và các quận, huyện có sản xuất vụ lúa đông xuân 2013 phải khẩn trương triển khai các biện pháp phòng chống hạn hán và nước mặn xâm nhập sâu vào nội đồng.

Theo UBND TP.Đà Nẵng, trong năm 2012, do lượng mưa trên thượng nguồn sông Vu Gia, Thu Bồn ít hơn mọi năm, chỉ đạt 45% so với trung bình nhiều năm, và các hồ chứa Hòa Trung, Đồng Nghệ, Trước Đông ở TP.Đà Nẵng chỉ trữ 30 -50% dung tích.



Dòng sông thượng nguồn Vu Gia bị khô cạn

Trong khi đó, theo dự báo của Đài khí tượng thủy văn Trung trung bộ, từ nay đến cuối vụ đông xuân 2013, tình hình hạn hán vẫn tiếp tục kéo dài, dòng chảy trên các sông tiếp tục suy giảm, chỉ đạt khoảng 30% so với trung bình nhiều năm, mặn tiếp tục xâm nhập sâu.

Chủ tịch UBND TP.Đà Nẵng yêu cầu Sở NN-PTNT phải thành lập Ban chỉ đạo phòng chống hạn và thiếu nước nhằm sớm đưa ra giải pháp khắc phục việc thiếu nước trong sản xuất nông nghiệp, công nghiệp và nhất là trong sinh hoạt của người dân TP.Đà Nẵng.

Tin, ảnh: Hữu Trà

>> Khô hạn và nước nhiễm mặn đe dọa vụ mùa tại Quảng Nam

>> Nguồn nước nhiễm mặn, đục bất thường

>> Nguy cơ thiếu nước sản xuất vụ đông xuân 2012-2013

>> Hơn 70% hồ chứa ở Quảng Nam thiếu nước