Sáng 24.5, tại hồ cá 2 ha của ông Hoàng Danh Chuyền ở TT.Đăk Hà, cá rô chết trắng một góc hồ; số khác thoi thóp lờ đờ rồi chìm xuống đáy hồ chết.

Theo ông Chuyền, tình trạng này xảy ra vào đầu tháng 5 đến nay, chỉ có cá rô phi chết, các loài cá khác thì không. Ông Lê Thế Cương, Phó phòng NN-PTNT H.Đăk Hà, cho biết có hàng chục hộ dân ở TT.Đăk Hà và xã Đăk Ngọk có cá nuôi bị chết (khoảng 13 tấn tính đến ngày 24.5).

Hiện địa phương đã phối hợp với Chi cục Chăn nuôi và thú y tỉnh Kon Tum lấy mẫu cá và nước gửi về Phân viện Thú y miền Trung để xét nghiệm tìm nguyên nhân.