Cùng với châu Phi, Tây Á và Nam Á là những thị trường được Bộ Công thương lên kế hoạch đẩy mạnh xuất khẩu gạo trong năm 2015. Năm 2014, gạo của VN đã xuất khẩu sang 46/78 nước ở các thị trường này với tổng kim ngạch khoảng 410 triệu USD.

Các thị trường chính ở châu Phi như: Bờ Biển Ngà, Angola, Cameroon lượng gạo xuất khẩu của VN trong năm qua đều giảm mạnh. Nguyên nhân chủ yếu là một số nước xuất khẩu gạo như Thái Lan, Ấn Độ, Pakistan có chính sách đẩy mạnh xuất khẩu sang châu Phi bằng cách giảm giá gạo. Tại khu vực Nam Á, Bangladesh là nước nhập khẩu gạo lớn nhất. Trước đây, VN xuất khẩu một lượng lớn gạo sang đây nhưng 3 năm gần đây, nước này lại chủ yếu mua gạo của Ấn Độ và Thái Lan.

Theo Bộ Công thương, với số dân hơn 1 tỉ người, mỗi năm châu Phi phải nhập khẩu từ 8 - 10 triệu tấn gạo, trị giá từ 3,5 - 5 tỉ USD, chủ yếu là loại gạo 25% tấm. Thái Lan vẫn là nhà cung cấp gạo với khối lượng lớn nhất, chiếm đến 50% tổng lượng gạo nhập khẩu của châu Phi. Dự báo năm 2015, nhu cầu nhập khẩu gạo của châu Phi sẽ tăng, đặc biệt ở khu vực hạ Sahara. Bên cạnh đó, các nước Tây Á cũng có nhu cầu nhập khẩu gạo cao như: Iran có nhu cầu nhập khẩu 1,7 triệu tấn; Iraq khoảng 1,2 triệu tấn; Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất (UAE) khoảng 1 triệu tấn gạo các loại.

Để đẩy mạnh xuất khẩu gạo vào các thị trường này, Bộ Công thương cho rằng cần có chiến lược phát triển thị trường gạo đến năm 2020. Tổ chức các đoàn giao thương, xúc tiến thương mại tại khu vực, trong đó chú trọng thúc đẩy xuất khẩu mặt hàng gạo. Giới thiệu khách hàng, hỗ trợ doanh nghiệp xác minh đối tác, đàm phán, ký kết hợp đồng, giải quyết các tranh chấp phát sinh. Hỗ trợ doanh nghiệp thành lập công ty, mở kho ngoại quan gạo tại một số thị trường trọng điểm như: Cameroon, Angola, Mozambique... để tiêu thụ gạo trực tiếp.