Anh Cường bên chiếc máy cấy không động cơ - Ảnh: Đinh Dụng

Từ năm lớp 6, Phạm Xuân Cường đã biết giúp đỡ gia đình những công việc đồng áng. Trong những ngày khom lưng cấy lúa vất vả, trong đầu cậu bé 12 tuổi này đã nảy ra ý tưởng sẽ tự tay chế tạo ra chiếc máy cấy, giúp bố mẹ và những người nông dân chân lấm tay bùn quê mình vơi đi nỗi nhọc nhằn trong các ngày mùa.

Sau khi tốt nghiệp PTTH, Cường không thi đại học mà xin vào làm việc tại một xưởng cơ khí gần nhà. Ngoài công việc tại xưởng, anh dành hết thời gian cho việc thực hiện ý tưởng của mình. Qua tìm hiểu, Cường nhận thấy hầu hết các loại máy hiện có đều có những điểm bất cập nếu sử dụng trên đồng đất quê mình như: máy to cồng kềnh, khoảng cách cấy quá thưa, phải gieo mạ trên khay tốn nhiều công sức, đặc biệt giá cả rất cao, từ vài chục đến vài trăm triệu đồng. Cường muốn tự tay làm ra một chiếc máy cấy đơn giản, ai cũng sử dụng được, gọn nhẹ và giá rẻ, để mỗi gia đình nông dân có thể sở hữu một chiếc.

Sau một năm chế tạo, chạy thử nghiệm, cải tiến, đầu năm 2013, chiếc máy cấy không sử dụng động cơ đầu tiên đã ra đời và hoạt động tốt. Chỉ cần 45 - 60 phút đã cấy xong 1 sào bắc bộ, trong khi với diện tích đó, một thợ cấy phải mất cả ngày. Vừa mới ra đời, chiếc máy đã đem về cho chủ nhân của nó giải 3 trong hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh Ninh Bình lần thứ 6.

Chiếc máy cấu tạo khá đơn giản, bao gồm tay kéo, tay quay, xích tải, trục truyền động nối với tay gắp mạ, khay chứa mạ... Máy dài 120 cm, rộng 52 cm, chiều cao tay kéo có thể tùy chỉnh cho phù hợp với mỗi người và đặc biệt máy chỉ nặng chưa tới 20 kg. Ưu điểm của chiếc máy này là gọn nhẹ, hoạt động tốt trên nhiều loại ruộng, ai cũng sử dụng được, không cần gieo mạ vào khay mà dùng trực tiếp loại mạ bà con vẫn gieo để cấy tay như mọi khi, giá thành khá thấp, chưa tới 5 triệu đồng/chiếc.

Ông Phan Đông Hà, Phó trưởng ban Khoa học và công nghệ (Liên hiệp các hội Khoa học và kỹ thuật Ninh Bình), nhận xét: “Máy cấy không động cơ của anh Cường có tính ứng dụng cao, nhỏ gọn, phù hợp với những ruộng cấy có diện tích nhỏ, giá thành thấp, hợp với túi tiền của bà con nông dân”.

Hiện tại, anh Cường nhận được nhiều đơn đặt hàng từ những người nông dân ở khắp các nơi nhưng do thiếu vốn nên anh chưa thể đáp ứng hết.

“Tôi sẽ đăng ký bản quyền, liên kết với một doanh nghiệp để sản xuất hàng loạt máy cấy không động cơ”, anh Cường chia sẻ.

Đinh Dụng

>> Tuấn "khùng" chế máy cày

>> Máy cày mini tự chế của nông dân