(TNO) Ngày 5.5, ông Đỗ Văn Sỹ, Phó chủ tịch UBND huyện Tây Sơn (Bình Định) cho biết Công ty cổ phần đường Bình Định (ở xã Tây Giang, Tây Sơn), đã thống nhất với nông dân tại địa phương và thị xã An Khê (tỉnh Gia Lai) phương án trả số tiền thu mua mía mà công ty còn nợ hơn 45 tỉ đồng. Trong đó, số tiền nợ của nông dân huyện Tây Sơn khoảng 10 tỉ đồng.



Các nông dân phản ánh tình trạng bị Nhà máy đường Bình Định nợ tiền mua mía

Theo đó, lộ trình trả nợ cho người trồng mía được lãnh đạo Công ty cổ phần đường Bình Định cam kết như sau: Từ ngày 21 đến 29.5 trả tổng cộng 25 tỉ đồng. Sau đó, nông dân phải để cho công ty mở kho bán số đường tồn trong ngày 30.5. Ngày 31.5, công ty sẽ trả tiếp 10 tỉ đồng. Số tiền 10 tỉ đồng còn lại sẽ trả dứt điểm vào ngày 7.6.2014.

Từ đầu tháng 4.2014 đến nay, nhiều nông dân trồng mía ở tỉnh Bình Định và thị xã An Khê thường xuyên kéo đến Nhà máy đường Bình Định (thuộc Công ty cổ phần đường Bình Định) để đòi tiền bán mía.

Theo các nông dân, từ giữa tháng 3.2014 đến nay, Nhà máy đường Bình Định thu mua mía của nông dân nhưng không trả tiền.

Trong các ngày 28 và 29.4, có hơn 200 người dân Bình Định và An Khê đến phong tỏa kho chứa đường của nhà máy, kiên quyết đòi công ty phải trả nợ tiền thu mua mía.

Chiều 29.4, UBND tỉnh Bình Định đã triệu tập cuộc họp khẩn cấp gồm lãnh đạo tỉnh Bình Định, lãnh đạo huyện Tây Sơn, Công ty cổ phần đường Bình Định… để giải quyết vụ việc.

Sau khi cam kết trả nợ được công ty đưa ra, nông dân đã rời khỏi nhà máy nhưng vẫn cử người phong tỏa kho chứa đường.

Tin, ảnh: Hoàng Trọng

>> Các nhà máy đường kêu cứu

>> Khiếu nại quyết định cưỡng chế nhà máy đường