Sáng 31.8, Tỉnh ủy Thanh Hóa tổ chức hội nghị triển khai Nghị quyết số 58-NQ/TW của Bộ Chính trị “Về xây dựng và phát triển tỉnh Thanh Hóa đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045” . Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Kinh tế TƯ Nguyễn Văn Bình đã dự và chỉ đạo hội nghị.

Thanh Hóa là một cực tăng trưởng trong tứ giác phát triển ở phía Bắc

Tại hội nghị, ông Nguyễn Hồng Sơn, Phó trưởng ban Kinh tế T.Ư, trình bày những nội dung cốt lõi của Nghị quyết số 58. Theo đó, Nghị quyết 58 đề ra những mục tiêu cụ thể và những nhiệm vụ, giải pháp cần thực hiện để đến năm 2030, Thanh Hoá là tỉnh giàu đẹp, văn minh và hiện đại; tầm nhìn đến năm 2045, Thanh Hóa sẽ là tỉnh phát triển toàn diện và kiểu mẫu của cả nước.

Ông Nguyễn Hồng Sơn, Phó trưởng ban Kinh tế T.Ư, trình bày những nội dung cốt lõi của Nghị quyết số 58 của Bộ Chính trị Ảnh Q.Hương

Nghị quyết xác định, Thanh Hóa sẽ là một trong những trung tâm lớn của vùng Bắc Trung bộ và cả nước về công nghiệp năng lượng và chế biến, chế tạo; nông nghiệp giá trị gia tăng cao; dịch vụ logistics, du lịch, giáo dục và đào tạo , y tế chuyên sâu và văn hoá, thể thao; một cực tăng trưởng mới cùng với Hà Nội, Hải Phòng và Quảng Ninh tạo thành tứ giác phát triển ở phía Bắc của Tổ quốc; người dân có mức sống cao hơn bình quân cả nước, các giá trị di sản văn hoá và lịch sử được bảo tồn, phát huy; quốc phòng, an ninh được bảo đảm vững chắc; các tổ chức Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh.

“Để thực hiện được mục tiêu trên, Nghị quyết yêu cầu Thanh Hóa cần phải thực hiện tốt 9 nhóm nhiệm vụ và giải pháp, trong đó đặc biệt là 3 nhóm giải pháp mang tính đột phá chiến lược, gồm: đột phá về thể chế, tăng cường năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, cải cách hành chính công…; đột phá về cơ sở hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông kết nối với các cực tăng trưởng, nâng cấp cảng biển, sân bay…; và đột phá về nguồn nhân lực chất lượng cao, nhất là đối với đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý…”, ông Sơn nói.

Thanh Hóa sẽ là một trong những trung tâm lớn của vùng Bắc Trung bộ và cả nước về công nghiệp năng lượng (ảnh Nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn) Ảnh: N.M

Nghị quyết 58 không chỉ cho Thanh Hóa

Phát biểu chỉ đạo và kết luận hội nghị, ông Nguyễn Văn Bình , Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Kinh tế T.Ư, nêu rõ Thanh Hóa có vị trí địa chính trị, địa kinh tế và ví trí chiến lược về an ninh quốc phòng của đất nước.

Trên cơ sở đánh giá một cách toàn diện mọi tiềm năng, thế mạnh của Thanh Hóa, Bộ Chính trị nhận thấy Thanh Hóa có điều kiện vươn lên phát triển mạnh mẽ, thực sự trở thành động lực không chỉ để phát triển cho khu vực Bắc Trung bộ, miền Trung và có tác động lan tỏa cho cả nước, góp phần quan trọng đảm bảo quốc phòng, an ninh, quan hệ đối ngoại và hội nhập quốc tế.

Nhằm giúp Thanh Hóa khai thác mọi tiềm năng, lợi thế để có bước phát triển đột phá trong giai đoạn tới, ngày 5.8.2020, Bộ Chính trị khóa XII đã ban hành Nghị quyết số 58-NQ/TW “Về xây dựng và phát triển tỉnh Thanh Hóa đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045”.

“Đây là Nghị quyết có ý nghĩa quan trọng, không chỉ cho Thanh Hóa mà còn có ý nghĩa đối với cả nước. Với tiềm năng của mình, Thanh Hóa sẽ trở thành một cực tăng trưởng, tạo sự lan tỏa, kết nối giữa Bắc Trung bộ với tứ giác phát triển, tạo ra kết nối với duyên hải Bắc bộ, với khu vực Tây Bắc.

Những năm qua, Thanh Hóa đã có bước phát triển mạnh mẽ. Thanh Hóa đã thức tỉnh. Và bây giờ Thanh Hóa đang vươn mình trỗi dậy mạnh mẽ để thực sự cùng với phát triển với các địa phương, với cả nước. Thanh Hóa phải thực sự trở thành tỉnh kiểu mẫu như Bác Hồ đã căn dặn”, ông Bình nói.

Hội nghị triển khai Nghị quyết 58 của Bộ Chính trị được Tỉnh ủy Thanh Hóa tổ chức trực tuyến đến tất các các địa phương trong tỉnh Ảnh Q.Hương

Tại hội nghị, ông Trịnh Văn Chiến, Ủy viên TƯ Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, cho biết tỉnh đã xây dựng chương trình hành động để thực hiện Nghị quyết số 58 của Bộ Chính trị.

Ông Chiến yêu cầu lãnh đạo các ngành, địa phương trong tỉnh phải nhận thức đầy đủ những nội dung cơ bản của nghị quyết để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt các nhiệm vụ tại cơ quan, đơn vị mình.

"Sau hội nghị này, cách ngành, các địa phương phải ban hành kế hoạch hành động để triển khai thực hiện của đơn vị mình. Tỉnh sẽ thành lập một ban chỉ đạo, trong đó có thể sẽ có cán bộ chuyên trách để tăng cường kiểm tra, đôn đốc các ngành, các địa phương thực hiện nghị quyết một cách đồng bộ nhất”, ông Chiến nói.