Sáng 23.6, tại thủ đô Nay Pyi Taw (Myanmar), Hội nghị cấp cao chiến lược hợp tác kinh tế Ayeyawady - Chao Phraya - Mekong lần thứ 6 (HNCC ACMECS 6) đã diễn ra với sự tham dự của lãnh đạo VN, Campuchia, Lào, Myanmar và Thái Lan. Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng dẫn đầu đoàn đại biểu VN tham dự hội nghị.

Phát biểu tại hội nghị về hợp tác trong giai đoạn tới, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đề nghị ACMECS đặt trọng tâm vào 3 nội dung lớn. Thứ nhất là thúc đẩy hợp tác về nông nghiệp. Thứ hai là tạo thuận lợi cho giao thông và thương mại biên giới, đặc biệt là dọc các tuyến hành lang kinh tế tiểu vùng; thực hiện nghiêm túc các thỏa thuận song phương và đa phương đã ký kết; phối hợp xây dựng các chính sách mới thúc đẩy thương mại, đầu tư và hình thành các tuyến vận tải mới kết nối năm nước. Thứ ba là hợp tác phát triển bền vững lưu vực sông Ayeyawady - Chao Phraya - Mekong, đặc biệt là trong quản lý và sử dụng bền vững nguồn tài nguyên thiên nhiên, ứng phó với thiên tai và biến đổi khí hậu, phối hợp thực hiện đánh giá chung về tác động môi trường xuyên biên giới.

Hội nghị đã thông qua Tuyên bố chung của hội nghị, Kế hoạch hành động ACMECS 2016 - 2018 và nhất trí tổ chức HNCC ACMECS 7 tại VN cùng thời gian tổ chức Hội nghị cấp cao 4 nước Campuchia, Lào, Myanmar và VN (CLMV).

Trong khuôn khổ HNCC ACMECS 6, trưa 23.6 tại thủ đô Nay Pyi Taw, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã dự Đối thoại giữa các nhà lãnh đạo ACMECS với cộng đồng doanh nghiệp.

Chiều 23.6, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng và đoàn đại biểu VN rời TP.Yangon, kết thúc tốt đẹp chuyến tham dự Hội nghị cấp cao hợp tác Campuchia - Lào - Myanmar - VN lần thứ 7 (HNCC CLMV 7) và HNCC ACMECS 6 diễn ra tại Myanmar.