Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Anh Nguyễn Thiên Lý và các cộng sự đã xây dựng nền tảng quản lý nông nghiệp với mong muốn nâng tầm nông sản Việt - Thực hiện: SƠN TRANG - TRƯƠNG KIÊN - MAI HUYỀN - QUỐC HUY Thực hiện: SƠN TRANG - TRƯƠNG KIÊN - MAI HUYỀN - QUỐC HUY

Anh Nguyễn Thiên Lý, nhà sáng lập và giám đốc điều hành Công ty cổ phần công nghệ HUB - Ảnh: NVCC

Tự động hóa mọi quy trình

Anh Nguyễn Thiên Lý - nhà sáng lập và giám đốc điều hành Công ty cổ phần công nghệ HUB (trụ sở quận Tân Bình, TP.HCM) - cho biết HUB cung cấp giải pháp cho doanh nghiệp và hợp tác xã trong chuỗi cung ứng nông nghiệp và thực phẩm.

Đây vốn là dự án bán nông sản online, truy xuất nguồn gốc rõ ràng dành cho nông dân được nhóm sinh viên Trường đại học Khoa học tự nhiên TP.HCM (Đại học Quốc gia TP.HCM) mà Lý là một trong các thành viên thành lập tháng 6-2020.

Giám đốc trẻ vốn xuất thân con nhà nông ở một trong các xã đặc biệt khó khăn tại tỉnh Gia Lai, nơi thường bị chia cắt mỗi lần mưa bão.

"Ở đây, đa số bà con đồng bào Jrai canh tác lúa và củ sắn, thu hoạch xong bán trực tiếp cho tiểu thương xem như nông sản chỉ có đầu ra duy nhất chứ không hề kết nối với bên ngoài, dễ bị ép giá.

Nếu nông dân có kênh kết nối nông sản ra ngoài hay bán trên online chắc sẽ tốt hơn", anh Lý nói về lý do xây dựng nền tảng giúp kết nối, trao đổi sản phẩm nông nghiệp cho nông dân.

Dự án được xây dựng và phát triển thành công ty khởi nghiệp sau đó. Sau 3 năm, HUB đang được định vị là nền tảng quản lý tốt nhất, giúp doanh nghiệp, hợp tác xã nông nghiệp.

Các giải pháp công nghệ giúp truy xuất nguồn gốc, quản lý sản xuất và bán hàng, vận hành kho tổng, xây dựng thương hiệu, hợp tác xã số, xã nông nghiệp số, đào tạo cộng tác viên... Nền tảng tự động hóa các quy trình từ dự báo sản lượng, thu mua, đặt hàng, vận hành đơn hàng giúp tiết kiệm thời gian, tối ưu quản trị chi phí và rủi ro, cải thiện năng suất.

Hiện tại HUB tập trung mang đến công nghệ mới, phù hợp cho doanh nghiệp và hợp tác xã nông nghiệp, thực phẩm. Các đơn vị này hướng dẫn lại cho nông dân cách tiếp cận, giúp họ dễ dàng sử dụng công cụ để báo hàng hóa và dự báo sản lượng lên hệ thống, doanh nghiệp sẽ trực tiếp bán hàng tới người tiêu dùng.

"Doanh nghiệp là đơn vị thực thi, là khách hàng mà HUB hướng tới. Còn nông dân là người được doanh nghiệp đó mua hàng và trả tiền. Người tiêu dùng có thể sử dụng nông sản, thực phẩm chất lượng, có nguồn gốc rõ ràng", Lý cho hay.

HUB có đội ngũ nhân sự am hiểu cả về công nghệ và nông nghiệp, thực phẩm - Ảnh: HUB

Hướng đến lợi ích cho nhà nông

HUB là nền tảng ứng dụng mạnh mẽ chuyển đổi số trong chuỗi cung ứng nông nghiệp, thực phẩm. Start-up này tối ưu các khâu từ sản xuất, vận hành cho đến bán hàng, giúp khách có thể tiếp cận thị trường tốt hơn.

Một số giải thưởng HUB đã đạt được: - Quán quân 2 cuộc thi SDGs Innovation Incubator 2023 và khởi nghiệp trẻ 2023 - Top 10 Techfest Vietnam 2023 - Top 50 Start-up Wheel 2023

Với đội ngũ nhân sự am hiểu cả về công nghệ và nông nghiệp, HUB hướng đến giải bài toán liên quan chuỗi cung ứng cho các doanh nghiệp, hợp tác xã.

Phát triển bền vững, mang lại lợi ích cho nhà nông, tạo giá trị cho xã hội chính là mục tiêu của doanh nghiệp này. Nhưng để có thể định vị thương hiệu trên thị trường, công ty cũng qua không ít khó khăn, thử thách như bao start-up khác.

Chị Vũ Hà Trang - đồng sáng lập và giám đốc marketing - cho biết đội ngũ của HUB còn khá trẻ nên kinh nghiệm và trải nghiệm chưa nhiều.

Quá trình biến từ ý tưởng thành sản phẩm ra thị trường và thuyết phục khách hàng đồng ý sử dụng sản phẩm là giai đoạn phải đối mặt với nhiều khó khăn về vận hành, hợp tác, tài chính, nhân sự.

"Hiện tại HUB gần như đã hoàn thiện hệ sinh thái sản phẩm và khá tự tin để có thể thuyết phục khách hàng. Đến nay có những khách hàng có chuỗi cung ứng nông nghiệp, thực phẩm lớn tin tưởng sử dụng nền tảng của HUB.

Chúng tôi đang tìm kiếm cố vấn có thể tư vấn cho mình nhiều hơn về tài chính, vận hành doanh nghiệp", chị Trang nói.

HUB đang có 56 khách hàng là các đơn vị doanh nghiệp, hợp tác xã. Trong đó nhiều đơn vị tên tuổi trên thị trường trong lĩnh vực nông nghiệp, thực phẩm cùng khoảng 1.000 đại lý trên hệ thống.

"Đồng hành và phát triển cùng doanh nghiệp thực sự tạo được giá trị xã hội, phát triển bền vững, giúp nông dân có cuộc sống tốt hơn. Đó cũng là điều tự hào lớn nhất của chúng tôi ở thời điểm này", chị Trang cho biết.

Anh Nguyễn Thiên Lý (giữa, đại diện Công ty cổ phần công nghệ HUB) nhận giải thưởng quán quân cuộc thi SDGs Innovation Incubator 2023 - Ảnh: NVCC

Mở rộng thị trường và bán hàng, tập trung xây dựng hệ thống đại lý khắp cả nước, đưa giải pháp công nghệ tới từng địa phương là hướng đi tiếp theo. Cụ thể, HUB chọn những doanh nghiệp tiêu biểu tại một số tỉnh thành để đưa công nghệ vào, cùng họ tiếp cận nông dân.

"Người nông dân tăng thu nhập và biết chuyển đổi số. Đó cũng là định hướng của chúng tôi vào năm 2025 sau khi đã đóng gói hoàn thiện sản phẩm", anh Lý thông tin.

Phát triển hợp tác xã số Năm 2023, HUB triển khai mô hình hợp tác xã số DCO.OP cung cấp công cụ quản trị toàn diện, kết nối nguồn lực tài chính và hỗ trợ đầu ra cho nông dân, hợp tác xã tại địa phương. Dự án đã được triển khai thí điểm tại 5 tỉnh Tây Nguyên. Trong năm 2024, công ty đã làm việc với nông dân tỉnh Lạng Sơn, Nam Định, TP.HCM về dự án DCO.OP. "Chúng tôi mong mô hình này sẽ có mặt ở 63 tỉnh thành cả nước. Khi đó thông tin về nông sản, thực phẩm mỗi địa phương sẽ được tích hợp lên hệ thống, giúp nông dân dễ dàng tiếp cận chuyển đổi số trên từng địa phương", chị Trang cho hay.

20-10: Hạn chót gửi đăng ký dự án tham gia Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối với start-up qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Những start-up sáng giá sẽ được vinh danh trong gala dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Ngoài chia sẻ câu chuyện trên mặt báo, các dự án khởi nghiệp tham dự chương trình có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến cộng đồng. Top 20 start-up được chọn vào chung kết sẽ được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam, Tín Nghĩa... Trong đó giải đặc biệt (100 triệu đồng) từ ban cố vấn chương trình là ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch PRO Vietnam. Tìm hiểu thêm về Thể lệ tham dự Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 và mẫu đăng ký tham dự Tuổi Trẻ Start-up Award 2024. Chương trình tiếp tục nhận hồ sơ tham gia của các dự án đến ngày 20-10 tại email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn .