(TNO) Tại phiên chất vấn Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Phát triển nông thôn Cao Đức Phát sáng 11.6, đại biểu Đỗ Văn Đương (TP.HCM) đặt câu hỏi tại sao doanh nghiệp tư nhân và nước ngoài ít mặn mà đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp.

Bộ trưởng Cao Đức Phát trả lời chất vấn sáng 11.6 - Ảnh: Ngọc Thắng

“Cần phải có biện pháp thu hút doanh nghiệp nước ngoài đầu tư công nghệ cao, khoa học kỹ thuật vào nông nghiệp nhưng trừ doanh nghiệp Trung Quốc ra”, ông Đương nêu.

Doanh nghiệp phải là nhạc trưởng

Bộ trưởng Cao Đức Phát cho rằng cái khó nhất để thu hút doanh nghiệp tư nhân, nước ngoài đầu tư vào nông nghiệp là khó có diện tích đất lớn để giao cho doanh nghiệp. Hiện nay cả nước có tới 10 triệu dân trực tiếp tham gia sản xuất nông nghiệp. Nhà nước không thể thu hồi đất của hàng ngàn, hàng trăm ngàn hộ dân để giao cho doanh nghiệp dù biết rằng giao cho doanh nghiệp sẽ hiệu quả hơn.

Để khắc phục cái khó này, hiện Nhà nước cũng có chính sách để doanh nghiệp và nông dân hợp tác với nhau từ đó doanh nghiệp có đất để canh tác, sản xuất lớn. Ngoài ra, vừa qua Chính phủ cũng ban hành những chính sách đủ mạnh nhằm thu hút doanh nghiệp nước ngoài, tư nhân đầu tư vào nông nghiệp.

Đại biểu Nguyễn Văn Tuyết (Bà Rịa-Vũng Tàu) đặt câu hỏi: “Liên kết bốn nhà (nhà nước, nhà nông, doanh nghiệp, nhà khoa học - PV) chưa thành công thậm chí thất bại, bị lãng quên. Xin hỏi nguyên nhân, giải pháp? Trong bốn nhà đó, nhà nào là nhạc trưởng?”.

Bộ trưởng Cao Đức Phát cho biết chủ trương liên kết đưa ra hơn 10 năm nay. Năm 2014 có hơn 100 doanh nghiệp thực hiện liên kết với trên 72 ngàn ha nhưng có tới 45 ngàn ha không thành công. Lý do doanh nghiệp nông nghiệp còn ít, lại ít có doanh nghiệp có kho tàng, tài chính mạnh để thực hiện liên kết. Về câu hỏi nhà nào là nhạc trưởng trong liên kết bốn nhà, ông Phát cho biết doanh nghiệp phải là nhạc trưởng.

Đại biểu Nguyễn Văn Tuyết (Bà Rịa-Vũng Tàu) chất vấn về liên kết trong nông nghiệp - Ảnh: Ngọc Thắng

Chưa bao giờ Ninh Thuận hạn hán như năm nay

Trước câu hỏi về hạn hán ở Ninh Thuận, Bộ trưởng Cao Đức Phát cho hay chưa bao giờ với người dân Ninh Thuận hạn hán, nắng nóng như năm nay. Bản thân ông hàng chục năm theo dõi nông nghiệp cũng chưa bao giờ chứng kiến nắng nóng, khô hạn như thế ở Ninh Thuận.

“Hai năm rồi Ninh Thuận không có mưa, bốn vụ vừa rồi không có nước gieo cấy. Vụ rồi cũng không thể gieo cấy được. Nguyên nhân do El nino, mưa nắng thất thường, cực đoan”, ông Phát nói.

Theo ông Phát, có thể tình hình nắng hạn xấu hơn. Cho nên cơ quan chức năng cần phải đưa ra bài toán căn cơ dài hạn như cung cấp nước cho dân, chuyển đổi trồng lúa sang trồng cây cạn, áp dụng khoa học kỹ thuật, xây dựng hỗ trợ hồ chứa nước.

Về câu hỏi liệu vấn đề hạn hạn có liên quan đến việc rừng cạn kiệt, các dự án thủy điện, Bộ trưởng Phát thừa nhận rừng đã cạn kiệt nhưng các dự án thủy điện không phải là nguyên nhân gây ra hạn hán. “Cái này Bộ trưởng Bộ Công thương sẽ trả lời cụ thể hơn”, ông Phát cho hay.