Ông Hoàng Trung, Cục trưởng Cục BVTV (Bộ NN-PTNT), cho biết trong 4.000 tên thuốc BVTV khác nhau hiện nay có đến 3.800 loại tập trung cho cây lúa và chỉ khoảng 200 loại cho những cây trồng khác. Thuốc BVTV sinh học chỉ chiếm khoảng 19%, còn lại là thuốc hóa học. Tương tự, ngành nông nghiệp được giao quản lý khoảng 20.000 sản phẩm phân bón. Mỗi năm cả nước sử dụng 11,5 triệu tấn phân bón, nhưng chỉ có trên 1 triệu tấn phân bón hữu cơ và trên 90% là phân bón hóa học.



Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường nhấn mạnh, giá trị xuất khẩu của ngành nông nghiệp đều tăng từ 3 - 5 tỉ USD/năm. Nếu hoàn thành mục tiêu kim ngạch xuất khẩu đạt 40 tỉ USD trong năm nay thì VN sẽ là 1 trong 18 quốc gia xuất khẩu nông sản nhiều nhất thế giới. Do đó, ngành nông nghiệp không thể để tình trạng có tới 4.000 tên thuốc và 20.000 loại phân bón, nông dân không biết đường nào để lựa chọn và sử dụng. Vì vậy, cơ quan chuyên môn của Bộ cũng như toàn ngành nông nghiệp phải chung tay hành động để siết chặt quản lý đồng loạt từ nguồn nhập khẩu, sang chiết, đóng gói cho đến phân phối trên thị trường để cắt giảm, loại bỏ những hóa chất độc hại.

Ông Hoàng Trung cho biết theo lộ trình đến năm 2021, Cục BVTV sẽ vận động các doanh nghiệp cắt giảm 30% số lượng tên thương phẩm trong danh mục thuốc BVTV được phép sử dụng tại VN và tăng 30% lượng thuốc bảo vệ sinh học được đăng ký và sử dụng.