Mô hình chăn nuôi mới hoàn toàn tự động giúp trại gà tiết kiệm tối đa chi phí nhân công, điện nước..., mỗi năm thu lãi 6 - 7 tỉ đồng.

Mô hình chuồng lạnh của trại gà Thanh Đức vận hành hoàn toàn tự động - Ảnh: B.L Mô hình chuồng lạnh của trại gà Thanh Đức vận hành hoàn toàn tự động - Ảnh: B.L

Đang là thợ may, ông Lâm Thanh Đức (43 tuổi, ngụ xã Xuân Phú, H.Xuân Lộc, Đồng Nai) quyết định chuyển hướng sang chăn nuôi từ năm 1993. Với đàn gà ban đầu chỉ có 20 con, trải qua nhiều thăng trầm, nay ông đã là chủ trại gà Thanh Đức với mô hình chuồng lạnh hiện đại, vốn đầu tư lên đến 40 tỉ đồng.

Hệ thống chăn nuôi tự động của trại gà có tên Big Dutchman được nhập từ Đức với giá 8,5 tỉ đồng. Nhờ Big Dutchman mà dù quy mô chuồng trại 4 ha nhưng chỉ cần 1 nhân công điều khiển bằng phần mềm trên máy vi tính. Big Dutchman còn kiểm soát tốt nhiệt độ, ánh sáng, vệ sinh, độ ẩm, duy trì và cân bằng sức khỏe cho đàn gà; thông báo tự động các sự cố mất điện, thiếu nước hoặc thức ăn. Trang trại còn có hệ thống băng chuyền và ống dẫn cung cấp thức ăn, nước uống và thu trứng tự động đưa về máy đóng gói; băng tải thu dọn chất thải ngay cả khi phân còn ướt.

Bà Nguyễn Thị Cát Tiên, Phó chủ tịch UBND H.Xuân Lộc, đánh giá trại gà Thanh Đức là một trong những mô hình chăn nuôi tiên tiến và cho hiệu quả cao. “Tuy nhiên, để đầu tư ban đầu thì chi phí khá cao. Do đó, chính quyền mong muốn các cấp hỗ trợ về cơ chế, nguồn vốn vay với lãi suất ưu đãi để nhiều trại gà khác trên địa bàn có thể mạnh dạn đầu tư, đổi mới công nghệ”, bà Tiên nói.

Trại gà cũng được đầu tư hệ thống băng tải trứng, phân loại và đóng vỉ sản phẩm, nhập khẩu từ Hà Lan. Các khu vực trước, trong và sau các dãy trại đều được lắp hệ thống camera. Chủ trại có thể quan sát tại màn hình ti vi đặt trong nhà toàn bộ các hoạt động và phát hiện, xử lý kịp thời diễn biến bệnh tật của đàn gà. Hệ thống in phun nhãn hiệu, nhà khử trùng tự động cũng được đầu tư hiện đại. “Một trại gà theo mô hình lạnh lớn gấp 4 lần trại hiện nay với số vốn đầu tư hơn 120 tỉ đồng, dự kiến nuôi khoảng 220.000 con gà đang được chúng tôi xây dựng và đã hoàn thành tới 70%”, chị Xuân - con gái của ông Đức - tiết lộ.

Với đàn gà 45.000 con, mỗi ngày trại gà Thanh Đức cung cấp khoảng 43.000 quả trứng sạch ra thị trường. Đặc biệt, từ tháng 10.2012 đã xuất khẩu hơn 100.000 quả trứng sang thị trường Nhật Bản. Trại cũng thu được một khoản tiền không nhỏ nhờ việc bán phân gà, đồng thời đầu tư hệ thống sấy phân vào mùa mưa nên giải quyết được mùi khó chịu và ô nhiễm môi trường. “Nhờ áp dụng công nghệ mới, tiết giảm tới 70% tổng chi phí liên quan nên mỗi năm trừ các chi phí, trại gà có lãi từ 6 - 7 tỉ đồng”, chị Xuân chia sẻ.