Mỹ Tiên nỗ lực trên đường bơi để góp phần vào tấm HCĐ lịch sử - Ảnh: N.K

Kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên đã làm dậy sóng mạng xã hội tối 13-12 với tấm ảnh vừa đi vừa khóc khi giành HCB SEA Games 33 nội dung 400m hỗn hợp cá nhân nữ.

Cô gái 20 tuổi này khóc vì bị ông Đinh Việt Hùng - Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Thể thao dưới nước Việt Nam - phê bình nặng nề ngay bục trao huy chương, giữa đám đông khán giả và giới truyền thông quốc tế.

Nhưng Mỹ Tiên đã không buồn lâu. Cô thi đấu hết mình, cùng các đồng đội giành tấm HCĐ SEA Games lịch sử ở nội dung 4x200m tiếp sức tự do nữ. Những biểu cảm của Mỹ Tiên trên hồ bơi khi cổ vũ cho đồng đội cũng thật đẹp.

Sau khi bơi xong, Mỹ Tiên hồi hộp theo dõi đồng đội thi đấu - Ảnh: N.K

Mỹ Tiên hồi hộp đến cực độ khi xem đồng đội thi đấu - Ảnh: N.K

Mỹ Tiên ăn mừng phấn khích khi đồng đội thi đấu tốt để góp phần cho tấm HCĐ lịch sử - Ảnh: N.K

Mỹ Tiên tươi cười khi cùng đồng đội hoàn thành bài thi - Ảnh: N.K

Mỹ Tiên (thứ 2 từ trái sang) trên bục nhận HCĐ - Ảnh: N.K

Gạt nước mắt, kình ngư Mỹ Tiên giành tấm huy chương lịch sử Những đóng góp quan trọng của kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên đã giúp đội bơi Việt Nam lần đầu có được tấm huy chương SEA Games ở nội dung không phải sở trường.