Để giải cứu thành công 12 thiếu niên cùng huấn luyện viên khỏi hang động ngập nước Tham Luang Nang Non, giới chức Thái Lan đã cho bơm hơn 130 triệu lít nước ra khỏi hang, gây ngập úng nặng nề 160 ha đất nông nghiệp khu vực xung quanh.

tin liên quan Những người anh hùng giúp giải cứu đội bóng Thái Dù chính quyền cam kết sẽ đền bù thỏa đáng, nhưng trước mắt, một nhà hảo tâm quyết định hỗ trợ ngay 500.000 baht (khoảng 370 triệu đồng) cho 19 hộ bị ảnh hưởng nặng nhất. Dù chính quyền cam kết sẽ đền bù thỏa đáng, nhưng trước mắt, một nhà hảo tâm quyết định hỗ trợ ngay 500.000 baht (khoảng 370 triệu đồng) cho 19 hộ bị ảnh hưởng nặng nhất.

Tuy nhiên, điều bất ngờ là chỉ có 4 hộ đồng ý nhận vì hoàn cảnh khó khăn, 15 hộ còn lại nhất mực từ chối. Mae Bua Chaicheun là một trong những nông dân bị ảnh hưởng. Dù vậy, trong hơn một tuần, bà vẫn cùng các tình nguyện viên khác nấu cơm, phục vụ hậu cần cho lực lượng sở tại và quốc tế. Trả lời báo chí, bà khẳng khái: “Lúa bị ngập có thể trồng lại nhưng mạng sống của 13 người quan trọng hơn rất nhiều. Tôi thật sự lo cho lũ trẻ và thật sự mong chúng ra ngoài bình an”.

[VIDEO] Buffet miễn phí nơi hiện trường giải cứu đội bóng Heo Rừng



Trong khuôn viên Bệnh viện Chiang Rai Prachanukroh, tầng trệt của tòa nhà nơi các thành viên đội bóng được điều trị cách ly có đặt một quyển sổ lưu niệm để mọi người có thể viết những lời nhắn ủng hộ tinh thần cho đội bóng. Cuốn sổ to, dày cộp đã gần kín trang. Trước đó, dọc hai bên đường trước bệnh viện là nơi “cắm trại” của cánh phóng viên để chờ đoàn xe cấp cứu chở các thành viên đội bóng Heo Rừng về trong mấy ngày qua. Thỉnh thoảng, người dân lại mang khay nước mát, bánh ngọt đến từng phóng viên để mời miễn phí. Tại trung tâm báo chí gần cửa hang, họ mang bàn ghế, dựng bạt cho phóng viên tác nghiệp, phục vụ ăn uống với hàng chục món, đồng thời “kiêm luôn” bảo vệ, giữ xe, hướng dẫn...

[VIDEO] Cuộc giải cứu đội bóng thiếu niên Thái Lan - những con số đáng nhớ



Nông dân Ing Kangonta, 66 tuổi, đã tình nguyện đến giúp từ những ngày đầu khi biết tin đội bóng mất tích hồi cuối tháng 6. Ông chia sẻ với Thanh Niên: “Tôi đến đây giúp không công vì coi những đứa trẻ như con cháu mình. Tôi muốn góp phần cứu chúng mau chóng”. Mới đây, truyền hình Thái Lan còn chiếu cảnh hàng chục người đủ mọi thành phần từ bác sĩ, giáo viên, sinh viên, từ già đến trẻ đã chạy quanh vòng xuyến đặt tượng nhà vua Rama I, được xem là nơi linh thiêng nhất tỉnh Buriram. Nguyên nhân là khi xảy ra vụ mất tích, những người này đã đến đây khấn nguyện nếu tìm được đội bóng bình an họ sẽ chạy 100 vòng, và bây giờ là lúc họ trả lễ, thực hiện lời hứa của mình.

[VIDEO] Khắp nơi chia vui với "phép mầu" giải cứu trong hang động Thái Lan



Phát biểu với báo chí, tổng chỉ huy chiến dịch cứu hộ Narongsak Osotthanakorn xúc động nói: “Tôi cảm động và tự hào khi các tình nguyện viên đã nhận giặt đồ cho đội thợ lặn, mang thức ăn đến tận cửa hang, dọn rác... và rất nhiều việc khác mà tôi không thể kể hết. Quá trình 17 ngày tìm kiếm và cứu hộ tôi chưa bao giờ thấy cánh truyền thông tỏ ra khó chịu khi bị chúng tôi “xua đuổi” bởi họ hiểu những việc chúng tôi đã và đang làm là chỉ muốn tốt cho lũ trẻ. Những việc đó càng khắc rõ thêm tinh thần tương trợ, lòng yêu thương, cảm thông lẫn nhau”.