Đang làm kế toán cho một công ty ở TP.Nha Trang, ông Ngô Trong (thôn Bãi Giếng 2, xã Cam Hải Tây, H.Cam Lâm, Khánh Hòa) nghỉ việc về quê trồng xoài. Sau một thời gian tìm tòi, cấy ghép các giống xoài mới, ông đã hái được quả ngọt từ giống xoài Úc, mỗi năm thu về hơn 1 tỉ đồng.

Vợ chồng ông Ngô Trong bên những quả xoài mới hái - Ảnh: Phương Uy Vợ chồng ông Ngô Trong bên những quả xoài mới hái - Ảnh: Phương Uy

>> Kỳ 15: Tỉ phú phòng nuôi cấy mô sản xuất giống

>> Kỳ 14: Làm 'hồ sơ điện tử' cho rau

>> Kỳ 14: Làng nho sạch

Vùng đất Cam Lâm, Cam Ranh (Khánh Hòa) được xem như “vương quốc xoài”, nhưng trồng xoài như ông Trong thì ai cũng phục. Người dân trong vùng bảo “muốn thăm vườn xoài của ông Trong phải đi bằng xe máy chứ đi bộ không hết”.

Mặt trời đã đứng bóng mà ông còn vắt vẻo trên cây với một cái sào dài, chăm chú, cẩn trọng hái những quả xoài tròn trịa bóng mượt. Giật một nhịp tay thuần thục, quả xoài đã nằm gọn trong lồng. Dưới gốc cây, bà Lê Thị Hồng Mai, vợ ông đón từng quả xoài được chồng chuyền xuống, thi thoảng ồ lên trước một quả xoài to. Ông Trong cho biết vườn xoài rộng 13 ha, mỗi ngày ông bà phải ra vườn hái xoài để kịp đón những quả xoài vừa chín trước khi bị rụng xuống. Chốc chốc, những quả xoài hồng hào đã nằm lúc lỉu dưới gốc. Bà Mai ngồi bên đống xoài, vừa cắt cuống vừa lau mủ với vẻ nâng niu.

Chỉ tay vào những nhánh xoài được cấy ghép, ông Trong nói “đây là xoài 3 lớp” và giải thích: “Mấy năm nghe xoài Đài Loan được giá, tôi mua giống về ghép lên gốc xoài bồ, nhưng xoài Đài Loan cũng hay bị bệnh. Năm 2006, giống xoài Úc nhập ngoại bắt đầu phổ biến từ nguồn giống của Trung tâm nông nghiệp công nghệ cao ở Khánh Hòa, tôi mua giống rồi thuê các kỹ sư cấy ghép. “Mối tình” thứ ba bắt đầu “nở hoa”, sau một thời gian vun vén, xoài Úc đơm quả mùa đầu tiên mang về cho tôi 300 triệu đồng”.

Cam Lâm đang mùa vào nắng hạn, khu vườn lạch cạch liên hồi tiếng máy nổ. Ông Trong đã khoan 10 giếng nước, đầu tư hệ thống tưới tiêu công phu, cứ đi 30 m là bắt gặp một vòi nước tưới. Áp dụng “bí quyết” hãm cây để cho hoa nhiều, vườn xoài của ông mỗi lúc một xum xuê trĩu quả. Vài năm trở lại đây, giống xoài Úc bắt đầu tiêu thụ mạnh trên thị trường. Năm ngoái, ông hái 40 tấn xoài Úc, với giá bán 40.000 - 60.000 đồng/kg vào ngày thường, 80.000 - 120.000 đồng/kg vào dịp lễ tết, ông thu về hơn 1 tỉ đồng.

“Xoài nhiều chăm không xuể, vợ chồng tôi phải thuê hơn 10 nhân công tưới nước, hái xoài”, ông Trong nói khi các nhân viên của ông đang mang xoài tập trung về một mối. Ông cho biết nhân viên của ông đều là bà con xóm giềng, mỗi tháng ông trả lương 4,5 triệu đồng/người. Nhìn những quả xoài được xếp ngay ngắn vào thùng chờ lên xe đi bán, ông Trong cười mãn nguyện, còn bà Hồng Mai tự hào khoe: “Ổng làm dữ lắm, ngày đêm ăn ngủ với xoài, người làm chạy theo không kịp. Ổng lại từng làm kế toán nên tính lẹ lắm”.

Cả một cơ ngơi không dễ có ở vùng quê này của ông Trong là từ giống xoài Úc đã “bén rễ” cách đây chừng mười năm mà ông là người tiên phong trong vùng.