Nắm bắt nhu cầu người chơi lan

Chị Thẩm cho biết từ lâu chị đã thích hoa lan nhưng chỉ trồng chơi làm cảnh, còn nghề chính của chị là thợ may. Tuy nhiên, mấy năm gần đây, nghề thợ may thu nhập thấp không đủ trang trải cuộc sống, lại phải làm quần quật từ sáng sớm đến chiều tối khiến chị không có thời gian chăm sóc con nhỏ. Trong lúc loay hoay tìm công việc khác, chị phát hiện ra nghề trồng lan cho thu nhập ổn định vì hiện nay, nhu cầu người chơi lan rất lớn. Chị quyết định nghỉ việc ở cơ sở may, chuyển sang lập nghiệp bằng nghề trồng lan.

Đầu năm 2017, chị cùng chồng cải tạo 1.000 m2 vườn tạp; đầu tư làm nhà lưới, lắp giàn, hệ thống phun tưới tự động… trồng lan. Ngoài 600 cây lan giống Dendro được địa phương hỗ trợ, vợ chồng chị nhập thêm nhiều giống lan khác từ Thái Lan đang được trồng phổ biến tại Việt Nam.

Thời gian đầu, việc trồng lan gặp không ít khó khăn, nhưng quyết tâm gắn bó với nghề không làm chị Thẩm chùn bước. Mỗi khi gặp khúc mắc, chị lại lên mạng xem hướng dẫn kỹ thuật trồng lan, tìm đến học hỏi kinh nghiệm từ các nhà vườn khác để áp dụng vào vườn lan của mình. Nhờ chịu khó tìm hiểu, thử nghiệm các phương pháp tiên tiến, vườn lan của chị ngày càng phát triển tốt.

Đầu ra ổn định

Theo chị Thẩm, điều quan trọng của kỹ thuật trồng lan là cách phối trộn phân thuốc đúng tỷ lệ với từng giống lan. Do mỗi loại lan đều có đặc tính khác nhau, nếu bón phân và tưới nước theo tỷ lệ chung sẽ không phù hợp với quá trình sinh trưởng của từng loại. Hằng ngày chị kiên trì theo dõi quá trình phát triển của cây, chú ý cân đối 2 yếu tố phân và nước để tránh cây bị khô hoặc úng nước.

“Lan có đặc điểm thẩm thấu phân bón qua lá nhiều hơn qua rễ, nên việc bón phân được thực hiện đều đặn 2 tuần/lần bằng cách phun trên lá, kết hợp với xịt rửa sạch lá trước đó”, chị Thẩm chia sẻ.

tin liên quan Bỏ ngân hàng về trồng lan rừng thu bạc tỉ Để lan phát triển tốt, ra hoa đẹp, người trồng phải luôn giữ vườn sạch sẽ, tạo điều kiện tiểu khí hậu như làm vòi phun sương, tưới thường xuyên giữ ẩm. Cần nắm được đặc điểm của lan là ưa ánh nắng vừa phải, nếu nắng gắt sẽ làm cháy lá, còn thiếu nắng cây ốm yếu, lá mỏng, hoa nhỏ hoặc không ra hoa… Bên cạnh đó, mật độ trồng lan cũng không nên quá dày để cây có không gian thoáng đãng sinh trưởng, phát triển tốt. Để lan phát triển tốt, ra hoa đẹp, người trồng phải luôn giữ vườn sạch sẽ, tạo điều kiện tiểu khí hậu như làm vòi phun sương, tưới thường xuyên giữ ẩm. Cần nắm được đặc điểm của lan là ưa ánh nắng vừa phải, nếu nắng gắt sẽ làm cháy lá, còn thiếu nắng cây ốm yếu, lá mỏng, hoa nhỏ hoặc không ra hoa… Bên cạnh đó, mật độ trồng lan cũng không nên quá dày để cây có không gian thoáng đãng sinh trưởng, phát triển tốt.

Chị Thẩm cho biết nhu cầu tiêu thụ lan rất lớn nhưng vẫn không đủ nguồn hàng cung cấp. Hiện vườn lan của chị đã lên đến hơn 7.000 chậu và còn tiếp tục tăng thêm. Ngoài thị trường TP.Cần Thơ, hoa lan của chị còn được bán đi khắp các tỉnh trong khu vực như: Kiên Giang, Cà Mau…Với giá bán dao động từ 30.000 đến vài triệu đồng/chậu, sau khi trừ chi phí chị còn lãi khoảng 70 triệu đồng/năm.

Mô hình trồng lan vốn đầu tư ban đầu ít, nhưng lại cho lợi nhuận cao và đầu ra ổn định. Bên cạnh đó, người trồng lan vừa chủ động được thời gian chăm sóc vườn lan vừa có thể làm thêm công việc khác. Với mức thu nhập cao hơn nhiều so với các loại cây khác, nghề trồng hoa lan hiện đang trở thành xu hướng mới trong phát triển nông nghiệp đô thị, mang lại thu nhập cao; đồng thời góp phần tạo mỹ quan đô thị, giảm ô nhiễm môi trường.