Ngày 21.11, tại Hà Nội, Sở Công thương tỉnh Lào Cai và UBND H.Mường Khương (tỉnh Lào Cai) tổ chức khai mạc Tuần lễ quýt Mường Khương và các sản phẩm nông nghiệp Lào Cai.

Ông Lê Ngọc Dương, Chủ tịch UBND H.Mường Khương, cho biết trong khoảng 10 năm trở lại đây, huyện biên giới này đã gây dựng và phát triển được vùng quýt hàng hoá với diện tích lên tới 650 ha. Trong đó, 250 ha đã được công nhận đạt tiêu chuẩn VietGap.

Giống quýt Mường Khương đặc biệt phù hợp với khí hậu và thổ nhưỡng tại H.Mường Khương. Cây quýt được trồng trên các vùng núi cao gần 1.000 m trở lên so với mặt nước biển. Quýt Mường Khương có đặc trưng quả to, vỏ dày, vị ngọt thanh và hương thơm đặc trưng.

Cũng theo ông Dương, trong mùa vụ năm nay, sản lượng quýt Mường Khương toàn huyện đạt khoảng 3.000 tấn và đây cũng là năm đầu tiên loại nông sản này được thu mua, phân phối vào hệ thống siêu thị Big C.

Bên cạnh đó, quýt Mường Khương được nhiều doanh nghiệp đưa vào phân phối tại các cửa hàng nông sản sạch, chuỗi bán lẻ để giới thiệu, quảng bá đến người tiêu dùng tại thị trường Hà Nội

Quýt Mường Khương đã được cấp chứng chỉ "ba sao" trong chương trình OCOP của Lào Cai Ảnh Trọng Tùng

Trong năm 2017, quả quýt trồng trên địa bàn H.Mường Khương là sản phẩm đã được cấp giấy chứng nhận nhãn hiệu tập thể với tên gọi: “Quýt Mường Khương”. Trong chương trình mỗi xã 1 sản phẩm (OCOP) tại Lào Cai , quýt Mường Khương đã được cấp chứng chỉ OCOP loại "3 sao" trong nhóm các sản phẩm nông sản đặc sản, đặc trưng của tỉnh Lào Cai.

Đại diện thôn có gian hàng giới thiệu tại sự kiện này, ông Pờ Thái Củi, Trưởng thôn Sa Pả 10, TT. Mường Khương (H.Mường Khương, tỉnh Lào Cai), cho biết gần như tất cả các hộ trong thôn giờ đã có vườn quýt, và loại cây trồng này cho thu nhập cao nhiều lần so với trồng ngô trước đây.

Ông Củi cho hay, hiện tại giá quýt bán tại vườn ở Mường Khương khoảng 15.000 - 20.000 đồng/kg. Trong tuần lễ giới thiệu tại Hà Nội, các nhà vườn đều chọn những loại quả to, ngon và thống nhất giá bán 40.000 đồng/kg. “Sau năm đầu tiên giới thiệu ở Hà Nội này, chúng tôi mong những mùa sau sẽ có thêm nhiều người tiêu dùng ở Hà Nội biết đến và tiêu thụ sản phẩm quýt Mường Khương”, ông Củi nói.