VĐV Mỹ Tiên nghe ông Đinh Việt Hùng góp ý sau đó bật khóc - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Câu chuyện kể trên diễn ra sau khi kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên giành HCB nội dung 400m hỗn hợp cá nhân nữ, và người đoạt HCV là VĐV Kamonchanok Kwanmuang (Thái Lan) tối 13-12.

Tiết lộ từ ban huấn luyện tuyển bơi lội Việt Nam cho biết ông Đinh Việt Hùng (Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Thể thao dưới nước Việt Nam) đã có cuộc trò chuyện về mặt chuyên môn với Mỹ Tiên.

Cụ thể, ông Hùng cho rằng kỹ thuật bơi của cô chưa chuẩn. Sau một hồi trò chuyện, Mỹ Tiên bật khóc và đi vào phòng thay đồ.

Câu chuyện kể trên không khỏi khiến chúng tôi nhớ đến Nguyễn Thị Ánh Viên, hay Nguyễn Kiều Oanh - những kình ngư thế hệ tiền bối của Mỹ Tiên.

Và cả 2 cựu VĐV từng mang danh xưng "nữ hoàng bơi lội" (trong thế hệ của họ) của Việt Nam đều giã từ màu áo tuyển quốc gia ở tuổi 25, thời điểm họ còn rất trẻ.

Xin đừng nói rằng - bởi tuổi nghề của VĐV bơi lội ngắn ngủi. Ở đấu trường thế giới, rất nhiều ngôi sao vươn đến đỉnh cao sự nghiệp khi bước vào tuổi 30. Và không nói đâu xa, VĐV nổi tiếng Quah Ting Wen (Singapore) vẫn giành hàng loạt HCV SEA Games khi bước qua tuổi 31.

Trong một lần trò chuyện, chị Kiều Oanh - nay là Phó giám đốc Trung tâm Thể thao dưới nước TP.HCM - chia sẻ: "Khi ấy tôi cảm thấy mệt mỏi lắm rồi, chán ngán lắm rồi, đến mức không hề muốn nhìn mặt, muốn trò chuyện với HLV nữa, nên tôi quyết định nghỉ, ai khuyên gì cũng mặc". Đó là vào năm 1995.

HLV trưởng là ai? Là ông Đỗ Trọng Thịnh, người không lâu sau đó trở thành... ông xã của cô.

Xuyên suốt sự nghiệp của chị Kiều Oanh, ông Thịnh luôn theo kề bên, vừa là thầy, vừa là bạn đời, là nguồn an ủi, thậm chí còn là cả nguồn tài trợ cho sự nghiệp của nữ kình ngư lừng danh một thời này.

Vào những năm thể thao Việt Nam còn thiếu sữa cho VĐV, chính ông Thịnh đã mạnh tay chi tiền túi để đưa cô học trò đi tập huấn ở Nga.

Nói vậy để hiểu, kể cả khi có một người tri kỷ đến thế đi bên cạnh, nữ hoàng bơi lội đời đầu của Việt Nam vẫn cảm thấy mệt mỏi, kiệt quệ về mặt tinh thần sau hơn 10 năm trời miệt mài cống hiến cho thể thao Việt Nam.

Không mệt mỏi làm sao được, khi bạn phải ngâm mình dưới hồ 5 - 6 giờ, có khi đến 9 - 10 giờ đồng hồ mỗi ngày chỉ để lặp đi lặp lại một công việc duy nhất. Bơi, bơi và bơi.

Xung quanh mỗi VĐV bơi là nước, 4 thành hồ, vài ba đồng đội cùng hoàn cảnh, cùng một số HLV.

Có những người thầy rất tâm lý, rất sẻ chia, nhưng cũng có những HLV theo đuổi phong cách huấn luyện gò ép, hà khắc...

Và với các cô gái, họ thường đối mặt một câu chuyện khó nói ra - đó là sự khác biệt về giới tính giữa HLV và học trò, dẫn đến sự thiếu thấu hiểu, thiếu cảm thông cho những vấn đề sinh lý đặc thù của nữ giới.

Chị Kiều Oanh nên duyên với HLV Trọng Thịnh không lâu sau khi chia tay đội tuyển - Ảnh: NVCC

Giãi bày đến vậy, để thấu hiểu cho Kiều Oanh, cho Ánh Viên khi họ lựa chọn giã từ đường đua xanh vào thời điểm vẫn còn phong độ, vẫn còn có thể thi đấu đỉnh cao thêm vài ba năm nữa.

Thể thao tất nhiên phải có khổ luyện, phải luôn đối đầu và vượt qua mọi khó khăn. Nhưng trong rất nhiều hoàn cảnh khác biệt, các VĐV cần phải được thông cảm, cần được ứng xử một cách tinh tế.

Chính vì lẽ đó, các cường quốc thể thao không ngừng phát triển và áp dụng khoa học tâm lý vào thể thao, để nâng cao sức khỏe tinh thần cho các VĐV, đặc biệt là VĐV nữ.

Ở Olympic Tokyo, ngôi sao thể dục dụng cụ người Mỹ Simone Biles bất ngờ rút lui trước thềm chung kết một loạt nội dung với lý do "gặp vấn đề về tinh thần".

Ai có thể chỉ trích Biles? Ai có thể mỉa mai làng thể thao Mỹ? Hầu hết người hâm mộ và giới VĐV đều chia sẻ và ủng hộ cô.

Nước mắt của Mỹ Tiên sau khi nghe góp ý dù cô đã nỗ lực kiệt sức để giành HCB SEA Games 33 - Ảnh: N.K.

Sự hà khắc rèn luyện nên tinh thần vượt khó, nhưng sự hà khắc cũng cần có giới hạn, có mức độ tinh tế. Và tốt nhất, đừng hà khắc với các cô gái thể thao, những người đã chịu nhiều thiệt thòi so với tiêu chuẩn của một phụ nữ trong thời đại mới.