tin liên quan Báo Thanh Niên trao tiền hỗ trợ ngư dân bị tàu Trung Quốc đâm chìm Báo Thanh Niên đã trao số tiền 50 triệu đồng cho 5 ngư dân ở thôn Châu Thuận Biển (Quảng Ngãi), bị tàu Trung Quốc tấn công, đâm tàu cá bị chìm khi đang hành nghề hợp pháp trên ngư trường vùng biển quần đảo Hoàng Sa của VN. Theo UBND xã Phổ Thạnh, đồng muối Sa Huỳnh có diện tích gần 120 ha muối, với sản lượng muối hằng năm từ 8.500 - 9.000 tấn. Vụ muối năm 2016, dù giá rẻ, bán tại ruộng chỉ từ 300 - 500 đồng/kg, giảm hơn một nửa so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong đợt này, từ nguồn kinh phí hỗ trợ gần 1,4 tỉ đồng của UBND tỉnh, chính quyền xã Phổ Thạnh cấp phát hơn 125 tấn gạo cho 570 hộ diêm dân, với 2.783 khẩu. Mỗi nhân khẩu được hỗ trợ gạo 3 tháng với số lượng là 45 kg.Theo UBND xã Phổ Thạnh, đồng muối Sa Huỳnh có diện tích gần 120 ha muối, với sản lượng muối hằng năm từ 8.500 - 9.000 tấn. Vụ muối năm 2016, dù giá rẻ, bán tại ruộng chỉ từ 300 - 500 đồng/kg, giảm hơn một nửa so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong khi đó, lượng muối tồn đọng từ vụ năm trước quá nhiều, khoảng 4.000 tấn. Giá muối thấp, không có nơi tiêu thụ, lượng muối tồn nhiều là nguyên nhân chính dẫn đến hơn 120 hộ diêm dân Sa Huỳnh bỏ hoang khoảng 30 ha ruộng muối để tìm nghề khác mưu sinh.