Đây là tín hiệu đáng mừng cho bà con nông dân tiếp cận nguồn vốn dễ dàng, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng, phục vụ sản xuất kinh doanh, đặc biệt, đẩy lùi tình trạng tín dụng đen theo chủ trương của Chính phủ.

Là một trong những tổ chức tín dụng triển khai chương trình hỗ trợ cho vay phát triển nông nghiệp nông thôn, từ năm 2018, Nam A Bank đã áp dụng chính sách này cho người dân tại khu vực miền Trung và Tây nguyên với lãi suất ưu đãi chỉ từ 9%/năm trong thời hạn vay lên đến 60 tháng.

Trước sự hưởng ứng tích cực đó, năm 2019, Nam A Bank tiếp tục triển khai chính sách ưu đãi phát triển nông nghiệp, nông thôn tại khu vực miền Trung và Tây nguyên, đồng thời mở rộng đến khu vực miền Tây và Đông Nam bộ. Áp dụng từ nay đến ngày 30.6.2019.

Với chính sách ưu đãi vay phát triển nông nghiệp nông thôn của Nam A Bank, khách hàng được vay tối đa 100% nhu cầu vốn cho mục đích vay tiêu dùng. Còn đối với mục đích phát triển nông nghiệp nông thôn, Nam A Bank giải ngân đến 85% chi phí đầu tư, kinh doanh như trồng trọt, chăn nuôi, thu mua và chế biến nông sản, thủy hải sản... Riêng nhu cầu vay phục vụ đời sống của cư dân tại khu vực nông thôn liên quan đến chính sách phát triển nông nghiệp - nông thôn của Chính phủ, khách hàng sẽ được giải ngân khoản vay lên đến 70% nhu cầu vốn.