Năm 2008, sau một thời gian dài rời quê hương Quảng Nam vào TP.HCM lập nghiệp với đủ nghề, anh Chương được một người giới thiệu vào làm việc tại một công ty chuyên cung cấp hạt giống hoa cho các tỉnh, thành. Với đặc thù công việc đi tìm hiểu thị trường, anh đã có cơ hội đặt chân đến hầu hết các làng hoa nổi tiếng trên cả nước cũng như thường xuyên ra nước ngoài. Anh tiếp xúc với rất nhiều nông dân 3 miền và từ khi nào không hay, “máu” làm nông dân ngấm vào anh. “Là một kỹ thuật viên chuyên đi đây đó hỗ trợ kỹ thuật, chọn cây giống phù hợp cho các địa phương, năm 2013, tôi quyết định nghỉ hẳn việc ở công ty để về thuê đất trồng hoa treo”, anh Chương kể.

Rời công việc bàn giấy, anh mạnh dạn dốc vốn xây dựng cơ sở đầu tiên khá hiện đại tại H.Củ Chi (TP.HCM). Trên diện tích rộng 1 ha, anh cho gieo trồng gối đầu các loại hoa như: dạ yên thảo, dừa cạn, cát tường, thu hải đường… trong chậu nhựa trắng.

Anh kể nhờ kinh nghiệm dày dạn nên vụ đầu anh đã thu về hàng trăm triệu đồng. Chậu hoa treo của anh được xuất bán đi khắp các tỉnh, thành ở phía nam. “Cũng may là thời còn làm ở công ty, tôi được học hỏi nhiều từ nông dân nên khi bắt tay khởi nghiệp không gặp nhiều khó khăn. Nỗi lo chung của nhiều người là thị trường thì với tôi đây không phải là vấn đề gì lớn vì trước đó tôi đã kết nối với nhiều điểm thu mua”, anh Chương chia sẻ.

Anh cho biết mô hình trồng hoa treo tuy không mới nhưng không phải ai muốn làm cũng làm được vì đòi hỏi phải am hiểu kỹ thuật. Nhưng một khi đã thực hiện thành công thì đầu ra không khó bởi khách hàng rất chuộng nhờ đặc điểm chậu hoa nhỏ, xinh xắn nên rất dễ trang trí cho căn nhà, khách sạn…

Sau 3 năm làm ăn thuận lợi và tích cóp được số vốn kha khá, đầu năm 2016, anh Chương suy tính phải đem nghề trồng hoa treo về quê hương Quảng Nam, Đà Nẵng của mình với ước muốn sẽ hình thành một khu vườn đầy đủ các chủng loại hoa trên khắp cả nước.

Tháng 4.2016, anh thuê 6.000 m2 đất sát đường ĐT 602 (xã Hòa Ninh, H.Hòa Vang) và bỏ ra 400 triệu đồng để đầu tư nhà lưới, văn phòng giao dịch… Chỉ sau 2 tháng, vườn hoa 5.000 chậu của anh nở rộ thu hút hàng trăm lượt người tới tham quan và đặt hàng. Nhờ cách trồng gối đầu liên tục các loại hoa nên chưa khi nào cơ sở của anh thiếu hàng. Anh Chương nhẩm tính, với mức giá từ 40.000 - 70.000 đồng/giỏ hoa (tùy loại), trừ tiền công cho 5 lao động và các chi phí khác, đến cuối năm nay, riêng vườn hoa tại Hòa Ninh cho anh khoảng 300 triệu đồng tiền lãi. Theo anh, muốn thu lãi cao phải biết tính toán, chọn giống hoa sao cho phù hợp với thị hiếu mà giá thành lại không cao để người mua sẵn sàng móc “hầu bao” mang giỏ hoa về nhà.

Những ngày này, anh Chương lại tất tả lui tới 2 vườn hoa ở 2 miền đất nước để chuẩn bị cho dịp tết đang cận kề. Anh bảo mặc dù mọi khâu sản xuất đã truyền đạt cho công nhân nhưng anh cũng phải theo dõi sát sao để làm sao hoa nở đúng dịp, nhất là đối với giống hoa vạn thọ Thái Lan.

“Khu vườn của tôi được trang bị hệ thống tưới nhỏ giọt nên vừa đảm bảo độ ẩm cho cây sinh trưởng lại đỡ tốn công. Nhờ vậy mà người làm vườn có nhiều thời gian để tập trung vào làm các khâu khác.

Ngoài ra, hạt giống được nhập khẩu từ các nước uy tín nên hoa thường sống khỏe và nở đều dù chỉ với một ít đất trong giỏ”, anh “bật mí”. Theo anh, để thành công với nghề này, trước hết là đam mê nhưng quan trọng hơn là phải làm chủ công nghệ. Anh cho biết vừa đi thực tế để chuyển giao công nghệ cho huyện miền núi Tây Giang (Quảng Nam) và anh luôn sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm của mình cho những ai yêu thích nghề này.

Bạn đọc quan tâm đến mô hình trồng hoa của anh Chương có thể liên hệ qua số điện thoại: 0916516367.