Ngày 11.10, Hợp tác xã (HTX) sản xuất rau sạch Nên Ăn (TP.HCM) chính thức giới thiệu đến người tiêu dùng thông qua cửa hàng G9 đặt tại tầng trệt chung cư Hà Đô, đường Nguyễn Văn Công (P.3, Q.Gò Vấp).

Khách hàng đang lựa chọn rau tại cửa hàng G9 Khách hàng đang lựa chọn rau tại cửa hàng G9

Theo phương châm “Sản xuất rau cho người tiêu dùng sử dụng cũng như cho mình sử dụng”, HTX đã trồng rau không bón phân vô cơ, chỉ bón trấu, phân hữu cơ.

Toàn bộ rau sạch được trồng trên 40.000 m2 thuộc 2 xã Xuân Thới Thượng, Bà Điểm, H.Hóc Môn. Hiện HTX cung cấp mỗi ngày khoảng 500 kg rau các loại cho thị trường, trong đó chủ yếu cho các quán mì Quảng.

Ông Nguyễn Văn Tiến, đại diện HTX Nên Ăn, cho biết mô hình này ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu rau sạch, an toàn cho người tiêu dùng trước nạn rau xanh sử dụng thuốc bảo vệ thực vật vượt mức cho phép. Toàn bộ rau sạch đến tay người tiêu dùng được sản xuất theo quy trình nghiêm ngặt nhất. Đất sản xuất rau được khử sạch trước khi gieo hạt. Hạt giống mua từ Công ty hạt giống Miền Nam, đảm bảo chất lượng và độ sinh trưởng tốt.

Đặc biệt, hệ thống sản xuất rau không sử dụng phân bón hóa học mà được bón từ phân hữu cơ lấy từ gia súc, gia cầm từ nhiều hộ chăn nuôi trên địa bàn H.Hóc Môn. Do rau được đưa trực tiếp đến tay người tiêu dùng, không qua khâu trung gian nên người mua không sợ hàng giả, giá cả hợp lý. Các loại rau cải xanh, cải ngọt, xà lách, dền, mồng tơi, rau ngót, rau lang... giá dao động trên dưới 18.000 đồng/kg.