(TNO) Ngân hàng Thế giới (WB) vừa cảnh báo các nền kinh tế mới nổi trên thế giới về con đường gập ghềnh phía trước khi Mỹ thắt chặt chính sách tiền tệ và USD mạnh lên.

WB cho rằng thay đổi trong nền kinh tế Mỹ sẽ tạo ra nhiều biến động cho nền kinh tế thế giới - Ảnh: AFP WB cho rằng thay đổi trong nền kinh tế Mỹ sẽ tạo ra nhiều biến động cho nền kinh tế thế giới - Ảnh: AFP

AFP và Reuters hôm nay 11.6 đưa tin báo cáo của WB cho hay các nền kinh tế mới nổi và chậm phát triển trên thế giới sắp tới sẽ đối mặt với nhiều thách thức.

Nhiều nước trong số này vốn đã bị ảnh hưởng mạnh bởi dòng vốn chảy ra ngoài và giá năng lượng hạ thấp trong thời gian qua. Sắp tới, khi Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) nâng lãi suất và kinh tế Mỹ lấy lại đà tăng trưởng, kinh tế toàn cầu sẽ biến động nhiều và những nền kinh tế yếu hơn sẽ bị ảnh hưởng đáng kể.

“Chúng tôi khuyên các nước trên thế giới, đặc biệt là những nền kinh tế mới nổi, sắp tới nên “thắt chặt dây an toàn””, nhà kinh tế Kaushik Basu thuộc WB nói.

Theo WB, chi phí tài chính cao và thị trường biến động lớn hơn đòi hỏi các nền kinh tế yếu tăng cường năng lực tài chính, đa dạng hóa, tránh phụ thuộc vào ngành năng lượng và xây dựng năng lực cạnh tranh và tính hiệu quả của nền kinh tế thông qua cải cách.

Basu cũng thúc giục Fed dời thời điểm nâng lãi suất sang năm sau thay vì cuối năm nay, giảm sức ép đến nền kinh tế toàn cầu vốn đang tăng trưởng chậm.

Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cách đây không lâu cũng đưa ra lời khuyên tương tự về thời gian thực hiện chính sách thắt chặt tiền tệ của Mỹ.

Ngoài ra, WB tiếp tục hạ dự báo tăng trưởng kinh tế toàn cầu từ mức tăng 3% đưa ra trong tháng 1 xuống còn 2,8%. Nguyên nhân chủ yếu là vì kinh tế Mỹ suy giảm trong quý 1 năm nay, nền kinh tế Trung Quốc giảm tốc và mức phục hồi yếu ớt ở châu Âu và Nhật Bản.

WB kỳ vọng Mỹ tăng trưởng 2%, Nhật Bản tăng trưởng 1,1% và Trung Quốc vẫn giữ mức tăng trưởng như dự báo trước đó là 7,1% trong năm nay.