(TNO) Ngày 13.12, Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) vừa đề xuất phương án quản lý chất Ethoxyquin (chất ôxy hóa có trong thức ăn thủy sản) trong sản xuất, kinh doanh thức ăn thủy sản.

Hiện các thị trường lớn của Việt Nam như Nhật Bản, EU, Mỹ đều chỉ cho phép sử dụng Ethoxyquin với ngưỡng tối đa là 150 ppm áp dụng cho thức ăn chăn nuôi. Thời gian gần đây, việc xuất khẩu tôm Việt Nam vào các thị trường này gặp khó khăn vì "ngưỡng" Ethoxyquin này.

Tuy nhiên, theo Cục Thú y, việc cấm sử dụng Ethoxyquin trong sản xuất thức ăn thủy sản tại Việt Nam là không cần thiết.

Trên cơ sở quy định của các thị trường nhập khẩu lớn nói trên, Cục Thú y đã đề xuất phương án quản l‎ý chất Ethoxyquin trong sản xuất, kinh doanh thức ăn thủy sản.

Cụ thể, các cơ sở sản xuất thức ăn thủy sản nói chung và thức ăn dùng cho nuôi tôm nói riêng phải công bố hàm lượng Ethoxyquin trên bao bì của sản phẩm, không sản xuất thức ăn có chứa hàm lượng Ethoxyquin lớn hơn 150 ppm, bổ sung chỉ tiêu Ethoxyquin trong quá trình kiểm tra chất lượng đối với thức ăn cũng như nguyên liệu sản xuất thức ăn thủy sản…

Đề xuất này được đưa ra sáng nay trong hội nghị tổng kết công tác nuôi tôm nước lợ được tổ chức trong hai ngày 12 và 13.12 tại Bến Tre.

Quang Thuần

>> Hàng thủy sản, may mặc VN sẽ có nhiều cơ hội ở Hàn Quốc

>> Xuất khẩu thủy sản năm 2012 tăng 1%

>> Nhập khẩu nguyên liệu thủy sản tăng 30%

>> Xuất khẩu thủy sản 2012 ước đạt 6,2 tỉ USD

>> Công ty nợ 1.600 tỉ đồng, đại gia thủy sản xuất cảnh

>> Chuyên gia thủy sản Hàn Quốc tham quan quy trình nuôi tôm sạch

>> Công ty CP Thủy sản Cafatex tuyển dụng

>> Truy thu, di dời các hộ nuôi thủy sản trái phép ở Vũng Rô

>> Thêm 23 doanh nghiệp thủy sản được phép xuất khẩu vào EU