Trong bối cảnh nỗi lo tự động hóa làm giảm công ăn việc làm sẵn có cho con người vẫn cao, hãng tin CNBC và nhiều startup công nghệ vẫn cho rằng tự động hóa vẫn có khả năng giúp thúc đẩy năng suất, tạo thêm việc làm mới cho con người.

tin liên quan Trí tuệ nhân tạo sẽ 'tấn công' việc làm ngành ngân hàng Một ví dụ nổi tiếng của việc tự động hóa có ích cho con người là các máy rút tiền tự động (ATM). Ban đầu, ATM làm giảm số lượng nhân viên trung bình làm việc tại các ngân hàng, song nó cũng giúp các nhà băng có nhiều khả năng mở chi nhánh mới hơn và nhìn chung thúc đẩy số lượng giao dịch ngân hàng. Một ví dụ nổi tiếng của việc tự động hóa có ích cho con người là các máy rút tiền tự động (ATM). Ban đầu, ATM làm giảm số lượng nhân viên trung bình làm việc tại các ngân hàng, song nó cũng giúp các nhà băng có nhiều khả năng mở chi nhánh mới hơn và nhìn chung thúc đẩy số lượng giao dịch ngân hàng.

Theo nghiên cứu do hai tác giả Ravin Jesuthasan và John W. Boudreau của quyển Tái tạo công việc, năm 1985, Mỹ có 60.000 cây ATM và 485.000 nhân viên ngân hàng. Đến năm 2002, số lượng ATM tăng lên 352.000 và số lượng nhân viên nhà băng lên 527.000 người.

Vậy tự động hóa sẽ giúp nền kinh tế nói chung đến mức nào? Hãng PwC dự báo rằng vào năm 2030, trí tuệ nhân tạo (AI), trong đó gồm phần mềm và robot, có thể giúp GDP toàn cầu tăng thêm 15.700 tỉ USD, giúp GDP tăng khoảng 14%.

Dưới đây là ba doanh nghiệp tạo robot làm nhiều việc thay thế con người, đặt mục tiêu thay đổi ngành công nghiệp và thúc đẩy năng suất của các công ty.

Avidbots

iUNU

6 River Systems