Với cách làm khác người khi mở cửa vườn dâu cho du khách tham quan miễn phí rồi tạo cơ hội cho khách tìm hiểu về cây dâu và bán lẻ sản phẩm với giá sỉ… ấy vậy mà Phan Tuấn Linh (36 tuổi, P.11, TP.Đà Lạt, Lâm Đồng) đã mang về doanh thu tiền tỉ mỗi năm cho gia đình.

Ông chủ trẻ Phan Tuấn Linh trong ''vườn dâu du lịch'' của mình Ông chủ trẻ Phan Tuấn Linh trong ''vườn dâu du lịch'' của mình

Chỉ cần khách hài lòng thì mình có tất cả mọi thứ



Nông dân trẻ Phan Tuấn Linh đã nói với chúng tôi như vậy khi trao đổi về cách “làm ăn” của mình. Khu vườn dâu tây giống New Zealand trong nhà kính rộng chỉ 1.000 m2 được đầu tư bài bản với hệ thống tưới nhỏ giọt theo công nghệ Israel của Linh nằm trên một khu đồi thuộc tổ Lâm Văn Thạnh (P.11 - ngay trên đường đi đến điểm du lịch chùa Linh Phước, Trại Mát, Cầu Đất…) hằng ngày tấp nập du khách vào ra. Trên diện tích này, vì là đồi dốc nên Linh đầu tư thành 3 ô theo kiểu bậc thang, một nửa trồng dâu tây trong chậu và một nửa trồng dâu trong máng, giá thể để trồng chính là xơ dừa trộn với một số loại phụ phẩm khác đã được xử lý đảm bảo đạt tiêu chuẩn. Tất cả được đặt trên một bộ giàn bằng sắt cách mặt đất chừng 80 cm theo từng hàng riêng biệt nên trông vườn dâu thật đẹp mắt.

Một chùm dâu tây trong vườn

“Ước tính mỗi ngày có từ 200 - 800, thậm chí vào hôm cao điểm có cả 1.000 lượt khách đến với vườn dâu của mình. Tất cả họ đều được vào tham quan, chụp ảnh và tìm hiểu về quy trình trồng dâu sạch cũng như thưởng thức thử các loại đặc sản Đà Lạt, uống trà atisô miễn phí... rồi ra về”, Phan Tuấn Linh vui vẻ cho biết.

“Vậy thì lấy đâu ra thu nhập?”, chúng tôi thắc mắc. Linh tươi cười giải thích: “Mình tạo mọi điều kiện và phục vụ một cách tốt nhất cho du khách khi đến đây. Chỉ cần du khách hài lòng là mình có tất cả mọi thứ anh ạ. Không nhất thiết mình thu tiền vé của khách, với số lượng khách nhiều như vậy mà nếu mình thu thì chắc cũng được nhiều tiền lắm đấy. Tuy nhiên, không thu tiền này thì mình hưởng lợi được từ chuyện khác như bán sản phẩm dâu tươi và các loại mứt đặc sản khác, nhưng quan trọng nhất là mình tạo uy tín từ chính sản phẩm và cung cách phục vụ của mình đến với du khách gần xa”.

Linh trải lòng: “Rất nhiều du khách đến đây sau khi sử dụng các dịch vụ miễn phí thì họ cũng tự nguyện mua lại sản phẩm trước khi ra về. “Vườn dâu du lịch” 1.000 m2 này mỗi ngày cho thu khoảng 10 kg trái tươi không thể nào cung cấp đủ nhu cầu. Nguồn chính là vườn dâu thương phẩm 6.000 m2 của mình được trồng cùng lúc ngay bên cạnh và theo quy trình công nghệ cao, đảm bảo chất lượng, cung cấp khoảng 60 kg trái tươi mỗi ngày. Tất cả 60 - 70 kg dâu tươi/ngày được bán cho du khách tại chỗ và bạn hàng nhiều nơi khác, với giá bán như nhau (250.000 đồng/kg) nhưng mình luôn bị “cháy” hàng”.

Những trái dâu chín mọng



Kim Ngân (22 tuổi), nữ du khách đến từ Cần Thơ, cho biết: “Vườn dâu đẹp quá, lâu nay em nghe nói dâu tây và nghĩ rằng chúng chỉ nằm dưới đất chứ ai ngờ lại nằm trên giàn trông đẹp như thế này. Chuyến đi này quả thật cho em nhiều trải nghiệm thú vị”.

Còn đôi bạn trẻ đến từ Đồng Nai là Đỗ Ngọc Hòa - Lê Quỳnh Minh Tâm cứ say sưa chọn cho mình những góc hình với vườn dâu làm kỷ niệm. “Bạn em đi Đà Lạt nhiều lần rồi, nhưng đây mới là lần đầu tiên chúng em biết đến vườn dâu tây. Quả thật quá tuyệt vời, em không thể nào diễn tả nổi cảm xúc. Người ở vườn dâu rất chu đáo, vào đây tụi em không tốn tiền gì cả, khi ra về tụi em cũng mua vài món ủng hộ…”, Ngọc Hòa chia sẻ.

Du khách ghi hình kỷ niệm với dâu tây



Du khách đến tham quan vườn dâu



Tạo dáng trong vườn dâu



Chọn kiểu hình ưng ý nhất với dâu tây



Đôi bạn trẻ Đỗ Ngọc Hòa - Lê Quỳnh Minh Tâm tham quan vườn dâu tây



Bỏ doanh nhân về làm nông dân

Phan Tuấn Linh tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh, Trường ĐH Đà Lạt năm 2001, và đi làm kinh doanh đủ thứ nghề để kiếm sống. Ba năm sau khi ra trường thì Linh lập gia đình và đến năm 2006, chàng trai trẻ này về TP.HCM mở công ty xuất nhập khẩu các mặt hàng nông sản. Cũng từ đây mà Linh tiếp cận và hiểu sâu hơn về mô hình nông nghiệp công nghệ cao.

“Mình nghĩ thấy xu hướng này tốt, có chiều sâu và nhiều triển vọng, có tương lai. Sau khi nghiên cứu, tìm hiểu mình thấy dâu tây là một loại trái nổi tiếng, có thương hiệu ở Đà Lạt, nhưng ngoài thị trường thì lại trôi nổi làm “mất lòng” du khách. Mình nghĩ có thể trồng cây này để tạo uy tín cho thương hiệu du lịch Đà Lạt nên năm 2013 quyết định rời Sài Gòn quay về Đà Lạt làm nông dân trồng dâu tây”, Linh cho hay.

Trồng dâu tây phải kỳ công chăm sóc



Bao nhiêu tiền tích cóp được, Linh đầu tư làm nhà kính, công nghệ và chọn cây dâu tây giống New Zealand để trồng. “Ban đầu chưa có kinh nghiệm, hơn nữa cũng không nghĩ là cây dâu tây khó trồng như thế này. Cây chết lên chết xuống, vốn thì cứ tiếp tục đổ vào mà không thu được đồng nào. Vợ cũng cằn nhằn và khuyên mình chuyển qua trồng atisô theo truyền thống của gia đình, nhưng mình không những không đồng ý mà còn quyết tâm hơn để trồng cho bằng được cây dâu này. Nghiên cứu sách vở, đến các vườn dâu khác tham quan tìm hiểu và học hỏi đúc rút kinh nghiệm và phải mất 9 tháng trời như vậy mình mới tìm ra quy trình trồng cho riêng mình và giờ đến chu kỳ thành công. Tháng 7.2015, công ty mới của mình với tên gọi: Công ty TNHH DL NATURE’S được ra đời”, Phan Tuấn Linh tâm sự.

Phan Tuấn Linh giới thiệu với du khách về cây dâu tây



Cũng theo Linh, với cây dâu tây thì không chỉ có nhà kính, công nghệ và tưới nước bón phân là được mà cần phải hiểu biết về nó. “Phải biết tưới nước, bón phân như thế nào cho phù hợp, đặc biệt là chăm sóc rất công phu, phải thường xuyên có mặt ở vườn để quan sát nhìn cây như thế nào và cây đang bị thiếu hay bị bệnh gì mà xử lý cho phù hợp. Hơn nữa trái dâu tây là một “cục thịt tươi lộ thiên” nên thu hút nhiều loài sâu bọ tìm đến, vì vậy mình phải kỳ công theo dõi mới phát hiện và ứng phó kịp thời. Từ thành công với mô hình này, mình đã mua thêm 2 ha đất ở huyện Lạc Dương, dự kiến năm 2016 mình sẽ đầu tư một mô hình khép kín: trồng, chế biến dâu tây và các loại cây trái đặc sản khác của Đà Lạt ngay tại chỗ, đồng thời đưa mô hình vào phục vụ du lịch để cho du khách tham gia xuyên suốt tất cả các quy trình này nếu có nhu cầu”, Phan Tuấn Linh chia sẻ.