Siêu thị bán củ cải không lợi nhuận

Trước cổng các siêu thị Big C tại Hà Nội, từ cuối tuần qua xuất hiện banner “Điểm hỗ trợ nông dân huyện Mê Linh bán củ cải trắng”. Bên trong siêu thị, quầy bán củ cải được bố trí tại vị trí đẹp nhất, tạo thuận tiện để giúp sản phẩm dễ tiêu thụ. Siêu thị liên tục phát loa thông báo cho khách hàng đến ủng hộ tiêu thụ củ cải trắng hỗ trợ nông dân Mê Linh với giá 3.900 đồng/kg.

Bà Trần Thị Thu Hằng, Phụ trách truyền thông hệ thống siêu thị Big C khu vực phía Bắc, cho biết khi nắm được tình hình củ cải trắng của các hộ nông dân huyện Mê Linh khó tiêu thụ, bộ phận thu mua của Big C đã cùng Sở Công thương Hà Nội tìm giải pháp tháo gỡ. Ngay trong ngày 16.3, Big C quyết định thu mua sản phẩm hỗ trợ nông dân.

Nhân viên thu mua Big C trực tiếp lựa chọn những củ cải đủ tiêu chuẩn, chất lượng, đảm bảo quyền lợi của người tiêu dùng, nên nhanh chóng nhận được sự ủng hộ của khách hàng. “Chúng tôi luôn mong muốn làm sao khâu sản xuất sẽ theo sát nhu cầu thị trường nhiều hơn nữa, để người nông dân không bị lâm vào hoàn cảnh khó khăn. Siêu thị Big C nói riêng hay các kênh phân phối nói chung, luôn sẵn sàng cung cấp đều và đủ nông sản Việt Nam đến với người tiêu dùng Việt”, đại diện Big C nói.

Theo bà Hằng, củ cải trắng của Mê Linh sẽ được Big C bán với giá hỗ trợ tốt nhất, trong 2 tuần, sản lượng củ cải dự kiến trên 30 tấn, giúp nhanh chóng giảm áp lực cung vượt cầu, để giá củ cải trắng dần ổn định trở lại, người nông dân không bị thua lỗ, tiến tới sản xuất mùa vụ mới, ổn định cuộc sống.

Các siêu thị trong hệ thống Vinmart tại Hà Nội trong hôm nay, 19.3, cũng thông báo chương trình "Củ cải nghĩa tình 4.000 đồng/kg - Mỗi kg củ cải ấm lòng tình thân".

Đại diện Vinmart chia sẻ, Vinmart chọn giải pháp đồng hành với nông dân và thương lái, hỗ trợ đưa lượng củ cải này ra thị trường. Trước băn khoăn về chất lượng sản phẩm, siêu thị Vinmart khẳng định, ngoài mục đích giúp nông dân thoát khó khăn, Vinmart vẫn kiểm định chất lượng sản phẩm đầu vào theo quy định.



Bà Vũ Thị Hậu, Phó tổng giám đốc Công ty CP Nhất Nam, đơn vị sở hữu chuỗi hệ thống Fivimart, cho biết vài ngày trở lại đây, lượng khách đến siêu thị mua củ cải tăng đột biến. Khách mua ít cũng 2 - 3 kg, nhiều thì mua hàng chục ki lô gam. Theo thống kê, mỗi ngày Fivimart tiêu thụ khoảng 5 tấn củ cải tươi với giá bán 4.000 đồng/kg, bằng với giá thu mua hỗ trợ nông dân ở xã Tráng Việt, huyện Mê Linh. Doanh nghiệp này hỗ trợ chi phí về sơ chế đóng gói và vận chuyển.



Hệ thống siêu thị Qmart và Qmart+ thuộc Tập đoàn T&T cũng đã triển khai chiến dịch "Giải cứu củ cải, bán hàng không lợi nhuận" trên toàn hệ thống, thu mua hàng chục tấn củ cải cho nông dân.

10 ngày nữa sẽ “giải cứu” hết củ cải tồn kho

Trao đổi với Thanh Niên, ông Vũ Văn Kỳ, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Giám đốc HTX dịch vụ tổng hợp Đông Cao (xã Tráng Việt, huyện Mê Linh), cho hay chỉ sau 5 ngày báo chí đăng tải thông tin nông dân trong huyện đổ bỏ củ cải, đến nay đã có các siêu thị Big C, Vinmart, Fivimart, Intimex, Qmart… đăng ký “giải cứu” nông sản này.

Ông Kỳ phấn khởi nói: “Từ hôm nay, trung bình mỗi ngày, siêu thị tiêu thụ khoảng 5 - 7 tấn. Tính cả sản lượng các thương lái thu mua và bán tại các chợ đầu mỗi, mỗi ngày chúng tôi xuất đi gần 200 tấn. Trong hôm nay và ngày mai, 20.3, chúng tôi tiếp tục làm việc với các siêu thị ở phía nam như Coopmart, Lotte…”.

Theo ông Kỳ, hiện nông dân không còn đổ bỏ, bán tháo củ cải như những ngày trước. Giá các siêu thị đăng ký mua hỗ trợ bà con từ 3.000 - 4.000 đồng/kg, bán không lợi nhuận.

“Số lượng tồn khoảng 700 tấn, với sự vào cuộc của các siêu thị, dự kiến khoảng 10 ngày nữa sẽ bán hết số này. Khi đó, giá củ cải sẽ bình ổn trở lại, chúng tôi tiếp tục trồng lứa củ cải mới, kết hợp với trồng các loại rau ăn lá họ bầu bí… Chúng tôi mong muốn nếu được nhà nước hỗ trợ đầu tư thiết bị sấy khô cho bà con thì sẽ không còn cảnh củ cải phải đổ bỏ đi như vừa qua”, ông Kỳ nói.

Phó tổng giám đốc Công ty CP Nhất Nam Vũ Thị Hậu thì cho rằng, vùng đất Tráng Việt rất thích hợp với trồng củ cải, trong khi đó, thị trường Hàn Quốc rất cần loại củ này để chế biến kim chi. Chính quyền địa phương, các cấp, các ngành cần có định hướng xây dựng vùng nguyên liệu ổn định, kết nối doanh nghiệp thu mua để xuất khẩu, thay vì kêu gọi giải cứu như hiện nay.