Tổng mức đầu tư của 2 dự án gần 630 tỉ đồng. Quảng Ninh cũng ký biên bản ghi nhớ hợp tác với các viện nghiên cứu, nhà đầu tư chiến lược, trong đó đáng chú ý là dự án đầu tư trại lợn giống của Công ty TNHH Japfa comfeed VN, tổng mức đầu tư khoảng 6 triệu USD.



Ông Nguyễn Đức Long, Chủ tịch UBND tỉnh, cho biết Quảng Ninh có tiềm năng nông nghiệp rất lớn nhưng sản xuất còn manh mún, phục vụ cho tiêu dùng tại chỗ mới đạt hơn 60%; lực lượng lao động nông nghiệp chiếm 40% nhưng GDP từ nông nghiệp chiếm chưa đến 6%. Địa phương sẽ tiếp tục cải cách thủ tục hành chính một cách mạnh mẽ để giúp các nhà đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao.