Ông Ngô Quốc Cường, Phó bí thư Đảng ủy xã Long Trung (H.Cai Lậy, Tiền Giang), đồng thời cũng là một người chuyên canh sầu riêng tại địa phương, cho biết kể từ ngày 15.5 đến nay, phía Trung Quốc đã đóng cửa khẩu, không nhập sầu riêng qua đường tiểu ngạch, nên các thương lái đã chuyển sang xuất ủy thác qua các doanh nghiệp Thái Lan. Do vậy, giá mua sầu riêng tại vườn từ 35.000 - 40.000 đồng/kg nay giảm xuống còn 20.000 đồng/kg đối với sầu riêng Mong Thoong và Ri-6 đạt chuẩn xuất khẩu.

Riêng đối với sầu riêng loại 2, 3 thì giá chỉ còn từ 10.000 - 12.000 đồng/kg. Cũng theo ông Cường, chỉ riêng khu vực 12 xã trồng sầu riêng thuộc H.Cai Lậy và TX.Cai Lậy hiện có khoảng 10.000 ha đang vào mùa thu hoạch chính vụ. Mỗi ngày khu vực này xuất đi từ 8 - 10 container, mỗi container 15 tấn. Với giá mua tụt giảm như hiện nay, nếu tính mỗi container giảm 80 triệu đồng thì mỗi ngày nông dân bị thiệt hại khoảng 640 - 800 triệu đồng so với trước đây.