Công trình thủy lợi Ia Mơr (H.Chư Prông) được Thủ tướng Chính phủ cho phép triển khai từ năm 2005, với vốn đầu tư gần 4.000 tỉ đồng, có nhiệm vụ tưới, cấp nước cho trên 14.300 ha đất canh tác, cấp nước sinh hoạt cho 50.000 người dân trong vùng biên giới thuộc H.Chư Prông, kết hợp giảm lũ, phát điện.

Công trình được triển khai trong 2 giai đoạn, đến nay giai đoạn 1 của công trình đã hoàn thành với hợp phần hồ chứa Pleipai, đập dâng Ia Lốp. Hợp phần này đã được bàn giao và đưa vào khai thác sử dụng (ảnh), phục vụ tưới cho hơn 1.800 ha đất nông nghiệp, đảm bảo cuộc sống cho người dân khu tái định cư.



Để tiếp tục thực hiện giai đoạn 2, Ban Quản lý đầu tư - xây dựng thủy lợi 8 (Bộ NN-PTNT), chủ đầu tư dự án, đã đề xuất UBND tỉnh Gia Lai xin Chính phủ và Bộ NN-PTNT cho phép chuyển đổi 133,5 ha đất lâm nghiệp, trong đó có 91 ha rừng tự nhiên nghèo, để hoàn thiện hệ thống tuyến kênh chính, kênh bơm…