(iHay) Vì lo sợ nguồn rau không an toàn hay củ quả nhập khẩu từ Trung Quốc chứa nhiều chất độc hại, các hộ gia đình đã tận dụng diện tích trên sân thượng, ban công làm thành khu vườn rau sạch mát mắt, góp phần phủ xanh những nóc nhà ở khắp Sài Gòn.

Ăn rau nhà trồng cho yên tâm



Anh Ngô Dũng, ngụ tại quận Tân Bình, có vườn rau trên sân thượng, chiếm chỉ khoảng 5 mét vuông nhưng đủ 11 loại rau quả: dưa lưới, khổ qua, rau muống, rau dền, sà lách, cải ngọt, cải xanh, dền cơm, mướp, bầu và bí..

Giàn bí trổ trái xanh mướt cả một góc sân Giàn bí trổ trái xanh mướt cả một góc sân Thuốc trừ sâu ‘tự nhiên’, hỗn hợp của tỏi, ớt, gừng và rượu trắng Thuốc trừ sâu ‘tự nhiên’, hỗn hợp của tỏi, ớt, gừng và rượu trắng Có cả hệ thống tưới cây điều chỉnh lượng nước bằng ống truyền Có cả hệ thống tưới cây điều chỉnh lượng nước bằng ống truyền

Anh Dũng chia sẻ từ việc đi ăn uống với bạn bè bên ngoài thấy rau "kinh dị" quá, anh nghĩ tới việc tận dụng khoảng trống trên sân thượng để trồng những loại rau mà gia đình hay ăn. Anh cũng mày mò, học hỏi thêm những người bạn và đọc sách rồi riết thành cái thú. ‘Thuốc trừ sâu’ của anh là nước cốt từ hỗn hợp tỏi, ớt, gừng và rượu trắng pha với nước tỉ lệ 1:10, một ngày tưới 2 lần.

Rau cải được trồng tận dụng triệt để diện tích bên ngoài ban công Rau cải được trồng tận dụng triệt để diện tích bên ngoài ban công Từ ngày tự trồng rau, gia đình anh Dũng không phải mua rau củ ở ngoài với cảm giác nơm nớp lo sợ nữa Từ ngày tự trồng rau, gia đình anh Dũng không phải mua rau củ ở ngoài với cảm giác nơm nớp lo sợ nữa

Chị Phương Nam, cũng tận dụng không gian trên sân thượng nhà mình ở quận Tân Bình để trồng rau sạch cho gia đình. Chị Nam chia sẻ ban đầu trồng để giảm căng thẳng, nó là thú vui khi trông thấy những ngọn rau hay trái quả vừa mơn mởn trổ ra. Sau vì nghe nhiều nguồn tin rau không an toàn, trôi nổi trên thị trường, chị đã trồng thêm nhiều loại rau củ cả gia đình thích ăn để không phải đi mua bên ngoài. “Rau mình trồng là yên tâm nhất, bảo đảm không thuốc trừ sâu, không bậy bạ”, chị Nam chia sẻ.

Giàn mướp leo vượt ra khỏi ban công Giàn mướp leo vượt ra khỏi ban công

Khu vườn của chị Nam có tổng cộng khoảng 25 loại rau, chưa kể chị Nam còn kết hợp trồng thêm cây ăn quả như ổi, lồng mứt, lựu, vối, gấc và sơ ri.

Có cả chanh trong khu vườn của chị Nam

Đậu bắp và hoa đậu bắp Đậu bắp và hoa đậu bắp

Một góc vườn trên sân thượng và lan can nhà chị Nam Một góc vườn trên sân thượng và lan can nhà chị Nam

Trồng xen cây đinh lăng và lá lốt Trồng xen cây đinh lăng và lá lốt

Trong khi đó, chị An Nhiên đã tự tay trồng hẳn một khu vườn khá lớn ở quận 2. Chị chia sẻ: “Trước đây có một thời gian mình bị bệnh viêm xoang, bao tử,... do lối sống thiếu lành mạnh và ăn uống không đúng cách. Đỉnh điểm nhất là mặt mình bị nổi đầy mụn suốt một thời gian rất dài. Lúc đó mình quyết định dừng công việc để chăm sóc bản thân và làm khu vườn này”.

Vườn rau muống của chị Nhiên ở quận 2 Rau mồng tơi xanh mướt Rau mồng tơi xanh mướt