Sau hơn 10 năm mưu sinh ở Đắk Lắk, anh Công đưa vợ và hai con nhỏ về quê chung sống với mẹ già. Ở quê chỉ trông vào 2,5 sào ruộng bạc màu nên anh bàn với vợ xây dựng chuồng trại nuôi gà cung cấp cho các dịch vụ nấu cỗ.

Lứa đầu tiên, anh Công nuôi thả 50 con gà để thử nghiệm. Vừa làm vừa chịu khó tìm hiểu sách báo và học hỏi nhiều người kỹ thuật chăm sóc gà, kết quả thu hoạch khả quan. Sau đó, anh tăng dần số lượng gà và nuôi thả nối tiếp với mỗi lứa 400 - 1.200 con. Vì vậy, anh luôn có gà thịt xuất bán theo yêu cầu của thương lái. Tổng cộng, mỗi năm anh nuôi thả gần 5.000 con với thời gian 5 tháng mới bắt đầu xuất bán. Sau khi trừ chi phí, anh thu lãi hơn 50 triệu đồng.

“Số lượng nuôi thả ít nên không tốn nhiều công sức mà lãi như vậy cũng tạm ổn. Thời gian rảnh rỗi tôi có thể làm những việc khác kiếm thêm thu nhập và lo cho gia đình”, anh bộc bạch.

Khi còn phụ việc cho dịch vụ nấu thuê tiệc cưới, anh Công thường nghe thực khách phàn nàn “thịt gà bở rệt và không thơm ngon”. Qua tìm hiểu, anh phát hiện nguyên nhân là gà được nuôi nhốt bằng cám công nghiệp cùng thuốc tăng trọng, với thời gian nuôi rất ngắn. Vì thế, khi nuôi gà, anh nhất quyết nói không với thuốc tăng trọng và cho gà ăn cám gạo, lúa, bắp… Nền chuồng được anh trải đệm lót sinh học nhằm hạn chế ô nhiễm, phòng ngừa dịch bệnh.

tin liên quan Khấm khá nhờ nuôi gà 'tiến vua' Nhờ có khu chuồng trại khá rộng nên đàn gà của anh Công tự do ăn uống, bay nhảy. Sau 5 tháng nuôi thả, anh xuất bán với trọng lượng mỗi con từ 2,3 - 3 kg. Với cách nuôi này, giá bán có cao hơn chút đỉnh so với nơi khác nhưng đầu ra vẫn luôn ổn định. “Gà chỉ ăn toàn cám gạo, lúa, bắp và cỏ cùng với việc được bay nhảy nên thịt dai và thơm ngon. Giờ có người ở tận TP.HCM điện thoại về quê bảo người thân đến mua gà rồi làm sạch đóng thùng gửi vào trong đó”, anh Công cho biết. Nhờ có khu chuồng trại khá rộng nên đàn gà của anh Công tự do ăn uống, bay nhảy. Sau 5 tháng nuôi thả, anh xuất bán với trọng lượng mỗi con từ 2,3 - 3 kg. Với cách nuôi này, giá bán có cao hơn chút đỉnh so với nơi khác nhưng đầu ra vẫn luôn ổn định. “Gà chỉ ăn toàn cám gạo, lúa, bắp và cỏ cùng với việc được bay nhảy nên thịt dai và thơm ngon. Giờ có người ở tận TP.HCM điện thoại về quê bảo người thân đến mua gà rồi làm sạch đóng thùng gửi vào trong đó”, anh Công cho biết.

Trong vườn nhà, anh Công còn thả nuôi hơn 20 con gà lai Đông Tảo phát triển khá tốt, dự tính xuất bán vào dịp tết này. Khi hỏi sao không nuôi gà Đông Tảo thuần chủng, anh nói: “Giá gà Đông Tảo thuần chủng cao quá, sợ không ai mua nên nuôi gà lai thôi. Nếu thịt gà lai được nhiều người ưa chuộng thì tôi sẽ tăng số lượng nuôi để đáp ứng nhu cầu của bà con”.