Trong đó có những xe cung ứng chuối cho chiến dịch "giải cứu" chuối của anh Tám Khỏe (tên thật là Phạm Công Chính, ngụ Q.9, TP.HCM).



Tại phiên chợ "xanh tử tế" (một điểm bán của chiến dịch) chưa đầy một tiếng đồng hồ sáng 25.2 sau khi bày bán, một tấn chuối đã hết sạch. Nhiều người nghe nói có chiến dịch "giải cứu" chuối nên đến để mua ủng hộ, thế nhưng cũng phải ngồi chờ vì chuối cung ứng không kịp để bán.

“Mọi người thật tốt bụng, đến đây từ sáng sớm để đợi, chúng mình vừa chuyển chuối xuống xe là mọi người đã vây lại mua giúp. Thật sự rất hạnh phúc, mình không thể nào nghĩ được là sẽ bán nhanh như vậy”, Phan Thị Minh (sinh viên Trường ĐH Sài Gòn), tình nguyện viên bán chuối cho chiến dịch, bày tỏ.

Đến 10 giờ sáng 25.2, một chiếc xe chở đến một tấn chuối khác và cũng được mọi người mua ủng hộ rất nhiệt tình.

tin liên quan Tuổi trẻ Đồng Nai mở chiến dịch 'giải cứu' chuối cho nông dân Ngày 20.2, Hội LHTN VN tỉnh Đồng Nai cho biết đã phát động chiến dịch “Chung tay chia sẻ với những khó khăn của nông dân trồng chuối” tại địa phương. Chiến dịch này nhằm hỗ trợ tiêu thụ chuối già hương “Bình thường ăn chuối chưa chắc đã là chuối an toàn. Thời buổi này ngâm thuốc này rồi tiêm thuốc kia để chuối nhanh chín, giờ đây có chuối sạch của bà con nông dân, lại đang trong tình thế khó khăn thì mình vừa mua để ủng hộ nhưng lại được ăn chuối sạch cũng tốt mà. Sáng giờ tôi gọi hết người quen này đến bạn bè khác để rủ cùng đi ''giải cứu'' chuối”, chị Võ Thị Thanh Tuyền (Q.3, TP.HCM) chia sẻ. “Bình thường ăn chuối chưa chắc đã là chuối an toàn. Thời buổi này ngâm thuốc này rồi tiêm thuốc kia để chuối nhanh chín, giờ đây có chuối sạch của bà con nông dân, lại đang trong tình thế khó khăn thì mình vừa mua để ủng hộ nhưng lại được ăn chuối sạch cũng tốt mà. Sáng giờ tôi gọi hết người quen này đến bạn bè khác để rủ cùng đi ''giải cứu'' chuối”, chị Võ Thị Thanh Tuyền (Q.3, TP.HCM) chia sẻ.

“Bản thân sinh ra ở quê nên tôi hiểu rõ sự vất vả của người nông dân. Trồng ra được buồng chuối đã khổ rồi, giờ lại bán không được, nghe mà xót lắm. Từ bữa trước đến giờ, nghe có chiến dịch nào là tôi đến chiến dịch đó để mua. Về ăn không hết thì mang biếu bà con, rồi mang lên cơ quan cho đồng nghiệp cùng ăn”, chị Nguyễn Thị Thúy (Q.1, TP.HCM) nói.

Không chỉ người dân, nhiều chủ các gian hàng ở phiên chợ sạch cũng sẵn lòng mua chuối ủng hộ anh Tám Khỏe rồi mang về gian hàng của mình để biếu miễn phí cho khách hàng khi mua sản phẩm của họ. Bên cạnh đó có những gian hàng bình thường bán chuối nhưng hôm nay nghe tin có gian hàng anh Tám Khỏe nên ngưng không bán.

“Người dân đổ nhau đi mua ủng hộ thì mình cũng muốn ủng hộ bằng hành động nhỏ. Mình không bán để mọi người cùng ghé lại gian hàng anh Tám Khỏe mua ủng hộ giúp anh. Mình bán cả đời mà, nghỉ vài bữa ủng hộ bà con Đồng Nai”, chị Trần Thị Nguyệt Minh (chủ gian hàng chuối Laba Đà Lạt) giải bày.

tin liên quan Điêu đứng vì... chuối Những ngày này, nhiều hộ trồng chuối tại ấp Đông Hà, xã Tân Đông, huyện Tân Châu (Tây Ninh) điêu đứng vì chuối chín rục vườn nhưng doanh nghiệp bao tiêu sản phẩm không đến thu mua. Nhiều hộ phải bán đổ bán tháo với giá rẻ mạt hoặc chất đống đổ bỏ… Không những thế, do các tình nguyện viên của chiến dịch đều là sinh viên, có bạn còn là “tiểu thư đài các” nên không có kinh nghiệm để tách từng nải chuối ra khỏi buồng. Những tiểu thương tại phiên chợ thấy thế đã bỏ gian hàng của mình để đến phụ giúp các bạn sinh viên, vừa tách vừa bán phụ. Không những thế, do các tình nguyện viên của chiến dịch đều là sinh viên, có bạn còn là “tiểu thư đài các” nên không có kinh nghiệm để tách từng nải chuối ra khỏi buồng. Những tiểu thương tại phiên chợ thấy thế đã bỏ gian hàng của mình để đến phụ giúp các bạn sinh viên, vừa tách vừa bán phụ.

Cách đây mấy ngày, ngay sau khi nghe tin người dân Đồng Nai đang điêu đứng vì không bán được chuối, anh Tám Khỏe đã đăng lên trang cá nhân của mình để thực hiện chiến dịch "giải cứu" này. Với số lượng khách hàng thân thuộc bên trang trại rau sạch của anh, nên ngay sau đó anh đã nhận về hơn 3.000 đơn đặt hàng. Và ngay trong ngày đầu tiên anh đã "giải cứu" được gần 20 tấn chuối cho bà con Đồng Nai. Trong đó có 10 tấn chuyển đi Vũng Tàu, 2 tấn tiêu thụ tại Cần Thơ và 4 tấn ở TP.HCM.

Trong sáng 25.2, với sáu điểm bán tại TP.HCM, chiến dịch của anh đã "giải cứu" được hơn 14 tấn chuối. Tuy nhiên hiện nay, anh đang rất cần những tình nguyện viên để làm công việc vận chuyển, đi giao chuối cho khách hàng đặt trên mạng. Bởi theo anh, số lượng rất lớn khách hàng muốn mua ủng hộ nhưng không thể đến địa điểm.

“Nếu bán được hết cho những đối tượng khách hàng này thì chiến dịch của tôi sẽ còn giải cứu được số lượng lớn chuối hơn nữa, vì hiện nay chuối của bà con đang dần chín hết”, anh Tám Khỏe chia sẻ.