Ông Phạm Văn Xuyên, Phó chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, cho biết đến nay tỉnh đã tập trung tích tụ được 9.714 ha để sản xuất hàng hóa quy mô lớn gắn với tiêu thụ nông sản.



Theo ông Trương Minh Hiếu, Phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam, tỉnh kiến nghị được thí điểm thực hiện tập trung tích tụ đất đai đến năm 2020 với diện tích 1.000 ha. Lãnh đạo 2 tỉnh đều kiến nghị các bộ, ngành T.Ư tham mưu với Chính phủ và hướng dẫn về chủ trương chính sách khuyến khích tích tụ ruộng đất, khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp tập trung, đồng thời ban hành một số chính sách mới cho sản xuất nông nghiệp gắn với chế biến và tiêu thụ nông sản quy mô lớn...

Bộ trưởng Bộ TN-MT Trần Hồng Hà cho biết Bộ sẽ tổng hợp các ý kiến đóng góp, hướng dẫn 2 tỉnh sớm hoàn thiện đề án trong đầu năm 2018 để trình Chính phủ xem xét.