Dạy nghề cho 18.000 lao động trẻ

Các chương trình hỗ trợ thanh niên lập thân, lập nghiệp, làm giàu chính đáng được triển khai rộng khắp. Nhiều thanh niên được tiếp cận nguồn vốn, giải quyết việc làm, phát triển sản xuất, xây dựng các mô hình kinh tế thanh niên góp phần khẳng định vị trí, vai trò của thanh niên trong phát triển kinh tế xã hội của địa phương.

Phát biểu chỉ đạo tại đại hội, anh Nguyễn Tường Lâm, Phó chủ tịch Thường trực T.Ư Hội LHTN VN, đánh giá trong nhiệm kỳ qua, công tác Hội và phong trào thanh niên TP.Cần Thơ đạt được nhiều kết quả đáng ghi nhận, khẳng định được vị trí, vai trò của tổ chức Hội trong thanh niên và xã hội. “Chúng ta vui mừng nhận thấy nhiều nét mới, sáng tạo trong triển khai phong trào “Tôi yêu Tổ quốc tôi”, trong đó công tác tuyên truyền, phổ biến về phong trào được quan tâm, đầu tư thể hiện phong phú thông qua các kênh truyền thông, tận dụng ưu thế của mạng xã hội . Qua đó, đưa phong trào đến gần với thanh niên, được đông đảo thanh niên quan tâm và hưởng ứng tham gia”, anh Lâm nói.

Theo anh Lâm, để Hội LHTN VN TP.Cần Thơ phát triển trong thời gian tới, Hội cần tìm kiếm nhiều cách làm mới, sáng tạo và đặt mục tiêu cao hơn để phong trào phát triển mạnh mẽ, thu hút sự quan tâm của đông đảo thanh niên. Đồng thời, xác định đây là phong trào xuyên suốt trong mọi hoạt động của tổ chức Hội. “Từ phong trào “Tôi yêu Tổ quốc tôi”, Hội cần khơi dậy những khát vọng, hoài bão của thanh niên vì sự phát triển của quê hương, đất nước và của chính thanh niên”, anh Lâm nhấn mạnh.

Đại hội đại biểu Hội LHTN VN TP.Cần Thơ lần thứ 6 (nhiệm kỳ 2019 - 2024) đã kết thúc sau 2 ngày làm việc. Đại hội hiệp thương bầu 45 anh, chị vào Ủy ban Hội nhiệm kỳ mới, trong đó anh Huỳnh Thái Nguyên, Phó bí thư thường trực Thành đoàn, tái đắc cử Chủ tịch Hội.

Ủy ban Hội LHTN VN TP.Cần Thơ nhiệm kỳ mới Ảnh: Thanh Hòa

Tiếp cận với từng thành phần thanh niên

Cùng ngày, Đại hội đại biểu Hội LHTN VN tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu lần thứ 6 (nhiệm kỳ 2019 - 2024) cũng diễn ra. Phát biểu tại đại hội, anh Nguyễn Quang Thông, Phó chủ tịch T.Ư Hội LHTN VN, Tổng biên tập Báo Thanh Niên đánh giá cao sự nỗ lực của Hội LHTN VN tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu trong nhiệm kỳ 2014 - 2019, như phong trào “Tôi yêu Tổ quốc tôi” được triển khai rất hiệu quả, thông qua các kênh truyền thông, mạng xã hội; hàng loạt chương trình, mô hình vận động thanh niên thi đua rèn luyện, thi đua cống hiến, sống có trách nhiệm đã ngày càng đạt hiệu ứng tốt trong thanh niên...

Anh Thông đề nghị Ủy ban Hội các cấp trên địa bàn tiếp tục triển khai nhiều nội dung, giải pháp mới, thiết thực và hiệu quả hơn. Hội cần khơi dậy khát vọng, hoài bão của thanh niên. Đồng thời, cần quan tâm các hoạt động theo phương thức riêng, với hình thức linh hoạt hơn, dễ tiếp cận với từng thành phần thanh niên hơn và mang màu sắc đặc trưng của hội. Quan tâm xây dựng đội ngũ cán bộ Hội có nhiệt huyết, có ý thức trách nhiệm, giỏi kỹ năng công tác, gắn bó và thật sự có uy tín trong thanh niên.

Với khẩu hiệu “Yêu nước - Tình nguyện - Sáng tạo - Khởi nghiệp xây dựng quê hương Bà Rịa-Vũng Tàu giàu mạnh và văn minh”, Hội LHTN VN tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu phấn đấu tổ chức ít nhất 2 hoạt động trang bị kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp cho cán bộ, hội viên, thanh niên; giới thiệu việc làm cho 15.000 thanh niên; khám bệnh, phát thuốc miễn phí cho 8.000 thanh thiếu nhi có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, người già neo đơn, gia đình chính sách , Mẹ VN anh hùng; phát triển 30.000 hội viên mới; thành lập 100 tổ chức Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước...

Đại hội cũng bầu ra 39 ủy viên Ủy ban Hội LHTN VN tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu khóa 6. Anh Nguyễn Minh Triết, Phó bí thư Tỉnh đoàn, tái đắc cử chức danh Chủ tịch Hội LHTN VN tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu nhiệm kỳ 2019 - 2024.