Xuất khẩu gạo 11 tháng đạt 6,24 triệu tấn trị giá 2,65 tỉ USD, tăng 3,6% về khối lượng nhưng giảm 4,9% về giá trị so với cùng kỳ năm 2014.

Trung Quốc vẫn là thị trường nhập khẩu gạo lớn nhất của VN - Ảnh: Diệp Đức Minh Trung Quốc vẫn là thị trường nhập khẩu gạo lớn nhất của VN - Ảnh: Diệp Đức Minh

* Nhập khẩu bắp tăng mạnh

Giá gạo xuất khẩu bình quân đạt 426,04 USD/tấn, giảm 7,4% so với cùng kỳ năm 2014. Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn công bố ngày 25.11.

Đây là điều bất ngờ vì lượng gạo xuất khẩu của VN trong 10 tháng trước đó liên tục giảm so với cùng kỳ. Nguyên nhân chính là do diễn biến thị trường bắt đầu thay đổi theo hướng có lợi từ tháng 10 vừa qua khi VN ký hợp đồng xuất khẩu với Philippines (450.000 tấn) và Indonesia (1 triệu tấn).

Hai hợp đồng này đã góp phần làm cho khối lượng xuất khẩu gạo tháng 10 và tháng 11 tăng gần gấp đôi so với các tháng trước đó. Dựa trên khối lượng xuất khẩu gạo cập nhật đến tháng 11.2015, Trung tâm Tin học và Thống kê (Bộ NN-PTNT) dự báo khối lượng gạo xuất khẩu cả năm nay của VN đạt 6,8 triệu tấn, cao hơn so với dự báo đưa ra hồi cuối tháng 9 ở mức 6,02 triệu tấn.

Trung Quốc vẫn là thị trường nhập khẩu gạo lớn nhất của VN trong 10 tháng qua chiếm 34,5% thị phần.

Trong khi đó tính từ đầu năm đến nay nhập khẩu bắp đạt 6,56 triệu tấn, giá trị nhập khẩu đạt 1,43 tỉ USD, tăng 58,5% về khối lượng và tăng 34,3% về giá trị so với cùng kỳ năm 2014.