Theo đó, Thủ tướng “đặt hàng” VAST nghiên cứu và đề xuất sử dụng tài nguyên khoáng sản hợp lý nhằm nâng cao giá trị và tránh làm lãng phí tài nguyên quốc gia; đề xuất các giải pháp khoa học công nghệ cho việc theo dõi, kiểm soát và xử lý môi trường khắc phục hậu quả dưới thách thức của biến đổi khí hậu; nghiên cứu áp dụng khoa học công nghệ trong sản xuất hàng hóa chú trọng thân thiện môi trường, phù hợp với điều kiện VN, giảm giá thành, tăng sức cạnh tranh của hàng hóa; áp dụng khoa học công nghệ vào chế biến sâu, bảo quản lương thực, thực phẩm, mở rộng chuỗi giá trị gia tăng cho nông sản VN, nâng cấp vị thế của nền nông nghiệp VN ở nấc thang cao hơn trong chuỗi giá trị toàn cầu.

Thủ tướng cũng “đặt hàng” các nhà khoa học VAST nghiên cứu đề xuất giải pháp nâng cao năng lực cạnh tranh cho các ngành - lĩnh vực then chốt của quốc gia như nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ nano, trí tuệ nhân tạo, sản xuất vật liệu thế hệ mới...

Sáng cùng ngày, phát biểu tại hội nghị triển khai công tác năm 2017 của Viện Hàn lâm khoa học xã hội VN (VASS), Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị viện nghiên cứu đề xuất giải pháp cơ chế hữu hiệu nhằm giải quyết tốt bài toán chuyển dịch lao động; nghiên cứu đặc điểm địa lý kinh tế nhân văn từng vùng, miền để xây dựng chính sách phù hợp, góp phần xóa đói giảm nghèo, phát triển kinh tế. Thủ tướng cũng ra đầu bài cho viện làm sao để giữ gìn và phát huy bản sắc dân tộc trong bối cảnh hội nhập toàn cầu ngày càng sâu rộng và tập hợp luận cứ khoa học mang tính thuyết phục cao để làm cơ sở pháp lý bảo vệ chủ quyền quốc gia...