tin liên quan Việt Nam nhập siêu 5,5 tỉ USD từ Thái Lan Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, thị trường nhập khẩu rau quả lớn nhất vẫn là Thái Lan chiếm 44% thị phần, kế đến là Trung Quốc chiếm 23%. Bên cạnh đó, giá trị nhập khẩu rau quả ở hầu hết các thị trường chính đều tăng so với cùng kỳ năm 2017 như: Úc tăng 5,2 lần, Brazil 2,3 lần, Mỹ 2,1 lần… Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, thị trường nhập khẩu rau quả lớn nhất vẫn là Thái Lan chiếm 44% thị phần, kế đến là Trung Quốc chiếm 23%. Bên cạnh đó, giá trị nhập khẩu rau quả ở hầu hết các thị trường chính đều tăng so với cùng kỳ năm 2017 như: Úc tăng 5,2 lần, Brazil 2,3 lần, Mỹ 2,1 lần…

Trong những năm gần đây xuất khẩu rau quả Việt Nam có sự tăng trưởng mạnh và trở thành ngành chủ lực trong lĩnh vực nông nghiệp.

Ở chiều ngược lại, tốc độ gia tăng của hàng nhập khẩu luôn ở mức hai con số. Điều này cho thấy nhu cầu của khách hàng trong nước ngày càng cao, trong khi đó các doanh nghiệp nội vẫn chưa chú trọng phát triển thị trường nội địa đặc biệt là nhóm hàng chất lượng cao, an toàn thực phẩm.