Xuất khẩu tôm suy giảm

Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Hoàng Văn Thắng cho biết trong năm 2012, tổng kim ngạch xuất khẩu (XK) nông lâm sản và thủy sản đạt 27,5 tỉ USD. 8 mặt hàng XK đạt trên 1 tỉ USD, trong đó gạo, cà phê, đồ gỗ đều thu về trên 3 tỉ USD, góp phần giúp nông nghiệp xuất siêu 10,6 tỉ USD.

* Ngày 28.12, Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản VN (VASEP) tổ chức hội nghị tổng kết XK tôm 2012. Năm 2012, VN đã XK tôm sang 92 thị trường, với tổng giá trị ước đạt 2,25 tỉ USD, giảm khoảng 6,3% so với năm 2011. Dự báo tình hình sản xuất, XK tôm VN năm 2013 sẽ rất khó lường. Nếu tình trạng thương lái thu gom tôm nguyên liệu tại các tỉnh ĐBSCL để XK tiểu ngạch sang Trung Quốc vẫn tiếp diễn cùng với vấn đề thiếu vốn không được giải quyết, doanh nghiệp tôm sẽ bị thiếu nguyên liệu cho chế biến, vấn đề chất lượng tôm XK cũng bị ảnh hưởng.

Quang Duẩn - Quang Thuần

>> Xuất khẩu tôm đang “sống nhờ” vào nguyên liệu nhập

>> Xuất khẩu tôm sang Trung Quốc tiềm ẩn nhiều rủi ro

>> Xuất khẩu gạo đạt kỷ lục

>> 8 mặt hàng nông sản xuất khẩu cán mốc 1 tỉ USD