Trong hai ngày 30.4 - 1.5, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đến thăm các mô hình nông nghiệp công nghệ cao tại tỉnh Lâm Đồng.

Chủ tịch nước (thứ 3 từ trái sang) thăm vườn dâu của Biofresh tại TP.Đà Lạt - Ảnh: Lâm Viên Chủ tịch nước (thứ 3 từ trái sang) thăm vườn dâu của Biofresh tại TP.Đà Lạt - Ảnh: Lâm Viên

Sau khi tham quan một số mô hình như trang trại nông sản Phong Thúy (H.Đức Trọng) - mô hình liên kết giữa doanh nghiệp với nông dân trồng cà chua sạch trên giá thể; Công ty TNHH sinh học sạch (Biofresh) TP.Đà Lạt, chuyên trồng dâu tây theo công nghệ châu Âu và Công ty An Phú, đơn vị sản xuất rau sạch theo công nghệ Nhật Bản, Chủ tịch nước đánh giá cao những mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao của tỉnh Lâm Đồng.

Chủ tịch nước khẳng định T.Ư luôn quan tâm, có nhiều chính sách, tạo điều kiện để nông nghiệp công nghệ cao tại Lâm Đồng phát triển. Tỉnh Lâm Đồng và các doanh nghiệp cần phát huy thế mạnh để nông nghiệp công nghệ cao phát triển tương xứng với tiềm năng; cần đẩy mạnh mô hình liên kết sản xuất, tiêu thụ nông sản với nông dân.