Chiều 11.11, tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường và Bộ trưởng Bộ KH-CN Chu Ngọc Anh đã ký kết Chương trình phối hợp hoạt động khoa học và công nghệ giữa hai bộ.

Theo chương trình phối hợp đã ký, trong giai đoạn 2016 - 2020, Bộ NN-PTNT và Bộ KH-CN sẽ ưu tiên thực hiện hiệu quả các chương trình: Công nghệ sinh học trong nông nghiệp, thủy sản; nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao; phát triển sản phẩm quốc gia và chương trình khoa học công nghệ phục vụ xây dựng nông thôn mới.

Cụ thể, chương trình đổi mới công nghệ quốc gia đến năm 2020 sẽ tập trung vào các sản phẩm chủ lực của ngành nông nghiệp, các sản phẩm lợi thế của địa phương.

Hai bộ cũng sẽ phối hợp xây dựng một số dự án khoa học và công nghệ cấp nhà nước, một số chương trình nghiên cứu trọng điểm cấp bộ. Trong đó ưu tiên tập trung cho một số ngành hàng, sản phẩm chủ lực, có lợi thế cạnh tranh cấp quốc gia. Đặc biệt chú trọng đến nghiên cứu phát triển công nghệ chế biến sâu, công nghệ bảo quản để nâng cao giá trị gia tăng của sản phẩm nông sản Việt Nam.

Thông qua quy chế phối hợp này, các chương trình, dự án nghiên cứu đối với một số sản phẩm chủ lực sẽ được thiết kế theo hướng tập trung, theo chuỗi tạo ra sản phẩm cuối cùng ứng dụng sản xuất. Chương trình phối hợp cũng hướng đến mục tiêu tăng cường liên kết giữa các tổ chức khoa học và công nghệ với doanh nghiệp; liên kết 4 nhà gồm: nhà nước, nhà khoa học, nhà doanh nghiệp và nhà nông.

Phát biểu tại lễ ký kết, lãnh đạo Bộ NN-PTNT và Bộ KH-CN cho biết sẽ luôn khuyến khích cộng động doanh nghiệp đầu tư cho nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ, tạo sự gắn kết giữa các tổ chức nghiên cứu với doanh nghiệp.

Ông Nguyễn Xuân Cường, nhấn mạnh Việt Nam có lợi thế về khí hậu, thổ nhưỡng đa dạng phong phú có nhiều nông sản xuất khẩu ra thế giới. Nhưng để thế giới không chỉ biết đến Việt Nam với số lượng nông sản nhiều mà cần biết tới chất lượng nông sản. Theo đó, nghiên cứu khoa học công nghệ trong những năm tới đi sâu vào phục tráng, phát triển mạnh các loại nông sản, thực phẩm đặc sản của Việt Nam.





Bộ trưởng Bộ KH-CN Chu Ngọc Anh cũng khẳng định khoa học công nghệ đã và đang là động lực cho phát triển kinh tế nói chung và nông nghiệp nói riêng. Qua theo dõi trong thực tiễn, khoa học công nghệ đang tác động trực tiếp và gián tiếp nâng cao năng suất, chất lượng cho nông sản. Bộ Khoa học và Công nghệ luôn giành sự quan tâm cho công tác thí điểm chính sách, đưa các tiến bộ khoa học công nghệ vào thực tiễn sản xuất nông nghiệp.

Tại buổi lễ, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường và Bộ trưởng Bộ KH-CN Chu Ngọc Anh đã giao nhiệm vụ cho Công ty cổ phần Tập đoàn Dabaco Việt Nam cùng với các nhà khoa học và các cơ quan nghiên cứu trong thời gian ngắn nhất phục tráng 2 giống lợn đặc sản của Việt Nam là giống lợn ỉ và giống lợn Móng Cái sớm đưa vào sản xuất.

Theo thống kê của Bộ NN-PTNT, hiện đã có trên 90% diện tích lúa, 80% diện tích ngô, 60% diện tích mía, 100% diện tích điều trồng mới được sử dụng giống mới… đưa tỷ trọng áp dụng giống tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp ngày càng tăng. Nhiều công nghệ mới được áp dụng góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế nông nghiệp và nông thôn, tăng giá trị xuất khẩu, đưa Việt Nam vào nhóm các nước xuất khẩu hàng đầu thế giới về tôm, cá tra, cà phê, hạt điều, hạt tiêu và gạo.