Hiện chi phí nguyên liệu mía chiếm 80% trong giá thành sản xuất đường.

Cụ thể, các nhà máy ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long để sản xuất 1 kg đường thì phải tốn tới 12.500 đồng tiền mua mía.

Trong khi đó, doanh nghiệp Thái Lan chỉ mất hơn 6.000 đồng tiền mua mía để sản xuất 1 kg đường.



Nguyên liệu mía chiếm 80% giá thành sản xuất đường - Ảnh: Đình Quân

Về chi phí nhiên liệu, vận hành, lao động… để ra 1 kg đường, các nhà máy trong nước phải tốn thêm 3.000 đồng trong khi chi phí này ở Thái Lan thấp hơn do các nhà máy được điều khiển tự động.

Như vậy, giá thành sản xuất 1 kg đường trong nước mất khoảng 15.500 đồng (chưa kể lãi ngân hàng), trong khi con số này ở Thái Lan chưa tới 10.000 đồng.

Mức chênh lệch chi phí sản xuất cao như vậy nên các nhà máy đường và người tiêu dùng trong nước luôn thua thiệt.

Ông Trịnh Minh Châu - Phó Chủ tịch Hiệp hội Mía đường Việt Nam - cho biết, niên vụ 2012 - 2013, dự báo cả nước đạt trên 1,5 triệu tấn đường các loại và đảm bảo nhu cầu tiêu thụ khoảng 1,35 - 1,4 triệu tấn của cả nước.

Trung Hiếu

>> Cơ chế quản lý mía đường quá lạc hậu

>> Thấp thỏm mía đường

>> Thực trạng đáng báo động của ngành mía đường Việt Nam

>> Tiêu cực mía đường bao giờ được xử lý?

>> Thành lập Công ty cổ phần Mía đường Bourbon Tây Ninh

>> Hiệp hội mía đường: Chuyện nhà tự kể