Theo quy hoạch điều chỉnh, mục tiêu đến năm 2030 Cần Thơ là trung tâm động lực của Đồng bằng sông Cửu Long - Ảnh: CHÍ QUỐC

Ngày 14-12, Ban Thường vụ Thành ủy Cần Thơ đã họp thông qua quy hoạch thành phố Cần Thơ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Chia thành phố thành 5 phân vùng kinh tế xã hội

Quy hoạch này đặt mục tiêu đến năm 2030 thành phố Cần Thơ trở thành cực tăng trưởng của quốc gia, là trung tâm động lực của Đồng bằng sông Cửu Long, đóng vai trò hạt nhân liên kết và điều phối toàn vùng kinh tế tăng trưởng nhanh và bền vững.

Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng hiện đại, trở thành trung tâm dịch vụ thương mại, du lịch, logistics, công nghiệp chế biến, công nghệ chiến lược, công nghệ số, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, giáo dục đào tạo, y tế chuyên sâu và là trung tâm khởi nghiệp, khoa học, công nghệ, văn hóa, thể thao của vùng.

Quy hoạch điều chỉnh này cũng chia thành phố thành 5 phân vùng kinh tế xã hội gồm vùng kinh tế - xã hội phía bắc, kết nối Tứ giác Long Xuyên, Đồng Tháp Mười, vùng TP.HCM, tập trung vào sản xuất, công nghiệp, chế biến nông sản, lương thực thực phẩm - đồ uống, lắp ráp sản phẩm điện, điện tử, sản phẩm công nghiệp phụ trợ…

Phân vùng kinh tế xã hội trung tâm thành phố là trung tâm hành chính - chính trị, văn hóa - tài chính, khoa học công nghệ, giáo dục đào tạo, nghệ thuật, đổi mới sáng tạo…

Phân vùng kinh tế xã hội phía tây tập trung vào sản xuất nông nghiệp hiện đại quy mô lớn, nông nghiệp hữu cơ, nông nghiệp hiệu quả cao, phát triển công nghệ về giống, chế biến, bảo quản nông sản, thủy sản…

Phân vùng kinh tế xã hội phía đông nam tập trung vào dịch vụ cảng biển, sửa chữa đóng tàu, hậu cần kinh tế biển, sản xuất, lắp ráp cơ khí, công nghiệp, du lịch biển, du lịch sinh thái.

Cuối cùng là phân vùng kinh tế xã hội phía nam là vùng trọng điểm nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu thủy sản của khu vực, đồng thời phát triển kinh tế nông nghiệp thích ứng biến đổi khí hậu, trung tâm năng lượng mới và năng lượng tái tạo ven biển, kết hợp dịch vụ - du lịch ven biển.

Về kịch bản tăng trưởng có ba kịch bản gồm kịch bản 1 - khó khăn (9,23%), kịch bản 2 - bền vững (10,32%) và kịch bản 3 - khát vọng (11,29%).

Đề nghị "xem việc thành phố như việc nhà"

Các phân vùng kinh tế xã hội của thành phố Cần Thơ theo phương án điều chỉnh quy hoạch - Ảnh: CHÍ QUỐC

Phát biểu kết luận, Bí thư Thành ủy Cần Thơ Lê Quang Tùng khẳng định quan điểm ngay từ đầu là làm quy hoạch điều chỉnh này là quy hoạch tích hợp chứ không phải cộng gộp của ba địa phương Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng trước đây, nhằm phát huy lợi thế mới, cơ hội mới để phát triển quyết liệt hơn, đột phá hơn, mạnh mẽ hơn.

Ông Tùng cũng lưu ý trong quy hoạch phải làm rõ về vấn đề đất đai, nhất là đất nông nghiệp chỗ nào, khu vực nào không hiệu quả thì phải tính toán vì giữ nguyên thì không tăng trưởng được. Ngoài ra cần nghiên cứu cơ chế đặc thù của một số thành phố trực thuộc Trung ương khác như Hải Phòng, Đà Nẵng để áp dụng cho thành phố.

Ông Tùng cũng đề nghị không báo cáo Trung ương về kịch bản 1 vì đây là kịch bản giật lùi, cần chọn phương án 3 để phấn đấu và để thực hiện cả hệ thống chính trị phải cùng quyết tâm rất cao, coi việc của thành phố như việc nhà.

Ông Tùng dẫn câu chuyện của thành phố Hải Phòng năm 2024 quy mô nền kinh tế là 18 tỉ USD, nhưng đến năm 2025 quy mô 30 tỉ USD, đồng thời cho rằng "để có được quy mô chuyển biến trong một năm như thế người ta phải chuẩn bị từ 5 đến 10 năm".

"Tức là cơ hội nó có thể đến với chúng ta nếu chúng ta chuẩn bị tốt ngay từ đầu nhiệm kỳ, mời gọi được các nhà đầu tư, làm quy hoạch thật tốt thì cơ hội chúng ta có thể đạt tốc độ tăng trưởng cao. Tất cả các sở, ban, ngành, địa phương phải nắm vững quy hoạch, phải thực sự sôi nổi, thực sự vì mục tiêu tăng trưởng chung", ông Tùng lưu ý.

Sẽ có thêm nhiều bệnh viện mới Về định hướng phát triển y tế cho thấy nhiều bệnh viện sẽ được nâng cấp, mở rộng bên cạnh thành lập mới một số bệnh viện. Các bệnh viện dự kiến thành lập mới gồm: Bệnh viện Nội tiết thành phố Cần Thơ, Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình Cần Thơ, Bệnh viện Y học cổ truyền Sóc Trăng, Bệnh viện Mắt, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới, Bệnh viện Lão khoa. Nâng cấp Bệnh viện Đa khoa Hậu Giang (trên 1.000 giường bệnh), Bệnh viện Đa khoa Sóc Trăng, đồng thời nâng cấp, mở rộng Bệnh viện Đa khoa thành phố Cần Thơ (đều với quy mô trên 1.200 giường bệnh).