Chiều 2.12, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang đã có buổi làm việc với Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ về tình hình phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc phòng ở khu vực trong 11 tháng qua.

Cùng dự với Chủ tịch nước còn có Phó thủ tướng Chính phủ, Trưởng ban Chỉ đạo Tây Nam bộ Vũ Văn Ninh. Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang lưu ý Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ và các địa phương, ĐBSCL là khu vực trọng điểm về nông nghiệp, thủy sản nên cần chú trọng khai thác tối đa thế mạnh này.

Tiếp tục đẩy mạnh tái cơ cấu nông nghiệp, quan tâm hơn đến phát triển nhân rộng những mô hình sản xuất hiệu quả; ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất để gia tăng năng suất, chất lượng, tăng khả năng cạnh tranh cho sản phẩm, góp phần nâng cao đời sống của người dân.

Ngoài ra cũng cần có những tính toán xây dựng những công trình, dự án thích ứng với biến đổi khí hậu phù hợp, hiệu quả; tiếp tục tăng cường, giữ vững quốc phòng, an ninh; đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế - xã hội trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế.