Ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn Lê Quốc Phong chủ trì hội nghị.



Phát biểu tại hội nghị, Phó bí thư thường trực Thành đoàn TP.HCM Lâm Đình Thắng, cho rằng dấu ấn nổi bật của 6 tháng đầu năm 2016 là hoạt động hỗ trợ, giúp đỡ thanh niên khởi nghiệp. Nhưng để giúp đỡ thanh niên có điều kiện và môi trường khởi nghiệp thì Đoàn là cầu nối, thường xuyên tổ chức đối thoại với cấp ủy, chính quyền và qua mỗi lần đối thoại phải tháo gỡ cho được những khó khăn cụ thể. Trong chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh niên năm 2017 nên bổ sung tiêu chí giúp đỡ thanh niên lập nghiệp, khởi nghiệp để đánh giá hiệu quả công tác của tổ chức Đoàn.

Chiều cùng ngày, hội nghị tập trung thảo luận về đề án tổ chức Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ 11 và công tác nhân sự kiện toàn Ban Thường vụ và Ban Chấp hành T.Ư Đoàn khóa 10 bổ sung cho các trường hợp đã chuyển công tác. Kết quả cụ thể các nhân sự được kiện toàn, bổ sung sẽ được công bố trong phiên làm việc hôm nay 28.6.