Việc Tập đoàn Thaco chuyên sản xuất ô tô và kinh doanh địa ốc hợp tác toàn diện với Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) kinh doanh đa ngành nhưng giờ đây chuyên sâu về sản xuất nông nghiệp là một sự hợp tác gây tiếng vang lớn trong kinh tế VN. Hàng tỉ USD được Thaco rót cho HAGL nhằm kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp.

HAGL là tập đoàn kinh tế có nhiều đột phá trong kinh doanh, nhiều khi tới mức mạo hiểm, nhưng sau bao nhiêu năm tìm kiếm và thử sức trong nhiều lĩnh vực, tập đoàn này đã xác định được mục tiêu lớn của mình là kinh doanh trong lĩnh vực sản xuất nông nghiệp. Đây là một lĩnh vực có rất nhiều tiềm năng, nhưng hiện tại gặp không ít khó khăn về nhiều mặt. Khi tổ chức sản xuất cây công nghiệp (chủ yếu là cây cao su) trên diện rộng nhưng đầu ra thiếu ổn định, HAGL đã nhanh chóng chuyển sang sản xuất cây ăn trái ngắn ngày phục vụ cho xuất khẩu. Với một tập đoàn lớn như HAGL, thì nhiều người cho rằng việc sản xuất chanh dây hay ớt có vẻ là chuyện “lượm tiền lẻ” dường như không gây ấn tượng lắm. Nhưng Thaco đã nhanh chóng nhận ra những tiềm năng của tập đoàn này. Đó là sản phẩm nông nghiệp của HAGL đang “vào mùa” với những cánh rừng cao su, những cánh đồng cây ăn trái hàng chục nghìn héc ta đã được trồng trọt, xuất khẩu vào guồng ổn định. Cái thiếu của HAGL chỉ là thiếu vốn, mà cái này thì Thaco giải quyết được. Dự án ở Myanmar cũng là quỹ đất sạch, sẵn sàng cho xây dựng, và Công ty Đại Quang Minh do Thaco nắm cổ phần chi phối lại chuyên sâu về địa ốc. Quỹ đất của HAGL đang quá lớn, trải dài qua 3 quốc gia, đó là tiềm năng cho sự phát triển lâu dài về kinh tế.

Nhưng quan trọng nhất trong sự hợp tác này, là khả năng phát triển nông nghiệp từ HAGL - Thaco sẽ trở thành bàn đạp cho phát triển nông nghiệp của VN thời đại công nghiệp 4.0. Sức lan tỏa của mô hình hợp tác này sẽ kích thích sự phát triển nông nghiệp sạch, nông nghiệp công nghệ cao của VN, và khả năng ra thế giới của nông nghiệp VN được định hình rõ rệt. Đó mới là điều đáng mừng nhất từ sự hợp tác kinh tế giữa hai tập đoàn HAGL và Thaco.

Một tập đoàn chuyên về nông nghiệp hợp tác với một tập đoàn chuyên về công nghiệp sẽ tạo ra một hình thức hợp tác công - nông nghiệp mà cách mạng 4.0 đang hướng tới. Và đó cũng là một giải pháp không thể khác cho nông nghiệp VN để mục tiêu trở thành quốc gia nông nghiệp trong top 15 thế giới trong vòng 10 năm tới của Chính phủ VN đề ra có những cơ sở để trở thành hiện thực.

Vấn đề là, từ sự hợp tác này, nền nông nghiệp VN có thể hưởng được những lợi ích gì trong quá trình phát triển?

Đầu tiên, đó là cơ hội tập trung đầu mối sản phẩm nông nghiệp dành cho xuất khẩu. Nếu HAGL - Thaco trở thành một kênh xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp lớn, thì sản phẩm nông nghiệp đạt chuẩn xuất khẩu từ các địa phương của VN sẽ có đầu ra ổn định. Thị trường xuất khẩu nông nghiệp sẽ được mở rộng, không chỉ xuất sang Trung Quốc, mà còn xuất sang nhiều thị trường lớn trên thế giới. Khi có cầu, ắt sẽ có cung.

Thứ hai, những tổ hợp sản xuất nông nghiệp sạch, nông nghiệp công nghệ cao còn nhỏ lẻ và phân tán của VN sẽ có được kênh xuất khẩu sản phẩm của mình. Sự liên kết sẽ được hình thành và làm cho vững chắc. Công nghệ thời 4.0 sẽ có cơ hội thực tế ngay trên những cánh đồng của VN, Lào và Myanmar. Một cộng đồng quốc tế về nông nghiệp xuất khẩu sẽ hình thành và mang lại lợi ích không chỉ cho VN. Hợp tác quốc tế về nông nghiệp sẽ là một mô hình mới đầy sức hấp dẫn.

Bấy giờ, sẽ không ai nói kinh doanh nông nghiệp là “lượm tiền lẻ” nữa.