Điều thú vị là cả Chainsaw Man lẫn Thanh gươm diệt quỷ đều do Sony Pictures phát hành tại thị trường Mỹ - Ảnh: CBR

Theo CBR, năm 2025 trở thành một cột mốc quan trọng đối với anime. Các bom tấn anime lớn lần lượt thống trị phòng vé quốc tế, từ Thanh gươm diệt quỷ: Vô hạn thành đến Jujutsu Kaisen: Execution vừa ra mắt.

Người hâm mộ anime đang được thưởng thức nhiều phim anime hay, nhưng không thể phủ nhận rằng điểm sáng nổi bật nhất năm nay chính là Chainsaw Man - The Movie: Reze Arc.

Màn "debut" màn ảnh rộng của Chainsaw Man không đạt doanh thu phá kỷ lục như Thanh gươm diệt quỷ: Vô hạn thành, nhưng đây vẫn là một thành công thương mại được giới phê bình khen ngợi, đồng thời mang đến câu chuyện mạnh mẽ nhất trong số mọi phim anime năm nay.

Đó là lý do vì sao, kể từ khi phát hành bản kỹ thuật số vào ngày 9-12, Chainsaw Man - The Movie: Reze Arc leo lên vị trí top 1 trên Apple TV.

Trailer Chainsaw Man - The Movie: Reze Arc

Sức hút bền vững của Chainsaw Man

Chỉ một ngày sau khi bộ phim ra mắt trên các cửa hàng kỹ thuật số, Chainsaw Man ngay lập tức vươn lên đứng đầu danh sách bán chạy nhất trên Apple TV.

Không ai nghĩ Chainsaw Man là một bộ phim dành cho kỳ nghỉ lễ, vậy mà tác phẩm vượt qua những phim Giáng sinh nổi tiếng được xem nhiều nhất mỗi tháng 12, bao gồm Elf, Rudolph và The Holiday.

Ngay cả khi Five Nights at Freddy's đang tăng nhiệt nhờ phim mới, Chainsaw Man vẫn vượt mặt. Đáng chú ý hơn nữa, phim còn vượt qua One Battle After Another, siêu phẩm được giới phê bình khen ngợi nhất Hollywood năm nay.

Đây là chiến thắng lớn cho fan Chainsaw Man, đặc biệt trong bối cảnh có một số tin không vui gần đây. Dù thành công vang dội quốc tế, việc phim phát hành bản kỹ thuật số quá sớm có vẻ cho thấy sẽ không được chiếu tại rạp Trung Quốc, có lẽ do yếu tố hình ảnh quá bạo lực.

Các phân cảnh hành động điên rồ, bạo lực được đầu tư mạnh tay, kéo dài hơn rất nhiều so với nguyên tác - Ảnh: Sony

Bên cạnh đó, danh sách đề cử Quả cầu vàng năm nay cũng công bố và Chainsaw Man bị "phớt lờ". Dù Thanh gươm diệt quỷ: Vô hạn thành được đề cử hạng mục Phim hoạt hình xuất sắc nhất để đại diện anime, sự vắng mặt của Chainsaw Man càng gây thất vọng hơn khi Elio của Pixar, bộ phim bị chỉ trích nặng nề và thất bại phòng vé lại lọt vào danh sách.

Dẫu vậy điều đó cũng chẳng thể làm lu mờ dấu ấn Chainsaw Man để lại trong văn hóa đại chúng.

Trên hết, vị trí top 1 trong bảng xếp hạng doanh số kỹ thuật số của Chainsaw Man - The Movie: Reze Arc là minh chứng rõ ràng nhất cho sức sống mãnh liệt của bộ phim. Sau khi tạo nên tiếng vang tại phòng vé, khán giả yêu thích bộ phim đến mức họ phải mua về để xem đi xem lại. Đó mới là dấu hiệu thành công thật sự vượt xa mọi đề cử giải thưởng.