Xu hướng này diễn ra khá mạnh ở khối các ngân hàng thương mại cổ phần (NH TMCP), chẳng hạn tại VPBank (NH Việt Nam Thịnh Vượng) giảm 0,1 - 0,3%/năm các kỳ hạn. Đặc biệt, mức giảm lên đến 0,3% đối với kỳ hạn 15 tháng, xuống còn 7,3%/năm; các kỳ hạn 7 và 12 tháng giảm 0,1%, xuống tương ứng 6,9% và 7,1%/năm. Tại NH TMCP Bản Việt giảm 0,1% kỳ hạn 6 tháng, giảm kỳ hạn dài từ 18 đến 60 tháng 0,1%, xuống còn 7,8%/năm. Tương tự, tại NH TMCP VN Thương tín (VietBank) giảm 0,1 - 0,3%/năm kỳ hạn 7 tháng, 12 tháng, 15 tháng. NH TMCP Quốc tế (VIB) giảm 0,1 - 0,3%/năm tất cả các kỳ hạn, trong đó lãi suất huy động cho kỳ hạn 1 - 2 tháng giảm 0,1% còn 5,1%/năm; kỳ hạn từ 3 - 5 tháng giảm 0,3% còn 5,2%/năm; kỳ hạn 6 - 11 tháng giảm 0,15% về 5,6%/năm…



Trước đó, do nhu cầu vốn tăng một số ngân hàng đã điều chỉnh tăng nhẹ lãi suất huy động. NH Nhà nước đánh giá, việc các NH điều chỉnh tăng/giảm lãi suất theo chiến lược kinh doanh và điều kiện thị trường là hết sức bình thường. Do nhu cầu vốn tại một thời điểm nhất định, một số NH TMCP có thể tăng lãi suất cục bộ và tạm thời nhưng sau đó lại điều chỉnh giảm phù hợp với cung - cầu thị trường. Thực tế thanh khoản của cả hệ thống NH hiện vẫn đang trong trạng thái khá dồi dào, thị trường không có áp lực tăng lãi suất. Do đó, nhìn chung mặt bằng lãi suất huy động và cho vay của các NH TMCP vẫn giữ ổn định.