Vọ chồng bà Kiều bên cây sầu riêng héo lá do bị chặt gốc Ảnh: Nguyễn Long

Bà Kiều cho biết chiều 22.8 vẫn còn cùng chồng là ông Nguyễn Minh Sơn (49 tuổi) vào vườn trồng dặm 50 cây mít.

Cây bị chặt sát gốc Ảnh: Nguyễn Long

“Sáng 23.8, vợ chồng tôi có việc đi TP.Bà Rịa thì nhận điện thoại của một người quen báo vườn cây ăn trái của gia đình tôi bị người khác chặt phá hết. Ban đầu tôi nghĩ chắc cây gãy nhánh, người quen thấy héo lá nên báo vậy. Sau khi đi công việc về nhà, 2 vợ chồng tôi vội chạy xe vào vườn thấy cây sầu riêng, mít bị chặt sát gốc, lá héo hết mà muốn xỉu tại chỗ”, bà Kiều khóc nức nở cho hay.

Cận cảnh vườn cây hơn 2ha bị chặt phá sạch trơn khiến 2 vợ chồng nông dân khóc tức tưởi

Cầm cây sầu riêng héo hết lá, ông Sơn tức tưởi: “Họ ác quá, sao lại chặt phá vườn cây nhà tôi. Bao nhiêu tiền vay ngân hàng để trồng vườn cây này, giờ bị chặt phá nhự vậy…”.

Cây sầu riêng hơn 1 năm tuổi của vợ chồng ông bà Sơn, Kiều bị chặt phá Ảnh: Nguyễn Long

Không chỉ chặt các cây ăn trái, những người phá hoại còn chặt hàng loạt ống nước dùng tưới cây nhỏ giọt trong vườn của vợ chồng bà Kiều.

Bà Kiều cho biết vườn trái cây rộng hơn 2 ha đất được vợ chồng bà vay tiền ngân hàng để trồng hơn 1 năm nay. Có tổng cộng trên dưới 400 cây sầu riêng, mít, bơ bị chặt phá, thiệt hại hơn 200 triệu đồng.

Hàng mít mới trồng vài thắng bị chặt gốc, lá héo queo Ảnh: Nguyễn Long

Cùng ngày, trao đổi với PV Thanh Niên, một lãnh đạo Công an xã Bình Châu cho biết đã nhận được đơn phản ánh của gia đình bà Kiều báo việc vườn cây sầu riêng, mít, bơ bị chặt phá và đang tiến hành xác minh.