Với sự gia tăng các vụ tự tử, sự cô đơn và cô lập đã trở thành một vấn đề xã hội cấp bách, đặc biệt sau tác động của đại dịch COVID-19 - ẢNh: GETTY IMAGES

Theo báo Japan Times, gần một nửa công dân Nhật Bản cho biết họ đã từng trải qua cảm giác cô đơn và bị cô lập, theo kết quả một cuộc khảo sát của chính phủ được công bố hôm 12-12.

Cuộc khảo sát được thực hiện bởi Văn phòng Nội các Nhật Bản qua đường bưu điện từ ngày 23-10 đến 30-11-2025, với 3.000 người từ 18 tuổi trở lên có quốc tịch Nhật Bản tham gia. Tỉ lệ phản hồi hợp lệ đạt 53,5%.

Cụ thể, theo kết quả khảo sát, 48,4% người được hỏi trả lời rằng họ “quen thuộc” hoặc “khá quen thuộc” với cảm giác cô đơn và cô lập, trong khi 49,6% cho biết họ “không quen thuộc” hoặc “khá ít khi cảm thấy như vậy”. 2,0% còn lại không đưa ra câu trả lời.

Khi được hỏi họ nghĩ gì về sự cô đơn và cô lập, 60,2% cho rằng đây là vấn đề ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần và thể chất. 59,3% nhận định đây là trải nghiệm mà bất kỳ ai cũng có thể gặp phải ở nhiều giai đoạn khác nhau trong cuộc đời, và 45,5% cho rằng đây là vấn đề nên được chia sẻ, trò chuyện với người khác.

Một quan chức Văn phòng Nội các nhấn mạnh cần nâng cao nhận thức xã hội rằng bất kỳ ai cũng có thể đối mặt với tình trạng cô đơn, coi kết quả khảo sát như “kim chỉ nam” để chính phủ xây dựng và điều chỉnh các chính sách trong thời gian tới.

Nhằm đối phó với tình trạng này, Chính phủ Nhật Bản đã triển khai nhiều biện pháp ứng phó, trong đó có việc thành lập Văn phòng Chính sách về cô đơn và cô lập từ tháng 2-2021.

Dù vậy tình trạng cô đơn và cô lập vẫn còn là một vấn đề nghiêm trọng tại Nhật Bản, đặc biệt sau đại dịch COVID-19, khi các mối liên kết xã hội bị suy yếu.