Đó là nội dung cuộc Hội thảo "Giải pháp nông nghiệp thông minh-an toàn-hiệu quả" ngày 07/09 do Trung tâm nghiên cứu và tư vấn nông nghiệp nhiệt đới kết hợp với một số công ty nông nghiệp tổ chức.

"Thực phẩm chức năng" cho cây trồng



Là doanh nghiệp đầu tiên tham gia giới thiệu sản phẩm, ông Nguyễn Tiến Dũng - Tổng giám đốc Vuagro nhận định ngành nông nghiệp Việt Nam đang phải đối mặt với rất nhiều thực trạng tiêu cực. Thứ nhất, cây trồng ngày càng mất đi khả năng miễn dịch tự nhiên, ảnh hưởng tới sự phát triển bền vững. Thứ hai, nông sản do người nông dân làm ra tồn dư nhiều dư lượng, không đáp ứng đủ tiêu chuẩn an toàn, cộng thêm chi phí cao, lợi nhuận thấp, ảnh hưởng rất lớn tới khả năng cạnh tranh của nông sản Việt. Trong khi đó, việc sử sụng quá nhiều các loại chất hóa học khiến môi trường nước, không khí ô nhiễm nặng nề, tỷ lệ người làm nông bị ung thư ngày càng tăng cao.

Theo ông Dũng, đa số nông dân Việt Nam hiện nay đang tập trung sử dụng các yếu tố tác động bên ngoài như đất, nước, ánh sáng, nhiệt độ, phân bón, thuốc... để chăm sóc cây trồng. Tuy nhiên, các chuyên gia nông nghiệp trên thế giới đã nghiên cứu và chứng minh bên ngoài chỉ yếu tố cần nhưng chưa đủ để cây trồng phát triển bền vững, chỉ được 1 - 2 vụ đối với cây dài hạn.

"Có một yếu tố tác động từ bên trong, có sẵn trong tự nhiên, tồn tại trong tất cả các bộ phận của cây, ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển của cây trồng nhưng lại bị bỏ phí, không quan tâm, đó là nấm nội sinh Endophyte. Loại vi sinh vật này là môi trường sống cộng sinh của các vi khuẩn hữu ích, giúp giảm rủi ro của cây trồng. Mật độ phát triển của chúng càng nhiều thì cây trồng phát triển càng tốt. Lợi ích của chúng đã được các nhà khoa học từ nhiều được trên thế giới thử nghiệm, khẳng định nhưng còn khá xa lạ đối với người dân Việt Nam" - ông Dũng nói.

Trước thực trạng trên, Vuagro đã kết hợp cùng các nhà khoa học tại Ukraine cung cấp cho người nông dân, các trang trại, doanh nghiệp ứng dụng Endophyte nano, được coi là "thực phẩm chức năng" cho cây. Nhiệm vụ chính của sản phẩm này chỉ là đánh thức nấm Endophyte , cho bộ rễ cây khỏe mạnh, tăng khả năng miễn dịch, giúp cây phát triển tự nhiên bằng nội lực của mình, đồng thời tăng độ mùn trong đất. Với 98% là đường, chỉ gồm 1 tổ hợp rất nhỏ siêu vi lượng dưới dạng nano chiếm khoảng 0,05% nên sản phẩm trên đảm bảo hoàn toàn sạch, không độc hại cho con người và động vật.