Mặt đường đèo Khánh Lê sụt lún, sạt lở nghiêm trọng vào cuối tháng 11-2025 - Ảnh: NGUYỄN HOÀNG

Chiều 14-12, trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Nguyễn Thành Phú - Giám đốc Sở Xây dựng Khánh Hòa - cho biết bộ đội công binh đã hoàn tất việc phá đá vốn gây tắc giao thông đèo Khánh Lê thời gian qua. Hiện lực lượng chức năng đang khẩn trương dọn dẹp đất đá.

Theo ông Phú, đến nay đường đèo Khánh Lê đã cơ bản thông hai làn, tuy nhiên vẫn chưa thể cho xe lưu thông. Những ngày tới, Sở Xây dựng Khánh Hòa phối hợp cùng các đơn vị liên quan kiểm tra, rà soát để lên phương án thông xe.

Ngoài việc dọn dẹp đất đá, lực lượng chức năng đang tiếp tục gia cố các điểm sạt lở, khắc phục nền móng đường.

"Bước đầu chúng tôi dự kiến sẽ thông xe hạn chế. Sau khi đánh giá đủ điều kiện sẽ thông xe chính thức trên đường đèo Khánh Lê. Các lực lượng đang nỗ lực để thông xe sớm nhất có thể, nhưng yêu cầu an toàn đặt lên hàng đầu" - ông Phú cho hay.

Trước đó vào đêm 16-11, xe khách Phương Trang đang lưu thông trên đèo Khánh Lê bất ngờ bị đá rơi trúng khiến 6 người chết, 19 người bị thương.

Tiếp đó, do ảnh hưởng của đợt mưa lũ lịch sử, đèo Khánh Lê tiếp tục xuất hiện nhiều điểm sạt lở khác khiến đường đèo tắc từ đó đến nay.

Tỉnh Khánh Hòa đã quyết định công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai để khắc phục hư hỏng kết cấu hạ tầng giao thông trên các tuyến đèo Khánh Lê, đèo Khánh Sơn và các tuyến đường huyết mạch khác.

Kiến nghị sớm đầu tư cao tốc Nha Trang - Đà Lạt Mới đây, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có báo cáo gởi Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính để làm rõ các nội dung về đầu tư dự án xây dựng tuyến đường bộ cao tốc nối Nha Trang - Đà Lạt. UBND tỉnh này giao các sở, ngành liên quan khẩn trương hoàn thiện các văn bản báo cáo gửi Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định đầu tư dự án đường bộ cao tốc Nha Trang - Đà Lạt. Ông Lê Huyền - Phó chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa - cho rằng quốc lộ 27C, trong đó có đèo Khánh Lê, thường xuyên xảy ra sạt lở nghiêm trọng khiến giao thông bị gián đoạn, ảnh hưởng đến đời sống người dân và phát triển kinh tế - xã hội của hai tỉnh Khánh Hòa và Lâm Đồng. Do đó, theo ông, việc xây dựng tuyến cao tốc Nha Trang - Đà Lạt là cần thiết và cấp bách, không chỉ đảm bảo an toàn giao thông vào những đợt mưa lũ mà còn tăng cường kết nối giữa hai đô thị Nha Trang và Đà Lạt. Trước đó, tại buổi làm việc với tỉnh Khánh Hòa vào ngày 18-11 về công tác ứng phó với mưa lũ, Phó thủ tướng Hồ Quốc Dũng cho rằng việc làm đường cao tốc nối Tây Nguyên với các tỉnh duyên hải miền Trung là chủ trương của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, nên đề xuất đầu tư cao tốc Nha Trang - Đà Lạt là phù hợp.