Nhiều kiến nghị thiết thực

Với chủ đề “Hướng đến nền nông nghiệp chất lượng và bền vững”, MDEC Tiền Giang đã tập hợp được tiếng nói và sáng kiến của các doanh nghiệp (DN), nhà đầu tư, nhà khoa học và nông dân. Ông Nguyễn Phong Quang, Phó ban thường trực Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ đánh giá: “Thành công của diễn đàn lần này là quy tụ được nhiều ý kiến đóng góp để từ đó rà soát xem cơ chế, chính sách đã phù hợp chưa và có những kiến nghị sát với thực tiễn. Bên cạnh đó, diễn đàn cũng đã tìm được tiếng nói chung giữa các tỉnh thành vùng ĐBSCL cũng như quốc tế trong hợp tác liên kết để thúc đẩy kinh tế vùng phát triển”.



Cần có liên kết vùng để phát triển nghề nuôi cá tra một cách bền vững - Ảnh: Đ.T

Ghi nhận những kiến nghị trong chuỗi sự kiện của diễn đàn, Ban Chỉ đạo MDEC Tiền Giang đã thống nhất đưa ra tuyên bố chung. Theo đó, các địa phương tiếp tục tăng cường hợp tác nghiên cứu, đóng góp cho Kế hoạch sông Cửu Long ứng phó biến đổi khí hậu; sửa đổi, bổ sung, hoàn thiện các quy định về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất. Trong đó chú trọng quy hoạch chuyển đổi đất trồng lúa sang sử dụng trong các mục đích khác, quy hoạch đất trồng cây ăn trái và nuôi thủy sản phù hợp dựa trên thế mạnh từng địa phương và lợi ích chung toàn vùng. Trên cơ sở rà soát cơ chế, chính sách cho các sản phẩm chủ lực vùng ĐBSCL, trình Chính phủ để ban hành các cơ chế, chính sách đầu tư, hỗ trợ phát triển nền nông nghiệp tăng trưởng xanh, bền vững, chất lượng và hiệu quả. Trong đó, tập trung vào các sản phẩm chủ lực của vùng ĐBSCL là lúa gạo, trái cây và thủy sản; tăng cường liên kết vùng ĐBSCL theo hướng trọng tâm là liên kết DN, liên kết thị trường.

Tuyên bố chung cũng nhấn mạnh việc tăng cường liên kết vùng ĐBSCL, hỗ trợ và nhân rộng mô hình “cánh đồng mẫu lớn” hiệu quả hơn. Ông Huỳnh Thế Năng, Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang đóng góp thêm: “Xây dựng cánh đồng mẫu lớn cần phải xây dựng được quy trình khép kín, bảo đảm được đầu vào, đầu ra cho nông dân. DN cung cấp giống, thuốc trừ sâu phải liên kết với DN cung cấp phân bón, xuất khẩu gạo để đảm bảo lợi ích ổn định cho nông dân”.

Liên kết tạo sức mạnh

Trong lễ khai mạc MDEC Tiền Giang, Phó Thủ tướng Vũ Văn Ninh một lần nữa yêu cầu phải tăng cường liên kết một cách thực chất ở tất cả các khâu, các công đoạn, giữa nhiều bên đối tác với nhau. Phó Thủ tướng đề nghị thông qua các hoạt động cụ thể tại diễn đàn, các cơ quan chức năng và cộng đồng DN sẽ trao đổi, hợp tác tìm hiểu, lựa chọn các dự án tiềm năng đang kêu gọi và khuyến khích đầu tư; cùng nhau làm rõ và tháo gỡ những vấn đề khó khăn vướng mắc đang đặt ra. “Qua diễn đàn, các tỉnh thànhĐBSCL sẽ có sự liên kết với nhau một cách chặt chẽ hơn, cùng nhau xây dựng những cơ chế, chính sách thu hút và thúc đẩy đầu tư, phát triển mang tính liên vùng, khai thác thật tốt tiềm năng, thế mạnh nông nghiệp của vùng, huy động cao nhất các nguồn lực bên trong và bên ngoài, sớm mang lại hiệu quả thiết thực trong phát triển kinh tế - xã hội bền vững”, Phó Thủ tướng Vũ Văn Ninh nói.

Phó Thủ tướng cũng đề nghị các tỉnh thành ĐBSCL cần đặc biệt quan tâm đến việc rà soát, điều chỉnh quy hoạch; tập trung phát triển nông nghiệp, nông thôn và xây dựng nông thôn mới trên cơ sở đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và tăng cường ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ, nâng cao năng suất gắn với tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm… Bên cạnh đó, phải đẩy mạnh cải cách hành chính, có những cơ chế, chính sách phù hợp, thông thoáng để thu hút đầu tư phù hợp với điều kiện đặc thù của địa phương, tạo điều kiện cho các nhà đầu tư triển khai sản xuất kinh doanh hiệu quả, mang lại lợi ích cho các nhà đầu tư.

Có thể nói, MDEC Tiền Giang với những thành quả bước đầu đạt được đã mở ra nhiều kỳ vọng cho vùng ĐBSCL. Đặc biệt là việc liên kết phát triển để cùng hướng đến một nền nông nghiệp chất lượng và bền vững.

Đ.Tuyển - H.Phương

>> MDEC Tiền Giang: Tạo cơ hội thúc đẩy ĐBSCL phát triển

>> Những hoạt động chính tại MDEC - Tiền Giang 2012

>> 137 dự án kêu gọi đầu tư tại MDEC-Tiền Giang 2012