Khách xếp hàng và vây quanh gian hàng Phở ngô H’Mông Village - Ảnh: HỮU HẠNH

Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, tính đến hơn 14h, dù đã qua giờ ăn trưa nhưng lượng khách chờ trước các gian hàng phở tại Ngày của Phở vẫn rất đông.

Không chỉ người dân TP.HCM, Ngày của Phở 2025 còn thu hút đông đảo du khách trong và ngoài nước. Có người đi cùng người thân, bạn bè nhưng cũng có người đi một mình, vượt qua quãng đường xa với mong muốn duy nhất là thưởng thức một tô phở ngon.



Vượt gần 100km chỉ để ăn phở

Sau khi đợi gần 20 phút, ông Trương Đắc Thắng (Đồng Nai) vui vẻ nhận tô phở nóng hổi. Là người sinh ra và lớn lên ở miền Nam, ông chưa từng nghe qua phở ngô bao giờ. Thấy lạ mà ngon quá nên ông quyết định "thử cho biết".

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, ông cho biết mình bắt đầu dậy từ 4h sáng để chuẩn bị đi từ Đồng Nai lên TP.HCM: "Tôi biết Ngày của Phở qua TikTok, thấy thú vị nên đi luôn. Khoảng 7h sáng tôi đã ở đây rồi, tôi ăn một tô phở Minh cho bữa sáng rồi đi chơi vòng vòng, trưa lại quay về đây ăn trưa tiếp".

Ông Trương Đắc Thắng húp ngụm nước phở, luôn tấm tắc khen ngon - Ảnh: HỮU HẠNH

Vì quen với vị phở Nam, ông Đắc Thắng tả lần đầu ăn phở ngô thấy "ngộ ngộ", ăn một hồi thì thấy ngon. Bánh phở khác hẳn phở bình thường, dai và khô hơn, có màu vàng óng của ngô trồng trên vùng cao. Nước dùng thì có mùi bò rất rõ, vị thanh khiến ông rất thích.

Sau khi trải nghiệm nửa ngày tại Ngày của Phở, ông nhận xét chương trình rất có ý nghĩa, đặc biệt là đối với người đam mê phở như ông.

"Tôi ở trong Nam thì quen ăn phở Nam thôi, đâu có nhiều cơ hội thưởng thức phở Bắc hay các loại phở vùng miền khác.

Ở đây có rất nhiều loại phở, tôi muốn ăn hết mà không có đủ thời gian. Tôi có nghe nói chương trình diễn ra 2 ngày. Dù muốn đi hết nhưng tiếc là ngày 13 tôi bận nên không đi được" - ông chia sẻ.

Ngoài ăn phở, ông Đắc Thắng cũng tranh thủ "check-in" tại cà phê Cô Ba trên đường Đồng Khởi. Ông "bật mí" các địa điểm này đều do ông xem trên TikTok, thấy hay thế là "xách ba lô lên và đi thôi".

Ông bày tỏ tiếc nuối khi Ngày của Phở chỉ diễn ra trong hai ngày - Ảnh: HỮU HẠNH

Điều đặc biệt là ông đi chỉ có một mình. Giải thích về điều này, ông Đắc Thắng cười hiền: "Bà nhà không thích đi, cô thích ở nhà, còn tôi thì thích đi du lịch một mình. Tôi đi Mũi Né, Phan Thiết, Phan Rang... đều một mình.

Từ ngày tôi nghỉ hưu, lớn tuổi rồi, tôi thích đi đây đi đó. Ở đâu thấy hay, thấy đẹp trên TikTok là tôi đi xem".

Nhớ lắm vị phở quê nhà

Không chỉ thu hút khách từ các tỉnh lân cận, Ngày của Phở còn là điểm đến của nhiều người con miền Bắc đang sinh sống và làm việc tại TP.HCM, trong đó có anh Trần Anh Tuấn.

Là người "nghiện" phở Bắc, đặc biệt là phở Hà Nội, anh Tuấn nói dù đã đi nhiều nơi, kể cả nước ngoài nhưng hương vị phở Việt vẫn là điều khiến anh nhớ nhất.

Anh Anh Tuấn cười thích thú khi lần đầu thử phở ngô - Ảnh: HỮU HẠNH

"Tôi chuyển vào TP.HCM làm khoảng 8 năm rồi. Tôi yêu phở, đặc biệt là phở Hà Nội, hễ thấy quán nào treo biển phở Hà Nội là tôi muốn vào ăn ngay.

Hồi ở nước ngoài tôi cũng hay tìm quán phở để ăn nhưng không phải lúc nào cũng hợp khẩu vị. Có khi phải tự mua bánh phở về nấu gà, nấu bò để ăn cho đỡ nhớ hương vị quê nhà" - anh kể.

Dù tuổi đã cao nhưng cụ Vũ Thị Nhật (94 tuổi, quê Nam Định cũ) vẫn đến Ngày của Phở để tìm kiếm mùi hương đã in vào trong ký ức.

Theo lời cụ Nhật, cụ là thế hệ thứ hai bán phở. Ngày xưa bố mẹ cụ thường gánh phở đi bán khắp Hà Nội, tới đời cụ, cụ "đóng chốt" tại Đường Thành. Thời điểm đó, Hà Nội chưa có nhiều quán phở như bây giờ. "Ngày xưa phở đơn giản lắm, không cầu kỳ như bây giờ. Ít hàng, ít món, chủ yếu là ăn cho no, cho ấm" - cụ nhớ lại.

Cụ Vũ Thị Nhật (trái) đến tham quan các gian hàng phở tại Ngày của Phở

Hiện nay, con cháu của cụ vẫn tiếp tục gắn bó với nghề phở. Gia đình có nhiều thế hệ làm phở, trong đó có cháu ngoại là chủ quán phở Ngọc Vượng cũng góp mặt tại Ngày của Phở.

Đến sự kiện, cụ Nhật cho biết không khỏi bồi hồi khi nhìn thấy không khí nhộn nhịp, những gian hàng phở đông khách và nhớ lại thời tuổi trẻ gắn với nồi nước dùng và bánh phở. Với cụ, phở không chỉ là một món ăn, mà là cả một phần đời, gắn với ký ức gia đình, phố phường Hà Nội và những năm tháng đã qua.