Vị lãnh đạo này lý giải, trước đây Phòng Giáo dục thường xuyên và Phòng Giáo dục chuyên nghiệp là 2 phòng riêng lẻ, đến tháng 6.2016 sáp nhập lại nên mới xảy ra hiện tượng "dư" lãnh đạo vì “không thể tự nhiên hạ người ta từ phó phòng về chuyên viên”. Cùng ngày, ông Hoàng Thanh, Trưởng phòng Tổ chức cán bộ (Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị), cũng cho hay tại Phòng Kế hoạch - tài chính của Sở hiện tại gồm 10 biên chế nhưng có tới... 6 lãnh đạo (1 trưởng phòng, 5 phó phòng). Ông Thanh cho rằng số lượng phó phòng như vậy là nhiều nhưng đây là "vấn đề lịch sử để lại" khi tỉnh sáp nhập 3 sở (Nông nghiệp, Lâm nghiệp, Thủy lợi) hồi tháng 7.1996, đến năm 2008 sáp nhập thêm Sở Thủy sản để hình thành Sở NN-PTNT. Sau đó, những cán bộ trưởng, phó phòng từ các sở cũ vẫn được giữ nguyên chức vụ.