Kể từ ngày 27.4, quy định mới của Bộ Tài chính (Thông tư số 30/2015/TT-BTC) về việc hướng dẫn chi tiết việc lập dự toán, thanh toán và quyết toán các khoản hỗ trợ doanh nghiệp (DN) đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn sẽ có hiệu lực.

Theo đó, các DN được ưu đãi như miễn giảm tiền thuê đất, thuê mặt nước của nhà nước; hỗ trợ đào tạo nhân lực, phát triển thị trường và áp dụng khoa học công nghệ; hỗ trợ tài chính các hạng mục xây dựng của cơ sở kinh doanh và hỗ trợ khác...

Ngân sách nhà nước hỗ trợ sau khi hạng mục đầu tư của dự án hoàn thành được tạm ứng, thanh toán 70% mức hỗ trợ theo hạng mục, gói thầu; sau khi dự án hoàn thành đầu tư và được nghiệm thu thì được thanh toán 30% mức vốn còn lại. Đối với khoản hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực, phát triển thị trường được tạm ứng tối đa 70% ngay sau khi DN ký hợp đồng và chuyển tiền cho bên thực hiện hợp đồng; sau khi được nghiệm thu sẽ thanh toán 30% mức vốn còn lại hoặc thu hồi tạm ứng (nếu có)...