Polagra Food do Quỹ EU và Bộ Phát triển Ba Lan phối hợp với Trung tâm hỗ trợ quốc gia cho nông nghiệp (KOWR - tên cũ là Cơ quan thị trường nông nghiệp Ba Lan) tổ chức.

Ba Lan tự hào là một trong những xứ sở trồng táo lớn nhất thế giới, loại hoa quả quan trọng giúp chuyển đổi ngành nông nghiệp Ba Lan, chiếm hơn 80% tổng sản lượng hoa quả của nước này. Số liệu từ KOWR cho thấy táo Ba Lan đang chiếm 30% thị phần táo toàn EU. Khảo sát tại một số chợ bán lẻ của Ba Lan hôm 25.9, giá bán lẻ táo tươi thơm ngon loại 1 từ 4,5 - 5 PLN/kg (28.000 - 32.000 đồng/kg).

Ngoài táo, dâu tươi Ba Lan cũng là niềm tự hào của đất nước này. Theo KOWR, riêng tại thị trường EU, loại quả thuộc họ dâu như mâm xôi của Ba Lan chiếm 61%, dâu tây chiếm 16%, còn cherry lên đến 33%. Đặc biệt, quả việt quất của Ba Lan hiện dẫn đầu thế giới về sản lượng, chiếm 73% thị trường EU. Tại chợ, dâu tây Ba Lan có giá tầm 12 PLN/kg (76.000 đồng/kg) loại to tươi mọng đỏ; mâm xôi 10 PLN/kg, phúc bồn tử hay còn gọi là dâu đen giá từ 8 PLN/kg, việt quất 10 PLN/kg.

Điều thú vị là Ba Lan tự hào sản xuất được những trái quả sạch có thể mua và dùng ngay tại chợ. Trước khi có chuyến thực tế tại chợ, chúng tôi có buổi hội thảo với những nhà khoa học tại Viện Nông nghiệp và Thực phẩm Công nghệ Bio. Giáo sư Artur H. Swiergiel, Giám đốc Viện không giấu sự tự hào khi cho rằng nơi đây chỉ tập trung nguồn lực để nghiên cứu cho ra những sản phẩm thực phẩm bio “ngon tốt nhất thế giới”. Một số sản phẩm nước ép trái cây theo công nghệ bio nổi tiếng thế giới được nghiên cứu từ chiếc nôi này.

Ngoài các loại trái cây, rau củ quả cũng là thế mạnh của nền nông nghiệp công nghệ cao của quốc gia Đông Âu này. Nấm aragius của Ba Lan chiếm 26% thị phần châu Âu, được coi là nguyên liệu không thể thiếu của những đầu bếp sành điệu tại đây. Chủ nhà hàng The Plate Culinary Studio, người đã biểu diễn tài nghệ nấu nướng của mình ngay tại nhà hàng cho thực khách thưởng thức ẩm thực Ba Lan cho biết rất nhiều món ăn đặc sắc của Ba Lan được chế biến từ nấm. Nấm aragius có thể dùng làm nguyên liệu chính cho món salad ngon bổ, còn có thể như gia vị cho các món khác.

Ngoài rau củ quả, chợ Ba Lan ngập hàng gia vị các loại, các loại hạt: hạt dẻ, hạt dưa, óc chó, macca, điều… nhiều trong số đó được nhập từ các quốc gia trên thế giới.