Theo đại diện của Aeon Việt Nam, tại một số khu vực “vùng xanh” hiện nay chỉ có đối tượng nhân viên y tế, phóng viên… được phép ra khỏi khu vực, chưa bao gồm nhân viên các hệ thống siêu thị. Vì vậy Aeon Việt Nam hy vọng UBND TP.HCM, Sở Công thương và lực lượng công an có sự phối hợp đồng bộ để tạo điều kiện cho nhân viên hệ thống siêu thị được phép di chuyển để thực hiện công tác cung cấp dịch vụ và sản phẩm thiết yếu cho người dân. Ngoài ra, trong quá trình làm việc với nhà cung cấp và các tỉnh thành, Aeon Việt Nam nhận thấy khó khăn lớn nhất để thúc đẩy tiêu thụ nông sản hiện nay là hoạt động lưu thông, vận chuyển giữa địa phương và các thành phố. Để tháo gỡ về khó khăn khi vận chuyển hàng trong khu vực phía nam, thúc đẩy tiêu thụ nông sản và lưu thông hàng hóa thuận lợi, Aeon Việt Nam kiến nghị các cơ quan chính quyền, các tỉnh thành hỗ trợ, chủ động vận chuyển và tập kết hàng hóa tại 1 khu vực trong địa phận TP.HCM (tạm gọi là vựa), các hệ thống siêu thị sẽ nhận hàng tại vựa để vận chuyển về kho siêu thị và bán hàng.