Theo đó, ngân hàng thương mại (NHTM) cho khách hàng gồm pháp nhân và cá nhân có nhu cầu vay vốn để thực hiện dự án, phương án sản xuất kinh doanh theo tiêu chí của Bộ NN-PTNT, với lãi suất cho vay thấp hơn từ 0,5 - 1,5%/năm so với mức lãi suất cho vay thông thường cùng kỳ hạn.

Nguồn vốn cho vay do các NHTM cân đối từ huy động trên thị trường. NHTM và khách hàng thỏa thuận mức cho vay, có tài sản đảm bảo hay không. Khách hàng được sử dụng tài sản hình thành từ vốn vay làm tài sản đảm bảo cho khoản vay theo quy định của pháp luật.

Khi khách hàng khó khăn trong việc trả nợ vay do nguyên nhân khách quan, bất khả kháng, được NHTM chủ động xem xét cơ cấu lại thời hạn trả nợ; cho vay mới để phục hồi sản xuất kinh doanh đối với khách hàng có dự án, phương án sản xuất kinh doanh khả thi...