Sản xuất theo nhu cầu thị trường

Hiện Đồng Tháp có diện tích xoài được xem là lớn nhất tại ĐBSCL với khoảng 9.000 ha. Để hỗ trợ cho các hộ trồng xoài , tỉnh đã triển khai thực hiện 2 mô hình sản xuất theo hướng VietGAP, cải tạo vườn tạp thành vườn chuyên canh xoài, vận động nhà vườn trồng rải vụ. Đồng thời UBND tỉnh chỉ đạo các đơn vị liên quan tăng cường kết nối các doanh nghiệp, chủ vựa với nhà vườn để định hướng sản xuất theo thị trường về tiêu chuẩn, số lượng, cách thức thu mua nhằm gỡ khó cho trái xoài hiện nay.

Tại Hợp tác xã (HTX) xoài Mỹ Xương (H.Cao Lãnh, Đồng Tháp), hơn 40 ha xoài của 24 xã viên bắt đầu thu hoạch mùa thuận. Theo đó, hầu hết các hộ trồng xoài ở đây đều áp dụng kỹ thuật bao trái, nhiều nhà vườn cũng làm quen với mô hình sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP.

Ông Trần Long Châu, Giám đốc HTX xoài Mỹ Xương, cho biết: “Nếu trước đây nhà vườn chỉ dựa vào kinh nghiệm, tập quán hay nhờ vào sự hỗ trợ của phân hóa học, thuốc bảo vệ thực vật và các chất kích thích, thì hiện nay việc trồng xoài phải dựa vào quy trình sản xuất an toàn, áp dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP. Nhờ đó, sản phẩm xoài đáp ứng được yêu cầu khắt khe của thị trường xuất khẩu, bảo đảm ổn định đầu ra".

tin liên quan Xoài Việt Nam sắp thành hàng 'hot' Ngày 27.4, Đại sứ quán Úc ra thông cáo báo chí cho biết Úc đã hoàn tất đánh giá rủi ro cho quả xoài Việt Nam vào tháng 11.2015 và hiện nay là hoàn thiện các thỏa thuận sắp xếp thương mại cho mặt hàng này được nhập khẩu vào Úc.

Triển vọng hợp tác với Thái Lan

Sở hữu vườn xoài rộng 1,5 ha đang cho trái, ông Võ Hữu Hiền (xã viên HTX xoài Mỹ Xương) cho biết từ khi sản xuất theo tiêu chuẩn GlobalGAP đã giảm được khoảng 80% các loại phân thuốc hóa học.

“Thông thường mỗi vụ phải tốn từ 8 - 10 lần phun thuốc bảo vệ thực vật mà năng suất chỉ đạt từ 15 - 16 tấn/ha. Còn hiện tại, chỉ cần 1 - 2 lần thuốc nhưng năng suất lại cao hơn. Một lợi ích nữa là áp dụng kỹ thuật bao giúp trái không bị côn trùng gây hại tấn công nên trái xoài đẹp, bán được giá”, ông Hiền nói.

Theo các nhà vườn tại Đồng Tháp, xoài sản xuất theo quy trình kỹ thuật, đảm bảo an toàn có giá cao hơn từ 10.000 - 15.000 đồng/kg so với sản xuất truyền thống (không đạt tiêu chuẩn xuất khẩu) và luôn hút hàng. Đặc biệt, vào thời điểm thu hoạch rộ như hiện nay, giá xoài chỉ khoảng 7.000 - 15.000 đồng/kg, nhưng xoài trồng ở Cao Lãnh theo tiêu chuẩn sạch có giá từ 27.000 - 35.000 đồng/kg, lời trung bình 250 - 300 triệu đồng/ha, gấp 5 - 6 lần trồng lúa.