Việc khai thác dữ liệu số để thay thế hồ sơ giấy đang được triển khai trong giải quyết thủ tục hành chính, nhưng vẫn còn một số vướng mắc khi dữ liệu chưa đầy đủ, chuẩn xác - Ảnh: CHÂU TUẤN

Theo UBND TP.HCM, trước đó đã có công văn gửi Bộ Tư pháp, đề xuất thay thế thành phần hồ sơ đã có trong các cơ sở dữ liệu đối với 390 thủ tục hành chính, thay thế dần hồ sơ giấy qua hồ sơ số...

UBND TP.HCM chỉ đạo các sở, ban, ngành rà soát các thủ tục hành chính đặc thù do địa phương hoặc được giao để phân cấp, phân quyền, tham mưu HĐND và UBND TP.HCM sửa đổi, bổ sung theo hướng cắt giảm hoặc không yêu cầu cung cấp thành phần hồ sơ mà thông tin đã có trong các cơ sở dữ liệu.

Theo UBND TP.HCM, một số thành phần hồ sơ như giấy chứng tử có thể được cắt giảm, đơn giản hóa trên cơ sở thay thế bằng dữ liệu từ cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử. Hiện Sở Y tế đang phối hợp với Sở Tư pháp và Sở Nội vụ để rà soát, tham mưu UBND TP.HCM sửa đổi, bổ sung.

UBND TP.HCM đánh giá chung thời gian qua đã kịp thời chỉ đạo tập trung thống kê, rà soát các thủ tục hành chính thuộc thẩm quyền tiếp nhận, giải quyết của cấp tỉnh và cấp xã. Tuy nhiên, do số lượng thủ tục lớn trong khi thời gian gấp, tiến độ tại một số đơn vị còn chậm so với yêu cầu của Bộ Tư pháp.

Ngoài ra, vẫn còn trường hợp dùng tài khoản đăng nhập và thông tin định danh của người không phải là chủ hồ sơ để nộp hồ sơ, yêu cầu giải quyết thủ tục hành chính, gây khó khăn cho việc khai thác, xác minh và đối chiếu.

Đồng thời, có tình trạng Cổng dịch vụ công quốc gia vận hành chưa ổn định, đường truyền chậm hoặc không truy cập được trong các khung giờ cao điểm, thường xuyên xảy ra lỗi chữ ký số và chậm chuyển đổi trạng thái thanh toán phí...

Từ thực tế này, TP.HCM đề xuất Chính phủ quy định việc miễn trừ trách nhiệm đối với cán bộ, công chức, viên chức trong quá trình xử lý hồ sơ bằng dữ liệu, đối với trường hợp dữ liệu chưa đầy đủ, chưa chuẩn xác.

Đồng thời, kiến nghị Thủ tướng Chính phủ tiếp tục chỉ đạo phương án cắt giảm, thay thế ngay các thành phần hồ sơ mà thông tin đã có trong các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành và đề nghị các bộ, ngành kịp thời tham mưu sửa đổi, bổ sung các văn bản để bảo đảm thống nhất.