Ông Lê Văn Nưng, Phó chủ tịch UBND tỉnh An Giang kiêm Trưởng ban điều hành chương trình nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và ông Lê Trọng Nghĩa, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước VN chi nhánh tỉnh An Giang, đã ký kết quy chế phối hợp công tác phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

9 đơn vị ngân hàng trên địa bàn tỉnh đã sẵn sàng 3.000 tỉ đồng vốn vay hỗ trợ cho chương trình với lãi suất cho vay ngắn hạn 7%/năm; trung, dài hạn tối đa 10,5%/năm. Sau 2 năm triển khai Nghị quyết 9-NQ/TU của Tỉnh ủy An Giang về phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, 8 nhóm sản phẩm của chương trình gồm lúa - gạo, rau màu, thủy sản, cây dược liệu, nấm ăn, nấm dược liệu, hoa kiểng, cây ăn quả đã đạt được kết quả khả quan.

Tỉnh có trên 25.500 ha sản xuất lúa giống, trên 22.200 ha lúa cánh đồng lớn; lợi nhuận trồng cây giống đạt trên 97 triệu đồng/công/5 tháng...