Xuất khẩu gỗ năm 2015 đạt 6,77 tỉ USD, tăng 8,7% so với năm 2014. Đây là mặt hàng xuất khẩu có kim ngạch dẫn đầu trong nhóm các mặt hàng ngành nông nghiệp.

Mỹ, Nhật Bản và Trung Quốc là 3 thị trường nhập khẩu gỗ lớn nhất của VN, chiếm 67% tổng giá trị xuất khẩu. Ngoài ra, một số thị trường khác cũng tăng trưởng mạnh như: Ấn Độ 64%, Hồng Kông trên 40%, Đức trên 10%...

Năm 2015 được xem là năm khó khăn của toàn ngành nông nghiệp với nhiều yếu tố bất lợi cả về thị trường và thời tiết, tuy nhiên với những nỗ lực vượt khó ngành nông nghiệp vẫn duy trì được đà tăng trưởng và có 10 mặt hàng đạt kim ngạch xuất khẩu trên 1 tỉ USD, ngoài gỗ là gạo, cà phê, cao su, cá tra, tôm, hạt điều, hạt tiêu, rau quả, sắn.

Hạt điều là mặt hàng có mức tăng trưởng ấn tượng, đạt 2,39 tỉ USD; tương đương tăng 20% so với năm trước. Giá hạt điều xuất khẩu bình quân đạt 7.291 USD/tấn, tăng 11,3% so năm 2014. Xuất khẩu hạt tiêu đạt giá trị 1,26 tỉ USD, giảm 13% về khối lượng nhưng tăng 5% về giá trị. Giá tiêu xuất khẩu bình quân đạt 9.335 USD/tấn, tăng 21,5% so với năm 2014.

Nhóm thủy sản tuy giá trị xuất khẩu giảm đến 16,5% nhưng vẫn xếp thứ 2 về kim ngạch, đạt 6,53 tỉ USD. M vẫn là thị trường nhập khẩu hàng đầu của thủy sản VN, chiếm gần 20% tổng giá trị xuất khẩu. Các mặt hàng khác như gạo đạt giá trị 2,85 tỉ USD; cà phê 2,56 tỉ USD; cao su đạt 1,52 tỉ USD; chè đạt 2,39 tỉ USD; rau quả đạt khoảng 2,2 tỉ USD; sắn đạt 1,31 tỉ USD.