Khởi hành từ công viên Sun World, gần 150 nghệ sĩ trong và ngoài nước với đủ loại trang phục, đạo cụ cùng 9 xe hoa diễu hành qua các tuyến phố trung tâm Đà Nẵng. 9 xe hoa do họa sĩ Văn Tòng và các cộng sự nghiên cứu, thực hiện suốt nhiều tháng, mang đặc trưng của các quốc gia.



Lễ hội đường phố sẽ diễn ra trong 12 đêm, vào tối thứ sáu hằng tuần và các tối thứ bảy không có biểu diễn pháo hoa (kéo dài từ 5.5 - 23.6). Đoàn xe hoa sẽ dừng tại 12 địa điểm dọc hai bờ sông Hàn. Tại các điểm dừng, nghệ sĩ xuống đường giao lưu với người dân và du khách. Ông Lê Quý Dương, tổng đạo diễn chương trình, cho biết đây là lần đầu tiên VN có lễ hội kéo dài suốt mùa hè.