(TNO) Trong buổi thảo luận của Quốc hội về tình hình kinh tế xã hội chiều 8.6, nhiều đại biểu cho biết Quốc hội, Chính phủ cần có những biện pháp để phát triển nông nghiệp, nông thôn, tránh cứ mãi điệp khúc 'được mùa mất giá'.

Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh phát biểu trong chiều 8.6 - Ảnh: Ngọc Thắng

Sau khi nêu lên những hạn chế của ngành nông nghiệp, đại biểu Trần Khắc Tâm (Sóc Trăng) kể một câu chuyện để nói lên nỗi khổ của người nông dân ở quê hương ông. Đó là mới đây một người nông dân trồng hành tím ở Sóc Trăng điện cho ông Tâm than thở: “Ông Khắc Tâm ơi, ông vừa là doanh nhân vừa là Đại biểu Quốc hội, ông phải góp tiếng nói gì để giúp người nông dân chúng tôi. Chứ mấy chục ký hành tím không đổi được tô phở thấy cay mắt lắm. Ông có cách gì không?”.

“Tôi trả lời là không giúp gì được bác nhưng sẽ chuyển câu hỏi của bác lên Quốc hội. Đã đến lúc Quốc hội có câu trả lời để trả nợ người nông dân”, ông Tâm nói.

Đại biểu Trần Hoàng Ngân (TP.HCM) cho biết tình trạng nhập siêu đã quay trở lại khi năm tháng đầu năm nhập siêu đạt 3 tỉ USD; tình trạng bội chi ngân sách ở mức cao; doanh nghiệp nhỏ và vừa vô cùng khó khăn.

“Chính phủ cần có giải pháp cụ thể vực dậy các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Chính phủ cũng cần có gói hỗ trợ trung và dài hạn, ổn định từ 5 - 10 năm để giúp doanh nghiệp mua được máy móc hiện đại, tạo cạnh tranh trong thời hội nhập”, ông Ngân khẳng định.

Đồng thời đại biểu Ngân cho rằng Quốc hội cần phải có nghị quyết chuyên đề về nông nghiệp, trong đó chú ý nội dung ưu tiên đầu tư công cho nông nghiệp, nông thôn, rà soát phù hợp với từng khu vực.