Ngư dân và chính quyền địa phương đã nhiều lần kiến nghị lên cấp trên nhưng đến nay, mọi việc vẫn giậm chân tại chỗ. Trong khi đó, thời điểm này là mùa vụ chính trong năm nên người dân như “ngồi trên đống lửa”.



Sáng 29.12, ông Nguyễn Xuân Đàn, Thôn trưởng thôn Bình An 2, xã Lộc Vĩnh, huyện Phú Lộc (Thừa Thiên - Huế) cho biết người dân tiếp tục gửi đơn kêu cứu các cấp về việc tàu thuyền đánh bắt thủy sản không thể ra khơi do cửa biển bị bồi lấp trong nhiều tháng qua.

Đây là bất cập do Ban quản lý Khu kinh tế Chân Mây - Lăng Cô cho lấp cửa biển truyền thống (cửa Chu Mới) của bà con ngư dân khi tiến hành xây dựng đường trục chính vào cảng Chân Mây (xã Lộc Vĩnh).

Thay vào đó, đơn vị thi công mở một cửa biển mới nhưng không phù hợp với tự nhiên nên nhanh chóng bị bồi lấp.

Được biết, ngư dân và chính quyền địa phương đã nhiều lần kiến nghị lên cấp trên nhưng đến nay, mọi việc vẫn giậm chân tại chỗ. Trong khi đó, thời điểm này là mùa vụ chính trong năm nên người dân như “ngồi trên đống lửa”.