Chính quyền huyện Nam Trà My (Quảng Nam) đang đau đầu tìm cách bảo vệ sâm Ngọc Linh trước tình trạng trộm liều lĩnh “tấn công” các vườn sâm.

Sâm Ngọc Linh có giá trị kinh tế cao nên dễ bị kẻ xấu “dòm ngó” - Ảnh: C.T.V

Sâm Ngọc Linh có giá trị kinh tế cao nên dễ bị kẻ xấu “dòm ngó” - Ảnh: C.T.V

Vừa khảo sát tại vùng sâm Ngọc Linh ở thôn 3 xã Trà Linh, ông Hồ Quang Bửu, Chủ tịch UBND huyện Nam Trà My (Quảng Nam) ghi nhận đã có một lượng sâm trị giá khoảng 1 tỉ đồng bị nhổ trộm, kể từ đầu năm 2015. Mức thiệt hại này xem ra ít hơn nhiều so với phản ánh trước đó từ phía người dân (thiệt hại ngót 3 tỉ đồng).

Nhưng vấn đề đáng quan tâm nhất hiện nay không phải chuyện đã bị mất cắp bao nhiêu mà là sẽ làm thế nào để giữ sâm?

Với đặc điểm trồng phân tán, riêng lẻ lại cách xa nơi ở, các vườn sâm ở Nam Trà My dễ dàng bị kẻ xấu “thu hoạch” vì không ai quản lý cho xuể. Từng có trường hợp cả vườn sâm bị nhổ sạch chỉ trong một đêm, khiến chủ nhân trắng tay.

Những hình thức phòng vệ truyền thống của đồng bào Xê Đăng (dùng chông, thò cắm xung quanh hoặc đào giao thông hào) không mấy tác dụng, vì kẻ trộm tìm đủ cách để đối phó. Gần đây, nhiều hộ dân lập nhóm tương hỗ, trồng sâm tập trung, sau đó cắt cử lực lượng luân phiên nhau bảo vệ. Qua theo dõi, tình trạng mất trộm có thuyên giảm phần nào, nhưng chưa dứt hẳn…

Phương án bảo vệ sâm Ngọc Linh mà UBND huyện Nam Trà My đang giao Công an huyện lập, theo ông Hồ Quang Bửu là để bảo vệ... vòng ngoài.

“Đến nay, vẫn chưa thấy dấu hiệu kẻ trộm sâm đến từ địa phương khác, nhưng ngược lại cách thức trộm rồi bán sâm như hiện nay rất khó bắt quả tang. Nên chúng tôi tính chuyện bảo vệ vòng ngoài thật chặt chẽ và hỗ trợ thiết bị, hướng dẫn lập hàng rào 2 lớp. Nhưng người dân cũng phải nâng cao cảnh giác, tiếp tục phối hợp theo nhóm hộ để bảo vệ lẫn nhau 24/24”, ông Bửu nói.

Đáng chú ý, quyết tâm bảo vệ sâm quý Ngọc Linh được chính quyền huyện Nam Trà My đề cao lần này không chỉ giúp giữ tài sản cho người dân mà còn… làm yên lòng giới đầu tư. Nhắc lại, từ tháng 3.2014, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cũng đã yêu cầu lực lượng công an vào cuộc điều tra xem có cá nhân, tổ chức nào lôi kéo, xúi giục trẻ em trộm sâm tại Trạm dược liệu Trà Linh.

Đã đến lúc cây sâm Ngọc Linh, vốn có giá lên đến hơn 30 triệu đồng/kg, phải được bảo vệ hiệu quả ngay từ khi còn đang xanh tốt ngoài vườn trước khi tính chuyện mở rộng thành đề án sâm cấp quốc gia.