Ông Sử Thanh Hoài - Chủ tịch UBND huyện Lạc Dương giới thiệu Lạc Dương là địa phương nằm giáp ranh thành phố Đà Lạt, có diện tích gấp đôi Singapore , có các điều kiện tự nhiên, thổ nhưỡng tương đồng và là vùng phụ cận của thành phố Đà Lạt.

Trong đó, Lạc Dương có nhiều tiềm năng, lợi thế về điều kiện tự nhiên, tài nguyên đất đai, nguồn nước, nguồn nhân lực và điều kiện sinh thái phù hợp cho phát triển sản xuất nông nghiệp hàng hóa, nhất là những loại nông sản đặc sản có ưu thế như rau, hoa cao cấp có nguồn gốc ôn đới và á nhiệt đới. Đặc biệt, đây là một trong những địa phương của tỉnh Lâm Đồng đi đầu trong việc thực hiện sản xuất nông nghiệp không hóa chất.

"Đến nay, toàn huyện hiện có 922,2 ha đất sản xuất nông nghiệp trong nhà kính, thu nhập bình quân trên đơn vị diện tích đất canh tác đạt 300 triệu đồng/ha, cao gần gấp 2 lần so với thu nhập bình quân trên đơn vị diện tích của tỉnh Lâm Đồng và gấp 3 lần so với thu nhập bình quân trên đơn vị diện tích của cả nước" - ông Hoài nói.

Không chỉ định hướng vươn lên mạnh mẽ với nền nông nghiệp chất lượng cao, Lạc Dương còn nắm trong tay nhiều “tài sản” vô giá để “thức giấc” trở thành một điểm đến lý tưởng về du lịch sinh thái , giáo dục môi trường, nghỉ dưỡng và canh nông. Nơi đây có cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ, với nhiều địa danh nổi tiếng như đỉnh núi Bidoup được mệnh danh “Nóc nhà Tây nguyên” với độ cao gần 3.000 m so với mực nước biển; Lang Biang - Khu dự trữ sinh quyển thế giới thứ 9 của Việt Nam; Khu du lịch Đan Kia - Suối Vàng đã được Chính phủ phê duyệt đầu tư, khai thác.

Để định lượng hóa lợi thế du lịch, ông Hoài đưa ra con số minh chứng tốc độ tăng trưởng chung của ngành du lịch , dịch vụ hằng năm của huyện đều tăng, trong giai đoạn 2017 - 2020 huyện Lạc Dương đã thu hút được khoảng 9 triệu lượt khách, đặc biệt có gần 5,8 triệu lượt khách thông qua các hoạt động có thu vé...

"Với những tiềm năng, thế mạnh trên, huyện Lạc Dương mong muốn thông qua hội nghị này sẽ kêu gọi được các nhà đầu tư đến tìm hiểu về những cơ hội đầu tư tại huyện, cũng như có những kết nối giữa doanh nghiệp của huyện Lạc Dương và các doanh nghiệp của TP.HCM trên lĩnh vực du lịch, nông nghiệp, bất động sản. Đồng thời, tôi mong muốn hội nghị sẽ tạo điều kiện để các bạn trẻ của huyện Lạc Dương có cơ hội khởi nghiệp với những sản phẩm đặc trưng của địa phương" - ông Hoài nói.