Các trại chăn nuôi ở Đồng Nai, Bình Dương cho biết giá gà lông trắng xuất trại trong những ngày đầu tháng 12 này dao động từ 32.000 - 34.000 đồng/kg, so với đầu tháng tăng 6.000 - 8.000 đồng/kg. Giá gà lông màu từ 33.000 - 35.000 đồng/kg, giảm khoảng 5.000 đồng/kg so với cách đây 2 tuần.

tin liên quan Làm giàu từ nuôi gà thương phẩm Ông Lê Văn Trinh, cựu thanh niên xung phong H.Tây Hòa (Phú Yên) đã làm giàu bằng mô hình nuôi gà thương phẩm. Hiện trại gà của ông có quy mô hơn 10.000 con, cho thu nhập hàng trăm triệu đồng mỗi năm.

Với mức giá như trên, người chăn nuôi có lãi từ 5.000 - 10.000 đồng/kg gà thịt, tùy theo quy mô và hình thức chăn nuôi. Ông Nguyễn Tấn Hưng, chủ một trại chăn nuôi gà ở Bến Cát (Bình Dương), cho biết: Khoảng nửa năm nay giá gà phục hồi, người chăn nuôi có lãi. Song bà con cũng nơm nớp không biết giá này sẽ duy trì được bao lâu, liệu có nên tăng đàn không vì sợ bài học của giá heo hơi trong thời gian qua. Mặt khác, thường giá heo, gà tăng không được bao lâu thì giá thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y cũng tăng theo, ngốn hết lợi nhuận của người chăn nuôi.

Theo Hiệp hội Chăn nuôi gia cầm Đông Nam bộ, giá gà mấy tháng qua biến động mạnh theo nhu cầu thị trường và thời tiết. Vào thời điểm mưa bão nhiều, nguồn cung gia cầm truyền thống như gà thả vườn nhỏ lẻ bị hạn chế đã đẩy giá gà công nghiệp tăng đến 50.000 - 60.000 đồng/kg. Trong khi đó, nhiều người trong ngành cho biết hồi đầu năm người tiêu dùng tập trung “giải cứu” thịt heo đã làm ảnh hưởng đến giá gà thịt. Từ giữa năm, nhu cầu tiêu dùng thịt cân bằng lại và nhu cầu thịt gà bắt đầu tăng, kéo giá gà tăng theo. Bên cạnh đó, cũng có ý kiến cho rằng giá gà năm nay hồi phục do lượng gà đông lạnh nhập khẩu hạn chế so với những năm trước. Theo dự báo, từ nay đến gần tết, giá gà có thể tiếp tục duy trì ở mức cao do có nhiều ngày lễ, tết và người dân có nhu cầu tiêu thụ thịt gà trong những dịp đó. Nhu cầu tăng cao đặc biệt với các loại gà chăn nuôi truyền thống, gà thả vườn. Hiện tại gà thả vườn chăn nuôi theo kiểu hộ gia đình có mức giá từ 85.000 - 95.000 đồng/kg gà sống và 115.000 - 125.000 đồng/kg với gà làm sẵn đóng gói.

Báo cáo của Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn cũng cho biết giá gà ở các tỉnh phía nam vẫn duy trì ở mức cao, từ 30.000 - 35.000 đồng/kg, tùy loại và địa phương. Từ đầu năm đến nay, đàn gia cầm cả nước ước có 385,2 triệu con, tăng 6,5% so cùng kỳ 2016.