tin liên quan 'Kịch bản' thương vụ MobiFone mua AVG Tối 25.1, lễ trao giải Báo chí toàn quốc về xây dựng Đảng - giải Búa liềm vàng, đã khai mạc trong giai điệu hào hùng của bài hát Ta tự hào đi lên, ôi VN. Đây là lần thứ 3 giải thưởng được trao và cũng là lần thứ 3 liên tiếp Báo Thanh Niên có tác phẩm đoạt giải.

Là giải thưởng báo chí danh giá và có giá trị giải thưởng cao nhất hiện nay, buổi lễ trao giải có sự tham dự của nhiều lãnh đạo, nguyên lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước: Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân; nguyên Tổng bí thư Nông Đức Mạnh; nguyên Chủ tịch nước Trần Đức Lương; Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư Trần Quốc Vượng; nguyên Thường trực Bộ Chính trị Phạm Thế Duyệt; nguyên Thường trực Ban Bí thư Phan Diễn; Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức T.Ư Phạm Minh Chính; Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Dân vận T.Ư Trương Thị Mai; Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tuyên giáo T.Ư Võ Văn Thưởng...

Phát biểu tại lễ trao giải, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân nhấn mạnh: Lễ trao giải được tổ chức long trọng đúng vào dịp kỷ niệm 89 năm ngày thành lập Đảng càng khẳng định ý nghĩa chính trị - xã hội của giải, khẳng định ý thức chính trị sâu sắc, đạo đức nghề nghiệp và tấm lòng son sắt của những người làm báo cách mạng trong cả nước một lòng một dạ đi theo Đảng, làm theo lời dạy của Bác Hồ “Cán bộ báo chí cũng là chiến sĩ cách mạng”.

Theo Chủ tịch Quốc hội, năm nay giải tiếp tục nhận được sự tham gia tích cực của người cầm bút trong và ngoài nước ở mọi lứa tuổi, thành phần, xuất thân nghề nghiệp, trình độ, học vấn... cho thấy sự quan tâm ngày càng tăng của các tầng lớp nhân dân đối với các công việc, sứ mệnh của Đảng, với sự nghiệp xây dựng CNXH, bảo vệ Tổ quốc.

Các tác phẩm đoạt giải lần này đều là các tác phẩm hay, viết về cuộc đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; về phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; về đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; về xây dựng đội ngũ cán bộ các cấp đủ phẩm chất, năng lực và uy tín.

Các tác phẩm dự giải cũng cho thấy dấu ấn lao động không ngừng nghỉ của các phóng viên, biên tập viên, thể hiện sự tìm tòi công phu, đầu tư nhiều công sức, trí tuệ...

Từ hơn 1.800 tác phẩm gửi về, ban tổ chức giải đã lựa chọn được hơn 100 tác phẩm lọt vào chung khảo. Trong số này, 4 giải A được trao cho các tác phẩm: Bóc trần và đấu tranh với thủ đoạn ngụy tuyên truyền của các thế lực thù địch về phòng, chống tham nhũng trên các phương tiện truyền thông xã hội của tác giả Lê Hải, Tạp chí Cộng sản; loạt bài Trẻ hóa đội ngũ cán bộ ở Thủ đô của nhóm tác giả Nguyễn Thị Thái Linh - Đoàn Hồng Sơn - Tạ Duy Thành - Phạm Quang Đắc - Nguyễn Hải Nam, ấn phẩm Thời Nay (Báo Nhân Dân); loạt bài Cấp ủy ở đâu khi địa bàn xảy ra điểm nóng của nhóm tác giả Tuyết Mai - Huy Nam - Lại Hoa - Thanh Trường - Uông Huyền, Đài tiếng nói VN; loạt bài Cán bộ trẻ: bài học từ sự "chín ép", nhóm tác giả Trung Kiên - Vũ Chung - Quỳnh Trang - Việt Cường - Đức Thuận - Thanh Xuân - Quang Nam - Minh Phương, Đài truyền hình VN.

Giải B được trao cho 10 tác phẩm, trong đó có loạt bài "Kịch bản” thương vụ MobiFone mua AVG của nhóm tác giả Thái Sơn - Anh Vũ, Báo Thanh Niên. Loạt bài đã bóc trần hành vi cấu kết của một số quan chức biến chất với doanh nghiệp thân hữu nhằm chiếm đoạt tài sản nhà nước, góp tiếng nói kịp thời ngăn chặn thất thoát xảy ra (nhà nước đã thu hồi toàn bộ số tiền hơn 8.775 tỉ đồng trong vụ án, đạt tỷ lệ thu hồi cao nhất trong các vụ án tham nhũng).

Giải C được trao cho 15 tác phẩm, giải khuyến khích được trao cho 25 tác phẩm. Bên cạnh hệ thống giải chính thức, ban tổ chức giải cũng đã trao 2 giải phụ cho tác phẩm xuất sắc của tác giả cao tuổi nhất và tác giả trẻ tuổi nhất.