Huawei Technologies mới đây cho biết họ đang khởi động một dự án nuôi heo theo công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) như một trong những hướng đi mới, đẩy mạnh vào các lĩnh vực tăng trưởng khác bên ngoài điện thoại thông minh. Theo South China Morning Post, thông tin trên được Duan Aijun, chủ tịch kinh doanh thị giác máy tính của Huawei đăng trên trang Weibo cá nhân.

Động thái trên của nhà sản xuất thiết bị viễn thông lớn nhất thế giới cho thấy họ đang nỗ lực không ngừng trong việc tìm kiếm thêm nguồn doanh thu mới khi lệnh trừng phạt của Mỹ, bao gồm việc cắt đứt quyền truy cập vào chip và các công nghệ khác của Mỹ, đã khiến hoạt động kinh doanh điện thoại thông minh của Huawei liên tục gặp khó khăn.

Một số lĩnh vực tăng trưởng mới mà công ty có trụ sở tại Thâm Quyến đang chuyển hướng tập trung trong thời gian qua bao gồm dịch vụ đám mây, phương tiện thông minh, thiết bị đeo và bây giờ là tham gia vào các ngành truyền thống như khai thác than và chăn nuôi heo. Trung Quốc có ngành chăn nuôi heo lớn nhất toàn cầu khi chiếm một nửa số lượng heo hơi của thế giới. Ngành này đang nhanh chóng phát triển từ các doanh nghiệp nhỏ trở thành chăn nuôi quy mô lớn, hiện đại, cần có thêm sự hỗ trợ công nghệ cao. Không chỉ Huawei, các ông lớn công nghệ khác như JD.com, NetEase và Alibaba cũng tìm cách nâng cấp công nghệ cho ngành chăn nuôi heo của Trung Quốc.

Mỹ cảnh báo gì về gói thầu giá thấp lắp đặt cáp ngầm của Huawei?

Ông Nhậm Chính Phi, người sáng lập kiêm giám đốc điều hành Huawei, tuần trước công bố về việc ra mắt một phòng thí nghiệm đổi mới khai thác thông minh ở Thái Nguyên, thủ phủ trung tâm than của tỉnh Sơn Tây, Trung Quốc. Trong cuộc họp bàn tròn tại sự kiện, ông Nhậm Chính Phi nói công ty đã khởi động chương trình “tự lực sản xuất” gọi là Nanniwan.

“Chúng tôi vẫn có thể tồn tại ngay cả khi không dựa vào doanh số điện thoại thông minh”, ông Nhậm Chính Phi tuyên bố, đồng thời nói thêm rằng khả năng Mỹ đưa Huawei ra khỏi danh sách thực thể và gỡ bỏ lệnh cấm là rất khó xảy ra.