Theo Bloomberg, hiện tượng trên mở ra cánh cửa cho nhiều lao động nước ngoài, trong đó có số lượng gia tăng của những người làm việc bất hợp pháp.



Cụ thể, số nông dân Nhật Bản giảm khoảng một nửa từ năm 2000, xuống dưới 2 triệu người trong năm nay, theo Bộ Nông nghiệp Nhật Bản. Khoảng 2/3 những người còn làm đồng thì từ 65 tuổi trở lên.

Điều này có thể làm chậm nỗ lực đổi mới ngành của Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe. Ông Abe cho rằng nông nghiệp là động lực quan trọng của tăng trưởng kinh tế, đã và đang kêu gọi nông dân nhắm vào các thị trường nước ngoài bằng sản phẩm cao cấp.

Xuất khẩu nông sản Nhật Bản đạt kỷ lục năm 2015 một phần nhờ nội tệ yếu. Chính phủ của ông Abe đang trông chờ Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TTP) có thể giúp các nông dân Nhật Bản cạnh tranh nhiều hơn và cải thiện năng suất. Thỏa thuận TTP tập hợp 12 nước, trong đó có Nhật, có thể đứng trước nguy cơ khi chiến dịch tranh cử tổng thống Mỹ đang diễn ra thổi bùng quan điểm chủ nghĩa bảo hộ.

Thiếu hụt trong lao động nghề nông cũng đồng nghĩa với sự gia tăng thiếu bền vững trong xuất khẩu, nhà kinh tế trưởng Takeshi Minami tại Viện Nghiên cứu Norinchukin nhận định. Người trẻ Nhật đơn giản là không hứng thú làm đồng.

“Làm công ăn lương thì dễ hơn. Bạn không thể làm nông dân nếu bạn không đam mê”, ông Minami nói. Kết quả của việc này là sự đi lên nhanh chóng của các mảnh đất nông nghiệp bị bỏ hoang.

Vài trang trại đang khai thác lực lương lao động ngoại quốc giá rẻ. Nhật Bản nhìn chung không chấp nhận lao động nhập cư, nhưng nhiều công ty sử dụng chương trình đào tạo thực tập như cánh cửa sau. Khoảng 7.000 lao động nước ngoài bước vào lĩnh vực nông nghiệp thông qua chương trình này trong năm 2013, sau khi vượt qua kỳ thi vào cuối năm đầu tiên họ ở Nhật. Con số trên nhiều gấp đôi số lượng từng có hồi năm 2007.

Một số trang trại khác thì thuê lao động nước ngoài trái phép. Năm ngoái, giới chức Nhật phát hiện khoảng 1.700 người nước ngoài làm việc không giấy tờ trên các cánh đồng, khoảng gấp ba lần số lượng bị phát hiện cách đây ba năm và nhiều hơn bất cứ ngành công nghiệp nào.

Số lượng thực tế có thể nhiều hơn thế. Theo chính phủ Nhật Bản, có khoảng 60.000 người nước ngoài ở đây trái phép tính đến ngày 1.1 qua.