Chiều 15.8, Bộ phận thường trực Tiểu ban Tuyên truyền và văn hóa, Ủy ban Quốc gia APEC 2017 tổ chức buổi họp báo nhằm triển khai kế hoạch tuyên truyền cho Hội nghị lần thứ ba các quan chức cao cấp APEC (SOM 3) và các cuộc họp liên quan diễn ra từ ngày 18 - 30.8, tại TP.HCM. Đến nay có hơn 2.100 đại biểu trong và ngoài nước đăng ký tham dự SOM 3.

tin liên quan Hội nghị cao cấp APEC tại TP.HCM sẽ chú trọng vấn đề y tế Hội nghị lần thứ ba các quan chức cao cấp APEC tổ chức tại TP.HCM sẽ giải quyết các vấn đề y tế nổi bật của khu vực APEC với mục tiêu chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân dân trong khu vực.

Theo ban tổ chức, trọng tâm của SOM 3 lần này là cuộc họp cao cấp lần thứ 7 về y tế và kinh tế do Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến chủ trì diễn ra ngày 23 và 24.8. Mục tiêu cuộc họp nhằm thông qua các chiến lược, chính sách về y tế trong khu vực APEC; phê duyệt kế hoạch hoạt động của các nhóm công tác chuyên ngành; thảo luận và giải quyết các vấn đề y tế nổi bật của khu vực APEC; tăng cường hợp tác song phương về y tế với các đối tác chủ chốt và các đối tác phát triển với mục tiêu chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân dân trong khu vực.

Trong khuôn khổ APEC 2017, từ ngày 21 - 25.8, tại TP.Cần Thơ sẽ diễn ra các hoạt động nổi bật như: Tuần lễ an ninh lương thực và đối thoại chính sách cấp cao về an ninh lương thực và nông nghiệp bền vững, thích ứng với biến đổi khí hậu; đặc biệt “Hội nghị cấp Bộ trưởng” sẽ là sự kiện chính thu hút đông đảo lãnh đạo cao cấp của các nền kinh tế thế giới cùng hơn 500 đại biểu tham dự.