Anh Thoại chia sẻ, quá trình hành nghề ấp trứng vịt trên 20 năm, mỗi lần đến các trại chăn nuôi mua trứng chở về lò ấp, thấy trứng không đều cái to, cái nhỏ, tỷ lệ con nở ra không đạt như ý muốn, anh cứ ước có cái trang trại để mình tự nuôi vịt nhân giống chất lượng bảo đảm hơn.



“Cầu được, ước thấy”, cách đây 7 năm một nông dân ngụ cùng địa phương bán trang trại nuôi cá với giá 300 triệu đồng. Đến xem, thấy dòng nước mát trong xanh, diện tích rộng hơn 1 ha, phù hợp với nuôi vịt đẻ trứng nên anh quyết định mua mặc dù giá chuyển nhượng không hề rẻ. Để có tiền, anh đem tài sản thế chấp và được Quỹ tín dụng Nhơn Lộc giải ngân 500 triệu đồng. Sau khi trả xong tiền chuyển nhượng, số tiền vay còn lại anh đầu tư làm nhà cho vịt trú, nơi vịt đẻ, kho chứa thực phẩm, nhà cho lao động làm việc, rồi đến công ty giống có uy tín chọn giống vịt thị trường ưa chuộng mua gần 8.000 con về nuôi. Chỉ sau 4 tháng vịt đã cho trứng. Anh tích cóp số tiền lời từ nuôi vịt, ấp vịt bán, trả hết cả gốc lãi cho Quỹ tín dụng Nhơn Lộc và mua thêm đất lập trang trại nuôi vịt thứ 2 với tổng đàn hiện lên đến 15.000 con vịt đẻ.

Hai trang trại nuôi vịt của anh Thoại hiện giải quyết cho 16 lao động địa phương có việc làm thường xuyên, bao cơm ăn hằng ngày và trả tiền công 4 triệu đồng/người/tháng. Các lao động chỉ việc cho vịt ăn đúng giờ và thu trứng xếp vào giỏ ngăn nắp. Theo tính toán của anh Thoại, với giá trứng hiện nay 20.000 đồng/chục, sau khi trừ hết chi phí anh kiếm lãi 380.000 đồng/ngày/1.000 con. Tổng cộng 15.000 con vịt anh lãi không dưới 5,7 triệu đồng/ngày, thu nhập tiền tỉ mỗi năm.

Để tránh dịch bệnh xảy ra trên đàn vịt, sau khi vịt giống đưa vào nuôi anh đều cho tiêm phòng và tiêm nhắc định kỳ, nhất là tiêm vắc xin cúm gia cầm và sát trùng chuồng trại thường xuyên. “Quá trình nuôi hằng ngày tôi đều theo dõi từng con vịt trên cơ sở thức ăn. Nếu thấy vịt ăn không hết thức ăn như thường ngày là đàn vịt có vấn đề, phải mời ngay thú y đến kiểm tra xử lý, cách ly những con vịt có dấu hiệu lơ ăn, nghi bệnh điều trị kịp thời, không để lây lan”, anh Thoại chia sẻ. Nhờ vậy đàn vịt của anh cho trứng đạt từ 80 - 85% trở lên.

Điều đáng quý là không chỉ lo cho mình, đối với bà con trong vùng thiếu vốn, hoặc thiếu kỹ thuật chăn nuôi vịt, anh Thoại đều giúp đỡ tận tình. Từ sự giúp đỡ đó, không ít hộ đã thành công, vươn lên làm giàu.