(TNO) Tại lễ kỷ niệm Ngày Hợp tác xã Việt Nam 11.4 tổ chức ở TP.HCM, ông Nguyễn Duy Hiếu, Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã (HTX) TP.HCM, cho biết năm 2002, TP.HCM có 1.100 tổ hợp tác, 341 HTX, 2 liên hiệp HTX; trong đó, gần 70% HTX hoạt động cầm chừng, yếu kém, không có điều kiện và định hướng phát triển.

Sau 10 năm (tính đến cuối năm 2012), TP.HCM có hơn 4.400 tổ hợp tác (tăng 3.300 tổ hợp tác), 532 HTX (tăng 191), 9 liên hiệp HTX (tăng 7); trong đó, số HTX yếu kém giảm xuống còn 14% (giảm khoảng 56% so với thời điểm năm 2002).

Tuy nhiên, theo phản ánh của các HTX thì khó khăn vẫn còn rất lớn.

Ở khối nông nghiệp, các HTX nêu khó khăn về thiên tai, dịch bệnh, giá nguyên liệu sản xuất không ổn định, rủi ro cao.



Saigon Co.op là số ít hợp tác xã tại TP.HCM có thành tích nổi bật trong hoạt động kinh doanh

“Chính sách thu hút người lao động có trình độ về làm việc cho HTX còn hạn chế. HTX nông nghiệp hiện nay không có đội ngũ cán bộ kế thừa. Cán bộ quản lý HTX hiện đã lớn tuổi, điều hành chủ yếu dựa vào kinh nghiệm, chuyên môn nghiệp vụ rất hạn chế. Nhất là lĩnh vực tài chính, kế toán, không theo kịp cơ chế thị trường. Những năm qua không có người trẻ nào có trình độ, chuyên môn chịu về làm việc cho HTX”, đại diện khối HTX nông nghiệp cho biết.

Đồng quan điểm, ông Nguyễn Duy Hiếu, kể: “Tôi về làm chủ nhiệm HTX đã hơn 10 năm. Nhiều anh chị đã làm chủ nhiệm đã 20-30 năm nhưng đến nay vẫn tiếp tục làm, vì không có người thay”.

Không những thiếu về nhân lực, ngay cả cơ sở vật chất, chất lượng người lao động vẫn yếu.

Các HTX khối giao thông vân tải kiến nghị hỗ trợ vay lãi suất thấp, ưu đãi vay vốn kinh doanh, chính sách thuế, phí…; hỗ trợ bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ tiếp viên, lái xe, cán bộ có trình độ quản lý kinh doanh.

Các HTX khối vệ sinh môi trường kêu khó vì mức thu phí hiện nay quá thấp.

“Nhà nước cần có chính sách hỗ trợ vay vốn ưu đãi để xã viên chuyển đổi phương tiện thu gom thô sơ, tự chế sang xe chuyên dùng, nhằm cải thiện đời sống xã viên. Cần có chính sách về bảo hiểm y tế, bảo hiểm xã hội cho người lao động”, đại diện HTX vệ sinh môi trường kiến nghị.

Theo ông Hiếu, đa số HTX vẫn còn nhiều khó khăn và hạn chế trong vấn đề nguồn nhân lực, vốn, mặt bằng… Năm 2011 Liên minh HTX đã phối hợp với Sở Tài chính TP.HCM khảo sát các HTX có nhu cầu mua hoặc thuê mặt bằng của Nhà nước và đã có công văn gửi Sở Tài chính TP.HCM, UBND TP.HCM; tuy nhiên, đến nay phần lớn các HTX vẫn chưa được giải quyết nhu cầu.

Hoàng Việt

>> Thành lập hợp tác xã thanh niên

>> Lao đao hợp tác xã du thuyền

>> Nhân rộng mô hình hợp tác xã kinh tế thanh niên

>> Hợp tác xã kinh doanh điện ăn cắp điện

>> Cần nhân lực chất lượng cao cho ngành kinh tế

>> Để tránh lãng phí nhân lực trình độ cao