Theo Russia Today, hiện Trung Quốc vượt qua Nhật Bản, trở thành nhà đầu tư vượt biên giới lớn thứ nhì hành tinh, chỉ sau Mỹ. Theo báo cáo chung của Bộ Thương mại và Cục Thống kê Quốc gia và Quản lý Nhà nước về Ngoại hối Trung Quốc, quốc gia Đông Á góp gần 10% vào đầu tư trực tiếp thế giới. Đầu tư trực tiếp ra nước ngoài của các tổ chức tài chính Trung Quốc tăng 26%, chạm mốc 24,4 tỉ USD, năm 2015.



“Chúng tôi nghĩ rằng việc các doanh nghiệp Trung Quốc thâu tóm ở nước ngoài có thể giúp họ có được các yếu tố sản xuất như thiết kế, nghiên cứu và phát triển, tiếp thị và dịch vụ để nâng cấp vị trí của họ trong chuỗi giá trị, công nghiệp và hậu cần toàn cầu”, đại diện Bộ Thương mại Trung Quốc Zhang Xiangchen nói.

Theo giới chức Đại lục, giới doanh nghiệp Trung Quốc tiến hành các thương vụ mua bán, sáp nhập tổng giá trị 54,4 tỉ USD hồi năm ngoái. Trong tám tháng đầu năm nay, con số đó tăng đến 61,7 tỉ USD. Đầu tư của Trung Quốc vào châu Âu và Mỹ đạt mức cao kỷ lục 38 tỉ USD năm 2015, theo báo cáo từ hãng luật Baker & McKenzie và hãng tư vấn Rhodium Group.

Ý là quốc gia châu Âu thu hút đầu tư từ Trung Quốc nhất, chủ yếu là nhờ thương vụ 7,9 tỉ USD giữa công ty Pirelli và ChemChina. Đợt đầu tư lớn đổ vào hãng phim Hollywood Legendary, công ty sản xuất robot Đức Kuka và đại gia hạt giống Thụy Sĩ Syngenta.

Năm nay, đầu tư từ Trung Quốc vào các nền kinh tế phương Tây có thể phá kỷ lục một lần nữa. Doanh nghiệp Đại lục đã công bố nhiều thương vụ tiềm năng tổng trị giá 70 tỉ USD. Nước này được cho là sẽ trở thành nhà đầu tư ngoại lớn nhất thế giới vào năm 2020.

Đầu tư Trung Quốc ở nước ngoài nổi lên từ khi đợt sụt giảm kinh tế trong nước gây ra nhiều lo ngại. Số liệu ăng trưởng của nền kinh tế lớn thứ nhì thế giới giảm xuống còn 6,9% trong năm 2015, mức thấp nhất trong 25 năm.