Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đến Vương quốc Thái Lan nhằm thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai nước. Lễ đón chính thức Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và phu nhân cùng đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam đã diễn ra long trọng tại Tòa nhà Chính phủ Thái Lan dưới sự chủ trì của Thủ tướng Thái Lan Prayut Chan-ocha.

tin liên quan Thái Lan đặt mục tiêu gia tăng thương mại với Việt Nam lên 20 tỉ USD Ngày 16.8, Bộ trưởng Thương mại Thái Lan Apiradi Tantraporn cho biết nước này đặt mục tiêu gia tăng thương mại song phương với Việt Nam lên 20 tỉ USD trong vòng 3 năm tới.

Thủ tướng Chan-ocha bày tỏ vui mừng được đón Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc lần đầu tiên thăm chính thức Thái Lan trên cương vị Thủ tướng Chính phủ Việt Nam và nhấn mạnh sự gắn bó, thông hiểu và tin cậy lẫn nhau giữa lãnh đạo cấp cao hai nước sẽ định hướng quan hệ hợp tác hai bên phát triển tốt đẹp.

Sớm đưa kim ngạch song phương đạt 20 tỉ USD

Trong hội đàm, Thủ tướng hai nước hài lòng về những bước phát triển mạnh mẽ trong quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và Thái Lan trong hơn 40 năm qua, kể từ ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (6.8.1976); ghi nhận mối quan hệ này ngày càng đi vào ổn định, phát triển cả về bề rộng lẫn chiều sâu trên tất cả các lĩnh vực chính trị, an ninh, kinh tế, văn hóa, xã hội, đặc biệt kể từ khi Việt Nam và Thái Lan thiết lập quan hệ Đối tác chiến lược vào năm 2013. Để đưa quan hệ hai nước phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới, hai bên nhất trí tăng cường trao đổi các đoàn cấp cao và các cấp; triển khai hiệu quả các cơ chế song phương và nhất trí thúc đẩy sớm tổ chức các cuộc họp Ủy ban Hỗn hợp về hợp tác song phương lần thứ 3, Họp cấp Bộ trưởng Ngoại giao lần thứ 3, Ủy ban Hợp tác thương mại lần thứ 3 và đặc biệt là cuộc họp nội các chung lần thứ 4.

Về kinh tế, hai bên khẳng định nỗ lực đưa kim ngạch thương mại song phương đạt mức 20 tỉ USD trước năm 2020; hỗ trợ nhau trở thành trung tâm thu hút đầu tư thương mại của khu vực; nhất trí tạo điều kiện cho hàng hóa mỗi nước tiếp cận thị trường của nhau; thúc đẩy hợp tác về gạo. Thủ tướng Chan-ocha khẳng định khuyến khích các doanh nghiệp Thái Lan tăng cường đầu tư vào những lĩnh vực thiết yếu cho phát triển của Việt Nam như du lịch, công nghiệp phụ trợ, tài chính, ngân hàng, khoa học công nghệ, nông thủy sản.

An ninh - quốc phòng là trụ cột trong quan hệ

Hai thủ tướng nhấn mạnh hợp tác an ninh - quốc phòng là một trong các trụ cột của quan hệ Đối tác chiến lược Việt Nam - Thái Lan; nhất trí tăng cường trao đổi quan điểm, chính sách quốc phòng, đẩy mạnh hợp tác thực tế giữa các quân, binh chủng. Hai bên cũng tái khẳng định cam kết không cho phép cá nhân hay tổ chức lợi dụng lãnh thổ nước này để tiến hành các hoạt động chống phá nước kia; phối hợp phòng, chống khủng bố và các loại hình tội phạm; tăng cường hợp tác xử lý các vấn đề trên biển; thúc đẩy đàm phán Hiệp định dẫn độ và tương trợ tư pháp về hình sự. Hai bên khẳng định tầm quan trọng của việc tăng cường hợp tác và chia sẻ kinh nghiệm nhằm ngăn chặn tình trạng đánh bắt cá bất hợp pháp (IUU).

Về kết nối giữa hai nền kinh tế, hai bên nhất trí đẩy mạnh kết nối vận tải đa phương thức bao gồm cả đường bộ, đường biển và hàng không giữa hai nước và trong tiểu vùng như tuyến xe buýt nối Thái Lan - Lào - Việt Nam, tuyến vận tải ven biển giữa Thái Lan - Campuchia - Việt Nam; mở thêm các chặng bay mới kết nối Việt Nam và Thái Lan như chặng Quảng Bình - Chiang Mai.

Hai thủ tướng cũng đạt nhất trí cao trong việc đề ra các biện pháp thúc đẩy các lĩnh vực hợp tác khác như lao động, thương mại nông nghiệp, du lịch, khoa học kỹ thuật, văn hóa và giao lưu nhân dân. Nhân dịp này, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cảm ơn và đề nghị phía Thái Lan tiếp tục quan tâm, tạo thuận lợi cho cộng đồng người Việt tại Thái Lan hội nhập, phát triển và đề nghị phía Thái Lan sớm cấp giấy thông hành cho các Việt kiều cao tuổi.

Đảm bảo an toàn và tự do hàng hải ở Biển Đông

Bên cạnh hợp tác song phương, hai thủ tướng cũng trao đổi sâu rộng các vấn đề quốc tế và khu vực cùng quan tâm. Hai bên chia sẻ tầm nhìn và cam kết tăng cường hợp tác song phương trên các diễn đàn quốc tế, đặc biệt là đẩy mạnh hợp tác trong khuôn khổ các tổ chức, diễn đàn khu vực và quốc tế như tiểu vùng sông Mê Kông, ACMECS, ASEAN, ACD, Hành lang kinh tế Đông - Tây, APEC và LHQ. Nhân dịp này, Thủ tướng Chan-ocha khẳng định sẽ tham dự Hội nghị Cấp cao APEC tháng 11.2017 tại Đà Nẵng và Thái Lan ủng hộ các sáng kiến của VN trong khuôn khổ APEC, trong đó có sáng kiến Tầm nhìn APEC.

Hai bên tái khẳng định tầm quan trọng của việc duy trì hòa bình, an ninh và ổn định cũng như an toàn và tự do hàng hải ở Biển Đông; nhấn mạnh các bên cần bảo đảm thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC); xây dựng, duy trì, nâng cao lòng tin và sự tin cậy lẫn nhau; tôn trọng các nguyên tắc tự kiềm chế và không sử dụng vũ lực; giải quyết các khác biệt và tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình, phù hợp với luật pháp quốc tế, bao gồm Công ước LHQ về luật Biển năm 1982. Hai nhà lãnh đạo cũng tái khẳng định ủng hộ ASEAN và Trung Quốc sớm đạt được Bộ quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông (COC).

tin liên quan Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm chính thức Thái Lan Chiều nay 17.8 Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và Phu nhân Trần Nguyệt Thu dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao chính phủ Việt Nam đã đến thủ đô Bangkok bắt đầu chuyến thăm chính thức Thái Lan.

Sau cuộc hội đàm, hai nhà lãnh đạo cùng chứng kiến ký kết 4 văn bản ghi nhớ (MOU) quan trọng gồm hợp tác kinh tế và thương mại; bưu chính, viễn thông và công nghệ thông tin; ngân hàng; khoa học, công nghệ và sáng tạo. Ngoài ra, hai bên còn ký kết bản ghi nhớ về thiết lập mối liên kết hữu nghị giữa tỉnh Trat của Thái Lan và Cà Mau của Việt Nam.