Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong khẳng định ưu tiên của UBND TP là 'Giải quyết ngay các bức xúc của người dân TP về ngập nước, kẹt xe, vệ sinh an toàn thực phẩm, quy hoạch và nhũng nhiễu quan liêu'.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong trả lời báo chí về các vấn đề sẽ tập trung thực hiện - Ảnh: Diệp Đức Minh Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong trả lời báo chí về các vấn đề sẽ tập trung thực hiện - Ảnh: Diệp Đức Minh



Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong khẳng định ưu tiên giải quyết các vấn đề về ngập nước, kẹt xe, vệ sinh an toàn thực phẩm, quy hoạch và nhũng nhiễu quan liêu

Sáng 11.12, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong bày tỏ: “Đây là vinh dự lớn lao cho bản thân tôi, đồng thời cũng là thử thách to lớn đối với tôi khi được bầu làm Chủ tịch UBND TP.HCM, một thành phố lớn nhất của cả nước”.

Người đứng đầu UBND TP.HCM đánh giá mình nhận nhiệm vụ trong thời điểm đất nước nói chung và TP.HCM nói riêng "trong tình hình quốc tế và trong nước có những thách thức và thời cơ đan xen".

“Vì vậy, cùng với tập thể UBND TP, tôi sẽ tập trung giải quyết các vấn đề trọng tâm, huy động các nguồn lực phát triển TP, bảo vệ an ninh trật tự xã hội, quốc phòng”, ông Phong nói.

Đặc biệt Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Phong khẳng định: “Giải quyết ngay các bức xúc của người dân TP là ngập nước, kẹt xe, vệ sinh an toàn thực phẩm, quy hoạch và nhũng nhiễu quan liêu”.

Tân chủ tịch UBND TP.HCM hứa nâng cao phúc lợi xã hội và đời sống nhân dân.

Ông Lê Hoàng Quân (phải) và Nguyễn Thành Phong, hai Chủ tịch UBND TP cũ và mới trao gửi trọng trách điều hành, quản lý TP - Ảnh: Diệp Đức Minh

Trả lời báo chí sau khi trúng cử, ông Phong cởi mở: “Được bầu làm Chủ tịch UBND TP.HCM, tôi thấy mình có trách nhiệm càng nặng nề trước sự tin tưởng của đại biểu, đồng bào, Đảng bộ TP. Còn lo lắng thì tôi không lo lắng gì cả vì quanh tôi có sự ủng hộ, chia sẻ của lãnh đạo Thành ủy, HĐND, các thành viên trong UBND và người dân thành phố. Tôi hứa sẽ cố gắng đến mức cao nhất, tiên phong, tận tụy với công việc để đưa TP.HCM vượt qua mọi thách thức, đạt được thắng lợi trong mọi nhiệm vụ của Đảng và nhân dân đặt ra”.

Đồng thời, lãnh đạo mới của UBND TP.HCM tiếp tục xác định định hướng xây dựng TP.HCM có chất lượng sống tốt, văn minh, hiện đại, nghĩa tình; là trung tâm kinh tế, tài chính, văn hóa - xã hội lớn của cả nước và khu vực Đông Nam Á.