Sáng 18.10, Đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp lần thứ 11, nhiệm kỳ 2020 - 2025 đã khai mạc. Đại hội sẽ diễn ra đến ngày 20.10.

349 đại biểu đại diện cho trên 60.000 đảng viên của Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp dự đại hội. Ông Phạm Minh Chính , Uỷ viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Tổ chức T.Ư đến dự, chỉ đạo đại hội. Nguyên Phó thủ tướng Trương Vĩnh Trọng, nguyên Ủy viên Bộ Chính trị dự đại hội.

Đại hội Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp, nhiệm kỳ 2020 - 2025 được nhiều lãnh đạo Bộ, ngành T.Ư đến dự Ảnh: Trần Ngọc

Giai đoạn 2015 - 2020, tỉnh Đồng Tháp đã nỗ lực phấn đấu đạt được nhiều kết quả khá toàn diện trên các lĩnh vực. Tỉnh đã thực hiện đạt và vượt 14/17 chỉ tiêu của Nghị quyết Đại hội Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp, khóa 10 đã đề ra. Tăng trưởng kinh tế bình quân hằng năm đạt 6,44%. Thu nhập bình quân đầu người tăng 1,55 lần so với cuối năm 2015, đời sống của người dân được nâng cao, diện mạo từ thành thị đến nông thôn có nhiều khởi sắc.

Ông Phạm Minh Chính, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tổ chức T.Ư phát biểu chỉ đạo đại hội Ảnh: Trần Ngọc

Chỉ đạo đại hội, ông Phạm Minh Chính cho hay, tỉnh Đồng Tháp với truyền thống cách mạng lâu đời, Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp sẽ tiếp tục phát huy những kết quả nhiệm kỳ 2015 - 2020 truyền thống vẻ vang của quê hương nhằm tạo “sức bật mới” trong phát triển kinh tế - xã hội.

Đại biểu tham dự đại hội đã tham gia đóng góp hỗ trợ, chia sẻ khó khăn với người dân miền Trung Ảnh: Trần Ngọc

Ông Phạm Minh Chính đề nghị, Đảng bộ tỉnh Đồng Tháp thời gian tới cần tăng cường đoàn kết gắn bó trong nội bộ, quan tâm xây dựng Đảng và phát huy mạnh mẽ mọi nguồn lực để phát triển tỉnh. Trong đó, cần khơi dậy mạnh mẽ ý chí tự lực tự cường, khát vọng vươn lên của người dân tạo thành sức mạnh tổng hợp để Đồng Tháp thực sự trở thành “đóa sen hồng” tỏa hương, khoe sắc, vươn lên mãnh liệt trong khu vực và cả nước; nhân dân được ấm no, hạnh phúc, bình yên hơn trong thời gian tới.

Ông Phạm Minh Chính trao quyết định của Bộ Chính trị phân công, chỉ định ông Lê Minh Hoan tham gia Ủy viên Ban Cán sự đảng Bộ NN-PTNT Ảnh: Trần Ngọc

Dịp này, thay mặt Bộ Chính trị, ông Phạm Minh Chính đã trao quyết định của Bộ Chính trị phân công, chỉ định ông Lê Minh Hoan , Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp, nhiệm kỳ 2015 - 2020, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội khóa 14 tỉnh Đồng Tháp, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT tham gia Ủy viên Ban Cán sự đảng Bộ NN-PTNT

Hưởng ứng lời kêu gọi của ông Phạm Minh Chính hướng về đồng bào lũ lụt miền Trung, các khách mời và đại biểu tham dự đại hội đã tham gia đóng góp kinh phí hỗ trợ, chia sẻ khó khăn với người dân miền Trung.