Chuyển đổi vùng trồng bắp

Theo thống kê của Bộ NN-PTNT, những năm gần đây, giá thức ăn chăn nuôi ở nước ta tăng liên tục do phải nhập 60% nguyên liệu gồm bắp và đậu nành về chế biến; trong đó nhập từ 1,5 - 1,7 triệu tấn bắp hạt mỗi năm. Ông Phạm Văn Dư, Phó cục trưởng Cục Trồng trọt, ước tính diện tích trồng bắp ở ĐBSCL mới khoảng vài chục ngàn héc ta, chỉ chiếm 3% cả nước. Vì vậy, mục tiêu đến năm 2020, khu vực ĐBSCL sẽ chuyển đổi vùng trồng bắp thay lúa lên khoảng 150.000 ha, với sản lượng trung bình 550.000 tấn/năm.



Thu hoạch bắp tại H.Lấp Vò (Đồng Tháp) - Ảnh: Thanh Dũng

Theo thống kê của Sở NN-PTNT tỉnh Đồng Tháp, diện tích trồng bắp lai trên địa bàn năm 2013 là 4.157 ha, đạt lợi nhuận trung bình trên 11 triệu đồng/ha. Còn theo báo cáo của ngành nông nghiệp tỉnh An Giang, một số nơi nuôi gia súc mua thân bắp non tại rẫy với giá 300 đồng/kg, 500 đồng/kg nếu người dân chở tới bán tận nơi. Nghiên cứu chung của Viện lúa ĐBSCL cho thấy lợi nhuận từ mô hình lúa - lúa - bắp tăng 17% so với độc canh lúa - lúa - lúa.

Ông Mai Thành Phụng, Phó giám đốc Trung tâm Khuyến nông quốc gia, nhận định sau 2 năm thực hiện mô hình chuyển đổi đất trồng lúa năng suất thấp sang trồng bắp lai, thu nhập bình quân của nông dân đạt gần 50 triệu đồng/ha. Trừ các khoản chi phí, mỗi héc ta nông dân thu lãi hàng chục triệu đồng, đạt lợi nhuận cao gấp nhiều lần so với trồng lúa.

Hỗ trợ nông dân

Ông Huỳnh Phúc Điền (ngụ xã Mỹ An Hương B, H.Lấp Vò, Đồng Tháp) cho biết nếu áp dụng khoa học kỹ thuật đúng cách, bắp có thể đạt năng suất từ 7 - 9 tấn/ha. Tuy nhiên, vào đầu năm nay, các hộ trồng bắp lỗ cả chục tỉ đồng do gần tới ngày thu hoạch bỗng rộ lên thông tin ăn bắp bị bệnh ung thư, khiến giá bắp rớt từ 5,5 - 7 triệu đồng/công xuống còn 2 - 2,5 triệu đồng/công. Trước đó, ngày 12.12.2012, nhiều thương lái không chịu tới cân bắp vì tin đồn thất thiệt về ngày tận thế. Ngoài ra, tại các xã Khánh An, Quốc Thái, Phú Hữu (H.An Phú, An Giang), trên 200 ha bắp đã xảy ra hiện tượng không có hạt hoặc hạt rất ít, gây thất thu trên 3 tỉ đồng. Các ngành chức năng đã lấy mẫu kiểm định nhưng đến nay vẫn chưa xác định được nguyên nhân do giống bắp, sâu bệnh, kỹ thuật canh tác hay thoái hóa đất … Trước tình trạng trên, người trồng bắp vô cùng lo lắng, còn chính quyền địa phương thì lúng túng do chưa tìm ra hướng giải quyết.

Phát biểu tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Kiều, Phó giám đốc Sở NN-PTNT TP.Cần Thơ, tỏ ra lo ngại khi mối liên kết 4 nhà hiện nay vẫn chưa chặt chẽ, còn thiếu tiếng nói chung, chưa có doanh nghiệp đủ khả năng chế biến mặt hàng nông sản từ đậu nành, bắp. Còn ông Đoàn Ngọc Phả, Phó giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh An Giang, băn khoăn về hệ thống thủy lợi, các loại cây giống cho năng suất cao, cách thức chuyển đổi đất trồng lúa sang trồng bắp…

Ông Huỳnh Minh Đoàn, Phó trưởng Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ, đề nghị khi trồng đại trà bắp hay hoa màu trên diện rộng phải đảm bảo được đầu ra, có chính sách trợ giá hay bảo hộ giúp người trồng bắp và doanh nghiệp an tâm thu mua. Ông Lê Quốc Doanh, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT, cho biết trong thời gian tới, Bộ sẽ phối hợp với Bộ TN-MT xây dựng thông tư hướng dẫn, cho phép linh hoạt chuyển đổi diện tích trồng lúa sang cây trồng khác có lợi hơn, nhưng về lâu dài không làm thay đổi công năng sản xuất lúa. Ông Doanh cũng khuyến cáo các địa phương phải quy hoạch vùng trồng bắp, hạn chế tình trạng trồng manh mún, lẻ tẻ, đồng thời tập huấn kỹ thuật từ trồng lúa chuyển sang trồng bắp cho bà con. “Các viện, trường cần nghiên cứu sản xuất cây giống bắp lai cho năng suất cao, chọn bộ giống thích hợp từng vùng, đồng thời các doanh nghiệp và địa phương cũng nên hợp tác chặt chẽ trong khâu thu mua bắp”, ông Doanh nhấn mạnh.

Thanh Dũng

>> Nông dân thiệt hại nặng vì trồng bắp không ra trái

>> Trồng bắp lai lãi hơn 2 triệu đồng/công

>> Trồng bắp lai lãi 35 triệu đồng/ha/vụ

>> Thất thu vì bắp lai ít hạt

>> Nông dân lao đao vì bắp không hạt

>> Thay lúa bằng đậu nành, bắp

>> An Giang: Trồng đậu nành rau và bắp non thu nhập cao