[VIDEO] Đã mắt với những thùng ong trĩu mật trong vườn chanh dây

Theo anh Nguyễn Văn Sol, Thường trực Ban quản lý (BQL) dự án trồng xoài Úc xen chanh dây (do Tỉnh đoàn Tây Ninh thực hiện), vườn chanh dây nằm trong dự án 75 hecta được Tỉnh đoàn giao cho Công ty TNHH MTV Thanh Niên Xung Phong Tây Ninh triển khai tại xã Suối Dây, H.Tân Châu từ tháng 8.2017 đến nay với tổng vốn đầu tư trên 247 tỉ đồng. Khi chanh dây bắt đầu ra hoa, là thời điểm nguồn thức ăn phong phú nhất cho ong mật trong vùng. Mặt khác, toàn bộ chanh dây được áp dụng trồng theo hướng nông nghiệp sạch, tuân thủ nghiêm theo tiêu chuẩn VietGAP từ các chỉ dẫn, quy định khi sử dụng phân bón, diệt sâu rầy, côn trùng bằng các phương pháp thân thiện môi trường, sử dụng thuốc sinh học thay thuốc bảo vệ thực vật góp phần đảm bảo chất lượng, độ an toàn của nông sản. Anh Sol cho biết thêm, bước đầu dự án đã thu hoạch 20 thùng ong thử nghiêm, mỗi đợt thu hoạch thu được từ 20 lít mật ong nguyên chất trở lên.



Đưa chúng tôi tham quan vườn chanh dây, anh Sol chia sẻ mỗi ngày nhìn đàn ong bay đi hút mật mang về tổ cũng là nguồn động lực để anh em công tác có thêm niềm vui để hoàn thành nhiệm vụ. “Hy vọng với nguồn thức ăn sạch này sẽ mở ra hướng mới cho nghề nuôi ong mật tại Tây Ninh”, anh Sol hào hứng nói.

Ngoài nguồn hoa chanh dây, dự án còn có 15.000 gốc xoài Úc sinh trưởng khá tốt, tỷ lệ sống đạt 100%, cây đang bước vào giai đoạn cắt tạo tán, dự kiến từ 2 đến 3 năm tới sẽ cho thu hoạch lứa đầu tiên. Ðây cũng là một nguồn thức ăn sạch khác cho đàn ong phát triển trong tương lai.

Cũng theo anh Sol, cây xoài Úc được chọn là cây trồng chủ lực của dự án bởi thổ nhưỡng, khí hậu rất thích hợp. Đặc biệt là cây xoài Úc có khả năng kháng được sâu đục thân, loại bệnh ám ảnh người trồng xoài. Dự kiến từ 2 năm rưỡi đến 3 năm xoài Úc sẽ cho thu hoạch lứa đầu tiên. Trong đó, trái xoài Úc có trọng lượng trung bình 0,8 - 1,2 kg/trái, vị ngọt thanh, ít xơ, có mùi thơm đặc trưng và là giống xoài đang được người tiêu dùng ưa chuộng hiện nay. Ngay khi triển khai dự án, các đơn vị như: Co.op Mart tại TP.HCM, Lavifood tại Long An…đã có ký kết ghi nhớ về thu mua sản phẩm. Việc ký ghi nhớ sẽ được bên mua giám sát toàn bộ chế độ chăm sóc đảm bảo quy trình sạch để đủ tiêu chuẩn vào siêu thị. Riêng chanh dây sẽ là cây trồng ngắn để tạo nguồn thu tập trung cho cây xoài trong tương lai. Hiện dự án đã trồng trên 27.000 gốc chanh dây, trong đó, trên 12,5 ha đã bắt thu hoạch trái, đủ tiêu chuẩn để xuất bán sang thị trường châu Âu.