Theo CNBC, các chuyên gia kinh tế hôm 6.4 nói rằng nếu chính quyền ông Trump quyết định trợ cấp nhiều hơn nữa cho nông dân Mỹ, thì điều đó có thể sẽ khiến các nước xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp khác như Brazil, Liên minh châu Âu (EU) trả đũa bằng cách trợ cấp cho nông dân nước họ và đưa ra những khoản thuế mới đối với nông sản Mỹ.



“Một khoản trợ cấp nông nghiệp bổ sung của Mỹ để bảo vệ nông dân khỏi sự trả đũa của Trung Quốc sẽ đưa các bên thứ ba vào cuộc tranh chấp thương mại, và ít nhất các nước đó sẽ khiếu nại với Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)”, Simon Baptist, Giám đốc điều hành khu vực châu Á của Economist Intelligence Unit, nói.

Chad P. Bown, thành viên cao cấp của Viện Kinh tế Quốc tế Peterson, cũng đưa ra cảnh báo tương tự. Trong một bài đăng trên Twitter, ông Bown viết rằng khoản trợ cấp bổ sung cho nông dân Mỹ sẽ khiến căng thẳng thương mại vượt ra ngoài phạm vi hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

“Nông dân ở châu Âu, Canada, Úc, Brazil và Argentina sẽ yêu cầu chính phủ của họ phải có hành động trả đũa đối với những khoản trợ cấp cho nông dân Mỹ của ông Trump”, ông Bown cho hay.

Đã có những khiếu nại về nông nghiệp Mỹ trên trường quốc tế. Tờ Thời báo Hoàn cầu của Trung Quốc hồi cuối tháng 3 vừa rồi nói rằng các khoản trợ cấp từ Washington đã giúp đậu nành Mỹ có lợi thế cạnh tranh không công bằng khi bán sang Đại lục. Bắc Kinh trong tuần này tuyên bố đánh thuế 106 sản phẩm của Mỹ, bao gồm cả đậu nành.

Đáp lại, hôm 5.4 ông Trump đã đề xuất mức thuế bổ sung trị giá 100 tỉ USD đối với hàng hóa Trung Quốc, đồng thời yêu cầu Bộ trưởng Nông nghiệp Mỹ thực hiện kế hoạch bảo vệ nông dân và lợi ích nông nghiệp nước này.

Tuy nhiên, Bộ Nông nghiệp Mỹ sau đó đã nói với Reuters rằng trước tiên họ cần phải “xem xét tác động của thuế mới như thế nào và phản ứng của thị trường ra sao” rồi mới quyết định cách bảo vệ nông dân Mỹ khỏi xung đột thương mại.

Song, theo các chuyên gia nhận định, ông Trump không thể thực sự giúp nông dân Mỹ, và cho dù Bộ Nông nghiệp có đưa ra các biện pháp hành động nào cũng sẽ không có hiệu quả, vì Trung Quốc luôn có khả năng đối phó.

“Thuế của Trung Quốc đối với sản phẩm nông nghiệp Mỹ có thể sẽ đem lại lợi ích cho các nhà xuất khẩu nông sản khác. Người Trung Quốc sẽ chuyển hướng sang mua những mặt hàng như thịt bò, rượu vang, trái cây, đậu nành và ngũ cốc của Úc, New Zealand, Brazil và EU”, Raji Biswas, chuyên gia kinh tế trưởng khu vực châu Á - Thái Bình Dương của IHS Markit, nói với CNBC.

“Điều đó có nghĩa Mỹ sẽ mất thị phần trong thị trường tiêu dùng lớn, ngay cả khi các khoản trợ cấp bổ sung giúp nông dân Mỹ giữ thế cạnh trang trên trường quốc tế. Về cơ bản, thật khó để Mỹ có thể tự tin rằng bất kỳ động thái nào chính quyền nước này đưa ra cũng sẽ bảo vệ ngành nông nghiệp khỏi thuế quan của Trung Quốc”, ông Baptist nhận xét.