Đó là nhận định của chuyên gia nông nghiệp, ông Gur Katz, Tổng giám đốc Tập đoàn ATIG (Israel), tại buổi gặp gỡ và giới thiệu thành tựu nền nông nghiệp công nghệ cao của Israel.

Trong buổi gặp gỡ do Công ty TNHH TM&DV Canh Nông Vina tổ chức tại TP.HCM tuần qua, chuyên gia này cho biết, nhà nông Việt còn khá thụ động trong cách tiếp cận và đón nhận công nghệ cao trong nông nghiệp.

Ông Gur Katz chia sẻ kinh nghiệm từ thực tiễn Israel: Đất đai thổ nhưỡng đến 70% là đất sa mạc, khắc nghiệt, nên từ năm 1948 đã phải nhập gần như toàn bộ các loại rau củ quả. Chẳng hạn, cà chua và khoai tây nhập gần 100% từ Anh. Thế nhưng, bằng việc đẩy mạnh nghiên cứu nông nghiệp, đầu tư công nghệ, kỹ thuật, kiến thức trồng trọt và hạt giống cho nông dân, 10 năm sau, Israel đã xuất khẩu nhiều sản phẩm nông sản sang lại Anh (trong đó có cả cà chua và khoai tây). "Có thành quả về nông nghiệp như hôm nay phần lớn nhờ vào tính chủ động, ham học hỏi và chủ động thử nghiệm cái mới của chính nhà nông", ông Gur cho biết.

Đến nay, Israel đã trở thành quốc gia có nền kinh tế nông nghiệp phát triển mạnh, trồng và xuất khẩu nhiều sản phẩm, giải pháp kỹ thuật cho nhiều nước trên thế giới, đặc biệt ở Tây Âu và vươn sang tận Bắc Mỹ. “Nghiên cứu và tìm hiểu về giống, công nghệ trước hết phải xuất phát từ nhu cầu, mong muốn, tham vọng và khao khát của các nhà nông, người làm nên sản phẩm chính. Tất nhiên, cần sự hỗ trợ của chính phủ”, ông Nuriel Sayag, chuyên gia nông nghiệp Israel, chia sẻ thêm.

ATIG là Tập đoàn phát triển nông nghiệp mạnh của Israel, do cựu Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn Israel Yair Shamir sáng lập, với mục đích đưa công nghệ cao ứng dụng vào nông nghiệp để có những nông sản chất lượng cao xuất khẩu toàn thế giới. Tại VN, ATIG đang thử nghiệm hỗ trợ công nghệ trồng, chăm sóc, tưới tiêu... cho vườn khoai tây của nông dân tại Đắk Lắk.

Theo chuyên gia nông nghiệp ATIG, họ chỉ mới tham gia ở khâu tư vấn xử lý sâu bệnh, tưới tiêu, dự kiến sản lượng đạt 13 tấn khoai/vụ/ha. Nếu tham gia từ đầu đến cuối, sản lượng chắc chắn phải đạt từ 40 - 50 tấn/vụ/ha. Ông Gur Katz cũng cho biết nhiều du học sinh đang du học và làm việc tại tập đoàn ở Israel. Hết khóa học, những du học sinh này quay trở về VN, tham gia các dự án phát triển nông nghiệp công nghệ cao tại Nghệ An, Đắk Lắk, Hà Nội, Củ Chi (TP.HCM)...