Ngoại trưởng Úc Marise Payne nhấn mạnh tầm quan trọng của một cuộc điều tra độc lập về phản ứng đầu tiên của Trung Quốc khi dịch Covid-19 mới bùng phát ở thành phố Vũ Hán , tỉnh Hồ Bắc cuối năm ngoái.

"Chúng ta cần biết nhiều thông tin chi tiết và một cuộc điều tra độc lập sẽ giúp chúng ta xác định nguồn gốc của virus Corona chủng mới ( SARS-CoV-2 ) gây bệnh Covid-19, cách xử lý khủng hoảng và chia sẻ thông tin", bà Payne nói với đài ABC ngày 19.4.

Ngoại trưởng Payne cho biết Úc chia sẻ những mối lo ngại tương tự phía Mỹ. Cụ thể, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã tuyên bố ngừng tài trợ cho WHO với lý do cơ quan này đứng về phía Bắc Kinh, che đậy mức độ nghiêm trọng của Covid-19 tại Trung Quốc trước khi đại dịch lan rộng khắp thế giới.

Bà Payne cho biết thêm bà tin rằng những vấn đề phát sinh liên quan đến đại dịch Covid-19 có thể làm thay đổi mối quan hệ Úc-Trung Quốc "theo một cách nào đó", nhất là khi bà lo ngại sâu sắc về sự minh bạch thông tin của chính quyền Trung Quốc.

Tổng Giám đốc WHO: 'Làm ơn đừng chính trị hóa' Covid-19 nếu không muốn có 'thêm nhiều túi đựng xác'

Cùng ngày, Bộ trưởng Y tế Úc Greg Hunt lên tiếng ủng hộ lời kêu gọi tiến hành cuộc điều tra độc lập. Ông Hunt lưu ý Úc đã đạt được thành công trong việc hạn chế sự lây lan của đại dịch Covid-19, một phần là nhờ vào việc không tuân thủ khuyến nghị của WHO, theo AFP.

Đến nay, Úc ghi nhận hơn 6.500 ca nhiễm và gần 70 trường hợp tử vong vì Covid-19.

Úc là một trong số những quốc gia đầu tiên áp dụng lệnh cấm nhập cảnh đối với những người đến từ Trung Quốc. Trong khi đó, chính quyền Trung Quốc lẫn WHO nhiều lần phản đối lệnh cấm nhập cảnh “quá mức” và gọi đó là không cần thiết.

"Chúng tôi biết rõ có nhiều lời chỉ trích từ giới chức Trung Quốc lẫn WHO kể từ khi chúng tôi áp đặt lệnh cấm nhập cảnh hôm 1.2. Tuy nhiên, Úc có thể ngăn chặn sự lây lan của dịch bệnh nhờ vào việc tuân theo lời khuyên và tiêu chuẩn do các chuyên gia y tế của chúng tôi đặt ra", Bộ trưởng Hunt lưu ý.

Tuy WHO "đã làm rất tốt" trong việc chống lại các bệnh như bại liệt, sởi và sốt rét, nhưng cách tổ chức này phản ứng trước đại dịch Covid-19 "không giúp ích gì cho thế giới", theo ông Hunt.

[VIDEO] Úc muốn thúc đẩy cuộc điều tra về nguồn gốc của virus corona gây Covid-19

"Chúng tôi có thể chặn được việc lây lan dịch bệnh vì đã đưa ra quyết định của riêng mình", ông Hunt nói thêm.

Trong những tuần gần đây, Úc chứng kiến số ca nhiễm mới giảm đáng kể và các quan chức y tế tuyên bố nước này đã khống chế được sự lây lan của virus.