Ngân hàng Nhà nước vừa ban hành Thông tư 10 hướng dẫn thực hiện chính sách tín dụng phục vụ nông nghiệp, nông thôn.

Theo đó, khách hàng có khó khăn trong việc trả nợ do nguyên nhân khách quan, bất khả kháng được tổ chức tín dụng chủ động xem xét cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ (chỉ được thực hiện một lần) phù hợp với khả năng trả nợ của khách hàng; cho vay mới để phục hồi sản xuất kinh doanh đối với khách hàng có phương án sản xuất kinh doanh khả thi; xem xét thực hiện các biện pháp hỗ trợ khác bao gồm cả miễn, giảm lãi vay, lãi quá hạn, ưu tiên thu nợ gốc trước thu nợ lãi sau nhằm giúp khách hàng khắc phục khó khăn, phục hồi sản xuất. Thông tư này có hiệu lực từ ngày 25.7.