Thực hiện Quyết định số 920/QĐ-NHNN ngày 12.5 của Ngân hàng Nhà nước về mức lãi suất cho vay ngắn hạn bằng đồng Việt Nam của TCTD đối với khách hàng vay để đáp ứng nhu cầu vốn phục vụ một số lĩnh vực, ngành kinh tế theo quy định tại Thông tư 39/2016/TT-NHNN ngày 30.12.2016.

Theo đó, từ ngày 13.5, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank) giảm lãi suất cho vay ngắn hạn, trung hạn, dài hạn đối với 5 lĩnh vực ưu tiên theo Thông tư 39/2016/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước, cụ thể: lãi suất cho vay ngắn hạn tối đa 5%/năm; lãi suất cho vay trung, dài hạn tối thiểu 7,5%/năm.

Đây là lần giảm lãi suất lần thứ 2 liên tiếp trong vòng chưa đầy 2 tháng của Agribank được xem là hành động cụ thể thực hiện cam kết cùng ngành ngân hàng thực thi nhiều giải pháp kích thích kinh tế, hỗ trợ tài khóa với quy mô lớn, hỗ trợ tháo gỡ khó khăn sản xuất kinh doanh, phục hồi nền kinh tế ứng phó hiệu quả sau dịch Covid-19.

Mọi thông tin chi tiết, quý khách vui lòng liên hệ với các điểm giao dịch Agribank trên toàn quốc; Website Agribank; Số điện thoại Trung tâm chăm sóc, hỗ trợ khách hàng Agribank: 1900558818.