Ông Lê Mạnh Hùng, Trưởng Ban quản lý dự án kiêm Tổng giám đốc PVCFC, báo cáo với Phó Thủ tướng quá trình xây dựng, vận hành của Nhà máy Đạm Cà Mau. Từ khi đi vào hoạt động đến nay, nhà máy đã sản xuất và cung ứng cho thị trường trên 695.000 tấn phân u rê chất lượng cao, góp phần bảo đảm sự ổn định và chủ động về phân bón phục vụ cho sản xuất nông nghiệp vùng ĐBSCL.



Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải (đứng giữa) thăm dây chuyền sản xuất của PVCFC - Ảnh: Lan Anh

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Thủ tướng Hoàng Trung Hải biểu dương và đánh giá cao những nỗ lực của Ban quản lý trong việc thực hiện dự án đúng tiến độ, đạt chất lượng cao và tiết kiệm gần 200 triệu USD so với tổng mức đầu tư; đặc biệt biểu dương tập thể kỹ sư, CB-CNV Nhà máy Đạm Cà Mau đã tiếp nhận và vận hành an toàn, đáp ứng yêu cầu kỹ thuật công nghệ phức tạp. Phó Thủ tướng nhấn mạnh: “PVCFC phải trở thành doanh nghiệp đóng góp hàng đầu cho nông nghiệp khu vực ĐBSCL”.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng yêu cầu PVCFC phải coi trọng và kiểm soát công tác an toàn cho sản xuất trên cơ sở phân tích rủi ro chi tiết, phối hợp với tỉnh Cà Mau thường xuyên tổ chức diễn tập ứng phó với các sự cố hóa chất, cháy nổ; duy trì vận hành ổn định, xây dựng đội ngũ vận hành trình độ cao và có kỷ cương, tiết kiệm chi phí, tổ chức phân phối có hiệu quả sản phẩm u rê phục vụ sản xuất nông nghiệp tại khu vực ĐBSCL; đồng thời tăng cường công tác an sinh xã hội và đóng góp cho phát triển địa phương...

Lan Anh