Ông đặc biệt ấn tượng với trái cây VN và khẳng định trái cây Việt sẽ bán rất chạy trên thị trường Canada. “Tôi đến để mở ra một cánh cửa với mong muốn người dân hai nước biết về những sản phẩm của nhau. Các bạn có nhiều nông sản tuyệt vời mà chúng tôi không có, chẳng hạn như cà phê và ngược lại, chúng tôi cũng có nhiều sản phẩm cho các bạn”, Bộ trưởng cho biết.

Canada đang xuất khẩu đậu nành, thủy sản nước lạnh, thịt bò... sang VN và theo ông MacAulay, nước này đang muốn đẩy mạnh xuất khẩu việt quất, tôm hùm, cũng như hợp tác đưa heo giống chất lượng cao vào thị trường VN. Ở chiều ngược lại, VN xuất nhiều cà phê, hạt điều, thủy sản... sang Canada. Trong năm 2016, hàng hóa của VN xuất sang Canada đạt 2,65 tỉ USD, nhập khẩu ở mức gần 390 triệu USD.