Cuộc thi mang tên Thử thách sáng tạo YSEALI đang mở ra với giới trẻ Đông Nam Á nhằm tìm kiếm những sáng kiến công nghệ giải quyết những thách thức trong các lĩnh vực nông nghiệp, nuôi trồng thủy sản và ngư nghiệp.

Thử thách sáng tạo YSEALI mời gọi sinh viên dùng công nghệ để thay đổi nông nghiệp - Ảnh: Diệp Đức Minh Thử thách sáng tạo YSEALI mời gọi sinh viên dùng công nghệ để thay đổi nông nghiệp - Ảnh: Diệp Đức Minh

Thử thách sáng tạo YSEALI với chủ đề Lương thực thế giới do Cơ quan phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID) và Sáng kiến thủ lĩnh trẻ Đông Nam Á công bố hôm 4.4, dành cho sinh viên trong khu vực Đông Nam Á.

Các đội dự thi cần đề xuất các giải pháp dựa vào công nghệ và sáng tạo để quản lý bền vững, giảm thiểu lãng phí và thiệt hại trong nuôi trồng thủy sản và ngành ngư nghiệp; tăng năng suất lao động, sản lượng nông nghiệp trong vòng 10 đến 20 năm tới; tăng khả năng thích nghi cho các nhà sản xuất lương thực khu vực Đông Nam Á trước những ảnh hưởng của biến đổi khí hậu…

Cuộc thi được phát động sau thông báo của Tổng thống Mỹ Barack Obama về chương trình Thử thách sáng tạo YSEALI trong Hội Nghị thượng đỉnh ASEAN tại Sunnylands, bang California (Mỹ) hồi tháng 2 vừa qua.

Mười đội lọt vào vòng bán kết sẽ tới Singapore để tham dự một trại tập huấn do tập đoàn Cisco và Intel tổ chức để trợ giúp các đội phát triển các giải pháp của họ. Phần thưởng cho ba đội thắng cuộc sẽ là một chuyến tham quan học tập tới các trung tâm công nghệ tại Mỹ và một chuyến tham quan thủ đô Washington D.C.

Để tham gia cuộc thi, thí sinh cần đăng ký thành viên YSEALI và nộp hồ sơ tại website: yseali.state.gov.