Bộ NN-PTNT cho biết năm 2015 sản lượng cá tra các tỉnh vùng ĐBSCL tăng nhẹ 0,4% so với năm trước.

Tuy nhiên, xuất khẩu vẫn gặp rất nhiều khó khăn, do hạn chế về kỹ thuật chăn nuôi, chế biến cũng như tiêu thụ; chi phí sản xuất trong nước cao dẫn đến sản phẩm xuất khẩu kém cạnh tranh. Đáng lưu ý, do gặp khó khăn trên nhiều thị trường truyền thống, các doanh nghiệp xuất khẩu lại chạy theo số lượng, chuyển hướng sang những thị trường yêu cầu chất lượng sản phẩm thấp và giá bán thấp hơn. Điều này càng gây sức ép lên giá nguyên liệu trong nước.

Theo dự báo của Hiệp hội Chế biến và xuất khẩu thủy sản VN (VASEP), năm 2016 xuất khẩu cá tra sẽ tiếp tục giảm khoảng 5% so với năm 2015, tương đương khoảng 1,5 tỉ USD. Việc Mỹ áp dụng thuế chống bán phá giá và chương trình thanh tra cá da trơn là nguyên nhân làm xuất khẩu tiếp tục sụt giảm vì Mỹ là một trong những thị trường chính của sản phẩm cá tra của VN. Bên cạnh đó, người tiêu dùng trên thế giới còn có nhiều sự lựa chọn tương đồng khác ngoài sản phẩm cá tra như: cá tuyết, cá rô phi, cá minh thái...