Vụ Quản lý doanh nghiệp thuộc Bộ NN-PTNT hôm qua thông tin, tiến độ thoái vốn của doanh nghiệp (DN) nhà nước trong lĩnh vực nông nghiệp vẫn còn chậm so với kế hoạch.

Theo đó, đến giữa năm nay, DN thực hiện thoái vốn theo sổ sách đạt 1.718 tỉ đồng, đạt 52% so với kế hoạch và với những DN đã đăng ký, mới đạt 34% so với kế hoạch. Số vốn sẽ tiếp tục được thoái vốn còn khoảng 3.308 tỉ đồng.

Theo Bộ NN-PTNT, nguyên nhân việc chậm trễ là giá trị cổ phiếu của các DN này thấp, báo cáo tài chính chậm... Bộ hiện đang sở hữu vốn nhà nước tại 10 tập đoàn, tổng công ty, 4 công ty một thành viên và 8 công ty cổ phần.

Theo báo cáo của bộ này, tính đến cuối năm 2014, tổng số vốn chủ sở hữu là 57.624 tỉ đồng, doanh thu đạt 42.391 tỉ đồng (đạt 99,3% so với kế hoạch), song lợi nhuận trước thuế rất thấp, chỉ đạt 867 tỉ đồng, đạt 63,62% (chỉ 2/3 so với kế hoạch).