Nhận định này được nhiều chuyên gia trong ngành nông nghiệp đưa ra tại hội nghị “Phát triển sản xuất nông nghiệp hữu cơ theo hướng bền vững”, do UBND tỉnh Lâm Đồng tổ chức ngày 18.7. Theo ông Lại Thế Hưng, Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh Lâm Đồng, Lâm Đồng có nhiều lợi thế về điều kiện tự nhiên phát triển nông nghiệp hữu cơ theo hướng bền vững, nhưng trên địa bàn mới có 5 đơn vị canh tác nông nghiệp hữu cơ, với diện tích gần 20 ha, sản lượng 311 tấn/năm, cho thấy diện tích và quy mô sản xuất vẫn còn quá khiêm tốn.

tin liên quan Kỹ sư công nghệ trồng rau sạch Ông Nguyễn Công Thừa, Tổng giám đốc Hợp tác xã dịch vụ tổng hợp Anh Đào (TP.Đà Lạt), cho rằng nông nghiệp hữu cơ không thể lẫn lộn, đại trà giữa vùng sản xuất rau truyền thống, vì một số người còn sử dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật với tần suất cao để quản lý dịch hại…, gây ảnh hưởng đến môi trường, nguồn nước trong sản xuất nông nghiệp hữu cơ. Mặt khác, hiện VN chưa phân biệt rõ ràng giữa nông nghiệp hữu cơ và không hữu cơ, sự “nhập nhằng” giữa hai loại hình này đang khiến sản xuất hữu cơ thêm khó khăn. Ông Nguyễn Công Thừa, Tổng giám đốc Hợp tác xã dịch vụ tổng hợp Anh Đào (TP.Đà Lạt), cho rằng nông nghiệp hữu cơ không thể lẫn lộn, đại trà giữa vùng sản xuất rau truyền thống, vì một số người còn sử dụng các loại thuốc bảo vệ thực vật với tần suất cao để quản lý dịch hại…, gây ảnh hưởng đến môi trường, nguồn nước trong sản xuất nông nghiệp hữu cơ. Mặt khác, hiện VN chưa phân biệt rõ ràng giữa nông nghiệp hữu cơ và không hữu cơ, sự “nhập nhằng” giữa hai loại hình này đang khiến sản xuất hữu cơ thêm khó khăn.

Cùng quan điểm, ông Lại Thế Hưng cho rằng sản xuất hữu cơ cần có các vùng quy hoạch biệt lập để giảm tác động vào sản xuất, tỉnh chưa có quy hoạch, kế hoạch hình thành các vùng sản xuất theo hướng hữu cơ, sản xuất hữu cơ.

Tại hội nghị, các đại biểu còn nêu lên những bất cập như các quy trình, mô hình sản xuất nông nghiệp hữu cơ trên một số cây trồng có tiềm năng chưa được nghiên cứu để phổ biến và chuyển giao cho người sản xuất. Sản xuất rau theo chứng nhận hữu cơ có nhiều quy định nghiêm ngặt, bắt buộc người canh tác phải tuân thủ, trong khi đó nhận thức về sản xuất hữu cơ của người dân chưa cao; chưa kể nhiều sản phẩm phân bón, thuốc bảo vệ thực vật có nguồn gốc thảo mộc, sinh học chưa đạt tiêu chuẩn phục vụ sản xuất nông nghiệp hữu cơ. Một khó khăn khác là chi phí chứng nhận sản xuất hữu cơ cao, chưa có nhiều tổ chức tham gia chứng nhận.

Ông Lại Thế Hưng nêu thị trường tiêu thụ các sản phẩm hữu cơ trong nước chưa phổ biến, mới ở phạm vi hẹp, trong khi thị trường sản phẩm hữu cơ các nước trên thế giới có tiềm năng nhưng chưa được tiếp cận. Chưa có sự liên kết chuỗi từ khâu sản xuất, chế biến và thị trường tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp hữu cơ.

Nhiều đại biểu kiến nghị Bộ NN-PTNT tham mưu Chính phủ sớm ban hành nghị định về sản xuất nông nghiệp hữu cơ; hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn, quy định các nguyên liệu đầu vào cho sản xuất hữu cơ, quy chuẩn sản xuất, chế biến, chứng nhận chất lượng, giám sát sản phẩm nông nghiệp hữu cơ.