Ông Nguyễn Thành Đại (Q.12, TP.HCM) có mô hình trồng ổi trong chậu cho rất nhiều trái. Khoảng 3 - 6 tháng sau khi trồng, cây đã cho nhiều hoa và đậu được nhiều trái trên cây.

Cây ổi tron chậu cho trái sai Cây ổi tron chậu cho trái sai

Cây ổi trồng trong chậu cho rất nhiều trái

Cây ổi trồng trong chậu cho rất nhiều trái



Từ ngày 19 – 23.12, ông Đại tham gia triển lãm tại Trung tâm triển lãm Tân Bình ( 446 Hoàng Văn Thụ, P.4, Q.Tân Bình, TP.HCM). Ông Đại cho biết sẵn sàng chia sẽ kinh nghiệm cho bà con có nhu cầu trồng giống ổi trên qua số điện thoại 0866.720.204 – DĐ: 0976.693.907 hoặc Facebook: Trại cây giống Nguyễn Thành Đại

Ông Đại nhận giải thưởng

Ông Đại nhận giải thưởng Gian hàng trưng bày cây giống của Ông Nguyễn Thành Đại thu hút khách tham quan

Gian hàng trưng bày cây giống của Ông Nguyễn Thành Đại thu hút khách tham quan



Tính năng vượt trội của giống ổi này là ra trái quanh năm, trái to (2 - 3 trái/kg), thịt trái giòn và ngọt hơn so với một số giống ổi khác hiện có trên thị trường. Thành công với mô hình trên, ông Đại đã vinh dự nhận được giải thưởng Thương hiệu chinh phục người tiêu dùng dưới sự giám sát chất lượng của tổ chức chứng nhận Quốc Tế QMS Australia.