(TNO) Sáng nay 4.1, Trung tâm Công nghệ sinh học TP.HCM đã khánh thành Khu nhà kính, nhà lưới, nuôi cấy tế bào thực vật. Đây được xem là một khu nghiên cứu, sản xuất vào loại hiện đại và đồng bộ nhất khu vực miền Nam.



Khu nhà kính, nhà lưới với trang thiết bị đồng bộ, hiện đại - Ảnh: Mai Vọng

Bí thư Thành ủy Lê Thanh Hải cùng các lãnh đạo Thành ủy, UBND, HĐND, các sở, ngành TP đã đến tham dự và tham quan.

Theo tiến sĩ Dương Hoa Xô, Giám đốc Trung tâm Công nghệ sinh học TP.HCM, toàn bộ hệ thống nhà kính, nhà màng, nhà lưới được trang bị công nghệ tưới phun hiện đại, tưới nhỏ giọt và công nghệ làm mát bằng vòi phun treo được điều khiển tự động bằng vi tính.

Dự án Khu nhà kính, nhà lưới, nuôi cấy mô tế bào thực vật được triển khai nhằm xây dựng cơ sở vật chất cho việc nghiên cứu, ứng dụng các kết quả nghiên cứu trong lĩnh vực công nghệ sinh học thực vật từ phòng thí nghiệm vào sản xuất.

Chức năng của khu nhằm triển khai quy trình vi nhân giống nhanh các loại cây trồng (rau, hoa, cây kiểng, cây dược liệu) với quy mô công nghiệp.

Nơi đây cũng thực hiện việc lưu trữ các nguồn gen giống cây trồng, tiến hành chọn lọc, lai tạo bằng công nghệ sinh học để tạo ra các giống cây trồng mới có đặc tính nổi trội theo các mục tiêu: kháng sâu bệnh, chịu hạn, năng suất cao, chất lượng tốt,…

Các giống mới lai tạo sẽ được tiến hành trồng thử nghiệm tại đây để đánh giá các đặc tính, đồng thời đánh giá hiệu quả và tính thích nghi trước khi chuyển giao ra sản xuất.

Mai Vọng

>> Nhân giống thành công cây thủy tùng

>> “Cứu” sâm Ngọc Linh bằng nhân giống vô tính

>> Nhân giống phượng trắng trồng ở Đà Lạt

>> Nhân giống 6 loài hoa đỗ quyên rừng