Chiều 25.11, giờ địa phương (tối cùng ngày, giờ VN), tại Phủ tổng thống ở thủ đô Antananarivo, Madagascar, Tổng thống Cộng hòa Madagascar Hery Rajaonarimampianina đã chủ trì lễ đón chính thức Chủ tịch nước Trần Đại Quang (ảnh) sang tham dự Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 16. Sau lễ đón, hai bên tiến hành hội đàm.

Hai nhà lãnh đạo nhấn mạnh tầm quan trọng của hợp tác nông nghiệp, coi đây là trụ cột trong quan hệ hợp tác hai nước, nhất trí sẽ chỉ đạo hai Bộ Nông nghiệp sớm tổ chức các cuộc tiếp xúc để đề ra các dự án hợp tác cụ thể, đi vào thực chất.

Chủ tịch nước Trần Đại Quang mong muốn hai bên tăng cường trao đổi đoàn các cấp, thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư, đề nghị Madagascar tạo điều kiện để Tập đoàn viễn thông quân đội Viettel của VN vào đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực viễn thông tại Madagascar...

Kết thúc hội đàm, Chủ tịch nước Trần Đại Quang và Tổng thống Hery Rajaonarimampianina đã chứng kiến lễ ký Biên bản ghi nhớ về hợp tác thương mại gạo giữa VN và Madagascar.

Theo chương trình, sáng 26.11, giờ địa phương (chiều cùng ngày, giờ VN), Tổng thống Madagascar Hery Rajaonarimampianina sẽ chủ trì lễ đón các trưởng đoàn, lễ khai mạc Hội nghị Cấp cao Pháp ngữ lần thứ 16 tại trung tâm hội nghị ở thủ đô Antananarivo. Chủ tịch nước Trần Đại Quang có bài phát biểu tại phiên khai mạc.