(TNO) Với 2.294 dự án có tổng vốn đăng ký gần 36,9 tỉ USD, Nhật Bản đã trở thành nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ hai tại Việt Nam.

AEON - tập đoàn bán lẻ số 1 Nhật Bản đã mở hàng loạt siêu thị ở VN - Ảnh: Đoàn Xuân Hải AEON - tập đoàn bán lẻ số 1 Nhật Bản đã mở hàng loạt siêu thị ở VN - Ảnh: Đoàn Xuân Hải

Tờ Customs Today dẫn nguồn từ số liệu của Tổ chức Xúc tiến Mậu dịch Nhật Bản (JETRO) cho hay Nhật Bản đã trở thành nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ hai tại Việt Nam, dù đầu tư Nhật Bản vào nước ta đã giảm từ năm 2011 vì cuộc suy thoái toàn cầu và nền kinh tế Nhật Bản gặp nhiều khó khăn.

Cụ thể, trong năm 2014, có 436 dự án đầu tư của Nhật Bản được phê duyệt tại Việt Nam, thấp nhất trong vòng 3 năm trở lại đây. Tổng số vốn đăng ký của các dự án Nhật Bản tại Việt Nam trong năm 2014 là 2 tỉ USD, giảm gần một nửa so với năm trước đó.

Lĩnh vực sản xuất, chiếm tỉ trọng lớn nhất trong đầu tư của Nhật Bản vào Việt Nam, cũng chứng kiến sự sụt giảm gần 53 dự án chiếm 30% tổng số vốn đầu tư, đưa con số vốn đầu tư từ gần 1,2 tỉ USD trong năm 2013 xuống khoảng 830 triệu USD trong năm 2014. Lý giải cho điều này, các chuyên gia cho rằng các dự án thuộc lĩnh vực sản xuất cần nhiều vốn, sự đầu tư dài hạn và phụ thuộc lớn vào sức cầu của thị trường.

Trưởng đại diện văn phòng Hà Nội của JETRO Atsusuke Kawada cho biết các dự án lớn, đặc biệt là các dự án thuộc lĩnh vực sản xuất, trong thời gian tới sẽ không được triển khai vì trở ngại trong điều kiện kinh doanh.

Song theo báo cáo công bố hồi tháng 2 của Stoxplus, một trong các đơn vị cung cấp thông tin chứng khoán và thông tin cơ bản về doanh nghiệp có uy tín, cho hay Nhật Bản vẫn giữ vị trí thứ 6 trong danh sách các nước có nhiều thương vụ mua bán và sáp nhập (M&A) tại Việt Nam.

“Sẽ không có các thương vụ làm ăn lớn của Nhật Bản tại Việt Nam trong năm nay. Sau các thương vụ lớn và chủ yếu trong năm ngoái, nhà đầu tư Nhật Bản giờ đây đang chuyển hướng sang việc đầu tư dài hạn với số vốn nhỏ và vừa, nhưng hứa hẹn đem lại kết quả lớn”, báo cáo của Stoxplus viết.