Tại Hà Nội, 507 tòa chung cư thương mại chủ đầu tư chưa bàn giao phí bảo trì cho người dân sau nhiều năm sử dụng. Hiện có trên 108 dự án có tranh chấp liên quan đến phí bảo trì chung cư, chiếm 36% các vụ tranh chấp tại các chung cư. Trong khi tại TP.HCM, có 38/1.440 chung cư xảy ra tình trạng khiếu kiện, tranh chấp gay gắt, chủ yếu liên quan đến kinh phí vận hành và quỹ bảo trì nhà chung cư. Đáng chú ý, một số chủ đầu tư né tránh việc đóng góp kinh phí bảo trì phần sở hữu chung nhà chung cư khiến cho các tranh chấp ngày càng gay gắt.

tin liên quan Bùng phát tranh chấp tại các chung cư Tại dự án chung cư Khang Gia Tân Hương (Q.Tân Phú, TP.HCM), từ năm 2014 đến nay, người dân liên tục làm đơn tố cáo lên UBND TP để nhờ can thiệp lấy lại số tiền 5,8 tỉ đồng phí bảo trì chung cư nhưng chủ đầu tư là Công ty Khang Gia vẫn chây ì không trả. Theo ông Nguyễn Mạnh Hùng, Trưởng ban Quản trị chung cư Khang Gia Tân Hương, sau khi UBND TP ra văn bản xử phạt và buộc chủ đầu tư bàn giao ngay kinh phí bảo trì nhà chung cư cho ban quản trị chung cư này thì công ty này mới đề xuất với ban quản trị cho trả góp 300 triệu đồng/tháng. Tại dự án chung cư Khang Gia Tân Hương (Q.Tân Phú, TP.HCM), từ năm 2014 đến nay, người dân liên tục làm đơn tố cáo lên UBND TP để nhờ can thiệp lấy lại số tiền 5,8 tỉ đồng phí bảo trì chung cư nhưng chủ đầu tư là Công ty Khang Gia vẫn chây ì không trả. Theo ông Nguyễn Mạnh Hùng, Trưởng ban Quản trị chung cư Khang Gia Tân Hương, sau khi UBND TP ra văn bản xử phạt và buộc chủ đầu tư bàn giao ngay kinh phí bảo trì nhà chung cư cho ban quản trị chung cư này thì công ty này mới đề xuất với ban quản trị cho trả góp 300 triệu đồng/tháng.

“Cư dân đã không đồng ý và thống nhất đề nghị UBND TP chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra khởi tố hình sự chủ đầu tư nếu không bàn giao 2% phí bảo trì nhà chung cư, bởi hiện nay ban quản trị chung cư vẫn chưa nhận được kinh phí bảo trì khiến việc bảo trì, sửa chữa những trang thiết bị lớn trong chung cư gặp khó khăn. Hiện các hư hại của chung cư này cư dân phải tự đóng thêm tiền để sửa”, ông Hùng cho biết. Hay tại chung cư Tân Tạo 1 (P.Tân Tạo A, Q.Bình Tân, TP.HCM) do Công ty Thái Sơn làm chủ đầu tư bị cư dân tố chủ đầu tư không lập tài khoản để sử dụng kinh phí bảo trì 2%, không bàn giao kinh phí bảo trì 2% theo quy định, chủ đầu tư không đóng kinh phí bảo trì 2% phần sở hữu riêng.

Không chỉ chủ đầu tư cố tình chiếm dụng phí bảo trì, mà có những người trong ban quản trị cũng nhắm đến nguồn tiền này. Như tại chung cư An Lạc (Q.Bình Tân, TP.HCM), cư dân cầu cứu khắp nơi việc trưởng ban quản trị chung cư tiêu xài vô tội vạ và không minh bạch quỹ bảo trì khiến chung cư xuống cấp không còn tiền sửa chữa. Tại chung cư Bàu Cát 2 (Q.Tân Bình), khoảng 11 tỉ đồng phí bảo trì chung cư đang bị một số “nhóm” nhòm ngó khi họ nhiệt tình đi vận động người dân bầu cho mình vào ban quản trị.

Lãnh đạo một công ty bất động sản giải thích: Tại các chung cư do công ty này đầu tư, số tiền quỹ bảo trì rất lớn, có dự án lên đến 50 tỉ đồng và trở thành miếng mồi béo bở. Nhiều cư dân gửi đơn thư khiếu nại về việc không bàn giao quỹ bảo trì cho họ, nhưng khi xem xét kỹ thấy đa số những người đòi lại nguồn tiền này là những người nhân danh tập thể cư dân, bảo vệ quyền lợi cư dân để vào ban quản trị nhằm toàn quyền quản lý số tiền.

“Tại một khu chung cư sau khi chúng tôi bàn giao quỹ bảo trì cho ban quản trị, đã bị bốc hơi hơn 1 tỉ đồng mà không biết dùng vào việc gì. Trong khi đó, ông trưởng ban quản trị đã bán nhà và chuyển đi nơi khác sinh sống không ai biết. Chủ đầu tư đã báo công an nhưng rất lâu rồi vẫn chưa giải quyết được do luật không có quy định cụ thể về vấn đề này. Đặt trường hợp nếu họ ôm số tiền mấy chục tỉ bỏ trốn thì cư dân sẽ bị thiệt hại rất lớn, bởi căn hộ của họ có thể bán bất cứ lúc nào không ai biết. Do vậy, chúng tôi cũng lo lắng nếu bàn giao số tiền này về cho ban quản trị quản lý. Nhưng nếu bàn giao không đúng quy định thì doanh nghiệp cũng sẽ bị ảnh hưởng. Do đó, cần phải có quy định và chế tài ban quản trị chặt chẽ hơn chứ không thể buông lỏng quản lý như hiện nay”, vị này cho biết.