Ngày 7.9, tại Hà Nội, Bộ NN-PTNT tổ chức hội nghị tổng kết 10 năm thực hiện Nghị quyết T.Ư 7 về nông nghiệp, nông dân, nông thôn, với sự tham dự của 200 đại biểu từ các bộ, ban, ngành T.Ư, các hợp tác xã, ngành hàng trong ngành nông nghiệp.



Theo báo cáo của Bộ NN-PTNT, trong 10 năm qua (giai đoạn 2008 - 2017), tổng kim ngạch xuất khẩu ngành nông nghiệp đạt 261,28 tỉ USD, tăng bình quân 9,24 %/năm và ngành nông nghiệp đã có 10 nhóm mặt hàng đạt kim ngạch xuất khẩu trên 1 tỉ USD trở lên. Sau 10 năm, nông sản VN đã có mặt ở trên 180 quốc gia, vùng lãnh thổ. Xuất khẩu nông sản VN đứng thứ hai khu vực Đông Nam Á và thứ 15 trên thế giới. Cũng theo Bộ NN-PTNT, thu nhập của nông dân trong năm 2017 đạt khoảng 32 triệu đồng/người đã tăng 3,49 lần so với năm 2008. Thu nhập hộ gia đình ở nông thôn tăng từ 75,8 triệu đồng năm 2012 lên khoảng 130 triệu đồng năm 2017, góp phần đáng kể xóa đói giảm nghèo ở nông thôn.

Thảo luận tại hội nghị, nguyên Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Lê Huy Ngọ cho rằng tái cơ cấu nông nghiệp đã đạt kết quả đáng kể trong thời gian qua khi gia tăng thu nhập cho người nông dân nhưng cần phải có hỗ trợ của ngành công nghiệp phụ trợ và dịch vụ trong nông nghiệp chứ không thể loay hoay dựa vào nỗ lực của người nông dân.

Đồng quan điểm này, GS Đặng Hùng Võ cho rằng dù có nhiều mô hình liên kết trong nông nghiệp nhưng người nông dân vẫn cô đơn khi nhiều mô hình liên kết với doanh nghiệp hiện nay, theo đánh giá của các chuyên gia là còn nhiều vấn đề không ổn. Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường bổ sung: nông dân cô đơn ở đây là vấn đề dù có liên kết nhưng từ vật tư nông nghiệp phân bón, thuốc trừ sâu đến máy móc công nghiệp phụ trợ… nông dân vẫn phải mày mò, đầu tư mà chưa có sự hỗ trợ của ngành công nghiệp.

Cũng theo ông Cường, Bộ NN-PTNT tiếp thu đầy đủ ý kiến của các đại biểu để tham mưu, kiến nghị những cơ chế, chính sách để phát triển ngành nông nghiệp trong những năm tới.