Một phiên giao dịch trâu bò tại chợ Ú - Ảnh: Phan Ngọc

Xế chiều, những chiếc xe tải chở trâu bò nối đuôi nhau về làng. Trong ánh đèn điện lờ mờ, gần 30 con trâu đen trùi trũi được 3 thanh niên lùa từ thùng xe xuống đường rồi tiếp tục lùa về một trại ở cuối làng. Số trâu bò này chủ yếu được nhập từ Lào và Thái Lan về và “tập kết” tại xóm 6, xã Đại Sơn, trước khi bán cho các thương lái Trung Quốc, hoặc chuyển đi các tỉnh thành trên cả nước. Việc giao dịch được thực hiện tại chợ Ú nằm trên địa bàn, chợ buôn trâu bò lớn nhất nhì cả nước, họp mỗi tháng 6 phiên.

Mạng lưới buôn trâu, bò ở đây được tổ chức chuyên nghiệp, các “vệ tinh” mua bán được đặt ở hầu hết các tỉnh thành trên cả nước. Khi nguồn trâu bò trong nước không đáp ứng được, nhiều người lại khăn gói qua Lào, Thái Lan để “săn” hàng.

Ông Nguyễn Hùng Sâm, một tay buôn có trên 20 năm theo nghề ở xóm này nói: “Để mua được trâu bò trên nước bạn, anh em phải lặn lội hàng tuần lễ trong các bản làng vùng cao. Đi từng ngõ, gõ cửa từng nhà, có lúc phải ăn ở ngay trong rừng sâu để mua cho kịp chuyến hàng”.

Được xem là “trùm” buôn trâu bò ở xã Đại Sơn, bà Trần Thị Liệu không những là một tay “săn” nổi tiếng với lượng trâu bò mua về lên đến cả ngàn con mỗi tháng, mà còn là đầu mối tập kết trâu bò chuyển cho các thương lái Trung Quốc.

Theo bà Liệu, buôn trâu bò không phải là nghề đơn giản, ngoài việc suốt ngày phải lặn lội lùng sục trâu bò khắp các bản vùng cao thì tay buôn còn cần phải có “duyên” nữa. Có tháng lãi cả trăm triệu đồng nhưng cũng có khi bị lỗ, đó là chưa kể trâu bò vận chuyển từ Lào và Thái Lan về với một chặng đường xa, nếu bị chết thì mất vốn như chơi. “Có những chuyến lãi to nhưng có chuyến mang đi cả mấy tỉ bạc, đánh về chục xe trâu mấy trăm con, nhưng do trâu chết, vẫn bị lỗ vốn", bà Liệu cho hay.

Ông Nguyễn Văn Vinh, Xóm phó xóm 6, xã Đại Sơn cho biết, cả xóm có 150 hộ thì có đến 140 hộ hành nghề buôn bán trâu bò. Không những người lớn mà cả các cháu nhỏ cũng nghỉ học theo nghề kiếm tiền. Trong xóm có 6 gia đình là đầu nậu lớn, thu nhập hàng trăm triệu đồng mỗi tháng. “Trung bình mỗi tháng, mỗi hộ dân ở đây cũng kiếm được 30 - 40 triệu đồng nhờ buôn bán trâu bò”, ông Vinh nói.

Phan Ngọc

>> Nhập khẩu trâu bò từ Úc tăng hơn 8.700% trong 3 năm

>> Triệt phá băng trộm... trâu bò

>> Nghề vỗ béo trâu bò