Thủ tướng Hun Sen đưa ra tuyên bố trên trong một buổi lễ tốt nghiệp ở thủ đô Phnom Penh hôm 19.9, chỉ vài ngày sau khi nhà lãnh đạo Canpuchia phê duyệt khoản trợ cấp 27 triệu USD cho các cơ sở xay xát thu mua lúa, bao gồm 20 triệu USD của chính phủ và 7 triệu USD từ Ngân hàng Phát triển Nông thôn Campuchia.

Giá lúa bình quân ở Campuchia đã giảm từ 250 USD/tấn hồi giữa tháng 8 xuống còn 193 USD/tấn trong tuần qua.

“Chúng tôi không có đủ tiền. Khoản chi cấp thời 20 triệu USD là một sự can thiệp cần thiết nhằm giải quyết những tác động mà nông dân của chúng ta phải gánh chịu”, ông Hun Sen nói.

“Để phục vụ cho một giải pháp trung hạn, tôi đã làm việc với các nhà lãnh đạo Trung Quốc và các chuyên gia của chúng tôi đang làm việc với giới chức Trung Quốc. Chúng ta cần 300 triệu USD từ bạn Trung Quốc của chúng ta nhằm xây dựng các nhà máy, lò sấy, nhà kho và các cơ sở hạ tầng khác”, ông cho biết thêm.

Phát biểu trong một cuộc họp báo ở Ngân hàng Phát triển Nông thôn tại Phnom Penh hôm 19.9, ông Ros Seilava, một quan chức thuộc Bộ Tài chính Campuchia, cho biết chính phủ dự định đầu tư 300 triệu USD để tích trữ và sấy khô lúa vào năm tới. Quan chức này cho biết ông không chắc liệu đây có phải là số tiền mà Thủ tướng Hun Sen đã đề nghị với Trung Quốc hay không.

Trong bối cảnh nhiều nông dân chật vật với việc thanh toán các khoản vay, ông Hun Sen ngày 19.9 tiếp tục kêu gọi các cơ sở tài chính nên linh hoạt với những khoản thanh toán trễ hạn, giảm hoặc bỏ lãi suất, và kiềm chế việc nộp đơn kiện ra tòa hoặc tịch thu tài sản.