Nghệ sĩ Xuân Hinh trong MV Bắc Bling - Ảnh: NVCC

Khoảng thời gian cuối năm, nhạc Việt chứng kiến một khoảnh khắc rất thú vị: phần "khai kinh" trong Ra ngõ tụng kinh của Hà Trần được đưa vào như một phần của Vườn hồng - một ca khúc afrobeat lấy cảm hứng từ âm nhạc Tây Phi của Văn Mai Hương song ca cùng Chi Pu.

Ba nhân vật đại diện cho những điều rất khác nhau: một người thực hành âm nhạc như một nghệ sĩ trừu tượng; một người bắc cây cầu giữa âm nhạc nghiêm túc và thương mại; một người thuần túy coi âm nhạc là hình thức giải trí.

Cuộc gặp gỡ của họ là cái kết hoàn hảo cho một năm nhạc Việt đầy ắp những cuộc gặp gỡ xuyên thể loại, xuyên thời đại, xuyên thế hệ, xuyên qua những chiều không gian âm nhạc.

Cuộc gặp gỡ "viral" nhất chắc chắn là ca khúc Bắc Bling, khi Hòa Minzy mời được huyền thoại chèo đương đại, kho báu văn hóa dân gian vùng Bắc Bộ, nghệ sĩ Xuân Hinh cùng xuất hiện.

Phân đoạn hát nói rất vần vè, duyên dáng, hóm hỉnh của Xuân Hinh khiến nhiều khán giả trẻ vỡ lẽ: à, âm nhạc của các cụ ta xưa hóa ra hiện đại vô cùng, đầy giao điểm với thể loại nhạc du nhập đang thịnh hành như rap! Bản fusion hoàn hảo đó cho thấy âm nhạc truyền thống vẫn là một hệ sinh quyển vô cùng rậm rạp cho những nghệ sĩ pop trẻ dần khám phá.

BẮC BLING (BẮC NINH) - HOÀ MINZY ft NS XUÂN HINH x MASEW x TUẤN CRY

Dấu ấn cross-over cũng đưa Phương Mỹ Chi gây ấn tượng trong cuộc thi âm nhạc quy mô châu lục Sing! Asia 2025, nơi cô vào đến tận chung kết nhờ nhiều lần pop hóa các chất liệu âm nhạc dân gian Việt Nam.

Chẳng hạn, tiết mục gồm một loạt các bản dân ca Bắc Bộ như Bà còng đi chợ trời mưa, Ba rằng ba rí, Cây đa quán dốc được phối lại trong một phiên bản sặc sỡ, giàu năng lượng, giàu tính trình diễn.

Còn trong một cuộc thi âm nhạc ở trong nước, màn biểu diễn Ếch ngoài đáy giếng vừa rất pop vừa rất Nam Bộ, vừa rất thành thị vừa rất nông thôn là một trong những yếu tố đưa Phương Mỹ Chi tới ngôi quán quân.

Điều đặc biệt là Hoàng Thùy Linh hay Hòa Minzy, những người đạt được thành công với neo-folk gần đây, đều xuất thân từ pop và tìm gặp nhạc dân gian;

Phương Mỹ Chi thì ngược lại, đi từ hình ảnh cô bé mặc áo bà ba hát dân ca đến hình tượng một ngôi sao nhạc pop - mô hình có thể gợi nhớ đến những siêu sao pop ở Mỹ khởi nghiệp với nhạc country. Dù đi ngược hay đi xuôi thì kết quả vẫn là những cuộc gặp gỡ tạo nên phản ứng hóa học âm nhạc bùng nổ.

Ca khúc Ếch ngoài đáy giếng của Phương Mỹ Chi nhận được nhiều sự đón nhận từ khán giả - Ảnh:

Tiếp theo, cuộc gặp gỡ quy mô lớn nhất hẳn là album Made in Vietnam của nhà sản xuất DTAP. Nói vui là nửa làng nhạc Việt đã quy tụ trong sản phẩm của anh tựa như một đại hội võ lâm: từ những bậc đại thụ của âm nhạc truyền thống đến những biểu tượng nhạc nhẹ đương đại, từ những siêu sao nhạc pop đến các rapper thuộc thế hệ Z.

Nghe Made in Vietnam giống như một chuyến "phượt" qua vô số miền âm nhạc từ Bắc chí Nam, có khi là một đoạn cải lương rất hào hùng diễn lại bài thơ thần Nam quốc sơn hà, có khi là một đoạn nhạc lấy cảm hứng từ hò đò sông Mã, có khi là một đoạn rap thông minh, dí dỏm và tươi tắn.

Năm 2025, DTAP bùng nổ với album Made in Vietnam - Ảnh: FBNV

Pillzcasso cũng là một giao lộ của âm nhạc, nơi người ta có thể nghe từ tiếng đàn t'rưng róc rách, tiếng đàn đá vừa gãy gọn vừa văng vẳng vọng âm tới những âm thanh điện tử hiện đại, nơi người ta có thể nghe được cả âm hưởng bolero của "nhạn trắng Gò Công" Phương Dung lẫn những dòng nhạc thời thượng nhất như house, như afrobeat hay bossa nova.

Nếu như ở Made in Vietnam ta vẫn có thể phân tách từng thể loại âm nhạc được kết hợp vì vẫn có ranh giới giữa chúng, thì ở Pillzcasso các dòng nhạc tan nhuyễn vào nhau đến mức việc 2pillz đặt ra một thuật ngữ riêng cho không gian âm nhạc của mình - Vinafro - không khiến ta cảm thấy anh đang làm quá.

Và khi nói đến những album của các nhà sản xuất âm nhạc, ngoài DTAP không thể không nhắc tới 2pillz với album Pillzcasso nhận được đánh giá tích tực từ giới phê bình âm nhạc quốc tế - Ảnh: FBNV

Bản thân cái tên album Pillzcasso cũng như Bắc Bling chỉ dấu cho một thời đại của những sáng tạo đa tạp, thập cẩm, một thời đại của những phiên chợ âm thanh.

"Thập cẩm" có thể gây ra những phản ứng khó chịu ở thời đại khác nhưng nó đã trở thành thẩm mỹ chủ lưu của thời đại này - một thẩm mỹ sinh ra theo cách rất tự nhiên từ thế hệ lớn lên trong thời đại không có nhiều cảm thức về sự giới hạn, sự cô lập, sự mất kết nối.

Hẳn vẫn sẽ có những cuộc tranh luận về sự thuần khiết, trong sáng của âm nhạc hiện đại. Nhưng tranh luận vẫn luôn là điều tốt. Tranh luận chứng tỏ rằng nhạc Việt vẫn đang sống, đang chuyển động.