Lễ mít tinh với chủ đề "Tiếp cận y tế toàn diện thông qua đổi mới sáng tạo trong y tế" - Ảnh: L.H

Đây là chia sẻ của ông Hà Anh Đức - Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, Cục trưởng Cục Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) - tại lễ mít tinh với chủ đề "Tiếp cận y tế toàn diện thông qua đổi mới sáng tạo trong y tế" do Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) phối hợp với Trung ương Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam, Đại học Bách khoa Hà Nội và đối tác tổ chức ngày 14-12 tại Hà Nội,

Theo ông Hà Anh Đức, các nghị quyết đột phá của Bộ Chính trị và Ban Bí thư thời gian qua đã mở ra nhiều cơ hội quan trọng cho ngành y tế, đặc biệt trong việc thúc đẩy ứng dụng khoa học - công nghệ và trí tuệ nhân tạo (AI) nhằm nâng cao khả năng tiếp cận dịch vụ y tế cho người dân, nhất là tại vùng sâu, vùng xa.

"Chương trình hôm nay là bước đi thiết thực để tiến tới mục tiêu đó, dựa trên mô hình hợp tác Nhà nước - chuyên gia - doanh nghiệp - cộng đồng", ông Đức nhấn mạnh.

Ông Đức chia sẻ với sự tin tưởng, với quyết tâm của ngành y tế, sự đồng lòng của đội ngũ thầy thuốc cùng sự chung tay của các tổ chức, doanh nghiệp tiên phong trong đổi mới sáng tạo, Việt Nam sẽ từng bước hiện thực hóa tầm nhìn về một nền y tế nhân văn - minh bạch - hiện đại, nơi mọi người dân đều được tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng, không phân biệt vùng miền hay điều kiện kinh tế.

Trong hai năm qua, sáng kiến Health Equity - Tiếp cận y tế toàn diện do AstraZeneca phối hợp với Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam triển khai đã đạt nhiều kết quả tích cực, đặc biệt trong các hoạt động khám, sàng lọc bệnh phổi, tim mạch và thận mạn tính, với sự đồng hành của nhiều doanh nghiệp và đối tác trong nước, quốc tế.

Trong khuôn khổ sự kiện, chương trình "Tiếp cận y tế toàn diện - Y tế Việt Nam vươn mình trong kỷ nguyên mới" cũng được giới thiệu, với sự tham gia của nhóm tiên phong gồm 10 công ty công nghệ, mang đến các giải pháp ứng dụng AI trong lĩnh vực y tế.

Dịp này, ban tổ chức công bố ký kết hợp tác thành lập Trung tâm Đổi mới sáng tạo Y tế AZ-HUST tại Đại học Bách khoa Hà Nội. PGS Huỳnh Quyết Thắng, Giám đốc Đại học Bách khoa Hà Nội, cho biết trung tâm được kỳ vọng sẽ trở thành hệ sinh thái nuôi dưỡng tài năng công nghệ, thúc đẩy nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao tri thức và phát triển các giải pháp y tế số, góp phần giải quyết những thách thức y tế cấp bách của Việt Nam.

Tại chương trình, hơn 2.000 người dân Hà Nội đã được khám và sàng lọc bệnh bằng các giải pháp công nghệ, trong đó có ứng dụng AI.

Theo ban tổ chức, chương trình "Tiếp cận y tế toàn diện thông qua đổi mới, sáng tạo trong y tế" không chỉ dừng lại ở một phong trào, mà được xác định là chiến lược hành động lâu dài, nhằm ứng dụng công nghệ và đổi mới sáng tạo để mở rộng khả năng tiếp cận dịch vụ y tế chất lượng cho mọi người dân, đặc biệt tại các khu vực còn nhiều khó khăn.