Trên trang cá nhân, Rhymastic chia sẻ: "Trong chuyến công tác đặc biệt đến New Zealand lần này, mình đã rất vinh dự được gặp gỡ và trò chuyện cùng bác James Cameron - một huyền thoại của nền điện ảnh và có chuẩn bị cho bác một phần quà nho nhỏ. Để biết đó là gì thì hẹn ngày mai bật mí nhé" - Ảnh: FBNV

Sự kiện ra mắt phim Avatar 3 được tổ chức tại Wellington, New Zealand, với sự tham dự của đạo diễn James Cameron, dàn diễn viên chính và đông đảo khán giả, diễn ra vào ngày 13-12.

Trong khuôn khổ sự kiện, Rhymastic xuất hiện với tư cách đại diện duy nhất của Việt Nam, tham gia các hoạt động chính thức do hãng phim tổ chức.

Trên trang Facebook chính thức, 20th Century Studios cho biết Rhymastic là đại diện duy nhất của Việt Nam tham dự sự kiện ra mắt Avatar 3 tại khu vực Đông Nam Á - Thái Bình Dương. Thông tin này sau đó cũng được nam rapper đăng tải lại trên trang cá nhân.

Hàng ngàn người đã tập trung trên thảm đỏ để đón các ngôi sao tham dự buổi ra mắt phim Avatar 3 - Ảnh: RNZ

Trailer chính thức của Avatar: Fire and Ash (Avatar 3)

Theo Đài phát thanh New Zealand (RNZ), buổi ra mắt Avatar 3 tại Wellington đã thu hút hàng ngàn khán giả tập trung dọc khu vực thảm đỏ để theo dõi đoàn phim. Nhiều người có mặt từ sớm nhằm tìm vị trí thuận lợi để chào đón đạo diễn và các diễn viên.

Wellington được xem là địa điểm có ý nghĩa đặc biệt với loạt phim Avatar, khi phần lớn công đoạn hậu kỳ và kỹ xảo được thực hiện tại Weta FX, hãng kỹ xảo đặt trụ sở tại New Zealand.

Sự kiện ra mắt lần này cũng được đánh giá là một trong những buổi công chiếu quy mô lớn nhất từng được tổ chức tại thành phố này.

Đạo diễn lừng danh James Cameron trên thảm đỏ tại buổi ra mắt phim Avatar 3 ở Wellington - Ảnh: RNZ

Nhà hát Embassy ở Wellington đã tổ chức buổi công chiếu đầu tiên tại khu vực châu Úc của bộ phim Avatar 3 - Ảnh: RNZ

Đạo diễn James Cameron cùng các diễn viên chính như Sam Worthington, Zoe Saldaña, Sigourney Weaver và Cliff Curtis đã tham dự sự kiện, giao lưu và ký tặng người hâm mộ.

Bên cạnh đó, James Cameron cũng dành thời gian trò chuyện với khán giả và bày tỏ sự gắn bó lâu dài của ông với New Zealand trong suốt quá trình thực hiện loạt phim Avatar.

Sự xuất hiện của đoàn phim đã nhận được sự quan tâm lớn từ truyền thông quốc tế và người dân địa phương, góp phần tạo nên không khí sôi động cho buổi ra mắt.

Bên lề sự kiện, Rhymastic cho biết anh có dịp gặp gỡ và trò chuyện với đạo diễn James Cameron trong khuôn khổ các hoạt động bên lề. Nội dung trao đổi được nam rapper chia sẻ trên trang cá nhân, trong khi phía hãng phim chưa công bố thêm thông tin chi tiết về các cuộc gặp riêng.