Chính sách tín dụng cho nông nghiệp sẽ có nhiều thay đổi - Ảnh: Đ.N.Thạch

Theo NHNN, chính sách tín dụng cho nông dân vay và phát triển nông nghiệp, nông thôn đã bộc lộ những hạn chế, phải sửa đổi. NHNN đang hoàn thành dự thảo Nghị định về chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn, thay thế Nghị định 41, để tổng hợp trình Chính phủ dự kiến trong tháng 12.2014.

Theo NHNN, nội dung sửa đổi theo hướng: bổ sung đối tượng áp dụng của Nghị định 41/CP và thông tư hướng dẫn của NHNN bao gồm các cá nhân, hộ gia đình hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn nhưng cư trú trên địa bàn phường, thị trấn. Chính sách mới sẽ cho phép tăng mức cho vay không có bảo đảm bằng tài sản đối với các đối tượng là hộ nông dân, tổ hợp tác, hợp tác xã, chủ trang trại; bổ sung các nội dung mới trên cơ sở tổng kết chương trình cho vay thí điểm mô hình liên kết trong nông nghiệp…

Mạnh Quân

>> 5 giải pháp phát triển 'tam nông

>> Động lực mới cho Tam nông ở đâu ?

>> Chú trọng vai trò nông dân trong phát triển tam nông

>> Ưu tiên nguồn lực đầu tư cho tam nông

>> Tăng vốn cho “tam nông”

>> Tiếp tục đầu tư mạnh mẽ và quyết liệt cho “tam nông”

>> Còn thất thoát, lãng phí trong đầu tư cho “tam nông”

>> Khẩn trương đưa chương trình "tam nông" của Chính phủ vào cuộc sống