Hiện thương lái thu mua mì tại rẫy với giá từ 800.000 - 900.000 đồng/tấn mì tươi, giảm 300.000 - 500.000 đồng/tấn so với đầu vụ thu hoạch năm trước.

Với mức giá này, 1 ha mì trồng trong thời gian từ 10-11 tháng chỉ thu được từ 16-18 triệu đồng, trong khi phân bón, công lao động, chi phí vận chuyển năm nay lại tăng cao nên người trồng mì lãi rất thấp, thậm chí bị thua lỗ.

Đáng nói là do giá mì hạ, giá nguyên liệu gỗ trồng lại tăng nên nhiều nông dân đã vội vã chuyển đất trồng mì sang trồng keo.

Ông Trần Quốc Huy, Trưởng phòng NN-PTNT H.Đồng Xuân (Phú Yên), cho biết phong trào trồng đang có nguy cơ phá vỡ vùng quy hoạch mì, mía vốn cung cấp nguyên liệu chế biến cho các nhà máy trên địa bàn.

“Chúng tôi khuyến cáo người dân không nên chạy theo giá cả, nay trồng mai chặt mà tuân thủ quy hoạch đã được UBND tỉnh phê duyệt. Nếu nông dân đổ xô trồng rừng, lo ngại thời gian sau lặp lại điệp khúc trồng - chặt thì thiệt thòi lắm”, ông Trần Quốc Huy nói.

Theo thống kê của Sở NN-PTNT tỉnh Phú Yên, rừng trồng trên địa bàn tỉnh năm 2016 tăng 2.000 ha so với năm 2015, trong khi diện tích trồng mì giảm gần 2.500 ha.