Đại biểu (ĐB) Nguyễn Thị Kim Bé (Kiên Giang) chất vấn Bộ trưởng Bộ NN-PTNT khi Bộ trưởng nói rằng chất lượng gạo VN tốt nhưng tại sao hạt gạo VN lại mất giá, và Bộ trưởng có chính sách gì để tăng giá trị xuất khẩu nông sản VN?

Bên cạnh đó, một số ĐB QH khác chất vấn bộ trưởng này về hiện trạng và giải pháp khắc phục hiện trạng cứ đến mùa thu hoạch, người dân được mùa nhưng bị thương lái ép giá.

“Tôi chia sẻ tình trạng hiện nay, nông dân làm ra nông sản lại lãi ít, còn những thành phần khác thu mua thì được lợi nhiều hơn”, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát nói.



ĐBQH chất vấn Bộ trưởng Bộ NN-PTNT và Bộ trưởng Bộ VH-TT-DL - Ảnh: Ngọc Thắng

Qua đó, Bộ trưởng Cao Đức Phát cho rằng trước hết ngành NN-PTNT vẫn hướng dẫn bà con nông dân tập trung vào sản xuất nông sản có thị trường và sản xuất tốt hơn, rẻ hơn so với đối thủ. Theo Bộ trưởng, chỉ khi nào làm đúng thị trường thì hàng hóa làm ra mới không bị ế.

Đồng thời, Bộ trưởng khẳng định sẽ tạo ra môi trường cạnh tranh sao cho không để một nhóm thương lái trên thị trường ép giá; điều chỉnh cơ cấu cây trồng phù hợp với thị trường, không nhất thiết đất trồng lúa thì phải trồng lúa mà có thể trồng cây khác có giá trị cao hơn; đối với việc sản xuất lúa thì hướng dẫn người nông dân trồng giống có giá trị cao.

Từ năm 2008 đến nay tăng trưởng tín dụng cho nông nghiệp, nông thôn tăng trung bình 20%/năm. Trong đó, chỉ trong 5 năm vừa qua tín dụng cho nông nghiệp nông thôn tăng gấp 2 lần.

ĐB Nguyễn Đức Hiền (Nghệ An) hỏi Bộ trưởng Bộ NN-PTNT về chương trình tái định cư cho người dân ở thủy điện Sơn La, sau 6 tháng có chủ trương của Thủ tướng Chính phủ, hiện nay tiến độ thực tới đâu.

Theo ĐB Nguyễn Đức Hiền hỏi: Hiện nay một số điểm tái định cư rất thiếu đất cho nông dân lao động, sản xuất. Vì vậy, biện pháp giải quyết của Bộ NN-PTNT như thế nào?

Với chất vấn trên, Bộ trưởng Cao Đức Phát cho biết cuối năm nay sẽ có báo cáo với Bộ Chính trị về vấn đề này và xin ý kiến báo cáo trước QH.

Cùng giải trình về các chính sách cho vay vốn đối với ngành nông nghiệp và nông dân, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Văn Bình cho biết trong thời gian vừa qua hệ thống ngân hàng đã ưu tiên nguồn vốn cho nông nghiệp và nông thôn.

Cụ thể, từ năm 2008 đến nay tăng trưởng tín dụng cho nông nghiệp, nông thôn tăng trung bình 20%/năm. Trong đó, chỉ trong 5 năm vừa qua tín dụng cho nông nghiệp nông thôn tăng gấp 2 lần.

Trong thời gian sắp tới Bộ NN-PTNT, Bộ Công thương và Ngân hàng Nhà nước sẽ phối hợp chặt chẽ hơn nữa để hỗ trợ người nông dân, sản xuất nông nghiệp phát triển hơn nữa.



Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát trả lời chất vấn - Ảnh: Ngọc Thắng

Kết thúc phần trả lời chất vấn của Bộ trưởng Bộ NN-PTNT, Chủ tịch QH Nguyễn Sinh Hùng đánh giá các câu hỏi ĐB đặt ra liên quan mật thiết đến sản xuất nông nghiệp và đời sống của người nông dân. Những câu trả lời của Bộ trưởng khá rõ ràng, kèm theo những lời hứa của Bộ trưởng nếu thực hiện được thì ngành nông nghiệp sẽ phát triển tốt.

Chủ tịch QH yêu cầu Bộ NN-PTNT cần có những chính sách, quy hoạch ngành tạo được chuyển biến tích cực, cố gắng xây dựng nền nông nghiệp hiện đại, đưa công nghiệp hóa và khoa học công nghệ vào nông nghiệp để gia tăng giá trị nông sản. Đồng thời, quản lý quá trình sản xuất, kinh doanh phân phối chặt chẽ để khắc phục những bất cập như hiện nay, ngăn chặn đầu cơ, mua gian bán lận; đảm bảo an toàn thực phẩm, nông sản; xây dựng thương hiệu mạnh cho nông sản VN.

Bên cạnh đó, xây dựng nông thôn mới, phát triển đời sống người nông dân từ vật chất đến tinh thần.

Về bảo vệ rừng và trồng rừng, Chủ tịch QH đề nghị Bộ trưởng Bộ NN-PTNT kiên quyết hạn chế tối đa tình trạng phá rừng, lâm tặc, cháy rừng. Đồng thời tập trung giải quyết chính sách đặc thù cho người dân tái định cư, quy hoạch nông lâm trường và báo cáo trước QH cuối năm nay.

Phần sau của buổi sáng, Bộ trưởng VH-TT-DL sẽ trả lời chất vấn về tăng cường quản lý nhà nước để tạo sự chuyển biến về văn hóa, tạo động lực phát triển đất nước, khắc phục những tồn tại về sự “xuống cấp” đạo đức, văn hóa trong xã hội; biện pháp khắc phục những hạn chế trong công tác bảo tồn, tôn tạo di tích lịch sử văn hóa gắn với du lịch; lễ hội tràn lan gây lãng phí...

Nguyên Mi

>> Bộ trưởng Cao Đức Phát: "Người trồng lúa không lãi được 30%

>> Thảo luận tại Quốc hội: Cần hiến định tất cả quyền lực thuộc về dân

>> Đại biểu Quốc hội đề nghị báo cáo tình hình biển Đông

>> Nhiều đại biểu quốc hội đề nghị giữ nguyên tên nước

>> Phó thủ tướng và 4 thành viên chính phủ sẽ trả lời chất vấn

>> Nội dung chất vấn phải hài hòa giữa kinh tế và xã hội

>> Chất vấn về đề án 10.800 tỉ đồng xây nhà hát, rạp chiếu phim