Theo báo cáo của Agribank, 30 năm qua, từ một NH có quy mô nhỏ, nợ xấu trên 10% với khách hàng chủ yếu là doanh nghiệp quốc doanh và hợp tác xã, cơ sở vật chất nghèo nàn, đến nay, Agribank đã vươn lên đứng thứ 6/500 doanh nghiệp lớn nhất VN. Agribank cũng là NH lớn nhất trong hệ thống các tổ chức tín dụng tại VN, đứng thứ 446/1.000 NH lớn nhất thế giới, với tổng tài sản đạt 1 triệu 200 nghìn tỉ đồng.



Theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, là một trong những NH trụ cột của nền kinh tế, nhiệm vụ đặt ra đối với Agribank là phải được cơ cấu lại toàn diện, tiếp tục giữ vững, củng cố và phát huy vai trò chủ đạo trong lĩnh vực tín dụng nông nghiệp, nông thôn; phải nâng tầm trở thành một trong những NH thương mại có uy tín, quy mô hàng đầu khu vực. Thủ tướng đề nghị Agribank thực hiện chuyển đổi mô hình hoạt động thành NH thương mại cổ phần, đến năm 2020 phấn đấu trở thành 1 trong 150 NH lớn nhất châu Á về quy mô tài sản. Agribank cần thực hiện đồng bộ các giải pháp tăng vốn điều lệ, nâng cao năng lực tài chính, bảo đảm các tỷ lệ an toàn hoạt động theo chuẩn mực quốc tế.

Tại buổi lễ, thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Thủ tướng đã trao tặng Huân chương Lao động hạng nhất và Cờ thi đua của Chính phủ cho Agribank.