Tích tụ ruộng đất nông nghiệp để sản xuất lớn

Sau khi trực tiếp khảo sát, tham quan quy trình gieo trồng rau quả, nông sản phẩm tại dự án, Thủ tướng đánh giá cao hiệu quả của mô hình nông nghiệp công nghệ cao VinEco và chỉ đạo TP.Hải Phòng tạo điều kiện để nhân rộng mô hình này. Đặc biệt, Thủ tướng hoan nghênh sáng kiến kết hợp giữa doanh nghiệp với người nông dân của Vingroup và VinEco, cho rằng đây là hướng đi mới, cần được đẩy mạnh trên toàn quốc. Thủ tướng cũng ghi nhận nỗ lực đầu tư chiều sâu vào nông nghiệp công nghệ cao của Tập đoàn Vingroup, không chỉ đảm bảo cung ứng nông sản phẩm sạch, an toàn cho người dân mà còn nâng cao năng suất lao động và thúc đẩy xây dựng nông thôn mới.

VinEco Hải Phòng là 1 trong 12 nông trường đang được triển khai trên cả nước của Công ty TNHH đầu tư phát triển sản xuất nông nghiệp VinEco, thành viên của Tập đoàn Vingroup. Giai đoạn 1, VinEco Hải Phòng triển khai trên 46 ha với vốn đầu tư gần 200 tỉ đồng, trong đó, khu nhà kính - nhà màng - nhà lưới với hệ thống tưới tự động đang được lắp đặt với quy mô 10 ha; Giai đoạn 2 dự kiến nhận 150 ha với vốn đầu tư khoảng 400 tỉ đồng.

VinEco Hải Phòng bắt đầu tổ chức sản xuất từ tháng 1.2016, đang sản xuất 14 chủng loại cây trồng với sản lượng trung bình đạt 250 tấn/tháng gồm bí đao chanh, dưa chuột, đậu bắp, mướp hương, mướp Đài Loan, bầu sao, mồng tơi, rau muống, su hào, bắp cải trái tim... Được đầu tư các trang thiết bị tiên tiến, VinEco Hải Phòng sẽ là một trong những nông trường công nghệ cao hiện đại nhất VN hiện nay với các ứng dụng như công nghệ, nhà màng, nhà lưới, công nghệ tưới nhỏ giọt và tưới phun tự động Israel và điều khiển tưới trung tâm, công nghệ cơ khí, cơ giới hóa, tự động hóa của Nhật Bản, Israel.

* Tiếp xúc với cử tri H.Vĩnh Bảo, TP.Hải Phòng sáng qua 5.10, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định Chính phủ sẽ lắng nghe, xây dựng chính sách bảo hiểm cho nông nghiệp nhằm giảm thiểu rủi ro trong tiêu thụ nông sản cho người dân. Thủ tướng yêu cầu UBND TP.Hải Phòng lưu ý vấn đề đất ruộng nhỏ lẻ. “Nếu mỗi nhà một mảnh ruộng nhỏ thì khó làm sản xuất lớn. Tôi đề nghị Thành ủy, UBND TP.Hải Phòng phải bàn phương án tích tụ ruộng đất trong nông nghiệp như thế nào, đi liền với đưa tiến bộ kỹ thuật ra sao chứ làm mãi đất lúa thì khó thành công. Đồng thời cũng đừng để xảy ra tình trạng tích tụ ruộng đất rồi làm không hiệu quả, hoặc là bỏ hoang”, Thủ tướng nói.

Tiếp thu các ý kiến của cử tri, Thủ tướng khẳng định Chính phủ có nhiều chủ trương quyết liệt về các vấn đề như bảo vệ môi trường, với tinh thần không đánh đổi môi trường lấy tăng trưởng kinh tế; kiên quyết đóng cửa rừng tự nhiên, đưa du lịch thành ngành kinh tế mũi nhọn; bảo vệ quyền lợi chính đáng của công dân, tháo gỡ mọi rào cản cho sản xuất, kinh doanh của người dân và doanh nghiệp.

Về vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, Thủ tướng nêu rõ, lãnh đạo địa phương chịu trách nhiệm khi để xảy ra tình trạng mất an toàn thực phẩm trên địa bàn. “Lò mổ mất vệ sinh trên địa bàn thì anh có biết không? Anh phải biết và phải chịu trách nhiệm”, Thủ tướng nói và cho biết năm nay Quốc hội sẽ có đợt giám sát về vấn đề an toàn thực phẩm. "Đây là công việc trọng đại để bảo vệ nòi giống, bảo vệ sức khỏe của người dân", Thủ tướng nói.