Theo CNN, tiền gửi từ Mỹ đến Mexico tăng 6,3% trong tháng 1 so với cách đây một năm. Người Mexico sống ở Mỹ chuyển về nhà 2 tỉ USD trong tháng đầu năm, theo số liệu thống kê được Ngân hàng trung ương Mexico công bố hôm 1.3.



Số liệu trong tháng 1 phản ánh xu hướng tăng. Cả năm 2016, lượng kiều hối Mexico chỉ tăng 8,8%, còn với năm 2015, số liệu này đi lên 4,8%. Giới chuyên gia kinh tế cho biết có hai lý do khiến đồng bạc xanh “bay” nhiều hơn về bên kia biên giới phía nam.

Thứ nhất, Tổng thống Trump đã đe dọa đánh thuế hoặc chặn dòng tiền từ Mỹ sang Mexico để trả tiền xây bức tường biên giới. Người Mexico có thể đang cố gắng chuyển tiền về nhà trước khi ông Trump hành động.

“Có nhiều dự đoán về các biện pháp hạn chế tiềm năng. Người Mexico nghĩ rằng tôi nên gửi tiền ngay bây giờ, trước khi họ đánh thuế”, người đứng đầu bộ phận nghiên cứu Mỹ La tinh Alberto Ramos của ngân hàng Goldman Sachs nói.

Thứ nhì, giá trị tiền tệ Mexico là đồng peso đang ở cận mức thấp lịch sử. Người Mexico nhận lương bổng bằng USD có thể tận dụng lợi thế của tỷ giá hối đoái, gửi tiền về cho người thân để họ nhận được nhiều tiền tính bằng đồng peso hơn.

Năm ngoái, lượng kiều hối Mexico là 27 tỉ USD, mức cao kỷ lục. Quốc gia Nam Mỹ kiếm được nhiều tiền từ kiều hối hơn là xuất khẩu dầu mỏ, vốn đem về 18,7 tỉ USD. Kiều hối là nguồn thu quan trọng của hàng triệu gia đình có thu nhập thấp ở Mexico.