CNN ngày 6.7 dẫn nguồn tin từ hải quân Thái Lan cho biết người thợ lặn thiệt mạng vào 2 giờ sáng 6.7 (giờ địa phương) khi đang cố quay về trung tâm chỉ huy ở trong hang Tham Luang, tỉnh Chiang Rai.

tin liên quan Nước đe dọa chiến dịch giải cứu đội bóng thiếu niên ở Thái Lan Trung tâm chỉ huy là một địa điểm nằm trong hang, cách địa điểm mà 13 thành viên đội bóng đang bị mắc kẹt khoảng 2 km. Trung tâm này là cũng là nơi lưu trữ các bình dưỡng khí, hàng tiếp tế và thiết bị liên lạc. Trung tâm chỉ huy là một địa điểm nằm trong hang, cách địa điểm mà 13 thành viên đội bóng đang bị mắc kẹt khoảng 2 km. Trung tâm này là cũng là nơi lưu trữ các bình dưỡng khí, hàng tiếp tế và thiết bị liên lạc. Nạn nhân tên Samarn Poonan, cựu thành viên lực lượng đặc nhiệm SEAL của Thái, bị hết dưỡng khí khi đang đặt sẵn các bình oxy dọc theo một tuyến đường được cho là để giải cứu các cầu thủ bị mắc kẹt.



Đây được cho là trường hợp thiệt mạng đầu tiên liên quan đến chiến dịch giải cứu 12 cầu thủ và 1 huấn luyện viên đội bóng Heo rừng, bị mắc kẹt từ ngày 23.6.

[VIDEO] Giải cứu đội bóng thiếu niên Thái Lan: chỉ sợ mưa lớn

Hiện có hơn 1.000 người chạy đua với thời gian để tìm cách đưa đội bóng ra ngoài trong khi một đợt mưa lớn sắp kéo đến vào cuối tuần, nguy cơ làm nước trong hang dâng lên trở lại.

Nhà chức trách đang tính đến nhiều phương án như dạy bơi cho các cầu thủ để cùng đội cứu hộ lặn ra ngoài, khoan núi để đưa các em ra hoặc chờ đến hết mùa mưa, dự kiến mất đến vài tháng.