Đặt giới hạn thời gian cho mỗi công việc, tránh để mình sa đà vào một việc quá lâu. Chăm sóc bản thân bởi nghỉ ngơi là một phần quan trọng để duy trì năng lượng và sức khỏe - Ảnh minh họa: Ảnh: FREEPIK

Có quá lời không khi nói rằng: Theo dòng thời gian những áp lực vô hình dần dần chen vào đời sống con người. Cuộc sống ngày càng bận rộn với nhiều công việc, trách nhiệm và mục tiêu phải hoàn thành khiến nhiều người cảm thấy không đủ thời gian nghỉ ngơi, chăm sóc bản thân.

Từ đó không ít người phải đối mặt với các vấn đề về sức khỏe tâm lý như lo âu, trầm cảm và căng thẳng kéo dài.

Những kỳ vọng từ gia đình, bạn bè, đồng nghiệp cũng là áp lực không nhỏ khi bản thân phải tự đặt ra những tiêu chí đạt được trong học vấn, sự nghiệp.

Mạng xã hội tạo ra những hình ảnh lý tưởng về cuộc sống. Mặc dù không phản ánh thực tế đầy đủ nhưng khi nhìn thấy những thành công của người khác, ta dễ dàng cảm thấy áp lực phải cố gắng đạt được những điều tương tự.

Có những vấn đề mà nhiều người không thể hoặc không muốn chia sẻ với người khác như những lo âu về tương lai, về sức khỏe, hay về các mối quan hệ cá nhân. Áp lực này càng trở nên nặng nề khi giữ nó trong lòng mà không thể giải tỏa.

Khi cuộc sống thay đổi một cách đột ngột như thay đổi công việc, chuyển nhà, mất người thân, hoặc thay đổi trong các mối quan hệ, không ít người có thể cảm thấy không chắc chắn và bất an.

Những áp lực vô hình này có thể âm thầm, không dễ dàng nhận ra nhưng lại ảnh hưởng sâu sắc đến cách ứng xử hàng ngày. Nóng giận, bực tức và đôi khi có những hành động bộc phát không làm chủ được bản thân là biểu hiện của những phản ứng tiêu cực trước những chuỗi áp lực này.

Để giảm thiểu hoặc đối mặt với những áp lực vô hình trong cuộc sống, cần áp dụng những giải pháp linh hoạt và có tính thực tế để giảm bớt căng thẳng và tìm lại sự cân bằng.

Quản lý thời gian là việc đầu tiên nên nghĩ đến với những việc làm cụ thể như: Lập kế hoạch mỗi ngày hoặc mỗi tuần để ưu tiên công việc quan trọng; Đặt giới hạn thời gian cho mỗi công việc, tránh để mình sa đà vào một việc quá lâu; Chăm sóc bản thân bởi nghỉ ngơi là một phần quan trọng để duy trì năng lượng và sức khỏe.

Kỳ vọng từ gia đình, công ty hay xã hội đôi khi có thể mơ hồ và khó nắm bắt vì thế nên đặt ra kỳ vọng hợp lý, thay vì đặt mục tiêu quá cao hoặc không thực tế; Học cách từ chối khi cảm thấy không thể đáp ứng kỳ vọng của người khác mà không làm tổn hại đến bản thân.

Mạng xã hội có thể tạo ra cảm giác so sánh và áp lực vô hình, vì thế có thể giảm bớt tác động tiêu cực của nó thông qua những cách làm đơn giản sau: Giới hạn thời gian sử dụng mạng xã hội mỗi ngày, tập trung vào những gì thực sự quan trọng thay vì chỉ nhìn vào những hình ảnh hay thông tin lý tưởng của người khác, thực tế hóa hình ảnh của chính mình và tự hào về những gì mình đã đạt được.

Chia sẻ cảm xúc và lo âu thay vì giữ tất cả trong lòng. Nói chuyện với người thân, bạn bè hoặc tìm sự giúp đỡ từ chuyên gia nếu cảm thấy cần thiết, viết nhật ký hoặc thư để giải tỏa cảm xúc, tìm cộng đồng hỗ trợ hoặc các nhóm chia sẻ sự đồng cảm và không cô đơn trong những vấn đề mình gặp phải.

Sự thay đổi có thể là một nguồn áp lực lớn nhưng có thể giảm bớt cảm giác bất an bằng cách: Tạo thói quen linh hoạt và học cách thích nghi với các tình huống mới, tìm kiếm các cơ hội học hỏi và phát triển trong những tình huống thay đổi, chăm sóc sức khỏe tinh thần qua các hoạt động thư giãn hay thể dục.

Cảm xúc tốt như mưa phùn mùa xuân, có thể tưới mát muôn loài. Cảm xúc tồi tệ như lửa trong rừng, có thể thiêu rụi một ngọn núi xanh trù phú.

Sự tao nhã của cuộc đời là sự bình thản sau những điều từng trải, là sự khôn ngoan sau khi vượt qua những thăng trầm và tâm thái thanh bạch đến từ việc làm chủ cảm xúc của mình. Bớt chút phàn nàn, thêm chút khoan dung, bớt chút tức giận, thêm chút niềm vui thì cuộc sống có thể mở ra những cảnh đẹp vô tận.

Áp lực cuộc sống là điều không tránh khỏi nên cần chấp nhận sự không hoàn hảo để tránh bị cuốn vào vòng xoáy của công việc, trách nhiệm và cảm xúc tiêu cực của bản thân.

Học cách buông bỏ những điều không kiểm soát được để tâm lý được thoải mái, vui sống, cống hiến và tận hưởng hay nói một cách khác là xanh hóa lòng mình để an nhiên.