Hội nghị do Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường chủ trì, cùng dự có Bộ trưởng Bộ KH-CN Chu Ngọc Anh và Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - Công nghệ - Môi trường của Quốc hội Phan Xuân Dũng.



Tại hội nghị, GS-TS Trần Đình Long, Chủ tịch Hội Giống cây trồng VN, cho rằng nghiên cứu khoa học công nghệ trong lĩnh vực nông nghiệp hiện nay chủ yếu dựa vào ngân sách khiến việc ứng dụng vào sản xuất còn nhiều hạn chế. Đó chính là nguyên nhân khiến nhiều mặt hàng nông sản VN chưa xây dựng được thương hiệu quốc gia. Bộ NN-PTNT nên mở rộng theo hướng vận động xã hội hóa, huy động nguồn lực đầu tư từ phía doanh nghiệp nhằm rút ngắn khoảng cách từ nghiên cứu đến ứng dụng vào sản xuất, nâng cao chất lượng và giá trị nông sản VN.

Bộ trưởng Bộ KH-CN Chu Ngọc Anh cho biết khoa học công nghệ đang đóng góp từ 30 - 40% trong tăng trưởng và giá trị gia tăng các mặt hàng nông sản và sẽ ngày càng gia tăng nếu huy động được sự đầu tư từ cộng đồng doanh nghiệp, tập đoàn lớn đang tiến quân vào nông nghiệp.

Chia sẻ tại hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường khẳng định vai trò đóng góp đặc biệt quan trọng của khoa học công nghệ. Bằng chứng rõ nhất, 10 mặt hàng xuất khẩu đạt giá trị trên 1 tỉ USD đều có hàm lượng ứng dụng khoa học công nghệ ở mức cao. Trong điều kiện hiện nay, để tái cơ cấu ngành nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới thành công không còn cách nào khác phải ứng dụng khoa học công nghệ để thích ứng với những thách thức của biến đổi khí hậu, chuyển từ sản xuất manh mún nhỏ lẻ thành sản xuất hàng hóa, quy mô lớn.