Cảnh sát vũ trang Úc tại bãi biển Bondi sau vụ nổ súng - Ảnh: AFP

CẬP NHẬT LÚC 19H30. Số thương vong tăng lên thành 12 người chết và 30 người bị thương. Israel lên tiếng chỉ trích làn sóng bài Do Thái ở Úc từ khi xung đột Gaza bắt đầu. Một số video trên mạng xã hội cho thấy một trong hai nghi phạm xả súng đã bị một người dân húc ngã và khống chế.

"Hoạt động của cảnh sát vẫn đang tiếp diễn và chúng tôi tiếp tục kêu gọi mọi người tránh xa khu vực này", cảnh sát bang New South Wales, nơi có thành phố Sydney, cho biết trong một bài đăng trên X ngày 14-12.

Bài đăng cũng cho biết đã tạm giữ hai người đàn ông, song không nêu rõ đây có phải là nghi phạm thực hiện vụ nổ súng cùng ngày tại bãi biển Bondi nổi tiếng hay không.

Tờ Sydney Morning Herald (SMH) cho biết nhiều người đã bị thương trong vụ việc. Các đài truyền hình Sky News và ABC thì phát sóng đoạn phim cho thấy nhiều người nằm sõng soài trên đất.

Theo Đài ABC News, cảnh sát đã xác nhận với đài này vụ xả súng khiến ít nhất 10 người chết, bao gồm 9 nạn nhân và 1 nghi phạm. Sự việc cũng làm 12 người bị thương, trong đó có nhiều cảnh sát. Hiện chỉ có một nghi phạm bị bắt giữ và tên này cũng bị thương.

Phản ứng về vụ tấn công, Thủ tướng Anthony Albanese bày tỏ bàng hoàng trước sự việc đau lòng và gửi lời chia buồn đến gia đình các nạn nhân. Ông cho biết lực lượng ứng phó khẩn cấp đang có mặt tại hiện trường để nỗ lực ứng cứu, đồng thời kêu gọi người dân trong khu vực lân cận tuân theo chỉ dẫn của cảnh sát.

"Tôi thấy ít nhất 10 người nằm trên mặt đất và máu ở khắp mọi nơi", một người dân địa phương tên Harry Wilson nói với tờ SMH, đồng thời cho biết mình đã chứng kiến sự việc.

Ông Alex Ryvchin, đồng giám đốc điều hành của Hội đồng điều hành người Do Thái Úc, nói với Đài Sky News trong một cuộc phỏng vấn rằng vụ nổ súng xảy ra tại một sự kiện trên bãi biển để kỷ niệm lễ hội Hanukkah của người Do Thái.

"Nếu chúng tôi bị nhắm mục tiêu một cách cố ý như thế này, đó là điều mà không ai trong chúng tôi có thể tưởng tượng nổi. Thực sự là một điều kinh hoàng", ông Ryvchin nói, đồng thời cho biết thêm cố vấn truyền thông của ông đã bị thương trong vụ tấn công.

Các video lan truyền trên mạng cho thấy người dân trên bãi biển Bondi bỏ chạy tán loạn khi nhiều tiếng súng và tiếng còi cảnh sát vang lên.

"Chúng tôi nhận thức được tình hình an ninh đang diễn ra ở Bondi. Chúng tôi kêu gọi người dân trong khu vực theo dõi thông tin từ cảnh sát NSW", một phát ngôn viên của Thủ tướng Úc Anthony Albanese cho biết.

Vụ tấn công xảy ra gần 11 năm sau khi một tay súng bắt giữ 18 người làm con tin tại quán cà phê Lindt ở Sydney. Hai con tin và tay súng đã thiệt mạng sau cuộc đối đầu kéo dài 16 tiếng.

Bãi biển Bondi được công nhận là di sản quốc gia của Úc, là điểm đến không thể bỏ qua khi đến Sydney. Bãi biển mang tính biểu tượng này giữ kỷ lục là bãi biển được chia sẻ và chụp ảnh nhiều nhất trên mạng xã hội Úc, nơi có thể cảm nhận rõ văn hóa và lối sống bãi biển nổi tiếng của xứ chuột túi.