Lý do không chỉ bởi số vốn đầu tư lớn nhất trong các dự án kể trên, lên tới 7.800 tỉ đồng từ nay đến 2021, mà còn là vì được kết hợp giữa một tập đoàn công nghiệp hàng đầu Thaco - Trường Hải với một doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực nông nghiệp (Tập đoàn Lộc Trời). Trong buổi làm việc với Thái Bình, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc mong muốn Thái Bình trở thành tỉnh kiểu mẫu về nông nghiệp thông minh, nông dân cấp tiến, tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị sản xuất nông nghiệp…

tin liên quan Thủ tướng yêu cầu mua sớm lúa gạo dự trữ Đây cũng là những điều mà ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Thaco, theo đuổi suốt 2 năm qua kể từ ngày “lấn sân” sang nông nghiệp. Theo ông Dương, mặc dù ngành nông nghiệp VN liên tục phát triển, nhưng đã đến lúc phải thay đổi căn bản. Thậm chí có thể phải làm lại từ đầu theo hướng sản xuất công nghiệp quy mô lớn, ứng dụng công nghệ cao, đồng thời đảm bảo tính cạnh tranh trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Đây cũng là những điều mà ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Thaco, theo đuổi suốt 2 năm qua kể từ ngày “lấn sân” sang nông nghiệp. Theo ông Dương, mặc dù ngành nông nghiệp VN liên tục phát triển, nhưng đã đến lúc phải thay đổi căn bản. Thậm chí có thể phải làm lại từ đầu theo hướng sản xuất công nghiệp quy mô lớn, ứng dụng công nghệ cao, đồng thời đảm bảo tính cạnh tranh trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.

Theo công bố của ông Dương, khu công nghiệp chuyên phục vụ nông nghiệp đồng bằng Bắc bộ tại Thái Bình có tổng diện tích 250 ha, gồm các phân khu chức năng: Phân khu đầu vào gồm các nhà máy sản xuất vật tư nông nghiệp hữu cơ và thuốc bảo vệ thực vật sinh học; trung tâm nghiên cứu, đào tạo, cánh đồng thực nghiệm nhằm ứng dụng cơ giới tự động hóa và quản trị dựa trên số hóa.

Phân khu chế biến đầu ra gồm hệ thống kho chứa và bảo quản nông sản; các nhà máy xay xát, sản xuất chế biến lương thực từ ngũ cốc. Cùng với đó là hệ thống cảng sông và phân khu bến thủy nội đồng kết nối khu công nghiệp với các cánh đồng.

Song song đó, Thaco đã thành lập công ty đầu tư khu công nghiệp và sẽ lập công ty sản xuất, chế biến nhằm cung ứng giống, vật tư nông nghiệp; bao tiêu sản phẩm, bảo quản, chế biến và phân phối, trong đó có xuất khẩu. Những kỹ sư, chuyên gia cả trong và ngoài nước của Thaco và Lộc Trời đã có đến 2 năm tiến hành khảo sát, nghiên cứu, lập chiến lược. Vì thế, chẳng thể xem là quá lãng mạn để biến quê hương 5 tấn ngày nào thành những cánh đồng 500 triệu/ha.

Trước đó, Thaco đã đầu tư hơn 10.000 tỉ vào Hoàng Anh Gia Lai chỉ sau chưa đầy nửa năm ký kết hợp tác chiến lược, không chỉ để tái cơ cấu nợ mà còn để chuyển đổi toàn bộ diện tích cây cọ dầu, phần lớn cây cao su sang cây ăn trái, đồng thời áp dụng cơ giới hóa các khâu trong sản xuất từ làm đất, chăm sóc cho đến thu hoạch, bảo quản đến vận chuyển trên diện tích sẵn có 84.000 ha tại 3 nước VN, Lào và Campuchia.

Báo cáo trước Thủ tướng tại Thái Bình hôm đó, ông Dương tự tin rằng, trong năm 2019, doanh nghiệp này sẽ xuất khẩu khoảng 300.000 tấn trái cây, đạt doanh thu khoảng 250 triệu USD và hướng đến mốc 1 tỉ USD doanh thu trong lĩnh vực nông nghiệp vào năm 2021.