“Chúng ta cũng không chờ Trung Quốc lên đến đỉnh dịch mới ứng phó mà vẫn phải chủ động tối đa với tình huống xấu nhất là dịch lây lan rộng trong cộng đồng”, ông Long phát biểu.

Ông Long cho biết, trước tiên và quan trọng nhất là ngăn nguồn ca bệnh xâm nhập từ bên ngoài cùng với trong nước thực hiện chặt chẽ việc giám sát phát hiện sớm, cách ly các ca bệnh, cách ly triệt để các trường hợp nguy cơ. “Chúng ta đã thực hiện với việc ngăn toàn bộ những người nhập cảnh từ vùng có dịch, đặc biệt là vùng Vũ Hán . Hiện nay chúng ta đã không tiếp nhận người nhập cảnh đến từ 31 TP của Trung Quốc, đặc biệt từ Vũ Hán. Còn những người Việt Nam về từ Trung Quốc phải cách ly ngay tại cửa khẩu trong 14 ngày”.

Khi nào cần xét nghiệm virus corona, có mất tiền điều trị không | Bác sĩ Trương Hữu Khanh giải đáp

Theo ông Long: “Bên ngoài đã ngăn rồi thì dịch họ có lên hay xuống thì không quan trọng nhiều, mà chúng ta bây giờ tập trung trong nội địa. Trong nước, quyết liệt các biện pháp khoanh vùng cách ly, ngăn triệt để, cách ly triệt để . Như vậy mới hy vọng kiểm soát dịch hiệu quả”.

Ông Long cho hay, Bộ Y tế rất quan tâm tới khu vực có các ca bệnh tại Vĩnh Phúc. Một trường hợp lây từ ca bệnh sau khi đi về từ Vũ Hán cho thấy nguy cơ lây trong cộng đồng, nhưng sự lây lan này vẫn là hạn chế và dịch đang được kiểm soát chặt chẽ.

Trong khi đó, một chuyên gia về y tế công cộng tại Việt Nam nhận định dịch bệnh là “bạo phát và bạo tàn”, như ở Vũ Hán Trung Quốc hiện nay là dịch “bạo phát”, bởi do không có sự can thiệp trước đó. Chuyên gia này dự đoán khoảng 2 tuần nữa số ca mắc bệnh ở Vũ Hán có thể sẽ giảm dần.