Ngay sau khi đến TP.Auckland, TP thương mại lớn nhất New Zealand, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã có cuộc gặp với Thị trưởng TP Phil Goff. Thị trưởng Auckland chúc mừng những thành tựu phát triển ấn tượng của VN, nhất là kinh tế; cho rằng đây là kết quả tất yếu từ nỗ lực vượt bậc của lãnh đạo và người dân VN thời gian qua.

Thị trưởng Phil Goff nhấn mạnh quan hệ giữa New Zealand và VN đang phát triển nhanh chóng và mạnh mẽ, đặc biệt giao lưu nhân dân, quan hệ giữa các địa phương ngày càng sâu đậm. Ông cũng đánh giá cao những đóng góp của cộng đồng người Việt đối với sự phát triển của TP.Auckland.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị Auckland mở rộng hơn nữa hợp tác với VN, nhất là về kinh tế, thương mại, góp phần đưa kim ngạch thương mại hai chiều tăng gấp đôi thời gian tới. Thủ tướng cũng đề nghị hai bên tiếp tục thúc đẩy hợp tác giáo dục, khoa học công nghệ, đào tạo phát triển nguồn nhân lực, quy hoạch đô thị, phát triển cơ sở hạ tầng, nông nghiệp công nghệ cao, năng lượng xanh... Thủ tướng tin tưởng với nền tảng tốt đẹp của quan hệ hai nước hiện nay và với thế mạnh của mình, Auckland sẽ tiếp tục mở rộng hợp tác với các địa phương VN, góp phần làm sâu sắc hơn quan hệ đối tác toàn diện, hướng tới tầm cao mới trong quan hệ giữa hai nước.

Làm việc hết mình để đưa đất nước thịnh vượng

Theo dự kiến, trong hôm nay (13.3), Thủ tướng sẽ có cuộc hội đàm với Thủ tướng nước chủ nhà Jachinda Andern và tiếp Chủ tịch Quốc hội Trevor Mallard; tiếp một số lãnh đạo tập đoàn lớn của New Zealand, trước khi tham dự Diễn đàn doanh nghiệp VN - New Zealand.

Chiều cùng ngày, Thủ tướng đến thăm Đại học Công nghệ Auckland và nói chuyện với các sinh viên, kiều bào cùng cán bộ Đại sứ quán VN tại New Zealand. Thông tin ngắn gọn về tình hình kinh tế - xã hội, an ninh, đối ngoại... của đất nước trong 3 tháng đầu năm, Thủ tướng khẳng định kết quả rất ấn tượng.

Theo đó, GDP trong quý đầu năm ước đạt 7,41%, cao hơn nhiều mức 5,1% cùng kỳ năm 2017. Khách du lịch tăng gấp 1,6 lần so với 3 tháng đầu năm 2017. Thương mại tăng trưởng gần 40% và dự kiến xuất siêu trong quý 1 năm nay gần 2 tỉ USD. “Số doanh nghiệp thành lập mới tăng, vốn ngoại đổ vào nhiều thể hiện niềm tin của người dân, doanh nghiệp cả trong và ngoài nước để đầu tư, làm ăn”, Thủ tướng nhìn nhận, đồng thời nhấn mạnh chúng ta không chủ quan, thỏa mãn với kết quả đó mà phải có khát vọng trong phát triển tốt hơn để đưa đất nước tiến lên.

“Năm rồi kim ngạch xuất nhập khẩu kỷ lục 425 tỉ USD, nhưng tại sao không thể là 500 tỉ USD? Tại sao thu nhập bình quân đầu người/năm chỉ 2.400 USD mà không phải là 5.000 USD ”, Thủ tướng nói và cho rằng đóng góp của các sứ quán, của đồng bào ở nước ngoài là rất quan trọng và mỗi người phải làm việc hết mình để đưa đất nước thịnh vượng.

Thủ tướng nhớ lại, so với 6 năm trước, khi thăm New Zealand trên cương vị Phó thủ tướng thì quan hệ hai nước, nhất là trong làm ăn kinh tế đã tốt hơn nhiều khi kim ngạch thương mại hai chiều cuối năm 2017 đã xấp xỉ 1 tỉ USD.

Hiện đã có khoảng 6.000 người VN đang sinh sống, làm ăn, học tập tại New Zealand và con số này ngày càng gia tăng. Tuy nhiên, Thủ tướng cho rằng hợp tác hai bên vẫn còn sơ khai, chưa khai thác nhiều thế mạnh mỗi nước và gợi ý: Về giáo dục, cần có nhiều hợp tác trong đào tạo các ngành khoa học công nghệ, quản trị.