Ngày 9.6, tại Vĩnh Long, Phòng Thương mại - Công nghiệp VN chi nhánh Cần Thơ phối hợp Phòng Kinh tế - Thương mại của Đại sứ quán Israel tổ chức hội thảo “Giải pháp của Israel hỗ trợ doanh nghiệp (DN) nông, thủy sản ĐBSCL trong bối cảnh hạn hán, xâm nhập mặn”.



Hội thảo nhằm hỗ trợ các DN nông, thủy sản trong khu vực tìm kiếm giải pháp kinh tế thích ứng với điều kiện khô hạn, ngập mặn như hiện nay; đồng thời kết nối DN Israel với DN VN, thông qua các dự án của các tỉnh ĐBSCL trong ngành nước, xử lý nước, lọc nước, công nghệ tưới tiêu, công nghệ nuôi trồng thủy sản theo kỹ thuật của Israel...

Theo tiến sĩ Shmulik Friedman, chuyên gia cao cấp của Viện Khoa học đất, nước và môi trường (ARO) thuộc Trung tâm Vocalnic (Israel), Israel chủ yếu là sa mạc, lượng mưa hằng năm rất ít. Hiện Israel có khoảng 80% lượng nước thải đã qua xử lý được sử dụng cho hoạt động tưới trong nông nghiệp. Trong đó, 20% diện tích đất được tưới phun mưa và 80% diện tích đất được tưới nhỏ giọt. Trong nhiều trường hợp, việc bón phân được kết hợp cùng hoạt động tưới...