Khi còn bé, chị Phạm Thị Thu Phương (31 tuổi), hiện là giáo viên mầm non, đang sinh sống tại tỉnh Sơn La, đã được theo bố mẹ chăm sóc, trồng cây trong trang trại của gia đình. Nhờ đó mà chị có cơ hội học hỏi nhiều kinh nghiệm và có niềm yêu thích đặc biệt với hoa sen.

Chị Phương bên vườn sen trên sân thượng‏ NVCC

‏Cách đây 4 năm, vợ chồng chị Phương đã đưa khoảng 2 tấn bùn và đất sét lên sân thượng trồng sen. Có hơn 40 loại sen khác nhau như: ngàn cánh, juwaba, super red, queen of heart, super lotus, green cloud, bạch liên, pink diamond, white peony...‏‏ được chị Phương trồng trên diện tích 80 m2 sân thượng và 15 m2 ban công.

‏Chị Phương dùng nhiều tâm huyết thiết kế trồng sen trên sân thượng‏ NVCC

Một góc sen ở ban công‏ NVCC

Thay vì trồng sen trong chậu xi măng, chị Phương sử dụng chậu nhựa composite và chậu inox để không làm nặng mái hay hỏng sàn. "Mình mua nhựa composite ở những nơi bán phế liệu, sau đó sáng tạo theo cách mình muốn, gắn thêm chân tạo thành chậu trồng sen. Nó vừa giúp mình tiết kiệm, vừa góp phần bảo vệ môi trường", chị Phương cho hay.

‏Sen được chị Phương trồng từ củ ‏ NVCC

‏Vườn sen trên sân thượng được chị Phương chăm sóc quanh năm. Như thường lệ đến cuối tháng 3, chị bắt đầu thu hoạch củ sen, ngâm củ đến khi ra rễ rồi mới đem trồng vào bùn. Chị Phương cho biết hoa sen nở rộ nhất trong khoảng thời gian từ cuối tháng 4 đến tháng 10. "Sen có thể nở quanh năm, nhưng đến gần tết, do thời tiết khá lạnh, có nhiều sương muối nên hoa sen không nở nhiều", chị Phương nói thêm.

‏ ‏

‏Vườn đa dạng các loại sen‏ NVCC

Chất dinh dưỡng là điều kiện cần đảm bảo để sen nở đẹp và lâu. Định kỳ mỗi tháng, chị Phương bổ sung cho sen các hợp chất hữu cơ như: trùn quế, phân bò khô và một ít phân bón vi lượng khác. ‏

‏Chị Phương nói: "Sân thượng nhà mình đón nắng từ sáng sớm đến chiều muộn, sen ưa sáng nên dưới ánh nắng, thân sen rất khỏe". Do hứng nắng nhiều, nước trong chậu sen thường nóng, nên chị khắc phục bằng cách xả tràn nước vào chiều tối, song song với trồng bèo tai thỏ trong chậu để không tạo váng nước cho sen. Thỉnh thoảng, chị Phương tỉa lá úa, lá sâu, lá ở tầng thấp… nhằm giúp cây phát triển đều và không lây bệnh sang cây khác. ‏

‏Công việc chống thấm cho sen được chị Phương đặc biệt lưu ý: "Dùng chậu nhựa composite sẽ không bị thấm nước, còn nếu dùng chậu inox thì lót một tấm bạt chống thấm ở bên trong. ‏‏Mình thấy cách làm này khá đơn giản và hiệu quả".‏

‏Tuy khá vất vả với công việc cũng như chăm lo cho gia đình nhỏ, nhưng vì tình yêu và đam mê với loài hoa này, chị Phương luôn sắp xếp thời gian để chăm sóc cho vườn sen của mình được trăm hoa đua nở. ‏

Khoảnh khắc đáng yêu của chị Phương (giữa) cùng 2 con gái tại vườn sen‏ NVCC

‏Vườn sen sân thượng là không gian quây quần của gia đình chị Phương mỗi khi tối đến. Dưới ánh đèn cùng hương thơm ngào ngạt của hoa, vợ chồng chị và 2 con ngồi ngắm sen, thưởng trà và trò chuyện cùng nhau. Vườn sen nhỏ còn cung cấp nguyên liệu trong bữa ăn của gia đình và góp phần tạo thêm nguồn thu nhập cho chị Phương từ việc bán củ sen giống. ‏



‏Đây không chỉ là góc thư giãn riêng của gia đình chị Phương mà còn là điểm đến chiêm ngưỡng thú vị của nhiều người. Vào những ngày mát mẻ cuối tuần, người thân, bạn bè của chị thường tập trung tại vườn sen để thư giãn, chụp hình…

Sen không chỉ đẹp mà còn mang đến một số lợi ích khác NVCC

‏"Vườn sen mang đến cho mình cảm giác hạnh phúc và bình yên. Mỗi lần lên sân thượng ngắm sen, mình được hòa mình vào thiên nhiên nhẹ nhàng, cứ thế mà thong dong", chị Phương bày tỏ. ‏

‏Là đồng nghiệp của chị Phương, chị Kiều Thị Hồng, ngụ tại tổ 8, P.Tô Hiệu, TP.Sơn La, tỉnh Sơn La, chia sẻ: "Dù không gian vườn sen sân thượng của Phương không quá rộng nhưng bất kỳ ai đã một lần ghé thăm đều cảm thấy ấn tượng đến khó quên, bởi có rất nhiều loại sen để chiêm ngưỡng. Xung quanh vườn còn được bao quanh bởi núi rừng nên khi chụp ảnh trông rất thơ mộng".