Ảnh: Giao Hòa

Nguyên nhân do giá ca cao xuống thấp trong khi giá các loại cây trồng khác, nhất là cây có múi tăng cao nên nông dân đốn bỏ chuyển đổi cây trồng. Hiện nay, tuy giá ca cao đã ổn định ở mức cao từ 5.000 - 6.000 đồng/kg trái tươi nhưng diện tích vẫn chưa mở rộng vì ngoài chịu sự cạnh tranh với các cây trồng khác, tại Bến Tre còn thiếu lao động chăm sóc ca cao.

Theo Ban điều hành dự án, ở Bến Tre cây ca cao trồng xen trong vườn dừa nhằm tăng thu nhập vẫn là hướng đi đúng đắn, tích cực nên đã kiến nghị tỉnh tiếp tục đầu tư để đến năm 2020 có diện tích ca cao trồng xen đạt từ 7.000 - 8.000 ha.

Bên cạnh đó, các ngành chức năng cần triển khai các giải pháp như duy trì chính sách hỗ trợ về giống, chuyển giao kỹ thuật, tổ chức sản xuất, tiếp cận thị trường; tác động các doanh nghiệp chia sẻ rủi ro với nông dân bằng cách thỏa thuận mức giá tối thiểu, cho mượn vật tư, phân bón… Hỗ trợ nông dân đầu tư, xây dựng các địa bàn trồng mới có diện tích tập trung tối thiểu 20 ha để tạo sự liên kết thuận lợi từ khâu canh tác, thu gom đến chế biến sản phẩm.

Khoa Chiến

>> Giá tăng, nông dân vẫn đốn bỏ ca cao

>> Trồng ca cao vẫn thu lợi nhuận cao

>> Nhà vườn “trảm” ca cao

>> Ca cao bị chặt bỏ hàng loạt