Xu hướng mới



Báo Thanh Niên đã từng nhắc đến rất nhiều người trẻ với những dự án vì cộng đồng, như Nguyễn Ngọc Trâm Anh, cô gái tốt nghiệp ngành truyền thông Trường ĐH RMIT, đã bỏ qua rất nhiều công việc “nhàn thân” để khởi nghiệp bằng dự án “nông sản thuận tự nhiên”. Hay với Lê Chiêu Trung, vừa tốt nghiệp Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, Trung đã mạnh dạn thành lập công ty cung ứng rau an toàn. Và gần đây nhất là Nguyễn Thị Huệ, cô gái bỏ việc ở Singapore về nước học làm nông để gầy dựng thương hiệu nước mát từ nông nghiệp hữu cơ.

Cũng giống như Huệ, Trâm Anh hay Trung, nhiều bạn trẻ ở thành phố cũng đang chọn con đường này để khởi nghiệp.

tin liên quan Để không thất nghiệp sau tốt nghiệp: Hãy trách bản thân nếu thất nghiệp 'Khi cầm bút điền tên vào bản đăng ký nộp học. Mình đã nghĩ bản thân mình sai rồi. Suốt bốn năm học đại học, mình lo lắng rằng: Mình sẽ trở thành ai, sẽ làm gì?', tác giả Quỳnh Thy chia sẻ.

“Có một thời gian mình nhận thấy gia đình, người thân và bạn bè đều khiếp sợ các loại rau củ vì ám ảnh thuốc bảo vệ thực vật. Tự nhiên ý chí lại dấy lên, muốn cứu lấy gia đình, bạn bè và cộng đồng nên mình quyết định khởi nghiệp bằng con đường nông nghiệp hữu cơ”, Nguyễn Thị Ngọc Yến, cựu SV Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, giãi bày.

Hiện nay, Yến đang làm chủ cửa hàng rau sạch Vườn của mẹ, với đầy đủ các loại rau củ, trái cây và cả thực phẩm tươi sống như thịt, cá. Để có được nguồn thực phẩm sạch cung ứng đầy đủ cho khách hàng, Yến đi về các vùng quê tìm đất giá rẻ để thuê và tiến hành canh tác nông nghiệp hữu cơ.

Với tất cả 4 khu vườn thuê được, Yến tìm thêm bạn đồng hành. Đến giờ nhóm của Yến có 13 thành viên chia nhau mỗi người một khâu. Mới đây, nhóm cùng các kỹ sư nông nghiệp đã nghiên cứu và trồng thành công giống lúa không hóa chất. Bên cạnh đó, nhóm đang tiến hành mở rộng quy mô sản xuất để làm phong phú nguồn thực phẩm sạch, đáp ứng tối ưu nhu cầu của người tiêu dùng.

Sáng tạo để phát triển Hầu hết bạn trẻ đến với hình thức khởi nghiệp này đều đặt lợi ích cộng đồng lên trên hết. Chính vì thế, họ luôn phấn đấu và sáng tạo ra nhiều cách thức khác nhau với mong muốn đưa thực phẩm sạch đến người tiêu dùng gần hơn.

Đơn cử như Tạ Quỳnh Hoa, cô gái trẻ đến từ Lâm Đồng đã nghiên cứu và phát triển thành công mô hình cung cấp rau sạch trọn gói tại TP.HCM. Với hình thức này, Quỳnh Hoa đã tạo ra được chuỗi cung ứng rau sạch với nhiều tiện ích. Đó không chỉ là những bó rau đã được thu hoạch và nhặt sẵn mà còn là những khay với đủ các loại rau để khách hàng chọn lựa và có thể an tâm chăm sóc nó mỗi ngày.



“Mỗi khay có sẵn đất và cây non cũng như phân trùn quế để bổ sung đầy đủ dinh dưỡng cho rau phát triển tốt mà không có bất kỳ loại hóa chất độc hại nào. Khách hàng chỉ cần mang về tưới nước và cung cấp đủ ánh sáng là có thể yên tâm sử dụng. Một khay rau như vậy có giá 39.000 đồng nhưng có thể đáp ứng được rau cho 3 - 4 lần sử dụng và muốn ăn lúc nào cũng có sẵn”, Quỳnh Hoa chia sẻ.

tin liên quan Để không thất nghiệp sau tốt nghiệp: Sẵn sàng làm nghề trái ngành học Đừng xem thường công việc trái ngành, vì chúng đang cần bạn và có thể bạn sẽ phát triển nhờ những công việc đó. Cứ như 'lấy người yêu mình khi không thể lấy người mình yêu'.

Dự án này không chỉ cung cấp được rau sạch mà còn giúp khách hàng an tâm hơn khi tự tay mình chăm sóc. Bên cạnh đó, để giải quyết được tình trạng các gia đình ở thành phố không có diện tích đất trồng, Quỳnh Hoa cùng bạn bè tiến hành thuê đất và cải tạo độ dinh dưỡng của đất để hình thành dịch vụ cho thuê đất theo mét vuông.

Mỗi mét vuông chỉ với giá 190.000 đồng trong 3 tháng, khách hàng có thể tự chọn vị trí đất và diện tích mong muốn để tự tay trồng hoặc nhân viên có thể trồng giúp. Quỳnh Hoa sẽ cung cấp miễn phí tất cả các dụng cụ, hạt giống, phân bón cho khách hàng.