Tham dự hội nghị có Bộ trưởng Ngoại giao các nước Campuchia, Lào, Myanmar và Thái Lan. Các bộ trưởng nhấn mạnh việc hợp tác giữa các nước thành viên để kiểm soát, ứng phó và giảm tác động từ đại dịch Covid-19 ; khuyến khích sự tham gia của doanh nghiệp và địa phương; phối hợp, bổ trợ với ASEAN và các khuôn khổ hợp tác Mê Kông khác.

Các bộ trưởng cũng nhất trí hợp tác trong 7 lĩnh vực ưu tiên, gồm: văn hóa và du lịch; phát triển nguồn nhân lực ; nông nghiệp và phát triển nông thôn; hạ tầng cơ sở; thông tin và công nghệ viễn thông; môi trường; các thách thức an ninh phi truyền thống.