Tham dự buổi lễ vinh danh những thanh niên nông thôn, có ông Đỗ Văn Chiến, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN; anh Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn; anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn.

Những tấm gương thanh niên tiêu biểu trong lao động

Phát biểu khai mạc buổi lễ, anh Ngô Văn Cương cho biết qua 19 năm tổ chức Giải thưởng Lương Định Của, đã có 2.128 "Nhà nông trẻ xuất sắc" được nhận giải thưởng, mỗi bạn có một hoàn cảnh, một xuất phát điểm khác nhau, nhưng đều có điểm chung, đó là ý chí, nghị lực, khát vọng vượt khó, không cam chịu đói nghèo, quyết tâm vươn lên lập thân, lập nghiệp.

Ông Đỗ Văn Chiến và anh Bùi Quang Huy trao giải Lương Định Của cho thanh niên có thành tích xuất sắc trong nông nghiệp ẢNH: DƯƠNG TRIỀU

"Các bạn thực sự là những tấm gương tiêu biểu cho thanh niên về tinh thần cần cù, sáng tạo trong lao động, là biểu tượng cao đẹp của hàng triệu đoàn viên, thanh niên nông thôn đang ngày đêm thi đua lao động, sản xuất kinh doanh, làm giàu cho bản thân, gia đình và xã hội, xung kích đi đầu trong xây dựng nông thôn mới, góp phần tích cực đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới", anh Cương nhìn nhận.

Đồng thời, anh Cương bày tỏ tin tưởng các bạn nhận Giải thưởng Lương Định Của sẽ tiếp tục tỏa sáng, là hạt nhân nòng cốt trong phong trào thanh niên khởi nghiệp, sản xuất kinh doanh giỏi. Qua đó, lan tỏa mạnh mẽ, khích lệ lớp lớp thanh niên nông thôn hăng hái thi đua lao động sản xuất vươn lên làm giàu đóng góp tích cực vào sự phát triển theo định hướng nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh.

"Tôi mong muốn rằng chủ thể tích cực nhất, tham gia hiệu quả nhất trong sản xuất, kinh doanh, đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp phải là đoàn viên, thanh niên. Để đóng góp vào sự phát triển của bản thân, của quê hương, đất nước, mỗi một thanh niên cần phát huy được sức trẻ, sự sáng tạo và khát vọng làm giàu của mình. Từ đó, biến khát vọng thành hành động cụ thể, tạo sinh lực mới cho sự phát triển của nông nghiệp, nông thôn nước nhà để đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới", anh Cương nói.

Tại chương trình, các đại biểu được trao giải thưởng đã chia sẻ cảm xúc và hành trình dám nghĩ, dám làm và mạnh dạn ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất nông nghiệp. Họ không chỉ thay đổi cách thức sản xuất truyền thống mà còn mang đến những giải pháp sáng tạo, hiệu quả, góp phần phát triển nền nông nghiệp VN theo hướng xanh, bền vững.

Đóng góp sức trẻ vào sự phát triển của đất nước

Phát biểu tại chương trình, ông Đỗ Văn Chiến cho biết các thanh niên được trao Giải thưởng Lương Định Của năm nay là những tấm gương thanh niên chủ động, sáng tạo, nỗ lực vươn lên làm giàu cho bản thân, gia đình và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Nhiều bạn trẻ là chủ doanh nghiệp, hợp tác xã, trang trại, gia trại có doanh thu trên 30 tỉ đồng với lợi nhuận lên đến hàng tỉ đồng mỗi năm. Trong đó, nhiều bạn là thanh niên dân tộc thiểu số ở các địa bàn còn hết sức khó khăn, nhưng bằng ý chí và nghị lực đã vươn lên làm giàu chính đáng, trở thành những triệu phú trẻ; truyền cảm hứng, khích lệ thanh niên nông thôn hăng hái thi đua lao động sản xuất vươn lên làm giàu, trở thành những hạt nhân xây dựng "làng quê đáng sống"…

Anh Ngô Văn Cương phát biểu tại chương trình ẢNH: DƯƠNG TRIỀU

Theo ông Chiến, thế giới đang bước vào kỷ nguyên số với sự bùng nổ của Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, công nghệ số, trí tuệ nhân tạo, và internet đang làm thay đổi sâu sắc mọi mặt của đời sống xã hội. Dẫn lời Tổng Bí thư Tô Lâm đã chỉ đạo: "Khởi xướng và thực hiện cách mạng chuyển đổi số. Đẩy mạnh công nghệ chiến lược, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo làm động lực chính cho phát triển", ông Chiến đặt câu hỏi: "Chúng ta đang tích cực chuẩn bị Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, quyết định đưa đất nước ta bước vào kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc. Vậy, trong kỷ nguyên mới này, công tác Đoàn và phong trào thanh niên nói chung, trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn nói riêng, làm gì, làm thế nào để đóng góp sức trẻ vào sự phát triển của đất nước?".

Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc VN cũng gợi mở một số nội dung mà tổ chức Đoàn và thanh niên cần quan tâm trong thời gian tới. Trong đó, đoàn viên thanh niên phải là người xung kích, đi đầu trong chuyển đổi số quốc gia; ứng dụng sâu rộng công nghệ số, internet, trí tuệ nhân tạo… vào mọi mặt của đời sống xã hội, nhất là chuyển đổi số trong phát triển nông thôn và phát triển kinh tế nông thôn.

Bên cạnh đó, ông Chiến cũng đề nghị tổ chức Đoàn cần tiếp tục hỗ trợ và đồng hành với thanh niên tham gia phát triển kinh tế nông nghiệp theo hướng hữu cơ, nông nghiệp xanh, áp dụng các quy trình sản xuất thân thiện với môi trường; sử dụng hợp lý, tiết kiệm vật tư và tài nguyên đầu vào, không ảnh hưởng xấu đến môi trường, sức khỏe con người; tôn trọng và vận dụng các quy luật tự nhiên để phát triển nông nghiệp xanh, bền vững.

Đặc biệt, ông Chiến đề nghị tổ chức Đoàn, Hội cần đồng hành với đoàn viên, thanh niên ngay từ khâu tư duy, nuôi dưỡng ý tưởng; xây dựng và thực hiện mô hình giải pháp sản xuất kinh doanh; tiếp cận thị trường, tham gia chuỗi cung ứng sản phẩm; công tác biểu dương, khen thưởng, nhân rộng các mô hình hay, cách làm sáng tạo, khích lệ đoàn viên, thanh niên dấn thân vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nhất là lĩnh vực nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn.