Phiên chợ nông sản sạch Đà Nẵng ra mắt cuối tuần qua, tại chợ Cẩm Lệ, Q.Cẩm Lệ, TP.Đà Nẵng, đã thu hút rất đông các bà nội trợ.

Phiên chợ nông sản sạch thu hút rất đông người tiêu dùng - Ảnh: An Dy Phiên chợ nông sản sạch thu hút rất đông người tiêu dùng - Ảnh: An Dy

Điều này cho thấy nhu cầu được sử dụng nông sản sạch đang trở nên bức thiết hơn lúc nào hết.

Rau sạch 6 không

Chúng tôi muốn nông sản sạch, đảm bảo sức khỏe được ra chợ, đến tay bà con lao động, người có thu nhập thấp, trung bình, chứ không phải chỉ những người có nhiều tiền để vào siêu thị thì mới được dùng sản phẩm sạch

Nguyễn Bình Tâm, điều phối viên thương hiệu rau sạch Mộc Nhiên Sau khi xem xét kỹ lưỡng các loại rau xanh được bày bán trong quầy “Rau sạch 6 không - Mộc Nhiên”, bà Nguyễn Thị Là (Q.Cẩm Lệ, Đà Nẵng) lập tức chê rau không xanh mướt, thậm chí nhìn hơi còi cọc. Sinh viên Nguyễn Bình Tâm (Khoa Công nghệ sinh học, Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng) nhiệt tình giải thích: “Đó mới chính là rau sạch cô ạ. Rau 6 không là không phân bón hóa học, không thuốc trừ sâu, không thuốc trừ bệnh, không thuốc kích thích sinh trưởng, không thuốc diệt cỏ, không sử dụng sản phẩm biến đổi gien. Vì vậy, cô cứ yên tâm sử dụng”. Sau khi xem xét kỹ lưỡng các loại rau xanh được bày bán trong quầy “Rau sạch 6 không - Mộc Nhiên”, bà Nguyễn Thị Là (Q.Cẩm Lệ, Đà Nẵng) lập tức chê rau không xanh mướt, thậm chí nhìn hơi còi cọc. Sinh viên Nguyễn Bình Tâm (Khoa Công nghệ sinh học, Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng) nhiệt tình giải thích: “Đó mới chính là rau sạch cô ạ. Rau 6 không là không phân bón hóa học, không thuốc trừ sâu, không thuốc trừ bệnh, không thuốc kích thích sinh trưởng, không thuốc diệt cỏ, không sử dụng sản phẩm biến đổi gien. Vì vậy, cô cứ yên tâm sử dụng”.

Bà Là giật mình khi nghe nhắc đến toàn những cụm từ “nhạy cảm” vốn gắn với các thực phẩm mang đến nguy cơ ung thư. Vậy là bà quyết định mua mỗi loại rau một mớ “để dùng dần”. Tuy nhiên, bà lại nhận được lời góp ý chân tình từ các bạn trẻ quầy rau sạch: “Vì tuyệt đối không thuốc và không bảo quản nên rau không thể giữ lâu trong tủ lạnh như các loại rau ở chợ. Cô mua để dùng hôm nay hoặc mai thôi”. Bà nội trợ hơn 60 tuổi ngớ người cho biết, rau cải, mùng tơi, rau ngót bà mua ở chợ để tủ lạnh được gần cả tuần mà vẫn xanh tươi, không biết họ ngâm bằng cái gì.

Đưa nông sản sạch đến người bình dân

Với tham vọng tạo điều kiện phát triển tối đa cho các hộ sản xuất nông sản sạch trên địa bàn TP.Đà Nẵng, tổ chức đưa nông sản sạch đến tận tay người dùng, Trung tâm nghiên cứu nông nghiệp - Phòng Nghiên cứu đô thị (Viện Nghiên cứu phát triển KT-XH TP.Đà Nẵng) phối hợp Liên minh Hợp tác xã Đà Nẵng tổ chức phiên chợ nông sản sạch lần lượt tại các chợ trên địa bàn TP. Phiên chợ tổ chức lần đầu tiên tại Q.Cẩm Lệ thu hút rất nhiều đơn vị sản xuất chế biến nông sản sạch đăng ký tham gia. “Bạn sản xuất ra sản phẩm sạch, nhưng không thể kiểm soát quá trình vận chuyển, tiêu thụ thì sản phẩm của bạn sẽ có nguy cơ không còn sạch nữa khi người ta ngâm, rồi tẩm vào đó đủ loại hóa chất bảo quản. Vấn đề là phải làm sao để nông dân yên tâm sản xuất sạch, để sản phẩm sạch được tiêu thụ ở thị trường và đến tay người tiêu dùng một cách an toàn nhất”, TS Quách Thị Xuân, Phó trưởng phòng Nghiên cứu đô thị, trăn trở.

Bên cạnh những cái tên quen thuộc như nấm Hòa Tiến, giá đỗ Thu Bồn, nước mắm Nam Ô, bánh tráng Túy Loan... còn có các thương hiệu nông sản sạch Natural Farm, thực phẩm sạch TRU, Rau sạch 6 không - Mộc Nhiên. Họ đều là những kỹ sư nông nghiệp, sinh viên ngành công nghệ sinh học… mang tham vọng xây dựng chuỗi sản xuất và tiêu thụ nông sản sạch Đà Nẵng đến tận tay người dân đô thị. “Chúng tôi muốn nông sản sạch, đảm bảo sức khỏe được ra chợ, đến tay bà con lao động, người có thu nhập thấp, trung bình, chứ không phải chỉ những người có nhiều tiền để vào siêu thị thì mới được dùng sản phẩm sạch”, Nguyễn Bình Tâm, điều phối viên thương hiệu rau sạch Mộc Nhiên, nói.

Không chỉ các loại rau xanh thông thường ở Đà Nẵng, mà ngay cả chùm ngây, măng tây sạch được trồng tận P.Điện Dương, TX.Điện Bàn (Quảng Nam) của Natural Farm cũng được chào bán ở phiên chợ nông sản sạch. Tại đây, các bà nội trợ hiện đại cũng tranh thủ lấy name-card của các cơ sở sản xuất, nuôi trồng để ship hàng về tận nhà rồi chia cho người thân cùng sử dụng.