Ngày 13.7, tin từ Phòng NN-PTNT H.Trần Văn Thời cho biết, liên tục 3 ngày qua (từ ngày 11 - 13.7), mưa giông kéo dài cùng với triều cường dâng khiến huyện này bị thiệt hại nhiều tỉ đồng. Trong đó, có 250 căn nhà của dân bị ngập khi triều cường dâng cao.

C.T.V.

Xã Khánh Bình Tây là địa phương bị ảnh hưởng nặng nề nhất với 187 hộ dân sinh sống ngoài cống Đá Bạc (thuộc 2 ấp Kinh Hòn và Kinh Hòn Bắc) bị ngập, ước thiệt hại khoảng 1,2 tỉ đồng.

C.T.V.

Những ngày qua, UBND các xã, thị trấn của H.Trần Văn Thời tổ chức đi thăm hỏi, động viên gia đình chịu ảnh hưởng thiên tai cố gắng vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống. Đồng thời, hỗ trợ hộ dân có nhà bị sập hoàn toàn, hoàn cảnh khó khăn với số tiền 500.000 đồng/hộ.

Theo Phòng NN-PTNT H.Trần Văn Thời, con số thiệt hại do mưa giông lốc của huyện này đang được cập nhật liên tục.