(TNO) Hàng ngàn người dân tại thủ đô Berlin, Đức đã xuống đường biểu tình phản đối Hiệp định đối tác thương mại và đầu tư xuyên Đại Tây Dương, đang được đàm phán giữa Mỹ và Liên minh châu Âu, theo Sputnik News ngày 18.1.

Người dân Berlin biểu tình phản đối Hiệp định đối tác thương mại và đầu tư xuyên Đại Tây Dương giữa Mỹ và EU - Ảnh: Reuters

Theo tờ Die Welt của Đức, những người tổ chức biểu tình xác nhận cuộc biểu tình thu hút khoảng 50 ngàn người, trong khi đó cảnh sát cho biết khoảng 25 ngàn người dân Đức đã tham gia cuộc biểu tình ngày 17.1 tại thủ đô Berlin. Cuộc biểu tình này do các tổ chức về môi trường và công đoàn của nông dân phát động.

Ngoài việc lên tiếng phản đối Hiệp định thương mại và đầu tư xuyên Đại Tây Dương (TTIP) , những người tham gia biểu tình còn phản đối kỹ thuật di truyền được sử dụng trong lĩnh vực nông nghiệp cũng như việc động vật bị nhốt trong điều kiện nghèo nàn. Nội dung này đang được hai bên đàm phán đưa vào TTIP.

Hiện Mỹ và Liên minh châu Âu đang trong quá trình đàm phán TTIP. Nếu hiệp định này được ký kết, đây sẽ là thỏa thuận thương mại tự do lớn nhất từ trước tới nay. Tuy vậy, nhiều người dân châu Âu không ủng hộ hiệp định này vì cho rằng TTIP sẽ làm phương hại đến thị trường lương thực và các quy định về môi trường của châu Âu, trong khi trao quá nhiều sức mạnh cho các doanh nghiệp Mỹ.

Bản kiến nghị phản đối TTIP do một liên minh gồm 300 tổ chức dân sự châu Âu đưa ra đã thu hút hơn 1 triệu chữ ký của người dân trên khắp EU. Họ kêu gọi EU chấm dứt đàm phán TTIP với Mỹ.