(TNO) Chiều nay 11.6, Quốc hội tiếp tục chất vấn Bộ trưởng các Bộ: Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Cao Đức Phát. Sau đó, Bộ trưởng Bộ Công Thương Vũ Huy Hoàng sẽ trả lời các vấn đề trong lĩnh vực của mình.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Cao Đức Phát - Ảnh: Ngọc Thắng

Tại phiên chất vấn buổi sáng, khá nhiều câu hỏi mà các đại biểu gửi cho Bộ trưởng Bộ NN – PTNT về tình hình mặt hàng nông sản sụt giá quá thấp ảnh hưởng đến đời sống nông dân.



Đại biểu Nguyễn Thị Kim Bé (Kiên Giang) chất vấn về việc các doanh nghiệp ở Đồng bằng sông Cửu Long mua lúa giá thấp, thủy sản xuất khẩu bị chống bán phá giá, nhiều loại trái cây rớt giá… Từ đó đặt ra trách nhiệm và giải pháp của Bộ NN - PTNT để nông dân an tâm.



Trước câu hỏi này, Bộ trưởng Cao Đức Phát cho biết tình hình tiêu thụ nông sản không đến nỗi không sáng sủa như đại biểu nêu. Trước kỳ họp Quốc hội, bản thân ông đã tới các tỉnh miền Tây để nắm tình hình. Ông Phát cho hay sáng nay, 11.6, ông đã điện cho Giám đốc Sở NN – PTNT Cần Thơ thì nghe báo cáo lúa được mùa, một số trái cây được mùa được giá. Hay như Giám đốc Sở NN – PTNT Hậu Giang cũng báo cáo cam, chanh được mùa được giá, sản lượng lúa hè thu tăng từ 5,5 tấn/ha lên 6 tấn/ha.



“Không phải các mặt hàng nông sản đều giảm giá đâu. Trong 10 mặt hàng chủ lực thì có 5 mặt hàng là gạo, cao su, cà phê, tôm, cá tra giảm giá. Còn hồ tiêu, hạt điều, sắn, rau quả tăng giá”, ông Phát nói.



Giải thích về việc dưa hấu ở Quảng Ngãi vừa qua giảm giá là do khả năng thông quan thấp trong khi sản xuất trong nước quá nhiều. Cả nước sản xuất tới hơn 1,2 triệu tấn dưa hấu, còn Quảng Ngãi chỉ hơn 100 ngàn tấn.

Còn việc hành tím ở Sóc Trăng giảm là do trước đây 70% sản lượng xuất khẩu sang Indonesia, vừa qua nước này lại siết nhập khẩu hành tím từ Việt Nam. Bộ NN – PTNT đã sang Indonesia làm việc và cần phải có thời gian để mặt hàng này tiêu thụ bình thường trở lại.

ĐB Dương Trung Quốc - Ảnh: Ngọc Thắng ĐB Dương Trung Quốc - Ảnh: Ngọc Thắng

Theo nghị trình, Quốc hội sẽ dành 2,5 ngày (từ 11 - 13.6) cho hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn, trong đó dành 2 ngày chất vấn 4 vị Bộ trưởng, trưởng ngành và nửa ngày còn lại để Thủ tướng, hoặc một Phó thủ tướng được Thủ tướng phân công phát biểu làm rõ thêm một số vấn đề liên quan và trực tiếp trả lời chất vấn của đại biểu.

Bốn vị Bộ trưởng sẽ trả lời chất vấn tại kỳ họp gồm: Bộ trưởng Nông nghiệp - Phát triển nông thôn Cao Đức Phát; Bộ trưởng Công thương Vũ Huy Hoàng; Bộ trưởng Bộ Khoa học - Công nghệ Nguyễn Quân và Bộ trưởng Giáo dục - Đào tạo Phạm Vũ Luận.

Theo Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc, tính đến chiều 1.6, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã nhận được 46 văn bản chất vấn, với 61 câu hỏi chất vấn của đại biểu Quốc hội gửi đến Thủ tướng và 15 Bộ trưởng, trưởng ngành. Trong số này, Thủ tướng nhận được 8 chất vấn có phạm vi liên quan đến các vấn đề kinh tế - xã hội, trong đó có cả vấn đề biển Đông.

Toàn bộ các phiên chất vấn và trả lời chất vấn sẽ được phát thanh, truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài Truyền hình Việt Nam và VOV1 - Đài Tiếng nói Việt Nam.