Anh Nhàn cho biết gia đình anh trước đây có trên 2 ha đất, ban đầu trồng mía, kế đến bỏ mía cấy lúa, sau đó chuyển sang trồng xoài cát Hòa Lộc, xoài Đài Loan. Đến năm 2015, tình cờ biết được ở H.Chợ Mới (An Giang) có giống xoài cát hồng trái to, đẹp, năng suất cao, thị trường khan hiếm nên anh Nhàn đến tận nơi mua giống về trồng.

Là người năng động, nhạy bén trong chuyển đổi cây trồng, anh Nhàn đã mạnh dạn đầu tư, không sợ tốn kém. Thời gian đầu, anh mua cây ghép sẵn về trồng, sau đó tự ghép. Ngoài trồng cây ghép, anh còn có sáng kiến lấy “bo” của xoài cát hồng ghép lên những cây xoài cát Hòa Lộc đã trồng từ trước. Ưu điểm của cách làm này là chỉ hơn 1 năm sau, những nhánh ghép đã cho trái và trái rất nhiều. Từ cách làm này, vườn xoài nhà anh đến nay đã tăng lên 1.500 cây trên diện tích 2 ha, trong số đó một nửa đã cho trái thu hoạch.

Cây xoài cát hồng 4 năm tuổi của anh Nhàn Thiên Lộc

Theo anh Nhàn, xoài cát hồng nếu trồng đúng kỹ thuật chỉ sau 2 năm sẽ cho trái, nhưng đến năm thứ 4, thứ 5 cây mới trưởng thành, năng suất mỗi cây có thể đạt từ 70 - 100 kg/năm. Nhờ áp dụng đúng các quy trình kỹ thuật tưới tiêu , bón phân, bao trái, thu hoạch, đặc biệt là cách xử lý cho xoài ra hoa 2 vụ nên năm qua anh đã được mùa bội thu. Mặc dù cây chỉ mới cho trái 50% nhưng anh đã thu hoạch được 15 tấn, bán với giá từ 25.000 - 50.000 đồng/kg (tùy thời điểm). Nhờ xử lý cho cây ra 2 vụ nên năm 2019 gia đình anh thu nhập gần 500 triệu đồng. Đó là chưa kể tiền bán 2.000 cây giống do anh tự sản xuất.

Anh Nhàn phấn khởi cho biết giống xoài cát hồng lúc nào giá cũng cao hơn các loại xoài thường, lúc cao điểm lên tới 50.000 đồng/kg, cao gấp rưỡi hoặc gấp hai lần xoài Đài Loan. Chính vì vậy mà nhiều bà con nông dân đang mua cây giống về trồng thay thế cho những cây xoài đã già cỗi hoặc kém hiệu quả. Hiện nay, tại địa phương đã có trên 5 ha diện tích trồng xoài cát hồng. Hy vọng trong một ngày không xa, cây xoài cát hồng sẽ là cây chủ lực trên đất Vĩnh Trung.

Theo anh Nhàn, xoài cát hồng là loại phát triển mạnh, dễ trồng và dễ chăm sóc. Trái lúc còn non có màu hơi tím, lúc già màu hồng phấn, da sáng và thịt vàng. Loại xoài này cần bao trái để tránh côn trùng, sâu bọ đeo bám, giúp trái bóng, đẹp và hạn chế việc sử dụng thuốc bảo vệ thực vật. Từ lúc bao trái đến lúc thu hoạch mất khoảng 70 ngày. Trái xoài cát hồng có thể ăn chín hoặc ăn sống vì thịt thơm, giòn và không chua lắm. Trái to nhất có thể nặng 2 kg, nhỏ nhất khoảng 700 gr, nhưng đa phần đều trên 1 kg/trái.