Đó là con số được Thứ trưởng Bộ Công thương Hoàng Quốc Vượng cho biết khi trao đổi với Thanh Niên. “Gần một năm qua là quãng thời gian Bộ Công thương nhận được nhiều nhất các đề xuất triển khai dự án trong lĩnh vực năng lượng tái tạo, sau khi Thủ tướng có các quyết định thay đổi cơ chế giá mua điện mặt trời và điện gió”, ông Vượng nói.

Giá đầu tư giảm, giá bán tăng

tin liên quan Điện 'dọn đường' tăng giá Theo Bộ Công thương, trong hơn một năm trở lại đây, Bộ đã tiếp nhận đề xuất của cả trăm nhà đầu tư với tổng cộng khoảng 340 dự án điện mặt trời, điện gió với tổng công suất dự kiến khoảng 28.000 MW, trong đó, điện mặt trời khoảng 26.000 MW và số còn lại là điện gió. Nếu đem so với tổng công suất đặt của toàn hệ thống điện quốc gia hiện có là 48.000 MW thì con số các dự án năng lượng tái tạo nói trên là rất lớn. Theo Bộ Công thương, trong hơn một năm trở lại đây, Bộ đã tiếp nhận đề xuất của cả trăm nhà đầu tư với tổng cộng khoảng 340 dự án điện mặt trời, điện gió với tổng công suất dự kiến khoảng 28.000 MW, trong đó, điện mặt trời khoảng 26.000 MW và số còn lại là điện gió. Nếu đem so với tổng công suất đặt của toàn hệ thống điện quốc gia hiện có là 48.000 MW thì con số các dự án năng lượng tái tạo nói trên là rất lớn.

Tuy nhiên, tính đến hết năm 2018, số dự án điện gió và điện mặt trời được phê duyệt để bổ sung quy hoạch mới chỉ khoảng 7.500 MW. Như vậy, vẫn còn trên 20.000 MW điện gió, điện mặt trời đang “xếp chỗ”. Trong số này, có không ít các dự án với công suất lên đến hàng trăm MW.

Thứ trưởng Hoàng Quốc Vượng cho rằng, bên cạnh việc giá mua điện gió, điện mặt trời tăng lên theo các quyết định mới đây thì suất đầu tư ngày càng rẻ hơn cũng là điều khiến năng lượng tái tạo sẽ được đầu tư mạnh. Theo ông Vượng, trong 10 năm, suất đầu tư điện mặt trời đã giảm 70 - 80%, còn điện gió giảm khoảng một nửa.

“Trên thị trường thế giới, 10 năm trước giá làm ra 1 kWh điện mặt trời 30 cent thì giờ chỉ 6 - 7 cent. Cùng với đó, trước đây công suất 1 tổ máy chỉ 1 - 2 MW nhưng nay cao nhất đã lên đến 9 - 10 MW nên cũng giúp giảm giá thành”, ông Vượng nói. Tính toán của Tổ chức Hợp tác quốc tế Đức (GIZ) cho biết, ở thời điểm tháng 7.2019, giá FiT cho 1 dự án điện mặt trời (quy mô 50 MW) ở các tỉnh có bức xạ nhiệt cao như Ninh Thuận, Bình Thuận là 6,57 - 7,14 cent/kWh. Ở các vùng có bức xạ thấp hơn như miền Bắc thì giá từ 8,7 - 9,45 cent/kWh. Khoảng 2 năm sau, mức giá ở vùng có bức xạ nhiệt cao sẽ còn khoảng 5,5 cent/kWh. Đây được coi là mức giá lý tưởng nhất cho chủ đầu tư các dự án điện mặt trời.

“Điện miền Nam có bớt căng thẳng” ?

tin liên quan Nhà máy điện mặt trời đầu tiên ở Ninh Thuận hòa vào lưới điện quốc gia Ông Vượng cho biết, do hàng loạt dự án nhiệt điện như Long Phú, Sông Hậu, rồi các nhà máy BOT… chậm tiến độ so với Quy hoạch 7 nên thời gian vừa qua câu chuyện nguy cơ miền Nam căng thẳng điện trong các năm sau 2020 được nhắc tới nhiều. Nếu có thêm 20.000 MW năng lượng tái tạo sẽ làm giảm nguy cơ căng thẳng điện cho miền Nam. Song, ông cũng lưu ý rằng, hệ số công suất không cao, nên cùng với phát triển các dự án điện tái tạo thì vẫn phải đẩy các dự án nhiệt điện đang thi công lẫn đang đàm phán để tiếp tục xây dựng. Ông Vượng cho biết, do hàng loạt dự án nhiệt điện như Long Phú, Sông Hậu, rồi các nhà máy BOT… chậm tiến độ so với Quy hoạch 7 nên thời gian vừa qua câu chuyện nguy cơ miền Nam căng thẳng điện trong các năm sau 2020 được nhắc tới nhiều. Nếu có thêm 20.000 MW năng lượng tái tạo sẽ làm giảm nguy cơ căng thẳng điện cho miền Nam. Song, ông cũng lưu ý rằng, hệ số công suất không cao, nên cùng với phát triển các dự án điện tái tạo thì vẫn phải đẩy các dự án nhiệt điện đang thi công lẫn đang đàm phán để tiếp tục xây dựng.

“Nếu 1 nhà máy điện than hay điện khí 1 năm có thể vận hành 7.000 giờ thì điện gió hay điện mặt trời chỉ chưa đến 1/3 vì số giờ có nắng, có gió chỉ 6 - 7 giờ/ngày, tức mỗi năm chỉ vận hành chưa được 2.000 giờ. Cho nên, chúng ta vẫn phải cần những nguồn năng lượng khác để dự phòng, đảm bảo an ninh năng lượng”, ông Vượng nói.

Tuy nhiên, đó là nói trong trường hợp các dự án điện gió, điện mặt trời được triển khai suôn sẻ. Còn thực tế là, trên diễn đàn năng lượng tái tạo những ngày qua, đã xuất hiện hàng loạt ý kiến than phiền về việc các dự án đang bị ách tắc từ khâu bổ sung quy hoạch do vướng luật Quy hoạch mới. Thứ trưởng Vượng xác nhận, từ 1.1.2019, việc bổ sung quy hoạch phải dừng lại để chờ nghị định hướng dẫn. Ông Vượng cho hay, trước đây, ngành điện có quy hoạch năng lượng nói chung, có quy hoạch điện lực quốc gia, quy hoạch điện lực tỉnh, vùng và quy hoạch cho từng dạng như điện gió, điện mặt trời.

“Nhưng theo luật Quy hoạch mới thì ngành điện chỉ còn quy hoạch điện quốc gia và phần điện lực được tích hợp trong quy hoạch tỉnh. Mà cả 2 loại này đều do Thủ tướng phê duyệt. Trong khi đó, theo luật Điện lực thì để triển khai các dự án điện phải theo quy hoạch. Cho nên, hiện nay nếu một nhà đầu tư đề xuất 1 dự án thì liệu có cần bổ sung vào quy hoạch hay không cũng chưa rõ. Nếu cần bổ sung thì phải để Thủ tướng phê duyệt hay phân cấp cho bộ, hay là để địa phương... đều phải chờ hướng dẫn. Thế nên, trong gần 2 tháng qua, không có dự án nào được phê duyệt mới”, ông Vượng giải thích.