Thống kê kết quả sản xuất kinh doanh của ngành nông nghiệp trong năm qua cho thấy nhiều lĩnh vực chiếm lĩnh vị trí nhất, nhì thế giới như: lúa gạo, hồ tiêu, cà phê, điều, tôm, cá... Và lẽ thường, những người nông dân trực tiếp sản xuất ra các mặt hàng đó chính là “vua chúa”. Vậy cuộc sống của những “ông vua” này trên thực tế ra sao?

Ở lĩnh vực lúa gạo, trước khi kết thúc năm 2012, nhiều người hồ hởi vì Việt Nam sắp trở thành “ông vua” gạo của thế giới. Ấy vậy mà ở phút cuối lại bị Ấn Độ vượt mặt trở thành “vua”, có lẽ nhiều người đã tiếc hùi hụi. Nhưng nếu có “làm vua” thì chắc nhiều nông dân cũng chẳng vui khi mà sản phẩm làm ra bán chẳng mấy ai mua, giá bán thấp hơn giá thành sản xuất lại phải cầu cạnh mấy ông doanh nghiệp, phải trông chờ chính sách hỗ trợ, tạm trữ của chính phủ. Là “vua” nhưng thu nhập bình quân tính theo đầu người lại chỉ bằng khoảng 1/3 so với thu nhập bình quân chung của cả nước (theo một nghiên cứu của Viện KHKT Nông nghiệp miền Nam).

Còn những ông “vua tôm” thì tiền của trôi theo dịch bệnh với cả trăm ngàn ha tôm nuôi bị chết, trị giá hàng ngàn tỉ đồng. Nhiều nông dân lão luyện cũng phải trắng tay, lâm nợ thậm chí sạt nghiệp vì con tôm. Ở mặt hàng cá tra-mặt hàng mà gần như chúng ta độc quyền- thì khoảng 3 năm nay, dân nuôi cá tra phải đối mặt với tình trạng khánh kiệt. Bao nhiêu tài sản đất đai đã “gởi” ở ngân hàng. Các “ông vua” cá tra hiện nghèo đến mức không còn gì thế chấp để vay vốn ngay cả khi có gói hỗ trợ của Chính phủ. Chưa có một con số thống kê chính thức nào về tình trạng nợ nần của những “ông vua” này, nhưng chắc chắn sẽ là một con số không hề nhỏ. Đó là chân dung rất thực của những “ông vua” của chúng ta.

Trong nhiều năm qua, các bản báo cáo thành tích cuối năm đều rất đẹp với kim ngạch, sản lượng xuất khẩu năm sau đều cao hơn năm trước làm cho “ngai vàng” của các “vị vua” thêm lấp lánh. Duy chỉ có một điều mà ít ai để ý tới nếu không muốn nói là lờ đi, là các “ông vua” của chúng ta đang “nợ như Chúa Chổm”.

Chí Nhân

>> Mua sắm máy nông nghiệp ở khu vực ruộng bậc thang

>> Ưu tiên phát triển nhân lực nông nghiệp công nghệ cao

>> Nghiên cứu nông nghiệp ở Mỹ