Vườn rau má bạt ngàn của gia đình ông Hà Ngọc Phi (55 tuổi, thôn Trung Phú 2, xã Điện Minh, TX.Điện Bàn, Quảng Nam) nằm ở hạ lưu sông Thu Bồn, xanh ngút mắt. Ông Phi cho hay mình "bén duyên" với loại cây trồng này cách đây 6 năm. Từ một thương lái chuyên đi thu gom rau rồi chuyển các nơi tiêu thụ, nhận thấy cây rau má dễ trồng lại ổn định đầu ra, ông mạnh dạn thuê đất ở vùng bãi bồi ven sông để lập vùng chuyên canh rau sạch với đủ các loại: rau má, mùng tơi, cải xanh, cải ngọt… Trong đó, rau má được ông Phi dành nhiều diện tích nhất. “Vùng hạ lưu này mỗi năm được sông Thu Bồn bồi đắp phù sa nên đất đai màu mỡ, phù hợp với rất nhiều loại cây trồng, đặc biệt là các loại rau”, ông Phi nói.



Rau má dễ trồng ở bãi bồi, ít sâu bệnh, đỡ tốn công chăm sóc và cho thu hoạch quanh năm. Sau 1 lứa cắt, tiếp tục tưới nước, bón phân, chừng 1 tháng sau rau sẽ cho lứa thu hoạch tiếp theo. “Để rau má được tốt thì phải tưới nước mỗi ngày. Có như vậy rau mới xanh, đẹp thương lái không chê”, ông Phi chia sẻ.

Nhờ những mối quan hệ khi đang là một thương lái, ông Phi nhận ký kết hợp đồng cung ứng rau má và các loại rau khác cho các siêu thị, công ty, chợ đầu mối ở TP.Đà Nẵng, Quảng Nam. Mỗi ngày, gia đình ông cung ứng ra thị trường hơn 200 kg rau má. “Trồng rau má làm giàu không khó, nhưng cái khó nhất là làm sao mình phải đảm bảo chất lượng, nguồn rau sạch, an toàn, không bao giờ dùng hóa chất trong quá trình sản xuất”, ông khẳng định. Ông hé lộ phương pháp "chữa trị" khi rau má nhiễm bệnh: "Nếu rau nhiễm sâu, chỉ cần bỏ gừng, tỏi ngâm với rượu khoảng 20 ngày, sau đó phun lên thì sẽ trị được tất cả loại sâu bệnh”.

Từ 1.000 m2 rau má ban đầu, đến nay ông Phi mở rộng lên 4.000 m2. Theo tính toán, với giá bán dao động từ 20.000 - 25.000 đồng/kg, sau khi trừ mọi chi phí, mỗi tháng ông Phi thu về hơn 100 triệu đồng. Từ vài năm nay, mô hình trồng rau má sạch đã giúp gia đình ông Phi thu tiền tỉ mỗi năm và tạo việc làm thường xuyên cho 10 lao động địa phương với thu nhập từ 4 - 4,5 triệu đồng/người/tháng.