Theo các chuyên gia IFC, thủ tục đăng ký giống cây trồng mới đang là rào cản của ngành nông nghiệp. Một giống mới ra đời phải mất từ 5 - 10 năm, nên khi ra thị trường đã lỗi thời.



Về quy trình thủ tục cấp phép, ông Nguyễn Hồng Sơn, Cục trưởng Cục Trồng trọt (Bộ NN-PTNT), cho biết đối với giống cây ngắn ngày (ngô, lúa, đậu tương…), theo các quy định hiện nay thì phải mất 3 - 4 năm mới cho ra đời một giống mới, còn đối với giống cây dài ngày thì phải mất tới 7 năm và đây là điều bất cập. Cục Trồng trọt đang xây dựng nghị định mới về quản lý, kiểm soát giống cây trồng tại VN, loại bỏ những quy trình, thủ tục không cần thiết. Theo đó, quy trình cấp phép giống mới đối với cây ngắn ngày chỉ còn 1,5 năm và giống cây dài ngày là từ 2 - 2,5 năm. Dự kiến nghị định này sẽ được ban hành vào cuối năm 2017.