Buổi lễ khánh thành sân bay quốc tế Attapeu do Công ty CP Hoàng Anh Gia Lai (HAGL) đầu tư xây dựng tại tỉnh Attapeu (Lào) đã diễn ra trọng thể sáng 30.5 với sự tham dự của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Tổng bí thư kiêm Chủ tịch nước Lào Chummaly Sayasone. Cùng đi với Chủ tịch nước có Phó thủ tướng, Chủ tịch Phân ban Hợp tác VN - Lào Nguyễn Xuân Phúc và nhiều lãnh đạo cấp cao các bộ ngành. Đại diện Chính phủ Lào là Phó thủ tướng Somsavat Lengsavat.

Chủ tịch nước Trương Tấn Sang cùng Tổng bí thư kiêm Chủ tịch nước Lào Chummaly Sayasone cắt băng khánh thành sân bay quốc tế Attapeu sáng 30.5 - Ảnh: N.Sơn Chủ tịch nước Trương Tấn Sang cùng Tổng bí thư kiêm Chủ tịch nước Lào Chummaly Sayasone cắt băng khánh thành sân bay quốc tế Attapeu sáng 30.5 - Ảnh: N.Sơn

Chủ tịch HĐQT HAGL, ông Đoàn Nguyên Đức cho biết dự án có tổng vốn đầu tư hơn 36 triệu USD, do HAGL tài trợ cho Chính phủ Lào theo phương thức BT (Xây dựng - Chuyển giao). Sân bay đạt cấp 3C/ICAO với đường băng dài 1.850 m, rộng 45 m, đáp ứng yêu cầu cất hạ cánh của các loại máy bay ATR 72, Fokker hoặc tương đương; được trang bị hệ thống dẫn đường VOR/DME, hệ thống đèn hiệu đáp ứng nhu cầu bay đêm. Nhà ga hành khách rộng 4.300 m2, có thể cùng lúc tiếp nhận 2 chuyến bay, hệ thống đài chỉ huy không lưu, cứu hỏa... hiện đại. Toàn bộ các khâu từ thiết kế, thi công xây dựng, nguyên vật liệu thi công và thiết bị... đều do các công ty VN thực hiện.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang nhấn mạnh: “Đây là dự án trọng điểm có ý nghĩa đặc biệt ở khu vực Nam Lào, thể hiện sự hiệu quả, phong phú và đa dạng trong việc hợp tác giữa 2 nước, giữa doanh nghiệp (DN) 2 nước VN - Lào. Tôi nhiệt liệt biểu dương Tập đoàn HAGL và những DN VN khác đang triển khai đầu tư ở Attapeu nói riêng và khu vực Nam Lào nói chung. Đề nghị các nhà đầu tư VN bên cạnh việc triển khai hoạt động có hiệu quả cần quan tâm đến công tác an sinh xã hội tại địa phương theo phương châm Giúp bạn là giúp chính mình”.

Ông Đoàn Nguyên Đức cho biết đến nay, đầu tư của HAGL vào các lĩnh vực thủy điện, nông nghiệp tại Lào đã lên đến hàng tỉ USD, trong đó 70% tập trung tại tỉnh Attapeu với các dự án trồng cao su, cọ dầu, trồng cỏ và nuôi bò với quy mô hàng trăm ngàn con. HAGL cũng đã xây dựng cho tỉnh Attapeu 1 bệnh viện đa khoa 200 giường, hơn 1.000 căn nhà cho công nhân, người dân, xây dựng nhiều trường học và hàng trăm km đường…