Theo Japan Today, Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản sắp công bố chính sách hỗ trợ tài chính cho thực tập sinh nước ngoài trong ngành điều dưỡng để học chuyên môn và tiếng Nhật nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao ở nước này.

Dự kiến nguồn lao động nước ngoài sẽ đủ cung cấp cho nhu cầu trong nước nhưng ngành này đòi hỏi khả năng tiếng Nhật nhiều hơn các lĩnh vực khác. Nhằm thu hút nhiều thực tập sinh nước ngoài, chính phủ đang tìm cách cải thiện điều kiện giúp họ học ngôn ngữ.

Hiện Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi đang đề xuất ngân sách 1,3 tỉ yen (269 tỉ đồng) cho gói hỗ trợ thực tập sinh nước ngoài ngành điều dưỡng trong tài khóa từ tháng 4.2019.

Theo đề xuất, các cơ sở tuyển dụng điều dưỡng người nước ngoài có thể nhận trợ cấp thông qua chính quyền tỉnh. Số tiền hỗ trợ tính trên đầu người sẽ được quyết định sau khi chính phủ cân nhắc kế hoạch ngân sách trong năm nay.

Số tiền này sẽ được hỗ trợ cho điều dưỡng nước ngoài tham gia các khóa học tiếng Nhật và mua tài liệu để học và thi. Bên cạnh đó, cơ quan và tổ chức cung cấp giáo viên cho các cơ sở dịch vụ điều dưỡng cũng có thể được trợ cấp.

Khi vào Nhật, điều dưỡng nước ngoài cần đạt trình độ tiếng Nhật cơ bản ở mức N4 trong hệ thống xếp hạng 5 bậc vể thông thạo tiếng Nhật, trong đó N1 là mức cao nhất. Trong năm thứ 2, họ phải đạt được mức N3.

Hiện các ban ngành đang cân nhắc chính sách cho phép những thực tập sinh năm thứ 2 được ở lại ngay cả khi họ thi trượt kỳ thi mức N3.

Trước tình trạng thiếu hụt lao động, Nhật dự kiến sẽ tiếp nhận nhiều lao động nước ngoài từ tháng 4.2019 với chính sách mới trong cách lĩnh vực điều dưỡng, nông nghiệp, xây dựng và đóng tàu.

Cũng theo Japan Today, Nhật đưa ra chính sách đào tạo kỹ năng cho thực tập sinh nước ngoài vào năm 1993 với mục đích chuyển giao kỹ năng cho các nước đang phát triển. Tuy nhiên, một số ý kiến trong và ngoài nước cho rằng thực chất đây là chính sách nhập khẩu lao động giá rẻ.