Theo Bộ NN-PTNT, từ năm 2021 đến nay, ảnh hưởng dịch Covid-19 và gần đây là xung đột Nga - Ukraine, các biện pháp trừng phạt kinh tế của EU, Mỹ khiến giá phân bón trên thế giới và thị trường trong nước liên tục tăng cao; đặc biệt là phân kali, trong khi Nga, Ukraine chiếm 50% nguồn cung cho thị trường thế giới, và VN phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn nhập khẩu này.

Qua đánh giá tác động, Bộ NN-PTNT khẳng định, giá phân bón liên tục tăng cao trong một thời gian dài đã đẩy chi phí sản xuất nông nghiệp tăng cao, trong đó nông dân là đối tượng chịu thiệt hại nặng nề nhất. Vì vậy, bộ này đề nghị Bộ Tài chính kiến nghị Chính phủ báo cáo Quốc hội sửa đổi luật số 71/2014/QH13 - luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật về thuế theo hướng chuyển phân bón từ đối tượng không chịu thuế sang đối tượng chịu thuế với mức thuế suất hợp lý, để tạo điều kiện hỗ trợ ngành sản xuất phân bón trong nước.

Đặc biệt, Bộ NN-PTNT đề nghị Bộ Tài chính xem xét chính sách thuế xuất khẩu đối với các mặt hàng phân bón urê, DAP, MAP; cũng như phối hợp với các bộ, ngành để có biện pháp kiểm soát xuất khẩu với các loại phân bón này trong tình hình nguồn cung phân bón đang khan hiếm.