Thủ tướng và đại diện lãnh đạo Đảng, các bộ, ngành đối thoại với nông dân - Ảnh: VGP

Sáng 10-12, Thủ tướng Phạm Minh Chính và đại diện lãnh đạo Đảng, các bộ, ngành đối thoại với nông dân năm 2025 với chủ đề Ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trong nông dân.

Trả lời câu hỏi của nông dân Nguyễn Thị Trâm (ở Bắc Ninh) về vấn đề an toàn thực phẩm trong các sản phẩm nông sản, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng cho biết hệ thống quy định pháp luật về an toàn thực phẩm hiện đã rất rõ ràng và đầy đủ.

Thời gian qua, chương trình phối hợp giữa Chính phủ, Hội Nông dân và Hội Liên hiệp Phụ nữ về tuyên truyền, vận động sản xuất, kinh doanh nông sản thực phẩm an toàn đã thực hiện được 4-5 năm và mang lại kết quả tích cực nhờ sức mạnh cộng đồng.

Theo ông Thắng, Bộ đang phối hợp để xây dựng chương trình cho giai đoạn tiếp theo theo hướng mạnh mẽ hơn.

"Trước đây chúng ta tập trung nhiều vào an toàn nông sản tại các vùng trồng phục vụ xuất khẩu. Tuy nhiên, bắt đầu năm tới, Bộ sẽ chỉ đạo tập trung quyết liệt vào cả các sản phẩm tiêu dùng trong nước.

Bộ sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng áp dụng các biện pháp mạnh, bắt buộc truy xuất nguồn gốc vùng trồng, cơ sở đóng gói và kiểm soát chặt chẽ các tiêu chí về thuốc bảo vệ thực vật. Các sản phẩm không an toàn, chứa chất cấm như cadimi hay vàng O tiêu thụ tại Việt Nam sẽ bị xử lý dứt điểm.

Mục tiêu đặt ra là đến hết năm 2026, cơ bản tất cả sản phẩm nông nghiệp sản xuất trong nước hay nhập khẩu lưu thông trên thị trường đều phải được gắn truy xuất nguồn gốc và kiểm soát tiêu chuẩn an toàn để bảo vệ sức khỏe người dân" - ông Thắng nhấn mạnh.

Nông dân Nguyễn Thị Trâm (ở Bắc Ninh) nêu ý kiến tại hội nghị - Ảnh: VGP

Đối với giải pháp xuất khẩu gạo khi Philippines tiếp tục ngừng nhập theo kiến nghị của ông Hồ Xuân Lam - Chủ tịch Hiệp hội Hữu cơ Việt Nam, ông Thắng cho hay vừa qua có một số khó khăn liên quan đến thị trường Philippines, nhưng Bộ đã làm việc với các hiệp hội và doanh nghiệp xuất khẩu.

"Chúng ta hiện có gần 200 thị trường nhập khẩu gạo. Thị phần nhập khẩu gạo thế giới khoảng trên dưới 60 triệu tấn/năm, trong khi Việt Nam xuất khẩu khoảng 8 triệu tấn/năm. Do đó, chúng ta không quá lo ngại về vấn đề tại thị trường Philippines, dù vẫn luôn thiện chí hợp tác" - ông Thắng nói.

Ông Thắng cũng đề nghị các doanh nghiệp bên cạnh thị trường truyền thống cần quan tâm phát triển các thị trường đã tiếp cận như Đông Nam Á, châu Phi.

"Gạo Việt Nam đã được chứng minh là một trong những loại gạo ngon hàng đầu thế giới. Đặc biệt, khi đề án 1 triệu ha lúa chất lượng cao tại Đồng bằng sông Cửu Long hoàn thành và đưa vào khai thác, chúng ta có thể tiếp cận thị trường Nhật Bản. Đây là thị trường khó tính nhưng giá cao, dân số đông và rất ổn định" - ông Thắng nói thêm.

Thủ tướng khẳng định sự quan tâm của Đảng, Nhà nước với ngành nông nghiệp, nông dân, nông thôn là xuyên suốt, tích cực và thấu hiểu mong mỏi của người nông dân, các doanh nghiệp, các hiệp hội trong lĩnh vực nông nghiệp - Ảnh: VGP

Kết luận hội nghị, liên quan đến vấn đề sản xuất xanh, bảo đảm an toàn thực phẩm và xuất xứ hàng hóa, Thủ tướng Phạm Minh chính đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường, các bộ ngành tiếp tục rà soát, xây dựng cơ chế thúc đẩy sản xuất xanh, kinh tế tuần hoàn, phát thải thấp.

Đồng thời có giải pháp bảo đảm an toàn thực phẩm, xuất xứ hàng hóa, bảo vệ sở hữu trí tuệ, bảo vệ bản quyền, chống gian lận thương mại, ngăn chặn thực phẩm bẩn, không an toàn.

Về thị trường tiêu thụ nông sản, Thủ tướng nhấn mạnh cùng với tiêu thụ trong nước thì phải mở rộng thị trường xuất khẩu. Các bộ ngành, địa phương, các chủ thể liên quan tiếp tục thúc đẩy tiêu dùng nội địa và khai thác 17 FTA với hơn 60 nền kinh tế trên thế giới.

Thủ tướng giao các hiệp hội, doanh nghiệp phối hợp với Bộ Công Thương, Bộ Ngoại giao, Bộ Nông nghiệp và Môi trường để mở rộng, đa dạng hóa thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng. Không chỉ xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp mà xuất khẩu cả ngành nông nghiệp, các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư sang các nước, canh tác, sản xuất, chế biến, xuất khẩu tại chỗ.