Theo dự thảo Quyết định của Chính phủ ban hành tiêu chí hộ gia đình có mức sống trung bình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và diêm nghiệp, tiêu chí xác định hộ gia đình có mức sống trung bình là hộ có thu nhập bình quân từ 521.000 - 900.000 đồng/người/tháng. (H.Bình)

Cục Thú y (Bộ NN-PTNT) xác nhận tỉnh Long An đã khống chế thành công dịch heo tai xanh, hiện cả nước chỉ còn tỉnh Sóc Trăng có dịch bệnh nguy hiểm này chưa qua 21 ngày. (Q.Duẩn)

Chính phủ Việt Nam phối hợp với Liên Hiệp Quốc tại Việt Nam phát động chương trình “Thúc đẩy Di cư An toàn”, nhằm hưởng ứng Ngày Quốc tế về người di cư 18.12. (T.Hằng)

Tại Đắk Lắk, Thanh tra Chính phủ phối hợp cùng Ngân hàng Thế giới tổ chức hội thảo “Tăng cường minh bạch, liêm chính và trách nhiệm, giảm tham nhũng” trong khuôn khổ Chương trình sáng kiến phòng, chống tham nhũng Việt Nam 2013, với sự tham dự của đại diện các tỉnh khu vực miền Trung - Tây nguyên. (T.N.Quyền)

Sở NN-PTNT tỉnh Cà Mau vừa triển khai đề án “Bảo vệ, phát triển và khai thác hợp lý nguồn lợi nghêu giống tự nhiên ven biển mũi Cà Mau”, phạm vi thực hiện từ kênh Năm Ô Rô đến Rạch Mũi (H.Ngọc Hiển), diện tích khoảng 3.000 ha. (Gia Bách)

Từ 16-18.12, Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa phối hợp với Hội Y học thể thao TP.HCM tổ chức hội thảo phẫu thuật nội soi khớp gối chủ đề “Các phẫu thuật phức tạp và chia sẻ kinh nghiệm”. (Nguyễn Chung)

Theo chỉ tiêu kế hoạch kinh tế - xã hội 2013 tỉnh Quảng Nam, ngoài 10% tiết kiệm ngay từ khâu dự toán ngân sách, địa phương yêu cầu các đơn vị sử dụng ngân sách khối tỉnh, huyện tiết kiệm thêm 10% từ chi thường xuyên để cải cách tiền lương và thực hiện chính sách an sinh xã hội. (H.X.H)

Tỉnh Quảng Nam phê duyệt gần 82 tỉ đồng xây dựng tuyến đường giao thông Tiên Sơn - Tiên Hà để hoàn thiện mạng lưới kết cấu hạ tầng kỹ thuật giao thông và kết nối liên vùng trung du, miền núi Tiên Phước, Hiệp Đức; thực hiện trong giai đoạn 2012-2015. (H.X.H)

Hiện 25.354 ha lúa đông xuân của tỉnh Đồng Tháp đang bị nhiễm rầy nâu. (Q.M.Nhật)

Văn phòng Công chứng Đầm Sen chính thức đi vào hoạt động tại địa chỉ 277 Minh Phụng (P.2, Q.11, TP.HCM) từ ngày 18.12. (Lê Nga)

Trong năm 2012, lực lượng chức năng tỉnh Đắk Lắk đã phát hiện, bắt giữ 142 vụ, 213 tội phạm về ma túy; nhiều hơn 43 vụ, 83 người so với năm 2011; phát hiện 8 vụ trồng cây cần sa và 5 vụ mua bán sản phẩm loại cây này. (T.N.Quyền)

Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long vừa phê duyệt dự án đầu tư xây dựng hội trường Trường Chính trị Phạm Hùng, quy mô 400 chỗ và các công trình phụ, với tổng kinh phí 49,7 tỉ đồng. (Thanh Đức)