Từ tháng 8.2017, dự án được Tỉnh đoàn giao cho Công ty TNHH MTV thanh niên xung phong (TNXP) Tây Ninh thực hiện tại xã Suối Dây, H.Tân Châu với tổng vốn đầu tư trên 247 tỉ đồng. Từ vùng đất chuyên trồng cây cao su cằn cỗi, nơi đây đã nhanh chóng biến thành vùng cây ăn quả công nghệ cao.



Dự án đã áp dụng hệ thống tưới chuẩn đảm bảo toàn bộ nước tưới cho cây trong diện tích 75 ha đều được xử lý qua hệ thống lọc. Ngoài việc áp dụng nghiêm ngặt kỹ thuật trồng cây theo tiêu chuẩn VietGAP (tuân thủ các chỉ dẫn, quy định khi sử dụng phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, đảm bảo chất lượng, độ an toàn của nông sản), dự án còn thực hiện đúng chế độ bảo hộ lao động, phương pháp tác nghiệp, an toàn sức khỏe; áp dụng có hiệu quả các phương thức bẫy côn trùng, sâu rầy gây hại... Sau gần 8 tháng triển khai, mô hình này đã gặt hái được những hiệu quả kinh tế ban đầu, tạo sự đột phá cho hướng làm nông nghiệp sạch.

Dạo quanh khu vườn chanh dây xanh um, đang chi chít trái trên giàn, anh Nguyễn Văn Sol - Thường trực Ban Quản lý dự án trồng xoài Úc xen chanh dây tím Đài Loan, cho biết sau khi tiếp nhận nhiệm vụ triển khai dự án nông nghiệp công nghệ cao, anh em đã gặp phải rất nhiều cái khó tưởng chừng không thể thực hiện được do thiếu kinh nghiệm. Thế nhưng, khi bắt tay vào nghiên cứu, học tập kinh nghiệm và thực hiện, đội ngũ cán bộ đã bắt đầu tìm tòi được hướng đi.

tin liên quan Nuôi tôm trên... cạn

Anh Sol cho biết thêm về kỹ thuật canh tác, đơn vị cũng đã nhận được sự hỗ trợ của nhiều đơn vị, tổ chức. Chẳng hạn khi xảy ra sâu bệnh bất thường, ngoài sự hỗ trợ kỹ thuật của Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn, Trung tâm khuyến nông và Chi cục Trồng trọt và bảo vệ thực vật, đơn vị cũng nhận được sự phối hợp hỗ trợ từ Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, Viện Nghiên cứu cây ăn quả... đến kiểm tra, phân tích và chỉ cách khắc phục… “Việc chăm sóc chanh dây hết sức kỳ công, người trồng phải ăn nằm với chanh dây để biết cây đang thiếu gì, thừa gì, bệnh gì để kịp xử lý”, anh Sol chia sẻ. Anh Sol cho biết thêm về kỹ thuật canh tác, đơn vị cũng đã nhận được sự hỗ trợ của nhiều đơn vị, tổ chức. Chẳng hạn khi xảy ra sâu bệnh bất thường, ngoài sự hỗ trợ kỹ thuật của Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn, Trung tâm khuyến nông và Chi cục Trồng trọt và bảo vệ thực vật, đơn vị cũng nhận được sự phối hợp hỗ trợ từ Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, Viện Nghiên cứu cây ăn quả... đến kiểm tra, phân tích và chỉ cách khắc phục… “Việc chăm sóc chanh dây hết sức kỳ công, người trồng phải ăn nằm với chanh dây để biết cây đang thiếu gì, thừa gì, bệnh gì để kịp xử lý”, anh Sol chia sẻ.

Hiện dự án đã trồng trên 27.000 gốc chanh dây, trong đó trên 12,5 ha đã bắt đầu thu hoạch trái. "Hiện phía đối tác đang tiến hành kiểm nghiệm chất lượng với kết quả đều đạt chuẩn, có độ brix (độ ngọt) đạt 16% đủ tiêu chuẩn để xuất bán sang thị trường châu Âu", anh Sol hào hứng khoe.

Riêng dự án trồng xoài Úc đã thực hiện trồng được 15.000 gốc đang sinh trưởng tốt, tỷ lệ sống đạt 100%, cây đang bước vào giai đoạn cắt tạo tán. Anh Sol cho biết thêm, xoài Úc được chọn là cây trồng chủ lực của dự án bởi thổ nhưỡng, khí hậu rất thích hợp. Đặc biệt, cây xoài Úc có khả năng kháng được sâu đục thân, loại bệnh ám ảnh người trồng xoài.

Dự kiến từ 2 năm rưỡi đến 3 năm xoài Úc sẽ cho thu hoạch lứa đầu tiên. Trong đó, trái xoài Úc có trọng lượng trung bình 0,8 - 1,2 kg/trái, vị ngọt thanh, ít xơ, có mùi thơm đặc trưng và là giống xoài đang được người tiêu dùng ưa chuộng hiện nay.

Ngay khi triển khai dự án, các đơn vị như: Co.opmart tại TP.HCM, Lavifood tại Long An… đã ký kết ghi nhớ về thu mua sản phẩm. Việc ký ghi nhớ sẽ được bên mua giám sát toàn bộ chế độ chăm sóc đảm bảo quy trình sạch để đủ tiêu chuẩn vào siêu thị.