Cách đây hơn 2 năm, lúc làm thuê ở Kiên Giang, tình cờ anh được tham quan mô hình nuôi vịt trời của một hộ dân. Thấy dễ nuôi, ít tốn công chăm sóc, chi phí thấp, hiệu quả kinh tế cao nên anh trở lại quê nhà xây dựng chuồng trại trên đất phèn mặn ven biển rồi vay mượn tiền mua 100 con vịt giống về nuôi.

Bí quyết… thịt ngon

Ban đầu chưa có kinh nghiệm và không nắm vững kỹ thuật, nên sau một thời gian thì đàn vịt chỉ còn 30 con. Không nản chí, anh Võ tiếp tục tìm hiểu kinh nghiệm nuôi và vay tiền mua giống, đầu tư chuồng trại nuôi nhiều hơn.

Theo kinh nghiệm của anh Võ, vịt giống mới mua về phải nhốt trong chuồng 15 ngày, kiêng gió, nước mặn, tiêm phòng nghiêm ngặt và chỉ sử dụng thức ăn công nghiệp trong 20 ngày đầu trước khi đưa vào chăm sóc bằng cám phối trộn tự nhiên. Nếu chỉ nuôi bằng thức ăn công nghiệp thì vịt lớn rất nhanh nhưng thịt không ngon bằng vịt ăn thức ăn tự nhiên. Vì vậy, ngoài cám gạo ra, nên cho chúng ăn các loại thức ăn có trong tự nhiên như rau, cỏ, cá, tép, ốc...

Với vịt đẻ, anh Võ nuôi chuồng riêng, cho thức ăn riêng để vịt đẻ trứng đạt chất lượng cao. Vịt bán giống và vịt thịt nuôi riêng, ăn thức ăn tự nhiên. Thường sau 5 tháng nuôi, vịt đạt khoảng 1 kg/con, xuất bán được.

Vịt trời có giá khá cao: vịt giống loại 2 tuần tuổi 20.000 đồng/con, loại 1 tháng tuổi 60.000 đồng/con, vịt thịt 200.000 đồng/kg. Nhờ vậy, mỗi năm anh Võ thu được lợi nhuận hơn 100 triệu đồng.

Nhân rộng mô hình

Đàn vịt của anh Võ đẻ 3 đợt mỗi năm, với khoảng 6.000 trứng. Anh đã trang bị máy ấp trứng để bán con giống. Tuy tỷ lệ trứng nở chưa cao (khoảng 50%) như mong muốn nhưng đã có nhiều khách hàng từ Cà Mau, Vĩnh Long, Cần Thơ... đến tham quan, học tập mô hình và đặt mua con giống về nuôi thử nghiệm. Anh Võ cho biết: “Khi bán con giống, tôi cam kết cung cấp giống chất lượng cao và tư vấn chu đáo kỹ thuật nuôi để bà con áp dụng nuôi đạt hiệu quả cao”.

Cũng theo anh Võ, vịt trời là động vật hoang dã nên sức đề kháng khá cao, ít bị nhiễm bệnh. Loài này rất thích bơi lội và bay rất giỏi, nhưng sau một thời gian thuần dưỡng chúng chỉ quanh quẩn trong chuồng, không cần phải làm hàng rào kiên cố. Tuy nhiên, muốn vịt phát triển tốt, đẻ nhiều, phải biết áp dụng khoa học kỹ thuật vào trong chăn nuôi. Chuồng trại phải thoáng mát, rộng rãi, bảo đảm vệ sinh.

Ông Dương Hoàng Vĩnh, Phó chủ tịch UBND xã Hòa Đông, cho biết hầu hết nhà nông ở đây đều nuôi tôm sú, tôm thẻ chân trắng. Vì vậy, mô hình nuôi vịt trời của anh Võ là mới, bước đầu cho thu nhập cao. “Chúng tôi đã giới thiệu mô hình chăn nuôi của anh Võ cho ngành nông nghiệp TX.Vĩnh Châu chọn làm điểm. Hy vọng sẽ có nhiều gia đình học hỏi, mạnh dạn đầu tư, áp dụng kỹ thuật chăn nuôi để làm giàu”, ông Vĩnh nói thêm.