Đó là ý kiến được sự thống nhất của hầu hết các đại biểu tham dự hội thảo “Trái cây Bến Tre trên đường hội nhập: cơ hội và thách thức” vừa được Sở NN-PTNT tỉnh Bến Tre tổ chức. Theo báo cáo của ngành nông nghiệp Bến Tre, toàn tỉnh hiện có 27.500 ha cây ăn trái, với sản lượng trên 330.000 tấn/năm.

Chôm chôm, 1 trong 5 loại trái cây chủ lực của tỉnh Bến Tre - Ảnh: Công Hân Chôm chôm, 1 trong 5 loại trái cây chủ lực của tỉnh Bến Tre - Ảnh: Công Hân

Trong đó, có 5 loại cây chủ lực là bưởi da xanh, chôm chôm, nhãn, sầu riêng, măng cụt. Hiện có trên 258 ha cây ăn trái tại Bến Tre được chứng nhận GAP, chủ yếu là chôm chôm và bưởi da xanh. Ngoài ra, tỉnh còn triển khai khá hiệu quả mô hình “liên kết 4 nhà” trên cây chôm chôm với 300 ha tại H.Chợ Lách, 500 ha nhãn tại H.Bình Đại.

Theo đánh giá của ngành nông nghiệp, nhờ ưu thế về khí hậu và lượng phù sa thường xuyên bồi đắp đã giúp Bến Tre trở thành một trái cây xanh tốt quanh năm. Mạng lưới thông tin ngày càng mở rộng giúp nông dân có điều kiện tiếp thu tiến bộ kỹ thuật để ứng dụng vào sản xuất. Tuy nhiên, sản xuất vẫn còn manh mún; thiếu diện tích chuyên canh lớn, liên kết chặt chẽ giữa sản xuất và tiêu thụ; thiếu thông tin thị trường khiến việc tiêu thụ trái cây không ổn định, ẩn chứa nhiều rủi ro…

Tại hội thảo, nhiều đại biểu cho rằng vấn đề chất lượng sản phẩm chính là nguyên nhân khiến việc tiêu thụ trái cây gặp khó khăn. Tiến sĩ Nguyễn Hữu Đạt, Giám đốc Trung tâm Kiểm dịch thực vật sau nhập khẩu 2 (Cục Bảo vệ thực vật), đã lấy việc xuất khẩu chôm chôm của Bến Tre qua Mỹ làm minh chứng.

Theo ông, Thái Lan đã mở được cửa xuất khẩu chôm chôm vào Mỹ trước VN khoảng 7 - 8 năm. “Nhưng năm 2011, khi chấp nhận thực hiện đúng quy trình kiểm dịch gắt gao của thị trường Mỹ, mặc dù chôm chôm VN có giá cao hơn Thái Lan, đối tác vẫn chấp nhận để từ đó cho đến nay chôm chôm VN xuất đi Mỹ đạt bình quân 300 tấn/năm. Rõ ràng, để trái cây hội nhập được với thế giới thì phải tôn trọng các tiêu chuẩn ràng buộc của thị trường, trong đó mấu chốt vẫn là chất lượng của sản phẩm”, tiến sĩ Đạt nói.