Từ sáng sớm 11.6, mặc dù nắng nóng như đổ lửa, hàng ngàn người dân xã Xuân Viên và các xã lân cận, mang theo nơm, lưới, vó, vợt… tập trung tại đầm Vực thuộc thôn Khang Thịnh, xã Xuân Viên, huyện Nghi Xuân (Hà Tĩnh), để tham gia , với mong muốn gặp nhiều may mắn. Sau một hồi trống chiêng vang dậy, một vị cao niên trong xã hô to, tất cả người dân từ già trẻ gái trai, ai ai cũng tay nơm, tay lưới ào xuống đầm.

lễ hội đánh bắt cá Đồng Hoa , với mong muốn gặp nhiều may mắn.

Người dân chia thành các tổ rải đều theo hai bên bờ đầm và dưới nước để đánh bắt cá. Không khí lễ hội trở nên náo nhiệt hơn khi nhiều người dân nhanh chóng thu được “chiến lợi phẩm” đầu tiên là những con cá chép. Trên bờ, hàng trăm người hò reo khi những người dưới nước bắt được cá lớn.

Chị Đậu Thị Thanh Tình (ngụ xã Xuân Viên) cho biết: “Vào thời điểm này hằng năm, khi mùa màng thu hoạch xong thì dân làng lại rục rịch chuẩn bị tham gia lễ hội Đồng Hoa. Chúng tôi còn gọi việc tham gia lễ hội này là cả làng đi tắm chung một bữa cho vui. Người dân không quan trọng việc có bắt được nhiều cá hay không”.

Ông Phan Thanh Là - Trưởng phòng Văn hóa thông tin huyện Nghi Xuân, cho biết, đây là một lễ hội mang đậm bản sắc dân gian độc đáo, không những nâng cao tình đoàn kết, gắn bó trong cộng đồng dân cư mà còn mang tư tưởng khuyến nông khuyến ngư trong phát triển nông nghiệp nông thôn.

Theo ông Là, vào các ngày thường, ban tổ chức cắt cử người tuần tra canh gác, không cho ai xuống đầm đánh bắt cá. Chỉ đến ngày diễn ra lễ hội, mọi người trong xã mới được đánh bắt cá tại đầm này.

Một số hình ảnh ở lễ hội Đồng Hoa vào sáng 11.6 mà phóng viên Thanh Niên đã ghi lại: