Theo Bộ Công thương, thời gian qua, tình hình dịch bệnh Covid-19 đã tác động nhiều mặt tới nền kinh tế cũng như hoạt động sản xuất, kinh doanh , xuất nhập khẩu hàng hóa, đặc biệt là các mặt hàng nông sản, trái cây. Trái cây xuất khẩu qua Trung Quốc ngay từ đầu dịch bệnh đã bị ảnh hưởng lớn dù Bộ liên tục có những cảnh báo, khuyến nghị và hướng dẫn các địa phương, hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp… theo dõi sát, tránh để phát sinh ùn ứ và các tác động bất lợi khác.

Bộ Công thương cho rằng, dù đã có nhiều nỗ lực để chuyển đổi xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc bằng hình thức chính ngạch nhưng xuất khẩu theo hình thức trao đổi cư dân tại các chợ biên giới vẫn là phương thức xuất khẩu chủ yếu đối với một số chủng loại nông sản của nước ta, trong đó có nhiều loại trái cây tươi. Việc Chính quyền các tỉnh Quảng Tây và Vân Nam kéo dài thời gian đóng cửa các chợ biên giới và tiếp tục tạm dừng hoạt động trao đổi hàng hóa cư dân biên giới sẽ gây ảnh hưởng không nhỏ tới việc xuất khẩu các loại nông sản này.

Vì vậy, để tháo gỡ khó khăn, vừa đảm bảo công tác phòng chống dịch bệnh nhưng cũng không gây ảnh hưởng quá mức đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, trên cơ sở kiến nghị của Bộ Công thương tại công văn số 822 ngày 10.2 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ đã có công điện số 224 ngày 12.2. Theo đó, cho phép tiếp tục hoạt động xuất nhập khẩu, vận chuyển hàng hóa qua cửa khẩu phụ Tân Thanh và Cốc Nam - tỉnh Lạng Sơn và lối mở Km3+4 phường Hải Yên, thành phố Móng Cái - tỉnh Quảng Ninh theo quy định của pháp luật, trên nguyên tắc bảo đảm kiểm soát chặt chẽ, nghiêm ngặt về phòng chống dịch bệnh Covid-19.

Tuy nhiên, đến nay, lượng hàng hóa nông sản, trái cây được vận chuyển lên các cửa khẩu biên giới phía Bắc để xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc đang ngày càng nhiều. Trước diễn biến phức tạp, khó lường của dịch bệnh Covid-19, các thủ tục thông quan vẫn đang rất chậm so với trước, Bộ Công thương đề nghị các địa phương khẩn trương rà soát, thống kê cụ thể, chi tiết sản lượng từng loại hàng nông sản, trái cây đã, đang và sắp thu hoạch, kể cả kế hoạch chuyển hướng tiêu thụ. Hiện Bộ đã và đang nỗ lực tìm kiếm thị trường xuất khẩu mới, chỉ đạo toàn bộ hệ thống thương vụ Việt Nam tại nước ngoài tham gia.