Một tuần phát hiện gần 80 m3 gỗ lậu

Chiều 8.8, Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị đã chủ trì cuộc họp truy trách nhiệm vụ rừng phòng hộ đầu nguồn Vĩnh Linh bị đốn hạ . Cuộc họp có mặt của các lực lượng chức năng (kiểm lâm, công an, ban quản lý rừng phòng hộ lưu vực sông Bến Hải) và chính quyền H.Vĩnh Linh, chính quyền 2 xã Vĩnh Hà, Vĩnh Ô.

Báo cáo tại cuộc họp, đại tá Lê Phương Nam, Trưởng công an H.Vĩnh Linh cho hay, ngay sau khi có thông tin từ báo chí, UBND H.Vĩnh Linh đã lập đoàn công tác do công an, kiểm lâm chủ lực đi vào rừng kiểm tra, khám nghiệm hiện trường. Kết quả sau 3 ngày kiểm tra (5 đến 7.8), đã phát hiện tại nhiều ví trí trong rừng có 14 gốc cây bị chặt, 28 hộp gỗ (gần 8 m3).

Ngoài ra, cơ quan chức năng cũng làm rõ 2 người liên quan đến vụ phá rừng này là Hồ Văn Tình (26 tuổi) và Hồ Văn Dinh (23 tuổi, cùng trú thôn Lền, xã Vĩnh Ô). “Cơ quan công an vẫn đang tiếp tục củng cố hồ sơ để xử lý theo pháp luật”, đại tá Nam nói.

Trong khi đó ông Khổng Trung, Chi cục trưởng chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Trị cho hay, chỉ trong 1 thời gian ngắn từ ngày 1.8 đến nay, các lực lượng chức năng đã phát hiện, thu gom tại khu vực phía tây H.Vĩnh Linh này tới gần 80 m3 gỗ lậu nên việc phá rừng là có thật và nghiêm trọng. Ông Trung cho hay sẽ bằng mọi giá đưa số gỗ đã khai thác đang nằm trong rừng về tập kết tại cơ quan chức năng để xử lý theo pháp luật. “Phải làm cho rừng không có gỗ vừa xẻ. Bởi nếu để đó thì lâm tặc sẽ quay vào để lấy”, ông Trung nói.

Ông Hồ Văn Đức, Phó chủ tịch UBND xã Vĩnh Ô, lại nói Hồ Văn Tình và Hồ Văn Dinh "chỉ đốn gỗ làm nhà và có báo miệng với xã".

Luân chuyển cán bộ, khởi tố vụ án

Liên quan đến vụ phá rừng này, ông Trung cho hay Chi cục Kiểm lâm Quảng Trị sẽ nghiêm túc kiểm điểm cấp dưới khi có kết luận cụ thể nhưng trước mắt sẽ chuyển các kiểm lâm phụ trách địa bàn 2 xã Vĩnh Ô, Vĩnh Hà làm nhiệm vụ khác và tăng cường 1 đội phó Đội kiểm lâm cơ động ra làm Hạt phó hạt kiểm lâm H.Vĩnh Linh.

Ông Võ Văn Hưng, Giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị, chủ trì cuộc họp, cũng cho biết sẽ không bao che, nương nhẹ cho những cá nhân tập thể sai phạm trong vụ việc này. “Có nói gì thì lực lượng chức năng trên địa bàn đã không hoàn thành nhiệm vụ của mình. Lực lượng chức năng ở đây là kiểm lâm địa bàn, Hạt kiểm lâm H.Vĩnh Linh, Ban quản lý rừng phòng hộ lưu vực sông Bến Hải...”.

Ông Hưng đề nghị cơ quan điều tra làm hết trách nhiệm, khởi tố vụ án, khởi tố bị can nếu cần thiết.

Về lâu dài, ông Hưng yêu cầu cấp dưới nghiên cứu lại các điểm chốt chặn, nên đặt gần cửa rừng càng tốt và cấm tất cả các loại xe, máy vào rừng. “Giờ cho ông này vào thì ông kia cũng vào nên phải làm quyết liệt, chứ buông lỏng thì mất rừng, mà mất rừng là các cơ quan quản lý phải chịu trách nhiệm”, ông Hưng nói.

Điệp khúc “địa bàn rộng, lực lượng mỏng, không có công cụ hỗ trợ” Trong các phát biểu về nguyên nhân để xảy ra phá rừng phòng hộ, đại diện các đơn vị chức năng trực tiếp quản lý rừng là Hạt kiểm lâm H.Vĩnh Linh, Trạm kiểm lâm Bến Quan, Ban quản lý rừng phòng hộ lưu vực sông Bến Hải...đều có chung nội dung “kêu rằng” việc quản lý rừng khó khăn là do: địa bàn rộng, lực lượng mỏng trong khi họ không có công cụ hỗ trợ. Trong khi đó, lãnh đạo 2 xã Vĩnh Ô và Vĩnh Hà cũng than rằng dân đi phá rừng ngoài vì tập quán còn do không có đất sản xuất hoặc đất chưa xác định chủ sở hữu