Là nước nhập khẩu và tiêu thụ hàng hóa lớn nhất thế giới, Trung Quốc đã có sự bùng nổ về giá sản phẩm trong thập niên 2000 và vẫn đang nắm giữ thị trường thương mại với mức tăng trưởng kinh tế ngày càng cao.

Dưới đây là một số lĩnh vực mà nền kinh tế lớn thứ hai thế giới đang chuyển hóa so với các lớp hàng hóa chính từ truyền thống thương mại đã được thiết lập từ lâu, theo CNBC.

Nông nghiệp

Nhu cầu tiêu thụ từ tầng lớp trung lưu ngày càng giàu có đang phát triển nhanh chóng, cùng với mối lo ngại về an toàn thực phẩm trong nước đã thúc đẩy việc nhập khẩu lương thực vào Trung Quốc tăng cao, thay vì tự sản xuất nhiều như trước đây. Bên cạnh đậu nành là nguyên liệu truyền thống trong hầu hết các món ăn, người Trung Quốc giờ đây cũng dần ưa chuộng và sử dụng nhiều hơn các sản phẩm phi truyền thống như dầu ô liu, các loại bơ, rượu vang từ phương Tây.

Vấn nạn làm sữa giả, trứng giả khiến cho chuỗi cung ứng nông trại, quy mô chăn nuôi trong nước thay đổi, thậm chí là thu hẹp vì người dân bị mất niềm tin và chỉ tin dùng các sản phẩm ngoại nhập. Điều này đang tạo ra nhiều cơ hội hơn cho thực phẩm tươi sống từ những nhà cung cấp như Úc và New Zealand có mặt trong bữa ăn người dân Đại lục.

“Chúng tôi đã không mở rộng kinh doanh tại thị trường Trung Quốc, không phải vì chúng tôi thiếu vốn, mà là sự thiếu ổn định của chuỗi cung ứng nguyên liệu”, ông Douglas Foo, người điều hành chuỗi nhà hàng Sakae Sushi, nói.

tin liên quan 'Quả bom' nhân khẩu học đếm ngược với kinh tế Trung Quốc Ngay cả khi chính phủ Đại lục đã cho phép các cặp vợ chồng sinh con thứ hai, nhiều phụ nữ Trung Quốc đang đi làm vẫn hoàn toàn không muốn có con hoặc không muốn sinh thêm con. Năng lượng

Là nước sử dụng than lớn nhất thế giới, Trung Quốc đã phải đối mặt với nhiều vấn đề về ô nhiễm không khí trong ba thập niên qua. Để giải quyết tình hình, đất nước châu Á cam kết hỗ trợ chống lại biến đổi khí hậu, đặc biệt sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố rút khỏi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu.

“Trung Quốc là nước tiên phong trong những phương pháp mới về một hệ thống năng lượng tái tạo với quy mô đầu tư lớn trên toàn cầu”, Adnan Amin, Tổng giám đốc Cơ quan Năng lượng Tái tạo Quốc tế, nói bên lề Hội nghị Bộ trưởng Năng lượng hằng năm ở Trung Quốc hồi đầu tháng này. Đồng thời cũng cho biết Đại lục sẽ khởi động một hệ thống thương mại phát thải toàn quốc trước tháng 11 năm nay.

Tuy nhiên, vẫn có nhiều ý kiến cho rằng thế giới vẫn nên nhìn nhận mức độ hành động thực tế của Trung Quốc hơn là chỉ tin vào những lời hùng biện mà nước này đưa ra.

Kim loại

Nguyên liệu cho việc xây dựng các tòa nhà cũng như cơ sở hạ tầng khác như sắt, thép thường được bán trên cơ sở đơn vị hằng năm, nhưng hiện giờ đã được chuyển sang các hợp đồng ngắn hơn với cơ chế định giá tại chỗ. Nguyên nhân là do thương nhân Trung Quốc bắt đầu tìm các nguồn cung ứng từ bên ngoài hơn là từ nhà sản xuất truyền thống.

Điều tương tự cũng đang xảy ra đối với than cốc, một mặt hàng được sử dụng nhiều trong sản xuất thép. Thị trường này được định giá theo giá cố định trên cơ sở kỳ hạn, nhưng ngày nay những trao đổi thương mại lại tiến tới một mức giá liên quan đến chỉ số dựa theo sự phát sinh trên thị trường.