Nông nghiệp phố không chỉ cung cấp các sản phẩm thực phẩm an toàn mà còn hướng đến sản phẩm trang trí, tiết kiệm năng lượng và thân thiện môi trường.

Những bức tranh cây treo tường tạo cảm giác thân thiện với thiên nhiên Những bức tranh cây treo tường tạo cảm giác thân thiện với thiên nhiên

Một ngôi nhà phố, trong một con hẻm nhỏ trên đường Cách Mạng Tháng Tám (P.11, Q.10, TP.HCM) tạo cảm giác mát mẻ ngay giữa trưa nắng nhờ những thảm cỏ xanh trên mái ngói đỏ, những cụm hoa rực rỡ nhiều màu sắc và những chùm dây leo nhè nhẹ đong đưa.

Bước vào bên trong là các bức tranh cây treo tường và các thảm cây xanh treo tường. Khung tranh được sử dụng bằng gỗ pallet, tranh cây được thiết kế bởi các loại kiểng lá nhiều màu trông rất bắt mắt.

Hệ thống thảm cỏ, vườn hoa, dây leo kết hợp hài hòa tạo cho căn nhà cảm giác mát mẻ nhẹ nhàng Hệ thống thảm cỏ, vườn hoa, dây leo kết hợp hài hòa tạo cho căn nhà cảm giác mát mẻ nhẹ nhàng

Anh Hoàng Văn Phong, Giám đốc Công ty cổ phần công nghệ sinh học Nông trại xanh, cho biết: “Ở các đô thị lớn như TP.HCM, do mức độ đô thị hóa cao, xe cộ đông đúc nên nhiệt độ trung bình thường cao hơn so với các nơi khác. Chính vì vậy, xanh hóa từng không gian nho nhỏ ngay chính căn nhà của mình đang là xu hướng, sở thích của nhiều người, bên cạnh việc tự trồng rau sạch”.

Việc trồng hoa cỏ trên mái nhà hoặc vách tường phía bên ngoài sẽ giúp ngôi nhà giảm hấp thụ năng lượng nên bên trong sẽ luôn mát mẻ; qua đó tiết kiệm được lượng điện năng tiêu thụ, bảo vệ môi trường. Còn các bức tranh cây treo tường, khung tranh dùng gỗ vừa là vật liệu tái chế vừa mang tính thẩm mỹ cao. Cây được sử dụng là những loại ưa mát, sức sống cao, dễ chăm sóc. Chủ nhà chỉ cần dùng bình xịt tay để tưới nước mỗi ngày một lần là cây có thể tươi tốt mà không sợ tường bị ẩm mốc.

Đây chỉ là một phần trong rất nhiều sản phẩm dịch vụ, dự án phát triển nông nghiệp phố của chàng giám đốc trẻ Công ty Nông trại xanh.

Các bức tranh cây treo tường, khung tranh dùng gỗ vừa là vật liệu tái chế vừa mang tính thẩm mỹ cao Các bức tranh cây treo tường, khung tranh dùng gỗ vừa là vật liệu tái chế vừa mang tính thẩm mỹ cao

Hoàng Văn Phong khởi nghiệp trong lĩnh vực này khá sớm khi còn là sinh viên năm 4 Khoa Công nghệ sinh học, Trường ĐH Mở TP.HCM. Ngay từ thời sinh viên, anh đã tham gia đề tài “Nghiên cứu giá thể sạch trong canh tác nông nghiệp công nghệ cao”. Giá thể là hỗn hợp gồm xơ dừa, tro trấu, phân bò, phân trùng quế (không dùng đất) đã qua xử lý. Là người nhạy bén và nắm bắt được xu thế phát triển của xã hội, năm 2011, Phong thành lập Công ty Nông trại xanh.

Phong khởi nghiệp từ thiết kế vườn rau tại nhà theo phương pháp thổ canh. Hiện nay chàng giám đốc trẻ này đã phát triển thành nhiều phương pháp canh tác khác nhau như: thủy canh, Aquaponics - một dạng thủy canh kết hợp giữa trồng rau nuôi cá, khí canh. Với nhiều gói dịch vụ khác nhau như: thiết kế vườn rau sạch tại nhà theo các công nghệ khác nhau, kích cỡ khác nhau, thiết kế vườn đứng, tiểu cảnh, các dịch vụ chăm sóc vườn rau, các loại giá thể trồng rau.

Giống rau mà Phong sử dụng phần lớn có nguồn gốc từ VN, do các công ty cung cấp rau giống phân phối. Còn phân bón, thuốc trừ sâu là các chế phẩm sinh học có nguồn gốc từ các nước phát triển được Phong chia lại từ một đơn vị nghiên cứu có uy tín.

Mỗi ngày một lần chỉ cần tưới một lượng nước nhỏ là cây có thể tươi tốt. Mỗi tháng hòa phân bón sinh học vào nước để tưới cây một lần Mỗi ngày một lần chỉ cần tưới một lượng nước nhỏ là cây có thể tươi tốt. Mỗi tháng hòa phân bón sinh học vào nước để tưới cây một lần

Phong tiết lộ sắp tới sẽ phát triển những sản phẩm mang tính đơn giản tiện dụng như khay, chậu rau cải được gieo trồng sẵn để khách hàng mang về chăm sóc thêm một thời gian ngắn rồi thu hoạch. Hướng thứ hai là liên hệ với chủ đầu tư một số dự án chung cư để xây dựng các mini farm (trang trại nhỏ).

Nếu áp dụng phương pháp canh tác Aquaponics mỗi trang trại chừng 100 m2 có thể cung cấp nhu cầu sử dụng rau cho 15 - 20 hộ gia đình. Bên cạnh đó có thể nuôi cùng lúc 200 con cá rô phi hay cá điêu hồng hoặc các loại cá nước ngọt khác. Đó là lời giải cho bài toán về thực phẩm sạch, kinh tế, môi trường...