(TNO) Chính phủ cần đưa ra các chính sách khuyến khích, tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp, các tổ chức chính trị - xã hội tham gia vào chương trình xây dựng nông thôn mới

Chủ tịch nước phát biểu tại Sự kiện cấp cao về mô hình phát triển nông thôn mới và cộng đồng bền vững - Ảnh: Website LHQ Chủ tịch nước phát biểu tại Sự kiện cấp cao về mô hình phát triển nông thôn mới và cộng đồng bền vững - Ảnh: Website LHQ

Đây là một trong những kinh nghiệm được Chủ tịch nước Trương Tấn Sang chia sẻ chiều 26.9, tại Sự kiện cấp cao về mô hình phát triển nông thôn mới và cộng đồng bền vững do Chương trình Phát triển LHQ (UNDP), Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) và Hàn Quốc tổ chức.

Sự kiện nằm trong trong khuôn khổ Hội nghị Thượng đỉnh LHQ thông qua Chương trình nghị sự 2030 về phát triển bền vững.

Ngoài Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, hội nghị còn có sự hiện diệc của Tổng Thư ký LHQ Ban Ki-moon, Tổng thống Hàn Quốc Park Geun Hye, Chủ tịch nước Lào Choummaly Sayasone, Tổng thống Peru Ollanta Humala, Tổng thống Rwanda Paul Kagame, Tổng Giám đốc UNDP Helen Clark và Tổng Thư ký OECD Angel Gurría.

Toàn cảnh sự kiện cấp cao về mô hình phát triển nông thôn mới và cộng đồng bền vững -

Ảnh: Website LHQ Toàn cảnh sự kiện cấp cao về mô hình phát triển nông thôn mới và cộng đồng bền vững -Ảnh: Website LHQ

Phát biểu tại Hội nghị, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang cho rằng Chương trình nghị sự 2030 về phát triển bền vững đã phản ánh khát vọng về một thế giới không còn đói nghèo.

Chủ tịch nước nhấn mạnh: Do 3/4 số người nghèo đói hiện sống ở nông thôn và hầu hết làm nông nghiệp, Việt Nam đã ủng hộ mạnh mẽ việc đưa vào Chương trình nghị sự 2030 Mục tiêu “Tăng cường đầu tư cho cơ sở hạ tầng nông thôn, cho các nghiên cứu và dịch vụ khuyến nông, phát triển công nghệ, các ngân hàng gien thực vật và vật nuôi để nâng cao năng lực sản xuất nông nghiệp ở các nước đang phát triển”, nhằm thúc đẩy nông nghiệp phát triển bền vững, thu hẹp khoảng cách giàu-nghèo giữa nông thôn và thành thị.

Chủ tịch nước kêu gọi các nước đang phát triển cần có chiến lược phát triển nông thôn phù hợp với hoàn cảnh của mình do nguồn lực và ngân sách hạn hẹp.

Chủ tịch nước thông báo với gần 70% dân cư sống ở nông thôn, Việt Nam đã triển khai Chương trình quốc gia về xây dựng nông thôn mới với 19 tiêu chí để thúc đẩy phát triển nông thôn, cải thiện điều kiện sống của nông dân. Nhờ đó, bộ mặt nông thôn Việt Nam đang đổi thay rõ rệt, nhất là về cơ sở hạ tầng, về thu nhập của người nông dân.

Chủ tịch nước cũng đã chia sẻ những kinh nghiệm nổi bật trong xây dựng nông thôn mới của Việt Nam, trong đó ông nhấn mạnh đến việc cần có cam kết chính trị mạnh mẽ và sự tham gia tích cực của toàn xã hội; đồng thời coi trọng xây dựng và đào tạo đội ngũ cán bộ nòng cốt ở các cấp, trang bị cho họ kiến thức cơ bản về nông thôn mới để công cuộc nông thôn được tiến hành nhanh hơn và tiết kiệm được nguồn lực mới.

Đặc biệt, xây dựng nông thôn mới phải do người dân làm chủ. Người dân sẽ tự tìm ra nhu cầu thực sự của họ để quyết định cách làm phù hợp và Chính phủ cần ưu tiên hỗ trợ nguồn lực cho các nhu cầu thiết thực của họ.