(TNO) Sáng 24.7, Đoàn công tác Trung ương do Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh dẫn đầu đã về thăm và làm việc với xã Phước Sơn (huyện Tuy Phước, Bình Định) về công tác xây dựng nông thôn mới.



Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh thăm Trường mầm non xã Phước Sơn

Tại buổi làm việc, Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh bày tỏ sự vui mừng và đánh giá cao định hướng phát triển nông thôn mới của chính quyền xã Phước Sơn, đặc biệt là định hướng chú trọng sự phát triển bền vững trong nuôi tôm, chứ không chạy theo năng suất.

Tuy nhiên, Phó thủ tướng cũng lưu ý chính quyền và nhân dân xã Phước Sơn tiếp tục phấn đấu xây dựng nông thôn mới, nhân rộng thêm các mô hình sản xuất hiệu quả, chú ý quy hoạch xây dựng hạ tầng nông thôn...

“Công tác xây dựng nông thôn mới ở xã Phước Sơn làm rất tốt so với mặt bằng chung của cả nước. Tuy có một số tiêu chí chưa đạt nhưng về lâu dài là đúng định hướng, đem lại sự phát triển bền vững cho địa phương. Sản xuất ở Phước Sơn tốt thì đời sống của người dân sẽ tăng lên, điều kiện sống sẽ tốt hơn”, Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh nhấn mạnh.



Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh đi kiểm tra thực tế và nghe lãnh đạo xã Phước Sơn báo cáo tình hình xây dựng hạ tầng nông thôn mới

Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh và đoàn công tác thăm Cánh đồng mẫu lớn ở Phước Sơn

Từ năm 2011, khi có chủ trương xây dựng nông thôn mới, qua khảo sát đánh giá, xã Phước Sơn chỉ đạt 5/19 tiêu chí nhưng đến nay đã đạt được 14/19 tiêu chí nông thôn mới. 5 tiêu chí còn lại là: trường học, môi trường, cơ sở vật chất văn hóa, giao thông, thủy lợi đang được chính quyền và nhân dân xã Phước Sơn đang nỗ lực để hoàn thành vào năm 2016. Các mô hình thúc đẩy sản xuất, chăn nuôi, dịch vụ thương mại tại Phước Sơn đã giúp tăng thu nhập bình quân đầu người ở xã từ gần 9 triệu đồng/năm vào năm 2010 lên 26 triệu đồng/năm trong thời điểm hiện tại.

Tin, ảnh: Hoàng Trọng

>> Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh: ‘Nói gì thì nói, sản xuất vẫn phải đảm bảo’

>> Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh: Chính phủ cam kết đảm bảo môi trường đầu tư

>> Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh: 'Lâm Đồng là điểm sáng nông nghiệp công nghệ cao

>> Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh gặp Thủ tướng Singapore

>> Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh: 'Thoái vốn, rút lui nhưng cũng phải có trật tự