Trong chuỗi sự kiện Festival nghề Muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2025, ngày 7.3, UBND tỉnh Bạc Liêu tổ chức Hội nghị xúc tiến đầu tư năm 2025 với chủ đề "Bạc Liêu - Điểm đến đầu tư bền vững". Tham dự hội nghị có Phó thủ tướng Trần Hồng Hà.

Phó thủ tướng Trần Hồng Hà (thứ 2 từ trái qua) tham quan gian hàng trưng bày tại hội nghị xúc tiến đầu tư tỉnh Bạc Liêu năm 2025 ẢNH: TRẦN THANH PHONG

Việc gì khó dành cho chính quyền

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Phạm Văn Thiều, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu cho biết, Bạc Liêu phấn đấu trở thành trung tâm sản xuất giống, nuôi trồng, chế biến tôm; là trung tâm ngành công nghiệp tôm của cả nước. Bên cạnh đó, tỉnh cũng xác định phát triển năng lượng sạch, năng lượng tái tạo là trọng tâm.

Bạc Liêu đã thu hút được dự án (DA) điện khí LNG 3.200 MW; 8 DA điện gió đã hoàn thành đi vào hoạt động với công suất gần 470 MW, đứng thứ 3 cả nước. Các DA này là động lực chính giúp tăng trưởng GRDP của tỉnh đạt 2 con số. Bạc Liêu đang hướng đến mục tiêu đến năm 2030 trở thành một trong những trung tâm năng lượng sạch của quốc gia, với trọng tâm là điện gió, điện mặt trời và điện khí.

Lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh Bạc Liêu trao giấy chứng nhận cho các nhà đầu tư ẢNH: TRẦN THANH PHONG

Cũng theo ông Phạm Văn Thiều, trong nhiều năm qua, Bạc Liêu thu hút được 201 DA, trong đó có 183 DA trong nước với tổng vốn đăng ký đầu tư trên 65.000 tỉ đồng; 18 DA nước ngoài với tổng vốn đăng ký đầu tư trên 4,7 tỉ USD. Tất cả những yếu tố trên, cộng với tính cách phóng khoáng, nghĩa tình đậm chất Nam bộ của con người Bạc Liêu, với khát vọng vượt qua khó khăn, Bạc Liêu chắc chắn sẽ là điểm đến đầu tư hấp dẫn và mang lại lợi ích bền vững cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp.

Cánh đồng điện gió ven biển Bạc Liêu ẢNH: PHAN THANH CƯỜNG

Theo quy hoạch tỉnh Bạc Liêu thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 thì Bạc Liêu còn nhiều dư địa để đầu tư phát triển và hạ tầng giao thông kết nối liên vùng. Bởi các DA trọng điểm của T.Ư đầu tư sẽ rút ngắn khoảng cách giao thông với đô thị lớn, từ đó mở ra hướng phát triển mới cho Bạc Liêu và các tỉnh vùng ĐBSCL.

Đến với Bạc Liêu, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu cam kết sẽ hợp tác tích cực, giải quyết kịp thời với tinh thần trách nhiệm cao nhất; tạo môi trường đầu tư minh bạch, bình đẳng nhất và sẽ được hỗ trợ, ưu đãi tốt nhất theo phương châm "việc gì khó dành cho chính quyền, việc gì dễ dành cho doanh nghiệp".

Bạc Liêu là vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cho rằng, Bạc Liêu là vùng đất có vị trí chiến lược quan trọng, không chỉ nổi tiếng với những giá trị văn hóa đặc sắc, mà còn là vùng đất giàu tiềm năng, vị thế mạnh về năng lượng tái tạo, nuôi trồng chế biến thủy sản và kinh tế du lịch. Đặc biệt, tài sản quý báu của Bạc Liêu chính là truyền thống anh hùng cách mạng. Người Bạc Liêu với tính cách phóng khoáng nghĩa tình, đậm chất Nam bộ, với khát khao vượt qua khó khăn, năng động vươn lên để phát triển.

Nuôi tôm siêu thâm canh ở vùng ven biển Bạc Liêu ẢNH: TRẦN THANH PHONG

Từ những tiềm năng sẵn có cùng với khát vọng vươn lên, Đảng bộ, chính quyền quân và dân Bạc Liêu đã xác định rất đúng tiềm năng lợi thế riêng của mình khi lựa chọn trụ cột phát triển như: nông nghiệp công nghệ cao; năng lượng tái tạo; du lịch và thương mại, y tế, giáo dục chất lượng cao, kinh tế biển, để trở thành điểm sáng trên bản đồ đầu tư của Việt Nam. Các DA đã và đang cam kết đầu tư của các doanh nghiệp với số vốn 185.000 tỉ đồng, gấp 2,8 lần so với GRDP của tỉnh, mang lại niềm tin về một giai đoạn phát triển mạnh mẽ của tỉnh Bạc Liêu sắp tới.

Phó thủ tướng đề nghị Bạc Liêu cần tiếp tục khai thác tiềm năng điện gió, điện mặt trời. Trong kỷ nguyên chuyển đổi xanh thì vấn đề cacbon sẽ là vấn đề liên quan đến các hàng rào kinh tế quan. Bạc Liêu sẽ là nơi không cần mời gọi, nhưng thương hiệu của tỉnh là năng lượng sạch, các sản phẩm của Bạc Liêu sẽ là chứng chỉ tốt nhất để kêu gọi nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Phó thủ tướng lưu ý, tỉnh cần có chiến lược hiệu quả hơn nữa để thu hút các nhà đầu tư tiềm năng và các nhà đầu tư đến với Bạc Liêu thì phải có cam kết chung sức, cùng phát triển. Họ phải cùng tỉnh nghiên cứu, phát triển để biến năng lượng ở đây, từ điện sạch có những cơ chế có thể biến nó thành nguồn năng lượng có thể xuất khẩu. Biến tiềm năng thành nguồn vật chất cụ thể.

"Bạc Liêu cần tập trung thu hút đầu tư nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Vấn đề nông nghiệp hết sức quan trọng. Chúng ta sẽ có những lĩnh vực kinh tế, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, công nghiệp hóa, nhưng có một lĩnh vực mà trên thế giới này có và thay thế được chúng ta đó là lĩnh vực nông nghiệp. Các sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam, của Bạc Liêu và lợi thế của chúng ta là con người, đất, khí hậu, thiên nhiên, mang tính cạnh tranh quốc gia", Phó thủ tướng Trần Hồng Hà chia sẻ.

Tại hội nghị, UBND tỉnh Bạc Liêu đã trao quyết định chủ trương đầu tư, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 6 doanh nghiệp thực hiện 9 DA với tổng vốn đăng ký khoảng 2.387 tỉ đồng. Trao giấy chứng nhận cam kết đầu tư cho 17 doanh nghiệp thực hiện 17 DA với tổng vốn đăng ký 83.200 tỉ đồng.