Không phải kiểu trồng và tiêu thụ rau sạch thuần khái niệm “kinh tế tự cung tự cấp”, nhưng gia đình bạn có thể yên tâm phần nào về chất lượng mà lại đỡ được công chăm sóc. Thuê một mảnh đất nhỏ hay thuê các chậu để mỗi tuần có được rau sạch và tươi ngon cho bữa ăn là một trong những trào lưu hiện nay.

Ảnh: Shutterstock Ảnh: Shutterstock

Thuê vườn trồng rau

Trước đây, các gia đình muốn có rau sạch ăn thường trồng rau ở ban công, sân thượng. Cách này cũng hay vì cải thiện bữa ăn cho gia đình. Tuy nhiên, đây lại là cách “tăng” việc cho người phụ nữ trong nhà vì cũng phải đầu tư nhiều thời gian chăm bón.

Hơn nữa, tự trồng rau thì phải canh thời gian trồng cây. Có khi đợi cả tháng nhà chưa có rau ăn, tới lúc thu hoạch rộ thì hái một loạt, nhà ăn không hết, phải đem cho bạn bè, hàng xóm... khiến nhiều người sau thời gian tự làm nông dân rất nản.

Dịch vụ “Vườn rau vui vẻ” là cách giúp người bận rộn “trồng” rau. Bạn chỉ cần thuê một miếng đất khoảng 2-4 m2, chọn một hoặc nhiều loại rau mình muốn (măng tây, cà tím, bầu, dưa leo, cà chua, bắp cải...). Sẽ có người đảm nhận mọi việc sau đó và cập nhật cho bạn lịch chăm sóc cũng như quá trình lớn lên của rau củ. Bạn sẽ biết được tình hình vườn rau của mình và khi nào thì thu hái được. Anh Nguyễn Trần Huy Phong, đại diện vuonrau.com - đơn vị cung cấp dịch vụ cho biết: “Nếu có thời gian, người thuê đất có thể cùng gia đình đến vườn chăm sóc. Trẻ con sẽ học thêm nhiều điều về chu trình sinh trưởng của rau củ, từ cây con ra quả, ra lá để thu hoạch. Còn việc của chúng tôi là lo việc gieo hạt, trồng cây theo dịch vụ cam kết”.

Với chi phí thuê 1 triệu đồng/tháng, bạn có thể nhận từ 2-3 mảnh đất trồng rau và sau khi thu hoạch, bên cung cấp dịch vụ sẽ cân rau rồi tính theo giá thị trường rồi trừ dần khoản tiền mà bạn đóng trước đó. Chị Hồng Anh (Q.3, TP.HCM) cho biết: “Ngoài chuyện tính toán thời gian sinh trưởng giúp mình, dịch vụ này còn giúp điều tiết được sản lượng để không xảy ra chuyện lúc ăn không hết khi lần không ra. Lúc vườn tới thời gian thu hoạch, tôi không sợ rau thừa quá nhiều vì trong mạng lưới chủ vườn rất rộng, tôi có thể mang qua đổi nông sản với người “hàng xóm”. Nhà tôi có 1 kg rau cải có thể đem đổi với 1 kg đậu cô ve, vậy là có thêm nhiều loại rau hơn so với số lượng rau mình tự trồng”.

Ngoài ra, trong thời gian chờ đợi thu hoạch nông sản tự trồng, bạn có thể đặt mua rau và được giao tận nhà.

Cứ 2 ngày, dịch vụ giao hàng sẽ đem tới hộp rau, có đầy đủ đậu, rau lá, củ, quả...

Nếu thích chơi cây kiểng, bạn có thể yêu cầu dịch vụ bứng cà rốt, củ cải, dâu tươi, rau mùi thơm... lên chậu khi cây lớn và chuyển về nhà để chưng trên bàn trà, kệ sách, hiên nhà rất đẹp. Vừa có rau tươi ăn, có chậu kiểng trưng bày trong nhà vô cùng độc đáo, lạ mắt.

“Bao” khay chậu

Một loại hình dịch vụ khác cũng đang nở rộ vì người “nông dân nửa mùa” ít nhiều được hưởng thú vui trồng cây và thu hoạch nhưng lại nhàn nhã.

Đơn giản thế này: bạn đóng tiền đặt cọc cho số lượng khay/chậu và chọn loại rau mà bạn muốn rồi bên dịch vụ sẽ gieo hạt, chăm sóc và giao đến nhà khi còn khoảng 10 ngày nữa là thu hoạch.

Chị Dương Thu Liền (P. Bình Trưng Đông, Q.2, TP.HCM) đã ra mắt dịch vụ này khoảng 3 tháng nay và được rất nhiều gia đình ưa chuộng. Vốn ham mê việc trồng trọt, chị Liền tận dụng mảnh vườn gần 100 m2 sau nhà để trồng rau ăn và rồi chuyển sang bán. Chị cứ gieo hạt luân canh trồng từ rau muống, mồng tơi, dền, ớt, đến một số cây cho trái như khổ qua, bầu bí, mướp...

Theo chị Liền, chị em phụ nữ thành thị vốn bận rộn nên quá trình trồng cây từ lúc gieo hạt chờ nảy mầm, chăm sóc đến lúc thu hoạch khá lâu nên nhiều người không có thời gian cũng như không đủ sự kiên nhẫn. Mặt khác, muốn làm nông dân cũng phải có kỹ thuật và kiến thức đối với từng loại rau thì cây mới nhanh lớn tốt. Do vậy với dịch vụ kiểu này, bạn chỉ cần chăm sóc thêm từ 10 - 20 ngày nữa là có thể thu hoạch, vừa nhẹ nhàng vừa vui.

Và tất nhiên thú chơi này cũng khá tốn kém so với chuyện tự trồng ở nhà. Với việc tự trồng thì chị em phụ nữ chỉ tốn chi phí đầu tư mua khay, chậu, đất sạch và phân vi sinh... trong thời gian đầu, sau đó sử dụng được lâu dài. Trong khi đó, một khay hay chậu rau đã tăng trưởng có giá từ khoảng 80.000 - 120.000 đồng, đối với giống cây cho trái như cà chua, khổ qua, mướp, bầu, bí thì cao hơn, giá gần 200.000 đồng (trong đó 50.000 đồng được tính là tiền thế chân khay chậu). Sau khi thu hoạch xong, người mua có thể điện thoại gọi nhà vườn đến chở về và thay chậu, khay mới rồi đóng thêm tiền rau chênh lệch.

Không những chị Liền, mà chị Ngọc, chị Thúy gần nhà chị Liền cũng đang trồng thêm rau sạch sau khu vườn nhà, bán theo hình thức này để kiếm thêm thu nhập cho gia đình.