Theo Bộ NN-PTNT, nếu không có đột phá về thị trường, xuất khẩu gạo của Việt Nam trong năm 2016 từ kế hoạch 6,5 triệu tấn sẽ giảm mạnh còn khoảng 5,7 triệu tấn theo đường chính ngạch.

Đây cũng là lần đầu tiên trong 8 năm qua (từ năm 2009), xuất khẩu gạo của Việt Nam giảm thấp dưới mức 6 triệu tấn. Như vậy, xuất khẩu gạo của Việt Nam sụt giảm thể hiện rõ bằng những con số biết nói chứ không còn là dự báo nữa.

Ngoài thị trường Indonesia, các thị trường xuất khẩu gạo của Việt Nam đều sụt giảm số lượng. Cụ thể, tính đến hết tháng 8 năm nay, nhập khẩu gạo Việt Nam của thị trường Trung Quốc giảm 21,6%, Philippines giảm 66,4%, Malaysia giảm 54,8%, Singapore giảm 36,3% và Mỹ giảm 37,6%...

Điều đáng nói là trong 9 tháng qua, chúng ta không có thêm hợp đồng xuất khẩu gạo nào mới ngoài việc cung ứng các hợp đồng cũ đã ký từ năm ngoái, trong đó, đến 70% gạo được xuất khẩu theo các hợp đồng của chính phủ.