Đại biểu Phạm Trọng Nhân cho rằng, hóa chất độc hại, chất cấm, thực phẩm bẩn đội lốt không chừa một sản phẩm nào. “Trong số khoảng 100.000 tấn thuốc bảo vệ thực vật nhập khẩu hàng năm vào VN, có đến 90% là từ Trung Quốc. Trong khi số lượng nhập qua đường tiểu ngạch, nhập lậu thì không thể kiểm soát”.

Ông Nhân cho rằng "chúng ta đang tự đầu độc chính mình" và đưa dẫn chứng mỗi năm khoảng 70 ngàn người chết vì ung thư với một phần nguyên nhân từ thực phẩm bẩn.



Ông Nhân cho rằng, hiện nay việc phân công quản lý nhà nước về an toàn thực phẩm hiện nay chưa hợp lý. Cụ thể, với sản phẩm bún có 3 Bộ quản lý: Nguyên liệu do Bộ NN&PT NT quản lý, sản phẩm thuộc Bộ Công thương; có chất độc, chất cấm thì trách nhiệm của Bộ Y tế.

Với thực trạng trên, ông Nhân cho rằng mặc dù đã nhiều lần kêu gọi sự tử tế từ người sản xuất kinh doanh thực phẩm, nhưng những gì chúng ta nhận được chỉ là sự phản hồi yếu ớt do cái bóng quá lớn của lợi nhuận đã bao trùm lên lý trí, chi phối dẫn đến hành động thiếu lương tri.

“Phải xem việc sản xuất, kinh doanh thực phẩm bẩn là tội ác. Thấy tội ác mà không lên tiếng đấu tranh, không tố giác, nhắm mắt làm ngơ, chọn giải pháp an toàn cho mình thì không khác gì thỏa hiệp, bắt tay với cái ác, đáng bị lên án”, ông Nhân nói.

tin liên quan Quốc hội thảo luận về ATTP: Thanh tra yếu nghiệp vụ, dân biết độc vẫn dùng Ngày 5.6, Quốc hội thảo luận về kết quả 'Thực hiện chính sách, pháp luật về an toàn thực phẩm giai đoạn 2011-2016'.

Chính phủ nhận quá nhiều việc về mình

Một đại biểu ở Bắc Ninh cho rằng Chính phủ nhận quá nhiều việc về mình, vì vậy cần phải giao việc cụ thể cho các bộ, ngành, cơ quan chức năng để họ thực hiện.



ĐB Phạm Văn Hòa (Đồng Tháp) cho rằng ATTP là vấn đề sống còn, là sức khỏe của cộng đồng. Qua giám sát thực tế, chất lượng thực phẩm hiện nay đáng lo ngại, lo ngại ở khâu sản xuất, khâu chế biến và khâu kinh doanh.

Ông Hòa cho rằng cần có một đầu mối duy nhất, ví dụ Bộ Y tế quản lý, giám sát về ATVSTP.

ĐB Võ Đình Tín (Đăk Nông), việc vi phạm quy định ATTP đang diễn ra trên nhiều lĩnh vực như sản xuất phụ gia, thực phẩm chức năng, phân bón….ảnh hưởng đến sức khỏe của xã hội. Đây là nguyên nhân gây ra các bệnh ung thư, bệnh đường ruột. Bộ Nông nghiệp cần có quy định kiểm soát giết mổ và kiểm tra vệ sinh thú y.

ĐB Mai Sĩ Diễn (Thanh Hóa) cũng băn khoăn nhiều người trong nước sử dụng thực phẩm của cơ sở nhỏ lẻ, hàng trăm ngàn con lợn trị bệnh bằng thuốc kháng sinh khi chết đi không được tiêu hủy mà len lỏi vào bữa ăn của người dân; người lao động, công nhân, học sinh...

Vì vậy, ĐB Diễn kiến nghị cấp xã phải quản lý được các hộ kinh doanh nhỏ lẻ, nên thí điểm ở TP.HCM, Hà Nội; Chính phủ chỉ đạo kiểm điểm những người đứng đầu địa phương để ra nhiều vụ việc mất ANVSTP.