Ngày 15.3, phát biểu tại hội nghị lần thứ 31 của Tổ chức Lương thực và nông nghiệp Liên Hiệp Quốc (FAO) khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh Việt Nam là một quốc gia mà nông nghiệp có một vị trí rất quan trọng, gắn liền với cuộc sống của 70% dân số nông thôn, quyết định việc bảo đảm an ninh lương thực quốc gia, góp phần tích cực vào giảm đói nghèo, bảo đảm an sinh xã hội và tạo điều kiện cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

Thủ tướng cho biết, Việt Nam đã đề ra mục tiêu phấn đấu xây dựng một nền nông nghiệp phát triển toàn diện theo hướng hiện đại, bền vững, sản xuất hàng hóa lớn, có năng suất, chất lượng, hiệu quả và khả năng cạnh tranh cao, bảo đảm vững chắc an ninh lương thực quốc gia, đáp ứng đa dạng nhu cầu tiêu dùng trong nước và xuất khẩu…

Hội nghị lần thứ 31 của FAO khu vực châu Á - Thái Bình Dương diễn ra tại Hà Nội từ ngày 12-16.3 với sự tham gia của Bộ trưởng, Thứ trưởng nông nghiệp của 39 nước thành viên và đại diện nhiều tổ chức quốc tế. Hội nghị tập trung thảo luận nhiều vấn đề quan trọng về đảm bảo an ninh lương thực và xóa đói giảm nghèo ở khu vực nông thôn trong khu vực, nơi đang có tới 60% trong tổng số gần 1 tỉ người thiếu đói trên thế giới.

Quang Duẩn