Theo đó, trong khi lãi suất cho vay mua hàng trả góp của các ngân hàng thương mại trung bình từ 20 - 25%/năm thì mức lãi suất của các công ty tài chính lên đến 55 - trên 84%/năm.

Thời gian gần đây, số lượng khiếu nại mà cơ quan này nhận được chủ yếu tập trung vào nhóm công ty tài chính như cung cấp thông tin không chính xác, rõ ràng gây nhầm lẫn cho khách hàng. Hành vi xâm hại quyền lợi người tiêu dùng đang có xu hướng tăng cả về quy mô và mức độ phức tạp.

Ví dụ nhân viên tư vấn cam kết mức lãi suất chỉ từ 1 - 2%/tháng nhưng thực tế lãi suất thể hiện trên hợp đồng lên 6%/tháng. Hoặc nhiều trường hợp nhân viên từ chối giao hợp đồng gốc để khách hàng lưu giữ hoặc không cho khách hàng sao chụp hợp đồng nhưng hẹn sẽ chuyển sau. Khi có tranh chấp, khách hàng gặp nhiều khó khăn trong quá trình phản ánh và làm việc với các công ty tài chính…