Từng là giám đốc hợp tác xã nông nghiệp, Tổng thống Lukashenko luôn nhấn mạnh mối liên hệ giữa ông với người dân tại nông thôn Belarus, theo AFP.

Trong cuộc họp với các quan chức Belarus được trực tiếp trên truyền hình ngày 16.3, ông Lukashenko kêu gọi người dân "không nên hoảng loạn " nào về dịch COVID-19

"Người dân chỉ cần làm việc bình thường… Thật tuyệt khi xem truyền hình : mọi người đang làm việc trên xe máy cày, không ai nói về dịch COVID-19", ông Lukashenko nói khi Belarus, chuẩn bị vào mùa gieo hạt.

“Ở đó, xe máy cày sẽ giúp chữa lành cho tất cả mọi người. Các cánh đồng chữa lành tất cả mọi người", ông Lukashenko nói thêm.

Belarus, trước đây thuộc Liên Xô và giáp Nga, Ba Lan, nổi tiếng với ngành công nghiệp sản xuất máy cày. Nhà máy sản xuất xe máy cày ở thủ đô Minsk vẫn giữ vị thế đứng đầu trong khu vực.

Đến nay, Belarus với dân số 9 triệu người đã ghi nhận 36 ca nhiễm virus Corona chủng mới (SARS-CoV-2) gây COVID-19.

[VIDEO] Kịch bản xấu cho nước Anh: gần 8 triệu người nhập viện trong đại dịch Covid-19

Ông Lukashenko không phải là nhà lãnh đạo thời hậu Liên Xô duy nhất đưa ra quan điểm cá nhân về cách phòng chống COVID-19.

Ở Trung Á, Tổng thống Turkmenistan Gurbanguly Berdymukhamedov hôm 13.3 đã khuyến nghị người dân nên hít khói từ một nhà máy ở vùng sa mạc Peganuma.

Hiện Turkmenistan không ghi nhận bất kỳ ca nhiễm COVID-19 nào và Nga đã viện trợ bộ dụng cụ xét nghiệm cho nước này.