Qua 2 năm triển khai đề án Tái cơ cấu nông nghiệp, vốn đầu tư vào ngành này vừa thiếu vừa khó vay.

Sau 2 năm triển khai, nhiều chuyên gia cho rằng đề án Tái cơ cấu nông nghiệp vẫn chưa đạt được yêu cầu - Ảnh: Chí Nhân Sau 2 năm triển khai, nhiều chuyên gia cho rằng đề án Tái cơ cấu nông nghiệp vẫn chưa đạt được yêu cầu - Ảnh: Chí Nhân

Đó là thực trạng được nhiều lãnh đạo địa phương phản ánh trong hội nghị sơ kết 2 năm triển khai đề án Tái cơ cấu nông nghiệp (TCCNN) theo hướng nâng cao giá trị gia tăng và phát triển bền vững, do Bộ NN- PTNT tổ chức ngày 13.8 tại Hà Nội. Mục tiêu của đề án là chuyển đổi nền sản xuất nhỏ sang sản xuất hàng hóa quy mô lớn, liên kết với nhà khoa học, doanh nghiệp (DN) ứng dụng khoa học công nghệ và tìm thị trường tiêu thụ.

Vốn nhiều nhưng không vay được

Nhìn lại 2 năm triển khai đề án, lãnh đạo nhiều địa phương thẳng thắn chỉ ra điểm nghẽn của quá trình TCCNN. Đặc biệt là vốn đầu tư vào ngành này. Ông Đặng Huy Hậu, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, cho rằng quá trình tái cơ cấu nhận thức người nông dân đã khác khi hướng tới đầu tư làm ăn lớn, liên kết với DN nhưng thực tế thì không dễ làm. Ở Quảng Ninh, ba kích là cây trồng chủ lực giúp nông dân có thu nhập cao, DN muốn đầu tư. Hiện tại, vốn đầu tư cho 1 ha ba kích khoảng 300 - 400 triệu đồng. Giả sử như nông dân, DN muốn đầu tư trồng 100 ha thì vốn cần rất lớn. Trong khi tài sản thế chấp không có bao nhiêu, nguồn đảm bảo vay vốn không có. Ngân hàng cũng không chấp nhận cho các diện tích trồng ba kích là tài sản đảm bảo vì rủi ro lớn. Để tăng vốn đầu tư vào nông nghiệp, ông Hậu đề xuất nên có cơ chế cho địa phương thành lập các hội đồng thẩm định, chính quyền đứng ra bảo lãnh, coi đây là hình thức tín chấp. DN và nông dân có dự án và ngân hàng cùng ngồi thẩm định, khi thấy khả thi thì cho vay vốn.

Mỗi địa phương một đề án rất khó thành công Theo chỉ đạo từ T.Ư, mỗi tỉnh xây dựng một đề án TCCNN của địa phương. Nhưng trên thực tế, nhiều lĩnh vực sản xuất lúa, cá, tôm... mang tính chất của vùng, nếu mỗi địa phương thực hiện một đề án thì làm sao liên kết lại với nhau? Như vậy, muốn TCCNN thành công phải tạo sự liên kết giữa các bộ ngành và các địa phương theo chuỗi giá trị. Cần xây dựng những cơ chế thu hút đầu tư vào nông nghiệp. Mặt khác, cần phải xây dựng một nền nông nghiệp theo mô hình sản xuất lớn... Ông Trần Hữu Hiệp (Vụ trưởng Vụ Kinh tế - Ban Chỉ đạo Tây Nam bộ) Có cùng quan điểm, bà Trần Thị Thu Hà, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho rằng vốn hấp thụ vào quá trình TCCNN còn hạn chế là nguyên nhân chưa hấp dẫn được DN. Theo bà Hà, Bình Định đã chọn hỗ trợ trực tiếp vào ngành khai thác cá ngừ đại dương là thế mạnh của địa phương để hình thành chuỗi khép kín từ khai thác, chế biến đến xuất khẩu. Nhưng thực tế, mục tiêu hiện đại, ứng dụng công nghệ cao vào ngành khai thác cá ngừ vẫn là thách thức lớn. Bà Hà cho biết, công nghệ khai thác cá ngừ của VN, theo đánh giá từ các chuyên gia Nhật Bản đã tụt hậu khoảng 40 năm. Dù Nhật Bản rất muốn nhập khẩu cá ngừ của VN nhưng quy trình khai thác, bảo quản, vận chuyển cá ngừ chưa thể đáp ứng yêu cầu. Để thay đổi ngành này, ngoài đào tạo kỹ thuật cho ngư dân thì phương tiện cần được nâng cấp hiện đại nhưng vay vốn đóng mới tàu thì không dễ. “Trong số 103/305 dự án đóng mới tàu của ngư dân được tỉnh phê duyệt đủ điều kiện vay vốn, đến nay chỉ có 11 tàu được Ngân hàng Đầu tư và phát triển VN cho vay”, bà Hà phản ánh. Có cùng quan điểm, bà Trần Thị Thu Hà, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho rằng vốn hấp thụ vào quá trình TCCNN còn hạn chế là nguyên nhân chưa hấp dẫn được DN. Theo bà Hà, Bình Định đã chọn hỗ trợ trực tiếp vào ngành khai thác cá ngừ đại dương là thế mạnh của địa phương để hình thành chuỗi khép kín từ khai thác, chế biến đến xuất khẩu. Nhưng thực tế, mục tiêu hiện đại, ứng dụng công nghệ cao vào ngành khai thác cá ngừ vẫn là thách thức lớn. Bà Hà cho biết, công nghệ khai thác cá ngừ của VN, theo đánh giá từ các chuyên gia Nhật Bản đã tụt hậu khoảng 40 năm. Dù Nhật Bản rất muốn nhập khẩu cá ngừ của VN nhưng quy trình khai thác, bảo quản, vận chuyển cá ngừ chưa thể đáp ứng yêu cầu. Để thay đổi ngành này, ngoài đào tạo kỹ thuật cho ngư dân thì phương tiện cần được nâng cấp hiện đại nhưng vay vốn đóng mới tàu thì không dễ. “Trong số 103/305 dự án đóng mới tàu của ngư dân được tỉnh phê duyệt đủ điều kiện vay vốn, đến nay chỉ có 11 tàu được Ngân hàng Đầu tư và phát triển VN cho vay”, bà Hà phản ánh.

Nguy cơ thất bại trên sân nhà

Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát nêu rõ, mục tiêu cao nhất trong những năm tới là nâng cao giá trị sản phẩm nông nghiệp, gia tăng thu nhập cho nông dân. Cái chính là phải thay đổi cách tiếp cận, từ sản xuất ở một số nơi tự cung tự cấp, sang hàng hóa, có sức cạnh tranh quốc tế.

Trước các kiến nghị khó khăn trong vốn đầu tư vào nông nghiệp, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải, Trưởng ban Chỉ đạo TCCNN khẳng định, rất khó để ngân sách bố trí riêng nguồn vốn cho quá trình TCCNN mà sẽ vận dụng, tháo gỡ khó khăn trong các chính sách hiện có để tăng vốn đầu tư vào nông nghiệp trong những năm tới. Qua tổng kết và đánh giá từ các ngân hàng, các mô hình liên kết chặt chẽ giữa các nhà thì tốc độ thu hồi vốn, trả nợ rất nhanh. Các địa phương không thể giữ tâm lý chỉ hướng đến thu hút DN lớn đầu tư vào nông nghiệp mà cần tạo chính sách, cơ chế khuyến khích nông dân liên kết thành từng nhóm, chủ động giới thiệu, mời gọi DN vừa và nhỏ đầu tư phát triển các sản phẩm thế mạnh. “Đã không còn nhiều thời gian và phải đẩy nhanh tái cơ cấu bởi khi hội nhập, toàn bộ rào cản thuế được hạ xuống hướng tới cạnh tranh trực tiếp. Nhưng tái cơ cấu nếu còn chậm trễ, sản phẩm nông nghiệp chất lượng không cao, số lượng không đủ lớn sẽ đứng trước nguy cơ bị cạnh tranh, thất bại thua thiệt ngay trên sân nhà”, Phó thủ tướng cảnh báo.