Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.Bạc Liêu, tối 15.6, ông Võ Tấn Lợi (36 tuổi, khóm Chòm Xoài, phường Nhà Mát, TP.Bạc Liêu) phát hiện ông Huỳnh Văn Hùng (38 tuổi, ngụ cùng khóm) dùng thuốc trừ sâu bỏ xuống vuông tôm của mình.

Hậu quả là ngay sau đó toàn bộ vuông tôm với diện tích 2.000 m2 có thả 100.000 con tôm sú nuôi được gần hai tháng của gia đình ông Lợi đã chết sạch, gây thiệt hại hàng chục triệu đồng.

Khi sự vụ xảy ra, ông Lợi đã báo công an.

Ông Hùng đã thừa nhận dùng thuốc trừ sâu để đầu độc vuông tôm của ông Lợi nhằm trả đũa vụ ít ngày trước ông Lợi bắt quả tang việc Hùng trộm cắp tài sản.

Hiện vụ việc đang được Công an TP.Bạc Liêu chờ ngành chức năng giám định loại thuốc trừ sâu mà ông Hùng sử dụng, mức độ thiệt hại để có hướng xử lý tiếp theo.

Trần Thanh Phong

>> Vụ Những cái chết bí ẩn ở đầm tôm: Nạn nhân còn sống tố cáo bị hành hạ

>> Ráo riết điều tra nguyên nhân 3 cái chết bí ẩn trong vuông tôm

>> Tiếp tục làm rõ 2 cái chết bí ẩn

>> Những cái chết bí ẩn ở Làng Riềng

>> Điêu đứng vì tôm chết

>> Tôm chết hàng loạt ở Phú Yên

>> Sử dụng thảo dược, tôm chết hàng loạt

>> Ráo riết điều tra nguyên nhân 3 cái chết bí ẩn trong vuông tôm