Việc thu mua này còn được thực hiện trước sự chứng kiến của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng và lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh Quảng Trị, Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị...

[VIDEO] Giá dứa chạm đáy, nông dân vẫn được thu mua tốt

tin liên quan Bắc Giang, Hải Dương bác tin vải rớt giá, phải giải cứu Sáng 18.6, thực hiện đúng cam kết với người dân và Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị, Công ty CP Thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao (gọi tắt là Công ty Đồng Giao, trụ sở ở Ninh Bình) đã cho người và phương tiện vào thu mua dứa cho bà con nông dân tỉnh Quảng Trị với giá 4.200 đồng/kg (dứa loại 1) và 2.800 đồng/kg (dứa loại 2)... Sáng 18.6, thực hiện đúng cam kết với người dân và Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị, Công ty CP Thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao (gọi tắt là Công ty Đồng Giao, trụ sở ở Ninh Bình) đã cho người và phương tiện vào thu mua dứa cho bà con nông dân tỉnh Quảng Trị với giá 4.200 đồng/kg (dứa loại 1) và 2.800 đồng/kg (dứa loại 2)...

Được biết, trong vụ mùa này, nông dân Quảng Trị đã liên kết với Công ty Đồng Giao trồng 120 ha dứa Queens tại các huyện Cam Lộ, Đakrông, Gio Linh, Vĩnh Linh. Theo đó Công ty Đồng Giao cung cấp giống, phân bón, công nghệ trước cho nông dân và sẽ khấu trừ lại sau khi bao tiêu toàn bộ sản phẩm.

Ông Võ Văn Hưng, Giám đốc Sở NN-PTNT tỉnh Quảng Trị cho biết vào giai đoạn hình thành quả thì thời tiết tại Quảng Trị rất khắc nghiệt vì gió Lào thổi mạnh làm ảnh hưởng đến năng suất, nhưng vào thời điểm này sản lượng trung bình dự kiến vẫn đạt khoảng 35 tấn/ha với khoảng 70% quả loại 1. “Hiện nay, nhiều địa phương trên cả nước đã phải “giải cứu” dứa cho nông dân thì ở Quảng Trị, với giá thu mua như cam kết của công ty thì mỗi ha dứa vẫn sẽ đạt 120 đến 150 triệu đồng. Trừ các chi phí nông dân vẫn lãi trên dưới 70 triệu đồng/ha cho 1 năm rưỡi trồng dứa”, ông Hưng phân tích.

Cũng theo ông Hưng, câu chuyện về cây dứa ở Quảng Trị là kết quả của sự liên kết và chữ tín của doanh nghiệp. “Nông dân phải trồng ra sản phẩm chất lượng và doanh nghiệp thì phải giữ chữ tín thì mọi việc mới trôi tròn được”, ông Hưng nhấn mạnh.

Trong khi đó, có mặt trực tiếp tại vườn dứa, chứng kiến cảnh thu mua, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng đánh giá cao sự nỗ lực của các bên trong việc chăm sóc, thu mua dứa. Bộ trưởng cũng đề nghị địa phương đầu tư thêm hệ thống tưới nhỏ giọt để hạn chế những hậu quả do tình trạng khô hạn và gió Lào gây ra để cây dứa tại Quảng Trị có chất lượng cao hơn.

Theo lộ trình, việc thu mua dứa trên địa bàn tỉnh Quảng Trị sẽ được Công ty Đồng Giao thực hiện kéo dài trong 2 tháng 6 - 7.