Ông Kim Jong Un đi thị sát bệnh viện hiện đại thứ 2 của Triều Tiên, ngày 13-12 - Ảnh: AFP

Theo Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA, nhà lãnh đạo Kim Jong Un đã tham dự lễ khánh thành và trực tiếp đi thị sát Bệnh viện thành phố Kusong, thuộc tỉnh Bắc Pyongan, vào ngày 13-12.

Đây là bệnh viện khu vực hiện đại thứ hai được hoàn thành trong thời gian gần đây, sau Bệnh viện huyện Kangdong ở vùng ven Bình Nhưỡng khai trương hồi tháng trước.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Kim mô tả Bệnh viện Kusong là “một thành quả quý giá khác”, thể hiện quyết tâm của Đảng Lao động Triều Tiên trong việc thu hẹp khoảng cách phát triển giữa trung ương và địa phương, đồng thời nâng cao chất lượng dịch vụ y tế cho người dân trên toàn quốc.

Nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng tuyên bố năm 2025 sẽ là “năm đầu tiên của cuộc cách mạng y tế công cộng”.

KCNA cho biết tại hội nghị toàn thể của Đảng Lao động Triều Tiên diễn ra tuần trước, Bình Nhưỡng đã công bố kế hoạch xây dựng đồng loạt các bệnh viện hiện đại tại 20 thành phố và huyện từ năm tới. Kế hoạch này dựa trên kinh nghiệm thu được từ các dự án thí điểm triển khai trong năm nay.

Trong bài phát biểu, ông Kim nhấn mạnh việc xây dựng hệ thống bệnh viện hiện đại là nền tảng quan trọng để củng cố hệ thống y tế quốc gia của Triều Tiên trong dài hạn.

Ông gọi Bệnh viện Kusong là “hình mẫu cho quá trình hiện đại hóa y tế”, đồng thời yêu cầu cơ sở này phải trở thành điển hình trong cách vận hành và cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe tại các địa phương.

Nhà lãnh đạo Triều Tiên cũng kêu gọi cải tổ toàn diện hệ thống đào tạo y khoa, nâng cao chất lượng đội ngũ nhân viên y tế, cũng như bảo đảm việc quản lý và vận hành hiệu quả các trang thiết bị y tế hiện đại.