Kết quả khảo sát cho thấy hàng Việt vẫn chiếm ưu thế trên thị trường, tâm lý ngày càng e dè, thậm chí tẩy chay hàng Trung Quốc, nhất là ở một số sản phẩm thuộc ngành thực phẩm, may mặc, nông sản tươi... ngày càng cao.



Trong khi đó, hàng Thái Lan đã nhanh chóng nắm thời cơ thuận lợi này và đang nỗ lực thay thế chỗ trống. Ngoài ra, khảo sát cho thấy, tuy người tiêu dùng cho biết khá lo ngại về vệ sinh an toàn thực phẩm song tỷ lệ người lo ngại sử dụng chất cấm trong sản xuất và bảo quản, hay sử dụng nguyên liệu không đảm bảo chất lượng sản phẩm chỉ 17%.