BBC ngày 18.3 đưa tin 3 nhà máy chế biến thịt cũng bị đóng cửa và 21 nhà máy khác đang bị kiểm tra gắt gao.

Phần lớn thịt do các công ty trên sản xuất được xuất khẩu sang châu Âu và nhiều khu vực khác trên thế giới.

Brazil là nước xuất khẩu thịt đỏ (thịt gia súc) lớn nhất thế giới. Bộ trưởng Nông nghiệp Blairo Maggi sẽ gặp các đại sứ nước ngoài vào ngày 20.3 để trấn an họ và cố gắng ngăn chặn những biện pháp trừng phạt đang và sẽ được đưa ra nhằm vào các nhà xuất khẩu thịt Brazil.

Chiến dịch Weak Flesh được tiến hành vào sáng sớm ngày 17.3 tại 6 bang của Brazil sau cuộc điều tra kéo dài 2 năm. Cảnh sát liên bang đã bố ráp tại 194 địa điểm với sự tham gia của hơn 1.000 sĩ quan.

Các nhà điều tra cáo buộc một số giám đốc doanh nghiệp chế biến thịt đã hối lộ các thanh tra viên y tế và chính trị gia để có được giấy chứng nhận của chính phủ cho những sản phẩm của họ. Ông Maggi hôm 17.3 đã ra lệnh đình chỉ công tác tất cả những quan chức bị phát hiện dính líu vào cáo buộc trên.

Hơn 30 công ty đã bị buộc tội có những hoạt động không đảm bảo vệ sinh thực phẩm. Trong số này có JBS, nhà xuất khẩu thịt bò lớn nhất toàn cầu, và BRF là nhà sản xuất thịt gia cầm hàng đầu thế giới.

Cảnh sát liên bang Brazil cho biết họ có bằng chứng của ít nhất 40 vụ việc. “Họ (các công ty) sử dụng a xít và các hóa chất khác để xử lý sản phẩm. Trong một số trường hợp, những sản phẩm làm ra có chứa chất gây ung thư”, cảnh sát cho hay trong một thông cáo.

Trong những trường hợp khác, khoai tây, nước và thậm chí giấy bồi được trộn với thịt gà nhằm tăng trọng lượng để thêm lợi nhuận.

Phản ứng với cuộc điều tra, JBS ngày 17.3 khẳng định họ tuân thủ các tiêu chuẩn khắt khe về chất lượng cũng như các quy định về vệ sinh thực phẩm. Hãng này xác nhận có các cuộc bố ráp của cảnh sát, nhưng cho biết không có nhà quản lý cao cấp nào của họ bị bắt.

Về phần mình, BRF cho biết đang hợp tác với cuộc điều tra, đồng thời phủ nhận cáo buộc vi phạm các quy định liên quan.