Hội nghị nhằm trao đổi, tìm hiểu khó khăn, vướng mắc, nắm bắt nhu cầu vốn của doanh nghiệp (DN) và tìm các giải pháp tháo gỡ khó khăn cho cả NH, DN. Qua đó đẩy mạnh các chương trình, chính sách tín dụng phục vụ sản xuất, kinh doanh, đặc biệt là ưu tiên tập trung đủ vốn tín dụng phục vụ hoạt động thu mua, tiêu thụ, xuất khẩu nông sản cuối năm 2022 và đầu năm 2023.

ĐÌNH TUYỂN

Theo ông Đào Minh Tú, Phó thống đốc thường trực NHNN VN, ngày 5.12 vừa qua, NHNN đã điều chỉnh chỉ tiêu tín dụng định hướng năm 2022 thêm khoảng 1,5 - 2% cho toàn hệ thống các tổ chức tín dụng; đồng thời yêu cầu các tổ chức tín dụng cân đối vốn phù hợp để cấp tín dụng, tập trung vốn vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh, nhất là lĩnh vực ưu tiên như nông nghiệp, nông thôn.

Tại hội nghị, các tổ chức tín dụng đã có những cam kết cung ứng đủ vốn tín dụng đáp ứng tốt nhất nhu cầu vay vốn của DN. Trong đó, VietinBank cam kết từ nay đến Tết Nguyên đán 2023 dành hạn mức giải ngân thêm 5.000 tỉ đồng và giảm lãi suất 20% đối với nhu cầu thu mua, tiêu thụ, xuất khẩu các mặt hàng nông sản chủ lực ĐBSCL. Agribank cũng cam kết sẽ tiết giảm khoảng 2.000 tỉ đồng để hỗ trợ lãi suất cho khách hàng, trong đó dự kiến khu vực ĐBSCL được giảm khoảng 300 tỉ đồng. Vietcombank cũng cam kết giảm lãi suất 1% trên toàn hệ thống.

Thống đốc NHNN Nguyễn Thị Hồng yêu cầu các đơn vị trong ngành NH đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ tập trung nguồn vốn để đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn của người dân, DN sản xuất, kinh doanh các mặt hàng nông sản xuất khẩu chủ lực với thời hạn và lãi suất hợp lý. Các NHNN chi nhánh các tỉnh, thành phải nắm sát hoạt động cho vay của các tổ chức tín dụng trên địa bàn, đặc biệt là chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn… Phải theo dõi sát tình hình thu mua, xuất khẩu các mặt hàng nông sản chủ lực ở ĐBSCL. Qua đó đảm bảo đáp ứng kịp thời, đầy đủ nhu cầu vốn tín dụng phục vụ thu mua, tiêu thụ, xuất khẩu nông sản tại địa phương, không để xảy ra tình trạng ùn ứ nông sản do thiếu vốn NH.