Sau 3 năm tập trung xây dựng, xã Trung An (H.Cờ Đỏ) trở thành một trong 2 xã đầu tiên của TP.Cần Thơ được công nhận xã nông thôn mới (NTM)…



Cầu Lấp Vò, xã Trung An vừa được đưa vào sử dụng với kinh phí do nhân dân dóng góp - Ảnh: Nguyễn Đức

Chung sức chung lòng

Theo Ban chỉ đạo xây dựng NTM xã Trung An, sau khi đề án xây dựng NTM được triển khai (năm 2011) đến nay, xã đã thực hiện hoàn thành 10 tiêu chí. Kết quả này đưa Trung An trở thành xã đầu tiên của H.Cờ Đỏ đạt 20/20 theo bộ tiêu chí TP.Cần Thơ về NTM. Ông Nguyễn Việt Hùng, Chủ tịch UBND xã Trung An, phấn khởi cho biết từ khi bắt tay vào xây dựng NTM, xã xác định cần bám sát các mục tiêu, như: xây dựng NTM có kết cấu hạ tầng từng bước hiện đại; cơ cấu kinh tế và các hình thức tổ chức sản xuất hợp lý; gắn nông nghiệp với phát triển nhanh công nghiệp, dịch vụ, đô thị theo quy hoạch; xây dựng xã hội nông thôn dân chủ, giàu bản sắc văn hóa, dân tộc...

“Được công nhận “Xã đạt chuẩn quốc gia về NTM” đã khó, giữ vững danh hiệu này còn khó khăn hơn. Đoạn đường phía trước còn nhiều khó khăn, thách thức, vì vậy địa phương phải nỗ lực nhiều hơn nữa. Ban chỉ đạo xây dựng NTM cùng các ngành, các cấp và nhân dân Trung An sẽ phát huy tinh thần đoàn kết, sáng tạo, ra sức thi đua lao động, học tập nhằm nâng chất đồng bộ để 20 tiêu chí đã đạt được thêm ổn định và bền vững”, ông Hùng bộc bạch.

Chú Nguyễn Văn Minh, ngụ ấp Thạnh Lộc 2, cho biết: “Trung An được công nhận xã NTM là niềm vui, niềm tự hào của người dân toàn xã. Do đó, chúng tôi sẽ động viên nhau cùng chung sức, chung lòng đóng góp tiền của và sức lực cùng chính quyền địa phương giữ vững thành tích đã đạt được”. “Qua 3 năm xây dựng NTM, người dân xã Trung An nay đã khấm khá, cuộc sống không ngừng được nâng lên; bộ mặt nông thôn khởi sắc rõ rệt, đặc biệt là cơ sở hạ tầng giao thông, trường học, trạm y tế… được nâng cấp một cách khá toàn diện”, anh Lê Hồng Ca vui vẻ nói.

Đòn bẩy Trung An

Ông Lê Tấn Thủ, Bí thư Huyện ủy Cờ Đỏ, cho biết để đạt được kết quả khả quan như hôm nay, bên cạnh sự quan tâm chỉ đạo của lãnh đạo thành phố, các cấp ủy đảng, chính quyền H.Cờ Đỏ, thì vai trò và sự đồng thuận của người dân là hết sức quan trọng. Đặc biệt, công tác tuyên truyền, vận động nhân dân tham gia xây dựng NTM được triển khai sâu rộng đã góp phần để người dân nhận thức rõ hơn về mục đích, ý nghĩa và tầm quan trọng của mình, từ đó tự nguyện hiến đất, đóng góp công sức, tiền của để làm giao thông nông thôn, từng bước hoàn thiện kết cấu hạ tầng, phát triển sản xuất.

Ông Lâm Minh Trí, Trưởng phòng NN-PTNT H.Cờ Đỏ, cho rằng: “Mô hình “Cánh đồng lớn” thời gian qua đã phát huy tác dụng, vì vậy Trung An nên khuyến khích các doanh nghiệp đến đầu tư, mở rộng, tạo điều kiện để nông dân hạ giá thành sản xuất, góp phần nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống…”.

Theo ông Lê Tấn Thủ, trong quá trình xây dựng NTM trong thời gian tới, Huyện ủy Cờ Đỏ chủ chương tập trung chỉ đạo nâng chất các tiêu chí, lấy Trung An làm xã điểm để tạo đòn bẩy, thúc đẩy sự phấn đấu của 8 xã còn lại. Song song đó, công tác tuyên truyền, vận động phải được thực hiện thường xuyên, liên tục nhằm nâng cao nhận thức của cán bộ, đảng viên và nhân dân, qua đó tạo sự đồng thuận cao của cả hệ thống chính trị trong đóng góp xây dựng NTM.

Nguyễn Đức

>> ‘Nông thôn mới’ kéo giảm hộ nghèo

>> Nông thôn mới' ở một xã vùng sâu

>> Đại Thành xây dựng nông thôn mới