UBND TP.HCM vừa ban hành quy định khuyến khích các thành phần kinh tế đầu tư chuyển dịch cơ cấu nông nghiệp đô thị TP theo hướng hiện đại, chất lượng cao, phát triển hiệu quả và bền vững, không gây ô nhiễm môi trường.

Theo đó, các doanh nghiệp, tổ hợp tác, hợp tác xã, các hộ gia đình, chủ trang trại, cá nhân... được hỗ trợ 100% lãi vay từ nguồn ngân sách TP để thực hiện dự án đầu tư.

Mức lãi suất để tính hỗ trợ lãi vay là lãi suất huy động tiết kiệm bằng tiền đồng kỳ hạn 12 tháng bình quân của 4 ngân hàng trên địa bàn TP, công bố hằng tháng (loại trả lãi sau) cộng thêm 2%/năm. Hộ nghèo, hộ cận nghèo nếu vay từ Quỹ xóa đói giảm nghèo của TP thì được ngân sách TP hỗ trợ lãi suất 4%/năm. Thời hạn hỗ trợ lãi vay không vượt quá 5 năm trên một phương án.

Đối với việc đầu tư mua giống, vật tư, thức ăn, nhiên liệu và trả công lao động sản xuất nông nghiệp, ngành nghề nông thôn; ký kết hợp đồng sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, ngành nghề nông thôn được hỗ trợ từ 60 - 80%.

UBND TP có thẩm quyền quyết định hỗ trợ lãi vay đối với mức vay từ 5 tỉ đồng trở lên hoặc đầu tư sản xuất giống, sản xuất nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao được cấp giấy chứng nhận; UBND quận, huyện quyết định hỗ trợ lãi vay đối với mức vay dưới 5 tỉ đồng. Thời gian thực hiện quy định này từ nay đến ngày 31.12.2020.