Lợn là khoản đầu tư tệ nhất trong các loại hàng hóa ở quý trước và năm 2015. Lý do rất đơn giản: hiện có quá nhiều lợn, nhiều đến nỗi các lò giết mổ phải tăng ca làm vào các ngày thứ bảy trong tháng 11 và 12.2015 để xử lý chúng, hãng tin Bloomberg trích lời phó chủ tịch Will Sawyer của Rabobank International cho hay.



Nguồn cung dồi dào đến giữa lúc nhu cầu xuất khẩu ảm đạm. Trung Quốc, nước tăng gấp đôi lượng thịt heo mua từ Mỹ nửa đầu năm nay, vừa giảm nhập khẩu. Việc đồng peso mất giá cũng đe dọa các chuyến hàng đi đến Mexico, nơi mà 40% thịt giăm bông của Mỹ sẽ cập cảng. Giá bán buôn thịt heo cũng hạ và thời gian này, giăm bông và sườn heo đang có giá thấp nhất kể từ năm 2009. Các quỹ đầu tư đang ra tín hiệu cho thấy thịt có thể vẫn rẻ khi giới đầu cơ giảm khoảng cược vào lợn ở bốn trong năm tuần vừa qua.

“Chúng ta có đám mây đen trên tổng thể thị trường. Những con số từ lò mổ làm nhiều người e ngại”, Dustin Guy, nhà môi giới chứng khoán tại PCI Advisory Services, bang Iowa (Mỹ) nói.

Ở Mỹ, sản lượng thịt lợn tăng 10% hồi tháng 8, chạm mốc 2,15 tỉ pound, theo dữ liệu Sở Nông nghiệp Mỹ công bố hôm 22.9. Xu hướng này có thể tiếp tục khi số liệu hằng tuần cho thấy lượng động vật được giết mổ liên tục tăng trong tháng 9 so với một năm trước. Nguồn cung thịt lợn thường đạt đỉnh trong quý 4 và điều này đồng nghĩa với việc sẽ có thêm nhiều thịt hơn nữa.

Sản xuất thịt của Mỹ trong năm nay được dự báo lên cao kỷ lục. Tính đến ngày 1.9, số lượng đàn heo ở Mỹ tăng 2,4% so với một năm trước, lên mốc 70,85 triệu đàn. Đây là con số cao nhất trong tháng kể từ năm 1866. Tin tích cực cho việc này là các nhà đóng gói vẫn ăn nên làm ra.