Ông Đặng Ngọc Cẩn, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty TNHH B’Lao Food cho biết nhà máy có tổng diện tích hơn 1,5 ha, xây dựng theo hình thức tổ hợp dây chuyền sản xuất với thiết bị máy móc, công nghệ hiện đại để chế biến các sản phẩm bơ, sầu riêng, chanh dây; các dây chuyền đóng gói tươi sản phẩm rau sạch, cấp đông nguyên trái, cấp đông, dịch quả và dây chuyền cấp đông nhanh đáp ứng được những tiêu chuẩn của nhiều thị trường quốc tế như Nhật Bản, Mỹ và các nước châu Âu…

Nhà máy chế biến B’Lao Food được triển khai thi công xây dựng trong 2 giai đoạn, với tổng sản lượng chế biến các loại rau, củ, quả thành phẩm đạt 50.000 tấn/năm. Trong đó, giai đoạn 1 từ nay đến quý 2/2022 sẽ đi vào hoạt động, với sản lượng sản phẩm chế biến dự kiến đạt 30.000 tấn thành phẩm/năm; giai đoạn 2 sẽ hoàn thành vào quý 3/2023, sản lượng chế biến đạt 20.000 tấn thành phẩm/năm.

"Khi đi vào hoạt động, hằng năm, nhà máy có thể tiêu thụ khoảng 150.000 tấn rau, củ, quả nguyên liệu. Qua đó, tạo đầu ra sản phẩm nông nghiệp bền vững cho người dân địa phương" - ông Đặng Ngọc Cẩn nói.

Ông Phạm S - Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng đánh giá B’Lao Food sẽ góp phần nâng cao giá trị các sản phẩm nông nghiệp thế mạnh của địa phương, nhất là các sản phẩm trái cây như sầu riêng, bơ và chanh dây. Ông Phạm S yêu cầu các địa phương như Bảo Lộc, Di Linh, Bảo Lâm, Đạ Huoai và Đạ Tẻh cùng phối hợp quy hoạch các vùng sản xuất nguồn nguyên liệu trái cây đạt tiêu chuẩn chất lượng an toàn để cung ứng cho nhà máy chế biến phục vụ xuất khẩu trong thời gian tới.