Số liệu chi tiết của Tổng cục Hải quan cho biết, kim ngạch xuất khẩu sầu riêng của Việt Nam trong 10 tháng năm 2023 đạt 2,076 tỉ USD, tăng đến 604,6% so với cùng kỳ năm trước. Trong số này, sầu riêng tươi đạt 1,953 tỉ USD, tăng đến 1.124%, còn lại là sầu riêng chế biến và đông lạnh.

Xuất khẩu sầu riêng tăng trưởng "không tưởng" CÔNG HÂN

Thị trường chủ lực của sầu riêng Việt Nam là Trung Quốc, đạt kim ngạch gần 1,9 tỉ USD, tăng đến 2.937% so với cùng kỳ năm trước.

Ngoài ra, thị trường nhiều thị trường tăng trưởng 3 con số như: Papua New Guinea, Mỹ, Canada. Đặc biệt thị trường Cộng Hòa Séc đạt kim ngạch gần 10 triệu USD, tăng đến trên 28.000% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, ngay cả Thái Lan cũng nhập khẩu sầu riêng của Việt Nam. Trong 10 tháng, Thái Lan đã chi đến 90 triệu USD để mua sầu riêng đông lạnh từ Việt Nam. "Họ nhập sầu riêng đông lạnh của Việt Nam phục vụ ngành công nghiệp chế biến, nhờ lợi thế về giá. Tuy nhiên, năm nay Việt Nam xuất khẩu sầu riêng tươi rất tốt nên không có nhiều hàng đông lạnh để xuất, so với cùng kỳ năm ngoái xuất khẩu sầu riêng sang thị trường này giảm 10,5%", ông Đặng Phúc Nguyên, Tổng thư ký Hiệp hội Rau quả Việt Nam, giải thích.

Đó là lý do kim ngạch xuất khẩu sầu riêng đông lạnh 10 tháng chỉ đạt 120 triệu USD, giảm 9,6% so với cùng kỳ năm trước và xuất khẩu mặt hàng này sang hầu hết các thị trường đều giảm, riêng thị trường Trung Quốc tăng 101%, đạt gần 20 triệu USD. "Điều này cho thấy nhu cầu của thị trường Trung Quốc còn rất lớn và các doanh nghiệp Việt Nam đang khai thác tốt cả phân khúc này. Có khả năng trong cả năm 2023, xuất khẩu sầu riêng của Việt Nam có thể đạt tới 2,3 tỉ USD", ông Nguyên nói.

Nguồn: Tổng cục Hải quan

Ngoài sự tăng trưởng thần kỳ của sầu riêng, các mặt hàng khác có sự tăng trưởng mạnh như: mít, bưởi, xoài, vải, dưa hấu…