Ngày 7.10, T.Ư MTTQ VN phối hợp T.Ư Hội Nông dân VN, Bộ NN-PTNT, Bộ Công thương tổ chức giám sát vật tư nông nghiệp (VTNN) ở H.Hóc Môn (TP.HCM).

Đoàn đến các hộ nông dân, hợp tác xã nông nghiệp, cơ sở kinh doanh và sản xuất VTNN để tìm hiểu tình hình thực tế.

Theo ghi nhận của đoàn giám sát, kiến thức của nông dân trong việc sử dụng VTNN là khá tốt nhưng tình trạng buôn bán, sản xuất mặt hàng này còn nhiều bất cập. Đại diện các ngành chức năng đã có những đóng góp thẳng thắn cho địa phương trong việc tăng cường quản lý, tuyên truyền đối với người dân trong hoạt động kinh doanh và sản xuất VTNN.

Trong phần kiến nghị với trung ương, ông Trần Trường Sơn, Phó chủ tịch Hội Nông dân TP.HCM, cho rằng cần tăng cường công tác quản lý trong kinh doanh VTNN, cụ thể phải xây dựng tiêu chuẩn cho các cửa hàng kinh doanh trong hoạt động này giống như trong lĩnh vực tân dược.

Tại cuộc họp đóng góp ý kiến rút kinh nghiệm cho hoạt động giám sát vào buổi chiều, ông Trần Trường Sơn nhấn mạnh: Theo phản ánh của báo chí, hiện loại hình kinh doanh đa cấp đã lan tới lĩnh vực nông nghiệp, cụ thể là gạo và phân bón. Điều này gây tác hại rất lớn đến nông nghiệp, nông dân và nông thôn về nhiều mặt, vì nông dân là đối tượng dễ bị lôi kéo do thiếu thông tin. Đề nghị các ngành chức năng sớm vào cuộc kiểm tra và ngăn chặn hoạt động kinh doanh đa cấp phân bón nói riêng và nông nghiệp nói chung, nếu để càng lâu tác hại sẽ càng lớn.

Bà Trương Thị Ngọc Ánh, Phó chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ VN, Trưởng đoàn giám sát, ghi nhận ý kiến và khẳng định sẽ có kiến nghị cụ thể để ngăn chặn hoạt động này, tránh ảnh hưởng xấu đến hoạt động sản xuất nông nghiệp và đời sống của người dân.