Bất đắc dĩ phải rẽ hướng sang làm nông, nhưng bà Phạm Thị Thu Cúc (64 tuổi, H.Lạc Dương, Lâm Đồng) đã thành công với mô hình trồng các loại rau mùi giống Pháp theo hướng nông nghiệp sạch.

Bà Cúc trong vườn rau dill (thì là tây) - Ảnh: G.B Bà Cúc trong vườn rau dill (thì là tây) - Ảnh: G.B

Dù nhà và vườn rau của bà Cúc nằm sâu trong vùng rừng núi ở tiểu khu 227A, thôn Đạ Nghịt, xã Lát (H.Lạc Dương) nhưng chúng tôi không mấy khó khăn để tìm đến nơi bởi nhờ sự nổi tiếng của bà. “Đại gia” rau mùi hay “bà chúa” rau thơm giống Pháp... là những mỹ từ mà người dân nơi đây “phong” cho bà qua những gì bà làm được.

Bà Cúc cho biết, sau khi nghỉ nghề giáo, bà cùng gia đình đầu tư vào kinh doanh bất động sản và bị thua lỗ. Để mưu sinh, năm 2001 gia đình bà thuê đất để trồng rau đồng thời thuê khách sạn ở TP.Đà Lạt kinh doanh du lịch.

Dù nghề trồng rau khá bấp bênh nhưng bà lại yêu thích nghề này nên tích cóp dần và sau đó tìm vào Đạ Nghịt mua đất trồng hoa, trồng rau. Mãi đến năm 2006, bà Cúc mới tiếp cận với đối tác là một hệ thống siêu thị lớn trong nước, đảm bảo được đầu ra nên bà bắt đầu đầu tư mạnh hơn vào trồng rau theo hướng nông nghiệp công nghệ cao.

Sau một thời gian làm ăn với nhau, đối tác này gợi ý làm thế nào để tìm nguồn rau mùi có giống từ châu Âu cung cấp cho họ thì quá tốt. Bà Cúc suy nghĩ, bây giờ ở VN, người nước ngoài sang làm ăn sinh sống, đi du lịch cũng nhiều nên có thể rau mùi giống Tây dễ “có đất sống”.

Bà Cúc bắt tay vào trồng rau mùi bằng việc lên mạng học hỏi và tìm đến bạn bè là các chuyên gia nông nghiệp nhờ tư vấn rồi áp dụng thành công. Nhờ làm ăn uy tín, có đối tác đảm bảo đầu ra và cung cấp thêm cho các nhà hàng lớn trong nước, bà Cúc mở rộng dần diện tích lên 5.000 m2 trồng 20 loại rau mùi có nguồn gốc từ Pháp trong nhà kính như: maryoram (kinh giới tây), savory (húng hương tây), rosemary (hương thảo), thyme (xạ hương), parsley (ngò tây), dill (thì là tây)... Hằng ngày bà Cúc cung cấp ra thị trường từ 30 - 40 kg rau mùi các loại, có ngày nhiều thì lên 50 kg, với giá từ 70.000 - 250.000 đồng/kg, thu nhập tiền tỉ mỗi năm.

Bà Cúc chia sẻ: “Nhờ ghi chép nhật ký làm nông nên tôi mới dễ dàng rút kinh nghiệm và thành công với cây rau mùi này. Mình biết và rút kinh nghiệm được việc tưới nước, bón phân, xử lý sâu bệnh như thế nào và biết chắc được thời gian sinh trưởng, phát triển của cây ra sao”.

Cũng theo bà Cúc, cây được trồng trên luống trong nhà kính và tưới bằng hệ thống nhỏ giọt cũng quan trọng một phần, nhưng quan trọng nhất đối với cây rau mùi là phải xử lý đất thật tốt trước khi trồng bằng phân hữu cơ và thường xuyên làm tơi xốp đất, thoáng khí, giữ vườn sạch sẽ, rau mới phát triển tốt và có mùi thơm nhiều hơn.

“Nếu phát hiện có dấu hiệu sâu bệnh, côn trùng gây hại thì cần dùng các loại dầu từ thực vật như dầu tỏi, dầu cam... để xua đuổi và đảm bảo được cây luôn sạch, an toàn cho người tiêu dùng”, bà Cúc nói.