Ngày 28.6, tại Hà Nội, Bộ NN-PTNT tổ chức hội nghị về tăng cường đầu tư của doanh nghiệp vào nông nghiệp. Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải chủ trì.

Tại hội nghị, cộng đồng doanh nghiệp phản ánh, các chính sách thu hút khuyến khích đầu tư vào nông nghiệp hiện nay tương đối đầy đủ, toàn diện nhưng cản trở lớn nhất là quá trình thực thi, đặc biệt là thủ tục hành chính. Doanh nghiệp vẫn gặp nhiều khó khăn trong tiếp cận nguồn vốn ngân hàng đầu tư vào các dự án nông nghiệp.

Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải đánh giá nhược điểm lớn nhất của ngành nông nghiệp hiện nay là khâu liên kết dọc giữa nhà nước, nhà nông, khoa học và doanh nghiệp còn yếu nên phát triển không ổn định, rất bấp bênh. Ông Hoàng Trung Hải khuyến khích các doanh nghiệp tích cực phản hồi, chủ động đề xuất giải pháp cho các cơ quan quản lý nhà nước tháo gỡ khó khăn trong quá trình thực thi chính sách.

Trong báo cáo, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát cho biết tỷ trọng doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp còn thấp, thiếu ổn định. Trong giai đoạn 2008 - 2013, chỉ có 3.486 doanh nghiệp nông nghiệp được thành lập với tổng vốn 126.469 tỉ đồng nhưng có 475 doanh nghiệp đã giải thể. Còn trong năm 2014, chỉ có 1,01% doanh nghiệp nhà nước đầu tư vào nông nghiệp nhưng chủ yếu là doanh nghiệp quy mô nhỏ vốn dưới 5 tỉ đồng. “Doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp mới có đủ tiềm lực giải quyết 3 điểm nghẽn lớn nhất hiện nay là, có nguồn vốn lớn và sử dụng có hiệu quả đầu tư sản xuất nông nghiệp quy mô lớn; có tiềm lực ứng dụng khoa học công nghệ cao vào sản xuất và chế biến tăng giá trị gia tăng, năng lực cạnh tranh; có năng lực, nhanh nhạy kết nối thị trường”, ông Phát nói.