Ngày 27.11, tại TP.HCM, Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công thương) tổ chức hội thảo giao thương doanh nghiệp VN - Nhật Bản trong ngành công nghệ thông tin (CNTT).

Phía Nhật Bản có 12 doanh nghiệp CNTT của vùng Kansai hoạt động liên quan đến các ngành nghề như ô tô, tin học, bán lẻ, điện thoại, y tế, giáo dục... muốn tìm đối tác từ VN triển khai hợp tác phát triển các sản phẩm phần mềm hướng tới mục tiêu chinh phục thị trường TPP.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp Nhật còn muốn tìm kiếm các kỹ sư CNTT có chất lượng tay nghề cao để đưa sang Nhật làm việc.

Tuần trước, đoàn đã có cuộc giao thương với các doanh nghiệp CNTT của VN ở khu vực miền Bắc.