Nhằm hỗ trợ các tổ chức, nhóm cá nhân, cá nhân trên địa bàn TP.HCM đẩy mạnh ứng dụng KH-CN, đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp, từ năm 2018, Sở KH-CN TP.HCM triển khai chương trình “Hỗ trợ triển khai ứng dụng KH-CN và đổi mới sáng tạo trong nông nghiệp trên địa bàn TP.HCM”.

Theo đó, các hộ nông dân, tổ hợp tác, hợp tác xã, DN và nhóm khởi nghiệp hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp tại 5 huyện và 5 quận (9, 12, Bình Tân, Thủ Đức, Gò Vấp) đề xuất mô hình sẽ được xem xét, đánh giá tính khả thi và triển khai thực tế để nhận hỗ trợ. Mức hỗ trợ tối đa là 70% kinh phí mỗi mô hình nhưng không quá 300 triệu đồng/mô hình.

Hồ sơ đăng ký nhận hỗ trợ của chương trình bao gồm thuyết minh mô hình, tóm tắt hoạt động KH-CN của tổ chức đăng ký chủ trì nhiệm vụ, lý lịch khoa học của cá nhân đăng ký làm chủ nhiệm và các cộng tác viên tham gia.