Nhiều năm qua, ấp Trà Canh B, xã Thuận Hòa, H.Châu Thành, Sóc Trăng có hàng chục hộ dân chuyên trồng táo hồng với diện tích hàng chục ha. Tuy nhiên sản lượng trái rất bấp bênh bởi loại cây này thuộc dạng “khó tính”, đòi hỏi thời tiết tương đối thuận lợi và khâu chăm sóc rất tỉ mỉ. Bình quân người trồng chỉ thu hoạch được khoảng 50% trái, phần còn lại bị nhiễm sâu bệnh, nhất là sâu đục thân nên giá bán thấp, hiệu quả không cao.

tin liên quan Bí quyết làm giàu: Trồng 6 công cam sành, lãi gần 600 triệu đồng Thực tế trên thôi thúc ông Phạm Văn Út (Út Cơ, ngụ ấp Trà Canh B) nghiên cứu cách trồng mới để cải thiện năng suất. Sau một thời gian tìm hiểu thông tin qua sách báo, tháng 3.2018, ông Út quyết định đầu tư nhà lưới cho vườn táo 60 gốc của gia đình. Theo ông Út, chi phí đầu tư nhà lưới từ 45 - 47 triệu đồng/1.000 m2; thời gian sử dụng khoảng 3 - 4 năm. Thực tế trên thôi thúc ông Phạm Văn Út (Út Cơ, ngụ ấp Trà Canh B) nghiên cứu cách trồng mới để cải thiện năng suất. Sau một thời gian tìm hiểu thông tin qua sách báo, tháng 3.2018, ông Út quyết định đầu tư nhà lưới cho vườn táo 60 gốc của gia đình. Theo ông Út, chi phí đầu tư nhà lưới từ 45 - 47 triệu đồng/1.000 m; thời gian sử dụng khoảng 3 - 4 năm.

Thật bất ngờ, sau một thời gian ngắn áp dụng, vụ táo hồng trồng trong nhà lưới đầu tiên của ông Út đã mang lại kết quả khả quan. Ông Út cho biết trước đây vườn táo diện tích 800 m2 của gia đình bình quân mỗi năm thu hoạch từ 1 - 1,2 tấn trái. Với giá bán bình quân 10.000 đồng/kg, trừ chi phí đầu tư và 50% trái bị sâu, ông chỉ còn lãi từ 4 - 5 triệu. Từ khi trồng trong nhà lưới, sản lượng táo không tăng nhưng 100% trái không bị sâu bệnh, giá bán từ 25.000 - 27.000 đồng/kg, trừ hết chi phí ông lãi trên 17 triệu ở vụ đầu tiên; vụ còn lại dự kiến sẽ có nguồn lãi tương đương. Mỗi năm táo hồng được thu hoạch 2 lần, lần thứ 1 từ tháng 5 đến tháng 7 âm lịch, lần thứ 2 từ tháng 9 đến tháng 11 âm lịch.

Tuy nhiên, để sản lượng và chất lượng trái được đảm bảo, ông Út đã thả nuôi hàng ngàn con ong mật vào nhà lưới để chúng tạo điều kiện tốt cho táo đậu trái. Cách làm này rất lạ và hiệu quả cao. Ngoài ra, để tăng thêm thu nhập, dưới mặt đất ông trồng xen củ ngãi bún để bán cho thương lái với giá 14.000 đồng/kg. Bình quân mỗi năm ông Út bán từ 400 - 500 kg ngãi bún, thu lãi gần 10 triệu đồng.

Ông Út cho biết thêm táo hồng trồng trong nhà lưới đảm bảo an toàn vì chỉ sử dụng phân hữu cơ (phân gà, heo, bò, dơi); đồng thời trái to, màu sắc đẹp, da bóng, vị ngon nên thương lái rất ưa chuộng. Song song đó, người trồng lại nhẹ công chăm sóc và giảm rất nhiều chi phí sản xuất.

Bà Trương Thị Thúy, một thương lái đến từ TP.Cần Thơ, cho biết đã mua bán táo hồng tại Sóc Trăng trên 10 năm qua nhưng chất lượng táo không đồng đều nên khó tiêu thụ. Trong khi đó, táo hồng trong nhà lưới của ông Út thì không đủ cung ứng cho thị trường.

Đến nay, mô hình trồng táo hồng trong nhà lưới của ông Út là mô hình đầu tiên ở địa phương này. Nhiều nông dân đã đến tham quan và học tập cách làm mới lạ của ông Út; đồng thời mong muốn sự hỗ trợ nhiều hơn nguồn vốn đầu tư xây dựng nhà lưới lẫn kinh nghiệm trồng trọt để mô hình này ngày càng phát triển.

Ông Phạm Văn Vũ, cán bộ khuyến nông xã Thuận Hòa, đánh giá: “Đây là mô hình lạ, hiệu quả cao, đang được ngành nông nghiệp H.Châu Thành khuyến khích nông dân thực hiện với sự hỗ trợ 70% chi phí đầu tư. Nhiều người dân ở ấp Trà Canh B đang bắt đầu làm theo mô hình này”.