Tại buổi họp báo giữa kỳ chiều 12.10, ông Shimizu Akira, Trưởng đại diện Văn phòng JICA tại Việt Nam, đã chia sẻ những số liệu cụ thể về hoạt động của JICA Việt Nam.

JICA

Cụ thể, từ tháng 4.2021 đến hết tháng 3.2022, gồm: khoản vay cam kết trong dự án vốn vay ODA dành cho Việt Nam là 10,8 tỉ yên (tương đương 75 triệu USD); dự án Hợp tác kỹ thuật là 4,9 tỉ yên (tương đương 34 triệu USD); viện trợ không hoàn lại 700 triệu yên (tương đương 5 triệu USD), với hơn 100 dự án lớn nhỏ.

Trưởng đại diện Văn phòng JICA tại Việt Nam cho biết, trong 4 năm trở lại đây, các khoản vay của Việt Nam từ các tổ chức quốc tế, trong đó có JICA giảm 16 - 20% so với trước đây.

"Đây là dấu hiệu đáng mừng cho thấy kinh tế Việt Nam tiếp tục tăng trưởng và có ảnh hưởng trên trường quốc tế", ông Akira nhấn mạnh.

Tuy nhiên, ông Akira cũng lưu ý, để có thể phát triển bền vững, một quốc gia cần phải đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng.

Trưởng đại diện văn phòng JICA tại Việt Nam tin rằng Việt Nam hoàn toàn có thể sử dụng khoản vay ODA cho phép hoàn trả trong dài hạn, 30 - 40 năm, với lãi suất thấp và cố định, làm công cụ huy động vốn trong phát triển cơ sở hạ tầng.

Ông Akira cho biết, trong thời gian tới, ODA vẫn tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong phát triển cơ sở hạ tầng và là động lực tăng trưởng của Việt Nam

"Tôi mong rằng Việt Nam sẽ tiếp tục sử dụng ODA một cách hiệu quả và coi đây là một phương thức huy động vốn thuận tiện, đồng thời là cách thức để có thể đưa công nghệ tiên tiến của nước ngoài áp dụng tại Việt Nam", Trưởng đại diện Văn phòng JICA tại Việt Nam khẳng định.

Trả lời câu hỏi của các phóng viên về vấn đề giải ngân vốn, ông Shimizu Akira cho biết: "Chúng tôi mong rằng dưới sự lãnh đạo của Chính phủ, các vấn đề như: quy định và thủ tục phức tạp, cơ quan đối tác chưa được trang bị đầy đủ để thực hiện dự án, kiểm soát chi ngân sách quá chặt chẽ, thay đổi các điều kiện cho vay lại… sẽ được cải thiện", ông Akira khẳng định.

ĐẬU TIẾN ĐẠT

Về tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên) của TP.HCM đang bị chậm tiến độ, Trưởng đại diện Văn phòng JICA tại Việt Nam cho biết, tiến độ hoàn thành của công trình đã đạt khoảng 90%, toàn bộ 51 toa tàu metro sản xuất tại Nhật Bản đã được vận chuyển đến Việt Nam.

Ông Akira khẳng định, JICA đang tiếp tục phối hợp chặt chẽ với UBND TP.HCM và các cơ quan hữu quan với mong muốn giải quyết từng vấn đề một nhằm đưa tàu vào vận hành trong thời gian sớm nhất.