Theo đó, đến nay có 6 dự án đầu tư vào nông nghiệp ở H.Kon Plông với diện tích hơn 480 ha, trong đó rừng thông trồng hơn 400 ha. Các dự án đều nằm trên đất rừng sản xuất, không ảnh hưởng rừng phòng hộ; cây thông trồng (20 - 25 năm) đã đến thời kỳ khai thác; không thuộc quy hoạch phát triển du lịch sinh thái của tỉnh Kon Tum và nằm cách xa khu dân cư (cách trung tâm H.Kon Plông 6 km). Mặt khác, rừng thông trồng sinh trưởng kém, không đồng đều, tỷ lệ chỉ đạt 150 - 300 cây/ha (trồng ban đầu là 1.600 cây/ha), sản lượng trung bình khai thác chỉ đạt 50 m3/ha.



Về thông tin tỉnh Kon Tum chuyển đổi 189 ha rừng cho doanh nghiệp thuê đất trồng cây mắc ca, ông Hải cho biết theo quy hoạch của Bộ NN-PTNT về phát triển cây mắc ca vùng Tây Bắc và Tây nguyên (đến năm 2020 và tiềm năng phát triển đến năm 2030) thì tỉnh Kon Tum có 290 ha, trong đó H.Kon Plông có 170 ha. Hơn nữa, thổ nhưỡng H.Kon Plông phù hợp để trồng cây này, trong khi cây thông trồng kém hiệu quả kinh tế nên UBND tỉnh đã chủ trương chuyển đổi cây thông sang phát triển các loại cây nông nghiệp khác, trong đó có cây mắc ca.