Lê Hoài Nhân

Sau buổi đi thăm thực tế, Bộ trưởng Lê Minh Hoan đã có buổi nói chuyện, chia sẻ thông điệp đầu năm của ngành nông nghiệp với các nhà khoa học, các địa phương cùng với các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp.

"Ở đây có ông điên điên đi ngược..."

Mở đầu câu chuyện, Bộ trưởng Lê Minh Hoan chia sẻ: "Người Nhật có một suy nghĩ rất hay, đó là cái gì người khác làm được, thì họ cũng làm được và cái gì người khác không làm được họ cũng phải làm được. Khác với nhiều người Việt Nam ta thường hay nói "cái gì người khác làm được thì tôi làm nữa làm gì, và cái gì người khác không làm được thì tôi làm sao làm".

Dẫn tác phẩm Cuộc cách mạng một cọng rơm của tác giả Masanobu Fukuoka, Bộ trưởng nhận xét, người Nhật có cái hay đó là cái gì họ cũng xây dựng thành đạo. Triết lý của Cuộc cách mạng một cọng rơm được Masanobu Fukuoka đẩy lên trở thành một cái đạo. Người nông dân làm việc không phải chỉ để kiếm tiền, thu nhập mà làm là cả một triết lý sống thức tỉnh.

Lê Hoài Nhân

Tương tự, câu chuyện "Quả táo thần kỳ của Kimura" về cách làm nông nghiệp không dùng phân bón. Vượt qua bao khó khăn, cuối cùng quả táo của ông Kimura đã trở thành "quả táo thần kỳ" của Nhật Bản.

lê Hoài Nhân

"Tất nhiên, là chúng ta không thể làm như vậy, vì bối cảnh chúng ta thay đổi hết rồi. Nhưng đó là một gợi ý để mà chúng ta thay đổi cách tiếp cận. Ở đây có một cái ông điên điên đi ngược là ông Quế Lâm. Đi ngược thì gió cản nên đi chậm. Nhưng nếu chúng ta biết hợp lực lại thì sẽ trở thành một liên minh, tạo thành một sức mạnh. Tại sao chúng ta không có một khát vọng cao hơn, xa hơn, mạnh hơn trong năm Nhâm Dần này" - Bộ trưởng Lê Minh Hoan đặt vấn đề.

Cách tiếp cận của "lòng biết ơn"

"Trả lại cho đất những gì chúng ta đã lấy đi từ đất", Bộ trưởng Lê Minh Hoan, dẫn câu nói của người nông dân đã trở thành sologan của tập đoàn Quế Lâm, phân tích: "Câu chuyện mớ rau má của người nông dân trồng hữu cơ cho thu nhập từ 100 - 200 triệu đồng/năm, có năm 300 triệu đồng. Mảnh đất nhỏ thôi, chỉ chừng 70 ha, nhưng hình ảnh của một vùng đất, người nông dân, những doanh nghiệp tạo ra được một nông sản hữu cơ có sức lan tỏa mạnh. Dần dần nó sẽ trở thành một thương hiệu".

Lê Hoài Nhân

Theo Bộ trưởng, suốt một quá trình dài chúng ta chạy theo sản lượng, sử dụng quá nhiều phân bón vô cơ, trở thành vòng luẩn quẩn khiến đất đai chai cằn, thiếu dinh dưỡng, ngày càng kiệt quệ, hệ sinh thái của đất bị biến dạng… Và nó trở thành một vòng tuần hoàn mà đến nay chúng ta phải trả giá. Vì vậy, câu chuyện Quế Lâm phục hồi lại chất dinh dưỡng của đất, là cái câu chuyện về một hành trình tỉnh thức cho tất cả chúng ta. Mô hình nông nghiệp Quế Lâm đã lan tỏa đến xã hội, người dân... đó là điều tôi cảm xúc về bác Lam (tức ông Nguyễn Hồng Lam, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Quế Lâm)", Bộ trưởng Lê Minh Hoan chia sẻ.

Lê Hoài Nhân

Bộ trưởng nhấn mạnh, chúng ta phải cùng nhau xây dựng một nền nông nghiệp trách nhiệm. Trách nhiệm với thương hiệu nông sản của chúng ta, trách nhiệm với sức khỏe của gần 100 triệu dân chúng ta, trách nhiệm với chính những người sử dụng phân vô cơ đang hủy hoại sức khỏe của họ…