Ngoài giải thưởng 2.000 - 5.000 USD, các đội thắng cuộc cũng sẽ được hỗ trợ xuyên suốt và được giới thiệu tham gia cuộc thi Giải thưởng lương thực cho tương lai khu vực châu Á (Future Food Asia) tại Singapore.

Những đội thắng cuộc được chọn ra từ 22 đội dự thi đã được mời tới Hà Nội để trình bày công nghệ và giải pháp của họ trước những chuyên gia đầu ngành và các nhà đầu tư triển vọng.

Cuộc thi đã thu hút các ứng viên đến từ Campuchia, Lào, Myanmar, VN, Thái Lan và nhiều đội chơi từ Úc, Trung Quốc, Israel và Hà Lan.



MATCh là cuộc thi trong khuôn khổ dự án do Chính phủ Úc và ADB tài trợ chính, với mục tiêu hỗ trợ các start-up trong ngành nông nghiệp phát triển các sản phẩm, tạo dựng mạng lưới kết nối, mang lại cơ hội học hỏi cho các start-up từ những tên tuổi lớn trong ngành. Đây còn là dịp để giới thiệu các giải pháp nông nghiệp, tiếp cận thị trường mới và các nhà đầu tư.