Sáng nay 7.6, tại xã Phú Lương, H.Phú Vang (TP.Huế), hơn 500 đoàn viên, thanh niên hăng hái tham gia Lễ ra quân chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm 2025.



Người trẻ TP.Huế tham gia Lễ ra quân chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm 2025 ẢNH: THÙY TRANG

Thanh niên tình nguyện hè năm 2025 có ý nghĩa đặc biệt đối với người trẻ TP.Huế, là chiến dịch tình nguyện hè đầu tiên sau khi TP.Huế chính thức trở thành thành phố trực thuộc T.Ư.

Chiến dịch diễn ra cao điểm từ tháng 6 đến tháng 8, với phương châm "Tuổi trẻ TP.Huế không ngại bắt tay vào việc mới, việc khó để rèn luyện, cống hiến và trưởng thành".

Các bạn trẻ TP.Huế sẽ thực hiện 12 chỉ tiêu trọng tâm với tinh thần "4 rõ": rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ kết quả.

Chiến dịch năm nay được người trẻ TP.Huế triển khai với nhiều nội dung thiết thực như: thực hiện phong trào thi đua "Chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát"; đẩy mạnh các hoạt động tham gia hỗ trợ giảm nghèo bền vững, nhất là các hộ nghèo thuộc đối tượng bảo trợ xã hội; tiếp tục triển khai hiệu quả phong trào "Ngày chủ nhật xanh" do UBND TP.Huế phát động…

Ban tổ chức trao bảng tượng trưng công trình "Hàng cây thanh niên" và hỗ trợ xóa nhà tạm cho 6 hộ gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn xã Phú Lương ẢNH: THÙY TRANG

Anh Nguyễn Thanh Hoài, Bí thư Thành đoàn Huế, nhấn mạnh các cấp bộ Đoàn, Hội cần tiếp tục đẩy mạnh thực hiện hiệu quả các phong trào, các chủ trương mới, các nhiệm vụ trọng tâm, đột phá của nhiệm kỳ, thực hiện nhuần nhuyễn chủ trương "3 liên kết".

Bên cạnh đó, cần chuyển đổi số mạnh mẽ các hoạt động tình nguyện; triển khai, nhân rộng các mô hình câu lạc bộ "Tuổi trẻ trí tuệ nhân tạo (AI)", "Trợ lý AI của Đoàn"...

"Người trẻ cần ra sức thi đua hoàn thành tốt các công trình, sản phẩm, dự án, hoạt động trong chiến dịch, góp phần chào mừng đại hội Đảng các cấp, tiến tới đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV nhiệm kỳ 2025 - 2030, tạo dấu ấn tốt đẹp trong cộng đồng và xã hội", anh Hoài nói.

Tại lễ ra quân, Thành đoàn Huế đã thực hiện chương trình "Hành trình xe đạp - Nâng bước em đến trường".

Chương trình trao tặng 30 xe đạp cho 30 em học sinh hoàn cảnh khó khăn, vượt khó của Trường THCS Phú Hồ và Trường THCS Phú Lương (H.Phú Vang); trao 14 suất học bổng cho học sinh hoàn cảnh khó khăn đạt thành tích cao trong học tập và rèn luyện của Trường tiểu học Phú Lương 1; trao bảng tượng trưng công trình "Hàng cây thanh niên" và hỗ trợ xóa nhà tạm cho 6 hộ gia đình ở xã Phú Lương. Tổng kinh phí tổ chức các công trình, phần việc gần 150 triệu đồng.

Các đại biểu trồng cây sau lễ phát động ẢNH: THÙY TRANG

Ngay sau lễ ra quân, người trẻ TP.Huế ra quân vệ sinh môi trường, trồng cây gắn với phong trào Ngày chủ nhật xanh năm 2025.