(TNO) Tại TP.Long Xuyên (An Giang), Ban chỉ đạo Tây Nam bộ và Bộ NN-PTNT ngày 1.8 đã tổ chức hội thảo lấy ý kiến các nhà khoa học, đại diện các ngành nông nghiệp khu vực đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) về “chiến lược phát triển nông nghiệp, nông thôn Việt Nam đến năm 2020 và tầm nhìn đến năm 2030”.

Theo đó, định hướng phát triển vùng ĐBSCL gồm: vùng chuyên canh lúa (Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp, Long An); vùng nuôi trồng thủy sản tập trung cá da trơn (Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp); chăn nuôi gia cầm (đặc biệt là vịt) tập trung quy mô lớn ở Long An, Tiền Giang, Đồng Tháp, Kiên Giang; vùng cây ăn quả ở Tiền Giang, Vĩnh Long, Hậu Giang, Bến Tre; vùng lâm nghiệp, tập trung khai thác và bảo vệ rừng ngập mặn tại Cà Mau, Kiên Giang, Bạc Liêu theo hướng phòng chống biến đổi khí hậu kết hợp du lịch sinh thái.

Về định hướng phát triển cơ sở hạ tầng và dịch vụ nông nghiệp khu vực ĐBSCL, sẽ xây dựng trung tâm khoa học công nghệ và giáo dục đào tạo tại TP.Cần Thơ; xây trung tâm công nghiệp chế biến nông sản của cả vùng đặt tại TP.Cần Thơ phục vụ cho chế biến nông sản, đặc biệt là lúa gạo; cải thiện hệ thống đường thủy, đặc biệt là từ các vùng chuyên canh tới vùng sản xuất tại TP.Cần Thơ; mở rộng hệ thống đường bộ cao tốc nối kết TP.HCM và ĐBSCL, nghiên cứu phương án xây dựng đường sắt chuyên dụng vận chuyển nông sản Cần Thơ - TP.HCM.

Thanh Dũng

>> Cần mở lối cho nông sản

>> Nông sản oằn lưng cõng phí - Kỳ 4: Lúa, cá “góp đủ thứ ”

>> Nông sản oằn lưng cõng phí - Kỳ 3: Heo, gà đang bị phí đè

>> Nông sản oằn lưng cõng phí - Kỳ 2: Một gánh rau mất đứt 2 - 3 kg

>> Nông sản oằn lưng cõng phí

>> Không tạo thêm tầng nấc trung gian trong xuất khẩu nông sản

>> Tiếp tục đầu tư mạnh mẽ và quyết liệt cho “tam nông”

>> Còn thất thoát, lãng phí trong đầu tư cho “tam nông”