Do vậy, đề nghị các tỉnh trong khu vực khẩn trương thống kê diện tích bị thiệt hại, đề xuất giải pháp hỗ trợ người nuôi tôm khắc phục khó khăn, khôi phục sản xuất. Đồng thời hướng dẫn người dân cải tạo ao đầm, chuẩn bị tôm giống để thả nuôi; đẩy mạnh quan trắc môi trường, phòng trừ dịch bệnh; quản lý tốt chất lượng con giống và vật tư đầu vào trong nuôi trồng thủy sản ...

Theo báo cáo của Tổng cục Thủy sản, do điều kiện môi trường, thời tiết xấu tác động khiến tôm nuôi ở ĐBSCL bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Tính từ ngày 1.1 - 17.5, tại 8 tỉnh ven biển ĐBSCL có hơn 81.000 ha tôm nuôi bị thiệt hại; trong đó nặng nhất là tỉnh Cà Mau (hơn 52.000 ha); Kiên Giang (13.776 ha); Bạc Liêu (12.322 ha)... Đến nay, tổng sản lượng thu hoạch tôm cả vùng hơn 90.000 tấn, bằng 93,6% so với cùng kỳ năm trước.