Qua tuần sau, không khí lạnh suy yếu và di chuyển ra phía đông nên nhiệt độ ở phía bắc tăng dần, trời sẽ đỡ rét. Vùng núi vẫn rét cả ngày đêm nhưng không còn băng giá. Vùng đồng bằng trung du rét chủ yếu về đêm và sáng, ban ngày có lúc hửng nắng nên nhiệt độ cao nhất 21 - 22oC trở lên, mưa cũng sẽ giảm nhưng lại có sương mù khá nhiều.



tin liên quan Miền Bắc và miền Trung trời rét, miền Nam có mưa trái mùa Cuối tuần, các tỉnh từ Quảng Bình đến Thừa Thiên-Huế tiếp tục rét 13 - 15oC, từ Đà Nẵng đến Quảng Ngãi 16 - 18oC, trời mưa và gió đông bắc mạnh làm tăng thêm cảm giác buốt lạnh. Qua tuần sau mưa gió giảm dần và chỉ còn lạnh đêm và sáng, nhiệt độ cũng tăng vài độ so với những ngày vừa qua. Cuối tuần, các tỉnh từ Quảng Bình đến Thừa Thiên-Huế tiếp tục rét 13 - 15oC, từ Đà Nẵng đến Quảng Ngãi 16 - 18oC, trời mưa và gió đông bắc mạnh làm tăng thêm cảm giác buốt lạnh. Qua tuần sau mưa gió giảm dần và chỉ còn lạnh đêm và sáng, nhiệt độ cũng tăng vài độ so với những ngày vừa qua.

Mưa dồn xuống các tỉnh nam Trung bộ và Nam bộ do nhiễu động trong đới gió đông bắc có cường độ trung bình những ngày từ thứ ba đến thứ năm tuần sau. Vùng ven biển từ Ninh Thuận, Bình Thuận đến Bà Rịa-Vũng Tàu có nơi mưa nhỏ mưa vừa. Có khả năng xuất hiện một đợt mưa trái mùa với lượng nhỏ trên diện hẹp vài nơi ở các tỉnh Bình Phước, Tây Ninh, TP.HCM và khu vực ĐBSCL tại Long An, An Giang, Kiên Giang, Cà Mau.

Đêm và sáng sớm trời trở lạnh với nhiệt độ thấp nhất 18 - 20oC ở bắc miền Đông; tại TP.HCM, Vũng Tàu và miền Tây Nam bộ 20 - 22oC, ban ngày trời có lúc khá nóng vào giữa trưa với nhiệt độ 30 - 33oC.

Đặc biệt, hiện tượng sương mù và mù có thể xảy ra trên diện rộng, có lúc kéo dài nhiều giờ trong ngày, tầm nhìn xa bị giảm thấp ảnh hưởng đến giao thông và gia tăng sâu bệnh trên các loại cây trồng.

Theo dự báo, trong tháng 1 và 2.2018 vẫn có những nhiễu động gây thời tiết xấu trên các vùng biển phía nam và lượng mưa mùa khô nhiều hơn so với trung bình nhiều năm, còn vài đợt rét nữa từ nay đến tết. Thời tiết không thuận lợi đối với các diện tích lúa đã gieo sạ ở bắc Trung bộ do rét và mưa ẩm, cần chống rét cho lúa, duy trì mực nước trên mặt ruộng từ 2 - 3 cm, không bón đạm trong những ngày trời rét, tranh thủ tuần sau có nắng ấm dặm lại lúa bị chết. Thời tiết không thuận lợi đối với các diện tích lúa đã gieo sạ ở bắc Trung bộ do rét và mưa ẩm, cần chống rét cho lúa, duy trì mực nước trên mặt ruộng từ 2 - 3 cm, không bón đạm trong những ngày trời rét, tranh thủ tuần sau có nắng ấm dặm lại lúa bị chết.

Các tỉnh phía nam kiểm tra kỹ ruộng lúa trong đợt rầy cám sẽ nở rộ trong vài ngày tới, xử lý bằng thuốc chống lột xác. Bệnh vàng lùn, lùn xoắn lá tập trung tại các tỉnh Long An, Đồng Tháp, Bạc Liêu và Hậu Giang.

Do tuần tới có thể mưa trái mùa, trời lạnh vào sáng sớm và sương mù nên cần theo dõi nhằm phát hiện sớm bệnh đạo ôn lá và cổ bông, bệnh bạc lá trên các trà lúa đông xuân, lúa mùa tại các tỉnh Bạc Liêu, Sóc Trăng, Kiên Giang, Đồng Tháp, Khánh Hòa, Bình Thuận. Đối với các nhà vườn trồng mai và hoa trái cho vụ tết, cần chú ý theo dõi đợt mưa trái mùa trong tuần sau và trung tuần tháng chạp âm lịch.