Cụ thể, tổng giá trị xuất khẩu đạt 29,1 tỉ USD, tăng 5,9% so với cùng kỳ năm 2015; tổng giá trị nhập khẩu đạt 22,1 tỉ USD cũng tăng 4,6% so với cùng kỳ.

Từ đầu năm đến nay, xuất khẩu tuy gặp nhiều khó khăn nhưng nhìn chung nhiều mặt hàng vẫn tăng trưởng khá như: thủy sản, cà phê, điều, hồ tiêu, cao su, gỗ… Thủy sản vẫn dẫn đầu với giá trị đạt 6,4 tỉ USD, tăng 6,9% so với cùng kỳ năm 2015. Ngành có sự phục hồi mạnh mẽ là cà phê với giá trị xuất khẩu đạt gần 3 tỉ USD, tăng 36% về khối lượng và tăng 24% về giá trị so với cùng kỳ năm 2015.



Một mặt hàng xuất khẩu quan trọng khác là lúa gạo lại giảm mạnh; khối lượng xuất khẩu gạo đạt 4,5 triệu tấn và 2 tỉ USD, giảm 25% về khối lượng và giảm 20% về giá trị so với cùng kỳ năm 2015.

Trong khi khối lượng và giá trị xuất khẩu của hầu hết các mặt hàng nông sản đều tăng thì giá xuất lại giảm. Nguyên nhân của tình trạng này, một phần được cho là do xu hướng thị trường nhưng vấn đề chính vẫn là do hàng nông sản của VN chưa có thương hiệu, còn nặng về số lượng trong khi chất lượng chưa cao.