Đội bơi nữ Việt Nam đem về tấm huy chương đồng lịch sử - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Tại chung kết nội dung 4x200m tự do nữ SEA Games 33 tối 14-12, đội bơi Việt Nam đã làm nên lịch sử. Bốn cô gái xuống nước lần này là Nguyễn Khả Nhi, Võ Thị Mỹ Tiên, Phạm Thị Vân và Nguyễn Thúy Hiền.

Kể từ khi nội dung này được đưa vào thi đấu, tuyển bơi Việt Nam chưa từng giành bất kỳ huy chương nào. Với một đội hình đều là những kình ngư còn trẻ, không ai hy vọng sẽ có bất ngờ nào xảy ra.

Nhưng rồi khi kết thúc lượt thi đấu thì chuyện không ai ngờ đã xảy ra, khi bốn cô gái Việt Nam về đích thứ 3 và giành huy chương đồng lịch sử.

Khả Nhi là người xuống nước đầu tiên nhưng không thể cạnh tranh được với các VĐV của Thái Lan, Singapore và Philippines. Dù vậy, cô vẫn duy trì được thế bám đuổi để giữ vị trí thứ 4.

Đến lượt thứ 2, Võ Thị Mỹ Tiên đã nỗ lực bứt tốc. Lúc này, Thái Lan và Singapore đang cạnh tranh khốc liệt cho huy chương vàng. Philippines là đội đứng thứ 3, và Mỹ Tiên đã cố rướn lên thu hẹp đáng kể khoảng cách.

Võ Thị Mỹ Tiên góp công lớn trong thành công lần này - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Đáng nói, trước đó một ngày, cô vừa trải qua giây phút bật khóc nức nở trên bục nhận huy chương vì bị một lãnh đạo thể thao của Việt Nam nhắc nhở về "lỗi kỹ thuật". Hình ảnh tội nghiệp của cô nhận về sự cảm thông từ rất nhiều người.

Nhưng có lẽ Mỹ Tiên đã vượt qua được áp lực đó để dành tâm trí cho cuộc thi đấu. Khi phần thi của cô kết thúc, tuyển Việt Nam vẫn đứng thứ 4 với khoảng cách không quá xa người đứng thứ 3. Lần này thì Phạm Thị Vân lãnh trọng trách vất vả khi các đối thủ bứt lên quá mạnh.

Hy vọng có huy chương của Việt Nam khá mong manh. Nhưng rồi khi cô gái 16 tuổi Nguyễn Thúy Hiền xuống nước ở lượt cuối thì bất ngờ đã xảy ra. Ở 100m đầu của cô, thứ hạng của đội Việt Nam vẫn là thứ 4. Nhưng trong 100m cuối, Thúy Hiền bứt lên đầy mạnh mẽ, vượt qua VĐV của Singapore lúc này đã khá "đuối".

Kết quả là vị trí thứ 3 thuộc về các cô gái Việt Nam với thành tích 8 phút 14,22 giây. Trong khi đó, Thái Lan giành huy chương vàng và Philippines giành huy chương bạc. Singapore dù đã dẫn đầu đường bơi ngay từ đầu nhưng rồi lại hụt huy chương.