Ngày 9.7, phản ánh tới Thanh Niên, nhiều hộ dân trú tại thôn Muồng Cháu (xã Vân Hòa, H.Ba Vì, Hà Nội) cho biết, đàn trâu hàng chục con của họ bỗng dưng lăn ra chết bất thường, thiệt hại lên tới hàng trăm triệu đồng.

Cụ thể, khoảng 9 giờ sáng 8.7, khi lên thăm trâu thì người dân phát hiện 14 con trâu nằm chết la liệt trong vũng đầm trên núi đã thông báo cho các hộ còn lại và chính quyền sở tại lập biên bản sự việc.

“Số trâu này của 4 hộ gia đình ghép thành đàn, cùng chăn thả trên núi. Từ xưa đến nay, dân nơi đây quanh năm sống nhờ làm ruộng, chăn nuôi , của cải lớn nhất là con trâu, con bò, bây giờ nhìn trâu lăn ra chết tôi xót lắm!”, một hộ dân có trâu chết chia sẻ.

Đàn trâu chết la liệt trong vũng đầm Ảnh người dân cung cấp

Nghi ngờ trâu bị đầu độc vì số lượng lớn trâu đang khỏe mạnh bỗng nhiên lăn đùng ra chết nên người dân không dám mổ thịt mang đi bán, mà đành ngậm ngùi chôn "một đống của".

Liên quan đến vụ việc này, ông Nguyễn Duy Ước, Phó chủ tịch UBND xã Vân Hòa, cho biết sau khi tiếp nhận trình báo UBND xã Vân Hòa đã báo cáo lên UBND H.Ba Vì và các cơ quan có thẩm quyền để cùng xác minh, làm rõ việc trâu chết bất thường này.