“Đàm phán có thành công hay không? Tôi nghi ngờ về điều đó. Họ luôn có 100% bất cứ điều gì họ muốn từ Mỹ. Nhưng chúng tôi không thể cho phép điều đó xảy ra nữa”, ông Trump nói với các phóng viên trong lần xuất hiện cùng với ông Jens Stoltenberg, Tổng thư ký Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO).

tin liên quan Thâm hụt thương mại Mỹ - Trung Quốc tăng mạnh Một phái đoàn Trung Quốc đang ở Washington để đàm phán với các quan chức chính quyền ông Trump. Đầu tháng này cả hai bên đã có các buổi thảo luận ở Bắc Kinh, nhưng vẫn không có kết quả tiến bộ. Một phái đoàn Trung Quốc đang ở Washington để đàm phán với các quan chức chính quyền ông Trump. Đầu tháng này cả hai bên đã có các buổi thảo luận ở Bắc Kinh, nhưng vẫn không có kết quả tiến bộ.

Hai nền kinh tế hàng đầu thế giới hy vọng tình hình căng thẳng thương mại đang leo thang sẽ giảm thông qua các cuộc đàm phán trực tiếp. Tuy nhiên, hôm 17.5, ông Trump nói rằng Trung Quốc đã “gạt bỏ” Mỹ ra khỏi các hoạt động thương mại. Tổng thống Mỹ tuyên bố chiến thuật thương mại của Bắc Kinh đã châm ngòi cho “một cuộc sơ tán của cải chưa từng thấy trước đây”.

Ông Trump từ lâu luôn cho rằng thặng dư thương mại lớn của Trung Quốc với Mỹ gây nên sự lạm dụng thương mại. Ông cũng đã tìm cách trừng phạt nền kinh tế lớn thứ hai thế giới về cáo buộc tội trộm cắp tài sản trí tuệ. Đáp lại, Bắc Kinh đã đề xuất mức thuế trả đũa nhắm vào nhiều loại hàng hóa của Mỹ như nông nghiệp và máy bay.

Hiện căng thẳng nội bộ trong chính quyền ông Trump đang đe dọa đến thành công của các cuộc đàm phán trong tuần này. Peter Navarro, cố vấn thương mại của ông Trump, và Bộ trưởng Tài chính Steven Mnuchin gần đây xảy ra mâu thuẫn với nhau. Cụ thể, ông Navarro không muốn dễ dãi với Trung Quốc, điều này lại trái với ý kiến của một số người trong chính quyền.

Cả Mỹ và Trung Quốc gần đây đều đã tìm cách nhượng bộ trong các cuộc đàm phán thương mại. Bắc Kinh đề nghị sẽ giảm thuế đối với các sản phẩm nông nghiệp của Mỹ, đổi lại Washington phải dỡ bỏ lệnh cấm giao dịch đối với hãng viễn thông Trung Quốc ZTE.

Tuy nhiên, hôm 16.5, ông Trump lại viết trên Twitter rằng “chúng tôi chưa thấy yêu cầu của Trung Quốc”.