Chiều 8.4, thông tin từ UBND H.Bá Thước (Thanh Hóa) cho biết, cùng ngày các loài thủy sản trên sông Mã đoạn chảy qua TT.Cành Nàng (H.Bá Thước) tiếp tục chết trắng, đặc biệt là cá nuôi lồng của người dân.

Tiếng kêu cứu từ sông Mã: Dân kiệt sức vì cá bỗng nhiên chết hàng loạt

Đến 15 giờ cùng ngày, UBND TT.Cành Nàng và Phòng NN-PTNT H.Bá Thước đang tiến hành kiểm kê số lượng cá lồng chết, nên chưa có số liệu chính thức. Tuy nhiên, theo một lãnh đạo UBND H.Bá Thước, lượng cá lồng nuôi chết lên đến hàng tấn

Người dân thẫn thờ nhìn cá nuôi lồng chết trắng trong ngày 8.4 ẢNH: PHÚC NGƯ

Các loại cá lồng của người dân nuôi chết là cá trắm, cá leo... có trọng lượng trung bình từ 1 - 3 kg.

Ngoài ra, các loài cá tự nhiên, tôm… trên sông Mã đoạn chảy qua TT.Cành Nàng cũng chết trắng. Số lượng thủy sản tự nhiên chết cũng chưa có thống kê cụ thể.

Theo báo cáo của UBND H.Bá Thước, hiện tượng các loài thủy sản, nhất là cá nuôi lồng trên sông Mã chết xuất hiện từ ngày 14.3 cho đến ngày 8.4. Hiện tượng thủy sản chết tập trung nhiều vào các ngày 26.3, 30.3, từ ngày 3 - 6.4.

Cá trên sông Mã đoạn chảy qua H.Bá Thước liên tục chết ẢNH: PHÚC NGƯ

Tổng số lượng cá nuôi lồng chết từ ngày 14.3 - 6.4 là gần 7 tấn, của 127 hộ nuôi ở các xã Ái Thượng, Hạ Trung, Lương Ngoại, Lương Trung, Thiết Kế, Ban Công, Thiết Ống và TT.Cành Nàng của H.Bá Thước.

Dù người dân nỗ lực dùng máy sục ô xy nhưng cá vẫn chết ẢNH: PHÚC NGƯ

Thời điểm trung tuần tháng 3, khi các loài thủy sản trên sông Mã chết, Chi cục Chăn nuôi - Thú y tỉnh Thanh Hóa (thuộc Sở NN-PTNT Thanh Hóa) đã lấy mẫu cá gửi đi xét nghiệm. Ngày 23.3, Chi cục Chăn nuôi - Thú y có thông báo kết quả xét nghiệm việc cá chết trên sông Mã không phải do dịch bệnh truyền nhiễm và đề nghị cơ quan chức năng tiếp tục điều tra nguyên nhân.