Nghỉ tết, ngoài ý nghĩa tập tục văn hóa truyền thống đã là dịp kích cầu khá dài hơi cho nền kinh tế.

tin liên quan Xin đừng hẹn ra giêng Trong không khí phấn khởi, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, vào sức mạnh của dân tộc, vào sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đang tác động mạnh mẽ rộng khắp cả nước, ngay sau tết, nhiều ngành nghề, địa phương, đơn vị tổ chức lễ ra quân đầu năm Mậu Tuất và phát động thi đua hoàn thành nhiệm vụ năm 2018. Trong không khí phấn khởi, tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, vào sức mạnh của dân tộc, vào sự nghiệp đổi mới, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc đang tác động mạnh mẽ rộng khắp cả nước, ngay sau tết, nhiều ngành nghề, địa phương, đơn vị tổ chức lễ ra quân đầu năm Mậu Tuất và phát động thi đua hoàn thành nhiệm vụ năm 2018.

Nội dung lẫn hình thức phong phú mỗi nơi mỗi cách, từ khai bút đến hội nghề; đặc biệt là hoạt động có ý nghĩa nhân văn sâu sắc “Tết trồng cây đời đời nhớ ơn Bác Hồ”. Tâm trạng thoải mái mấy ngày vừa qua sắp được thay thế dần bởi áp lực phải bắt nhịp sớm với việc thực hiện nhiệm vụ, kế hoạch công tác cùng bao nỗi lo toan đời thường. 2018 là năm bản lề quyết định thắng lợi của việc thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ 5 năm (2016 - 2020) nên ở tầm vĩ mô, chắc chắn là sự nhập cuộc nhanh và sung sức của các thành phần kinh tế trên lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp và dịch vụ nhằm góp phần đưa nước ta đạt mức tăng trưởng GDP 6,7% trong năm nay, kế thừa thành tích tăng trưởng ngoạn mục của năm 2017.

Sau tết, các lễ hội văn hóa lịch sử, tâm linh ở nhiều địa phương còn kéo dài đến rằm tháng giêng, thu hút đông đảo người dân tham dự. Từ những kinh nghiệm sâu sắc được rút ra từ khâu tổ chức đến ý thức của người tham gia lễ hội trước nay, có thể hy vọng mùa lễ hội năm nay vừa đậm đà bản sắc, vừa tạo ra nhiều hiệu ứng tích cực trong đời sống tinh thần của công chúng.

Sau tết, các vụ việc, vụ án tham nhũng, kinh tế lớn, phức tạp sẽ tiếp tục bị điều tra, xét xử nghiêm minh; khẳng định quyết tâm rất cao của Đảng, Nhà nước trong đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; tiếp tục được các tầng lớp nhân dân rất đồng tình, ủng hộ. Qua đó, càng làm cho công tác xây dựng Đảng và hệ thống chính trị thật sự trong sạch, vững mạnh, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; tiếp tục củng cố, giữ vững niềm tin của cán bộ, đảng viên và người dân vào chế độ ta.

Với tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, sau tết là việc tiếp tục triển khai, tổ chức thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI (nhiệm kỳ 2017 - 2022) với các chỉ tiêu trọng tâm và 10 đề án trọng điểm. Đặc biệt là sự tích cực, quyết liệt của Đoàn thanh niên các cấp để thực hiện thành công chủ đề “Năm tuổi trẻ sáng tạo”.

Và do vậy, sau tết cần có sự khẩn trương bắt tay vào việc, vào cuộc với quyết tâm cao nhằm nhanh chóng tạo lập giá trị của những thành quả mới.