(TNO) Hiệp định Đối tác Kinh tế Chiến lược xuyên Thái Bình Dương (TPP) sẽ có vòng đàm phán cuối cùng diễn ra vào cuối tháng này. 12 nước tham gia sẽ giải quyết tất cả vấn đề tồn đọng trước khi đi đến thỏa thuận chung.

Buổi họp báo trong khuôn khổ cuộc họp TPP ở Sydney (Úc) tháng 10.2014 - Ảnh: Reuters Buổi họp báo trong khuôn khổ cuộc họp TPP ở Sydney (Úc) tháng 10.2014 - Ảnh: Reuters

Tờ The New York Times hôm nay 7.7 đưa tin hiệp định thương mại tự do liên kết các quốc gia đóng góp đến 40% GDP toàn cầu sẽ tiến đến vòng đàm phán cuối cùng vào cuối tháng này.

Một vài vấn đề còn gây tranh cãi có thể kể đến là: các rào cản bước vào thị trường nông nghiệp Canada, mối lo của Úc về bằng sáng chế dược của Mỹ, chính sách quản lý rừng mưa nhiệt đới ở Peru, các thành phần của Trung Quốc trong ngành dệt may xuất khẩu của Việt Nam và quy định về thị trường lao động ở Việt Nam cùng Mexico.

Đặc biệt, tranh chấp về thị trường bơ sữa và gia cầm đang được bảo hộ của Canada là vấn đề nổi cộm. Vài người tin rằng Canada sẽ rời khỏi bàn đàm phán TPP.

Tuy nhiên, TPP vẫn hứa hẹn sẽ tạo ra một khu thương mại lớn, trải dài từ Canada và Chile đến Úc và Nhật Bản. Hiệp định này cũng sẽ là thành tựu mang tính quyết định đối với Tổng thống Mỹ Barack Obama, người cách đây không lâu vừa đạt được quyền đàm phán nhanh (TPA), dọn đường cho TPP.

Các quan chức Mỹ đã đủ tự tin để nói rằng thỏa thuận đang nằm trong tầm tay đến mức họ vừa sắp xếp một cuộc họp giữa các trưởng đoàn đàm phán tại khu du lịch Westin Maui Resort & Spa ở Hawaii (Mỹ) trong 4 ngày cuối cùng của tháng 7. Họ cũng thông báo với Quốc hội rằng đây sẽ là vòng đàm phán cuối cùng.

Dù vậy, TPP vẫn còn phải chờ một thời gian nữa trước khi chính thức được thông qua.

Theo quy định của Quốc hội Mỹ, thỏa thuận thương mại đạt được vào ngày 31.7 sẽ không được ký cho đến ngày 31.10 hoặc đầu tháng 11. Quốc hội Mỹ chỉ có thể bắt đầu xem xét từ tháng 12.

Song Văn phòng đại diện thương mại Mỹ vẫn thể hiện sự tự tin. “Không chỉ ở Mỹ, nhiều nước khác cũng đang có sự tự tin rằng Hiệp định sẽ được thông qua”, Daniel Price - cố vấn kinh tế cấp cao tại Nhà Trắng nói.

Nỗ lực đầu tiên hướng đến vòng đám phán cuối cùng bắt đầu từ hôm 5.7. Phó tổng thống Mỹ Joseph R. Biden đã có cuộc gặp với Thủ tướng Canada Stephen Harper.

Hôm 6.7, Tổng bí thư Việt Nam Nguyễn Phú Trọng đến Washington trong khuôn khổ chuyến thăm Mỹ chính thức. Dự kiến, Tổng bí thư có cuộc gặp với Tổng thống Barack Obama, Phó tổng thống Biden, Đại diện Thương mại Mỹ Michael Froman và Ngoại trưởng John Kerry.

Hôm nay 7.7, Quyền Phó đại diện Thương mại Mỹ Wendy Cutler đến Nhật Bản để hoàn thành hiệp định song phương điều chỉnh các quy định về tiếp cận thị trường ô tô và nông nghiệp Nhật Bản.

Cuối tuần này, Đại diện Thương mại Mỹ Michael Froman sẽ thăm Mexico. Nhiều chuyến công du khác cũng được lên lịch cho tuần tới.

Dù còn nhiều trở ngại, những diễn biến gần đây được coi là bước tiến đáng kể đối với TPP - hiệp định được khởi xướng từ năm 2008 với chỉ 4 nước tham gia.