Công ty cổ phần Ô tô Trường Hải (THACO) đăng ký mua thêm 5 triệu cổ phiếu Công ty cổ phần Nông nghiệp Hoàng Anh Gia Lai (HNG) từ ngày 31.10 đến ngày 30.11. Phương thức mua theo thỏa thuận hoặc khớp lệnh trên sàn.

Hiện THACO đang sở hữu 291,388 triệu cổ phiếu HNG, tương đương 26,29% vốn. Nếu đợt mua thêm cổ phiếu hoàn tất, THACO sẽ tăng sở hữu tại HNG lên 26,74% vốn. Nếu tính chung các cá nhân và các bên liên quan, nhóm THACO đã sở hữu 36% vốn tại HNG.

Cổ phiếu HNG chốt phiên cuối tuần ở mức 15.000 đồng/cổ phiếu. Như vậy để hoàn tất giao dịch mua vào nói trên, THACO sẽ chi khoảng 75 tỉ đồng.

Mới đây, công ty HNG đã chuyển nhượng 100% vốn góp Công ty TNHH MTV Cao su Trung Nguyên cho Công ty sản xuất chế biến và phân phối nông nghiệp Thadi (THADI) - công ty con của THACO.

Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAG) của doanh nhân Đoàn Nguyên Đức đã khẳng định dù chỉ còn sở hữu dưới 50% vốn tại HNG nhưng công ty nông nghiệp vẫn là công ty con và tiếp tục được hợp nhất vào báo cáo tài chính của HAG. Dù tỷ lệ sở hữu dưới 50% nhưng công ty vẫn nắm quyền kiểm soát bởi ông Đoàn Nguyên Đức đang giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng quản trị và Hoàng Anh Gia Lai có đến 4 trong số 7 thành viên trong hội đồng quản trị của công ty nông nghiệp HNG.

6 tháng đầu năm nay, HNG đạt doanh thu gần 782 tỉ đồng và lợi nhuận gộp tương ứng 232 tỉ đồng. Khấu trừ các chi phí, sau kiểm toán công ty ghi nhận lỗ ròng gần 752 tỉ đồng trong khi cùng kỳ năm 2018 vẫn có lãi 53,4 tỉ đồng.