Chất vấn Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường sáng 6.11, đại biểu Lưu Bình Nhưỡng (Bến Tre) đã hỏi 3 vấn đề: hướng đi cho cây dừa, tình trạng chất lượng phân bón, và quan điểm của Bộ trưởng trước việc đường ra biển tạo sinh kế cho ngư dân đang bị lấn chiếm bởi các khu resort, khách sạn.

Trả lời chất vấn này, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường trước hết giải đáp về cây dừa, vì “rất chia sẻ, đồng tình với đại biểu, vì đại biểu ứng cử ở Bến Tre, hỏi về dừa là rất đúng”.

Theo Bộ trưởng Cường, cây dừa sẽ là một cây lợi thế trong ứng phó với biến đổi khí hậu . Hiện diện tích dừa thế giới đang giảm, trong khi dừa là cây lâu năm, phải 5 năm mới ra quả, nên thế giới giảm thì ta phải tập trung. Thứ hai, Việt Nam có loại cây này ở nhiều tỉnh, cả đồng bằng sông Cửu Long và Bắc Trung Bộ, nếu tập trung tốt sẽ thành cây tỉ phú.

“Trong ứng phó với biến đổi khí hậu, chúng ta phải lựa chọn cây nào phù hợp, thì cây dừa là phù hợp. Do đó, chúng ta đã tập trung những nhóm giải pháp, trong đó có nghiên cứu khoa học, như đã giao cho Trà Vinh và khuyến khích 1 doanh nghiệp làm đề tài nhân giống vô tính cây dừa. Để phát triển nhanh thành hàng hóa, thì không thể phát triển hữu tính như hiện nay”, Bộ trưởng Cường nói và không quên tiếp tục “rất cảm ơn đại biểu đã quan tâm đến một đối tượng cây ở quê hương của đại biểu tham gia ứng cử và chung cho miền Nam của chúng ta”.

Về chất lượng phân bón, Bộ trưởng cho biết, sau chất vấn tại kỳ họp thứ 2 của Quốc hội khóa 14, đã có nhiều thay đổi tích cực. Tổng năng lựa sản xuất phân bón của Việt Nam đã đảm bảo được nhu cầu sản xuất, là một bước tiến vượt bậc. Thứ hai, là đã từng bước khắc phục được việc vô cơ hóa, tăng phân bón hữu cơ.

“Riêng sản xuất phân bón hữu cơ đã tăng rất nhanh về số lượng nhà máy: từ 160 đến 276 nhà máy, sản lượng đã tăng lên 3,4 triệu tấn. Chuyển biến rất tốt. Khi khánh thành nhà máy phân bón hữu cơ tại Vĩnh Phúc, 7 đồng chí Chủ nhiệm Ủy ban của Quốc hội đến dự. Đây là một sự động viên, chính vì thế mới tăng (sản lượng) từ 0,8 đến 3,4 triệu tấn nhanh như thế chứ”, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường cho biết, nhưng cũng thừa nhận “còn rất nhiều vấn đề”.

“Một đất nước xuất khẩu đến 40 tỉ USD; 5, 7 chục triệu tấn nông sản , làm sao đã hết được vấn đề. Còn quá nhiều vấn đề. Từ phân giả rồi phân không đạt chất lượng, thì chúng ta đang khắc phục”, Bộ trưởng Nông nghiệp - Phát triển nông thôn nói.

Kết thúc câu trả lời này, Chủ tịch Quốc hội đã nhắc Bộ trưởng Cường trả lời câu hỏi về việc “đường ra biển tạo sinh kế cho ngư dân bị lấn chiếm bởi các khu resort, khách sạn thì quan điểm và hướng giải quyết của Bộ trưởng như thế nào”?

“Cái đường ra biển lại đi hỏi cái ông Bộ Nông nghiệp”, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường trả lời khiến cả hội trường cười lớn, khiến Chủ tịch Quốc hội tiếp tục nhắc: “Nhưng Bộ Nông nghiệp phải có tiếng nói, vì ngư dân đánh bắt trên biển là đối tượng Bộ Nông nghiệp phải lo, thì Bộ phải có tiếng nói với bộ, ngành, địa phương nào bịt kín lối ra biển của ngư dân”.

“Đấy thế thì, nếu nói theo khía cạnh đó, thì Bộ ủng hộ quyết liệt và sẽ cùng với bà con ngư dân, các thành phần để có trách nhiệm nêu vấn đề này lên. Rất hoan nghênh đại biểu Lưu Bình Nhưỡng đã nêu câu hỏi đó”, Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường cho hay.

Do câu hỏi này được chuyển đến cả Phó thủ tướng, nên chiều nay (6.11), Phó thủ tướng sẽ trả lời thêm.