Nhận lời mời của Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Tổng thống nước Cộng hòa Nhân dân Bangladesh Md.Abdul Hamid và phu nhân đã thăm cấp nhà nước VN từ ngày 9 - 13.8.

Ngay sau lễ đón, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và Tổng thống nước Cộng hòa Nhân dân Bangladesh Md.Abdul Hamid đã cùng hội đàm.

Hai nhà lãnh đạo nhất trí tăng cường các chuyến thăm cấp cao và các cấp, đẩy mạnh giao lưu nhân dân; nhất trí thúc đẩy tham vấn, trao đổi, đối thoại về chính sách; sớm tổ chức kỳ họp lần thứ ba Ủy ban Hỗn hợp về kinh tế, thương mại, văn hóa, khoa học - công nghệ VN - Bangladesh...

Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và Tổng thống Abdul Hamid nhất trí phấn đấu đưa kim ngạch thương mại hai chiều đạt 1 tỉ USD vào năm 2016; nhất trí khuyến khích Bộ Nông nghiệp của hai bên tích cực triển khai Bản ghi nhớ về hợp tác ngư nghiệp và chăn nuôi, Bản ghi nhớ về hợp tác nông nghiệp đã ký nhân chuyến thăm VN của Thủ tướng Bangladesh Sheikh Hasina năm 2012; nhất trí tăng cường hợp tác, chia sẻ kinh nghiệm phát triển nông - ngư nghiệp bền vững; thích ứng với tình hình biến đổi khí hậu sắp tới; đồng thời tăng cường chia sẻ thông tin, hợp tác trong đấu tranh chống áp thuế bán phá giá đối với các sản phẩm thủy hải sản (cá da trơn, tôm).

Hai bên cũng nhất trí tiếp tục mở rộng hợp tác trong các ngành có tiềm năng như dệt may, khai khoáng, năng lượng, hóa chất, cơ khí chế tạo, sản xuất hàng tiêu dùng, chế biến thực phẩm…

Chiều cùng ngày, tại Trụ sở T.Ư Đảng, Trụ sở Chính phủ, Nhà Quốc hội, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng đã tiếp Tổng thống Bangladesh Abdul Hamid.