Giá chào mua từ 4,4 - 4,5 USD/kg, tăng khoảng 15 cent/kg so với hồi đầu năm.



Còn theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, quý I.2018 xuất khẩu điều đạt 73.000 tấn tăng 31% về khối lượng, giá trị đạt 740 triệu USD, tăng 44% về giá trị so với cùng kỳ năm 2017. Giá điều xuất khẩu bình quân đạt 10.261 USD/tấn, cao hơn 12,5% so với cùng kỳ năm trước. Mỹ, Trung Quốc và Hà Lan vẫn duy trì là 3 thị trường nhập khẩu điều lớn nhất của VN chiếm thị phần lần lượt là 30%, 17% và 14% tổng giá trị xuất khẩu hạt điều.

Theo các doanh nghiệp, trong 3 tháng qua dù không có đơn hàng mới nhưng xuất khẩu vẫn tăng là do doanh nghiệp xuất theo các đơn hàng cũ; mặt khác những đơn vị nhỏ bắt buộc phải tìm mọi cách đẩy hàng ra để xoay vòng dòng tiền.

Ông Lê Nhật Khoa, Phó giám đốc Công ty Phúc An (Bình Phước), nhận xét: "Giá điều nhân tăng thì thị trường điều nguyên liệu nhập khẩu cũng tăng. Năm ngoái họ chào giá khoảng 1.900 USD/tấn thì nay đã tăng lên 2.200 USD".

Mấy năm gần đây giá điều thô tăng trung bình khoảng 200 USD/tấn. Dù VN là nhà cung cấp điều lớn nhất thế giới nhưng bản chất chỉ là gia công do phụ thuộc đầu vào và đầu ra, chúng ta cũng chưa đi vào chế biến sâu để tạo giá trị gia tăng cho hạt điều.