Tin từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) ngày 27.11 cho biết, ngân hàng này đã phê duyệt khoản tài trợ hơn 100 triệu USD để giúp Chính phủ Việt Nam lắp đặt 8 hệ thống thủy lợi hiện đại ở 5 tỉnh bị ảnh hưởng bởi hạn hán, giúp cải thiện năng suất nông nghiệp, nhất là đối với những nông dân canh tác các loại cây có giá trị cao như cà phê, hồ tiêu, nho, thanh long và xoài.

Ngoài việc hỗ trợ nâng cấp các hệ thống thủy lợi, bao gồm hệ thống đường ống nước áp lực và cấp nước theo nhu cầu, ADB cũng sẽ hỗ trợ những biện pháp chính sách để giúp các tỉnh Bình Thuận, Đắk Lắk, Đắk Nông, Khánh Hòa và Ninh Thuận cải thiện các dịch vụ quản lý tưới, bao gồm đánh giá hiệu suất sử dụng nước và nước ngầm, cũng như vận hành và bảo trì công trình thủy lợi. Nó cũng sẽ hỗ trợ xây dựng các hệ thống vi tưới cải tiến dựa trên loại cây trồng và nhu cầu của người nông dân.

“Một hệ thống thủy lợi được hiện đại hóa sẽ giúp tối ưu hóa tiềm năng của ngành nông nghiệp Việt Nam, là yếu tố then chốt đối với mục tiêu tăng trưởng đồng đều và bền vững của quốc gia”, ông Sanath Ranawana, chuyên gia Tài nguyên cấp cao của ADB chia sẻ.

Cũng theo ông Ranawana, trọng tâm của dự án là về khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu , nhất là thông qua cung cấp nước dựa trên nhu cầu cho người nông dân, sẽ giúp các nông hộ nhỏ nâng cao sản lượng cây trồng và tăng thu nhập.

Nông nghiệp đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam, đóng góp 18,3% GDP và 44% lực lượng lao động trong giai đoạn từ 2008 tới 2016.

Tuy nhiên, dù là một trong những quốc gia có mức độ bao phủ thủy lợi tốt nhất Đông Nam Á, chiếm khoảng 50% tổng diện tích đất đai có thể canh tác của quốc gia, thì có đến hơn một nửa các hệ thống tưới tiêu của Việt Nam hoạt động dưới công suất do cơ sở vật chất lạc hậu.

Điều này ảnh hưởng tới năng suất của người nông dân tại những tỉnh bị ảnh hưởng bởi hạn hán ở Việt Nam, đặc biệt trong bối cảnh tác động của biến đổi khí hậu.

Hỗ trợ của ADB bao gồm khoản vay ưu đãi trị giá 100 triệu USD và khoản viện trợ không hoàn lại trị giá 300.000 USD từ quỹ Biến đổi khí hậu để tạo thuận lợi cho các hoạt động đầu tư lớn hơn tại các quốc gia thành viên đang phát triển của ADB nhằm ứng phó hiệu quả với biến đổi khí hậu.

ADB cũng sẽ quản lý một khoản viện trợ không hoàn lại khác trị giá 750.000 USD từ quỹ Tín thác Hà Lan để cải thiện tiếp cận nguồn nước cho người dân trong khu vực dự án.

Khoản viện trợ này sẽ hỗ trợ xây dựng các đánh giá nguồn nước và khung phân phối nước, đánh giá năng suất nước, và một nền tảng giám sát nước tưới cho cây trồng.