Hôm qua (2.12), Nền tảng khởi nghiệp đa ứng dụng Grab Holdings Limited (mã Nasdaq: GRAB) đã chính thức niêm yết trên sàn chứng khoán của Mỹ bằng Lễ Rung Chuông trên sàn Nasdaq được tổ chức lần đầu tiên tại khu vực Đông Nam Á.

GRAB

Ông Anthony Tan và bà Tan Hooi Ling, hai nhà đồng sáng lập Grab, đã có mặt tại Lễ Rung Chuông cùng với đại diện của cộng đồng đối tác tài xế, đối tác giao hàng, đối tác thương nhân...

Những đối tác này đã tham gia vào nền tảng Grab để có cơ hội tận dụng các dịch vụ số, từ đó có thêm cơ hội thu nhập và phát triển hoạt động kinh doanh.

Để ghi nhận sự đóng góp của nhân viên và sự ủng hộ của đối tác trong cột mốc ý nghĩa này, hình ảnh của khoảng 1.500 nhân viên Grab và đối tác Grab khắp Đông Nam Á đã được trình chiếu trên tòa nhà Nasdaq tại Quảng trường Thời đại, thành phố New York, sau khi Grab chính thức niêm yết trên sàn Nasdaq.

Ông Anthony Tan, CEO Tập đoàn và đồng sáng lập Grab, cho biết: “Điều quan trọng là chúng tôi phải luôn nhớ rõ điều gì đã giúp Grab đạt được thành công hôm nay. Đó là nhiệt huyết và sự nỗ lực của tất cả nhân viên Grab dành cho đối tác, và đổi lại, đó là sự tận tụy của các đối tác để phục vụ người dùng. Đó cũng là lý do vì sao chúng tôi tổ chức buổi lễ này ngay tại ngôi nhà chung Đông Nam Á. Để được có mặt tại đây, cùng với cộng đồng Grab, chia sẻ khoảnh khắc này với họ khi chúng tôi sắp bước sang một chương mới trong cuộc hành trình của mình”

Trước đó, ngày 11.11, “kỳ lân Đông Nam Á” đã hoàn thành thương vụ sáp nhập với một công ty mua lại có mục đích đặc biệt là Altimeter Growth Corp trụ sở tại Mỹ. Thương vụ góp phần định giá Grab ở mức gần 40 tỉ USD và giúp công ty được niêm yết trên sàn Nasdaq. Đây là giao dịch niêm yết tại Mỹ lớn nhất trong lịch sử được thực hiện bởi một công ty Đông Nam Á,