hữu duyên

Theo đó, thông qua việc hợp tác, hai bên sẽ triển khai các lớp tập huấn, hướng dẫn, nâng cao kiến thức chuyển đổi số cho các hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp (gọi tắt là "nhà sản xuất nông nghiệp") và hỗ trợ đưa sản phẩm nông sản lên nền tảng Grab. Qua đó, nhà sản xuất nông nghiệp sẽ được tiếp cận với tệp người dùng tiềm năng, hỗ trợ đầu ra tiêu thụ cho các sản phẩm nông sản, đặc sản vùng miền và nâng cao giá trị sinh kế.

Việc hợp tác thể hiện nỗ lực nối dài của hai bên trong công tác hỗ trợ chuyển đổi số ngành nông nghiệp theo định hướng của Chính phủ. Trong khuôn khổ biên bản ghi nhớ kéo dài 2 năm (2022-2024), ITPC-VCA và Grab Việt Nam tập trung vào ba mục tiêu chính: Khuyến khích các nhà sản xuất nông nghiệp tham gia nền tảng số; Nâng cao kỹ năng thực hành ứng dụng công nghệ và làm quen với mô hình kinh doanh online; Thúc đẩy chương trình hỗ trợ tiêu thụ, mở rộng đầu ra cho nông sản thông qua nền tảng ứng dụng Grab bằng việc đẩy mạnh các chính sách ưu đãi, thông tin, hướng dẫn nhà sản xuất nông nghiệp chủ động đăng ký tham gia và tiêu thụ nông sản trên nền tảng ứng dụng Grab...

Trước đó, từ tháng 3.2022, Grab đã phối hợp với ITPC-VCA tổ chức chuỗi hội thảo phổ biến kiến thức và kỹ năng chuyển đổi số cho khoảng 600 hợp tác xã, tổ hợp tác, hộ kinh doanh, người nông dân sản xuất kinh doanh nông nghiệp trên cả nước. Đồng thời, từ đầu tháng 5.2022, Grab triển khai Lễ hội trái cây mùa hè 2022 trên GrabMart nhằm mang các loại trái cây đặc sản, chính vụ chất lượng cao như sầu riêng Ri 6, vải thiều Lục Ngạn, xoài, bơ… đến với người dùng cả nước.