Khoa cấp cứu Bệnh viện Phúc Hưng sáng 14-12 tiếp nhận khoảng 30 người có triệu chứng nôn ói, sốt, đau bụng dữ dội và khai báo đã ăn bánh mì H.V. trước đó - Ảnh: TRẦN MAI

Sáng 14-12, Bệnh viện Đa khoa Phúc Hưng, tỉnh Quảng Ngãi cho biết đang tiếp tục tiếp nhận nhiều bệnh nhân nhập viên cấp cứu vì các triệu chứng nôn, đau bụng, đi ngoài liên tục. Các bệnh nhân nói trước đó đã ăn bánh mì H.V..

Đưa vợ và 2 con vào thẳng phòng cấp cứu Bệnh viện Phúc Hưng, anh Trinh cho hay chiều 11-12, vợ anh mua 3 ổ bánh mì H.V. ở điểm bán trên đường Hùng Vương, phường Nghĩa Lộ về ăn, đến sáng 12-12 bị đau bụng, đi ngoài.

"Trưa 12-12, tôi phải đón các con từ trường về vì đau bụng dữ dội. Lúc đầu nghĩ đau thông thường nên ở nhà điều trị, nhưng triệu chứng ngày một nặng hơn, đến sáng nay thì nhập viện", anh Trinh nói.

Một người nhà khác cũng đưa 3 người thân vào khoa cấp cứu Bệnh viện Phúc Hưng cũng nói cả 3 ăn bánh mì H.V. tại điểm bán khu đô thị Ngọc Bảo Viên. Tất cả điều chung triệu chứng đau bụng dữ dội và đi ngoài liên tục.

Tương tự, bệnh nhân Đỗ Thị T. nhập viện cấp cứu trong tình trạng nôn và suy kiệt. Người nhà chị cho hay đã mua bánh mì H.V. tại điểm bán ở ngã ba Hai Bà Trưng - Phạm Quang Ảnh và ăn vào sáng 13-12, đến tối thì đau bụng dữ dội.

"Sáng nay tôi đưa vợ vào viện vì suy kiệt thấy rõ và cơn đau bụng diễn biến nặng", chồng chị T. nói.

Hiện khoa nội Bệnh viện Phúc Hưng đang tiếp nhận rất đông bệnh nhân bị ngộ độc thực phẩm liên quan đến ăn bánh mì H.V..

Chị D. đang điều trị tại khoa kể: "Chị mua bánh mì H.V. trên đường Nguyễn Nghiêm, sau đó tôi cùng con và 2 người nữa ăn. Chỉ 1 người không ngộ độc do không ăn chả.

Chị Y.T. mua bánh mì H.V. tại điểm bán ngã tư Quang Trung - Lê Thánh Tôn vào sáng 12-12 và ăn khoảng 9h cùng ngày. Đến chiều 12-12, chị đau bụng quặn nhưng nghĩ đau dạ dày. Đến sáng 13-12 diễn tiến nặng, nôn ói, đi cầu lỏng và đau bụng dữ dội. Tối 13-12, người thân đưa chị nhập viện và điều trị tại khoa nội Bệnh viện Phúc Hưng với triệu chứng sốt, nôn ói, tiêu chảy và đau bụng. Bác sĩ thông báo chị bị ngộ độc thực phẩm khá nặng.

"Sáng nay đại diện Sở Y tế có đến phòng bệnh hỏi tôi, tôi cũng thông tin lại việc mua bánh mì H.V. ăn và xuất hiện các triệu chứng như khai lúc nhập viện. Lúc này tôi quá mệt, phải bù nước, điện giải và sử dụng kháng sinh để hạ sốt", chị T. nói.

Hàng chục bệnh nhân bị ngộ độc thực phẩm sau khi ăn bánh mì H.V. - Ảnh: TRẦN MAI

Theo Bệnh viện Phúc Hưng, hiện chưa có con số thống kê chính thức số bệnh nhân nhập viện khai báo y tế có ăn bánh mì H.V., nhưng ước tính trong sáng 14-12 có khoảng 30 người nhập viện.

Ông Đỗ Ngọc Hòa, Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi, cho biết đang yêu cầu các đơn vị liên quan khẩn trương lấy mẫu thực phẩm, trao đổi với bệnh nhân để làm rõ vụ ngộ độc này.