Theo ông Trần Hồng Quân, ông Việt không được tái bổ nhiệm vị trí giám đốc Sở Y tế Cà Mau liên quan đến việc ông Việt bị kiểm điểm trước đó.

Ngoài ra, Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Cà Mau và cơ quan điều tra đang vào cuộc điều tra việc học phí của sinh viên (SV) bị chiếm dụng.

Đầu năm 2011, UBND tỉnh Cà Mau xin chỉ tiêu và tổ chức xét tuyển SV đạt điểm cao nhưng không trúng tuyển vào các trường đại học (ĐH) y dược trong khu vực để đào tạo theo địa chỉ, khắc phục tình trạng thiếu bác sĩ, dược sĩ tại tỉnh.

Trường ĐH Y Dược Cần Thơ nhận đào tạo 252 SV học theo địa chỉ của tỉnh Cà Mau và Sở Y tế Cà Mau thu hộ học phí cho trường.

Tuy nhiên, theo thống kê của Trường ĐH Y Dược Cần Thơ, những năm qua có nhiều SV thuộc đối tượng này chưa đóng học phí. Vì vậy, trường khóa bảng điểm.



“Ông Việt không đủ điều kiện tái bổ nhiệm và phải chờ kết luận của cơ quan chức năng để kiểm điểm xử lý trách nhiệm, tùy theo mức độ sai phạm mà phân công nhiệm vụ mới”, ông Quân thông tin thêm.