Hợp tác với Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư - Liên minh Hợp tác xã Việt Nam (ITPC-VCA) để đưa bưởi Diễn, cam sành Tiền Giang, măng nứa khô Cao Bằng, miến dong Điện Biên… và các mâm ngũ quả, mâm cỗ truyền thống lên chợ công nghệ GrabMart, bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh, Phó giám đốc điều hành Grab Việt Nam nhấn mạnh: "Đây là bước đi đầu tiên trong hành trình hỗ trợ chương trình số hóa ngành nông nghiệp, thúc đẩy tiêu thụ nông sản và đặc sản địa phương một cách chuyên nghiệp và hiệu quả hơn".

* Thói quen tiêu dùng của người Việt, đặc biệt là người Hà Nội là mua tận nơi, chọn hàng tận chỗ. Đối với những món thực phẩm là đặc sản vùng miền lại càng kén chọn nguồn hàng và có tâm lý chỉ tin tưởng “mối quen”. Bà có nghĩ ra mắt GrabMart tại Hà Nội cùng mặt hàng sản phẩm đặc thù như vậy sẽ là 1 thách thức?

- Bà Nguyễn Thị Mỹ Hạnh: Grab có những cam kết lâu dài tại Việt Nam, trong đó có cam kết góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số theo định hướng của Chính phủ. Do đó, trong năm 2021, chúng tôi đã ký biên bản ghi nhớ (MOU) được ký kết giữa 4 đơn vị là AED, Agrotrade, ITPC-VCA và Grab Việt Nam nhằm hỗ trợ chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp, kết nối tiêu thụ nông sản cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, hộ sản xuất kinh doanh nông nghiệp tại Việt Nam.

Tôi không nghĩ đây là thách thức bởi thời gian qua, người tiêu dùng Việt Nam, đặc biệt là các bà nội trợ đã có thời gian tiếp xúc, làm quen và "thân thiết" với các ứng dụng đặt đồ ăn trực tuyến. Không còn vướng víu bởi rào cản địa lý, người dùng nay có thể dễ dàng chọn mua bưởi Diễn, cam Canh, miến dong Điện Biên, măng nứa khô Cao Bằng, cam sành Tiền Giang chỉ với vài nút chạm. Trong thời đại công nghệ hiện nay, cái gì tiện lợi sẽ dễ dàng được đón nhận. Hợp tác với ITPC-VCA giúp GrabMart như có thêm "tem bảo hành" về chất lượng nên tôi tin là sẽ nhanh chóng gây dựng được niềm tin nơi người tiêu dùng.

* Những ưu điểm, lợi thế của cửa hàng trực tuyến của ITPC-VCA trên GrabMart là gì?

- Grab là nền tảng công nghệ kết nối trực tiếp với người dùng, có một hệ sinh thái siêu ứng dụng hàng đầu Việt Nam và ITPC-VCA quản trị mạng lưới HTX rộng khắp trên cả nước.

Với thế mạnh trên, việc hợp tác giữa 2 bên sẽ mang đến cho các HTX kênh bán hàng mới, góp phần thúc đẩy tiêu thụ nông sản và đặc sản địa phương một cách chuyên nghiệp và hiệu quả hơn. Đồng thời, chương trình rất phù hợp với sứ mệnh của Grab là “Đưa Đông Nam Á tiến về phía trước”.

Các quốc gia ở Đông Nam Á đều có nền nông nghiệp phát triển, trong đó có Việt Nam, chương trình hợp tác cũng là một phần trong chương trình lớn: “Grab vì cộng đồng”.

Chúng tôi tin rằng, thông qua các chương trình hợp tác này, người nông dân có cơ hội áp dụng những gì đã được học, được đào tạo vào thực tiễn và các đối tác tài xế của Grab cũng có thêm việc làm, thêm thu nhập. Bên cạnh đó, như đã nói, người dùng cũng có thêm nhiều lựa chọn với các loại đặc sản, nông sản Việt dù ở thành phố nào.

Gian hàng này cũng mở ra một khởi đầu đầy hy vọng cho đầu ra nông sản trong hành trình “Số hóa nông sản Việt”.

* Khai trương cửa hàng trong giai đoạn cận tết có ý nghĩa như thế nào với các HTX?

- Chúng tôi chọn thời điểm này vì Tết Nguyên đán là dịp lễ quan trọng nhất năm và cũng phù hợp nhất để người Việt khắp nơi có thể thưởng thức các nông sản, đặc sản Việt.

Đối với các HTX, trước mắt, cho dịp tết sắp tới, chúng tôi sẽ tập trung thực hiện các hoạt động xúc tiến thương mại, đẩy mạnh công tác truyền thông quảng bá tiêu thụ nông sản.

Người tiêu dùng có thể tìm mua các đặc sản vùng miền như bưởi Diễn, cam sành Tiền Giang, măng nứa khô Cao Bằng, miến dong Điện Biên, thịt trâu gác bếp, lợn gác bếp, xoài sấy dẻo Mộc Châu… và các mâm ngũ quả, mâm cỗ truyền thống trên GrabMart với nhiều ưu đãi hấp dẫn để gia tăng cơ hội bán hàng cho các HTX và giúp người dùng quen với việc mua nông sản, đặc sản tại gian hàng ITPC-VCA nói riêng cũng như GrabMart nói chung.

Hiện cửa hàng trực tuyến của ITPC đã hoàn thành các thủ tục cần thiết và triển khai thử nghiệm từ 19.12. Cùng với việc triển khai gian hàng ngay thềm Tết Nguyên đán, chúng tôi đặt mục tiêu đây sẽ là một hợp tác dài hạn, làm thế nào để hai bên có thể cùng mang đến những lợi ích thiết thực nhất cho bà con nông dân, các HTX nông nghiệp và người tiêu dùng.

* Logistics nhiều năm qua được nhận định là “gọng kìm” với sự phát triển của ngành nông nghiệp Việt Nam. Trong năm 2023 dự báo còn nhiều khó khăn, nông nghiệp vẫn được đánh giá là 1 trong những trụ cột của kinh tế Việt Nam nhưng yêu cầu bức thiết phải tăng tốc chuyển đổi số. Trong bối cảnh đó, việc áp dụng công nghệ, tạo một kênh phân phối trực tuyến có ý nghĩa như thế nào đối với các HTX nói riêng cũng như ngành nông nghiệp Việt Nam nói chung giai đoạn tới?

- Trên thực tế, thông qua thực tiễn triển khai các hoạt động chung của MOU, chúng tôi nhận thấy nhiều HTX chưa quen với việc tự kinh doanh trên nền tảng số, thiếu và yếu về công nghệ. Các sản phẩm nông sản còn thiếu kênh quảng bá, dễ bị lệ thuộc vào thương lái.

Vì vậy, chúng tôi quyết định tiến thêm một bước thực tiễn, đồng hành cùng ITPC-VCA để góp phần giải quyết những khó khăn này bằng cách cùng mở ra một gian hàng để đưa các đặc sản, nông sản Việt lên chợ số GrabMart, từng bước tiếp cận người dùng toàn quốc, xóa đi giới hạn địa lý, giúp mọi nhà đều có thể mua được nông sản Việt ngon nhất, đa dạng nhất.

Chúng tôi rất vinh dự được đồng hành cùng ITPC-VCA để thực hiện hoạt động ý nghĩa này, và kỳ vọng sẽ có thể mang đến lợi ích cho nhiều thành phần trong nền kinh tế.

Cụ thể, nông dân, các HTX nông nghiệp có thêm kênh bán hàng mới, có thể quảng bá sản phẩm, tiếp cận tới người dùng. Người dùng thì có thêm nhiều lựa chọn sản phẩm nông sản chất lượng cao, đặc biệt là mua được các sản phẩm nông sản, đặc sản vùng miền một cách nhanh chóng, tiện lợi. Các đối tác tài xế cũng có thêm đơn hàng, từ đó có thêm cơ hội thu nhập.

Tổng thể, chúng tôi có thể cùng nhau thúc đẩy tiêu thụ nông sản, hỗ trợ chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp một cách sâu rộng, hiệu quả hơn.

* Là đơn vị tiên phong đặt nền tảng công nghệ thay đổi thói quen di chuyển và tiêu dùng của người Việt, bà có kỳ vọng GrabMart sẽ tạo 1 bước ngoặt lớn cho ngành nông sản, nông nghiệp Việt Nam?

- Chúng tôi rất háo hức với quan hệ hợp tác này, và trông chờ vào những kết quả khả quan cho dịp Tết Nguyên đán sắp tới. Việc hợp tác triển khai gian hàng ITPC-VCA trên GrabMart sẽ mang đến cho các HTX kênh bán hàng mới, góp phần thúc đẩy tiêu thụ nông sản và đặc sản địa phương một cách chuyên nghiệp và hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó, việc triển khai gian hàng này cũng đánh dấu việc áp dụng lý thuyết, giải pháp mà các bên đã đề ra, trực tiếp hỗ trợ người nông dân chuyển đổi số, kết nối tiêu thụ nông sản, mang đến hiệu quả thiết thực, lâu dài cho bà con nông dân và các nhà sản xuất nông nghiệp khắp cả nước.

Đây cũng là nỗ lực tiếp theo của Grab nhằm hỗ trợ công tác nâng cao nhận thức và năng lực chuyển đổi số cho các nhà sản xuất nông nghiệp, đóng góp tích cực vào việc thúc đẩy chuyển đổi số ngành nông nghiệp theo định hướng của Chính phủ nhằm “Số hoá nông sản Việt”, gia tăng các giá trị thực tiễn kinh tế chung và mang lại lợi ích cho nhiều thành phần kinh tế trong xã hội.