Năm 2010 tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh (ĐH Kinh tế Đà Nẵng), Văn Phú Quang (33 tuổi, thôn Xuyên Đông 2, TT.Nam Phước, H.Duy Xuyên) tìm được công việc với mức lương ổn định tại một công ty nhôm kính ở Đà Nẵng. Sau đó không lâu, anh còn mở một công ty riêng về lĩnh vực này. Tuy nhiên, vẫn chưa “dứt” với niềm đam mê chăn nuôi , đến đầu năm 2013 Quang quay về quê lập nghiệp với mô hình nuôi gà thương phẩm. “Bản thân là con nhà nông nên từ nhỏ tôi đã rất thích chăn nuôi. Mặt khác, do ba mất sớm nên tôi muốn ở gần để tiện chăm sóc mẹ và em gái”, anh tâm sự.

Với số vốn tích góp được sau thời gian ngắn ở Đà Nẵng, Quang bắt đầu thực hiện mô hình nuôi gà thương phẩm quy mô gần 1.000 con. Nuôi lứa gà đầu tiên, anh gặp khó khăn chồng chất khi nguồn thức ăn chưa phù hợp, dịch bệnh lây lan, đầu ra sản phẩm cũng hạn hẹp. Đặc biệt, khu vực miền Trung thường xuyên xảy ra bão lụt, gà đến thời kỳ xuất bán lại “rơi” vào mùa lũ nên nhiều lần bị lũ cuốn trôi. Vượt qua nỗi lo về thức ăn và dịch bệnh, Quang lại phải động não làm sao cho gà không bị hao hụt bởi mưa lũ. “Lúc đó, tôi nghĩ ra ý tưởng xây dựng nhà cao tầng để nuôi gà”, anh quả quyết.

Thoạt đầu, ý tưởng của anh không được gia đình ủng hộ vì mọi người đang phải ở trong căn nhà nhỏ mà lại xây nhà cao tầng chỉ để... nuôi gà. Nhưng Quang vẫn mạnh dạn vay mượn hơn 500 triệu đồng và tự thiết kế xây dựng trang trại 2 tầng với nhiều hạng mục, phù hợp kiểu chăn nuôi trang trại. Ở tầng trệt, anh xây một phòng riêng để nuôi gà phối giống và 1 gian khác dành cho gà thương phẩm. Ở tầng lầu, anh xây 2 gian nuôi gà lấy trứng với hệ thống làm lạnh cùng quạt thông gió giúp điều hòa nhiệt độ ổn định, hệ thống máng nước tự động, khay để thức ăn sắp xếp hợp lý. Theo anh, nuôi gà trong nhà tầng an toàn hơn so với nuôi gà thả vườn vì môi trường sạch sẽ, độ ẩm không cao nên hạn chế nguy cơ lây lan dịch bệnh.

Với hệ thống nuôi khép kín, số lượng gà trong trang trại của Quang luôn giữ ở mức 3.000 - 4.000 con và hoạt động đúng quy trình. Trứng ấp từ 19 - 21 ngày nở thành con, trong một tháng đầu được cung cấp thức ăn đầy đủ dinh dưỡng. Đến tháng thứ 2, gà được cho ăn hỗn hợp vi sinh hữu cơ để kích thích tăng trưởng. Để có thịt ngon và bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm, ở tháng cuối Quang cho gà ăn thức ăn hỗn hợp do anh chế biến từ cá, bắp, men bia. Anh sử dụng hệ thống máy ấp trứng công suất trung bình 1.000 quả/tháng, tỷ lệ nở đạt trên 90%.

Về mùa đông, để đảm bảo cho gà phát triển nhanh, anh lắp hệ thống bóng đèn sưởi ấm chuồng nuôi, duy trì nhiệt độ ổn định 28 - 30oC. Sản phẩm từ trang trại của Quang cung cấp cho thị trường ở Quảng Nam, Đà Nẵng và một số siêu thị. “Hiện tại nơi nơi đều nuôi gà, để có thể cạnh tranh được thì mình phải hướng đến sản phẩm sạch, đảm bảo chất lượng. Khi đó, người tiêu dùng sẽ thích, giá bán theo đó sẽ cao hơn”, Quang nói và cho biết tại trang trại của anh gà nuôi hơn 3 tháng có thể xuất bán với trọng lượng 1,3 - 1,5 kg/con. Trung bình mỗi tháng anh xuất bán 800 - 1.000 con, giá 80.000 - 90.000/kg. Tính ra, mỗi năm anh thu lãi hơn 300 triệu đồng.