Đại hội Hội Nông dân Việt Nam lần thứ 6 có chủ đề: Đoàn kết, đổi mới, chủ động, hội nhập, phát triển bền vững; sẽ tiến hành đánh giá kết quả công tác trong nhiệm kỳ 2008 - 2013 và đề ra phương hướng, mục tiêu giải pháp cho công tác hội và phong trào nông dân thi đua yêu nước nhiệm kỳ 2013 - 2018.

Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng ghi nhận những đóng góp hiệu quả, tích cực của phong trào nông dân và công tác hội nhiệm kỳ 2008 - 2013, nhưng cũng chỉ rõ phong trào phát triển chưa đồng đều, kết nối chưa sâu rộng, chưa khơi dậy tiềm năng của các tầng lớp nông dân trong phát triển sản xuất, xây dựng nông thôn mới, đời sống văn hóa ở khu dân cư; xây dựng kinh tế tập thể và hội. Tổng bí thư cho rằng, trong nhiệm kỳ tới, Hội Nông dân Việt Nam các cấp tập trung nắm bắt nguyện vọng, nhu cầu chính đáng của nông dân; quan tâm xây dựng các chương trình, đề án có sự phối hợp liên ngành nâng cao chất lượng tư vấn, hỗ trợ nông dân về vốn, kiến thức pháp luật, chuyển giao khoa học, kỹ thuật, tư vấn xây dựng thương hiệu sản phẩm và kết nối thị trường tiêu thụ. Các hoạt động của hội cần có sự đổi mới, hướng về cơ sở và khu dân cư; củng cố hội các cấp vững mạnh để có vai trò trung tâm, nòng cốt cho phong trào nông dân, công cuộc xây dựng nông thôn mới.

Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng khẳng định, xây dựng giai cấp nông dân và củng cố liên minh công nhân - nông dân - trí thức là nhiệm vụ quan trọng trong sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc, lấy liên kết kinh tế làm nền tảng cho liên minh chính trị. Trong đó, việc trao đổi sản phẩm hàng hóa giữa nông thôn và thành thị, giữa nông nghiệp và công nghiệp sẽ là cầu nối cho sản phẩm nông nghiệp đến với thị trường, kích thích người nông dân gia tăng sản xuất, ứng dụng khoa học công nghệ, tăng năng suất lao động, chất lượng sản phẩm.

Diễn ra trong 3 ngày, Đại hội Hội Nông dân Việt Nam sẽ thông qua Điều lệ Hội sửa đổi, các văn kiện nhiệm kỳ 2013 - 2018 và bầu Ban Chấp hành, kiện toàn nhân sự chủ chốt khóa 6.

P.Hậu