Ngày 24.6, tại TP.Cần Thơ diễn ra hội thảo “Tái cơ cấu ngành lúa gạo tại ĐBSCL” do Viện Chính sách và Chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn (IPSARD, Bộ NN-PTNT) tổ chức, với sự tài trợ của Ngân hàng Thế giới và Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc (FAO).

Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Lê Quốc Doanh nhận định: Ngành lúa gạo còn bộc lộ nhiều hạn chế như chất lượng gạo xuất khẩu thấp, tính cạnh tranh chưa cao; tổ chức sản xuất, kinh doanh lúa gạo manh mún; liên kết quy mô lớn, liên kết vùng còn chưa phổ biến trong khi công nghệ chế biến lúa gạo của nước ta chưa phát triển... Vì vậy, việc tái cơ cấu ngành lúa gạo tại ĐBSCL là yêu cầu cấp thiết nhằm nâng cao hiệu quả và phát triển bền vững cho khu vực.

Đình Tuyển

>> Tăng cường phối hợp trong mua tạm trữ lúa gạo

>> Lúa gạo giá cao nhưng nông dân không được lợi

>> Giá lúa, gạo cao nhất từ đầu năm đến nay

>> Bộ NN-PTNT đề nghị gia hạn mua tạm trữ lúa, gạo

>> Tăng chế biến lúa gạo thành các sản phẩm giá trị cao