(TN Xuân) Học ngành thể dục thể thao nhưng ông Trần Quốc Hải (54 tuổi, ngụ xã Suối Dây, huyện Tân Châu, Tây Ninh) lại rẽ sang làm “kỹ sư” nông nghiệp và được nhiều người biết đến qua sáng tạo hàng loạt máy móc phục vụ cho người nông dân. Đặc biệt, ông còn nổi tiếng khi chế tạo ra 2 chiếc máy bay trực thăng với mong muốn phục vụ cho nông dân rải phân, xạ lúa.

Ông Trần Quốc Hải (thứ hai từ phải qua) cùng vợ con bên cạnh những chiếc xe tăng bọc thép Campuchia do ông và con trai sửa chữa, nâng cấp - Ảnh: Gia đình cung cấp Ông Trần Quốc Hải (thứ hai từ phải qua) cùng vợ con bên cạnh những chiếc xe tăng bọc thép Campuchia do ông và con trai sửa chữa, nâng cấp - Ảnh: Gia đình cung cấp

Tiếp xúc với chúng tôi, ông Hải không thể nhớ đã chế tạo ra bao nhiêu loại máy. “Cách đây khoảng 10 năm, sản phẩm đầu tiên của tôi được người dân ủng hộ là máy rờ moóc tự vận hành. Lúc bấy giờ, tôi thấy xe nông sản của bà con Tây Ninh chỉ chở được khoảng 3 - 5 tấn và tốn kém rất nhiều nhân công bốc vác hàng hóa lên xe. Thấy vậy, tôi mày mò chế tạo ra máy rờ moóc tự vận hành, vận chuyển đến 20 tấn/xe, không cần nhiều nhân công”, ông Hải nhớ lại. Sau đó, hàng loạt sản phẩm như dàn máy cày 6 chảo, máy thổi lá cao su, máy phun thuốc cây cao su… ra đời, phục vụ cho nông dân trên địa bàn Tây Ninh và các tỉnh, thành lân cận.

“Thấy bà con mình trồng mì thủ công tốn nhân công (16 - 18 công lao động/ha/ngày), tôi nghiên cứu, sáng tạo ra máy trồng mì. Máy này mỗi ngày có thể trồng được 8 ha với chỉ 3 công (1 lái xe, 2 người cho cây mì vào máy), lợi hơn chục nhân công”, ông Hải hồ hởi.

Mới đây, ông Hải cùng con trai là Trần Quốc Thanh (25 tuổi) đã thử sửa chữa, nâng cấp 11 xe bọc thép và chế tạo thành công một chiếc mới cho quân đội Vương quốc Campuchia. Trước đóng góp này, 2 cha con ông Hải vinh dự nhận được Huân chương Đại tướng quân do Thủ tướng Hun Sen trao tặng. Để có được thành quả này, ông Hải nói: “Muốn làm thành công thì ngoài đam mê, còn phải có thiết bị tốt, trí tuệ, bản lĩnh và đừng sợ đánh mất thứ gì mình đã bỏ ra”.

Tâm sự sau khi ước mơ cất cánh bay cùng với 2 chiếc trực thăng do mình sáng tạo không thành, ông Hải nói: “Lúc đó, tôi cũng nản lắm chứ. Tôi nản nhưng không bỏ cuộc. Nếu tôi bỏ cuộc thì tôi đã không có máy trồng mì, không có xe tăng bọc thép”.