* Sớm triển khai, hoàn thành dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau

Ngày 11.12, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng đoàn công tác của Chính phủ đã làm việc với lãnh đạo tỉnh Cà Mau.

Theo báo cáo của tỉnh Cà Mau, trong năm 2019, dự kiến thu ngân sách của tỉnh này chỉ đạt ở mức 5.519 tỉ đồng (vượt 20,8% dự toán) nhưng chi ngân sách 12.840 tỉ đồng, hơn gấp đôi nguồn thu và vượt 32,4% dự toán. Thu nhập bình quân đầu người ước đạt 47,1 triệu đồng. Ngành dịch vụ chiếm phần lớn trong cơ cấu kinh tế, ở mức hơn 40%.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá mặc dù tốc độ tăng trưởng của tỉnh không cao nhưng mức tăng trưởng trong nông nghiệp đạt cao hơn bình quân cả nước. Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực; thế mạnh về nuôi tôm , trồng rừng và dịch vụ được chú trọng đầu tư, phát triển. Hạ tầng kinh tế - xã hội tại Cà Mau cũng có nhiều chuyển biến tích cực, nhất là giao thông nông thôn, qua đó, bộ mặt nông thôn có nhiều khởi sắc.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc phát biểu tại cuộc làm việc Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Thủ tướng nhất trí với các định hướng phát triển của tỉnh và đề nghị Cà Mau làm tốt kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm, đi liền với nâng cao dân trí, đổi mới giáo dục. Cà Mau cần tập trung đầu tư phát triển một cách chủ động không chỉ danh mục mà còn cả nội dung các chương trình, dự án để đảm bảo tính hiệu quả và khả thi. Đặc biệt, tỉnh cần chủ động có biện pháp đối phó với hạn hán, thiên tai của năm 2020.

Thủ tướng gợi ý Cà Mau tập trung phát triển các mô hình doanh nghiệp công nghệ cao, nhất là lĩnh vực du lịch. Trong tiến trình phát triển, tỉnh cần chú ý hơn nữa nhằm tạo điều kiện thuận lợi để phát huy nguồn động lực của khối kinh tế tư nhân; đồng thời gìn giữ màu xanh, phát triển rừng và bảo vệ môi trường.

Thủ tướng gợi ý rằng đầu ra của phát triển nông nghiệp tại Cà Mau phải hướng đến thị trường quốc tế, đi đôi với không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm. Thủ tướng cũng đề nghị tỉnh cần coi khoa học và công nghệ là chìa khóa trong hội nhập và phát triển, nhất là công nghệ sinh học và công nghệ mới phù hợp với đặc thù của địa phương và tăng cường ứng dụng thương mại điện tử trong mua bán, tiêu thụ sản phẩm nông sản.

Thủ tướng cũng đề cập đến việc yêu cầu phải sớm triển khai, hoàn thành dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau , đây là dự án có tầm quan trọng đặc biệt trong phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo quốc phòng , an ninh ở địa phương.

Chiều cùng ngày, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã đến thăm Bệnh viện (BV) Quân y 175 (TP.HCM) nhân dịp 75 năm ngày thành lập QĐND VN (22.12.1944 - 22.12.2019) và dự lễ khánh thành Viện Chấn thương chỉnh hình tại đây.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc thăm BV Quân y 175 Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Thủ tướng gặp, chúc mừng cán bộ, chiến sĩ BV Quân y 175, thăm hỏi, động viên thương - bệnh binh đang điều trị tại đây.