Đại diện dự án Phát triển mô hình nông nghiệp bền vững kết hợp tự động hóa trong nuôi cua, ứng dụng hệ thống tuần hoàn, cánh tay robot, AI và IoT lên nhận giải nhất - Ảnh: N.TRÍ

Trải qua vòng sơ tuyển và vòng bán kết với hàng trăm hồ sơ dự thi trên toàn quốc, ban tổ chức đã chọn 20 dự án vào vòng chung kết Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao năm 2025 diễn ra ngày 24-11, tại TP.HCM.

Cuộc thi là sự kiện thường niên có quy mô toàn quốc, được triển khai dưới sự chỉ đạo của UBND TP.HCM; Ban quản lý Khu nông nghiệp công nghệ cao và Trung tâm Ươm tạo doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao tổ chức, thực hiện.

Theo đó, ở bảng sinh viên, ban tổ chức trao giải nhất cho dự án "Áo giáp hạt giống" với tổng giá trị 44 triệu đồng. Ngoài ra, còn trao thêm 1 giải nhì, 2 giải ba, 3 giải khuyến khích với tiền mặt và các gói tập huấn chuyên sâu...

Ở bảng doanh nghiệp, ban tổ chức đã trao giải nhất cho dự án "Phát triển mô hình nông nghiệp bền vững kết hợp tự động hóa trong nuôi cua, ứng dụng hệ thống tuần hoàn, cánh tay robot, AI và IoT" với tổng giá trị giải thưởng là 74 triệu đồng. Ngoài ra, còn có 1 giải nhì, 2 giải ba và 3 giải khuyến khích được trao cho các đơn vị khác.

Đại diện Công ty TNHH Seamorny Việt Nam (đơn vị chủ quản dự án đạt giải nhất) cho biết dự án nuôi cua công nghệ cao ứng dụng hệ thống xử lý nước tuần hoàn, robot, AI là IoT để tối ưu năng suất và đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu.

Theo đó, điểm khác biệt của dự án là khả năng tự động trong quy trình, từ phát hiện cua lột bằng AI, cho cua ăn bằng robot đến thông báo thu hoạch và quản lý trang trại qua ứng dụng điện thoại. Ngoài ra, mô hình còn giúp nâng tỉ lệ sống của cua lên 90-95% (so với mức 10-60% của truyền thống).

"Giải pháp này giúp ngành công nghiệp nuôi cua tăng năng suất gấp 10 lần, tạo ra cua chất lượng, truy xuất nguồn gốc. Hiện nay mô hình đã được nhân rộng tại nhiều tỉnh thành như Cà Mau, Đồng Nai... và chuyển giao cho nhiều đơn vị có nhu cầu", vị này cho hay.

Theo ghi nhận, các dự án năm nay tập trung nhiều ở xu hướng ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp: trí tuệ nhân tạo (AI) cho quản lý chất lượng và dự báo sản xuất; Internet vạn vật (IoT) phục vụ tự động hóa trang trại; công nghệ sinh học - vi sinh, nông nghiệp tuần hoàn...

Ban tổ chức cho biết không chỉ dừng lại ở giá trị giải thưởng, các dự án đoạt giải còn được tham gia chương trình cố vấn và tập huấn nâng cao, được hỗ trợ hoàn thiện hồ sơ pháp lý, thương mại hóa sản phẩm. Các dự án còn có cơ hội kết nối trực tiếp với doanh nghiệp, quỹ đầu tư trong nước và quốc tế.

Đặc biệt các dự án sẽ được xem xét tham gia chương trình hỗ trợ dự án đổi mới sáng tạo theo Nghị quyết 20/2023/NQ-HĐND ngày 11-11-2023 của Hội đồng nhân dân TP.HCM với số tiền hỗ trợ lên đến 400 triệu đồng/dự án.