Bloomberg trích số liệu chính quyền địa phương cho biết tỉnh Hà Nam có 50,2% trong số 96 triệu dân sống ở các thành phố hoặc thị xã vào cuối năm ngoái, tăng từ mức 48,5% trong năm 2016. Đây là tỉnh có mật độ dân số cao thứ ba, sản xuất khoảng 1/10 lương thực cho cả nước và vượt cột mốc đô thị sau 6 năm so với mức trung bình của cả Đại lục.



Sự thay đổi này khiến truyền thông Trung Quốc dành nhiều lời khen cho Hà Nam. Ông Wei Houkai, người đứng đầu Viện Phát triển nông thôn tại Học viện Khoa học xã hội Trung Quốc cho hay: “Thị trường việc làm, mức độ đô thị và hệ thống phúc lợi xã hội sẽ thay đổi cơ bản khi mức đô thị hóa trên 50%”.

tin liên quan Tăng trưởng Trung Quốc tươi sáng hơn nhờ giảm nợ Trung Quốc đang thay đổi từ một vùng đất có nhiều làng mạc và khu canh tác sang vùng đất có nhiều thành phố lớn và thị trấn đang phát triển mạnh. Tỷ lệ đô thị hóa ở nước này là 59%, theo số liệu từ Cục Thống kê Trung Quốc. Quảng Đông, tỉnh đông dân nhất trong số 22 tỉnh ở Đại lục, là nơi có mật độ đô thị hóa cao nhất với tỷ lệ 70%. Trung Quốc đang thay đổi từ một vùng đất có nhiều làng mạc và khu canh tác sang vùng đất có nhiều thành phố lớn và thị trấn đang phát triển mạnh. Tỷ lệ đô thị hóa ở nước này là 59%, theo số liệu từ Cục Thống kê Trung Quốc. Quảng Đông, tỉnh đông dân nhất trong số 22 tỉnh ở Đại lục, là nơi có mật độ đô thị hóa cao nhất với tỷ lệ 70%.

Dù vậy, nền kinh tế lớn thứ nhì thế giới vẫn đi sau Mỹ, vốn có tỷ lệ đô thị hóa 82% và Nga, với tỷ lệ 74%. Trung Quốc đi trước Ấn Độ, nước có tỷ lệ 34%.

Cách nay 13 năm, tỷ lệ đô thị hóa ở Hà Nam là 31%, thấp hơn so với mức 43% toàn quốc và 61% ở Quảng Đông. Sự thay đổi này còn ấn tượng hơn khi xét đến văn hóa nông nghiệp ở Hà Nam, nơi sản xuất ngũ cốc, bông, dầu ăn và thịt. Nơi này thường được gọi là “vựa lúa của Trung Quốc”.

Sự thay đổi cũng phản ánh xu hướng trên toàn quốc. Hàng triệu nông dân đang di cư đến các thành phố trong hai thập niên qua để tìm việc làm trong lĩnh vực sản xuất và các ngành công nghiệp khác. Để thúc đẩy tăng trưởng và quản lý di cư từ nông thôn, Đại lục sẽ xem xét vấn đề về sử dụng, sở hữu đất nông thôn theo báo cáo của Thủ tướng Trung Quốc Lý Khắc Cường tại cuộc họp lập pháp thường niên diễn ra trong tuần này.