Các đại biểu bấm nút thông qua nghị quyết - Ảnh: NGUYỄN HỢP

Chiều 13-12, trong chương trình kỳ họp chuyên đề thứ 29, với đa số đại biểu tán thành, HĐND TP Hà Nội đã thông qua nghị quyết về việc sửa đổi, bổ sung một số nội dung tại nghị quyết số 69 năm 2025.

Nghị quyết trên quy định rõ một số chính sách về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi thực hiện các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị và cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư tại Hà Nội.

Cụ thể, nghị quyết vừa được thông qua của HĐND TP Hà Nội sửa đổi khoản 3 điều 6 của nghị quyết số 69 theo hướng chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất bị thu hồi để thực hiện các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị đủ điều kiện được bố trí tái định cư phục vụ giải phóng mặt bằng mà không có nhu cầu tái định cư thì được lựa chọn mua, thuê mua nhà ở xã hội tại thủ đô.

Điểm mới của nghị quyết trên quy định các hộ này không phải bốc thăm và không phải đáp ứng các điều kiện về nhà ở, điều kiện về đối tượng, điều kiện về thu nhập theo quy định của pháp luật hiện hành.

Đồng thời, nghị quyết vừa được thông qua cũng bổ sung khoản 4 điều 6 của nghị quyết số 69 theo hướng chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất bị thu hồi để thực hiện các dự án cải tạo, chỉnh trang đô thị mà không đủ điều kiện được bố trí tái định cư, có khó khăn về nhà ở thì được lựa chọn mua, thuê mua nhà ở xã hội trên địa bàn.

"Các hộ này không phải bốc thăm và không phải đáp ứng các điều kiện về nhà ở, điều kiện về đối tượng, điều kiện về thu nhập theo quy định của pháp luật hiện hành" - nghị quyết nêu rõ.

Nghị quyết cũng giao UBND TP Hà Nội được giao quy định chi tiết các tiêu chí để các chủ sở hữu nhà, người sử dụng đất được mua, thuê mua theo từng trường hợp cụ thể.