VN là một trong những quốc gia được đánh giá có nhiều tiềm năng và cơ hội phát triển ngành công nghiệp này.

Tại Hội nghị dầu gạo quốc tế lần thứ 5 (ICRBO 2018) diễn ra tại VN từ ngày 24-25.5, ông Atul Chaturvedi, Chủ tịch Hiệp hội Chiết tách dung môi Ấn Độ cho hay, dầu gạo có nhiều công dụng tốt cho sức khỏe. Thời gian qua đã có hàng trăm tập đoàn dinh dưỡng, công nghệ thực phẩm trên thế giới đầu tư nghiên cứu. Điều này cho thấy, nhu cầu sử dụng dầu gạo trên thế giới rất lớn. Tuy nhiên, sản lượng cung ứng sản phẩm cho thị trường vẫn còn hạn chế. Tổng sản lượng dầu gạo toàn cầu là 1,7 triệu tấn/năm. Các nước châu Á gồm Ấn Độ, Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan… là những nhà sản xuất dầu gạo lớn nhất. Trong đó, Ấn Độ chiếm tới 75% sản lượng dầu gạo toàn cầu với sản lượng 1 triệu tấn/năm. Tiếp đến là Trung Quốc 201.000 tấn; Nhật Bản 80.000 tấn. Thái Lan 55.000 tấn.

Dù VN mới ra nhập các quốc gia sản xuất dầu gạo, sản lượng cung ứng ra thị trường chưa nhiều, nhưng ông Atul Chaturvedi nhận định: “Là một trong những quốc gia xuất khẩu lúa gạo lớn nhất trên thế giới, VN có nhiều tiềm năng phát triển ngành dầu gạo. Chúng tôi hy vọng, trong thời gian tới, VN sẽ được cập nhật vào danh sách các nước sản xuất chính về dầu gạo”.

Theo Thứ trưởng Bộ Công thương Cao Quốc Hưng, việc sản xuất dầu gạo nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường đã và đang trở thành mối quan tâm lớn của các công ty sản xuất dầu gạo hàng đầu thế giới. “Hiện chỉ có một số quốc gia có khả năng sản xuất dầu gạo với tổng sản lượng khá hạn chế. Điều đáng tự hào là Việt Nam cũng đóng góp vào sản lượng toàn cầu với các sản phẩm chất lượng cao, phục vụ thị trường”, ông Hưng nói.

Đồng quan điểm này, ông Peh Ping Teik, Chủ tịch Hiệp hội Dầu Gạo Quốc tế, cho rằng VN không nằm ngoài xu hướng phát triển và tiêu thụ dầu gạo. "Sản lượng tiêu thụ dầu gạo của VN đang tăng lên trong thời gian qua, VN cũng như các nước sản xuất cần tăng cường sự kết nối để tạo nguồn cung lớn từ sự hợp tác này; đồng thời nâng cao nhận thức của người dân về dầu gạo", ông Peh Ping Teik nói. Đồng quan điểm này, ông Peh Ping Teik, Chủ tịch Hiệp hội Dầu Gạo Quốc tế, cho rằng VN không nằm ngoài xu hướng phát triển và tiêu thụ dầu gạo. "Sản lượng tiêu thụ dầu gạo của VN đang tăng lên trong thời gian qua, VN cũng như các nước sản xuất cần tăng cường sự kết nối để tạo nguồn cung lớn từ sự hợp tác này; đồng thời nâng cao nhận thức của người dân về dầu gạo", ông Peh Ping Teik nói.

Là nhãn hàng đầu tiên tại VN sản xuất thành công dầu gạo tinh luyện chất lượng, ông Trần Anh Dũng, Giám đốc Nhãn hiệu, Công ty TNHH Dầu Thực vật Cái Lân (Calofic) nhìn nhận, dầu gạo VN - cụ thể là dầu gạo nguyên chất Simply có chất lượng tương đương dầu gạo được sản xuất ở các quốc gia phát triển như Nhật Bản. Đáp ứng hệ tiêu chuẩn khắt khe để xuất khẩu sang các thị trường quốc tế khó tính như New Zealand, Úc... Hơn 80% sản lượng dầu gạo của công ty hiện nay được xuất khẩu sang các nước phát triển, bên cạnh những tiềm năng phát triển dầu gạo ông Dũng cũng cho rằng, thách thức cũng rất lớn khi hiện nay các công ty VN vẫn chưa khai phá hết thị trường tiềm năng phát triển dầu gạo trong nước… Trong khi trên thế giới người tiêu dùng đã chuyển sang dùng dầu gạo thay thế các loại dầu thực vật khác thì tại VN, phần đông người tiêu dùng VN chưa biết đến dầu gạo, cũng như ích lợi vượt trội của sản phẩm.

“Dầu gạo là sản phẩm cao cấp, quy trình sản xuất phức tạp nên giá thành sản phẩm cao hơn các loại dầu ăn phổ biến trên thị trường. Bên cạnh đó, người tiêu dùng VN có xu hướng chọn các sản phẩm dầu ăn có màu sáng, do đặc tính tự nhiên, dầu gạo thường có màu đậm hơn các sản phẩm dầu ăn khác, nên cũng gây ảnh hưởng tới tâm lý của người tiêu dùng. Do vậy, tới đây chúng ta cần có sự phối hợp của các nhà sản xuất, các nhà khoa học, chuyên gia dinh dưỡng cũng như các cơ quan chuyên môn của nhà nước, để công công dụng của dầu gạo được biết đến rộng rãi đến đông đảo người tiêu dùng cả nước”, ông Dũng bày tỏ. “Dầu gạo là sản phẩm cao cấp, quy trình sản xuất phức tạp nên giá thành sản phẩm cao hơn các loại dầu ăn phổ biến trên thị trường. Bên cạnh đó, người tiêu dùng VN có xu hướng chọn các sản phẩm dầu ăn có màu sáng, do đặc tính tự nhiên, dầu gạo thường có màu đậm hơn các sản phẩm dầu ăn khác, nên cũng gây ảnh hưởng tới tâm lý của người tiêu dùng. Do vậy, tới đây chúng ta cần có sự phối hợp của các nhà sản xuất, các nhà khoa học, chuyên gia dinh dưỡng cũng như các cơ quan chuyên môn của nhà nước, để công công dụng của dầu gạo được biết đến rộng rãi đến đông đảo người tiêu dùng cả nước”, ông Dũng bày tỏ.

Theo ông Dũng, nếu nhu cầu về dầu gạo tại thị trường trong nước và thế giới tăng lên thì đây cũng là cơ hội rất lớn giúp người nông dân VN tiêu thụ sản phẩm,cũng như nâng cao giá bán của lúa gạo VN.