Ngày 15.9, Văn phòng Chính phủ có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc - Trưởng ban Chỉ đạo 389 quốc gia (Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu gian lận thương mại hàng giả) yêu cầu, Bộ Công thương và Bộ Công an phải tăng cường kiểm tra, đấu tranh, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm hoạt động kinh doanh đa cấp.

Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Công thương phối hợp các bộ, ngành liên quan tiến hành kiểm tra, rà soát hoạt động của các tổ chức kinh doanh theo phương thức đa cấp. Bộ Công an chỉ đạo lực lượng tổ chức nắm tình hình, điều tra cơ bản và đấu tranh với những đường dây, ổ nhóm lợi dụng hoạt động kinh doanh này; đồng thời, xử lý nghiêm góp phần răn đe, giáo dục phòng ngừa chung, bảo đảm an ninh trật tự.