(TNO) Có ít nhất 11 người chết, 1 người mất tích do mưa lũ, thiên tai ảnh hưởng từ cơn bão số 3, theo báo cáo nhanh từ các địa phương.

Người dân tại xã Vĩnh Thanh, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa, thu hoạch lúa trong mưa lũ - Ảnh: Ngọc Minh Người dân tại xã Vĩnh Thanh, huyện Vĩnh Lộc, Thanh Hóa, thu hoạch lúa trong mưa lũ - Ảnh: Ngọc Minh

Thông tin từ Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống thiên tai, cho biết báo cáo nhanh từ các tỉnh Hà Tĩnh, Nghệ An, Thanh Hóa, Hòa Bình, Phú Thọ gởi về. Mưa lũ do ảnh hưởng từ cơn bão số 3 đã gây thiệt hại nặng nề về người và tài sản cho các địa phương này.

Đã có 9 người chết do mưa lũ; trong đó, Hà Tĩnh có 3 người, Nghệ An có 2 người, Thanh Hóa 1 người và Hòa Bình có 3 người. Ngoài ra, tỉnh Thanh Hóa và Nghệ An mỗi tỉnh có thêm 1 người chết do sét đánh . Còn tại Nghệ An vẫn còn 1 người đang mất tích. Ở Phú Thọ đã ghi nhận 3 người bị thương do mưa bão.