Lãnh đạo tỉnh Đồng Tháp hướng dẫn Phó thủ tướng Vũ Đức Đam tham quan triển lãm các gian hàng đặc sản của tỉnh - Ảnh: BỬU ĐẤU

Ông Trần Thanh Nam - thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn - cho biết Việt Nam đã đặt mục tiêu trở thành quốc gia sản xuất, cung cấp thực phẩm minh bạch - trách nhiệm - bền vững. Do đó, yếu tố xanh hơn, phát thải thấp, giá trị cao, ứng dụng sinh thái tuần hoàn đóng vai trò quan trọng trong giai đoạn 2021 - 2030.

"Nông nghiệp xanh, giảm phát thải tại ĐBSCL cũng được xem là định hướng quan trọng, hướng đến bền vững. Theo tính toán của ngành nông nghiệp, lượng phát thải từ lĩnh vực lương thực, thực phẩm hiện chiếm đến 19% lượng phát thải cả nước, riêng ngành lúa gạo cán 48%. Do đó, cần ưu tiên giảm phát thải", ông Nam thông tin.

Phát biểu tại diễn đàn, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá Mekong Startup 2022 là diễn đàn đầu tiên liên quan đến công nghệ với sự góp mặt của cộng đồng đổi mới sáng tạo, startup tại Đồng Tháp và các tỉnh lân cận trong khu vực ĐBSCL.



Việt Nam cũng có những cam kết, kế hoạch quốc gia hướng đến bền vững. Điều đó thể hiện Việt Nam có trách nhiệm với môi trường thế giới, đồng thời xác định rằng ngoài đảm bảo an ninh lương thực cho hơn 100 triệu dân, Việt Nam cũng sẽ cố gắng góp phần đảm bảo an ninh lương thực cho thế giới.

Phó thủ tướng khuyến khích các đơn vị, địa phương có thể luân phiên tổ chức những diễn đàn, sự kiện tương tự, không ngừng đổi mới sáng tạo, luôn có những cách làm mới. Đặc biệt là phát động phong trào khởi nghiệp của vùng ĐBSCL. Đồng thời, đề nghị các tỉnh và bộ nông nghiệp có văn bản cụ thể về các nội dung trong diễn đàn, trình Chính phủ để có kế hoạch đồng bộ, chuyển đổi và nhất là lan tỏa tinh thần khởi nghiệp, cách làm mới mẻ, sáng tạo.

Đại diện các bộ, ngành và lãnh đạo 13 tỉnh, thành ĐBSCL đã ký cam kết giảm phát thải 30% đến năm 2030 - Ảnh: BỬU ĐẤU

Dịp này, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Bộ Tài nguyên và Môi trường cùng với lãnh đạo 13 tỉnh ĐBSCL đã ký cam kết giảm phát thải khí nhà kính trong lĩnh vực nông nghiệp.

Mục tiêu là "nỗ lực giảm ít nhất 30% tổng lượng phát thải khí mê tan vào năm 2030 so với năm 2020 trong các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi".

Cụ thể, từ năm 2023, chuyển dịch mạnh mẽ hoạt động trồng trọt và chăn nuôi tại khu vực ĐBSCL theo hướng khuyến khích ứng dụng công nghệ sạch, công nghệ thu giữ, sử dụng khí mê tan và tạo mọi thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, cộng đồng, tổ chức trong và ngoài nước tham gia giảm phát thải khí mê tan.

Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đề nghị các tỉnh, thành khơi dậy phong trào khởi nghiệp cấp vùng ĐBSCL để xây dựng quê hương giàu đẹp - Ảnh: BỬU ĐẤU

Từ năm 2024, chấm dứt việc đốt phế, phụ phẩm nông nghiệp thông qua việc cải tiến, áp dụng trên diện rộng quy trình công nghệ. Đến năm 2025, cam kết đạt chỉ tiêu giảm tổng lượng phát thải khí mê tan trong trồng trọt và chăn nuôi. Đến năm 2030, cam kết đạt chỉ tiêu giảm tổng lượng phát thải khí mê tan tại ĐBSCL trong trồng trọt và chăn nuôi.