* Thái Lan, Trung Quốc đổi gạo lấy tàu cao tốc

Cùng với Campuchia, gạo của một công ty ở Mỹ cũng vinh dự được nhận danh hiệu. Đây là lần thứ 2 gạo Campuchia được bình chọn gạo ngon nhất thế giới, lần đầu trong Hội nghị các nhà buôn 2012 ở Indonesia. Hiện tại, so với mức xuất khẩu gạo của Thái Lan và Việt Nam đạt từ 6 - 9 triệu tấn thì con số của Campuchia vẫn còn khiêm tốn. Tuy nhiên, tình hình xuất khẩu gạo của nước này đang đạt nhiều bước tiến. Nửa đầu năm nay, Campuchia xuất khẩu bằng cả năm ngoái, vượt mức 200.000 tấn.

* Ngày 20.11 tại tỉnh Hắc Long Giang (Trung Quốc), đại diện Bộ Thương mại Thái Lan và Trung Quốc đã ký kết hợp đồng gạo liên chính phủ. Theo đó, Trung Quốc sẽ mua 1,2 triệu tấn gạo và 90.000 tấn bột từ Thái Lan. Hai bên không tiết lộ giá trị hợp đồng. Số gạo này sẽ được giao từ năm tới, nằm trong thương vụ đổi gạo lấy tàu cao tốc của Thái Lan. Nước này dự kiến xây dựng tàu cao tốc trị giá hơn 25 tỉ USD và sẽ ưu tiên cho Trung Quốc.

Dự án tàu cao tốc cũng được Thái Lan chia sẻ cho Nhật, một trong những nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất của nước này.

Minh Quang

(VP Bangkok)

>> Cả nước chỉ có tối đa 150 đầu mối xuất khẩu gạo

>> Xuất khẩu gạo đạt 3 triệu tấn

>> Tăng giá sàn xuất khẩu gạo 5% tấm lên 410 USD/tấn

>> Ấn Độ và Việt Nam "vượt mặt" Thái Lan về xuất khẩu gạo