Giải thưởng do ASEAN, chính phủ Mỹ và công ty Underwriters Laboratories (UL) tài trợ, được tổ chức thường niên, nhằm vinh danh những nhà nữ khoa học xuất sắc trong lĩnh vực nông nghiệp.

Các nhà tổ chức tìm kiếm những ứng viên đang nỗ lực làm việc nhằm giúp ngành nông nghiệp phát triển trên khắp Đông Nam Á. Các ứng viên từ 40 tuổi trở xuống, mang học vị tiến sĩ và là công dân các nước thành viên ASEAN.

Những ứng viên lọt vào vòng chung kết sẽ tranh tài trực tiếp với nhau ở sự kiện được tổ chức tại Philippines vào tháng 10 để xác định người thắng chung cuộc.

Người đoạt giải sẽ nhận được phần thưởng trị giá 20.000 USD (khoảng 455 triệu đồng), trong khi phần thưởng dành cho á quân là 5.000 USD.


Hồi năm ngoái, tiến sĩ Nguyễn Thị Hiệp, giảng viên Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã trở thành người giành chiến thắng trong cuộc thi Giải thưởng Khoa học ASEAN - Mỹ lần thứ ba. Bà được vinh danh nhờ nghiên cứu xuất sắc về đề tài sử dụng các giải pháp chăm sóc tại nhà nhằm giảm áp lực đè nặng lên các hệ thống chăm sóc sức khỏe đô thị.