(TNO) Ngày 7.8, Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA) cho biết giá xuất khẩu gạo 5% tấm trong tháng 7 tăng từ 420 USD/tấn lên 465 USD/tấn do giá trong nước tăng cao cùng với việc tồn kho thấp khiến doanh nghiệp phải đẩy nhanh mua để thực hiện kịp tiến độ các hợp đồng lớn, nhất là sang thị trường Philippines.

Xuất khẩu gạo trong tháng 7 đạt gần 616.000 tấn, với trị giá hơn 264 triệu USD, giảm so với tháng 6 nhưng tăng hơn 12% trị giá so với cùng kỳ năm 2013.

Lũy kế 7 tháng đầu năm 2014, xuất khẩu gạo đạt hơn 3,671 triệu tấn với trị giá 1,56 tỉ USD.

Đình Quân

>> Xuất khẩu gạo chủ yếu sang Philippines

>> Xuất khẩu gạo giảm sút

>> Xuất khẩu gạo Campuchia đạt nhiều bước tiến