Ông Nguyễn Văn Quang, Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long, cho biết trong 6 tháng đầu năm nay tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh ước đạt 14.739 tỉ đồng (tăng 4,14% so cùng kỳ); chỉ số phát triển công nghiệp tăng 10,12%; tổng thu ngân sách ước đạt 2.849 tỉ đồng. Tình hình sản xuất nông nghiệp gặp nhiều khó khăn do hạn kéo dài, xâm nhập mặn sớm, sâu, độ mặn cao dẫn đến năng suất lúa giảm 10,63%. Về tái cơ cấu nông nghiệp, tỉnh đã ban hành kế hoạch thực hiện Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp theo hướng nâng cao giá trị, hiệu quả và phát triển bền vững giai đoạn 2014 - 2020. Tỉnh đã xây dựng cánh đồng mẫu lớn với tổng diện tích 13.548 ha...



Ông Quang cũng đề xuất với Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành T.Ư xem xét, chấp thuận, hỗ trợ nguồn vốn ngân sách cho các công trình trọng điểm, bức xúc của tỉnh gồm: các công trình thủy lợi phòng chống hạn và xâm nhập mặn với tổng kinh phí hơn 750 tỉ đồng; dự án đường Võ Văn Kiệt 350 tỉ đồng; dự án trung tâm hội nghị và nhà khách tỉnh 500 tỉ đồng...

Phát biểu tại buổi làm việc, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao những nỗ lực vượt bậc của tỉnh Vĩnh Long trong quyết tâm ứng phó tình hình hạn, mặn xâm nhập và thực hiện tái cơ cấu nông nghiệp với những mô hình sản xuất nông nghiệp hiệu quả. Thủ tướng cơ bản thống nhất với những kiến nghị của tỉnh, nhưng phải ưu tiên tập trung các công trình phòng chống hạn mặn.

Thủ tướng chỉ đạo Vĩnh Long cần làm tốt hơn nữa trong việc chủ động phòng chống thiên tai, xâm nhập mặn. Tái cơ cấu nông nghiệp phải phát triển mạnh mẽ, năng suất hơn cả những công trình và phi công trình. Ngoài ra, tỉnh cần làm tốt hơn nữa công tác an sinh xã hội và môi trường đầu tư kinh doanh, nhằm thu hút lao động nông thôn, nâng cao thu nhập cho người dân.

Cùng ngày, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng đoàn công tác đã đến thắp hương tại Khu tưởng niệm cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt (H.Vũng Liêm) và Khu tưởng niệm cố Chủ tịch Hội đồng Bộ trưởng Phạm Hùng (H.Long Hồ).