Báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết: Trong 4 tháng đầu năm 2019, kim ngạch xuất khẩu các mặt hàng nông, lâm, thủy sản ước đạt 12,4 tỉ USD. Trong đó, nhóm hàng nông sản chính ước đạt 5,2 tỉ USD, so với cùng kỳ năm 2018 giảm 5,6%. Nhiều mặt hàng giảm mạnh như: gạo khối lượng xuất khẩu giảm 8%, giá trị giảm đến 19%); cà phê khối lượng giảm 13%, giá trị cũng giảm 19%; sắn và sản phẩm từ sắn khối lượng giảm 14%, giá trị giảm 3,3%.

Ở chiều ngược lại, tổng giá trị nhập khẩu nông, lâm, thủy sản và vật tư nông nghiệp 4 tháng đạt khoảng 9,7 tỉ USD, tăng 3,2% so với cùng kỳ năm trước.

Việc nhóm ngành nông lâm thủy hải sản xuất giảm nhập tăng đã làm thặng dự thương mại giảm 8,7% so với cùng kỳ 2018, hiện xuất siêu chỉ đạt 2,68 tỉ USD.

Trong khi đó, báo cáo của Tổng cục Hải quan cho biết: Trong 4 tháng đầu năm nay, nhóm hàng nông sản (bao gồm hàng rau quả, hạt điều, hạt tiêu , chè, cà phê, gạo, sắn và sản phẩm sắn, cao su) xuất khẩu đạt 5,56 tỉ USD, giảm 8,9% so với cùng kỳ năm trước.