(TNO) Sở NN-PTNT Lâm Đồng ngày 17.3 cho biết, hiện mực nước các hồ chứa thủy lợi vừa và nhỏ trên địa bàn tỉnh đều xuống thấp, nhiều hồ đã xuống mực nước chết hoặc cạn kiệt.

Thống kê sơ bộ toàn tỉnh có gần 10.000 ha cà phê, chè, lúa thiếu nước tưới; riêng huyện Di Linh có khoảng 6.000 ha cà phê không có nước tưới. Tại Đà Lạt và huyện Lạc Dương, hàng trăm ha rau, hoa cũng thiếu nước tưới, nhiều hộ phải đào hồ, khoan giếng để tìm nguồn nước.

Cùng ngày, Công ty TNHH MTV cấp thoát nước Lâm Đồng cho biết, mực nước hồ Đan Kia - Suối Vàng đã sụt giảm 5,4 m, hồ Chiến Thắng sụt giảm 3,3 m. Hai hồ này cung cấp cho thành phố Đà Lạt 35.000 m3 nước/ngày đêm; nếu không có mưa thì khoảng một tháng nữa nhà máy nước hồ Chiến Thắng phải ngưng hoạt động.

Lâm Viên

>> Nguy cơ thiếu nước tưới cà phê

>> Các nhà máy thủy điện thiếu nước hoạt động

>> Khổ vì thiếu nước sạch

>> 2,4 tỉ người thiếu nước sạch

>> Triền miên thiếu nước sạch

>> Thiếu nước sinh hoạt trầm trọng