Sáng 11.4, Báo Thanh Niên phối hợp cùng Ủy ban MTTQ VN tỉnh Bến Tre tổ chức khởi công khoan giếng tầng nông tặng bà con nông dân xã Bảo Thạnh, H.Ba Tri, tỉnh Bến Tre.

Lễ khởi công khoan giếng - Ảnh: Thanh Đông Lễ khởi công khoan giếng - Ảnh: Thanh Đông

Toàn bộ kinh phí 100 triệu đồng do Công ty TNHH Mekatrade Việt Nam tài trợ hưởng ứng lời kêu gọi của Báo Thanh Niên giúp người dân vùng hạn, mặn...

Đây là một xã nghèo ven biển, đa số bà con nông dân làm muối và trồng lúa. Theo bà Võ Thị Đèo, Chủ tịch Ủy ban MTTQ VN xã, thì toàn xã có 194,28 ha trồng lúa bị mất trắng trong đợt hạn, mặn kéo dài từ tháng 1.2016 đến nay. Xã có 2.960 hộ dân nhưng có đến 703 hộ nghèo, 208 hộ cận nghèo.

“Qua đợt mất mùa lúa, mùa muối, số hộ nghèo và cận nghèo rất có thể tăng lên. Đây là nỗi lo rất lớn của chính quyền địa phương”, bà Đèo lo lắng.

Không chỉ mất mùa vì hạn, mặn, đời sống của bà con đang đối mặt với vô vàn khó khăn vì thiếu nước ngọt. Từ xưa đến nay, bà con chứa nước trong lu để uống và nấu ăn, tắm giặt thì sử dụng nước sông, ao, hồ, rạch trong khi các nguồn nước này đang nhiễm mặn nặng. “Ở đây đánh răng khỏi cần kem vì trong nước có sẵn muối, giặt đồ thì áo quần bị ố vàng, tắm rửa xong da ngứa ngáy, khó chịu vô cùng nhưng cũng đành chấp nhận chứ trời không mưa thì nước ngọt lấy đâu ra”, ông Nguyễn Văn Ên, nhà ở ấp Thạnh Thọ, nói.

Trước khó khăn của bà con, Báo Thanh Niên và Ủy ban MTTQ VN tỉnh đã tiến hành khảo sát và quyết định khoan 8 giếng công cộng cho 4 ấp trong xã gồm Thạnh Nghĩa, Thạnh Bình, Thạnh Quý và Thạnh Thọ. Ngoài ra sẽ khoan thử nghiệm 35 giếng tầng nông cho 50 hộ có hoàn cảnh khó khăn để bà con có nước sinh hoạt, tưới tiêu trong vườn, với độ sâu giếng từ 2 - 4 m.

Ông Nguyễn Đức An Sơn, Giám đốc điều hành Công ty TNHH Mekatrade Việt Nam, chia sẻ: “Là doanh nghiệp kinh doanh phân bón của Thụy Sĩ với thương hiệu SwissFertz gắn bó chặt chẽ với bà con nông dân, trước tình cảnh của bà con, chúng tôi thấy mình cần phải làm công việc cấp bách này để bà con vơi bớt khó khăn. Chương trình lần này chưa giải quyết hết nhu cầu giếng khoan cho bà con nên trong thời gian tới công ty sẽ cố gắng khoan thêm nhiều giếng nữa để bà con đủ nước sạch dùng trong những mùa hạn, mặn sắp tới”.

Theo ông Phan Văn Mãi, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Bến Tre, vấn đề cấp bách hiện nay là tìm giải pháp để giúp người dân có nguồn nước ngọt dùng cho sinh hoạt. Hiện tỉnh đang kêu gọi các trường đại học, các cơ quan đơn vị, các nhà hảo tâm nghiên cứu các công trình lọc nước lợ thành nước ngọt cũng như các giải pháp lâu dài khác giúp bà con chủ động được nguồn nước ngọt. “Chúng tôi chân thành cảm ơn bạn đọc Báo Thanh Niên đã hỗ trợ người dân các địa phương khác nói chung và Bến Tre nói riêng trong việc giúp người dân có nước ngọt để sinh hoạt”, ông Mãi phát biểu.