Dự án này được kỳ vọng giúp nông dân Thái tăng 15% thu nhập trong năm nay, hoạt động thương mại qua biên giới tăng 15% và số lượng doanh nghiệp ở các vùng biên giới tăng 20% so với con số 96 hiện nay.

Theo tờ The Nation ngày 2.2, Bộ Thương mại Thái Lan dự định tuần tới sẽ đề xuất với chính phủ chi 1,5 tỉ baht (41,9 triệu USD) trong vòng 3 năm tới cho dự án phát triển kinh tế bền vững thông qua quy hoạch nông nghiệp trong nước và đẩy mạnh đầu tư ra nước ngoài.

Với sự tham gia của nhiều cơ quan chính phủ, dự án này được kỳ vọng giúp nông dân Thái tăng 15% thu nhập trong năm nay, hoạt động thương mại qua biên giới tăng 15% và số lượng doanh nghiệp ở các vùng biên giới tăng 20% so với con số 96 hiện nay.



Ngoài ra, theo Bộ Thương mại Thái Lan, cơ quan này sẽ tăng cường đào tạo doanh nghiệp nội địa về phương cách làm ăn ở nước ngoài và đặt mục tiêu số lượng thương hiệu Thái sẽ tăng từ 500 hiện nay lên 650 trong vòng 5 năm tới.

Trong đó, sẽ có ít nhất 40 thương hiệu mang tầm quốc tế. Chính phủ cũng tập trung phát triển thương mại điện tử, với mục đích đạt được 100.000 doanh nghiệp trực tuyến vào năm 2019, gấp 5 lần hiện nay, theo The Nation.