Thủ tướng thị sát dự án trước giờ khánh thành dự án dự kiến vào ngày 19-12 - Ảnh: VGP

Đây là lần thứ 9, Thủ tướng Phạm Minh Chính tới kiểm tra công trường dự án. Dự án đầu tư xây dựng sân bay Long Thành giai đoạn 1 có tổng mức đầu tư gần 110.000 tỉ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2020 đến năm 2026; gồm 4 dự án thành phần.

Bay kỹ thuật ngày 15-12, bay chính thức 19-12

Theo báo cáo của các cơ quan liên quan, dự kiến sân bay Long Thành sẽ tổ chức chuyến bay kỹ thuật ngày 15-12 và chuyến bay chính thức đầu tiên ngày 19-12. Trong đó, dự án thành phần 1 trụ sở các cơ quan quản lý đảm bảo hoàn thành trước ngày 19-12.

Với dự án thành phần 2 (công trình phục vụ quản lý bay), đài kiểm soát không lưu đang hoàn thiện, lắp đặt thiết bị đảm bảo phục vụ bay vào ngày 19-12 và hoàn thành đồng bộ theo tiến độ.

Dự án thành phần 3 (xây dựng các công trình thiết yếu của sân bay) có 15 gói thầu, trong đó đã hoàn thành 3 gói thầu. Cùng với các đường cất và hạ cánh, các hạng mục đang được kết nối đồng bộ, đảm bảo hoàn thành trước 19-12, đưa vào vận hành, khai thác thương mại vào nửa đầu năm 2026.

Với dự án thành phần 4 (xây dựng các công trình phục vụ khác) đang triển khai để hoàn thành cơ bản phần xây dựng trước ngày 19-12; đảm bảo khai thác đồng bộ theo tiến độ tổng thể.

Thủ tướng cũng đã tới kiểm tra tiến độ dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu kết nối với sân bay Long Thành. Dự án có tổng chiều dài khoảng 53,7km, tổng mức đầu tư điều chỉnh 21.551 tỉ đồng; được chia làm 3 dự án thành phần.

Đến nay, dự án thành phần 3 (dài 19,5km, đi qua địa bàn TP.HCM) đã hoàn thành, thông xe kỹ thuật vào ngày 19-4, đang phấn đấu thông xe kỹ thuật tuyến chính dịp 19-12 và đưa dự án vào khai thác trong năm 2025.

Trong khi đó, các tuyến giao thông số 1 (T1) và số 2 (T2) kết nối với sân bay Long Thành có chiều dài 7,8km đến nay cũng đã hoàn thành 99%.

Thủ tướng Phạm Minh Chính - Ảnh: VGP

Chuẩn bị cho chuyến bay chính thức

Ghi nhận, biểu dương sự nỗ lực, trách nhiệm, sáng tạo của các đơn vị, Thủ tướng đánh giá dự án đang thay đổi theo từng ngày, từng tuần, từng tháng. Đến nay đã cơ bản hoàn thành 8 hạng mục quan trọng, gồm xây dựng nhà ga (trái tim của sân bay), đài kiểm soát không lưu (bộ óc của sân bay).

Đường băng (hạ tầng cốt lõi của sân bay) đã sáng đèn, đủ điều kiện cất hạ cánh. Hạ tầng điện với công suất 80MW, cùng hạ tầng nước, hạ tầng xăng dầu, hạ tầng thông tin liên lạc và các đường vào sân bay cũng cơ bản hoàn thành. Các hạng mục như ống lồng hành khách, trồng cây các khu vực trong sân bay đang được khẩn trương hoàn thiện.

Ông yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) và các cơ quan tiếp tục hoàn thiện các công việc còn lại; huy động tối đa các nhà thầu, lực lượng làm việc. Bộ Quốc phòng chỉ đạo Quân khu 7 và các đơn vị khác chi viện lực lượng tham gia đến khi nào sân bay xong. Lực lượng công an bảo đảm an toàn, an ninh trật tự dự án.

Bộ Xây dựng tiếp tục chỉ đạo các cơ quan chức năng trực thuộc phối hợp với ACV, Tổng công ty Hàng không Việt Nam, cơ quan liên quan hoàn thiện kịch bản, kế hoạch chi tiết chuyến bay kỹ thuật ngày 15-12 và chuyến bay chính thức đầu tiên ngày 19-12.

Các bộ ngành liên quan rà soát đảm bảo điều kiện về an ninh, an toàn, phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn. Các nhà đầu tư xây dựng tuyến ống dẫn nhiên liệu cho tàu bay khẩn trương hoàn thành thủ tục đầu tư để sớm triển khai thi công đảm bảo hoàn thành đồng bộ với kế hoạch khai thác thương mại.

Khẩn trương hoàn thành công tác thẩm định thiết kế các công trình thuộc dự án thành phần 4 khi có đề nghị của chủ đầu tư; trường hợp phát sinh khó khăn, vướng mắc kịp thời báo cáo. Các hãng hàng không, đơn vị khẩn trương hoàn thành các dự án hạng mục, công trình; hoàn thành thi công xây dựng, vệ sinh công nghiệp và đăng ký khánh thành.

Với các dự án kết nối, đặc biệt là dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, để đảm bảo tiến độ hoàn thành trong năm 2025, Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các đơn vị liên quan đẩy nhanh tiến độ bàn giao mặt bằng (5 hộ dân còn lại).

Ban quản lý dự án, các nhà thầu tập trung nguồn lực tài chính, huy động thêm nhân lực, thiết bị, tăng mũi thi công để hoàn thành dự án thành phần 1, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, an toàn công trình.