Tham dự có đại diện Bộ NN-PTNT, các nhà khoa học, lãnh đạo các sở, ngành cùng 220 doanh nghiệp (DN), hợp tác xã sản xuất nông nghiệp trong và ngoài tỉnh.

Theo Sở NN-PTNT Lâm Đồng, nền nông nghiệp thông minh tại Lâm Đồng khởi đầu vào năm 1994 khi Công ty Dalat Hasfarm, một DN Hà Lan, đến TP.Đà Lạt thuê đất sản xuất các loại hoa ứng dụng công nghệ cao xuất khẩu sang châu Âu, Nhật Bản. Từ đó, tạo ra sự đột phá mạnh mẽ trong ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất rau, hoa trên địa bàn tỉnh. Đến nay, Lâm Đồng thu hút gần 80 DN FDI trên lĩnh vực nông nghiệp với tổng vốn đầu tư hơn 275 triệu USD. Trong đó điển hình như Tập đoàn tài chính Bejo sản xuất giống rau xuất khẩu ở Lâm Hà, dự án nhân giống hoa cao cấp của Công ty TNHH Dalat Hasfarm...

Cũng theo Sở NN-PTNT Lâm Đồng, hiện nay toàn tỉnh có hơn 54.400 ha nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, trong đó có gần 195 ha ứng dụng công nghệ cảm biến tự động nhiệt độ, độ ẩm, quản lý dinh dưỡng trong canh tác... Ông Phạm S, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, cho biết thêm những năm qua, Lâm Đồng triển khai ứng dụng nhiều công nghệ thông minh trong nông nghiệp, như công nghệ nhân giống in vitro, ứng dụng thiết bị cảm biến kết nối internet (IoT), đèn LED, công nghệ GIS thông minh quản lý và dự báo sâu bệnh, truy xuất nguồn gốc điện tử, sử dụng tinh phân biệt giới tính để phối giống bò sữa... nhằm tận dụng tối đa lợi thế, phát triển nền nông nghiệp hiện đại, có thương hiệu và chất lượng cao...

Trước bối cảnh hội nhập quốc tế sâu rộng và điều kiện biến đổi khí hậu hiện nay, hội thảo tập trung thảo luận, đưa ra định hướng và giải pháp đẩy mạnh phát triển nông nghiệp thông minh với các tham luận tiêu biểu như: Ứng dụng công nghệ 4.0 trong nông nghiệp thông minh ứng phó với biến đổi khí hậu (Công ty cổ phần Rynam Holdings (Trà Vinh); Tiềm năng ứng dụng công nghệ Blockchain kết hợp internet vạn vật (IoT) trong ứng dụng nông nghiệp công nghệ cao (Viện Nghiên cứu và chuyển giao công nghệ - Trường đại học Công nghiệp TP.HCM); Ứng dụng công nghệ 4.0 trong quản lý sản xuất nông nghiệp và sau thu hoạch (Công ty TNHH Elcom Việt Nam)...

Hội thảo đề xuất các giải pháp khoa học - công nghệ, với dự án “nông nghiệp thông minh dựa trên trí tuệ nhân tạo và robot cho thực phẩm an toàn”; xây dựng cổng điện tử thông minh trong dự tính, dự báo dịch hại; ứng dụng tế bào quang điện, cảm biến kết nối vạn vật; sử dụng robot trong chăm sóc cây trồng, vật nuôi...

Mục tiêu của Lâm Đồng đến năm 2025, toàn tỉnh có hơn 65.000 ha ứng dụng công nghệ cao, trong đó khoảng 700 ha ứng dụng IoT; hơn 90% DN và cơ sở sản xuất nông sản triển khai phần mềm quản lý chuỗi cung ứng và tích hợp thông tin vào mã QR Code.