Bó hoa tươi khổng lồ tại Đà Lạt đã được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (Vietkings) xác lập kỷ lục là bó hoa lớn nhất Việt Nam - Ảnh: ĐỨC TRONG

Bó hoa tươi khổng lồ tại Đà Lạt đã được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam (Vietkings) xác lập kỷ lục là bó hoa lớn nhất Việt Nam với chiều dài 12,5m, đường kính bề mặt bó 8m và đường kính cuối bó 2m.

Đây là bó hoa được tạo nên từ 30.000 cành hoa, với 108 loại, qua bàn tay khéo léo đến từ các thành viên Dalat Hasfarm.

Để chuẩn bị cho công trình quy mô này, Công ty TNHH Dalat Hasfarm đã nghiên cứu, phác thảo ý tưởng, chọn giống hoa phù hợp, bố trí phụ kiện cắm hoa và thiết kế kết cấu khung bảo đảm an toàn, hài hòa cảnh quan, thân thiện môi trường suốt 3 tháng qua.

Đây là bó hoa được tạo nên từ 30.000 cành hoa, với 108 loại hoa - Ảnh: ĐỨC TRONG

Chia sẻ niềm vui tại buổi công bố xác lập kỷ lục, Tổng giám đốc Công ty TNHH Dalat Hasfarm Adrianus Anthonius Maria Gordijn cho biết thông qua tác phẩm nghệ thuật độc đáo này, vẻ đẹp và sự đa dạng của ngành hoa tươi Việt Nam được tôn vinh hơn. Đây là sự kiện mang dấu ấn hoa Việt, đồng thời khẳng định vị thế Đà Lạt là xứ sở hoa bậc nhất.

Bó hoa khổng lồ được trưng bày đến hết ngày 16-12, tạo điều kiện để người dân và du khách chiêm ngưỡng - Ảnh: ĐỨC TRONG

Tương tự, ông Đinh Văn Tuấn - Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng - cho rằng việc tạo dựng bó hoa tươi khổng lồ lần này không chỉ là hình thành một sản phẩm du lịch mới, mà còn là dịp để quảng bá, tôn vinh hoa và nghề trồng hoa. Đây là niềm tự hào của mảnh đất và con người Đà Lạt - Lâm Đồng.

"Bó hoa được trưng bày hôm nay không chỉ là một sản phẩm nghệ thuật, mà còn là biểu tượng của tinh thần đoàn kết, của tình yêu thiên nhiên, và là món quà đặc biệt mà Lâm Đồng gửi tới du khách gần xa", ông Tuấn chia sẻ.