Hãng China National Chemical, hay ChemChina, của Trung Quốc vừa đồng ý mua lại công ty Thụy Sĩ Syngenta với giá hơn 43 tỉ USD. Nếu thành công, đây sẽ là thương vụ thâu tóm lớn nhất từ trước đến nay của một doanh nghiệp Đại lục.

Hạt ngô lai giống thương hiệu Golden Harvest của Syngenta - Ảnh: Bloomberg Hạt ngô lai giống thương hiệu Golden Harvest của Syngenta - Ảnh: Bloomberg

Công ty ChemChina đồng ý trả 465 USD cho mỗi cổ phiếu của hãng sản xuất thuốc trừ sâu và hạt giống Thụy Sĩ Syngenta hôm 3.2. Lời đề nghị trên chốt giá cao hơn 20% so với giá cổ phiếu của hãng Syngenta trong phiên giao dịch gần đây nhất.



Sau thông tin trên, mỗi cổ phiếu hãng Syngenta tăng 3,8% đến mức 407 franc Thụy Sĩ, tương đương 402 USD, vẫn nằm dưới ngưỡng giá đề nghị do lo ngại chuyện thâu tóm có thể gặp trở ngại từ chính phủ Mỹ.

“Các trở ngại chính trị, đặc biệt là từ phía Mỹ, có thể làm cho quá trình thâu tóm doanh nghiệp kéo dài hơn dự kiến ban đầu. Ủy ban Đầu tư Nước ngoài tại Mỹ có thể xem xét chặt thương vụ này cũng như thị trường hạt giống nội địa Trung Quốc theo dõi sát sao các doanh nghiệp Mỹ”, nhà phân tích Ute Haibach thuộc hãng J. Safra Sarasin cho hay.

Nếu được hoàn thành, thương vụ sẽ giúp Chủ tịch ChemChina Ren Jianxin biến công ty trở thành nhà cung cấp mặt hàng thuốc trừ sâu và các hóa chất nông nghiệp lớn nhất thế giới. Hãng Monsanto của Mỹ cũng nhấn mạnh chuyện Trung Quốc muốn sở hữu công nghệ hạt giống và chăm sóc cây trồng, giúp nước này tăng sản lượng nông nghiệp và nuôi số dân lớn nhất thế giới.

Hiện tại, thương vụ được kỳ vọng sẽ hoàn tất vào cuối năm nay. Hãng ChemChina có kế hoạch giữ lại dàn quản lý của công ty Syngenta. Hội đồng quản trị mới sẽ có 10 người, 4 trong số này là thành viên cũ của Syngenta. ChemChina còn xem xét khả năng chào bán cổ phiếu ra công chúng đối với doanh nghiệp sắp thâu tóm trong những năm tới.

Hãng Syngenta đạt doanh số 13,4 tỉ USD trong năm 2015, chủ yếu là từ các sản phẩm bảo vệ thực vật như thuốc trừ sâu và việc kinh doanh hạt giống.

Bloomberg cho hay đằng sau thương vụ mà công ty Trung Quốc đang theo đuổi là lợi ích quốc gia. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đang cố gắng gia tăng sản lượng nông nghiệp để tự cung cấp cho tầng lớp trung lưu đang tiêu thụ ngày càng nhiều, giữa lúc đất nông nghiệp thì được sử dụng để xây nhà ở và sân golf. Ngân hàng Thế giới (WB) ước tính số đất canh tác của Đại lục giảm 6% trong thập niên qua, khi tăng trưởng kinh tế bùng nổ.

“Chúng tôi sẽ giúp chính phủ Trung Quốc học hỏi. Còn rất nhiều tiềm năng để cải thiện chất lượng và công nghệ cho nông dân Trung Quốc”, CEO Syngenta John Ramsay nói.

Cùng với việc thống trị thị trường Trung Quốc, Syngenta sẽ cung cấp khả năng tiếp cận toàn cầu đến cho nông dân từ Brazil đến Hồng Kông. Giúp đỡ hãng Syngenta thực hiện kỳ vọng này là ông Ren Jianxin, Chủ tịch 58 tuổi của ChemChina, người đã từng mở công ty lau dọn chuyên nghiệp đầu tiên của Trung Quốc với khoản vay 10.000 nhân dân tệ để rồi trở thành một trong những nhà đàm phán kinh doanh năng nổ nhất nước.