Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp nhà nước tới Cộng hòa Mozambique, sáng 12.3, tại thủ đô Maputo, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang và Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi dự Diễn đàn doanh nghiệp Mozambique - VN, do Liên đoàn Hiệp hội các doanh nghiệp Mozambique (CTA) và Phòng Thương mại và Công nghiệp VN (VCCI) phối hợp tổ chức. Tham dự còn có lãnh đạo các bộ, ban, ngành của hai nước và hơn 200 doanh nghiệp.

Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi bày tỏ vui mừng trước sự hiện diện của 35 doanh nghiệp VN sang Mozambique tìm kiếm cơ hội đầu tư, đồng thời khẳng định Chính phủ Mozambique đã và đang cải cách mạnh mẽ các thủ tục để thu hút đầu tư nước ngoài. Mozambique mong muốn doanh nghiệp VN tham gia đầu tư nhiều hơn, đặc biệt trong các lĩnh vực năng lượng, nông nghiệp, ngư nghiệp, dược phẩm...



Chủ tịch nước Trương Tấn Sang khẳng định trong chính sách đối ngoại, VN luôn coi Mozambique là đối tác trọng điểm ở châu Phi. Chủ tịch nước đánh giá 2 nước có nhiều tiềm năng phát triển kinh tế, nhưng những hợp tác về nông nghiệp, vận tải, viễn thông thời gian qua chưa tương xứng với tiềm năng thế mạnh của 2 nước.

Diễn đàn lần này là cơ hội tốt để doanh nghiệp hai bên gặp gỡ, trao đổi thông tin, tăng cường, củng cố quan hệ và thúc đẩy phát triển kinh tế. Các bộ, ngành của 2 nước cần nhanh chóng đề ra các cơ chế, chính sách để thúc đẩy hợp tác giữa hai bên, phấn đấu tới năm 2020 nâng kim ngạch song phương giữa 2 nước lên ít nhất 500 triệu USD và tăng dần sau đó.

Cùng ngày, Chủ tịch nước Trương Tấn Sang hội kiến Chủ tịch Quốc hội Mozambique, bà Veronica Macamo; thăm trụ sở đảng Mặt trận giải phóng Mozambique (FRELIMO) và gặp Tổng thư ký FRELIMO Eliseu Machava; đặt vòng hoa tại Tượng đài các anh hùng Mozambique; đặt lẵng hoa trên đại lộ Hồ Chí Minh.

Trước đó, Chủ tịch nước hội đàm cùng Tổng thống Filipe Jacinto Nyusi, chứng kiến lễ ký “Phụ lục của Nghị định thư về hợp tác về giáo dục giữa Bộ GD-ĐT VN và Bộ Giáo dục và Phát triển nhân lực nước Cộng hòa Mozambique”.