Tối 24.12, tại Hà Nội, T.Ư Đoàn tổ chức “Liên hoan Thanh niên nông thôn toàn quốc và trao Giải thưởng Lương Định Của lần thứ 16, năm 2021”, nhằm động viên, cổ vũ thanh niên nông thôn ý thức vươn lên làm giàu, xung kích tham gia phát triển kinh tế - xã hội, đóng góp tích cực, hiệu quả vào quá trình phát triển nông nghiệp và xây dựng nông thôn mới của đất nước.

dương triều

Tham dự chương trình có ông Trần Tuấn Anh, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Kinh tế T.Ư; ông Lương Quốc Đoàn, Ủy viên T.Ư Đảng, Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam; anh Nguyễn Anh Tuấn, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn, và Ban Bí thư T.Ư Đoàn.

Theo ban tổ chức, Giải thưởng Lương Định Của năm 2021 nhận được 93 hồ sơ từ 49 tỉnh, thành đoàn. Ban tổ chức đã chọn tuyên dương, trao giải cho 57 gương thanh niên đến từ 40 tỉnh, thành đoàn, gồm: 41 nam, 16 nữ; trong đó có 4 thanh niên dân tộc thiểu số. Trong số 57 gương có 8 người có trình độ thạc sĩ; 28 người có trình độ ĐH, CĐ. Các mô hình sản xuất, kinh doanh được tuyên dương có 2 mô hình có doanh thu đạt trên 100 tỉ đồng, 48 mô hình doanh thu từ 1 - 10 tỉ đồng, 7 mô hình doanh thu từ 10 - 30 tỉ đồng.

Hành trình đáng tự hào của người trẻ

Phát biểu tại chương trình, anh Nguyễn Anh Tuấn cho biết, qua 16 năm, đã có hơn 2.000 nhà nông trẻ xuất sắc được nhận giải thưởng. Năm nay, giải thưởng được trao cho 57 gương thanh niên xuất sắc.

Mỗi bạn có một hoàn cảnh, một xuất phát điểm khác nhau, nhưng đều có điểm chung là ý chí, nghị lực, khát vọng vượt khó, không cam chịu đói nghèo, quyết tâm vươn lên lập thân, lập nghiệp; tiên phong ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất nông nghiệp, là chủ các mô hình khởi nghiệp nông nghiệp có giá trị kinh tế cao, doanh thu và lợi nhuận hàng tỉ đồng mỗi năm; tạo việc làm cho nhiều lao động là thanh niên, trong đó có thanh niên yếu thế, người dân tộc thiểu số...

dương triều

Bên cạnh đó, các mô hình, sản phẩm còn có tính sáng tạo, đáp ứng các tiêu chuẩn xuất khẩu, thực hiện chương trình "Mỗi xã một sản phẩm", được thị trường trong nước và quốc tế đón nhận.

“57 gương được trao Giải thưởng Lương Định Của hôm nay chính là những bông hoa ngát hương thơm trong phong trào tuổi trẻ thi đua xây dựng nông thôn mới, đây là những kết quả rất cụ thể, rất đáng tự hào trong hành trình của những người trẻ, xây dựng nông thôn mới, nông thôn văn minh”, anh Tuấn nói.

Anh Tuấn cho rằng, để xây dựng nông thôn phát triển toàn diện, bền vững, sản xuất nông nghiệp quy mô lớn, có năng suất, chất lượng, hiệu quả, có khả năng cạnh tranh cao trên thị trường quốc tế, đòi hỏi cảm hứng dấn thân hành động quyết đoán và sáng tạo không ngừng nghỉ của các bạn thanh niên.

dương triều

“Tôi cũng đề nghị các cấp bộ Đoàn cần tập trung tuyên truyền để nâng cao nhận thức, kỹ năng, kiến thức cho cán bộ Đoàn trong hỗ trợ thanh niên nông thôn làm kinh tế, chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ số vào phát triển kinh tế nông nghiệp. Đẩy mạnh các hoạt động truyền cảm hứng, cổ vũ, động viên thanh niên mạnh dạn, tự tin làm giàu; phát hiện, hỗ trợ và nhân rộng các mô hình thanh niên làm kinh tế hiệu quả...”, anh Tuấn nói.

Lan tỏa tới đông đảo đoàn viên, thanh niên

Phát biểu tại chương trình, ông Trần Tuấn Anh chúc mừng 57 nông dân trẻ được giải thưởng và nhấn mạnh vai trò của thanh niên trong phát triển kinh tế, xây dựng đất nước, trong đó có vai trò lớn của 16 triệu thanh niên nông thôn. Ông Trần Tuấn Anh cũng đánh giá cao các hoạt động của Đoàn Thanh niên, trong đó nhấn mạnh tổ chức Đoàn là trụ đỡ của những sáng kiến, sáng tạo của thanh niên.

“Nhiều bạn đã có những sáng kiến, sáng tạo, áp dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật và tích cực chuyển đổi số trong sản xuất - kinh doanh, góp phần giảm chi phí, tiết kiệm thời gian lao động, nâng cao chất lượng sản phẩm, đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao của thị trường trong nước và quốc ứng được yêu cầu ngày càng cao của thị trường trong nước và quốc tế… đóng góp tích cực vào sự nghiệp xây dựng nông thôn mới, phát triển nông nghiệp bền vững của đất nước”, ông Trần Tuấn Anh nói.

dương triều

Theo ông Trần Tuấn Anh, nông nghiệp Việt Nam đã đạt được rất nhiều thành tựu to lớn, đóng góp quan trọng cho tăng trưởng, xóa đói giảm nghèo, đảm bảo an ninh lương thực, ổn định chính trị và công bằng xã hội, đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 diễn ra trên toàn cầu, ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế đất nước, nông nghiệp đã trở thành trụ đỡ của nền kinh tế đất nước.

Năm 2021 và những năm tiếp theo, tình hình thế giới, khu vực sẽ tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường, nhiều yếu tố ảnh hưởng đến kinh tế nông nghiệp. “Để phát triển nông nghiệp Việt Nam hiệu quả, ứng phó thành công trước những biến đổi bất ổn của thị trường toàn cầu và những tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu, đòi hỏi sự nỗ lực, phấn đấu của toàn Đảng, toàn dân và toàn xã hội. Nhưng trên hết và trước hết là vai trò của thanh niên, đặc biệt là thanh niên nông thôn. Đây chính là tương lai, là những chủ nhân mới của nông thôn mới Việt Nam”, ông Trần Tuấn Anh nhấn mạnh.

dương triều

Ông Trần Tuấn Anh mong muốn từ niềm tự hào, vinh dự của mỗi bạn trẻ được nhận giải thưởng sẽ được lan tỏa tới đông đảo đoàn viên, thanh niên ở mỗi địa phương, đơn vị, sẽ tiếp tục là động lực góp phần làm cho giải thưởng Lương Định Của ngày càng có uy tín sâu rộng trong xã hội, đặc biệt là trong giới trẻ ở khu vực nông thôn, miền núi và nhân rộng các mô hình hiệu quả.