Liên quan bài viết Cá, tôm gánh cả phí nghỉ đêm của cán bộ , đăng trên Báo Thanh Niên số ra ngày 19.5, ngày 23.5, ông Ngô Hồng Phong, Phó cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản (Nafiqad, Bộ NN-PTNT) cho biết sau khi làm việc với các doanh nghiệp, Nafiqad đã gửi văn bản kiến nghị Bộ NN-PTNT và Bộ Tài chính sửa đổi một số nội dung trong Thông tư 286/2016/TT-BTC theo hướng giảm mức thu đối với một số loại phí áp dụng cho thực phẩm thủy sản xuất khẩu.

Theo đó, với loại phí thẩm định cấp giấy chứng nhận đối với thực phẩm xuất khẩu theo yêu cầu của nước nhập khẩu có mức thu 350.000 đồng/lô hàng, được đề xuất giảm xuống còn 200.000 đồng/lô hàng; phí thẩm định xác nhận kiến thức an toàn thực phẩm trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản do cơ quan T.Ư thực hiện quy định tại thông tư nêu trên từ 50.000 đồng/lần/người giảm xuống còn 30.000 đồng.

Nafiqad cũng kiến nghị tăng tỷ lệ để lại cho cơ quan này từ 80 - 90% tại khoản 1, điều 6 trong Thông tư 286 để bù đắp mức thu giảm nêu trên.