Theo Russia Today, Mexico quay sang Nga, EU vì sự thiếu chắc chắn của Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA). Bộ trưởng Nông nghiệp Mexico Jose Calzada cho biết: “Chúng ta phải đa dạng hóa, chúng ta sẽ trở lại Nga, họ muốn mua thịt bò và thịt heo Mexico. Chúng ta cũng sẽ tăng cường quan hệ với EU, bên mua rất quan tâm đến sản phẩm mật ong, thịt và trái cây nhiệt đới của chúng ta”.



Xuất khẩu thịt bò từ Mexico sang Nga bị hạn chế từ tháng 12.2012 vì lo ngại thịt có thể chứa chất phụ gia thức ăn gia súc ractopamine. Năm 2011, xuất khẩu thịt từ Mexico sang Nga trị giá 251 triệu USD.

Trong tháng 2, ông Calzada cho hay quốc gia Nam Mỹ đạt được thỏa thuận sơ bộ với Nga về vấn đề nối lại cung ứng thịt. Ông Calzada dự kiến đến thăm Moscow vào cuối tháng 4, đàm phán về việc Mexico mua hạt giống của Nga còn Nga nhập khẩu thịt từ Mexico.

“Chúng ta mua lúa mì còn Nga sản xuất chúng”, ông Calzada nói. Theo Bộ trưởng Nông nghiệp Nga Alexander Tkachev, thương mại nông nghiệp giữa hai nước đang bùng nổ.

Tuyên bố của Mexico về việc làm mới quan hệ thương mại với Nga, EU đến giữa lúc NAFTA đang lung lay vì chính quyền Mỹ mới. Hiệp định trên được ba nước Mỹ, Canada và Mexico ký vào tháng 1.1994, quy định thương mại giữa ba nước với số dân gần một nửa tỉ người. Nguyên tắc cơ bản của NAFTA là xóa bỏ hàng rào thuế quan trên khắp Bắc Mỹ.

Trong chiến dịch tranh cử, Tổng thống Mỹ Donald Trump chỉ trích NAFTA, miêu tả đây là “thương vụ duy nhất tồi tệ nhất từng được chấp thuận”. Ông Trump cho rằng NAFTA là thảm họa đối với công nhân và công ty Mỹ. Cuối tuần trước, Bộ Thương mại Mỹ cho biết sẽ khởi động đàm phán NAFTA trong hai tuần tới. Bộ trưởng Nông nghiệp Mexico cho hay hiện có khoảng 78% hàng xuất khẩu của Mexico, với giá trị khoảng 25 tỉ USD, đang cập cảng Mỹ.