Công ty cổ phần Ô tô Trường Hải (Thaco) vừa đăng ký mua 69,7 triệu cổ phiếu của Công ty cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HNG), nâng tỷ lệ sở hữu từ 0% lên 7,86%.

tin liên quan Cổ phiếu bầu Đức tăng trần bất chấp VN-Index ‘bay’ gần 20 điểm Thông tin này ngay lập tức giúp cổ phiếu HNG tăng thêm 4,6% trong sáng 17.4, lên giá 15.800 đồng/cổ phiếu trong khi các phiên trước đều giảm giá hoặc đứng yên. Nếu tính theo giá thị trường, ước tính Thaco phải chi ra hơn 1.100 tỉ đồng để hoàn tất mua vào lượng cổ phiếu đăng ký này. Thông tin này ngay lập tức giúp cổ phiếu HNG tăng thêm 4,6% trong sáng 17.4, lên giá 15.800 đồng/cổ phiếu trong khi các phiên trước đều giảm giá hoặc đứng yên. Nếu tính theo giá thị trường, ước tính Thaco phải chi ra hơn 1.100 tỉ đồng để hoàn tất mua vào lượng cổ phiếu đăng ký này.

Trước đó vào tháng 8.2018, Thaco đã chi ra hơn 2.200 tỉ đồng để mua 221.688 trái phiếu chuyển đổi của HNG. Số lượng trái phiếu chuyển đổi có thời hạn 1 năm, lãi suất 0% và không được bảo lãnh. Giá chào bán 10 triệu đồng/trái phiếu. Khi chuyển đổi toàn bộ số trái phiếu này, Thaco sẽ sở hữu khoảng 35% vốn của HNG.

Mới đây nhất, trong tháng 3 vừa qua, Thaco đã thành lập Công ty cổ phần Sản xuất, Chế biến và Phân phối Nông nghiệp THADI để thực hiện đầu tư sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông - lâm nghiệp. Công ty THADI đã ký kết hợp đồng đối tác chiến lược với HNG đề phân phối trái cây xuất khẩu cho thị trường cao cấp, bao tiêu trái cây để chế biến, cung cấp dịch vụ kho lạnh, logistics và xuất nhập khẩu…

Như vậy thông qua việc hợp tác chặt chẽ với HNG, Ô tô Trường Hải đang bắt đầu thâm nhập sâu vào lĩnh vực nông nghiệp.

Trong khi đó, kết thúc năm 2018, HNG bị lỗ hơn 659 tỉ đồng và cổ phiếu này bị đưa vào diện cảnh báo. Theo giải trình, HNG cho biết nguyên nhân chủ yếu do công ty đánh giá lại các tài sản không hiệu quả và điều chỉnh chi phí đầu tư vườn cây cọ dầu vào chi phí chuyển đổi mục đích sang trồng cây ăn trái.

Năm 2019, HNG đưa ra kế hoạch kinh doanh với doanh thu thuần đạt 4.775 tỉ đồng, chủ yếu đến từ mảng cây ăn trái và mủ cao su và chỉ tiêu lợi nhuận ở mức 103 tỉ đồng.