Sao lại “cát cứ” vậy ?

Câu chuyện tách thửa, tạo điều kiện cho dân làm nhà ở suốt thời gian qua cho thấy vẫn có một số quận, huyện tại TP.HCM làm việc rất tùy tiện. Sao lại có tình trạng “cát cứ” như vậy trong một TP vốn được xem là năng động nhất nước. Sự tự ý ngưng, không cho người dân tách thửa ở các quận Thủ Đức, 9 và H.Hóc Môn gây rất nhiều khó khăn cho người dân khi có nhu cầu xây dựng nhà cửa. Theo tôi, thực thi các quy định mang tính pháp lý phải đồng bộ, không phải muốn làm sao cũng được. Ai làm sai, ảnh hưởng đến quyền lợi của dân thì phải chịu trách nhiệm!

Lê Văn Hoàng (Q.12, TP.HCM)

tin liên quan Lại ngưng tách thửa ở TP.HCM Mới đây, Sở Tài nguyên - Môi trường TP.HCM đã gửi UBND TP dự thảo sửa Quyết định 33 của TP về hạn mức tách thửa.

Quản lý kiểu gì ?

Đất đã duyệt cho làm cơ sở hạ tầng rồi mà không cho tách thửa, để đó chờ quy định mới là một cách quản lý tùy tiện. Quản lý kiểu gì lạ vậy, hay là làm khó để dân phải “chạy” theo ngõ dịch vụ? Quy định mới chưa ban hành, chưa có hiệu lực thì cứ quy định cũ mà làm. Tại sao lại phải chờ? Việc duyệt cho tách thửa lâu nay là một vấn đề nhức nhối, làm ngưng trệ các quan hệ giao dịch liên quan đến đất đai tại TP.HCM. Đề nghị lãnh đạo TP phải có biện pháp tháo gỡ cho dân được sớm ổn định sinh sống, làm ăn.

Nguyễn Thị Ái (H.Hóc Môn, TP.HCM)

Khởi kiện ra tòa !

Nếu tôi là người bị “hành” tách thửa như vậy, thì tôi sẽ khởi kiện ra tòa, theo như lời khuyên của các luật sư. Không lý gì quy định mới chưa ban hành, mà lại treo hồ sơ của dân, trong khi vẫn có thể giải quyết theo quy định cũ. Thiết nghĩ, lãnh đạo TP cũng phải xem xét làm rõ trách nhiệm của các địa phương làm sai, vì vấn đề này còn liên quan đến việc thất thu thuế, ảnh hưởng đến ngân sách.

Cho tách thửa, là người dân phải nộp thuế. Một khi ngưng lại, không chỉ hồ sơ của dân bị ách tắc, mà nhà nước còn không thu được thuế.

Phan Vinh (H.Bình Chánh, TP.HCM)

Ép dân quá đáng

Đã đóng tiền sử dụng đất, để chuyển lên đất thổ cư, mà giờ bị ngâm lại, không cho tách thửa thì muốn gì nữa đây. Đúng là ép dân quá đáng. Chúng ta vẫn luôn được khuyến cáo “sống và làm việc theo pháp luật” mà một số nơi lại hành xử theo kiểu bất chấp luật lệ như vậy, thử hỏi tại sao người dân lại không bức xúc. Tôi rất tâm đắc với ý kiến của luật sư Trần Đức Phượng, là “quản lý theo kiểu một người đau bụng bắt cả làng uống thuốc là không thể chấp nhận được”!

Nguyễn Văn Chín (Q.9, TP.HCM)

Cứ muốn thụt lùi !

Trên cùng một trang báo Thanh Niên hôm qua, tôi thấy có chuyện tréo ngoe. Đó là bản tin chính quyền TP.HCM đẩy mạnh và nhân rộng mô hình cấp phép xây dựng qua mạng, đặt bên cạnh bài báo Lại ngưng tách thửa, nói về chuyện một số quận huyện đang vi phạm pháp luật, gây khó khăn và làm ảnh hưởng đến vấn đề an cư lạc nghiệp của người dân. Một vấn đề được đưa ra theo xu hướng tiến bộ, còn một câu chuyện của một số địa phương cứ muốn thụt lùi. Là một người dân TP, tôi đề nghị phải xử lý trách nhiệm của vị quan chức nào muốn hành hạ, gây khó dễ với DÂN. Tôi muốn viết hoa chữ DÂN, để cho các vị ấy biết rằng, nếu không có những người mà các vị đang làm cho “khóc ròng” (như bài báo viết) thì cũng sẽ chẳng có các vị ngồi đó mà vênh vang, làm việc bất chấp pháp luật vậy đâu!

Trần Văn Minh (Q.Gò Vấp, TP.HCM)