Là một đất nước nông nghiệp, vậy mà đến hạt giống cũng phải nhập là điều quá nghịch lý, đó là ý kiến phản hồi của nhiều bạn đọc khi đọc bài Bí, bầu rau cải... cũng phải nhập hạt giống đăng trên Báo Thanh Niên ngày 15.9.

Thật mỉa mai

Thật trớ trêu, đất nước chúng ta có nhiều người có bằng cấp đại học, thạc sĩ, tiến sĩ, giáo sư thuộc hàng đầu thế giới, vậy họ làm gì, thật mỉa mai. Nguyễn Văn Sinh (sinhnhaviet@gmail.com)

Lỗi của ai ?

Tôi nhớ ngày trước, nông dân quê tôi rất kỹ, họ đều phơi hạt giống một cách cẩn thận. Nếu là ớt thì nhiều chai, lọ khác nhau và mắt thường họ đều nhận biết. Nhưng không biết từ bao giờ nhà nước không còn chủ trương khuyến khích nông dân tự chọn hạt giống nữa mà để hàng ngoại tràn vào. Vậy có phải lỗi của nông dân không?

Theo tôi, nhà nước nên ngừng nhập khẩu ngay những loại mặt hàng mà trong nước đã tự cung được; đồng thời nghiên cứu thêm nơi chuyên cung cấp hạt giống do nông dân trong nước làm ra và có khả năng xuất khẩu. Mai Pham (tuyetmaiphanag@yahoo.com)

Nghiên cứu trên trời

Nói thật lòng, bản thân tôi không tin vào các nhà khoa học VN, vì có nghiên cứu ra cũng không ứng dụng được. Tuy ngành nông nghiệp VN lâu đời nhưng không phát triển. Le Dong (dong.sportsman@gmail.com)

Là nước nông nghiệp mà phải nhập tới 70 - 80% hạt giống lúa, hoa màu thì làm sao chủ động để sản xuất nông nghiệp? Vậy sinh ra Cục Trồng trọt thuộc Bộ NN-PTNT để làm gì? Nguyễn Văn Thuận (Lai Vung, Đồng Tháp) Cần làm rõ cá nhân, cơ quan nào phải chịu trách nhiệm tại sao đến bí, bầu... chúng ta phải nhập giống. Đừng để nơi này đổ lỗi và đùn đẩy trách nhiệm cho nơi kia, coi chừng dân họ cười đó. Nguyễn Hoàng Thái (Vĩnh Thuận, Kiên Giang) Tấn Tú

(thực hiện)

Ban CTBĐ (tổng hợp)

>> Bí bầu, rau cải... cũng phải nhập hạt giống