Theo CNN, một phái đoàn do Bộ trưởng Thương mại Mỹ Wilbur Ross dẫn đầu đã có cuộc hội đàm với các nhà đàm phán Trung Quốc tại Bắc Kinh trong hai ngày 2 và 3.6. Cuộc gặp lần này được cho là đã tạo ra những tiến bộ “tích cực và cụ thể”, hãng thông tấn nhà nước Tân Hoa xã trích tuyên bố của chính phủ Trung Quốc cho biết.



Tuyên bố chỉ đưa ra một vài chi tiết về cuộc đàm phán, nhưng rõ ràng Bắc Kinh sẽ không cam kết mua thêm hàng hóa của Mỹ nếu các sản phẩm xuất khẩu của nền kinh tế lớn thứ hai thế giới bị áp thuế.

“Các thỏa thuận giữa Mỹ và Trung Quốc nên dựa trên nền tảng di chuyển cùng một hướng và không tiến hành một cuộc chiến thương mại. Nếu Mỹ đưa ra các biện pháp xử phạt, bao gồm áp dụng thuế quan, thì tất cả lợi ích kinh tế và thương mại mà hai bên đã đàm phán sẽ không có hiệu lực”, theo tuyên bố của Trung Quốc.

Cuộc họp ở Bắc Kinh cuối tuần qua đã kết thúc một tuần "hỗn loạn" khi ông Trump châm ngòi cho căng thẳng thương mại toàn cầu bằng cách khôi phục thuế quan đối với hàng hóa Trung Quốc, và đánh thuế lên nhôm, thép nhập khẩu từ Canada, Mexico và Liên minh châu Âu (EU).

Trong các cuộc đàm phán mới diễn ra, “hai bên đã trao đổi quan điểm về việc thực hiện những đồng thuận đã đạt được ở Washington, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp và năng lượng. Mặc dù chi tiết vẫn đang được hoàn thiện, nhưng kết quả này đã tạo ra bước phát triển tích cực và cụ thể”, Tân Hoa xã đưa tin.

Tháng trước, Trung Quốc đã hứa sẽ mua thêm nhiều hàng hóa của Mỹ để giảm thâm hụt thương mại, nhưng lại không nói rõ con số giá trị nhập khẩu cụ thể. Một trong những mục tiêu của ông Ross đến quốc gia châu Á tuần qua là để tìm kiếm các cam kết rõ ràng từ phía Bắc Kinh. Song, cho đến nay vẫn chưa có thông tin nào về vấn đề này.

Trung Quốc cho biết rằng họ sẽ không để áp lực gây ra những thay đổi lớn đối với chính sách kinh tế đất nước.

“Trung Quốc sẵn sàng tăng nhập khẩu từ các nước khác, bao gồm cả Mỹ, để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng ngày càng tăng của người dân và tăng trưởng kinh tế chất lượng cao. Cải cách và mở cửa kinh tế, cũng như tăng tiêu dùng trong nước là chiến lược quốc gia, nhưng bước đi cải cách của Trung Quốc sẽ không thay đổi”, Trung Quốc tuyên bố.

Điều này dường như không thỏa mãn chính quyền ông Trump. Ngoài việc giảm mất cân bằng thương mại, các quan chức Mỹ muốn Bắc Kinh phải bỏ những chính sách công nghiệp trợ cấp cho các công ty Trung Quốc trên toàn cầu và gây áp lực cho công ty nước ngoài, buộc phải chuyển giao công nghệ chủ chốt để được phép kinh doanh tại thị trường đông dân nhất thế giới.