Trong 9 tháng qua, giá mua heo hơi có nhiều biến động trái chiều. Ngay đầu năm, Trung Quốc tăng nhập khẩu đẩy giá heo hơi tăng mạnh, kéo theo giá thịt heo nội địa cũng tăng. Đến giữa tháng 5, Trung Quốc đột ngột ngừng nhập heo hơi qua đường tiểu ngạch, đồng thời tăng cường công tác kiểm soát, kiểm dịch đối với mặt hàng thực phẩm vào nội địa, khiến giá heo hơi tại VN thường xuyên theo chiều đi xuống.

Cùng chiều với giá heo hơi, giá thu mua gia cầm cũng đang có xu hướng giảm so với thời điểm cuối tháng 8. Tại Đồng Nai, giá thu mua gà ta đã giảm 3.000 - 5.000 đồng/kg, hiện đạt 65.000 đồng/kg; gà công nghiệp lông màu giảm 1.000 - 2.000 đồng/kg xuống mức 33.000 - 35.000 đồng/kg và gà lông trắng giảm 1.000 - 4.000 đồng/kg, xuống mức 20.000 đồng/kg.