Trước mắt, vận động chủ sử dụng tự nguyện tháo dỡ trong thời hạn không quá 60 ngày; trường hợp chủ sử dụng không tự giác tháo dỡ thì tổ chức cưỡng chế để tháo dỡ, đặc biệt là các khu vực dọc tuyến cao tốc Liên Khương - Prenn, các tuyến đường đèo: Prenn, Mimoza, tuyến quốc lộ 27C và các tuyến đường cửa ngõ vào TP.Đà Lạt. Việc tháo dỡ này phải hoàn thành trước ngày 30.9, báo kết quả thực hiện đến UBND tỉnh trước ngày 15.10.

Tỉnh Lâm Đồng cũng nêu rõ, diện tích đất lâm nghiệp sau khi tháo dỡ nhà kính, nhà lưới, công trình xây dựng trên đất lâm nghiệp chỉ được sử dụng để trồng rừng hoặc trồng cây nông nghiệp, trồng hoa ngoài trời kết hợp xen cây lâm nghiệp, cây đa mục đích.

Địa phương, đơn vị chủ rừng nào để xảy ra việc xây dựng công trình, làm nhà kính, nhà lưới trên đất lâm nghiệp thuộc lâm phần quản lý mà không kịp thời ngăn chặn, xử lý thì UBND các huyện, thành phố phải xử lý trách nhiệm, đề xuất xử lý trách nhiệm người đứng đầu đơn vị chủ rừng, UBND cấp xã và tổ chức, cá nhân thiếu trách nhiệm theo quy định.