Theo The Japan Times, người ra mức giá kỷ lục trên là đại diện cho siêu thị Kurashi Kaientai ở quận Hyogo, vùng Kansai (Nhật Bản). Ông cho hay chùm nho Ruby Roman 30 trái sẽ được trưng bày tại siêu thị và tặng miễn phí cho khách hàng. Với mức giá “khủng” cho cả chùm, mỗi quả nho sẽ vào khoảng 366 USD, tức hơn 8 triệu đồng.



Đáng ngạc nhiên hơn, loài nho này liên tục phá vỡ kỷ lục bán đấu giá từ khi bước vào thị trường đấu giá theo mùa hồi năm 2008. Giống như các sản phẩm tươi và hải sản ở Nhật Bản, nho Ruby Roman hái đầu mùa được đem đến buổi đấu giá mang tên hatsuzeri. Những quả nho đầu tiên được xem là đem lại uy tín và may mắn. Do đó, chúng có giá cao hơn nhiều so với loại thông thường được bán trong các cửa hàng.

Năm 2008, chùm nho đầu tiên được bán đấu giá được mua bằng 100.000 yen Nhật. Năm 2011, mức giá lên 500.000 yen và đến năm ngoái, giá cả tăng gấp đôi đạt 1 triệu yen.

Theo tờ The Wall Street Journal, giá bán lẻ mỗi chùm nho Ruby Roman bắt đầu từ 25.000 yen Nhật, tùy thuộc vào chất lượng.

Nho Ruby Roman được trồng ở quận Ishikawa theo chương trình của chính phủ từ năm 1994. Để hội tụ đủ điều kiện trở thành nho Ruby Roman, mỗi quả phải chứa lượng đường ít nhất 18%, nặng ít nhất 20 gram và có vị chua thấp, theo hợp tác xã trồng nho Ruby Roman.

Nho Ruby Roman cũng được phân loại. Loại “đặc biệt” cần nặng 600 gram một chùm, loại “cao cấp” ít nhất 30 gram mỗi quả, hay 700 gram một chùm. Năm 2010, chỉ có 6 chùm nho đủ chuẩn xếp vào loại “cao cấp”. Một năm sau đó thì không có chùm nào đạt chất lượng trên.

Những năm trước, đơn vị trả giá “khủng” cho chùm nho Ruby Roman là các đầu bếp từ nhiều khách sạn, nhà hàng, cửa hàng bánh ngọt cao cấp hoặc nhà tổ chức đám cưới.