Theo CNBC, hãng Agerris chuyên về hệ thống robot nông nghiệp trên không và trên mặt đất. Công ty sử dụng công nghệ được phát triển tại Trung tâm Robot Cánh đồng của Đại học Sydney. Đầu tuần này, Agerris bảo đảm được khoản tài trợ 6,5 triệu đô la Úc, tương đương 4,64 triệu USD, để phát triển, thử nghiệm sản phẩm có thể được thương mại hóa.

Quỹ đầu tư sớm Uniseed, hãng Carthona Capital và BridgeLane là ba cái tên phối hợp rót vốn cho Agerris lần này. Số tiền sẽ được dùng để thương mại hóa “nền tảng robot, công cụ tự động thông minh và AI” với mục tiêu tăng năng suất và khả năng bền vững của nông nghiệp.

“Nông dân trên toàn cầu sẽ cần tăng sản lượng thông qua việc nâng cao năng suất nông nghiệp. Dù vậy, nhiều nông dân chật vật trong việc có được lời khuyên tốt và phù hợp nhất cho nông trại của họ. Điều này dẫn đến việc cây trồng không đạt năng suất tối đa”, CEO Agerris Salah Sukkarieh cho hay. Ông Sukkarieh cũng cho rằng nhiều người chăn nuôi cũng đối mặt không ít vấn đề cạnh tranh và phức tạp, trong số này có chi phí lao động và nhiên liệu cao.

Một trong các nền tảng của Agerris là Swagbot. Đây là phương tiện tự động, chạy trên mặt đất, dùng AI và nhiều công cụ thông minh khác để thực hiện các nhiệm vụ như xác định và diệt cỏ dại, giám sát cánh đồng. Robot này cũng có thể theo dõi sức khỏe của vật nuôi.

Công nghệ được dự báo thúc đẩy ngành nông nghiệp thay đổi nhanh. Cuối tháng 3.2019, hãng trồng hoa quả T&G Global cho hay các nhà thu hoạch robot đang được dùng để thu hoạch vụ mùa táo ở New Zealand. Robot hái táo tự động này do Abundant Robotics phát triển.

Daan Steere, CEO Abundant Robotics, cho hay: “Phát triển máy hái táo tự động đòi hỏi giải quyết nhiều vấn đề kỹ thuật phức tạp, từ việc xác định trực quan khi nào trái cây có thể thu hoạch cho đến xác định thao tác hái vật lý để trái không bị dập. Từ đó, robot có thể điều hướng một cách an toàn trong vườn táo”.