Hôm qua (15.12), Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) tiếp tục công bố giảm lãi suất cho vay bình quân 0,5%/năm. Mức lãi suất 14,5% tài trợ cho nhóm xuất khẩu, nông nghiệp, doanh nghiệp vừa và nhỏ chịu ảnh hưởng của bão lũ thời gian qua. Thời gian giảm bắt đầu từ 19.12 với kỳ hạn từ 3 tháng trở xuống.

Bên cạnh đó, ngân hàng này ưu tiên lãi suất 15%/năm đối với doanh nghiệp xuất khẩu xếp hạng tín dụng A trở lên và cam kết bán lại ngoại tệ. Đối với các doanh nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn, vừa và nhỏ không có nợ quá hạn 180 ngày, sử dụng dịch vụ khép kín của BIDV, lãi vay tối đa 15,5%/năm. Đây là lần thứ 5 liên tiếp trong vòng 4 tháng cuối 2011, BIDV giảm lãi vay, trong khi các ngân hàng khác vẫn đang "án binh bất động" với lãi suất từ 17 - 19%/năm thậm chí lên tới hơn 20%/năm, tùy từng món vay.

Anh Vũ