Giá của loại đất trồng lúa được tính theo bảng giá đất đang được áp dụng tại thời điểm chuyển mục đích sử dụng đất do UBND cấp tỉnh ban hành.

Theo Thông tư 18/2016/TT-BTC của Bộ Tài chính vừa ban hành nhằm hướng dẫn về quản lý, sử dụng đất trồng lúa, từ ngày 7.3 (thời điểm thông tư có hiệu lực), các cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân được nhà nước giao đất, cho thuê đất để sử dụng vào mục đích phi nông nghiệp từ đất chuyên trồng lúa nước phải nộp một khoản tiền để bảo vệ phát triển đất trồng lúa.



Cụ thể, mức thu tiền bảo vệ, phát triển đất trồng lúa sẽ bằng tỷ lệ phần trăm (x) diện tích (x) giá của loại đất trồng lúa. Trong đó, tỷ lệ phần trăm (%) xác định số thu tiền bảo vệ, phát triển đất trồng lúa do UBND cấp tỉnh ban hành phù hợp với điều kiện cụ thể từng địa bàn của địa phương, nhưng không thấp hơn 50%.

Còn diện tích là phần diện tích đất chuyên trồng lúa nước chuyển sang đất phi nông nghiệp được sự cho phép chuyển mục đích sử dụng của cơ quan có thẩm quyền.

Giá của loại đất trồng lúa được tính theo bảng giá đất đang được áp dụng tại thời điểm chuyển mục đích sử dụng đất do UBND cấp tỉnh ban hành.