Phát biểu tại buổi làm việc, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng ghi nhận và biểu dương những kết quả nổi bật của tỉnh Bạc Liêu trong phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng Đảng, xây dựng hệ thống chính trị trên địa bàn, nghiêm túc triển khai Nghị quyết Đại hội 12 của Đảng, Nghị quyết Đại hội 15 của Đảng bộ tỉnh vào cuộc sống.

Tổng bí thư đề nghị Bạc Liêu phải chú trọng hơn nữa việc hoàn thiện quy hoạch, kế hoạch phát triển toàn diện, phù hợp. Đặc biệt là ưu tiên phát triển nền kinh tế nông nghiệp hàng hóa chất lượng cao, trong đó có nuôi trồng, đánh bắt thủy hải sản mà mũi nhọn là con tôm , ứng dụng công nghệ cao, đưa Bạc Liêu trở thành trung tâm ngành tôm cả nước; chú trọng phát triển kinh tế biển, đánh bắt xa bờ, kết hợp với bảo vệ chủ quyền biển đảo... Tổng bí thư đề nghị Bạc Liêu nghiên cứu phát triển mạnh điện gió, tạo nguồn năng lượng sạch.

Tổng bí thư chỉ rõ muốn thực hiện tốt các nhiệm vụ kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng an ninh, trước hết Bạc Liêu cần chăm lo thực hiện thật tốt nhiệm vụ then chốt là xây dựng Đảng, nghiêm túc triển khai Nghị quyết T.Ư 4 (khóa 11, 12).

Trước đó, chiều 19.2, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng tham quan mô hình nuôi tôm siêu thâm canh trong nhà kính (ảnh) của Tập đoàn Việt - Úc (tại xã Vĩnh Thịnh, H.Hòa Bình); tham quan dự án Nhà máy điện gió Bạc Liêu (xã Vĩnh Trạch Đông, TP.Bạc Liêu) và đến thăm, tặng quà cho Mẹ VN anh hùng Nguyễn Thị Hạnh (ngụ P.1, TP.Bạc Liêu).