Ông Đỗ Ngọc Hòa, Phó giám đốc Sở Y tế Quảng Ngãi, thăm hỏi sức khỏe bệnh nhân Đặng L. - Ảnh: TRẦN MAI

Chiều 14-12, ông Đỗ Ngọc Hòa, Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi, đã đến thăm hỏi bệnh nhân bị ngộ độc, xem bệnh án và chỉ đạo bác sĩ các bệnh viện tập trung chăm sóc người bệnh, hằng ngày phải báo cáo diễn biến sức khỏe bệnh nhân và báo cáo chùm ca bệnh về Sở Y tế tỉnh.

Ăn bánh mì Hồng Vân, 4 người trong gia đình cùng ngộ độc

Bệnh nhân Đặng L. (73 tuổi, xã Phước Giang, Quảng Ngãi) bị ngộ độc và có chuyển biến nặng do suy thận cấp cho biết đang rất mệt, đau bụng, đau đầu, chóng mặt liên tục.

Ông L. cho biết 3 ngày trước, con trai ông mua bánh mì Hồng Vân về cho 4 người trong nhà ăn. Sau đó, cả 4 người đều bị đau bụng dữ dội, đi cầu lỏng liên tục. Hai con trai ông có sức khỏe nên ổn hơn, riêng ông và cháu 4 tuổi phải nhập viện điều trị.

"Bác sĩ tận tình điều trị, giờ đỡ hơn lúc vào viện rất nhiều nhưng chưa hết mệt. Chóng mặt và đau liên tục", ông L. nói.

Sau khi thăm hỏi tình hình sức khỏe của ông L., ông Đỗ Ngọc Hòa - Phó giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi - trao đổi với y bác sĩ Bệnh viện Phúc Hưng và xem hồ sơ bệnh án của từng bệnh nhân. Ông Hòa đề nghị tập trung nguồn lực điều trị, theo dõi, chia tách tình trạng bệnh để có hướng điều trị kịp thời với từng người.

Đến thời điểm hiện tại, ngành y tế Quảng Ngãi ghi nhận có 50 người đang điều trị nội trú tại Bệnh viện Sản Nhi Quảng Ngãi, Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi, Bệnh viện Đa khoa Phúc Hưng. Những bệnh nhân bị ngộ độc thực phẩm đều khai báo y tế đã ăn bánh mì Hồng Vân trước đó.

Đến thời điểm hiện tại, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Quảng Ngãi đã tiến hành lấy 17 mẫu thực phẩm tại các quầy kinh doanh và tại địa chỉ 280 Nguyễn Nghiêm; lấy 6 bệnh phẩm để xét nghiệm tìm nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm.

Phó giám đốc Sở Y tế Quảng Ngãi kiểm tra bệnh án của từng bệnh nhân, đề nghị theo dõi sát, điều trị kỹ - Ảnh: TRẦN MAI

Tập trung điều trị, khẩn trương xử lý vi phạm

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ông Đỗ Ngọc Hòa nói dự kiến một tuần sẽ có kết quả xét nghiệm các mẫu thực phẩm đã lấy.

"Nếu quá trình cấy vi khuẩn cho kết quả chính xác sớm thì trong một tuần. Còn các mẫu cấy ra kết quả khác nhau thì phải thực hiện tiếp một bước xét nghiệm nữa. Việc xét nghiệm vi sinh sẽ cho kết quả hơi lâu", ông Hòa nói.

Theo ông Hòa, đoàn kiểm tra liên ngành đã đồng loạt kiểm tra cơ sở sản xuất chả, xíu mại, bơ… ở số 280 Nguyễn Nghiêm, phường Cẩm Thành (nơi cung cấp thực phẩm cho toàn điểm bán) và các điểm, quầy bán bánh mì Hồng Vân. Hiện chủ cơ sở chưa xuất trình được các giấy tờ pháp lý liên quan.

"Trước mắt yêu cầu chủ cơ sở dừng sản xuất, các quầy dừng bán bánh mì chờ có kết quả chính thức. Đồng thời sẽ xử phạt nếu không đáp ứng an toàn vệ sinh thực phẩm, cũng như giấy phép sản xuất thực phẩm", ông Hòa nói thêm.