Sáng 2.10, Đại hội Đảng bộ tỉnh Hòa Bình lần thứ 17, nhiệm kỳ 2020 - 2025 họp phiên khai mạc.

Phát biểu chỉ đạo tại đại hội, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân hoan nghênh và biểu dương những kết quả Hòa Bình đạt được trong nhiệm kỳ vừa qua.

Cụ thể, bà Ngân cho biết, tốc độ tăng trưởng kinh tế phát triển khá, tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh (GRDP) tăng 1,65 lần so với đầu nhiệm kỳ. GRDP bình quân đầu người đạt 63,8 triệu đồng (gấp 1,6 lần so với năm 2015). Cơ cấu kinh tế chuyển dịch tích cực. Thu ngân sách nhà nước đến năm 2020 trên địa bàn ước đạt 5.000 tỉ đồng (gấp 2 lần so với đầu nhiệm kỳ). Tổng giá trị xuất khẩu tăng 3,65 lần so với năm 2015. Kết cấu hạ tầng được quan tâm đầu tư. Diện mạo đô thị, nông thôn có nhiều khởi sắc. Lĩnh vực văn hoá - xã hội tiếp tục phát triển. Công tác giáo dục , chăm lo sức khoẻ người dân, đảm bảo an sinh xã hội có nhiều tiến bộ. Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được nâng lên. Công tác sắp xếp tổ chức bộ máy và cán bộ, nhất là sắp xếp các đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã được thực hiện nghiêm túc (tỉnh đã giảm được 1 đơn vị hành chính cấp huyện; 28,1% đơn vị hành chính cấp xã và 576 thôn, xóm, tổ dân phố). Kinh tế phát triển chưa tương xứng tiềm năng

Bà Ngân cũng lưu ý về nhiều mặt còn hạn chế, yếu kém và cho rằng cần được Đại hội đánh giá đúng để có những giải pháp phù hợp.

Theo đó, bà Ngân cho rằng, kinh tế của Hòa Bình phát triển chưa tương xứng với tiềm năng, lợi thế, chưa tạo được sự đột phá, chưa thu hút được các dự án đầu tư có quy mô lớn, sử dụng công nghệ cao. Tốc độ tăng trưởng kinh tế chưa đạt mục tiêu đề ra; thu ngân sách nhà nước còn thấp và tỉnh Hòa Bình chưa có nguồn thu ổn định.

Quản lý tài nguyên, môi trường chưa được triệt để, nhất là việc xử lý chất thải thực hiện chưa nghiêm. Công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng một số dự án còn chậm. Chất lượng một số dự án còn thấp. Hiệu quả khai thác và sử dụng vốn đầu tư chưa cao.

Bên cạnh đó, chất lượng giáo dục chuyển biến còn chậm, còn để xảy ra vi phạm trong kỳ thi trung học phổ thông quốc gia. Công tác khám, chữa bệnh và quản lý dịch vụ y tế, quỹ bảo hiểm y tế còn bất cập và còn để xảy sự cố y khoa gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng. Cơ cấu lao động chuyển dịch chậm, chất lượng lao động qua đào tạo còn thấp. Tỷ lệ hộ nghèo còn cao so với bình quân cả nước và cũng tiềm ẩn nguy cơ tái nghèo.

Bà Ngân cũng chỉ rõ, năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của một số tổ chức cơ sở đảng và đảng viên chưa cao. Việc thực hiện nêu gương của cán bộ, đảng viên có lúc, có nơi còn mang tính hình thức. Công tác kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật đảng ở một số cấp ủy chưa quyết liệt, chưa chủ động nắm chắc tình hình tổ chức đảng và đảng viên khi có dấu hiệu vi phạm.

"Tại Đại hội này, tôi đề nghị các đại biểu thảo luận sâu, phân tích kỹ những nguyên nhân chủ quan để tìm ra giải pháp khắc phục hiệu quả, tạo ra sức bật mới cho bước phát triển sắp tới của tỉnh nhà", Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh.

Giữ gìn, bảo vệ an ninh nguồn nước cho đồng bằng sông Hồng

Tán thành về cơ bản với phương hướng, nhiệm vụ nêu trong báo cáo chính trị trình Đại hội, Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý, Đảng bộ tỉnh Hòa Bình cần đánh giá, tỉnh cần nghiên cứu xây dựng, xác định định hướng phát triển với tầm nhìn dài hạn nhằm phát huy lợi thế là cầu nối giữa vùng trung du và miền núi phía Bắc với vùng đồng bằng sông Hồng, cũng như vị trí nằm trong vùng Thủ đô có tuyến cao tốc Láng - Hòa Lạc - Hòa Bình.

Bí thư Tỉnh ủy Bùi Văn Tỉnh phát biểu khai mạc Đại hội Ảnh baohoabinh.vn

Bên cạnh đó, cần định hình cơ cấu phát triển kinh tế bền vững, phù hợp, phát huy lợi thế phát triển nông, lâm nghiệp. Trong đó, bà Ngân nhấn mạnh, cần triển khai có hiệu quả chương trình mỗi xã một sản phẩm, gắn phát triển nông nghiệp với du lịch cộng đồng , du lịch vùng đồng bào dân tộc thiểu số để giới thiệu và thúc đẩy tiêu thụ các sản phẩm chủ lực, đặc sản của tỉnh.

Chủ tịch Quốc hội cũng lưu ý, triển khai thực hiện đồng bộ, có hiệu quả các chính sách xã hội, chăm sóc sức khỏe nhân dân và nâng cao chất lượng dân số và nâng cao chất lượng giáo dục - đào tạo và phát triển nguồn nhân lực gắn với giải quyết việc làm, quan tâm phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao.

Bà Ngân cũng nhấn mạnh, Hòa Bình cần tăng cường quản lý và sử dụng hiệu quả tài nguyên, đất đai; bảo vệ, cải thiện môi trường; chủ động phòng, chống thiên tai, ứng phó với biến đổi khí hậu. Ngăn chặn và xử lý nghiêm những vi phạm về quản lý, sử dụng đất đai, tài nguyên, khoáng sản. Giữ gìn, bảo vệ an ninh nguồn nước và sinh thái cho vùng đồng bằng sông Hồng.

Bên cạnh đó, bà Ngân yêu cầu Đảng bộ tỉnh Hòa Bình cần đấu tranh, ngăn chặn có hiệu quả với các loại tội phạm, nhất là tội phạm mua bán, vận chuyển trái phép ma túy qua biên giới.