Chuyên gia cho rằng không nên tốn tiền mua những thứ mà hồi giờ bạn cứ tưởng là bổ dưỡng. Đó là những thực phẩm nào? Danh sách có ngay bên dưới, theo Health.com.

tin liên quan Những thứ nên và không nên ăn trước khi tập gym Bạn cần hiểu rõ những thứ sẽ ăn trước khi vào phòng gym để đạt hiệu quả tập luyện tốt nhất.

Sữa chua có sẵn hương vị



Sữa chua là nguồn cung cấp canxi và protein hữu ích, nhưng chuyên gia dinh dưỡng khuyên rằng chúng ta chỉ nên mua một bình lớn sữa chua nguyên chất rồi khi nào thưởng thức thì thêm ngọt bằng cách ăn kèm trái cây hoặc mật ong. Còn ăn một hũ sữa chua có sẵn hương vị thì cũng hấp thu chất ngọt giống như khi chúng ta ăn kẹo. Sữa chua là nguồn cung cấp canxi và protein hữu ích, nhưng chuyên gia dinh dưỡng khuyên rằng chúng ta chỉ nên mua một bình lớn sữa chua nguyên chất rồi khi nào thưởng thức thì thêm ngọt bằng cách ăn kèm trái cây hoặc mật ong. Còn ăn một hũ sữa chua có sẵn hương vị thì cũng hấp thu chất ngọt giống như khi chúng ta ăn kẹo.



Bánh chay chiên phồng



Từ bánh chay nghe có vẻ vô hại, nhưng đôi khi đó chỉ là cái tên. Bạn cần phải nhìn vào thành phần nữa. Những loại bánh đóng gói kiểu này có cả danh sách dài các chất phụ gia như tinh bột khoai tây, tinh bột ngô, bột đậu nành. Ăn một gói bánh như vậy thì chẳng khác nào vừa ngốn cả một khẩu phần khoai tây chiên, vốn không tốt cho sức khỏe.



Nước xốt salad đóng chai



Loại này chứa một lượng cao gồm dầu đã chế biến, đường và chất tạo màu. Tốt nhất là bạn nên tự làm nước xốt với dầu ô liu, dấm và thảo mộc. Việc này không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn "thân thiện với túi tiền" của gia đình bạn.



Nước ép hoa quả



Nhà dinh dưỡng học Natalie Rizzo ở New York (Mỹ) cho rằng nước ép hoa quả hoặc rau củ đã bị tước hết chất xơ có lợi, và chỉ còn lại đường. Do vậy, để đảm bảo vòng eo không tăng và tiết kiệm tiền bạc, bạn nên ăn nguyên trái hoặc rau củ chưa ép. Từ bánh chay nghe có vẻ vô hại, nhưng đôi khi đó chỉ là cái tên. Bạn cần phải nhìn vào thành phần nữa. Những loại bánh đóng gói kiểu này có cả danh sách dài các chất phụ gia như tinh bột khoai tây, tinh bột ngô, bột đậu nành. Ăn một gói bánh như vậy thì chẳng khác nào vừa ngốn cả một khẩu phần khoai tây chiên, vốn không tốt cho sức khỏe.Loại này chứa một lượng cao gồm dầu đã chế biến, đường và chất tạo màu. Tốt nhất là bạn nên tự làm nước xốt với dầu ô liu, dấm và thảo mộc. Việc này không chỉ tốt cho sức khỏe mà còn "thân thiện với túi tiền" của gia đình bạn.Nhà dinh dưỡng học Natalie Rizzo ở New York (Mỹ) cho rằng nước ép hoa quả hoặc rau củ đã bị tước hết chất xơ có lợi, và chỉ còn lại đường. Do vậy, để đảm bảo vòng eo không tăng và tiết kiệm tiền bạc, bạn nên ăn nguyên trái hoặc rau củ chưa ép.





Thức ăn đóng gói không chứa gluten



Trừ khi bạn được chẩn đoán mắc bệnh celiac (bệnh đường ruột do nhạy cảm với gluten) hoặc không dung nạp gluten, còn không thì chẳng có lý do gì lại tốn tiền mua thực phẩm không chứa gluten. Gluten, một loại protein có trong lúa mì và lúa mạch, vẫn hữu ích trong chế độ ăn lành mạnh. Thứ bạn nên tránh chính là các thực phẩm đóng gói chế biến sẵn. Trừ khi bạn được chẩn đoán mắc bệnh celiac (bệnh đường ruột do nhạy cảm với gluten) hoặc không dung nạp gluten, còn không thì chẳng có lý do gì lại tốn tiền mua thực phẩm không chứa gluten. Gluten, một loại protein có trong lúa mì và lúa mạch, vẫn hữu ích trong chế độ ăn lành mạnh. Thứ bạn nên tránh chính là các thực phẩm đóng gói chế biến sẵn.