Ngày 2.7, bà Phạm Ngọc Lan, Phó giám đốc Trung tâm Việc làm ngoài nước (Bộ LĐ-TB-XH), cho biết Bộ LĐ-TB-XH vừa thống nhất với Bộ Việc làm và lao động Hàn Quốc về kế hoạch tổ chức thi tiếng Hàn và kiểm tra kỹ năng nghề năm 2022 cho người lao động có nguyện vọng đi làm việc tại Hàn Quốc theo chương trình cấp phép cho lao động nước ngoài của Chính phủ Hàn Quốc (Chương trình EPS) trong ngành nông nghiệp và ngư nghiệp.

V.HÙNG

Trung tâm Lao động ngoài nước là cơ quan duy nhất có thẩm quyền phái cử người lao động Việt Nam sang làm việc tại Hàn Quốc theo chương trình này.

Lao động về nước đúng hạn được tham gia chương trình

Theo kế hoạch, tổng chỉ tiêu tuyển chọn của cả 2 ngành là 2.370 người, trong đó ngành nông nghiệp tuyển 1.285 người và ngành ngư nghiệp tuyển 1.085 người.

Kỳ thi sẽ được tổ chức 2 vòng: thi năng lực tiếng Hàn và kiểm tra tay nghề.

Người lao động có thể chọn một trong 4 nghề để đăng ký, gồm: chăn nuôi, trồng trọt (ngành nông nghiệp); nuôi trồng, đánh bắt (ngành ngư nghiệp).

Điều kiện tham gia chương trình là người lao động phải đạt độ tuổi từ 18 - 39 (những người sinh trong khoảng thời gian từ 16.7.1982 đến 13.7.2004), không có án tích theo quy định của pháp luật và chưa từng bị trục xuất khỏi Hàn Quốc.

Người lao động đã từng làm việc tại Hàn Quốc theo chương trình EPS trong ngành nông nghiệp, ngư nghiệp về nước đúng hạn hợp đồng.

Nếu đã từng cư trú tại Hàn Quốc (bao gồm cư trú hợp pháp và bất hợp pháp) theo visa E9 (lao động EPS) hoặc visa E10 (thuyền viên tàu đánh cá) thì thời gian cư trú phải dưới 5 năm; không có thân nhân (bố, mẹ, con đẻ; anh, chị, em ruột; vợ hoặc chồng) đang cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc.

Riêng người lao động bị đứt, cụt ngón tay hoặc chấn thương, dị tật cột sống vẫn được đăng ký dự thi, tuy nhiên việc xét tuyển sẽ căn cứ vào kết quả kiểm tra tay nghề.

Ngoài ra, đối với người lao động đăng ký dự thi ngành ngư nghiệp yêu cầu cần có kinh nghiệm đánh bắt hoặc nuôi trồng thủy hải sản trên biển, có sức khoẻ và chịu được sóng nước để làm việc trên tàu biển hoặc đã được đào tạo và cấp chứng chỉ đào tạo đối với các ngành nghề liên quan đến ngư nghiệp.

Bộ LĐ-TB-XH lưu ý người lao động chỉ được đăng ký dự thi nếu thuộc đối tượng tương ứng với ngành đăng ký, cụ thể:

Với ngành nông nghiệp, người lao động thường trú tại 74 huyện nghèo và 54 xã đặc biệt khó khăn vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo giai đoạn 2021 - 2025 theo Quyết định số 353/QĐ-TTg ngày 15.3,2022 của Thủ tướng Chính phủ (trừ các xã thuộc các huyện tạm dừng tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS năm 2022).

Đối với người lao động chuyển đăng ký thường trú từ các địa phương không tuyển chọn trong ngành nông nghiệp hoặc các địa phương tạm dừng tuyển chọn năm 2022 đến các địa phương được tuyển chọn nói trên thì phải có thời gian cư trú tối thiểu tại địa phương chuyển đến là 1 năm tính đến ngày 12.7.2022.

Đối với ngành ngư nghiệp, người lao động thường trú tại các huyện ven biển và hải đảo (bao gồm các các huyện tạm dừng tuyển chọn lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS năm 2022).

Nếu người lao động chuyển đăng ký thường trú từ các địa phương không tuyển chọn trong ngành ngư nghiệp hoặc các địa phương tạm dừng tuyển chọn năm 2022 đến các địa phương được tuyển chọn nói trên thì phải có thời gian cư trú tối thiểu tại địa phương chuyển đến là 1 năm tính đến 12.7.2022.

Thí sinh gian lận bị cấm tham gia chương trình EPS trong 4 năm

Thời gian tiếp nhận đăng ký dự thi trong ngành nông nghiệp và ngư nghiệp từ 13 - 15.7 tại Trung tâm Lao động ngoài nước.

Thời gian thi từ 16.8 - 19.8 đối với lao động trong ngành nông nghiệp và từ 13 - 16.9 đối với lao động trong ngành ngư nghiệp.


Ngoài ra, người lao động thi đỗ tiếng Hàn bắt buộc phải tham gia kiểm tra tay nghề. Việc đạt yêu cầu qua kỳ thi tiếng Hàn và kiểm tra tay nghề không đảm bảo là người lao động được đi làm việc tại Hàn Quốc mà mới chỉ là điều kiện để người lao động được nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển.

Những lao động đã từng cư trú tại Hàn Quốc theo visa E9 (lao động chương trình EPS) hoặc visa E10 (thuyền viên gần bờ) từ 5 năm trở lên không được tham dự kỳ thi.

Ứng viên chỉ nộp duy nhất khoản tiền Việt Nam tương đương với 24 USD khi đăng ký dự thi tiếng Hàn.

Thí sinh có hành vi gian lận, không trung thực trong kỳ thi sẽ bị cấm tham gia Chương trình EPS trong 4 năm.