(TNO) Ngày 14.6, Trung tâm Khuyến nông quốc gia đã tổ chức hội thảo phát triển sản xuất ca cao bền vững. Theo quy hoạch của Chính phủ, diện tích cây ca cao đến năm 2015 sẽ khoảng 60.000 ha, nhưng đến nay mới đạt khoảng 20%, trong đó diện tích trồng thuần mới chỉ đạt 11.200 ha.

Trước đây, từ dự án Success Alliance do nước ngoài tài trợ, đã có nhiều câu lạc bộ ca cao được thành lập ở các tỉnh Bến Tre, Tiền Giang, Bình Phước, Bà Rịa-Vũng Tàu, Đắk Lắk và Lâm Đồng.

Tuy nhiên, khi dự án này kết thúc, hoạt động chuyển giao tại các câu lạc bộ bị đình trệ. Các địa phương chưa có doanh nghiệp thu mua tại chỗ, cũng không tổ chức được hình thức liên kết nào có hiệu quả nên sản xuất và tiêu thụ ca cao hiện đang gặp nhiều khó khăn.

Quang Thuần

>> Hàng hóa bị làm giá

>> Vicofa hỗ trợ giống cà phê tái canh cho Tây nguyên

>> Sốt giống cà phê

>> Những nhà sáng chế không bằng cấp: Lò sấy của Thành ca cao