Chương trình môi trường của Liên Hiệp Quốc và Viện Nghiên cứu lúa quốc tế vừa công bố chuẩn mực đầu tiên trên thế giới về sản xuất lúa gạo bền vững (SRP).

VN đã được lựa chọn trở thành một trong 8 quốc gia đầu tiên thực hiện thí điểm bộ tiêu chí này. Nếu triển khai thành công, đây sẽ là công cụ để giúp nâng cao thương hiệu hạt gạo VN với thế giới.

Tại VN, Tập đoàn Lộc Trời là doanh nghiệp đầu tiên với chuỗi giá trị lúa gạo bền vững đã chính thức được gia nhập Diễn đàn lúa gạo bền vững quốc tế của SRP. Để được chứng nhận đạt chuẩn SRP, vùng trồng lúa phải thỏa mãn 46 yêu cầu chặt chẽ về năng suất, an toàn thực phẩm và đa dạng sinh học.

Theo các nhà nghiên cứu, ở Thái Lan, Indonesia, Campuchia hay Ấn Độ để đạt chứng nhận SRP, các doanh nghiệp thường phải mất từ 2 đến 3 năm, nhưng với VN có thể chỉ cần khoảng 6 tháng.

Việc sản xuất lúa gạo theo mô hình canh tác bền vững sẽ giúp duy trì năng suất mà không làm hủy hoại tài nguyên đất, nước và môi trường.