Người trồng nho ở thôn Thành Sơn, xã Xuân Hải, H.Ninh Hải (Ninh Thuận) áp dụng quy trình sản xuất sạch theo tiêu chuẩn VietGAP, đem lại hiệu quả kinh tế cao.

Vườn nho sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP của ông Tiệp - Ảnh: Thiện Nhân Vườn nho sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP của ông Tiệp - Ảnh: Thiện Nhân

Sau khi tham gia lớp tập huấn “Nâng cao chất lượng, an toàn sản phẩm nông nghiệp và phát triển chương trình khí sinh học” do ngành nông nghiệp Ninh Thuận triển khai, ông Đào Mạnh Tiệp (ở thôn Thành Sơn) quyết định chuyển trồng nho theo phương thức truyền thống sang quy trình trồng nho sạch, theo tiêu chuẩn VietGAP. Thử nghiệm trên diện tích 3 sào (3.000 m2) với giống nho xanh NH 01-48, vụ đầu tiên đã giúp ông thu lãi hơn 300 triệu đồng. Hiện ông Tiệp mở rộng diện tích lên đến 1 ha và liên kết với các hộ dân trong vùng trồng nho sạch.

Theo ông Tiệp, ngoài quy trình bắt buộc như sử dụng chế phẩm sinh học trong việc phòng trừ sâu bệnh; bón phân vi sinh thay thế phân hóa học; vệ sinh trang trại, người nông dân phải thực hiện ghi chép sổ sách hằng ngày. Mỗi sản phẩm đều có xuất xứ rõ ràng, cụ thể như giống, sử dụng thuốc bảo vệ thực vật gì, phân vi sinh ra sao... Trước lúc thu mua sản phẩm, đơn vị thu mua sẽ đối chiếu sổ ghi chép ngày giờ mua phân, thuốc sinh học với thông tin của các đại lý cung cấp vật tư nông nghiệp để kiểm chứng. “Việc ghi chép sổ sách là cơ sở để chứng minh sản phẩm nho sạch của nông dân. Hiện nho xanh sản xuất theo quy trình sạch có giá thu mua tại vườn 35.000 đồng/kg, cao hơn 1,5 lần so với sản phẩm nho trồng không có sổ ghi chép. Các nhóm liên kết trồng nho sạch có một cam kết bất di bất dịch là làm đúng quy trình, để sản phẩm của mình không ảnh hưởng đến sức khỏe của người dân và thương hiệu nho sạch Ninh Thuận”, ông Tiệp cho biết.

Ông Võ Thành Lâm, Chủ tịch Hội Nông dân xã Xuân Hải, cho biết thôn Thành Sơn hiện có khoảng 50 ha nho, chủ yếu canh tác theo quy trình sản xuất sạch, hiệu quả kinh tế cao. Bình quân mỗi sào nho cho năng suất 3,5 tấn/vụ, cao hơn 1,2 lần so với cách làm truyền thống và quan trọng nhất là nho được đơn vị thu mua bao tiêu. “Nông dân đã hình thành được quy trình sản xuất ở tất cả các khâu, từ làm đất đến bảo quản sau thu hoạch theo 4 tiêu chuẩn: kỹ thuật sản xuất, an toàn thực phẩm, môi trường và truy nguyên nguồn gốc. Trái nho khi đưa đi tiêu thụ đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm cho người sử dụng”, ông Lâm nói.

Ông Nguyễn Tấn, Công ty TNHH Vĩnh Lợi, đơn vị thu mua nho sạch ở Ninh Thuận, cho biết công ty đang phối hợp với hơn 40 hộ nông dân thực hiện liên kết sản xuất nho sạch. Ngoài việc bao tiêu sản phẩm nho sạch của nông dân cung cấp cho các siêu thị trong nước, Công ty TNHH Vĩnh Lợi đầu tư cơ sở hạ tầng, vốn, kỹ thuật cho người trồng nho. Theo ông Tấn, ngoài việc theo dõi quy trình sản xuất các hộ liên kết, hằng năm các siêu thị còn cử đại diện đến tận trang trại đánh giá năng lực sản xuất, sau đó họ mới ký hợp đồng thu mua tiếp.

Ông Đỗ Trung Thu, Chủ tịch Hiệp hội Nho Ninh Thuận, cho biết hiện sản phẩm nho sạch Ninh Thuận tạo được niềm tin cho người tiêu dùng trên cả nước. Nông dân trồng nho theo quy trình VietGAP không bao giờ bị ép giá vì sản phẩm nho sạch không đủ cung cấp cho thị trường, lợi nhuận thu được gấp 1,5 lần so với cách sản xuất truyền thống.