Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ thay mặt Bộ Chính trị điều hành thảo luận. Buổi chiều, T.Ư Đảng làm việc tại tổ để thảo luận Đề án tổng kết 20 năm thực hiện Nghị quyết Hội nghị T.Ư 5 khóa IX về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể (Nghị quyết 13).

Trước đó, phát biểu khai mạc hội nghị, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đề nghị T.Ư tập trung thảo luận về tình hình thực hiện Nghị quyết 21 và các quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ và giải pháp đề ra đáp ứng yêu cầu phát triển của thời kỳ mới - đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, nhằm khắc phục triệt để những hạn chế như: nông nghiệp phát triển còn thiếu bền vững, tốc độ tăng trưởng có xu hướng giảm; việc nghiên cứu, ứng dụng khoa học - công nghệ, đổi mới sáng tạo, nguồn nhân lực chất lượng cao chưa trở thành động lực chính để tạo đột phá phát triển; nhiều loại giống cây trồng, giống vật nuôi, vật tư đầu vào còn phụ thuộc việc nhập khẩu; thu nhập của phần lớn nông dân chưa cao, chênh lệch với thành thị và giữa các vùng, miền còn lớn; ô nhiễm môi trường nông thôn gia tăng ở nhiều địa phương…

Đối với tổng kết 20 năm thực hiện Nghị quyết 13 về kinh tế tập thể, Tổng bí thư cho biết, qua tổng kết, sau 20 năm thực hiện nghị quyết, kinh tế tập thể đã có những chuyển biến tích cực, quan trọng. Tuy nhiên, khu vực kinh tế tập thể của nước ta đến nay vẫn chưa đạt mức phát triển như mục tiêu, yêu cầu đề ra. Từ đó, Tổng bí thư đề nghị T.Ư tập trung thảo luận làm rõ, tạo sự thống nhất cao trong toàn Đảng, toàn dân về mục tiêu, quan điểm, tư tưởng chỉ đạo và những nhiệm vụ và giải pháp lớn cần được quán triệt và triển khai thực hiện, để kinh tế tập thể ngày càng phát triển mạnh hơn.