* Em muốn xét tuyển vào ngành học liên quan đến nông nghiệp để ra trường có thể về quê làm việc, vậy em nên chọn ngành nào? Ngành này học những gì? cơ hội việc làm ra sao? (Nguyễn Trà My, Trường THPT Gành Hào, Bạc Liêu).

Học sinh đặt câu hỏi trong chương trình Tư vấn mùa thi của Báo Thanh Niên - Ảnh: Đào Ngọc Thạch Học sinh đặt câu hỏi trong chương trình Tư vấn mùa thi của Báo Thanh Niên - Ảnh: Đào Ngọc Thạch

- Tiến sĩ Trần Đình Lý, Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Nông lâm TP.HCM: Em quan tâm đến nhóm ngành nông nghiệp thì nhóm này tại Trường ĐH Nông lâm TP.HCM có các ngành như nông học, chăn nuôi, thú y, công nghệ sinh học, môi trường, lâm nghiệp, thủy sản…

Nếu em muốn học ngành gần gũi với nông nghiệp nhất thì có thể xét vào ngành nông học. Sinh viên được đào tạo các kiến thức để áp dụng và chuyển giao ứng dụng kỹ thuật vào sản xuất nông nghiệp. Cải thiện sản xuất cây trồng bằng áp dụng kỹ thuật nông nghiệp kết hợp các giải pháp kinh tế và tiếp thị, từ đó nâng cao thu nhập của nông dân; sản xuất cây trồng/bảo vệ thực vật…

Sau khi tốt nghiệp sinh viên có thể làm việc tại các Trung tâm nghiên cứu và chuyển giao khoa học kỹ thuật, Viện nghiên cứu, Viện sinh học nhiệt đới, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Khoa học công nghệ, Trung tâm Khuyến nông, Chi cục hay Trạm Bảo vệ Thực vật, Trung tâm Giống cây trồng, nông trường, nông trại, trang trại, các công ty nhà nước hay các liên doanh hoặc tư nhân trong kinh doanh vật tư nông nghiệp (giống, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật).

Ngoài ra, bạn có thể tham gia giảng dạy, nghiên cứu tại các cơ sở đào tạo có nhóm ngành này. Nhu cầu tuyển dụng của các doanh nghiệp trong và ngoài nước hiện nay về lĩnh vực nông học (nói riêng) và nông nghiệp (nói chung) luôn ở mức cao.

* Em muốn thi vào ngành công nghệ thực phẩm. Cho em hỏi ngành này học những gì và khi học xong thì công tác ở đâu? Em có thể trở về làm việc ở thành phố nơi em sinh sống hay không? (tuananh1209@gmail.com)

- Thạc sĩ Phạm Thái Sơn, Phó phòng Đào tạo Trường ĐH Công nghiệp thực phẩm TP.HCM: Ngành công nghệ thực phẩm cung cấp những kiên thức liên quan đến hóa học và sinh học. Theo đó, các em sẽ được học về công nghệ chế biến bảo quản lương thực thực phẩm, ví dụ như công nghệ sản xuất đường, sữa, dầu, bia, gia vị, nước chấm… Bên cạnh đó là những kiến thức về việc đảm bảo chất lượng lương thực phẩm.

Tốt nghiệp, em có thể làm việc tại các doanh nghiệp chế biến thực phẩm, các cơ quan quản lý liên quan đến thực phẩm như: Sở Công thương, Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn…