Đó là anh Lương Viết Tiến (31 tuổi, ở xã Hòa Bình 1). Anh Tiến tốt nghiệp ngành tài chính kế toán. Ra trường tất tả xin việc làm khắp nơi nhưng chẳng đúng chuyên môn, lương thấp, sau nhiều đêm trăn trở, anh Tiến quyết tâm trở về quê nhà lập nghiệp bằng nghề trồng măng tây.



Tìm tòi, nghiên cứu cách trồng, chăm sóc măng tây trên mạng nhưng cảm thấy vẫn chưa đủ, anh Tiến khăn gói vào tận Ninh Thuận trực tiếp học tập các mô hình trồng măng tây có hiệu quả cao của người dân. Tích cóp được vốn kiến thức, anh về vay ngân hàng 100 triệu đồng và thuê 1,3 ha đất ở thôn Phú Thạnh, xã Hòa Quang Nam, H.Phú Hòa (Phú Yên) để trồng măng tây.

tin liên quan Làm giàu nhờ cây dâu xiêm Từ một gia đình nghèo khó, nhờ trồng dâu xiêm mà ông Nguyễn Văn Hạng (TP.Cần Thơ) trở thành triệu phú. Anh Tiến chọn mua giống măng tây ở Hà Lan, Mỹ về ươm. Cuối năm 2016, anh trồng được hơn 2.500 m2 và đầu năm 2017 trồng thêm 2.500 m2 nữa. “Qua khảo sát cũng như trồng thí nghiệm tại thôn Phú Thạnh, tôi thấy đất đai, khí hậu ở đây thuận lợi cho cây măng tây phát triển. Vì thế, tôi quyết định thuê thêm đất để đầu tư cây trồng này”, anh Tiến chia sẻ. Anh Tiến chọn mua giống măng tây ở Hà Lan, Mỹ về ươm. Cuối năm 2016, anh trồng được hơn 2.500 m2 và đầu năm 2017 trồng thêm 2.500 m2 nữa. “Qua khảo sát cũng như trồng thí nghiệm tại thôn Phú Thạnh, tôi thấy đất đai, khí hậu ở đây thuận lợi cho cây măng tây phát triển. Vì thế, tôi quyết định thuê thêm đất để đầu tư cây trồng này”, anh Tiến chia sẻ.

Theo anh Tiến, người trồng măng tây phải biết chăm sóc đúng kỹ thuật thì cây mới phát triển và cho năng suất cao. Do vùng này có nước thường xuyên nên anh phải tạo độ cao 50 cm để cây khỏi bị ngập úng. Mỗi tháng hai lần bón phân hữu cơ và hằng ngày tưới nước tạo độ ẩm cho cây phát triển. Để không mất nhiều thời gian và tiết kiệm nước tưới, anh Tiến đã mua thiết bị về tự lắp đặt hệ thống tưới nước tự động, nhờ vậy cây măng tây của anh ngày càng phát triển tốt.

Anh Tiến cho biết: “Diện tích măng tây của tôi đã bắt đầu cho thu hoạch. Mỗi ngày tôi cắt tỉa được 6 kg bán cho các nhà hàng, siêu thị ở TP.Tuy Hòa với giá từ 120.000 - 150.000 đồng/kg”. Theo anh Tiến, hiện việc trồng măng tây không phải lo thị trường, vì nhiều nhà hàng, siêu thị ở Đà Nẵng, Quy Nhơn, Nha Trang đã đặt mua với số lượng lớn nhưng măng tây của anh chưa đủ để cung cấp. Với nhu cầu khách hàng và thị trường tiêu thụ ngày càng lớn, anh đang tiếp tục mở rộng diện tích trồng măng tây.

Để chăm sóc diện tích măng tây đã trồng, anh Tiến thuê 4 công nhân, mỗi tháng anh trả lương bình quân 4,3 triệu đồng/người. Anh Tô Công Hoan, ở thôn Phú Thạnh, nói: “Trước đây tôi làm rất nhiều nghề từ công nhân điện dân dụng, công nghiệp đến công nhân làm đá granit, nhưng thường đi làm xa nên thu nhập rất bấp bênh. Từ ngày anh Tiến về đây trồng măng tây, tôi không những có việc làm ổn định mà còn được ở gần nhà nữa. Nhờ có thu nhập mỗi tháng hơn 4 triệu đồng mà đời sống gia đình tôi đỡ vất vả hơn trước”.