(TNO) Chị Nhung kể, đêm bọ đen bay về, chị tưởng là mưa. Mở cửa ra, chị thấy bọ bay rào rào, lao xuống như mưa nước đen, phát khiếp. Chị Nhung nghe từ mái nhà, cánh cửa tiếng lộp độp như mưa bấc đập vào.

Chị Nhung khẽ lấy chiếc que gạt gạt vào, lớp bọ đen chuyển động lúc nhúc



Chị Nhung ngao ngán với cả bao tải bọ đen hốt từ trong nhà chị Chị Nhung khẽ lấy chiếc que gạt gạt vào, lớp bọ đen chuyển động lúc nhúcChị Nhung ngao ngán với cả bao tải bọ đen hốt từ trong nhà chị

Từ đầu mùa mưa đến nay, bọ đen cánh cứng đã xuất hiện lớp lớp ở hàng trăm hộ gia đình của nhiều địa phương thuộc TP.Kon Tum (Kon Tum), làm đời sống sinh hoạt người dân đảo lộn.

Trưa 19.6, có mặt tại nhà bà Nguyễn Thị Dự, thôn Đăk Hà, xã Đăk Blà, TP.Kon Tum, chúng tôi chứng kiến cảnh bọ đen nằm dày ken trên mái nhà này.

"Nó ẩn cả trong ngói, nằm dọc theo cây ron, mè và bất cứ nơi nào có gỗ và ngói", bà Dự nói. Mới những ngày đầu, bà Dự còn quét rồi dồn vào bao tải, mang ra đổ xuống hố, đốt đi. Sau oải quá, lại đúng thời điểm cạo mủ cao su, nên chỉ khi nào bọ nhiều quá, bà Dự mới mua bình xịt muỗi, xịt kiến diệt chúng.

"Xịt vào, nó rớt xuống, nhưng không chết hẳn, mà nằm một chút lại bò lổm ngổm lại ngay, bà Dự bảo.

Từ nhà bà Dự, phóng viên Thanh Niên Online đi sang nhà chị Phạm Thị Nhung (47 tuổi), hàng xóm bà Dự.

Đưa chúng tôi vào xem một căn nhà đựng dụng cụ lao động, thấy dưới đất có một lớp dày màu đen, chúng tôi cứ ngỡ đó là cà phê hay đậu đen do chị Nhung phơi.

Chị Nhung khẽ lấy chiếc que gạt gạt vào, bỗng nhiên lớp màu đen ấy chuyển động. Lúc này chúng tôi mới biết đó là bọ đen cánh cứng, với hàng ngàn (thậm chí còn nhiều hơn) con bọ đen cùng ngọ nguậy bò lúc nhúc.

Cứ ngỡ đó là cà phê hay đậu đen do chị Nhung phơi. Cứ ngỡ đó là cà phê hay đậu đen do chị Nhung phơi. Đưa chúng tôi vào xem bên trong nhà, nơi nào cũng bọ đen cũng hiện diện: nơi để chén, bát, quần áo, sách vở, bể rửa, góc nhà, mái nhà… Đưa chúng tôi vào xem bên trong nhà, nơi nào cũng bọ đen cũng hiện diện: nơi để chén, bát, quần áo, sách vở, bể rửa, góc nhà, mái nhà…

"Mỗi ngày tui phải bỏ ra 30 phút đến 1 giờ để quét bọ đậu đen bỏ vào bao và đi đổ xuống hố đốt đi. Từ đầu mùa mưa đến giờ, phải có đến gần 2 tạ như thế chứ không ít", chị Nhung ngao ngán.

Cùng với quét dọn, chị Nhung còn mua thuốc ngâm mùng, mền về xịt lên bọ đen chứ không thì chẳng cách nào sinh hoạt gia đình diễn ra bình thường được.

Theo những người dân ở đây, bọ đen bay đến nấp vào chỗ tối ở những ngôi nhà gỗ, ngói, còn nhà tol nóng bức thì không ở. Đến khi trời mát dịu, nhất là vào ban đêm, chúng lại bò ra đầy nhà. Theo những người dân ở đây, bọ đen bay đến nấp vào chỗ tối ở những ngôi nhà gỗ, ngói, còn nhà tol nóng bức thì không ở. Đến khi trời mát dịu, nhất là vào ban đêm, chúng lại bò ra đầy nhà. Chị Nhung kể, đêm bọ đen bay về, ngỡ là mưa. Ai ngờ chị mở cửa ra thấy bọ này bay vào rào rào, lao xuống như mưa nước đen, phát khiếp. Vội đóng cửa nhà lại, chị Nhung nghe mái nhà, cánh cửa tiếng lộp độp như mưa bấc đập vào. Chị Nhung kể, đêm bọ đen bay về, ngỡ là mưa. Ai ngờ chị mở cửa ra thấy bọ này bay vào rào rào, lao xuống như mưa nước đen, phát khiếp. Vội đóng cửa nhà lại, chị Nhung nghe mái nhà, cánh cửa tiếng lộp độp như mưa bấc đập vào.

Theo những người dân ở đây, bọ đen bay đến nấp vào chỗ tối ở những ngôi nhà gỗ, ngói, còn nhà tol nóng bức thì không ở. Đến khi trời mát dịu, nhất là vào ban đêm, chúng lại bò ra đầy nhà.

Bọ đen hiện diện ở khắp nơi Bọ đen hiện diện ở khắp nơi