(TNO) Trung Quốc sẽ cải thiện chính sách trợ cấp nông nghiệp bằng cách chi hàng tỉ USD hỗ trợ nông dân và sản xuất nông nghiệp, Tân Hoa xã đưa tin.

Nông dân Trung Quốc trên một cánh đồng ở ngoại ô phía bắc thủ đô Bắc Kinh - Ảnh: Reuters Chính phủ sẽ rót trực tiếp 14 tỉ nhân dân tệ (2,3 tỉ USD) cho nông dân trồng các loại ngũ cốc, trong đó có lúa gạo. 20,4 tỉ nhân dân tệ (hơn 3,3 tỉ USD) sẽ chi để phát triển các giống cây trồng có chất lượng tốt, Tân Hoa xã hôm 1.5 dẫn nguồn tin từ Bộ Nông nghiệp Trung Quốc. Chính phủ sẽ rót trực tiếp 14 tỉ nhân dân tệ (2,3 tỉ USD) cho nông dân trồng các loại ngũ cốc, trong đó có lúa gạo. 20,4 tỉ nhân dân tệ (hơn 3,3 tỉ USD) sẽ chi để phát triển các giống cây trồng có chất lượng tốt, Tân Hoa xã hôm 1.5 dẫn nguồn tin từ Bộ Nông nghiệp Trung Quốc.

Ngoài ra, tổng số tiền 23,4 tỉ nhân dân tệ (hơn 3,8 tỉ USD) sẽ được dùng để hỗ trợ các mô hình quản lý của hàng loạt cánh đồng sản xuất ngũ cốc, tập trung vào các nông trại gia đình và các hợp tác xã nông nghiệp.

Bộ Nông nghiệp Trung Quốc công bố chương trình cải cách đất đai vào tháng 3.2015 và vẫn đang tiếp tục thực hiện. Các khu vực triển khai chương trình thí điểm gồm tỉnh Giang Tô, Tứ Xuyên, Quý Châu và 27 quận, huyện khác. Sắp tới, Trung Quốc sẽ triển khai chính sách này thêm ở 9 quận, huyện khác của tỉnh GiangTô và Giang Tây, theo Tân Hoa xã.

Nông dân ở tỉnh Sơn Tây, miền bắc Trung Quốc - Ảnh: Reuters Hiện tại, pháp luật Trung Quốc cho phép 2 quyền Hiện tại, pháp luật Trung Quốc cho phép 2 quyền sở hữu đất đai , gồm sở hữu nhà nước đối với đất đô thị và sở hữu tập thể của hợp tác xã với đất nông thôn. Người nông dân Trung Quốc tham gia vào các hợp tác xã chỉ được quyền sử dụng đất và sản xuất trên đó chứ không được bán đất.