Liên quan đến việc nhiều nông dân Tây Ninh thất bát do trồng ớt không ra trái (Thanh Niên ngày 3.5 đã phản ánh qua bài Nông dân ngậm đắng vì ớt không trái), sáng 4.5 các ngành chức năng H.Châu Thành (Tây Ninh) đã làm việc với Công ty TNHH hạt giống Sao Phương Nam - đơn vị cung ứng hạt giống.

Cánh đồng ớt rộng khoảng 60 ha tại xã Long Vĩnh đều chung tình trạng không trái - Ảnh: Giang Phương Cánh đồng ớt rộng khoảng 60 ha tại xã Long Vĩnh đều chung tình trạng không trái - Ảnh: Giang Phương

Sau khi nghe ông Phạm Ngọc Bình, Trưởng phòng NN-PTNT H.Châu Thành, khẳng định cây ớt không phải là đối tượng chính của nhện đỏ như giải thích trước đó của Sao Phương Nam, ông Nguyễn Ngọc Thủy, Giám đốc công ty này, lại nói: “Cây ớt thất mùa do dịch bệnh, đó là do con mây, giống như con nhện”. Trả lời câu hỏi của PV Thanh Niên tại sao công ty lúc đổ do nhện đỏ, lúc đổ do “con mây”, ông Thủy nói: “Do người dân quen với nhện đỏ nên gọi vậy cho người dân dễ hiểu. Còn khi nói với cán bộ chuyên môn, phải nói cho chính xác”. Với câu hỏi tại sao khi phát hiện dịch bệnh công ty không báo cáo và phối hợp địa phương mà im lặng cho đến nay, ông Thủy trả lời vòng vo và hứa “sẽ hỗ trợ lại hạt giống cho người dân”.

Trao đổi với PV Thanh Niên, ông Nguyễn Văn Huấn, Trưởng trạm Bảo vệ thực vật (BVTV) H.Châu Thành, khẳng định: "Về chuyên môn, không có con nào là con mây cả". Ông Huấn cho biết thêm cách đây khoảng 4 tháng, khi biết thông tin nông dân ở xã Long Vĩnh, H.Châu Thành phát hiện cây ớt chỉ toàn bông nhưng không trái, ông đã cùng một số cán bộ chuyên môn trực tiếp đến khảo sát. Ông Huấn khẳng định: “Vào thời điểm đó, cây ớt hoàn toàn bình thường và không hề có dấu hiệu nào về dịch bệnh gây hại cho cây trồng cũng như nhện đỏ”. Còn ông Phạm Ngọc Bình nói: “Chúng tôi sẽ tham mưu ngay lên lãnh đạo huyện để thành lập gấp đoàn thanh tra... Nếu nguyên nhân do giống thì công ty buộc phải có trách nhiệm với người dân”.