Thủ tướng đã phát lệnh khởi công dự án tuyến đường bộ ven biển qua địa phận tỉnh Thái Bình với chiều dài 34,5 km, có tổng mức đầu tư trên 3.800 tỉ đồng.

Đây là dự án triển khai đầu tư theo hình thức PPP, sử dụng nhiều nguồn vốn như vốn ngân sách T.Ư, vốn ngân sách địa phương và vốn huy động của nhà đầu tư.

Cùng lúc, Tập đoàn Trường Hải cũng đã tổ chức công bố quy hoạch và triển khai dự án khu công nghiệp chuyên phục vụ nông nghiệp cho cả khu vực đồng bằng Bắc bộ với vốn đầu tư lên tới 7.800 tỉ đồng, được thực hiện trên diện tích 194 ha trong giai đoạn từ nay đến 2021.

Tiếp đó, Thủ tướng đã chứng kiến lễ khởi công Bệnh viện đa khoa quốc tế tỉnh Thái Bình, có quy mô 1.000 giường bệnh, với tổng vốn đầu tư 3.700 tỉ đồng do Tập đoàn FLC đầu tư. Trước đó, Thủ tướng đã cắt băng khánh thành dự án Nhiệt điện Thái Bình 1 có công suất 600 MW với số vốn đầu tư 1,27 tỉ USD, do Tập đoàn điện lực VN làm chủ đầu tư.

Phát biểu tại các buổi lễ kể trên, người đứng đầu Chính phủ ghi nhận những nỗ lực cải cách môi trường kinh doanh, thủ tục hành chính của Thái Bình để thu hút được nhiều dự án lớn, đặc biệt là các dự án hạ tầng, nông nghiệp do các tập đoàn tư nhân tỉ USD thực hiện. Thủ tướng cũng lưu ý các ngành liên quan đẩy nhanh thủ tục phê duyệt dự án để các công trình quan trọng này về đích đúng tiến độ, đạt chất lượng cao.