Ngày 13.8, Bộ LĐ-TB-XH thông báo mở lại kỳ thi tiếng Hàn đặc biệt trên máy tính năm 2020, dành cho người lao động làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài (Chương trình EPS) về nước đúng hạn và có nguyện vọng tái nhập cảnh Hàn Quốc, sau thời gian gián đoạn do dịch bệnh Covid-19.

Theo Bộ LĐ-TB-XH, do tình hình diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19 , trong kỳ thi này, để tạo điều kiện thuận lợi cho người lao động từ Hàn Quốc về nước kịp thời đăng ký dự thi, đặc biệt là những người lao động mới về nước đang trong thời gian cách ly không thể trực tiếp đi đăng ký, Trung tâm Lao động ngoài nước thay đổi từ hình thức đăng ký trực tiếp như trước đây sang hình thức đăng ký trực tuyến và nộp hồ sơ qua đường bưu điện.

Ngành đăng ký dự thi gồm: sản xuất chế tạo, nông nghiệp/chăn nuôi, xây dựng, ngư nghiệp, dịch vụ

Điều kiện dự thi là những người lao động đã làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS , hết thời hạn 3 năm đã được gia hạn thời gian làm việc thêm 1 năm 10 tháng, về nước đúng thời hạn hoặc trước khi hết hạn cư trú hợp pháp tại Hàn Quốc (thời điểm về nước, từ ngày 1.1.2010 trở lại đây).

Độ tuổi từ 18 đến hết 39 tuổi, chưa có án tích theo quy định của pháp luật; chưa từng bị trục xuất khỏi Hàn Quốc; không bị cấm xuất cảnh Việt Nam. Nếu đã từng cư trú tại Hàn Quốc theo diện visa E-9 hoặc (và) E-10 thì tổng thời gian cư trú phải dưới 5 năm.

Trung tâm Lao động ngoài nước cũng lưu ý, chỉ những người lao động đã về nước đáp ứng các điều kiện nêu trên mới được đăng ký dự thi. Trường hợp chưa về nước nhưng nhờ người khác đăng ký được xem là không hợp lệ.



Hồ sơ hoàn thiện gửi bảo đảm chuyển phát nhanh thông qua đường bưu điện về Trung tâm Lao động ngoài nước theo địa chỉ: Trung tâm Lao động ngoài nước, Số 1, Trịnh Hoài Đức, phường Cát Linh, quận Đống Đa, Hà Nội.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ bắt đầu từ ngày mai 14.8-21.8. Lệ phí kiểm tra tiếng Hàn là 559.000 đồng (tương đương với 24 USD)

Thời gian thi dự kiến bắt đầu từ ngày 22.9.2020. Địa điểm thi sẽ được HRD Korea thông báo sau khi tổng hợp số lượng lao động đăng ký dự thi và căn cứ vào tình hình thực tế.