Theo UBND H.Tây Sơn, hiện mía đang thời điểm thu hoạch nhưng vẫn đứng tại ruộng trên địa bàn khoảng 28.000 tấn.

tin liên quan Bình Định sắp niêm phong nhà máy đường gây ô nhiễm Bước vào vụ ép mía 2017 - 2018, Công ty CP đường Bình Định (Bisuco, ở xã Tây Giang, H.Tây Sơn) liên tục bị UBND tỉnh Bình Định tạm dừng hoạt động vì không đảm bảo các yếu tố bảo vệ môi trường. Hiện nhiều nông dân trồng mía ở H.Tây Sơn như “ngồi trên lửa” vì mía đến thời điểm thu hoạch đang chết khô trên ruộng. “Năm ngoái, đến thời điểm đầu tháng 4 thì Bisuco thu mua được hơn nửa diện tích nhưng năm nay thì công ty đã dừng hoạt động rồi. Gia đình tôi có hơn 1,5 ha mía vẫn đứng trơ ngoài ruộng, đang khô héo từng ngày”, ông Võ Khương (ở thôn Thượng Giang 1, xã Tây Giang, H.Tây Sơn) nói. Bước vào vụ ép mía 2017 - 2018, Công ty CP đường Bình Định (Bisuco, ở xã Tây Giang, H.Tây Sơn) liên tục bị UBND tỉnh Bình Định tạm dừng hoạt động vì không đảm bảo các yếu tố bảo vệ môi trường. Hiện nhiều nông dân trồng mía ở H.Tây Sơn như “ngồi trên lửa” vì mía đến thời điểm thu hoạch đang chết khô trên ruộng. “Năm ngoái, đến thời điểm đầu tháng 4 thì Bisuco thu mua được hơn nửa diện tích nhưng năm nay thì công ty đã dừng hoạt động rồi. Gia đình tôi có hơn 1,5 ha mía vẫn đứng trơ ngoài ruộng, đang khô héo từng ngày”, ông Võ Khương (ở thôn Thượng Giang 1, xã Tây Giang, H.Tây Sơn) nói.

Nhà máy đường An Khê cũng triển khai kế hoạch thu mua mía nguyên liệu tại Bình Định với sản lượng tối thiểu 50.000 tấn để ép trong niên vụ 2017 - 2018, thời gian thu mua từ ngày 25.12.2017 đến ngày 30.4.2018. Theo ông Nguyễn Văn Hòe, Giám đốc Nhà máy đường An Khê, tùy thuộc vào tình hình nhân công thu hoạch, chất lượng mía nguyên liệu theo quy chuẩn, nhà máy dự kiến thu mua ít nhất 500 tấn mía/ngày tại vùng nguyên liệu tỉnh Bình Định, cơ bản đến 20.5 sẽ thu mua hết mía trên đồng.