Qua tuần sau, rãnh thấp này suy yếu nên thời tiết có lúc nắng nhẹ, mưa giảm từ giữa đến cuối tuần, mưa về chiều tối, cần đề phòng gió giật mạnh trong cơn giông.



Các tỉnh ven biển miền Trung từ Đà Nẵng trở vào có nơi nắng nóng nhưng không còn quá gay gắt, với nhiệt độ cao nhất không quá 36oC, mưa giông xảy ra diện hẹp về chiều tối, chú ý đề phòng giông sét và lốc xoáy vì đang trong lúc chuyển mùa. Vùng cao Tây nguyên qua tuần sau mưa sẽ tăng dần, ẩm cao và sương mù xuất hiện nhiều hơn, có nơi mưa to.

tin liên quan Lại xuất vùng áp thấp trên Biển Đông, gây mưa to giông mạnh Chiều nay 22.8, Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn T.Ư, cho biết: Ở khu vực giữa và nam Biển Đông vừa xuất hiện một vùng áp thấp.

Cuối tuần Nam bộ chịu ảnh hưởng của gió mùa tây nam hoạt động yếu nên chưa có mưa nhiều, nhưng vẫn có vài nơi mưa to cục bộ từ giữa đến cuối tuần sau, gió sẽ mạnh dần, mưa nhiều hơn, thời gian có nắng gián đoạn từ sáng đến trưa, chiều tối có mưa rào và giông, có nơi mưa to và trong cơn giông có lúc gió giật mạnh. Độ ẩm cao hơn 90%, đêm về sáng có lúc sương mù xuất hiện trên diện rộng, đến gần trưa thì tan dần.

Đáng lưu ý, năm nay nước lũ lại về chậm và mực nước còn rất thấp, đất nông nghiệp không được bồi đắp phù sa, không có nước vệ sinh đồng ruộng, sâu bệnh có khả năng phát triển. Do vậy, cần theo dõi chặt chẽ để bón phân, phun thuốc trừ sâu theo hướng dẫn khi bắt đầu vào vụ mới.

Hiện nay, nhiều vùng chuyên canh về cây hồ tiêu có nguy cơ bị sâu bệnh gây hại trên diện rộng như ở Tây nguyên, Đông Nam bộ. Bệnh chết nhanh do nấm gây hại rễ tiêu vào giữa mùa mưa, đến cuối mùa mưa gây chết hàng loạt, bệnh lây lan mạnh nếu vườn không được thoát nước tốt và vệ sinh do sắp vào thời kỳ mưa nhiều thiếu nắng, cần làm rãnh ô bàn cờ cho tiêu úng, nước thoát nhanh.

Các tỉnh vùng núi phía bắc bệnh đạo ôn và bệnh khô vằn gây hại trên lúa mùa tiếp tục tăng, cần theo dõi chặt chẽ diễn biến thời tiết trong thời gian lúa trổ bông, trà lúa chính từ ngày 5 - 10.9.