Theo CNN, để có được thỏa thuận, công ty hóa chất và dược phẩm Đức Bayer phải đổ thêm tiền vào đề nghị mua lại Monsanto, định giá doanh nghiệp Mỹ ở mức 66 tỉ USD bao gồm nợ.



Đây là lần thứ ba Bayer phải tăng số tiền đề nghị, và lần này con số trên đủ để giành lấy sự ủng hộ của hội đồng quản trị hãng Monsanto. Thương vụ tiếp quản sẽ tạo ra tập đoàn khổng lồ, trải dài trong các mảng dược phẩm, sản phẩm y tế và thuốc trừ sâu.

Cụ thể, đề nghị đưa ra giá 128 USD cho mỗi cổ phiếu Monsanto, đưa giá trị công ty vào khoảng 56 tỉ USD. Bayer cũng lấy khoảng 10 tỉ USD nợ. Trở ngại lớn mà hai doanh nghiệp đối mặt giờ đây là để thương vụ được giới chức toàn cầu thông qua.

Cổ phiếu Monsanto không thay đổi trong phiên giao dịch vừa qua, đứng ở mức quanh 106 USD/cổ phiếu. Đây là con số thấp hơn nhiều so với mức giá đề nghị, cho thấy giới đầu tư hoài nghi về khả năng thỏa thuận được thông qua. Nếu giới chức không thông qua thỏa thuận, Bayer đồng ý trả Monsanto 2 tỉ USD.

Công ty Đức là cái tên mạnh nhất ở châu Á và châu Âu. Họ sẽ nhận lợi ích từ chuyên môn trong nông nghiệp và các loại hạt của Monsanto, hưởng lợi từ sự hiện diện của doanh nghiệp bạn tại Bắc Mỹ. Bayer cho hay doanh nghiệp mới sẽ hiệp lực tạo ra 1,5 tỉ USD trong ba năm. Đây là thỏa thuận sáp nhập “khủng” nhằm tái định hình ngành kinh doanh nông nghiệp và hóa chất.

Một thương vụ rất lớn là thỏa thuận liên minh giữa hãng Dow và Dupont có giá 130 tỉ USD đang được cơ quan giám sát chống độc quyền của châu Âu điều tra. Hồi tháng 2, hãng hóa chất nhà nước Trung Quốc ChemChina vừa trả 43 tỉ USD để thâu tóm công ty hạt giống và thuốc trừ sâu Syngenta. Thương vụ vượt qua rào cản pháp lý lớn ở Mỹ hồi tháng 8, song vẫn phải đối mặt với nhiều đợt xem xét chống độc quyền trên thế giới.