Trong Agrotex 2015 sẽ có riêng chương trình kết nối giao thương trực tiếp giữa các doanh nghiệp tại ĐBSCL và hệ thống siêu thị Aeon Nhật Bản để tiêu thụ nông sản Việt.

Thông tin được Ban tổ chức Hội chợ triển lãm quốc tế nông nghiệp công nghệ cao và chuỗi giá trị sản phẩm - Agrotex 2015 công bố trong buổi họp báo diễn ra trong ngày 18.11 tại Hà Nội.

Agrotex 2015 diễn ra từ ngày 2 - 6.12 tại TP.Cần Thơ, thu hút 220 doanh nghiệp đăng ký với 320 gian hàng. Trong nhóm doanh nghiệp ngoài nước, chiếm số lượng nhiều nhất là doanh nghiệp đến từ Hàn Quốc, Nhật Bản đang tìm kiếm cơ hội đầu tư vào ngành nông nghiệp VN.

Các gian hàng tại Agrotex tập trung giới thiệu các sản phẩm nông nghiệp chế biến sau thu hoạch, máy móc, thiết bị công nghệ cao ứng dụng trong nông nghiệp, công nghệ mới trong lai tạo giống cây trồng, vật nuôi. Trong khuôn khổ của Agrotex 2015, VCCI chủ trì tổ chức hội thảo về nâng cao năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp trong chuỗi giá trị nông nghiệp khi VN gia nhập TPP, hội thảo ứng dụng công nghệ sáng tạo trong sản xuất nông nghiệp xanh...