"Đại dịch Covid-19 lây lan khắp thế giới ảnh hưởng lớn đến thị trường và thương mại nông nghiệp quốc tế", Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Trung Quốc, ông Vu Khang Chấn nói trong cuộc họp trực tuyến của chính phủ ngày 20.4, theo Reuters.

"Nếu dịch bệnh tiếp tục lan rộng thì sẽ tác động xấu đến thương mại và sản xuất thực phẩm quốc tế và có thể gây ra một đợt khủng hoảng lương thực mới", ông Vu nói.

Tuyên bố được đưa ra giữa lúc đại dịch Covid-19 làm gián đoạn chuỗi cung ứng nông nghiệp toàn cầu, thương mại và một số quốc gia buộc phải hạn chế xuất khẩu gạo và lúa mì, chuyển sang dự trữ, theo Reuters.

Kể từ khi bùng phát từ thành phố Vũ Hán (Trung Quốc) cuối năm ngoái, đại dịch Covid-19 đến nay làm chết hơn 165.000 người khắp thế giới, với hơn 2,4 triệu ca nhiễm.

Lệnh phong tỏa cùng những biện pháp kiểm dịch nghiêm ngặt khác đã làm gián đoạn chuỗi cung ứng của Trung Quốc, khiến nhiều ngành công nghiệp gặp khó khăn vì không có đủ lao động, làm trì hoãn sản xuất thịt gia cầm, thịt lợn.

Tuy nhiên, cũng trong cuộc họp, Bộ trưởng Nông nghiệp, ông Hàn Trường Phú đã loại trừ nguy cơ khủng hoảng lương thực ở Trung Quốc, khẳng định nước này có đủ nguồn cung các sản phẩm nông nghiệp.

Tốc độ lây nhiễm trong nước chậm lại nhưng chính phủ Trung Quốc đang tập trung ngăn chặn những ca nhập khẩu Covid-19 là công dân trở về từ nước ngoài.

"Nguy cơ từ những ca nhập khẩu Covid-19 vẫn còn rất lớn và sẽ gây áp lực đáng kể cho ngành chăn nuôi", ông Vu nói.

[VIDEO] GDP quý một của Trung Quốc giảm kỷ lục

Trung Quốc cũng đang chiến đấu với đợt bùng phát dịch tả lợn châu Phi vẫn đang lan rộng, đến nay làm giảm ít nhất 40% đàn heo cả nước.

Chính phủ Trung Quốc đã ban hành một số chính sách hỗ trợ nhằm thúc đẩy nông dân gây dựng lại đàn lợn.

Sâu bệnh, hạn hán và lũ lụt cũng là những mối đe dọa khắc nghiệt hơn bình thường đối với sản lượng nông nghiệp của Trung Quốc trong năm nay, ông Vu nói thêm.