Trong đó, nhóm hàng rau củ quả tăng trưởng mạnh, đạt 2,32 tỉ USD, tăng 46,5% so với cùng kỳ năm trước, trở thành mặt hàng xuất khẩu tăng trưởng mạnh nhất trong khu vực hàng nông sản.

Báo cáo cho thấy, có 4 thị trường xuất khẩu lớn nhất đạt 1,97 tỉ USD, chiếm hơn 85% tổng giá trị xuất khẩu rau củ quả là Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Mỹ. Nếu so sánh giá trị xuất khẩu 10 mặt hàng nông sản chủ lực trong 8 tháng qua, xuất khẩu rau quả đứng vị trí thứ 4, sau các mặt hàng gỗ và sản phẩm gỗ (kim ngạch xuất khẩu đạt 4,84 tỉ USD), thủy sản (13 tỉ USD) và cà phê (2,33 tỉ USD).