Ông Trọng (giữa) cho biết ở Lào sẽ xây dựng mô hình giống như ấp 9 nhưng quy mô lớn hơn - Ảnh: Thanh Đức

Chuyên gia nông dân

Những nông dân này được Công ty TNHH TM DV-SX-XNK Bảo Ngọc Bình Phước thuê sang Lào trồng lúa sạch từ tháng 6.2014. Ông Nguyễn Văn Trọng (Mười Trọng), Chủ nhiệm Tổ dịch vụ sản xuất nông nghiệp trọn gói ấp 9, cho biết: "Đây là chương trình hợp tác giữa ngành nông nghiệp VN và Lào. Công ty mời những nông dân có kinh nghiệm trong sản xuất lúa theo mô hình cánh đồng mẫu lớn để sang Lào trồng lúa sạch và chuyển giao công nghệ cho nông dân Lào". Khi sang Lào, những nông dân này sẽ được giao 700 ha đất để tổ chức sản xuất, không sử dụng hóa chất, thuốc trừ sâu nhằm làm ra sản phẩm sạch. Hiện những nông dân này đã xuống giống 100 ha với 2 giống lúa Thảo Dược và Hồng Ngọc.

Theo ông Trọng, hiện ở Lào đất hoang hóa nhiều do việc đưa tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất còn kém, thủy lợi chưa được đầu tư. Nông dân nước bạn vẫn còn gieo mạ, cấy và gặt lúa bằng tay với những thửa đất nhỏ, năng suất chỉ khoảng 2 tấn/ha. “Những nông dân VN sang Lào lần này đều đã có kinh nghiệm áp dụng khoa học kỹ thuật vào sản xuất ở hầu hết các khâu như làm đất, sạ hàng, thu hoạch bằng máy...”, ông Trọng nói.

Ông Nguyễn Văn Năm (67 tuổi), ngụ ấp 9, cho biết: "Hiện một mình tôi làm 2,2 ha lúa tại ấp 9 nhưng vẫn khỏe re vì đã có máy móc làm thay, những việc nặng đều có tổ dịch vụ làm thuê. Ở vùng này, đã 5 năm sản xuất theo mô hình cánh đồng mẫu lớn, có cán bộ kỹ thuật hướng dẫn nên bây giờ chỉ cần đứng trên bờ là biết lúa bệnh gì hay cần bón loại phân nào. Vì vậy, những nông dân ở đây đủ khả năng làm "chuyên gia" hướng dẫn kỹ thuật trồng lúa cho nông dân Lào".

Xuất gạo sạch qua Hà Lan

Sau một thời gian ở Lào, tranh thủ về thăm nhà, ông Nguyễn Văn Tâm (47 tuổi) chia sẻ: "Tôi được Công ty Bảo Ngọc Bình Phước ký hợp đồng lái máy xới và máy cắt lúa ăn theo sản phẩm. Chỉ hơn 1 tháng, tôi cùng ông bạn là nông dân ở địa phương mỗi người được lãnh hơn 20 triệu đồng". Ông Tâm cho biết sau khi về thăm nhà vài hôm, ông sẽ cùng 6 nông dân khác qua Lào tiếp tục trồng lúa. Hiện tại, không chỉ nông dân trong xã mà cả những xã lân cận cũng đến xin được qua Lào trồng lúa. Tuy nhiên, họ phải được ông Mười Trọng chọn lựa về tay nghề cũng như tính cần cù, siêng năng.

Về thu nhập, nông dân phụ trách phun thuốc, sạ được thuê với giá 6 triệu đồng/tháng; nông dân có tay nghề lái máy cày, máy gặt ăn theo sản phẩm với thu nhập 15 - 20 triệu đồng/tháng. Dự kiến, trong thời gian tới, Tổ dịch vụ sản xuất nông nghiệp trọn gói ấp 9 sẽ tuyển thêm vài chục nông dân đưa sang Lào làm lúa sạch.

Ông Quách Phi Long, Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Bảo Ngọc Bình Phước (trụ sở ở Bình Phước), cho biết dự án trồng lúa hữu cơ của công ty tại Lào có quy mô 10.000 ha, đây là mùa vụ đầu tiên, diện tích trồng khoảng 100 ha. Những nông dân VN sang tham gia dự án với tư cách là chuyên gia, kỹ thuật viên... và hưởng thù lao tùy theo vị trí công việc. Toàn bộ gạo sạch thu hoạch được sẽ xuất qua Hà Lan.

Canh tác bằng máy móc Ông Nguyễn Văn Tùng, Phó chủ tịch UBND xã Mỹ Lộc, cho biết: "Tổ dịch vụ sản xuất nông nghiệp trọn gói ấp 9 đưa được nông dân xuất ngoại là niềm vinh dự cho địa phương, vì bà con vừa có việc làm, thu nhập ổn định mà còn có thể chuyển giao kỹ thuật trồng lúa sạch cho nông dân nước bạn. Qua hơn 2 năm hoạt động, đầu năm 2014, tổ đã có ban điều hành, với 4 đội trực thuộc: làm đất; sạ và chăm sóc lúa; thu hoạch; làm giống và đóng bao vận chuyển. Hiện tổ có đủ máy cày, xới, sạ hàng, tách hạt giống... đảm bảo canh tác trên 110 ha ruộng của ấp 9 một cách đồng loạt và còn có khả năng làm thêm trên cánh đồng mẫu lớn của xã”.

Thanh Đức

>> Trồng lúa theo nhu cầu thị trường

>> Giúp đồng bào khai hoang trồng lúa nước

>> Trồng dưa hấu lãi gấp 5 lần trồng lúa

>> Kiến nghị giảm thuế, phí cho người trồng lúa

>> Tăng cường quản lý đất trồng lúa