Mới đây, Ngân hàng Quốc gia Westminster (NatWest) của Anh công bố nghiên cứu “Thu hoạch Tương lai cho nông dân trẻ” với kết luận người thuộc thế hệ Y (ra đời trong giai đoạn đầu thập niên 1980 - 2000) là nhân tố quyết định cho tương lai ngành nông nghiệp nước này.

tin liên quan Giới trẻ Mỹ ít tin vào thông tin trên mạng Tổ chức phi lợi nhuận Mỹ Knight Foundation vừa công bố kết quả khảo sát cho thấy giới trẻ ở nước này có xu hướng nghi ngờ độ tin cậy của những thông tin họ nhận được trên mạng.

Tờ The Guardian dẫn lời Bộ trưởng Môi trường, Thực phẩm và Nông thôn Anh Elizabeth Truss cho biết nông nghiệp đang trở thành ngành thu hút nhiều bạn trẻ với 19.000 người đăng ký ngành canh nông bậc đại học trong năm 2016. Ngoài ra, để duy trì lực lượng lao động, ngành nông nghiệp Anh cần tuyển 60.000 người mới trong vòng 10 năm tới. Ngoài ra, theo NatWest, ước tính đến năm 2026, nông nghiệp sẽ đóng góp trên 9 tỉ bảng (gần 249.000 tỉ đồng) cho GDP và tạo ra gần 450.000 việc làm tại Anh.

Khó khăn từ vốn

Tuy nhiên, tiềm năng dù rất lớn nhưng hiện nông nghiệp Anh đang đối mặt nhiều khó khăn, kìm hãm khát vọng khởi nghiệp của các nông dân trẻ. Theo nghiên cứu của NatWest dựa trên khảo sát hơn 500 nông dân trẻ và người muốn khởi nghiệp làm nông ở Anh, đa số cho biết trở ngại lớn nhất là vốn và thiếu kỹ năng kinh doanh với 36% không thể vay vốn cũng như không được hỗ trợ tư vấn phát triển nông trại. Ngoài ra, họ cũng phải đối mặt với thị trường không ổn định và tương lai khó đoán sau khi Anh rời EU (Brexit). Tất cả khiến nhiều người dần mất đi nhiệt huyết phát triển “sự nghiệp nông dân”.

Dù vậy, các chuyên gia của NatWest cũng nhận định nông dân trẻ có lợi thế rất lớn là sức sáng tạo và lối suy nghĩ năng động để có thể xoay xở vượt qua rào cản. Theo ước tính, nếu vượt qua thách thức, họ có thể tạo ra khoảng 20.000 dự án đa dạng hóa kinh tế nông trại/năm. Theo nghiên cứu, ngoài nỗ lực tiếp cận vốn ngân hàng, nhiều chủ nông trại trẻ tuổi có xu hướng tận dụng hình thức kêu gọi vốn cộng đồng trên mạng cho mỗi dự án cụ thể (crowdfunding) và 52% đang có kế hoạch đa dạng hóa kinh tế nông trại trong vòng 2 năm tới. Đa dạng hóa ở đây bao gồm từ trồng nhiều loại nông sản khác nhau cho đến kinh doanh du lịch sinh thái. Bên cạnh đó, khác với các thế hệ đi trước, họ rất quan tâm ứng dụng công nghệ để xây dựng mô hình nông trại thông minh như sử dụng máy bay không người lái để theo dõi mùa vụ hoặc dùng thiết bị nhận dạng - định vị gia súc.

Ông Ian Burrow, Trưởng đơn vị phụ trách mảng nông nghiệp của NatWest, nhận định: “Nông dân thế hệ Y là những người có óc sáng tạo, am hiểu kỹ thuật công nghệ và động lực cao. Họ có tầm nhìn thực tế về nông trại và mong muốn phát triển sự nghiệp dù còn bị kìm hãm bởi nhiều yếu tố”. “Vấn đề Brexit gây ra nhiều thách thức và tình hình bất định, các ngân hàng, chính phủ, gia đình và cộng đồng cần phải hợp sức để đảm bảo những người nông dân trẻ có được sự hỗ trợ mà họ đáng được nhận”, chuyên gia này nói.

Đa dạng để thành công

Báo cáo của NatWest nêu bật câu chuyện thành công của Eddie Andrew, 37 tuổi. Tốt nghiệp kỹ sư nông nghiệp từ Đại học Nông nghiệp Reasheath, anh kế thừa trại bò sữa mang tên Our Cow Molly của gia đình khi 27 tuổi, giữa lúc ngành này tại TP.Sheffield lâm vào khủng hoảng. “Thực tế là nhiều người thua lỗ và lần lượt đóng cửa nông trại. Chúng tôi hiện là nông trại nuôi bò sữa duy nhất còn sót lại ở Sheffield”, Andrew cho hay.

Để tồn tại và phát triển, anh vận dụng hết kiến thức và suy nghĩ để thay đổi mô hình hoạt động của nông trại. Our Cow Molly không còn đi theo lối mòn cũ là cung cấp sữa thô mà chuyển sang tự sản xuất sữa tươi siêu sạch, cung cấp trực tiếp cho khách hàng từ lớn đến nhỏ ở địa phương, bao gồm cả Đại học Sheffield và siêu thị The Co-op. “Tôi tin rằng quan hệ giữa nông trại và những khách hàng lớn như doanh nghiệp, tổ chức, trường học... là điều hoàn toàn có thể thiết lập được. Bằng cách này, khách hàng có thể dễ dàng tiếp cận sữa tươi được sản xuất ngay từ nông trại địa phương”, Andrew chia sẻ. Không dừng lại, anh tiếp tục mở rộng sang sản xuất kem tươi với nguồn sữa sẵn có và tổ chức tour tham quan nông trại. Hiện tại, đàn bò hơn 100 con của Our Cow Molly cung cấp kem cho khoảng 100 doanh nghiệp ở Sheffield. Năm ngoái, BBC đã trao giải thưởng Lương thực, Thực phẩm và Nông nghiệp tương lai cho Our Cow Molly và gọi đây là mô hình nông trại đa dạng hóa kiểu mẫu.

tin liên quan Tái chế bùn thải làm phân bón Với dự án tận dụng nguồn bùn thải từ các công ty chế biến thủy sản xử lý thành bùn vi sinh phục vụ trồng trọt, Nguyễn Hữu Huy Hào và Phan Hồng Mức đã xuất sắc giành giải nhất trị giá 200 triệu đồng tại cuộc thi SIMVA - Hành trình khởi nghiệp.

Theo Andrew, khó khăn lớn nhất của anh khi vừa bắt đầu quá trình chuyển đổi là thuyết phục ngân hàng cho vay vốn và đây cũng là điều khiến nhiều nông dân trẻ chùn bước. “Chúng tôi cần những ngân hàng am hiểu về nông nghiệp để hỗ trợ. Nếu không, chúng ta sẽ tiếp tục chứng kiến thêm nhiều nông trại đóng cửa mỗi ngày”, Andrew chia sẻ. Anh cũng lưu ý một kỹ năng quan trọng trong làm nông thời nay là thương lượng, thuyết phục và trình bày dự án hiệu quả để có thể thu hút nguồn vốn từ ngân hàng lẫn crowdfunding.