Tại Nghị quyết phiên họp thường kỳ Chính phủ tháng 2 vừa được ban hành ngày 5.3, Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng yêu cầu Ngân hàng Nhà nước xem xét khả năng điều chỉnh giảm thêm mặt bằng lãi suất (LS) cho vay phù hợp với diễn biến kinh tế vĩ mô và lạm phát.

Đồng thời, phối hợp Bộ NN-PTNT, Bộ KH-CN xây dựng chương trình cho vay thí điểm phục vụ cho phát triển nông nghiệp, trong đó ưu tiên các mô hình liên kết trong chuỗi sản xuất sản phẩm nông nghiệp, các mô hình sản xuất áp dụng khoa học và công nghệ cao, các mô hình liên kết trong chuỗi sản xuất sản phẩm nông nghiệp xuất khẩu.

Ngân hàng Nhà nước phối hợp các bộ, ngành nghiên cứu trình Chính phủ phương án hạ LS và nâng mức cho vay đối với các hộ nghèo và cận nghèo; tiếp tục đẩy nhanh tiến độ thực hiện tái cơ cấu, xử lý nợ xấu; duy trì ổn định tỷ giá và thị trường vàng.

Chính phủ cũng yêu cầu Bộ Công thương cần thực hiện chính sách khuyến khích, động viên, tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp sản xuất; triển khai các hoạt động thị trường để kích cầu thị trường nội địa, tuyên truyền sử dụng sản phẩm hàng hóa VN. Bên cạnh đó, tăng cường phòng chống buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất hàng giả, trốn lậu thuế, kinh doanh trái phép; nhân rộng mô hình bình ổn giá không có sự hỗ trợ của ngân sách; xúc tiến mở rộng thị trường xuất khẩu, tiếp tục phối hợp với các bộ, ngành liên quan tạo điều kiện thuận lợi về thủ tục thúc đẩy các hoạt động xuất khẩu.

Anh Vũ

>> Lãi suất cho vay có thể giảm thêm 1 - 2%

>> Lãi suất cho vay hỗ trợ nhà ở giảm còn 5%/năm

>> Thanh kiểm tra tình trạng lãi suất cho vay thấp hơn lãi suất huy động

>> Chênh lệch lãi suất cho vay - tiền gửi bình quân 3%