Bên cạnh những dự án đầu tư trong nước, tỉnh còn thu hút các dự án FDI mang tính đột phá như: Tập đoàn tài chính Bejo đầu tư dự án sản xuất giống rau lớn nhất Đông Nam Á (tại H.Lâm Hà), với kinh phí 9,5 triệu euro, mục tiêu sản xuất giống rau để xuất khẩu; dự án nghiên cứu và nhân giống hoa cao cấp của Công ty TNHH AgriVINA lớn nhất VN với kinh phí 1,5 triệu USD. Tỉnh còn phối hợp với chính quyền tỉnh Đông Flanders (Bỉ) thực hiện dự án Trung tâm công nghệ cao canh tác rau, hoa, cây cảnh trong nhà kính, phòng trừ sâu bệnh tổng hợp và dự án phát triển đàn bò thịt cao sản chất lượng cao BBB.



Ngoài ra, Lâm Đồng còn là địa phương đứng đầu cả nước thu hút các nhà đầu tư Nhật Bản trong lĩnh vực nông nghiệp.