Chúng tôi tới thăm khi anh Hoàng vừa hoàn thành việc kiểm tra các luống rau, hướng dẫn nhân công cắt tỉa, chăm bón. “Đây là công việc thường nhật, không được bỏ qua ngày nào đối với cây trồng theo công nghệ tưới nhỏ giọt từ Israel. Vườn rau này đang cho thu nhập cả trăm triệu đồng mỗi vụ đấy. Mỗi ngày, cây phát triển 20-30 cm, nếu không chăm sóc, thì coi như bỏ, thu hồi vốn còn khó chứ nói chi đến lãi lời”, anh Hoàng cho biết.

Rồi anh Hoàng kể lại quá trình khởi nghiệp, những tháng ngày vất vả để có thể “hái ra tiền” từ những luống rau như ngày hôm nay.

2 đất đồi sang trồng rau công nghệ cao sau khi đã đi tham quan, học hỏi các mô hình trồng Đang làm việc ở thành phố, Hoàng khăn gói về quê thuyết phục gia đình chuyển đổi 2.000 mđất đồi sang trồng rau công nghệ cao sau khi đã đi tham quan, học hỏi các mô hình trồng rau sạch công nghệ cao tại các tỉnh miền Nam.

Nhận được cái gật đầu của bố mẹ, Hoàng mạnh dạn vay vốn, đầu tư 1,5 tỉ đồng, thuê máy móc về san lấp mặt bằng, xây dựng hệ thống nhà lưới, thành lập công ty riêng để thực hiện kế hoạch làm giàu từ rau sạch. “Thấy mình bỏ ra số tiền lớn như vậy chỉ để trồng rau, nhiều người lắc đầu cười và cho rằng rau quả ở quê đâu có thiếu, bán không hết, trồng làm gì nữa. Nhưng mình vẫn tin mô hình này sẽ thành công vì nhu cầu về rau sạch ngày càng lớn, trong khi nguồn cung còn quá thiếu”, anh Hoàng cho biết.

Và rồi đồng đất cũng không phụ người thanh niên này. Ngay vụ đầu tiên anh Hoàng đã thành công khi đưa cây dưa chuột Nhật Bản vào trồng thử. Sau gần 3 tháng chăm sóc, anh thu được 7,5 tấn quả. Với giá bán 40.000 đồng/kg, trừ chi phí, anh Hoàng "bỏ túi" 200 triệu đồng. Đáng mừng hơn, nhiều siêu thị và chuỗi các cửa hàng nông sản sạch tại TP.Vinh (Nghệ An) và Hà Nội sau khi kiểm tra chất lượng đã nhận bao tiêu sản phẩm cho cánh đồng rau của chàng trai xứ Nghệ.

tin liên quan 'Hái ra tiền' từ những luống rau trồng trên cát Những luống rau cải, mướp đăng, măng tây… đã phủ xanh cồn cát trắng ven biển Hà Tĩnh, không chỉ chống sa mạc hóa mà còn giúp bà con nông dân có thu nhập cao và ổn định. Nhân rộng mô hình

Anh Hoàng tiếp tục trồng thêm giống cà chua Malaysia, cải bó xôi để cung ứng ra thị trường. “Dưa chuột Nhật Bản rất phù hợp với thời tiết nắng nóng nhiều ở miền Trung, được thị trường ưa chuộng nhưng lại không thể trồng vào mùa đông nên tôi phải tìm kiếm thêm các loại cây khác trồng trong vụ đông”, anh Hoàng nói.

Để giảm chi phí đầu vào, anh Hoàng tự mày mò, tạo ra các loại phân bón phù hợp với từng loại rau. Giá thể xơ dừa để trồng rau chỉ có nhiều ở miền Nam, nếu vận chuyển về trồng thì chi phí quá cao nên anh Hoàng nghiên cứu và thay thế thành công bằng giá thể trấu, chi phí sản xuất nhờ đó cũng giảm được phần nào.

2. Để đảm bảo rau đến tay người tiêu dùng còn tươi ngon, chủ trang trại này cũng dự định mua thêm xe, tổ chức vận chuyển đến các điểm tiêu thụ thay cho việc ký gửi hàng thông qua xe khách. Hiện anh Hoàng đang thực hiện các thủ tục thuê đất để đầu tư mở rộng diện tích trồng rau sạch lên 4.000 m. Để đảm bảo rau đến tay người tiêu dùng còn tươi ngon, chủ trang trại này cũng dự định mua thêm xe, tổ chức vận chuyển đến các điểm tiêu thụ thay cho việc ký gửi hàng thông qua xe khách.

Theo ông Nguyễn Văn Quyết, Phó chủ tịch UBND xã Hội Sơn, trang trại rau sạch công nghệ cao của anh Hoàng là mô hình sản xuất nông nghiệp xuất sắc ở địa phương, tạo công ăn việc làm cho hàng chục lao động. Hiện nhiều người dân xã Hội Sơn và các huyện lân cận đã đến tìm hiểu, học hỏi kinh nghiệm và áp dụng trên đồng đất của gia đình với hy vọng sẽ có của ăn của để từ những ruộng rau sạch.