Chiều 23.8, bà Trương Thị Mai, Ủy viên Bộ Chính trị - Bí thư T.Ư Đảng - Trưởng ban Dân vận T.Ư, dẫn đầu đoàn công tác T.Ư làm việc với lãnh đạo huyện đảo Lý Sơn về việc thực hiện một số chương trình, đề án phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội nông thôn và vai trò, trách nhiệm của Hội Nông dân trong phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới.

tin liên quan Quy hoạch Lý Sơn phát triển thành đô thị biển đảo Ngày 21.7, UBND tỉnh Quảng Ngãi đề nghị Ban Thường vụ Tỉnh ủy cho ý kiến quy hoạch xây dựng tỷ lệ 1/2000 huyện Lý Sơn, đã được tập thể lãnh đạo UBND tỉnh thông qua.

Thời gian qua, huyện đã xây dựng 10 dự án sản xuất nông nghiệp giúp hàng trăm hộ nông dân vay vốn ưu đãi với số tiền hơn 2 tỉ đồng để trồng hành, tỏi; triển khai mô hình tưới phun mưa trong sản xuất nông nghiệp cho 200 hộ dân... Nhờ đó, tỷ lệ hộ nghèo trên địa bàn giảm xuống còn 12,9%.

Phát biểu tại buổi làm việc, bà Trương Thị Mai gợi mở một số định hướng phát triển kinh tế của huyện đảo, nhất là phát triển du lịch.