Ngày 22.9, Sở TN-MT tỉnh Cà Mau ra văn bản khẳng định việc Công ty CP Việt Nam Food (Công ty VN Food - ấp Hòa Trung, xã Lương Thế Trân, H.Cái Nước, Cà Mau) xin giảm tiền xử phạt hành chính do vi phạm xả thải ra môi trường không qua xử lý là không có cơ sở.

Văn bản cũng nêu rõ nếu đơn vị này khó khăn, có thể nộp phạt làm nhiều lần nhưng không quá 3 lần và không quá 6 tháng kể từ ngày quyết định xử phạt có hiệu lực.

Trước đó, với vi phạm trên, Công ty VN Food (chuyên sản xuất thức ăn gia súc, gia cầm và thủy sản, gồm dịch tôm, bột tôm...) bị UBND tỉnh Cà Mau ra quyết định xử phạt hành chính 332 triệu đồng. Trong quá trình được gia hạn việc cải tạo hệ thống xử lý nước thải (đến hết ngày 10.11.2016), sở này yêu cầu công ty phải thu gom toàn bộ nước thải về hệ thống xử lý nước thải; đồng thời điều chỉnh kế hoạch sản xuất phù hợp, không để hệ thống xử lý nước thải quá tải, gây ô nhiễm môi trường.

Thế nhưng, trong tháng 8 vừa qua, đoàn kiểm tra lấy mẫu nước thải tại hố ga sau hệ thống xử lý nước thải ra nguồn tiếp nhận là kênh xáng Lương Thế Trân, xác định công ty đã xả thải với lưu lượng 74 - 80 m3/ngày, trong đó có 8 thông số vượt giới hạn cho phép (BOD5, COD, TSS, N-tổng, tổng dầu, mỡ động thực vật, amoni và coliform), đáng chú ý có thông số vượt đến 860 lần mức cho phép.

Theo Sở TN-MT Cà Mau, Công ty VN Food là một trong 7 doanh nghiệp trong tỉnh được hỗ trợ trên 5,4 tỉ đồng từ nguồn thực hiện chính sách khuyến khích đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn theo tinh thần Nghị định 210 của Chính phủ.