Cụ thể, trong tháng 6, giá gạo xuất khẩu của các nước lớn đều giảm nhưng giá gạo trắng 5% tấm xuất khẩu của VN vẫn đạt 450 USD/tấn, cao hơn so với sản phẩm cùng loại của Ấn Độ và Thái Lan.

Kim ngạch xuất khẩu nông, lâm, thủy sản 6 tháng đầu năm ước đạt 3,45 tỉ USD, đưa tổng giá trị xuất khẩu đạt 19,4 tỉ USD, tăng 12% so cùng kỳ năm 2017.

Các mặt hàng tăng trưởng xuất khẩu tốt trong 6 tháng đầu năm 2018 là gạo, rau quả, điều, thủy sản. Các thị trường tăng trưởng xuất khẩu mạnh là Indonesia, Trung Quốc, Đức, Iraq, Hồng Kông, Philippines, Mỹ...



Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Nguyễn Xuân Cường cho hay, nếu không xảy ra biến động lớn về thiên tai và thị trường, toàn ngành nông nghiệp sẽ đạt mục tiêu xuất khẩu 41 tỉ USD trong năm nay.