Kế thừa sản nghiệp là gia trang khoảng 50 héc ta, anh Đặng Dương Minh Hoàng đã tạm gác lại sự nghiệp 10 năm xây dựng trên đất Pháp để về nước chuyên tâm đầu tư vào vườn cây.

Hiện nông trại của anh Hoàng có 30 héc ta cao su, 12 héc ta trồng bơ và 8 héc ta tiêu. Đây cũng là một trong những nông trại đầu tiên sử dụng máy bay không người lái để phun thuốc trị bệnh cho cây trồng.

Tất cả các cây trồng trong vườn đều được theo dõi từ xa nhờ công nghệ Internet of thing ứng dụng vào nông nghiệp. Theo đó, từng cây sẽ được đo nhiệt độ, độ ẩm và được tưới tự động. Ngoài ra, anh Hoàng cũng áp dụng công nghệ Blockchain, phát triển hạ tầng app AutoAgri vào quản lý vườn cây và giảm sức lao động.

Anh Hoàng cũng thường xuyên chia sẻ công thức phân bón hợp lý, quy trình chăm cây chuẩn hữu cơ với những người làm nông nghiệp. Với thương hiệu cá nhân và đặc biệt là nhiệt tình hỗ trợ đối với công nhân, bà con, Đặng Dương Minh Hoàng đã được vinh danh "Nông dân Việt Nam xuất sắc 2022" ở cả ba lĩnh vực Khởi nghiệp - Sáng chế và Chuyển đổi số.