Hội thảo sẽ được UBND tỉnh Long An tổ chức trong ngày 16.9 tới.



Hội thảo là sự kiện khởi động chuỗi chương trình Xúc tiến đầu tư năm 2016 trước khi Hội nghị Xúc tiến Đầu tư tỉnh Long An 2016 sẽ được tổ chức vào ngày 15.10 sắp tới.

Tại Hội thảo, tỉnh sẽ thông tin tóm tắt nội dung của 02 chương trình đột phá và 03 công trình trọng điểm trong giai đoạn 2016-2020. Đồng thời, các nhà đầu tư sẽ có cơ hội tìm hiểu thông tin về tình hình kinh tế xã hội cũng như các cơ hội đầu tư vào tỉnh Long An, thông tin về các chủ trương, chính sách của tỉnh, tiếp cận các dự án đang kêu gọi đầu tư.

Hội thảo được kỳ vọng sẽ đề xuất được giải pháp khai thác tốt tiềm năng, lợi thế của tỉnh Long An, thu hút có hiệu quả nguồn lực đầu tư phát triển nông nghiệp, công nghiệp, giao thông - đô thị và du lịch phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Long An theo hướng bền vững.