Giống bò mới tạm gọi là bò lông mượt vừa được giới thiệu tại hội chợ nông nghiệp và chăn nuôi lớn nhất thế giới tại Mỹ.

Những chú bò lông mượt đáng yêu - Ảnh: Reddit

Theo trang tin Reddit, bò lông mượt không phải là một giống bò thuần chủng, nó được lai tạo từ hai giống bò chất lượng cao.

Ngoài bộ lông dày, mềm và mịn như nhung, bò lông mượt còn có một thân hình vuông vức ngộ nghĩnh với 4 cái chân ngắn cũn.

Nhìn là đủ biết, để có được vẻ ngoài mượt mà này, các chú bò phải trải qua những công đoạn cắt tỉa kỳ công.

Gọi là bò lông mượt nên bộ lông của chúng rất đặc biệt với đa dạng màu sắc: nâu đỏ, nâu vàng, trắng nâu vàng, đen tuyền, đen trắng...

Sau khi những hình ảnh về giống bò mới này xuất hiện, nhiều người đùa rằng không khéo chúng sẽ soán ngôi chó và mèo để trở thành thú cưng trong nhà.

Khánh Lâm

>> Con bò bị mất 4 đùi
>> Con bò nặng 3 tấn
>> Vụ kiện con bò bị sẩy thai
>> Một con bò có 5 chân