Báo The Sydney Morning Herald dẫn những quy định mới có hiệu lực từ ngày 11.3 cho hay nhiều công việc đòi hỏi kỹ năng trong lĩnh vực nông nghiệp như chăn nuôi gia súc, trồng mía và trồng bông được xếp vào Danh mục Nghề nghiệp khu vực, cho phép chủ lao động ở Úc thuê người nước ngoài theo thị thực 4 năm. Thị thực này có thể được gia hạn nhiều lần và mở đường cho lao động nước ngoài định cư tại Úc.

tin liên quan Úc cấm nhập cảnh người nước ngoài dính án bạo hành Trước đó, những người nước ngoài làm các công việc nông nghiệp như trên chỉ được cấp thị thực thời hạn 2 năm, chỉ được gia hạn một lần và không có cơ hội định cư. Trước đó, những người nước ngoài làm các công việc nông nghiệp như trên chỉ được cấp thị thực thời hạn 2 năm, chỉ được gia hạn một lần và không có cơ hội định cư.

Cũng theo quy định mới, nghệ sĩ và vận động viên thể thao nước ngoài được tài trợ, bao gồm cầu thủ bóng đá và huấn luyện viên tennis, sẽ được cấp thị thực mới với thời hạn 8 năm và cũng có có cơ hội được định cư, nhập quốc tịch Úc.

Ngoài ra, nha sĩ và kỹ thuật viên gây mê cũng có thể xin thị thực làm việc tại Úc một cách dễ dàng hơn, theo hãng tin AAP.

Bộ trưởng Di trú David Coleman nhấn mạnh những thay đổi mới nhằm cải thiện tình trạng thiếu lao động, đồng thời thể hiện sự quan tâm tới thể thao và nghệ thuật của chính phủ nước này. Cũng theo ông Coleman, những thay đổi mới sẽ góp phần thúc đẩy sự chuyển giao kỹ năng và đào tạo cho người dân địa phương trong dài hạn.