Hoa rụng, dịch bệnh phát triển

Thời điểm này hàng ngàn ha xoài, điều đang trổ hoa, tuy nhiên các cơn mưa trái mùa đã khiến cho hoa rụng khá nhiều, bên cạnh đó là tạo điều kiện cho dịch bệnh phát triển khiến các chủ vườn lo lắng.

tin liên quan Xoài Cao Lãnh xuất khẩu

Ông Nguyễn Thế Bảo, Giám đốc Hợp tác xã (HTX) xoài Suối Lớn (xã Xuân Hưng, H.Xuân Lộc, Đồng Nai), cho biết HTX có hơn 310 ha xoài, toàn bộ diện tích này đang trong gian đoạn ra hoa, sau Tết Nguyên đán sẽ bắt đầu cho thu hoạch.

Nhưng những ngày vừa qua nhiều cơn mưa trái mùa “dội” xuống làm diện tích xoài rụng hoa khá nhiều. Bên cạnh đó, các loại bệnh như phấn trắng, thán thư và sâu ăn lá cũng xuất hiện. Theo ông Bảo, sắp tới nếu trời tiếp tục mưa trái mùa thì khả năng mùa xoài 2018 sẽ mất trắng như năm 2017.

Tương tự, ông Đường Minh Giang, Giám đốc HTX dịch vụ nông nghiệp An Viễn (xã An Viễn, H.Trảng Bom) thông tin, hiện toàn bộ diện tích 800 ha điều của HTX đang vào thời kỳ trổ bông. Những cơn mưa trái mùa vừa qua đã làm nhiều hoa rơi rụng. Tuy chưa ảnh hưởng lớn nhưng điều này cũng làm người dân lo lắng.

tin liên quan Xoài cát Hòa Lộc tại TP.HCM mỗi nơi một giá

Sắp tới, khi cây điều ra bông đồng loạt mà gặp mưa nữa thì thiệt hại rất nặng. Bà Nguyễn Thị Kim Mai, chủ 20 ha đất canh tác điều, xoài ở xã Phú Ngọc (H.Định Quán) cho hay vụ mùa năm 2017 do thời tiết thất thường diện tích xoài, điều của bà gần như mất trắng. Năm nay, mưa trái mùa lại diễn ra trong thời kỳ xoài, điều đang ra hoa gây thiệt hại lớn. Để giải cứu, bà phun thuốc diệt trừ và ngăn ngừa sâu bệnh, đồng thời tìm cách ngăn xoài ra hoa. Tuy nhiên theo bà đây chỉ là giải pháp tạm thời, nếu mưa trái mùa vẫn diễn ra thì chấp nhận thêm một mùa mất trắng.

Theo Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh Đồng Nai, toàn tỉnh hiện có gần 11.500 ha xoài và khoảng 40.000 ha điều. Năm 2017, do thời tiết thất thường, vụ mùa xoài và điều thiệt hại nặng, nhiều gia đình gần như mất trắng. Để giúp người dân ổn định sản xuất, tỉnh Đồng Nai đã chi khoảng 83 tỉ đồng hỗ trợ.

Cũng theo Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật, tình hình thời tiết bất thường như vừa qua chắc chắn gây ảnh hưởng lớn đến cây trồng. Cụ thể, đối với những diện tích xoài ra hoa vào thời điểm này thì tỷ lệ hoa rụng rất cao, đậu trái thấp, cây mắc bệnh nhiều. Theo Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật Đồng Nai, dịch bệnh sẽ bùng phát mạnh nếu thời tiết tiếp tục có mưa trái mùa. Vì vậy, sắp tới Chi cục sẽ lập các đoàn đi kiểm tra, đánh giá hiện trạng, sớm đề ra biện pháp giúp nông dân hạn chế thiệt hại.