Chiều 7.8, trong chuyến công tác tại Thái Bình, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã lựa chọn xã Bình Định (huyện Kiến Xương) là điểm làm việc đầu tiên để tìm hiểu, lắng nghe ý kiến của chính quyền và nhân dân trong xã sau 5 năm thực hiện chương trình xây dựng nông thôn mới.

Tại buổi làm việc, Thủ tướng ghi nhận, biểu dương kết quả xây dựng nông thôn mới của xã và cho rằng, chính sự đoàn kết, phát huy tối đa nội lực, tạo sự đồng thuận, tập hợp và huy động được sức dân là cơ sở cho thành công của chương trình... Thủ tướng cũng gợi mở Thái Bình tổ chức lại sản xuất nông nghiệp để nâng cao hiệu quả; tăng cường áp dụng khoa học công nghệ và lưu ý cân đối các yếu tố kinh tế - xã hội môi trường trong phát triển…

Tiếp đó, Thủ tướng đã tới thăm nhà máy chế tạo các loại cấu kiện bê tông thành mỏng đúc sẵn tại xã Vũ Quý (Kiến Xương). Đây là cơ sở sản xuất do Công ty TNHH MTV thoát nước và phát triển đô thị tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (BUSADCO) đầu tư. Thủ tướng cũng đã tới khảo sát trực tiếp tuyến đê Trà Lý, thuộc xã Vũ Đông, TP.Thái Bình - tuyến đê bị hư hỏng nặng do cơn bão số 1; khảo sát thực tế mô hình tái cơ cấu ngành nông nghiệp tại Tổng công ty giống cây trồng Thái Bình và đi thăm hỏi, tặng quà một số gia đình chính sách, người có công trên địa bàn.