Tết này, một số nhà vườn ở miền Tây tung ra thị trường một số loại trái cây có giá “trên trời”, như một cặp bưởi khoảng 700.000 đồng, một cặp dưa hấu có giá 3 - 4 triệu.

Những trái bưởi, dưa hấu có giá đặc biệt cao như vậy vì có hình dáng độc đáo như: hình vuông, hồ lô, thỏi vàng và thêm vào đó còn có chữ in nổi mang ý nghĩa cầu chúc may mắn, tốt lành. Nếu so những trái cây đặc biệt này với những trái bưởi, dưa hấu có hình dáng bình thường bán ngoài chợ thì giá của nó cao gấp vài chục thậm chí cả trăm lần nên gọi là hàng nông sản xa xỉ quả cũng chẳng sai chút nào. Những trái bưởi, trái dưa hấu này cũng được xem là những mặt hàng nông sản mắc nhất từ trước đến nay.

Các nhà vườn cho biết, có khoảng 4.000 trái bưởi hồ lô, khoảng 1.000 trái dưa hấu hồ lô và 450 trái dưa hấu thỏi vàng được tung ra thị trường trong dịp tết Nhâm Thìn. Số lượng trên chỉ đáp ứng một phần nhỏ nhu cầu của thị trường. Điều đó cho thấy người tiêu dùng sẵn sàng bỏ ra số tiền gấp hàng chục lần bình thường để được sở hữu những sản phẩm nông nghiệp độc đáo. Không chỉ dừng lại ở việc tiêu thụ nội địa, nếu sản xuất được số lượng lớn chúng ta hoàn toàn có thể nghĩ đến chuyện xuất khẩu những sản phẩm này ra nước ngoài, nhất là thị trường châu Á vốn rất ưa chuộng những loại sản phẩm kiểu như vậy.

Những mặt hàng nông sản độc đáo một lần nữa khẳng định sự thông minh, khéo léo và nhạy bén của bà con nông dân. Họ đã biết cách làm gia tăng giá trị sản phẩm nông sản của mình. Những mặt hàng này trước kia thường xuyên gặp cảnh “dội chợ, rớt giá”, còn nay thì cung không đủ cầu. Những người tiên phong như: ông Trần Thanh Liêm (Cần Thơ) hay ông Võ Trung Thành, Huỳnh Ngọc Hải cùng ở Hậu Giang xứng đáng được coi như những nghệ nhân trong lĩnh vực tạo hình cho trái cây. Sau sự thành công của ông Liêm, Thành, Hải chắc chắn nhiều nông dân khác cũng sẽ tiếp tục nghiên cứu để cho ra đời những loại trái cây có hình dáng độc đáo khác. Và người tiêu dùng cũng đang chờ đợi những sản phẩm mới, lạ hơn trong những năm tiếp theo. Chuyện những nhà vườn ở Hậu Giang liên kết lại thành hợp tác xã để sản xuất bưởi hồ lô với số lượng lớn có thể được xem là cách giúp nhau thoát nghèo hiệu quả.

Việc chủ động tìm giải pháp làm gia tăng giá trị hàng nông sản của bà con nông dân cũng là một trong những hướng đi thể hiện sự phát triển của một nền nông nghiệp theo hướng hiện đại.

Chí Nhân