Bộ NN-PTNT ngày 27.11 cho biết, 11 tháng qua, toàn ngành xuất siêu 8,2 tỉ USD. Theo đó, giá trị xuất khẩu nông lâm thủy sản ước đạt 22,6 tỉ USD, tăng 30% so với cùng kỳ năm trước và cả nước đã phải chi tổng cộng 14,4 tỉ USD để nhập khẩu phân bón, thuốc trừ sâu, thức ăn chăn nuôi, gỗ nguyên liệu...

Trong số các mặt hàng nông lâm thủy sản xuất khẩu đem về nhiều ngoại tệ nhất, thủy sản chiếm vị trí số 1 với 5,6 tỉ USD, tiếp đến là gạo và đồ gỗ đều đạt 3,5 tỉ USD, cà phê đạt 2,3 tỉ USD... Theo Bộ NN-PTNT, sự tăng trưởng khá về giá trị xuất khẩu chủ yếu là do đà tăng giá mạnh của các mặt hàng nông lâm thủy sản.

Quang Duẩn