Là mẫu Crossover điện cỡ C cho gia đình/dịch vụ, nội thất hiện đại, vận hành êm, chi phí dùng thấp. Xe có hai bản Dynamic và Premium khác nhau chủ yếu ở pin, tầm hoạt động, mâm lốp, màn hình và gói hỗ trợ lái.

ẢNH: BYD

Tổng quan về BYD Atto 3

Về ngoại thất, BYD Atto 3 dùng hai cụm đèn LED mỏng gọn, sắc nét để định vị đi cùng cụm đèn pha có chế độ bật/tắt tự động. Mặt trước tối giản với khe hướng gió ở cản dưới giúp tối ưu khí động học. Tổng thể đầu xe gọn, hiện đại và mạnh mẽ với logo BYD đặt giữa. Thân xe của mẫu Crossover này có đường dập nổi chạy dọc, mâm kiểu khí động học và các ốp tối màu tạo cảm giác thể thao, bền dáng trong đô thị.

Khoang nội thất theo triết lý tối giản, dễ làm quen: màn hình trung tâm xoay dọc/ngang (Dynamic 12,8 inch; Premium 15,6 inch), cần số được thiết kế gọn tay, cụm phím chức năng rõ ràng. Ghế ngồi cho 5 người, hàng ghế sau đủ rộng cho gia đình nhỏ, cốp linh hoạt và rộng rãi đủ sức chứa cho các chuyến đi xa. Xe được trang bị kết nối Bluetooth, Apple CarPlay (USB), cổng USB Type-A/Type-C cho hàng trước và hàng hai, ứng dụng di động hỗ trợ giám sát xe và tìm trạm sạc. Tính năng V2L/VTOL cho phép dùng pin xe cấp điện cho thiết bị ngoài khi dã ngoại hoặc làm việc.

Hệ truyền động cầu trước với mô-tơ điện đồng bộ nam châm vĩnh cửu cho tăng tốc mượt và êm. Công suất tối đa 150 kW (khoảng 201 mã lực), mô-men xoắn 310 Nm; tăng tốc 0–100 km/h khoảng 7,3 giây. Xe sử dụng pin Blade LFP (Lithium Iron Phosphate) độc quyền của BYD, bên cạnh đó bản Dynamic 49,92 kWh cho tầm hoạt động 410 km theo chuẩn NEDC, bản Premium 60,48 kWh cho 480 km (NEDC). BYD Atto 3 có thể sạc nhanh từ 30-80% trong khoảng 30 phút bằng sạc DC. Có chế độ lái Eco/Normal giúp tối ưu tiêu thụ điện trong phố.

Về trang bị an toàn, Atto 3 được trang bị an toàn gồm 7 túi khí, phanh đĩa bốn bánh, phanh tay điện tử và Auto Hold, ở phiên bản cao xe được trang bị camera 360 độ, gói hỗ trợ lái chủ động phong phú như cảnh báo điểm mù, cảnh báo va chạm trước/sau, cảnh báo/chỉnh làn đường và ga tự động thích ứng. Kích cỡ mâm/lốp có phần khác nhau giữa hai bản: Dynamic là 215/60 R17 và Premium là 235/50 R18.



Hãy chia sẻ trải nghiệm và đánh giá của bạn BYD Atto 3 hoặc những điều mà bạn thấy ấn tượng hoặc cần góp ý… để mọi người cùng tham khảo nhé!