Chiều 12.12, Hội nghị trực tuyến toàn quốc đánh giá kết quả 10 năm thực hiện Kết luận số 61-KL/TW ngày 3.12.2009 của Ban Bí thư về đề án “Nâng cao vai trò, trách nhiệm của Hội Nông dân Việt Nam trong phát triển nông nghiệp, xây dựng nông thôn mới và xây dựng giai cấp nông dân Việt Nam giai đoạn 2010 - 2020”, và Quyết định số 673/QĐ-TTg ngày 10.5.2011 của Thủ tướng về việc “Hội Nông dân Việt Nam trực tiếp thực hiện và phối hợp thực hiện một số chương trình, đề án phát triển kinh tế , văn hóa, xã hội nông thôn giai đoạn 2011 - 2020” đã diễn ra tại Hà Nội.

Các Ủy viên Bộ Chính trị: Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc ; Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Dân vận T.Ư Trương Thị Mai, Trưởng ban Chỉ đạo đề án 61 đồng chủ trì hội nghị.

Phát biểu tại hội nghị, Thủ tướng nhận định: “Nông nghiệp Việt Nam có bước tiến bộ rất đáng mừng. Trong bối cảnh phức tạp của dịch bệnh, bão lũ, xuất khẩu nông nghiệp của Việt Nam năm 2020 đạt trên 41 tỉ USD là thành công lớn, là một trong những nước đứng đầu ASEAN về sản phẩm nông nghiệp. Vấn đề khoa học - công nghệ, chuyển giao thành công và ứng dụng những tiến bộ kỹ thuật mới trong sản xuất kinh doanh như trí tuệ nhân tạo AI . Chúng ta đang chuyển sang nền nông nghiệp an toàn”.