Một bệnh nhân nhập viện điều trị tối nay sau khi ăn bánh mì - Ảnh: TRẦN MAI

Tối 13-12, Bệnh viện Đa khoa Phúc Hưng, Quảng Ngãi thông tin trong ngày đã tiếp nhận tổng cộng 20 bệnh nhân nhập viện, nghi ngộ độc thực phẩm sau khi ăn bánh mì.

Tất cả bệnh nhân đều khai báo đã ăn bánh mì mua từ tiệm bánh mì H.V. trên địa bàn.

Do liên tục có người nhập viện vì ăn bánh mì tại tiệm H.V., bệnh viện đã có báo cáo gửi Sở Y tế vào chiều cùng ngày.

Phó giám đốc Sở Y tế Quảng Ngãi, ông Đỗ Ngọc Hòa xác nhận đã tiếp nhận báo cáo về nhiều trường hợp nhập viện nghi do ngộ độc thực phẩm sau khi ăn bánh mì.

Theo ông Hòa, trước đó Bệnh viện Đa khoa Phúc Hưng đã có báo cáo về việc từ 7h sáng đến 17h ngày 13-12 tiếp nhận khám, điều trị cho 15 trường hợp với các triệu chứng sốt, đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy… sau khi ăn bánh mì mang thương hiệu H.V..

Trong số này có 7 bệnh nhân phải nhập viện cấp cứu, gồm 1 ca khoa nhi và 6 ca khoa nội. Các bệnh nhân sống rải rác tại nhiều xã, phường của tỉnh Quảng Ngãi như Nghĩa Lộ, Khánh Cường, Nghĩa Giang, Cẩm Thành…

Ông Hòa cho biết thêm, đến thời điểm hiện tại, ngoài Bệnh viện Đa khoa Phúc Hưng thì sở chưa ghi nhận thêm cơ sở y tế nào báo cáo các ca nghi ngộ độc tương tự.

Hai bệnh nhân nhập viện sau khi ăn bánh mì hiệu H.V. - Ảnh: TRẦN MAI

Hiện Sở Y tế tỉnh phối hợp với Chi cục An toàn thực phẩm và các cơ quan chức năng tiến hành khoanh vùng, niêm phong mẫu thực phẩm nghi gây ngộ độc để kiểm nghiệm.

"Do thương hiệu bánh mì H.V. có nhiều chi nhánh trên địa bàn tỉnh nên chưa xác định được người bệnh đã ăn bánh mì tại cơ sở nào. Ngành y tế đang tập trung truy vết nguồn thực phẩm, đồng thời ưu tiên điều trị các trường hợp nặng", ông Hòa thông tin.

Đến 19h30 tối nay theo ghi nhận của Tuổi Trẻ Online, đã có bệnh nhân thứ 20 nhập Bệnh viện Phúc Hưng và khai báo có ăn bánh mì H.V.. Như vậy đến thời điểm này có 20 bệnh nhân nhập viện vào Bệnh viện Phúc Hưng, nghi ngộ độc thực phẩm sau khi ăn bánh mì H.V..

Chị Y.T. cho biết mua bánh mì tại tiệm H.V. vào sáng 12-12 và ăn khoảng 9h cùng ngày. Đến chiều 12-12, chị đau bụng quặn nhưng nghĩ thông thường đau dạ dày. Đến sáng nay diễn tiến nặng, nôn ói, đi cầu lỏng và đau bụng dữ dội.

"Chịu không nổi vì sốt, nôn ói, tiêu chảy, đồng thời đau bụng từng cơn nên tôi nhập viện. Người như kiệt sức", chị T. nói.