Anh Đạt (35 tuổi, ngụ ấp Hồi Trinh, xã Xuân Hiệp, H.Trà Ôn, tỉnh Vĩnh Long) cho biết, sau khi có trong tay tấm bằng kỹ sư công nghệ thông tin, anh ở lại TP.HCM làm việc cũng được gần 10 năm. Ở TP tuy có nhiều cơ hội nhưng anh nghĩ nếu chỉ làm công ăn lương thì khó giàu lên được. Trong khi đó, gia đình có sẵn ruộng đất, tại sao mình không làm chủ trên mảnh đất của mình để có cơ hội làm giàu chân chính. "Sau thời gian tính toán lợi ích kinh tế từ các loại cây trái ở vùng ĐBSCL, tôi quyết định trồng chuối cấy mô vì nó vừa dễ chăm sóc vừa cho lợi nhuận kinh tế cao”, anh Đạt nói.



Nghĩ là làm, đầu năm 2015, anh Đạt quyết định chuyển 10 công đất ruộng của gia đình để trồng chuối. Có số tiền dành dụm khi đi làm ở TP.HCM, anh bỏ ra 40 triệu đồng mua 2.000 cây chuối con về trồng (20.000 đồng/cây). Nhờ nền đất mới, chịu khó chăm sóc nên chỉ 4 - 5 tháng sau, chuối đã lớn nhanh và cho ra buồng trong niềm vui của gia đình và sự ngỡ ngàng của người dân địa phương. “Lúc đầu tiên tôi mua chuối con thì công ty ký hợp đồng bao tiêu cho mình 3.000 đồng/kg. Nhưng qua thương lượng, nếu giá thị trường cao hơn thì mình có quyền bán cho thương lái khác nên khỏi sợ lo bị ế, hay giá rẻ. Chuối của gia đình thu hoạch 3 vụ nhưng giá lúc nào cũng cao hơn 6.000 đồng/kg. Khỏe nhất là tới đợt cắt chuối thì các thương lái tranh giành đến hỏi mua. Họ vào tận vườn cắt và cân, mình chỉ ngồi đó xem rồi lấy tiền”, anh Đạt nói.

Anh Đạt cho biết chuối rất dễ trồng, dễ chăm sóc lại cho lợi nhuận cao gấp 3 - 4 lần trồng lúa. Chuối chỉ trồng 1 lần mà được hưởng lợi, thu hoạch đến 3 - 4 lần kế tiếp. Để thu hoạch chuối cho năng suất cao, anh Đạt trồng 200 cây chuối/công đất. Khi trổ buồng, thu hoạch thấp nhất 50 kg/buồng với giá trung bình 6.000 đồng/kg. Như vậy mỗi công 200 cây sẽ cho ra khoảng 60 triệu đồng/công. Trừ chi phí 10 triệu đồng còn lời 50 triệu đồng/công. Trung bình trồng 2 năm sẽ thu hoạch được 3 vụ. Ngoài ra, anh Đạt còn bán gần 2.000 cây chuối con cho bà con ở địa phương trồng xen canh trong vườn, giá mỗi cây 10.000 đồng cũng thu về 20 triệu đồng.

Tìm hiểu những ứng dụng của công nghệ thông tin trong nông nghiệp và qua những kiến thức đã học, anh Đạt đưa hệ thống phun tưới tự động vào trong chính vườn chuối của mình. Ngoài ra, anh còn chế tạo được chiếc máy vừa cắt được cỏ voi vừa cắt được chuối cây để làm thức ăn cho hàng chục con vịt xiêm và 6 con bò nái của gia đình.

Do trồng chuối cấy mô cho thu nhập cao, mới đây, anh Đạt quyết định mở rộng thêm 5 công đất ruộng nữa. “Trước đây, nông dân xem chuối là cây trồng phụ với mục đích “lấy ngắn nuôi dài” nên không chú trọng đầu tư. Với việc trồng chuối chuyên canh, quản lý có hệ thống từ giống, chăm sóc, quản lý sâu bệnh và thu hoạch thì hiệu quả nâng lên rõ rệt. Điều quan trọng nữa là khi trồng với diện tích và sản lượng lớn thì khâu tiêu thụ có nhiều ưu thế hơn trồng nhỏ lẻ”, anh Đạt cho biết thêm.

Bà con có nhu cầu về trồng chuối cấy mô, có thể liên hệ với anh Lê Quốc Đạt qua số điện thoại: 0988344611.