Theo đó, tổng diện tích chuyển đổi hơn 1.962 ha, gồm khu vực đồng bằng hơn 1.690 ha, miền núi hơn 272 ha. Kinh phí hỗ trợ chuyển đổi gần 4,2 tỉ đồng. Cụ thể, ngân sách nhà nước hỗ trợ một lần cho hộ nông dân thực hiện chuyển đổi với định mức: bắp 2,4 triệu đồng/ha; các loại cây trồng hằng năm khác (đậu phộng, rau các loại, đậu các loại, mè, cây thức ăn chăn nuôi) là 2 triệu đồng/ha.



tin liên quan Quảng Ngãi điều chỉnh đề án tái cơ cấu để nông nghiệp phát triển mạnh Nguyên tắc chuyển đổi cơ cấu cây trồng phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; chuyển đổi nhưng không làm mất các yếu tố phù hợp để trồng lúa, khi cần thiết có thể quay lại trồng lúa mà không đầu tư lớn; sử dụng các loại giống cây trồng hằng năm có năng suất cao để trồng trên vùng đất lúa chuyển đổi. Nguyên tắc chuyển đổi cơ cấu cây trồng phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt; chuyển đổi nhưng không làm mất các yếu tố phù hợp để trồng lúa, khi cần thiết có thể quay lại trồng lúa mà không đầu tư lớn; sử dụng các loại giống cây trồng hằng năm có năng suất cao để trồng trên vùng đất lúa chuyển đổi.

Việc chuyển đổi từ trồng lúa sang trồng các loại cây trồng hằng năm nhằm vừa nâng cao hiệu quả sử dụng đất, vừa duy trì quỹ đất trồng lúa, bảo đảm an ninh lương thực, tăng thu nhập cho người dân, góp phần xóa đói giảm nghèo, bảo vệ môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu.

Theo Sở NN-PTNT Quảng Ngãi, những năm qua tỉnh chuyển đổi 5.356 ha đất trồng lúa kém hiệu quả sang bắp, rau các loại, ớt, đậu phộng. Sau chuyển đổi, giá trị sản xuất cao hơn trồng lúa từ 11 - 133 triệu đồng/ha; trong đó cao nhất là cây ớt cho thu nhập gấp 3,8 lần so với trồng lúa trên cùng chân đất.