Hôm qua 3.4, tại trụ sở Chính phủ, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải đã nghe lãnh đạo Bộ Công thương trình bày đề án “Đổi mới phương thức kinh doanh nông sản nhằm phát triển theo hướng hiệu quả, bền vững”.

Đại diện Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn cho rằng, đề án này cần tiếp tục được nghiên cứu theo hướng tìm thị trường đầu ra cho nông sản cũng như gắn bó mật thiết với đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp đã được phê duyệt.

Theo Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải, đây là đề án khó nhưng rất cấp thiết nên các bộ cần tập trung nghiên cứu. “Trước mắt, cần tập trung cho 4 nhóm nông sản là gạo, rau quả, chăn nuôi và thủy sản. Đây là những nhóm ngành hàng gặp nhiều rủi ro do các biến động của thị trường. Những hàng nông sản này có chất lượng chưa cao do chưa có hàm lượng chế biến sâu”, Phó thủ tướng nói. Theo ông, hiện nay, các doanh nghiệp trong nước, trong đó có những tập đoàn có quy mô lớn đang có xu hướng đầu tư vào nông nghiệp nhiều hơn. Đây chính là cơ hội để hoàn thiện việc tái cơ cấu nông nghiệp, phát triển một nền nông nghiệp hiện đại với những sản phẩm chất lượng cao, có tên tuổi trên thị trường.

Trước đó, Phó thủ tướng đã yêu cầu Bộ Công thương và Bộ Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn làm rõ thêm định hướng thị trường tiêu thụ nông sản nội địa cũng như xuất khẩu trong thời gian tới; kinh nghiệm thành công của một số nước trong việc tổ chức sản xuất và tiêu thụ nông sản để làm cơ sở đề xuất mô hình kinh doanh nông sản. Ông cũng yêu cầu rà soát các định hướng đổi mới, giải pháp thực hiện đề án và các chương trình, dự án để tránh trùng lặp; có giải pháp cụ thể để thực hiện đề án, trong đó chú ý lồng ghép các cơ chế, chính sách, chương trình, dự án đã ban hành trong lĩnh vực phát triển thương mại vào việc thực hiện các nhiệm vụ của đề án bảo đảm mục tiêu đã đề ra.