(TNO) Ngân hàng Thế giới (WB) hôm nay 1.7 phê duyệt hai khoản tín dụng có tổng trị giá 315 triệu USD để hỗ trợ VN tái cơ cấu ngành nông nghiệp và đổi mới chương trình giáo dục phổ thông.

Trong đó, khoản tín dụng 238 triệu USD tài trợ dự án chuyển đổi nông nghiệp bền vững sẽ mang lại lợi ích trực tiếp cho khoảng 200.000 hộ nông dân trồng lúa ĐBSCL và 50.000 hộ nông dân trồng cà phê tại Tây nguyên.

“VN là nước xuất khẩu hàng đầu thế giới về gạo và cà phê. Tuy nhiên, do tập trung vào mục tiêu sản lượng nên người nông dân đã áp dụng quá mức các phương thức canh tác không bền vững nhằm đạt sản lượng cao nhưng giá trị xuất khẩu thấp. Để phát triển bền vững, cần thiết phải có sự thay đổi về phương thức sản xuất và cách thức tổ chức chuỗi cung ứng, qua đó mang lại lợi ích cho hộ nông dân sản xuất nhỏ. Đó cũng chính là mục đích chính của dự án này”, ông Chris Jackson, chuyên gia phát triển nông thôn của WB phát biểu.

Khoản tín dụng thứ hai trị giá 77 triệu USD sẽ hỗ trợ dự án đổi mới giáo dục phổ thông. Cụ thể là nâng cao kết quả học tập thông qua hỗ trợ đổi mới và triển khai chương trình giáo dục phổ thông mới dựa trên năng lực cho các cấp tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông. Dự án cũng sẽ giúp nâng cao hiệu quả giảng dạy thông qua biên soạn và cung cấp sách giáo khoa tương thích với chương trình giáo dục mới và cải thiện hệ thống thi cử.

“Với sự trợ giúp của dự án, chương trình giáo dục phổ thông mới được cải thiện sẽ giúp các em học sinh đáp ứng được đòi hỏi ngày càng cao trong công việc”, ông Michael F. Crawford, chuyên gia trưởng về giáo dục của WB nhấn mạnh.

Hai khoản tín dụng trên được cấp bởi Hiệp hội Phát triển Quốc tế (IDA) - quỹ cho vay dành cho các nước nghèo nhất của WB.