2 Ngày 14.11, ông Lê Quang Thái, Chủ tịch H.Chư Pưh (Gia Lai), yêu cầu xử lý trách nhiệm các cán bộ khi cấp sổ đỏ 31.412,5 m đất lâm nghiệp thành đất nông nghiệp cho vợ chồng ông Lê Văn Lai và bà Nguyễn Thị Hoa (trú thôn Phú Hòa, xã Ia Le, H.Chư Pưh).

Qua kiểm tra, mảnh đất trên là đất lâm nghiệp thuộc “Dự án giao rừng, khoản bảo vệ rừng cho hộ gia đình là đồng bào dân tộc thiểu số nghèo” theo Quyết định 304 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo ông Thái, ly do cấp nhầm là do UBND xã Ia Le chưa lấy ý kiến của khu dân cư về nguồn gốc và thời điểm sử dụng đất của ông Lai; chưa kiểm tra sự phù hợp với quy hoạch sử dụng đất; chưa niêm yết công khai kết quả kiểm tra hồ sơ, xác nhận hiện trạng, tình trạng tranh chấp nguồn gốc và thời điểm sử dụng đất đối với hồ sơ xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (Giấy CNQSDĐ) lần đầu của ông Lai tại trụ sở UBND xã Ia Le và thôn Phú Hòa trong thời hạn 15 ngày theo quy định.

Đơn đăng ký cấp Giấy CNQSDĐ của ông Lai đề ngày 24.8.2014 và UBND xã Ia Le xác nhận các nội dung vào cùng ngày 24.8, là không đủ thời gian đảm bảo công khai hồ sơ theo quy định. Tuy nhiên, Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất H.Chư Pưh vẫn xác nhận hồ sơ đủ điều kiện để cấp và chuyển cho phòng Tài nguyên – Môi trường (TMNT). Phòng TNMT kiểm tra hồ sơ không phát hiện sai sót và đề xuất UBND H.Chư Pưh cấp Giấy CNQSDĐ cho ông Lai.

Đất lâm nghiệp bị chuyển đổi "nhầm" thành đất nông nghiệp, để trồng cây nông nghiệp Ảnh: Đình Văn

H.Chư Pưh cũng cho hay việc đo đạc, xác định ranh giới thửa đất để xuất trích lục đo địa chính của Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất là chưa đúng theo quy định, dẫn đến việc xuất Trích lục thửa đất không đúng vị trí.

Với hàng loạt sai sót các khâu thủ tục từ UBND xã Ia Le, Văn phòng Đăng ký quyền sử dụng đất, Phòng TNMT H.Chư Pưh đã nghiễm nhiên biến 31.412,5 m2 lâm nghiệp thành đất nông nghiệp trái luật.