Sáng qua 21.5, lãnh đạo tỉnh Bắc Giang và tỉnh Lạng Sơn đã phối hợp tổ chức Hội nghị xúc tiến xuất khẩu vải thiều sang Trung Quốc tại tỉnh biên giới Lạng Sơn, nhằm tìm đầu ra ổn định cho vải thiều trước khi vào chính vụ thu hoạch.

Vải thiều Bắc Giang đang được lãnh đạo tỉnh “tiếp thị” và tìm mọi cách để ổn định khâu tiêu thụ - Ảnh: Ngọc Thắng

Theo ông Bùi Văn Hạnh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang , năm nay, tổng sản lượng vải thiều của địa phương ước đạt 160 nghìn tấn quả tươi; xuất khẩu khoảng 64.000 tấn, chủ yếu sang Trung Quốc, qua cửa khẩu Lạng Sơn. Vẫn như mọi năm, Bắc Giang chú trọng đến thị trường lớn, truyền thống là Trung Quốc.

Tuy vậy, từ đầu năm, tỉnh Bắc Giang cũng đã chủ động tìm kiếm thị trường trong nước, mới đây nhất là tổ chức Hội nghị kết nối tiêu thụ vải thiều tại tỉnh Lào Cai; trong tháng 6 tới sẽ “tiếp thị” ở TP.HCM.

Theo ông Hạnh, năm nay Bắc Giang mở rộng vùng sản xuất đạt tiêu chuẩn Viet GAP, Global GAP; đẩy mạnh tuyên truyền, quảng bá vải thiều; đồng thời, thống nhất giữa các doanh nghiệp, hộ trồng vải về sản lượng, chất lượng, giá cả, tránh hiện tượng “được mùa rớt giá” như mọi năm.

Có mặt tại hội nghị này cùng đại diện lãnh đạo các ngành hữu quan và gần 20 doanh nhân Trung Quốc, bà Chu Bình, Phó thị trưởng thị trấn Bằng Tường (Trung Quốc) cam kết sẽ chỉ đạo các ngành chức năng đang làm việc tại cửa khẩu biên giới giáp với Lạng Sơn giảm thủ tục xuất nhập khẩu , tăng thêm giờ làm việc, đảm bảo giao thông thông suốt trong quá trình tiêu thụ vải thiều của VN sắp tới.

Bà Chu Bình cũng đề nghị hai bên cần phối hợp chặt chẽ hơn nữa trong việc trao đổi thông tin, cùng nhau xử lý khi có các tình huống xấu xảy ra, tránh tình trạng ách tắc hàng nông sản tại cửa khẩu Lạng Sơn như mới đây.

Theo báo cáo của lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn, chợ biên giới Pò Chài (Quảng Tây - Trung Quốc) và chợ Tân Thanh (Lạng Sơn - VN) là nơi giao dịch mạnh hoa quả tươi từ VN, trong đó vải thiều chiếm 95% sản lượng xuất khẩu. Phía bạn đã xây dựng và mới hoàn thành Khu kiểm soát Hải quan Khả Phong tại Khu kinh tế Pò Chài - Lũng Nghịu, vậy nên nỗi lo bến bãi, sang tải hàng hóa đã được giải tỏa.

Đại diện lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn thông tin thêm, tỉnh đã đầu tư, nâng cấp cơ sở hạ tầng các khu vực cửa khẩu. Các ngành chức năng làm nhiệm vụ tại biên giới được tăng cường, sẵn sàng làm thêm giờ, giảm những thủ tục hành chính không cần thiết để vải thiều VN xuất bán sang Trung Quốc được thuận buồm, xuôi gió.