Các loại rau củ quả đặc sản của xứ sương mù được Công ty TNHH DL Nature’s (Trại Mát, P.11, TP.Đà Lạt, Lâm Đồng) đưa vào giỏ quà phục vụ người tiêu dùng dịp tết năm nay.

Bà Linh với giỏ quà nông đặc sản “độc” - Ảnh: G.B Bà Linh với giỏ quà nông đặc sản “độc” - Ảnh: G.B

Bà Phạm Thị Thùy Linh, Giám đốc Công ty TNHH DL Nature’s, cho biết mặt hàng giỏ quà tết toàn là nông đặc sản của Đà Lạt mới được công ty tập trung phát triển. Giỏ quà gồm hơn 10 loại rau củ quả, trong đó có nhiều loại “độc” và “lạ” như: củ cải đỏ raby, bí ngòi, cà chua đen, cà chua cherry, cà chua vàng, dâu tây, dưa leo baby, sú tím, ớt Đà Lạt, đậu Hà Lan, bông a ti sô tươi...

Với những loại củ quả nhỏ thì được đóng gói thành từng hộp rồi xếp chung vào giỏ quà. “Giỏ quà chỉ có giá 200.000 đồng, phù hợp với túi tiền của mọi người nên ai cũng có thể mua về dùng hoặc làm quà tặng bạn bè, người thân. Với những rau, củ trong giỏ quà, có thể chế biến được hàng chục món ăn khác nhau cho gia đình sử dụng”, bà Linh nói.

Cũng theo bà Linh, đa số rau củ quả đều được công ty trồng trong trang trại nông nghiệp công nghệ cao của gia đình, một số loại công ty chưa trồng được thì đặt hàng ở những cơ sở rau an toàn có chứng nhận VietGAP. “Nếu sản phẩm bị vấn đề gì thì có thể truy nguyên nguồn gốc, vì với chúng tôi sức khỏe của người tiêu dùng rất quan trọng. Chúng tôi đặt tiêu chí sạch, an toàn lên hàng đầu nên sản phẩm đảm bảo an toàn. Ở điều kiện thời tiết bình thường như Đà Lạt, giỏ quà có thể bảo quản trong khoảng một tuần, còn nơi khác có thời tiết nóng thì thời gian bảo quản ít hơn, nhưng nếu bảo quản trong tủ lạnh thì sẽ được lâu hơn”, bà Linh nói thêm.

Bà Linh kể, năm 2002, sau khi tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh - Trường đại học Đà Lạt, bà không “chạy tìm việc” mà lui về nhà sản xuất kinh doanh cùng gia đình trong lĩnh vực nông sản ở P.9, TP.Đà Lạt. Khi lập gia đình, bà tách ra sống riêng và kinh doanh đủ thứ nghề khác nhưng không được hiệu quả lắm. Năm 2007, bà lại quay về làm cùng gia đình và 6 năm sau cùng chồng mở thêm cơ sở riêng, cũng hoạt động sản xuất kinh doanh các mặt hàng trong lĩnh vực nông sản.

Hơn 1 năm trước, gia đình bà Linh đầu tư thêm vườn dâu tây 8.000 m2 theo hướng nông nghiệp công nghệ cao. Trong đó, dành ra 1.000 m2 mở cửa miễn phí phục vụ du khách tham quan, trải nghiệm. Cùng với đó, ngay tại điểm tham quan du lịch này, bà Linh mở cửa hàng bán các loại đặc sản nổi tiếng của Đà Lạt như: trà a ti sô, các loại trà thảo dược, dâu tây, các loại mứt và nước cốt trái cây... Kết quả mang lại từ những công việc này khá tốt, doanh thu đạt tới con số hàng tỉ đồng.

“Dịp tết năm nay, vợ chồng tôi suy nghĩ cần có thêm sản phẩm gì mới để phục vụ người tiêu dùng và nhận thấy giỏ quà rau củ quả cũng là xu hướng được ưa chuộng. Hơn nữa, gia đình lại có lợi thế sản xuất những sản phẩm nông sản này nên chúng tôi quyết định làm. Cũng thật bất ngờ, mới ra mắt sản phẩm thì đã có rất nhiều người tìm đến đặt mua. Chỉ chừng nửa tháng nay, chúng tôi đã bán hơn 200 giỏ cho du khách trong tỉnh và nhiều tỉnh thành khác”, bà chủ 37 tuổi này chia sẻ.