Nam học sinh chạy xe máy "độ" pô với âm thanh lớn, dùng khẩu trang che biển số chạy trên đường Phú Châu, phường Tam Bình (TP.HCM) - Ảnh cắt từ clip lan truyền trên mạng xã hội

Ngày 29-11, mạng xã hội đang lan truyền đoạn clip ghi lại cảnh nam học sinh mặc đồng phục nhà trường chạy xe máy gắn pô "độ" với âm thanh lớn. Nam sinh dùng khẩu trang màu đen che biển số nhằm qua mặt lực lượng chức năng.

Qua xác minh, sự việc xảy ra trên đường Phú Châu, phường Tam Bình (trước đây là quận Thủ Đức).

Clip miêu tả nam sinh mặc đồng phục của nhà trường rồi chạy xe máy trên đường, nẹt pô phát ra âm thanh lớn. Clip được một người chạy xe máy phía sau quay lại, sau đó đoạn clip được đăng tải lên mạng xã hội TikTok.

Lực lượng cảnh sát giao thông Rạch Chiếc thuộc Phòng Cảnh sát giao thông Công an TP.HCM đã nắm được clip lan truyền mạng xã hội và tiến hành xác minh, mời người liên quan lên làm việc.

Theo điểm b, khoản 3, điều 14 nghị định 168/2024, hành vi "gắn biển số bị che lấp" đối với xe máy sẽ bị phạt tiền từ 4-6 triệu đồng, trừ 6 điểm giấy phép lái xe.