Theo CNBC, hiện Tổng thống Mỹ Donald Trump đang đề nghị chính quyền Bắc Kinh giảm 200 tỉ USD thặng dư thương mại với Mỹ và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ. Hiện Mỹ thâm hụt thương mại hàng hóa 375 tỉ USD với Trung Quốc.



Trước đó, ông Trump đe dọa áp thuế quan trừng phạt lên 150 tỉ USD hàng hóa Trung Quốc vì cho rằng Trung Quốc chiếm đoạt công nghệ Mỹ thông qua yêu cầu lập liên doanh và nhiều chính sách khác. Đại lục đe dọa trả đũa tương xứng, áp thuế quan lên một số hàng nhập khẩu từ Mỹ như máy bay, đậu tương và ô tô.

Tại cuộc đàm phán ở Bắc Kinh cách nay hai tuần, hai bên trình bày danh sách dài yêu cầu đối với đối phương, song chỉ đồng ý được một chuyện là tiếp tục đàm phán.

tin liên quan ZTE gặp 'thảm họa' vì lệnh cấm xuất khẩu của Mỹ Phía Mỹ thì đề nghị Trung Quốc giảm 200 tỉ USD thặng dư thương mại với nước này, chấm dứt yêu cầu lập liên doanh mà họ cho rằng buộc doanh nghiệp Mỹ chuyển giao công nghệ, và chấm dứt trợ cấp cho các ngành công nghiệp công nghệ tiên tiến theo chương trình Made in China 2025. Phía Mỹ thì đề nghị Trung Quốc giảm 200 tỉ USD thặng dư thương mại với nước này, chấm dứt yêu cầu lập liên doanh mà họ cho rằng buộc doanh nghiệp Mỹ chuyển giao công nghệ, và chấm dứt trợ cấp cho các ngành công nghiệp công nghệ tiên tiến theo chương trình Made in China 2025.

Phía Trung Quốc thì yêu cầu Mỹ giảm hạn chế áp đặt lên hãng sản xuất thiết bị viễn thông Trung Quốc ZTE, chấm dứt việc hạn chế đầu tư từ Trung Quốc vào Mỹ và việc bán hàng hóa công nghệ cao cho Trung Quốc.

Cuối tuần trước, ông Trump bất ngờ viết trên Twitter rằng ông sẽ giúp ZTE trở lại làm ăn bình thường sau khi Bộ Thương mại Mỹ buộc doanh nghiệp nước nhà ngừng bán thành phần cho hãng, buộc hãng phải ngừng hoạt động. Giữa tuần này, ông Trump tiếp tục liên kết tình hình của ZTE với thỏa thuận thương mại lớn hơn với Trung Quốc, cho hay Bắc Kinh có nhiều thứ để cung cấp cho Mỹ về mặt thương mại.

Dẫn đầu phía Mỹ đàm phán lần này là Bộ trưởng Tài chính Mỹ Steven Mnuchin, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Wilbur Ross và Đại diện Thương mại Mỹ Robert Lighthizer. Cố vấn thương mại của ông Trump là Peter Navarro cũng sẽ có mặt. Dẫn đầu phía Trung Quốc là Phó thủ tướng Trung Quốc Lưu Hạc, cố vấn kinh tế hàng đầu của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình.

Ông Navarro là tác giả quyển sách Chết vì Trung Quốc, là người tán thành mạnh mẽ nhất lập trường áp thuế quan trừng phạt lên Đại lục để buộc nước này thay đổi hành vi. Ông từng tham dự vòng đàm phán đầu ở Bắc Kinh song có chút mâu thuẫn với ông Mnuchin trong chuyến đi đó.

Ông Lưu vừa bắt đầu chuyến thăm Washington bằng việc gặp gỡ các nhà lập pháp Mỹ tập trung vào vấn đề thương mại ở Capitol Hill, lắng nghe lo ngại của họ và cho hay ông sẽ nỗ lực để giải quyết tồn tại trong quan hệ thương mại Mỹ - Trung.