(TNO) Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn cho biết 8 tháng đầu năm nay đã xuất khẩu hơn 4 triệu tấn gạo, đạt giá trị 1,76 tỉ USD; giảm 8,6% về lượng và 13,1% về giá trị so với cùng kỳ năm trước.

Xuất khẩu gạo giảm mạnh ở hầu hết các thị trường - Ảnh: Diệp Đức Minh

Giá gạo xuất khẩu bình quân đạt 429 USD/tấn giảm 5,33% so với cùng kỳ năm 2014. Hầu hết các thị trường xuất khẩu đều giảm mạnh, trừ Malaysia tăng gần 100% về khối lượng, vươn lên vị trí thứ 3 về thị trường nhập khẩu gạo của VN, chiếm 8,71% thị phần.

Trong khi xuất khẩu gạo giảm thì lượng nhập khẩu thức ăn chăn nuôi gia súc và nguyên liệu tăng. Cụ thể trong 8 tháng đầu năm 2015, giá trị nhập khẩu lên tới 2,25 tỉ USD, tăng 2,5% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bên cạnh đó, lượng bắp nhập khẩu cũng tăng mạnh với mức tăng 43% về khối lượng và gần 25% về giá trị so với cùng kỳ năm 2014. Cụ thể trong 8 tháng đầu năm 2015, VN đã nhập 4,14 triệu tấn bắp, đạt giá trị 940 triệu USD.