Vừa qua tại Singapore, tập đoàn Bayer đã công bố mức tăng trưởng hơn 7% của nhánh dược phẩm thuộc Bayer khu vực châu Á / Thái Bình Dương (Bayer khu vực), đánh dấu năm thứ năm tăng trưởng liên tiếp của nhánh dược phẩm Bayer khu vực.

Các Chuyên gia của Bayer tại buổi Gặp gỡ & Đối thoại cùng báo chí Các Chuyên gia của Bayer tại buổi Gặp gỡ & Đối thoại cùng báo chí

Trong 5 năm tăng trưởng khoảng 75%



Các giải pháp tiên tiến trong lĩnh vực điều trị và phòng ngừa thuyên tắc huyết khối động tĩnh mạch và chống tân sinh mạch máu trong điều trị các bệnh nhãn khoa vừa ra mắt gần đây của Bayer tiếp tục tăng trưởng đáng kể trong khu vực, tính trên cơ sở số người sử dụng và được tiếp cận sản phẩm ngày càng tăng trên nhiều thị trường. Đây là năm thứ năm nhánh dược phẩm của Bayer khu vực liên tiếp tăng trưởng mạnh mẽ.

Tại sự kiện, ông Claus Zieler tân Phó Chủ tịch kiêm Giám đốc Thương mại nhánh dược phẩm của Bayer khu vực châu Á / Thái Bình Dương cho biết: “Sức tiêu thụ mạnh mẽ của thị trường với các giải pháp tiên tiến của chúng tôi chứng tỏ chúng tôi thấu hiểu nhu cầu chăm sóc sức khỏe ngày một gia tăng của khu vực. Điều này thúc đẩy chúng tôi áp dụng khoa học để phát triển các phương pháp điều trị giúp con người có cuộc sống tốt đẹp hơn”.

“Kết quả tăng trưởng mạnh mẽ tại khu vực châu Á Thái Bình Dương mang đến dự báo tích cực cho nhánh dược phẩm của chúng tôi. Danh mục sản phẩm vững chắc trong ngành dược phẩm của chúng tôi sẽ tiếp tục phục vụ các nhu cầu y tế quan trọng nhưng chưa được đáp ứng của bệnh nhân tại khu vực trong thời gian sắp tới,” ông Claus Zieler chia sẻ thêm.

Thành công với các sản phẩm tiên tiến

Theo ông Claus Zieler, góp phần làm nên kết quả kinh doanh tích cực cho nhánh dược phẩm Bayer trong năm qua phải kể đến doanh thu tiếp tục tăng trưởng với tốc độ hai con số của giải pháp kháng đông đường uống thế hệ mới và giải pháp chống tăng sinh mạch máu dùng trong điều trị các bệnh nhãn khoa vừa ra mắt. “Giải pháp kháng đông đường uống thế hệ mới đã bán được hơn 5 triệu hộp tại khu vực trong năm 2015. Đến nay, sản phẩm này của Bayer đang thuộc nhóm dẫn đầu trong phân khúc kháng đông không kháng Vitamin K tại nhiều nước trong khu vực gồm Úc, Hàn Quốc, Đài Loan, Singapore, Indonesia và Pakistan”, ông Claus Zieler cho biết thêm .

Cũng theo thông tin tại sự kiện, giải pháp chống tăng sinh mạch máu trong điều trị các bệnh nhãn khoa của Bayer đã được chấp thuận đầu tiên tại Úc, tiếp tục được chấp thuận tại các quốc gia trong khu vực để điều trị những chỉ định bổ sung. Đến năm 2015, giải pháp tiên tiến này cũng được phê duyệt tại 5 nước trong khu vực, bao gồm Thái Lan, Hàn Quốc, Philippines, Malaysia và Singapore. Năm 2015 tổng cộng hơn 490,000 liều đã được sử dụng cho bệnh nhân tại châu Á / Thái Bình Dương.

Ông Claus Zieler, Phó Giám đốc Cấp cao kiêm Giám đốc Hoạt động Thương mại Bộ phận Dược Phẩm của Bayer khu vực châu Á Thái Bình Dương trình bày tổng quan kết quả hoạt động kinh doanh tại khu vực châu Á Thái Bình Dương năm 2015. Ông Claus Zieler, Phó Giám đốc Cấp cao kiêm Giám đốc Hoạt động Thương mại Bộ phận Dược Phẩm của Bayer khu vực châu Á Thái Bình Dương trình bày tổng quan kết quả hoạt động kinh doanh tại khu vực châu Á Thái Bình Dương năm 2015.



Lý giải về những thành công của nhánh dược phẩm thời gian qua, theo đại diện Bayer, năm 2015 tập đoàn đã tăng cường đầu tư cho nghiên cứu và phát triển với số tiền khoảng 4,3 tỉ euro, trong đó hơn 50% đầu tư vào nhánh dược phẩm.

Hiện nay, nhánh dược phẩm đang phát triển hơn 50 dự án lâm sàng từ Pha I đến Pha III; khoảng một phần ba trong số đó về ung thư và một phần ba khác về bệnh tim mạch.

"Dân số ngày càng gia tăng và già đi trong khu vực châu Á / Thái Bình Dương đang có nhu cầu cấp bách về các giải pháp mới và tốt hơn trong bối cảnh nhiều bệnh hiện vẫn chưa thể điều trị dứt điểm dù đã có những tiến bộ vượt bậc. Chúng tôi đang tăng cường sáng tạo trong nghiên cứu và phát triển giúp giải quyết các thách thức y tế cho khu vực”, Tiến sĩ Chuan Kit Foo, Giám đốc Y khoa, nhánh dược Phẩm của Bayer tại châu Á / Thái Bình Dương, chia sẻ.

Toàn cảnh buổi hội thảo Toàn cảnh buổi hội thảo

Nhánh dược phẩm của Bayer có một chương trình phát triển lâm sàng phong phú trong khu vực với hệ thống tuyển lựa bệnh nhân tham gia vào các quá trình thử nghiệm lâm sàn trên toàn cầu. Số lượng các thử nghiệm lâm sàng liên tục mà Bayer tiến hành đã tăng hơn gấp ba từ 21 trong năm 2007 lên đến 68 trong năm 2015 tại khu vực châu Á / Thái Bình Dương.

Các thử nghiệm này, cùng với các nghiên cứu thực tế được tiến hành, ngoài mục đích tìm kiếm cho thị trường một loại thuốc tiên tiến, còn đồng thời cung cấp thêm các hiểu biết quan trọng về nhu cầu chưa được đáp ứng trong khu vực.

Một trong số các nghiên cứu trong thực tế lâm sàng được bắt đầu ở châu Á là XANAP (giải pháp phòng ngừa đột quỵ và thuyên tắc tĩnh mạch ngoài hệ thần kinh trung ương ở bệnh nhân rung nhĩ không do van tim ở châu Á): đây là nghiên cứu quan sát, tiền cứu thực hiện ở bệnh nhân rung nhĩ không do van tim (AF) được chỉ định sử dụng Giải pháp kháng đông đường uống thế hệ mới trong điều kiện điều trị trong thực hành thường quy để phòng ngừa đột quỵ. Tổng cộng 2280 bệnh nhân tại 10 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia vào quá trình nghiên cứu này: Hồng Kông, Indonesia, Đài Loan, Thái Lan, Việt Nam và Pakistan. Nghiên cứu được hoàn thành vào năm 2015 và dự kiến kết quả sẽ được công bố vào cuối năm 2016.