Các tỉnh nam Trung bộ đã giới thiệu về tiềm năng, thế mạnh của địa phương; đề xuất hợp tác với phía Nhật Bản trong những lĩnh vực hai bên cùng quan tâm, như: công nghiệp, năng lượng, nông nghiệp, du lịch...

Đại diện các bộ, ngành trung ương của VN và Nhật Bản cũng chia sẻ về cơ hội và triển vọng hợp tác kinh tế giữa khu vực nam Trung bộ và Nhật Bản trong nhiều lĩnh vực.

Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Quốc Dũng cho biết hội nghị nhằm tạo điều kiện thúc đẩy, kết nối hợp tác giữa các địa phương trong khu vực nam Trung bộ và các đối tác Nhật Bản; đồng thời là một hoạt động nằm trong chuỗi các sự kiện của năm APEC Việt Nam 2017, với mục đích lan tỏa hợp tác cấp độ địa phương giữa VN với các nền kinh tế thành viên APEC.