Báo cáo với Thủ tướng, ông Lê Minh Hoan, Bí thư Tỉnh ủy Đồng Tháp, cho biết tỉnh đã xây dựng được nhãn hiệu gạo, ký kết biên bản ghi nhớ với Tập đoàn phát triển nông nghiệp, nông thôn Hàn Quốc thực hiện dự án hợp tác công tư trong lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn; xoài Đồng Tháp được tiêu thụ ở thị trường Hàn Quốc, Nhật Bản, New Zealand, Nga...

Thủ tướng đánh giá cao sự phát triển đồng bộ của Đồng Tháp trên các lĩnh vực, cũng như đề án tái cơ cấu nông nghiệp của tỉnh. Thủ tướng yêu cầu thời gian tới, Đồng Tháp nên tiếp tục tổ chức thực hiện tốt các nghị quyết, chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội, quốc phòng, an ninh năm 2016, chủ động hơn nữa trong phòng chống hạn mặn , biến đổi khí hậu toàn cầu.

Sáng cùng ngày, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng đoàn công tác đã đến thăm một số gia đình thương binh và thân nhân liệt sĩ ở xã An Bình (H.Cao Lãnh); đến dâng hương và tưởng niệm tại Khu di tích Nguyễn Sinh Sắc; thăm và làm việc với HTX xoài Mỹ Xương (H.Cao Lãnh), làm việc với Công ty cổ phần Vĩnh Hoàn… Dịp này, Thủ tướng đã trao tặng 100 triệu đồng cho Quỹ khuyến học Nguyễn Sinh Sắc.