Trong hai ngày 3 và 4.3 tại TP.HCM, Viện Năng suất Việt Nam (VNPI) trực thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp cùng Tổ chức Năng suất châu Á (APO) tổ chức Hội thảo 'Nâng cao năng suất thông qua áp dụng kỹ thuật và công cụ quản lý sau thu hoạch cho thực phẩm và sản phẩm rau quả'.

Ảnh: Đ.N.Thạch Ảnh: Đ.N.Thạch

Chuyên gia Kit Chan đến từ Malaysia (thuộc APO) đứng lớp truyền kinh nghiệm cho 60 học viên đến từ TP.HCM và các tỉnh, thành miền Đông và miền Tây Nam bộ (ảnh).



Theo ông Kit Chan, công tác quản lý sau thu hoạch đều được thực hiện ở hầu hết các nước châu Á đang phát triển, nhưng đa phần đều chưa đạt. Các ngành sản xuất có một lượng trái cây tươi và rau quả lớn, tuy nhiên, những sản phẩm này bị mất lên đến 40% giá trị do xử lý sau thu hoạch kém. Tất cả các sản phẩm được sử dụng trong sản xuất, lưu trữ và vận chuyển đều bị lãng phí. Điều đó xuất phát từ những hạn chế chính như cơ sở hạ tầng kém, nguồn lực tài chính không đủ, vận chuyển không hiệu quả, tư duy truyền thống của nông dân và cán bộ khuyến nông, thiếu nhận thức và hiểu biết về những tiến bộ phát triển mới trong lĩnh vực xử lý sau thu hoạch. Những khó khăn này cần được phải giải quyết dựa trên những nỗ lực cùng bàn bạc của các tổ chức thuộc khu vực công và các tổ chức thuộc khu vực tư trong chuỗi cung ứng.

Mục tiêu của khóa đào tạo nhằm trang bị cho học viên khái niệm cốt lõi, phương pháp luận và phương pháp tiếp cận thực tế để áp dụng thực hiện các công cụ đổi mới hoạt động quản lý sau thu hoạch và công nghệ thực phẩm, đặc biệt là sản phẩm rau quả tươi. Sau khi tham dự khóa đào tạo, các học viên có thể hiểu được phương pháp áp dụng các công cụ đổi mới hoạt động quản lý sau thu hoạch và công nghệ cho các sản phẩm rau quả tươi. Đồng thời thúc đẩy việc sử dụng các công cụ và công nghệ đổi mới hoạt động quản lý sau thu hoạch.