KPL dẫn lời một quan chức cấp cao của Lào cho biết các kho dự trữ gạo sẽ được thiết lập ở các khu vực miền bắc, miền trung và miền nam của đất nước trong khuôn khổ kế hoạch phát triển cơ sở hạ tầng nông nghiệp đã được chính phủ đề ra.



Cụ thể, các kho dự trữ sẽ được xây dựng ở thủ đô Vientiane; tỉnh Xekong, cách Vientiane khoảng 530 km về phía đông nam và tỉnh Xieng Khuang, cách Vientiane khoảng 180 km về phía đông bắc.

Chi phí thiết lập các kho dự trữ nói trên ước khoảng 23 triệu USD.

Việc xây dựng dự kiến được khởi công trong 2-3 tháng tới.