Khu vực trên đảo Cù Lao Mái Nhà là địa điểm được nhiều du khách tham quan - Ảnh: MINH CHIẾN

Ngày 14-12, lãnh đạo Sở Xây dựng Đắk Lắk cho hay nhằm chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, tỉnh sẽ khởi công, khánh thành 3 dự án trọng điểm vào ngày 19-12 tới.

Theo đó, dự án đăng ký khởi công là khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Cù Lao Mái Nhà. Đây là dự án được UBND tỉnh Phú Yên (nay là tỉnh Đắk Lắk) chấp thuận chủ trương đầu tư, chủ đầu tư là Công ty TNHH Xuân Thiện Ninh Bình, tổng mức đầu tư 4.998 tỉ đồng.

Dự án đăng ký khánh thành là dự án đầu tư xây dựng đường Hồ Chí Minh đoạn tránh phía đông TP Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.

Dự án này do Bộ Xây dựng (trước là Bộ Giao thông vận tải) quyết định chủ trương đầu tư, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk được giao làm chủ đầu tư, với tổng mức đầu tư là 1.841 tỉ đồng.

Ngoài ra, tỉnh Đắk Lắk đăng ký thông xe kỹ thuật dự án thành phần 3 thuộc dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột giai đoạn 1.

Dự án giao thông này cũng do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông và nông nghiệp phát triển nông thôn tỉnh Đắk Lắk làm chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư 6.165 tỉ đồng.

Khu vực thực hiện dự án khu nhà ở xã hội phía bắc đường Trần Phú - Ảnh: MINH CHIẾN

UBND tỉnh Đắk Lắk cũng có văn bản đề nghị bổ sung tổ chức lễ khởi động đối với hai dự án nhà ở xã hội dịp này.

Dự án 1 là khu nhà ở xã hội tại xã An Phú (nay là phường Bình Kiến) với quy mô khoảng 2.270 căn hộ, tổng mức đầu tư khoảng 2.584 tỉ đồng; chủ đầu tư là Công ty cổ phần Cloud Land.

Dự án 2 là khu nhà ở xã hội phía bắc đường Trần Phú (phường 9, TP Tuy Hòa cũ, nay là phường Tuy Hòa) với quy mô chung cư 13 tầng, khoảng 480 căn hộ, tổng mức đầu tư khoảng 548 tỉ đồng do Công ty cổ phần đầu tư xây dựng và kinh doanh bất động sản HTL Việt Nam đại diện liên danh chủ đầu tư.