Những ngày gần đây giá thịt heo bất ngờ tăng cao và hiện đang ở mức trên dưới 100.000 đồng/kg. Giá heo hơi tăng đồng nghĩa giá bán ra thị trường cũng tăng. Hiện nay, nhiều sản phẩm của thịt heo cao ngang ngửa thịt bò khiến người dân ái ngại, cân nhắc khi tiêu thụ.

Giá thịt heo tăng phi mã, nhưng có những sự thật có thể bạn chưa biết

Đợt giải cứu thịt heo tại Đồng Nai vào năm 2017 Ảnh: Lê Lâm

Bên cạnh đó, trước thông tin thương lái và người chăn nuôi găm hàng đẩy giá lên làm người dân bức xúc, vì khoảng 2 năm trước đó khi giá heo rớt thê thảm, chỉ còn 20.000 - 22.000 đồng/ký thì kêu gọi giải cứu . Nhiều người dân bức xúc nói: “Găm hàng đi rồi khi giá xuống đừng kêu gọi giải cứu!”.

Găm hàng là đang nuôi "bom nổ chậm"

Trao đổi về vấn đề này, ông Nguyễn Trí Công, Chủ tịch Hiệp hội chăn nuôi Đồng Nai, cho rằng ở đâu chứ tại Đồng Nai, thủ phủ chăn nuôi của cả nước , không có tình trạng găm hàng bởi nhiều lý do.

Ông Công cho rằng heo ở Đồng Nai xuất đi chủ yếu heo nhỏ, từ 60- 80/kg/con nên chuyện găm hàng là không có Ảnh: Lê Lâm “TP.HCM là thị trường tiêu thụ chính của Đồng Nai, và thời gian qua heo xuất đi chủ yếu là heo nhỏ, nằm trong tầm 60 - 80 kg/con. Nếu nói găm hàng thì heo xuất ra phải lớn, trên 100 kg/con”, ông Công nói.

Ông Công phân tích thêm: “Hiện tại dịch tả lợn châu Phi đang hoành hành, trong khi chưa có vắc xin đặc trị thì việc găm hàng chẳng khác gì bom nổ chậm, rất là nguy hiểm. Mặt khác, trong chăn nuôi, đàn càng đông thì nguy cơ mất an toàn sinh học càng cao, dịch tả lợn châu Phi dễ bùng phát, lúc đó thì lợi bất cập hại. Bằng chứng là giá đang hấp dẫn như vậy mà sao người dân chưa dám tái đàn?

Theo ông Công, người chăn nuôi không cần lợi nhuận cao nhưng phải ổn định Ảnh: Lê Lâm Cũng theo ông Công, trước khi dịch tả lợn châu Phi lan rộng ở Việt Nam, giá heo chỉ ở mức 38.000 - 40.000 đồng/kg, và người chăn nuôi chỉ dám mơ giá lên 50.000 đồng/kg thôi. Hiện giờ, giá lên tới 100.000 đồng/kg thì quá lời rồi.

“Theo tôi thì người chăn nuôi cần sự ổn định, mỗi con heo chỉ cần lời 500.000 đồng là đủ, chứ không ai muốn giá lên cao chót vót rồi lại thấp lè tè, vì thị trường bất ổn gây nhiều khó khăn. Như nhiều năm qua, giá thấp, người chăn nuôi lỗ quá trời rồi, bây giờ giá lên họ đang gỡ gạc lại chút ít, nhưng còn bao nhiêu người còn heo để bán, đa số bị dịch tiêu hủy hết”, ông Công cho hay.

Do người Việt Nam có thói quen ăn thịt heo và là thịt nóng nên góp phần đẩy giá lên cao Ảnh: Lê Lâm Bàn về lý do giá thịt heo tăng, theo ông Công là do nguồn cung thiếu, không những Việt Nam mà thế giới cũng thiếu. Mặt khác do người Việt Nam có thói quen tiêu dùng thịt heo nên càng khiến cho thịt heo "sốt". Nếu người dân chuyển sang ăn thịt khác nhiều hơn như: vịt, gà thì giá thịt heo sẽ giảm ngay.

Người chăn nuôi cần sự ổn định, mỗi con heo chỉ cần lời 500.000 đồng là đủ, chứ không ai muốn giá lên cao chót vót rồi lại thấp lè tè, vì thị trường bất ổn gây nhiều khó khăn. Ông Nguyễn Trí Công, Chủ tịch Hiệp hội chăn nuôi Đồng Nai Nói về thịt nhập, ông Công nhận định giờ nhập là không kịp, hơn nữa giá thịt heo thế giới cũng rất cao, người tiêu dùng Việt Nam lại chưa quen dùng thịt đông lạnh; doanh nghiệp nhập về xong qua Tết, lỡ giá hạ thì “ăn cho hết” nên không ai dám mạo hiểm.

Về ý kiến người tiêu dùng phàn nàn giá heo “lúc giá hạ thì kêu gọi giải cứu”, ông Công nhận định ngắn gọn: “Lúc đó thì người tiêu dùng cũng hưởng lợi vì giá rẻ!”.