Với các Facebooker, lâu lắm rồi họ mới thấy hình ảnh lung linh đến vậy nên nhắn nhủ cùng nhau chia sẻ. Theo nhiều người, xã hội bây giờ còn những người con hiếu thảo như thế này quả là hiếm.



tin liên quan Nóng trên mạng xã hội: Hãy hành xử cho đáng mặt đàn ông nào! Một tài khoản đã không kìm được xúc động thốt lên rằng, nhìn anh chăm chút cho mẹ mà xúc động đến nghẹn ngào. Trong mạch cảm xúc tuôn trào ấy, các Facebooker đã liên tưởng đến người thân của mình. Người thì nhớ mẹ, người thì nhớ bà ngoại, người thì nhớ ông nội. “Anh thật có hiếu, nhìn anh tắm cho mẹ mà em thương ngoại em, vì cậu đối xử với ngoại rất tệ”; hay “Nhớ ông nội quá. Mình cũng từng tắm cho ông nội, nhưng cảm thấy vẫn chưa làm trọn bổn phận. Giờ ước gì thời gian quay lại, mình sẽ chăm sóc ông nội chu đáo hơn”. Một tài khoản đã không kìm được xúc động thốt lên rằng, nhìn anh chăm chút cho mẹ mà xúc động đến nghẹn ngào. Trong mạch cảm xúc tuôn trào ấy, các Facebooker đã liên tưởng đến người thân của mình. Người thì nhớ mẹ, người thì nhớ bà ngoại, người thì nhớ ông nội. “Anh thật có hiếu, nhìn anh tắm cho mẹ mà em thương ngoại em, vì cậu đối xử với ngoại rất tệ”; hay “Nhớ ông nội quá. Mình cũng từng tắm cho ông nội, nhưng cảm thấy vẫn chưa làm trọn bổn phận. Giờ ước gì thời gian quay lại, mình sẽ chăm sóc ông nội chu đáo hơn”.

Không chỉ gây xúc động, hình ảnh ngọt ngào đó còn đánh thức lòng trắc ẩn của nhiều người. Họ nhắn nhủ những ai bất hiếu với đấng sinh thành nên xem clip này, và nhắc nhở các bạn trẻ khi cha mẹ còn sống hãy dành thời gian quan tâm chăm sóc, đừng để đến lúc cha mẹ mất rồi, có hối hận cũng không kịp.

Tiếng thở dài của lính cứu hỏa

Cũng trong hôm qua, clip quay lại hành trình của xe cứu hỏa trên đường đến đám cháy được tài khoản Van Thang chia sẻ đã lập tức khiến cư dân mạng phẫn nộ. Bên trên clip là dòng trạng thái, mà có lẽ bất cứ ai đọc xong cũng nên suy ngẫm. “Lỗi tại ai? Tại lính cứu hỏa đến chậm, lề mề không chịu đi nhanh? Lần nào đến cũng bị chửi là cháy hết rồi mới đến, đến làm gì nữa... Nhưng đâu ai hiểu rằng trên đường đi, có không ít người không chịu nhường đường cho xe đi làm nhiệm vụ?”.

Câu chuyện ngay sau đó trở thành đề tài nóng hổi gây xôn xao cộng đồng mạng. Theo hình ảnh ghi lại, dù xe cứu hỏa đã hú còi, nhưng những chiếc xe lưu thông phía trước vẫn cứ đi lững thững, không nhường đường (ảnh 2). Một Facebooker ức chế: “Rõ là nhìn thấy cháy, khói bốc lên nghịt trời, các anh cũng gọi loa liên tục mà mấy chiếc xe phía trước chẳng nhường đường. Học luật lái xe làm gì không biết”. Ngoài việc tỏ rõ sự tức giận, nhiều người còn so sánh ý thức giao thông của người VN với các nước khác. Họ nói, nước người ta nghe còi hú là tấp hết vào một bên để nhường đường cho xe ưu tiên. Còn nước ta thì chạy đua chung, mạnh ai nấy đi. Nhờ các anh lính cứu hỏa quay lại cảnh này mới biết ý thức giao thông của người Việt mình quá kém. Facebooker còn đề nghị các bộ ngành tìm giải pháp tốt hơn để ưu tiên cho công việc cứu hỏa.