Sáng 28.10, Tổng thư ký Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc đã gửi phiếu đề nghị các đại biểu Quốc hội lựa chọn 4 trong số 5 nhóm vấn đề dự kiến cho phiên chất vấn và trả lời chất tại kỳ họp 8 của Quốc hội tới đây.

5 bộ trưởng, trưởng ngành được đề xuất chất vấn gồm: Bộ trưởng Bộ Công Thương Trần Tuấn Anh, Tổng Thanh tra Chính phủ Lê Minh Khái , Bộ trưởng Thông tin - Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng, Bộ trưởng Bộ Nội vụ Lê Vĩnh Tân, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường.

Theo phiếu xin ý kiến, nhóm vấn đề thứ nhất được đề xuất là về lĩnh vực nông nghiệp - phát triển nông thôn với nội dung là chất lượng, hiệu quả chương trình quốc gia về xây dựng nông thôn mới; công tác quy hoạch trồng trọt, chăn nuôi với thị trường tiêu thụ; ứng dụng khoa học công nghệ cao trong nông nghiệp; xuất khẩu nông sản, thủy sản.

Ngoài ra, còn có công tác phòng, chống và kiểm soát dịch bệnh cho gia súc, gia cầm và chính sách hỗ trợ các hộ dân bị ảnh hưởng; hoạt động khai thác, bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản; công tác quản lý, hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn, khắc phục tồn tại trong khai thác, đánh bắt hải sản trên biển.

Tham gia trả lời cùng Bộ trưởng Nguyễn Xuân Cường có Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng, Bộ trưởng các Bộ: Công thương, Y tế, Kế hoạch - Đầu tư, Tài chính , Khoa học - Công nghệ, Thông tin - Truyền thông, Giao thông vận tải, Lao động , Thương binh - Xã hội và Thống đốc Ngân hàng nhà nước.

Nhóm vấn đề thứ 2 được đưa ra lấy ý kiến thuộc lĩnh vực công thương với nội dung trước hết là về công tác quản lý, điều tiết điện lực; việc thực hiện quy hoạch phát triển điện lực, quy hoạch năng lượng mới và năng lượng tái tạo.

Ngoài ra, còn có hoạt động xúc tiến thương mại, phát triển thị trường ngoài nước, thúc đẩy xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ; thương mại điện tử và kinh tế số; công tác quản lý thị trường; phòng chống gian lận thương mại; quản lý cạnh tranh, bảo vệ người tiêu dùng

Bộ trưởng Bộ Công thương Trần Tuấn Anh sẽ chịu trách nhiệm trả lời chính. Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng, Bộ trưởng các Bộ: Kế hoạch - Đầu tư, Tài chính, Tài nguyên - Môi trường, Khoa học - Công nghệ, Thông tin - Truyền thông, Công an, Ngoại giao và Thanh tra Chính phủ sẽ tham gia trả lời cùng Bộ trưởng Trần Tuấn Anh.

Nhóm vấn đề thứ 3 được đề xuất thuộc lĩnh vực thanh tra, bao gồm công tác thanh tra, phòng ngừa, phát hiện và xử lý tham nhũng ; việc thực hiện kết luận sau thanh tra; thu hồi tài sản do tham nhũng mà có, thu hồi tài sản sau thanh tra.

Nội dung khác là công tác thanh tra, việc tiếp công dân, giải quyết khiếu nại tố cáo và hiệu quả hoạt động thanh tra của Thanh tra nhà nước và thanh tra chuyên ngành.

Trách nhiệm trả lời chính cho nhóm vấn đề này là Tổng Thanh tra Chính phủ Lê Minh Khái. Phó thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình, Chánh án Toà án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Tổng Kiểm toán nhà nước, Bộ trưởng các Bộ: Nội vụ, Công an, Tư pháp, Tài nguyên - Môi trường, Xây dựng, Giao thông vận tải, Tài chính, Kế hoạch - Đầu tư, Công thương, Nông nghiệp - Phát triển nông thôn, Giáo dục - Đào tạo, Lao động, Thương binh - Xã hội, Thông tin - Truyền thông, Y tế cùng tham gia trả lời chất vấn.

Nhóm vấn đề thứ 4 thuộc lĩnh vực nội vụ với trách nhiệm trả lời chính thuộc về Bộ trưởng Nội vụ Lê Vĩnh Tân. Nội dung đầu tiên trong nhóm vấn đề này là việc sắp xếp, tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế, nhất là việc sắp xếp cán bộ công chức sau khi sáp nhập các đơn vị hành chính cấp huyện, xã.

Nội dung thứ hai là công tác tuyển dụng, bổ nhiệm, luân chuyển, bồi dưỡng, đào tạo, thi nâng ngạch cán bộ, công chức và viên chức . Nội dung thứ ba là công tác đánh giá cán bộ, công chức và nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức.

Cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình các nội dung liên quan trong nhóm vấn đề này là Phó thủ tướng thường trực Trương Hòa Bình, Bộ trưởng các Bộ: Tư pháp, Tài chính, Giáo dục - Đào tạo, Y tế.

Nhóm vấn đề thứ 5 thuộc lĩnh vực thông tin - truyền thông với các nội dung chất vấn gồm công tác quản lý báo chí, quản lý giấy phép trong lĩnh vực báo chí, phát thanh, truyền hình , cấp, thu hồi thẻ nhà báo; công tác quản lý thông tin điện tử, nhất là các trang thông tin điện tử, mạng xã hội , quản lý quảng cáo trên báo chí, trên môi trường mạng; về ứng dụng công nghệ thông tin và xây dựng chính phủ điện tử.

Thể thao - Trách nhiệm trả lời chính cho nhóm vấn đề này là Bộ trưởng Bộ Thông tin - Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng. Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, Bộ trưởng các Bộ: Văn hóa Du lịch , Khoa học - Công nghệ, Tài chính, Nội vụ, Công an, Bộ trưởng - Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ cùng tham gia trả lời chất vấn.

Từ 5 nhóm vấn đề được dự kiến trên đây, các đại biểu Quốc hội sẽ thể hiện quan điểm và 4 vị có số phiếu lựa chọn nhiều nhất là những người "lên ghế nóng" tại kỳ họp này.