Trong số các lĩnh vực đang được giới thương nhân Trung Quốc bỏ tiền đầu tư, ngành nông nghiệp của Úc là lĩnh vực thu hút sự chú ý đặc biệt nhất, với số vốn đầu tư đã tăng từ 300 triệu USD lên hơn 1 tỉ USD trong năm qua. Nguyên nhân cho xu hướng này là do các nhà đầu tư của quốc gia tỉ dân xem Úc là mảnh đất màu mỡ để sản xuất nông phẩm cho họ xuất khẩu ngược về Đại lục.

Tầng lớp trung lưu của Trung Quốc ngày càng giàu có và nhu cầu của họ đối với các loại trái cây, thịt, rượu vang và sữa của Úc chưa bao giờ có dấu hiệu suy giảm. Trên thực tế, những người tiêu dùng này tin tưởng vào các mặt hàng “Made in Australia” nhiều hơn là sản phẩm do chính đất nước họ sản xuất ra. Hơn nữa, sau khi vụ bê bối sữa bột cho trẻ sơ sinh của Trung Quốc bị nhiễm hóa chất melamine hồi năm 2008, thì sữa công thức của Úc đã trở thành lựa chọn hàng đầu cho người dân đất nước châu Á.

Không chỉ tác động vào lĩnh vực nông nghiệp, tiền của giới nhà giàu Trung Quốc còn đẩy giá nhà ở Úc tăng cao. Theo CoreLogic, nhà cung cấp dữ liệu và nghiên cứu tại Úc, giá nhà ở Sydney đã tăng 98% kể từ cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, trong khi đó giá nhà ở Melbourne cũng tăng 84%. Năm ngoái là năm mà thị trường bất động sản Úc nhận được khoản đầu tư lớn từ Trung Quốc. Cụ thể, dữ liệu báo cáo gần đây của Credit Suisse cho thấy, người mua nước ngoài, trong đó có tới 87% là người Trung Quốc, đã mua được một phần tư bất động sản mới ở bang New South Wales.

Song, không phải ai cũng vui vẻ trước xu hướng này. Giới chức quản lý của cả hai nước đều đang phải nỗ lực để hạn chế dòng vốn của Trung Quốc chảy vào Úc. Chính phủ Úc gần đây quyết định hạ thấp ưu đãi cho người mua nước ngoài. Bang New South Wales cũng đã tăng gấp đôi thuế đối với nhà đầu tư ngoài nước, tăng lên 8% giá mua.

Về phần mình, chính quyền Bắc Kinh cũng đưa ra một số quy định mới để ngăn dòng tiền trong nước chảy ra ngoài. “Kiểm soát vốn của Trung Quốc đang có tác dụng khi nước này sở hữu nguồn dự trữ ngoại hối khổng lồ, nhân dân tệ mạnh và nguồn tiền chảy ra chậm lại”, Jane Lu, giám đốc chi nhánh Úc của trang web quốc tế về bất động sản Juwai.com, nhận định.

Theo Credit Suisse, nhu cầu nhà đất của nhà đầu tư Trung Quốc vẫn còn cao và dự kiến sẽ không có dấu hiệu giảm tốc vì người dân nước này ngày càng giàu có. Trong năm 2011, tổng tài sản của tất cả các triệu phú Đại lục gần như bằng với giá trị tổng số cổ phiếu nhà đất ở Úc, và hiện nay con số này đã tăng lên gấp đôi.