Dự án nhằm thu thập ảnh viễn thám, xây dựng bản đồ, kỹ thuật sản xuất và khoa học kỹ thuật để xây dựng một cơ sở dữ liệu phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Ngày 19.1, tại TP.HCM, dự án “Viễn thám dữ liệu địa lý cho nông nghiệp và nước ở ĐBSCL”, chương trình hợp tác giữa Chính phủ Hà Lan và VN thông qua Cơ quan Vũ trụ Hà Lan (NSO) và Bộ NN-PTNT VN, chính thức được ký kết triển khai.



Tập đoàn Lộc Trời là đối tác chính tại VN để thực hiện và khai thác dự án này cùng một số đơn vị như Nelen en Schuurmans, Sarvision, VinaNed, Trường ĐH Cần Thơ.

Dự án nhằm thu thập ảnh viễn thám, xây dựng bản đồ, kỹ thuật sản xuất và khoa học kỹ thuật để xây dựng một cơ sở dữ liệu phục vụ sản xuất nông nghiệp.

Thông qua cơ sở dữ liệu này, nông dân được cung cấp thông tin một cách đầy đủ về khí hậu, thời tiết, dịch hại, lũ lụt, xâm nhập mặn....; được tư vấn về cách quản lý cây trồng, phòng trừ sâu bệnh, sử dụng phân bón, thuốc trừ sâu một cách hợp lý…

Nông dân chỉ cần dùng máy tính hoặc điện thoại di động là có thể khai thác thông tin từ cơ sở dữ liệu thông qua giao diện dưới hình thức bản đồ.

Ông Huỳnh Văn Thòn, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Lộc Trời, cho biết công nghệ mới sẽ giúp tạo ra một chương trình canh tác tốt và hiệu quả hơn cho bà con nông dân. Lộc Trời có điều kiện thuận lợi là có lực lượng kỹ sư với hơn 1.300 người, phân bố ở khắp nơi, có thể dễ dàng hỗ trợ nông dân sử dụng và khai thác công nghệ hiện đại này một cách tối ưu.

Tổng giá trị của dự án gần 1,87 triệu EUR, trong đó vốn đối ứng của Tập đoàn Lộc Trời 390.000 EUR, phần còn lại do Chính phủ Hà Lan tài trợ. Có 33 nước nộp hồ sơ và VN là một trong 10 quốc gia được Chính phủ Hà Lan chọn hỗ trợ.