Ngay từ sáng sớm 12.6, hàng ngàn người dân xã Xuân Viên và các xã lân cận, mang theo nơm, lưới, vó, vợt… tập trung tại đầm Vực chờ đến giờ khai hội. Đúng 7 giờ sáng là thời điểm bắt đầu khai hội, người dân chia thành các tổ rải đều theo hai bên bờ đầm và dưới nước để đánh bắt cá, bất chấp cái nắng nóng như đổ lửa. Không khí lễ hội trở nên náo nhiệt hơn khi nhiều người dân đã nhanh chóng thu được “chiến lợi phẩm” đầu tiên là những con cá chép, cá chuối. VIDEO: Hàng ngàn người bắt cá



Lễ hội bắt cá Đồng Hoa còn được gọi là lễ hội đánh Vực Rào được tổ chức mỗi năm một lần vào cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6 dương lịch. Lễ hội diễn ra tại đầm Vực, rộng 30 ha, nằm dưới chân dãy núi Hồng Lĩnh, có nhiều loài cá nước ngọt sinh trưởng.

tin liên quan Lễ hội bánh dân gian đa sắc màu Lễ hội bánh dân gian Nam bộ lần thứ 5/2016 do Bộ VH-TT-DL, Bộ Ngoại giao, UBND TP.Cần Thơ phối hợp chỉ đạo sẽ khai diễn tại vòng xoay cồn Cái Khế (Q.Ninh Kiều, TP.Cần Thơ) từ ngày 15 - 19.4. Các cụ cao niên ở địa phương cho biết, ngày thường Ban đầm Vực cắt cử người tuần tra canh gác, không cho ai xuống đầm đánh bắt cá. Chỉ đến ngày diễn ra lễ hội, mọi người trong xã mới được đánh bắt cá tại đầm này. Các cụ cao niên ở địa phương cho biết, ngày thường Ban đầm Vực cắt cử người tuần tra canh gác, không cho ai xuống đầm đánh bắt cá. Chỉ đến ngày diễn ra lễ hội, mọi người trong xã mới được đánh bắt cá tại đầm này.

Theo quan niệm của người dân nơi đây, ai bắt được nhiều cá hoặc bắt được con cá to thì sẽ gặp nhiều may mắn, mùa màng bội thu, gia đình no ấm trong suốt năm ấy.

Đây là một lễ hội mang đậm bản sắc dân gian độc đáo, không những nâng cao tình đoàn kết, gắn bó trong cộng đồng dân cư mà còn mang tư tưởng khuyến nông khuyến ngư trong phát triển nông nghiệp nông thôn.

Dưới đây là một số hình ảnh về lễ hội Đồng Hoa diễn ra sáng 12.6: