Tàu ông Ngộ mang số hiệu ĐNa 90848, công suất 970CV được đóng trong 4 tháng, trị giá gần 11 tỉ đồng.

Theo ông Ngộ, lươn biển không phổ biến trên thị trường trong nước vì người dân ít ăn, tuy nhiên, đây lại là món khoái khẩu của các nước Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc… Do đó, ông Ngộ đã kết nối và có được thị trường xuất khẩu mạnh đi các nước châu Á.

Mỗi chuyến biển dự kiến kéo dài từ 10 đến 20 ngày, giải quyết việc làm cho 40 lao động, dự kiến đánh bắt được 2 - 3 tấn lươn biển.

Được biết, năm 2016, ông Ngộ đã tận dụng tàu cá cũ của gia đình, thuê thêm 2 tàu cá khác với tổng công suất 1.000 CV đi câu lươn biển, doanh thu xuất khẩu lươn hơn 11 tỉ đồng.