Giun đất rất giàu protein và bổ dưỡng. Các chuyên gia trong lĩnh vực khoa học thực phẩm tại Đại học Nông nghiệp Latvia ở thành phố Riga (Latvia) đang nghiên cứu để tận dụng tiềm năng dinh dưỡng từ thịt giun đất, theo Reuters.

Một trong những người dẫn đầu nghiên cứu là nhà khoa học thực phẩm Ilga Gedrovica. Bà và các cộng sự đã thử dùng thịt giun đất để chế biến chung với bánh mì , mì ống và bánh nướng.

“Các đánh giá cho thấy mọi thứ rất, rất tốt. Những món này trông rất an toàn”, bà Gedrovica nói. Bà bắt đầu nảy ra ý tưởng dùng thịt giun đất làm thực phẩm sau khi nhìn thấy lũ giun bò trong khu vườn nhà mình.

Vì giun đất rất giàu protein nên Gedrovica tin rằng chúng có thể là món ăn tiềm năng trong tương lai. “Nếu chúng ta nhìn vào chất lượng dinh dưỡng thì giun đất rất giàu protein . Trên thực tế, khi giun đất còn tươi, chúng tốt không thua gì các loại thịt chúng ta hay ăn”, bà tiết lộ.

Khi sấy khô, hàm lượng protein trong giun đất lại tăng lên và nhiều gấp 3 lần các loại thịt thông thường. Không những vậy, giun đất rất rẻ và việc nuôi chúng thải ra rất ít khí carbon, nhờ đó mà có lợi hơn cho môi trường, bà nói thêm.

Nguồn thực phẩm và nhu cầu đất cần để nuôi giun đất cũng thấp hơn rất nhiều so với nuôi bò, heo hay các loại động vật nuôi lấy thịt khác.

Gedrovica và các cộng sự đã thử ăn giun đất khô và uống bột nghiền từ giun đất. Nhưng để an toàn khi sử dụng cho mọi người thì cần phải nghiên cứu nhiều hơn.