Theo số liệu của Liên Hiệp Quốc, giá trị nhập khẩu sầu riêng tươi của Trung Quốc tăng trung bình 26% mỗi năm trong thập niên qua, đạt 1,1 tỉ USD năm 2016. Thái Lan là nước chiếm lĩnh thị trường, dù vậy, giới chức Malaysia đang kỳ vọng vào công tác “ngoại giao sầu riêng” để mở rộng phạm vi tiếp cận ra ngoài thị trường sầu riêng đông lạnh. Lễ hội sâu riêng tổ chức ở miền nam Trung Quốc vào đầu tháng này có khoảng 165.000 người đến dự để nếm thử loại sầu riêng hảo hạng Musang King.

“Một số người nói rằng hiện nay ở Trung Quốc, người ta xếp hàng để mua hai thứ là iPhone X và sầu riêng Malaysia”, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Malaysia Ahmad Shabery Cheek cho hay.

Ở Malaysia, sầu riêng được mệnh danh là “vua trái cây”. Các vườn sầu riêng đang ghi nhận sự tăng vọt trong số du khách Đại lục háo hức nếm thử thức ăn đôi khi bị cấm mang vào khách sạn, sân bay hay phương tiện giao thông công cộng bởi mùi khá nặng. Sầu riêng là loại trái được yêu, được ghét bởi chính thứ mùi đặc trưng này.