Hình ảnh bức thư đang lan truyền được cho là của Ấn Độ gửi Nga để yêu cầu sửa lại hệ thống phòng không bị Pakistan phá hủy trong xung đột hồi tháng 5 - Ảnh: X

Một thông tin lan truyền cho rằng Ấn Độ đã đề nghị Nga thay thế các hệ thống phòng không S-400 bị phá hủy trong cuộc xung đột với Pakistan hồi tháng 5-2025.

Bài đăng này đã thu hút sự chú ý lớn trên mạng xã hội, đạt hơn 200.000 lượt xem.

Theo nội dung lan truyền, Ấn Độ được cho là đã gửi thư yêu cầu tới Nga về việc thay thế các hệ thống S-400 bị phá hủy, kèm hình ảnh và chú thích khẳng định đây là “yêu cầu của Ấn Độ trong xung đột Pakistan - Ấn Độ tháng 5-2025”.

Tuy nhiên theo trang tin Ấn Độ The Quint, qua rà soát, cơ quan kiểm chứng khẳng định thông tin này là giả mạo, không có bất kỳ bằng chứng chính thức nào xác nhận.

Nhóm kiểm chứng WebQoof cho biết không tìm thấy bất kỳ thông tin hay báo cáo đáng tin cậy nào trong nguồn công khai đề cập đến việc Ấn Độ yêu cầu Nga thay thế S-400.

Ngược lại, bức “thông báo” lan truyền còn chứa nhiều dấu hiệu bất thường.

Cụ thể, tiêu đề văn bản bị sai chính tả từ “replacement”, đồng thời xuất hiện một đường kẻ dọc bất thường ở phần nội dung nhắc đến Ấn Độ.

Những lỗi sơ đẳng này cho thấy tài liệu nhiều khả năng đã bị ngụy tạo, khó có thể là văn bản chính thức - nhóm lập luận.

Trong bối cảnh nghi vấn lan truyền, Cục Thông tin báo chí Ấn Độ (PIB) cũng đã lên tiếng bác bỏ.

Bộ phận kiểm chứng thông tin của PIB khẳng định thông báo đang được chia sẻ là “giả”, đồng thời cho biết nhiều tài khoản tuyên truyền của Pakistan đã phát tán bức thư sai sự thật, xuyên tạc rằng hệ thống S-400 của Ấn Độ bị phá hủy và New Delhi phải đề nghị Nga thay thế.

Từ các dữ kiện trên, có thể khẳng định thông tin cho rằng Ấn Độ yêu cầu Nga thay thế các hệ thống phòng không S-400 chỉ là tin giả, không có cơ sở xác thực.