Chưa bao giờ người dân phải chịu cảnh khô, khát như năm nay.

Bộ đội giúp dân nạo vét giếng nước tại TP.Kon Tum - Ảnh: Gia Hương Bộ đội giúp dân nạo vét giếng nước tại TP.Kon Tum - Ảnh: Gia Hương

Theo UBND tỉnh Kon Tum, đến nay diện tích khô hạn tại địa bàn trên 1.900 ha, trong đó cây lúa gần 1.100 ha; diện tích cây trồng bị mất trắng trên 674 ha, tổng thiệt hại đối với sản xuất nông nghiệp là 80 tỉ đồng.

Toàn tỉnh cũng có 33 công trình nước sinh hoạt đến các đầu mối cấp nước khô kiệt, gần 6.600 giếng nước khô cạn và hơn 8.000 hộ thiếu nước sinh hoạt.

Để chia sẻ khó khăn với nhân dân trong tỉnh, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Kon Tum đã huy động lực lượng bộ đội, dân quân về các làng, khu phố đang thiếu nước trầm trọng để đào, nạo vét giếng, ao, hồ; khơi dòng, đắp đập, suối, sông đưa nước sinh hoạt, nước tưới về cho người dân và tưới cây trồng.

Cụ thể, từ giữa tháng 3 đến nay, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh đã huy động 1.312 ngày công giúp dân chống hạn, vận chuyển cấp miễn phí 22.000 lít nước cho người dân ở TP.Kon Tum, H.Sa Thầy và H.Đăk Tô. Từ nay đến hết mùa hạn, nơi nào trên địa bàn tỉnh Kon Tum yêu cầu chống hạn, thì Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh sẽ đưa lực lượng về giúp.