Tờ The Japan Times ngày 28.8 dẫn lời giới chức Nhật Bản cho hay chính phủ nước này chuẩn bị thành lập một cơ quan mới phụ trách việc nhập cư trước làn sóng lao động nước ngoài sắp ồ ạt đến đây khi chính sách mở cửa có hiệu lực vào tháng 4.2019.

Cơ quan mới sẽ được thành lập dựa trên việc nâng cấp Cục Di trú thuộc Bộ Tư pháp, nhằm đáp ứng yêu cầu công tác gia tăng. Bộ Tư pháp sẽ đề xuất khoảng 3 tỉ yen (627.450 tỉ đồng) để thành lập cơ quan mới này vào tháng 4.2019.

Dù chi tiết của chính sách mới vẫn sẽ phải được thảo luận tạo Quốc hội, dự kiến Nhật sẽ mở cửa cho lao động phổ thông ở một số lĩnh vực đang thiếu hụt nhân lực nghiêm trọng.

Dự kiến hàng trăm ngàn lao động nước ngoài sẽ được tuyển dụng vào các ngành như điều dưỡng, nông nghiệp, xây dựng, dịch vụ nhà hàng khách sạn, đóng tàu, sản xuất công nghiệp và thủy sản.

Số lao động nước ngoài tại Nhật tăng mạnh trong những năm gần đây, đạt mức kỷ lục là 1,28 triệu người vào tháng 10.2017, gần gấp đôi con số 680.000 người vào năm 2012, theo Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi.

Trong số 1,28 triệu lao động, Trung Quốc dẫn đầu với 370.000 người, trong khi Việt Nam xếp thứ 2 và Philippines xếp thứ 3.