Chiều 6.4, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cùng các bộ, ngành T.Ư có buổi làm việc với cán bộ chủ chốt tỉnh Tiền Giang.

Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc cho rằng, tỉnh Tiền Giang đã tập trung triển khai Nghị quyết 13 của Ban Chấp hành T.Ư Đảng khóa IX về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả kinh tế tập thể và Nghị quyết 11 của Chính phủ kịp thời, nghiêm túc. Nhất là tỉnh đã đẩy mạnh tái cơ cấu ngành nông nghiệp có hiệu quả; trong đó, đặc biệt là lĩnh vực kinh tế tập thể, hợp tác xã (HTX) có nhiều khởi sắc... Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc yêu cầu tỉnh làm sao phải sử dụng đất đai có hiệu quả để có nền nông nghiệp đa chức năng, thích ứng biến đổi khí hậu...

Tại đây, ông Nguyễn Văn Vĩnh, Chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang đề xuất, kiến nghị 5 nội dung: Thứ nhất, sớm xem xét, có kết luận chính thức để giải quyết dứt điểm công tác chuyển giao và tiếp nhận Dự án KCN dịch vụ dầu khí Soài Rạp cho Tiền Giang. Đồng thời, chấp thuận chủ trương đầu tư 3 dự án: KCN Bình Đông, KCN Tân Phước 1 và KCN Tân Phước 2. Thứ hai, chấp thuận cho tỉnh giữ lại chỉ tiêu sử dụng đất công nghiệp là 2.083 ha (đến năm 2025). Đồng thời, xem xét, chấp thuận bổ sung chỉ tiêu quy hoạch đất KCN giai đoạn 2021 - 2030 thêm 1.000 ha để phát triển KCN Tân Phước 3 trong giai đoạn 2021 - 2025 và KCN Tân Phú Đông, KCN Gò Công Đông trong giai đoạn 2026 - 2030… Thứ ba, xem xét, chấp thuận cho ngân sách tỉnh giảm trích 50% để thực hiện cải cách tiền lương do giảm thu ngân sách nhà nước năm 2021 với số tiền là 801,609 tỉ đồng và hỗ trợ từ ngân sách T.Ư cho ngân sách địa phương số 50% giảm thu còn lại, tương ứng với số tiền 801,609 tỉ đồng. Thứ tư, tiếp tục hỗ trợ vốn đầu tư các dự án xử lý sạt lở cấp bách, kè mềm trên địa bàn tỉnh. Thứ năm, sớm xem xét bổ sung 3 dự án điện gió mà tỉnh đã đề xuất Trung ương phê duyệt vào quy hoạch phát triển điện lực quốc gia.



Chủ tịch nước cho biết, ông ghi nhận đầy đủ những kiến nghị của tỉnh Tiền Giang và yêu cầu các bộ, ngành liên quan tổng hợp để xử lý đồng bộ chung cả nước.

Sáng cùng ngày, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc đã đến thăm và tìm hiểu hoạt động sản xuất, kinh doanh tại HTX Mỹ Tịnh An (xã Mỹ Tịnh An, H.Chợ Gạo, Tiền Giang).