Chiều 1.7, ông Nguyễn Gia Liêm, Phó cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ LĐ-TB-XH), cho biết Bộ LĐ-TB-XH vừa thông báo tạm dừng tuyển lao động đi Hàn Quốc với 8 huyện, TP, thị xã của 4 tỉnh, gồm: H.Nghi Xuân, H.Cẩm Xuyên (Hà Tĩnh); TP.Chí Linh (Hải Dương); TX. Cửa Lò, H.Nghi Lộc, H.Hưng Nguyên (Nghệ An); H.Đông Sơn, H.Hoằng Hóa (Thanh Hóa).

Anh NGuyÊN

Theo ông Liêm, việc tạm dừng tuyển lao động kể trên căn cứ theo Bản ghi nhớ về Chương trình cấp phép việc làm cho lao động nước ngoài (EPS) với Hàn Quốc và mục tiêu, lộ trình giảm lao động cư trú bất hợp pháp giai đoạn 2020 - 2022.

8 huyện, thị kể trên có số lượng lao động cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc từ 70 người trở lên và tỷ lệ lao động hết hạn hợp đồng không về nước đúng thời hạn từ 27% trở lên.

Lãnh đạo Cục Quản lý lao động ngoài nước cho hay, việc tạm dừng tuyển chọn lao động không áp dụng đối với người lao động đăng ký dự tuyển ngành ngư nghiệp, người lao động đi làm việc tại Hàn Quốc theo Chương trình EPS về nước đúng thời hạn và người lao động cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc đã tự nguyện về nước trong khoảng thời gian phía Hàn Quốc thực hiện miễn xử phạt.

Bộ LĐ-TB-XH đề nghị UBND các tỉnh, thành tiếp tục tuyên truyền, vận động người lao động về nước đúng thời hạn hợp đồng và lao động đang cư trú bất hợp pháp về nước.

Việc áp dụng biện pháp tạm dừng tuyển chọn tại các địa phương năm 2023 sẽ căn cứ vào tỷ lệ và số lượng lao động của các địa phương cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc vào cuối năm 2022.

So với năm 2021, danh sách các huyện, thị bị dừng tuyển chọn đã giảm từ 5 tỉnh thành xuống còn 4. Đáng chú ý, nhiều địa phương đã giảm tỷ lệ lao động cư trú bất hợp pháp tại Hàn Quốc, song một số địa phương như: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh những năm gần đây luôn bị cơ quan chức năng “tuýt còi” vì có nhiều người "ở lại" mà không về nước đúng thời hạn.