Ngày 23.5, tại Cần Thơ Ban Kinh tế T.Ư phối hợp Thành ủy Cần Thơ tổ chức hội thảo “Phát triển bền vững TP.Cần Thơ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045”, nhằm chuẩn bị cho việc tổng kết Nghị quyết 45 (năm 2005) của Bộ Chính trị về “xây dựng và phát triển TP.Cần Thơ trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước”.

Theo Bí thư Thành ủy Cần Thơ Trần Quốc Trung, sau khi có Nghị quyết 45, giai đoạn 2006 - 2019, tăng trưởng kinh tế của Cần Thơ đạt mức bình quân 7,27%/năm, cao hơn mức trung bình toàn quốc, cao nhất trong vùng kinh tế trọng điểm vùng ĐBSCL.

Cần Thơ từng bước trở thành trung tâm của ĐBSCL trên một số lĩnh vực như: giáo dục đào tạo, y tế, văn hóa, khoa học công nghệ ... Tuy nhiên, kết nối hạ tầng giao thông chưa đồng bộ, hạ tầng thấp đang là điểm nghẽn trong liên kết phát triển vùng; sản xuất nông nghiệp chưa theo hướng hiện đại, chưa thực sự là trung tâm , là động lực dẫn dắt phát triển kinh tế , xã hội vùng ĐBSCL.

Ông Nguyễn Văn Bình, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư T.Ư Đảng, Trưởng ban Kinh tế T.Ư, Trưởng ban Chỉ đạo tổng kết Nghị quyết 45, cho rằng sau 15 năm, bên cạnh nhiều thành tựu đạt được, Cần Thơ lại chưa thể hoàn thành mục tiêu trở thành thành phố công nghiệp và trung tâm của vùng ĐBSCL như nghị quyết đã đề ra.

Về định hướng phát triển Cần Thơ thời gian tới, ông Bình đề nghị phát triển Cần Thơ không thể tách rời và cần gắn chặt với vùng ĐBSCL, từ đó xây dựng Cần Thơ trở thành đô thị trung tâm vùng.

Cần phát triển gắn với thích ứng biến đổi khí hậu; quan tâm đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng giao thông nhằm tăng cường kết nối với các địa phương; phát triển công nghiệp cần lựa chọn lĩnh vực phù hợp với đặc thù của thành phố, vừa phù hợp với tư cách là một trung tâm của vùng; phát triển Cần Thơ trở thành trung tâm cung cấp các dịch vụ và giải pháp khoa học công nghệ có giá trị gia tăng cao cho vùng trên mọi lĩnh vực, đặc biệt về nông nghiệp, y tế, giáo dục và đào tạo ; tận dụng nguồn lực nội tại về đất đai và con người đang nằm trong nông nghiệp hiện nay để khai thác tối ưu nguồn tài nguyên này phục vụ phát triển.

Trưởng ban Kinh tế T.Ư cũng cho rằng, ĐBSCL nói chung và Cần Thơ nói riêng cần được giải quyết những “điểm nghẽn” về cơ sở hạ tầng, vốn, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao. Từ đó thu hút doanh nghiệp gắn việc đào tạo với sản xuất và thu hút lao động tại địa phương, tránh việc di chuyển lao động sang khu vực khác gây ra nhiều vấn đề về xã hội như hiện nay.

Chiều cùng ngày, Trưởng ban Kinh tế T.Ư Nguyễn Văn Bình chủ trì Hội nghị Ban Chỉ đạo đề án tổng kết 15 năm thực hiện Nghị quyết 45 để tiếp thu góp ý của các chuyên gia, nhà khoa học, lắng nghe ý kiến đóng góp của các ban, bộ, ngành và địa phương nhằm hoàn thiện dự thảo Báo cáo tổng kết Nghị quyết 45, chuẩn bị trình báo cáo Bộ Chính trị ban hành nghị quyết mới về phát triển TP.Cần Thơ tới 2030, tầm nhìn 2045.