Điều chỉnh để học phí ĐH không tăng quá nhiều

Ngày 31.12.2023, Chính phủ ban hành Nghị định số 97/NĐ-CP (Nghị định 97) sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 81 ngày 27.8.2021 quy định về cơ chế thu, quản lý học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập; giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục. (trang 2)



Đồng thời với việc tăng học phí là thực hiện các chính sách miễn, giảm học phí cho các đối tượng chính sách, học sinh có hoàn cảnh khó khăn ĐÀO NGỌC THẠCH

Những nông sản chủ lực cho mục tiêu 55 tỉ USD

Lĩnh vực nông nghiệp năm 2023 xuất khẩu 53 tỉ USD, mục tiêu năm 2024 là 55 tỉ USD; những mặt hàng như: rau quả, lúa gạo, cà phê, hạt điều, hồ tiêu… tiếp tục được kỳ vọng sẽ mang lại nhiều bất ngờ. (trang 7)

Xuất khẩu sầu riêng tiếp tục thuận lợi, có khả năng đạt 3,5 tỉ USD Đào Ngọc Thạch

Bị đình chỉ, nhiều cơ sở thẩm mỹ vẫn ngang nhiên hoạt động

Dù bị đình chỉ, tước giấy phép hoạt động nhưng nhiều thẩm mỹ viện, cơ sở làm đẹp tại TP.HCM vẫn mở cửa đón khách. (trang 22)