Nhiều thành tựu quan trọng

Tại tờ trình, Bộ NN-PTNT nhấn mạnh, 10 năm qua, nông nghiệp Việt Nam đạt được nhiều thành tựu quan trọng, thể hiện vai trò, vị thế to lớn đối với phát triển kinh tế và ổn định xã hội, đặc biệt trong các giai đoạn khó khăn của nền kinh tế. Nông nghiệp duy trì được tăng trưởng và phát triển khá toàn diện, chất lượng tăng trưởng ngày càng được cải thiện hơn, bảo đảm vững chắc an ninh lương thực trong mọi tình huống và an toàn thực phẩm, tiếp tục góp phần quan trọng trong giảm nghèo bền vững.

Thu nhập người dân nông thôn ngày càng tăng, đời sống vật chất và tinh thần không ngừng được nâng cao. Các “điểm nghẽn” về phát triển công nghiệp chế biến, thị trường tiêu thụ nông lâm thủy sản (NLTS) được giải quyết cùng với ứng dụng công nghệ cao, tỷ lệ NLTS được chế biến tăng; thị trường tiêu thụ NLTS được mở rộng cả trong nước và quốc tế, chuyển mạnh sang thương mại chính ngạch; tăng nhanh tỷ trọng sản phẩm chất lượng cao, có lợi thế.

Phan Hậu

Nông thôn Việt Nam đã có sự thay đổi về chất, ngày càng phát triển văn minh và hiện đại hơn. Cơ cấu kinh tế nông thôn chuyển đổi tích cực theo hướng tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ tăng khá. Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới có sức lan tỏa mạnh mẽ, trở thành phong trào sâu rộng, kế hoạch đến năm 2020 đạt mục tiêu sớm hơn 1 năm rưỡi.

Tuy nhiên, khu vực nông nghiệp, nông thôn vẫn còn bộc lộ nhiều tồn tại, hạn chế. Những yếu kém nội tại như tính chuyên môn hóa chưa cao, sản xuất nhỏ lẻ... dù đã được khắc phục nhiều nhưng còn chậm, chưa đáp ứng được yêu cầu. Tăng trưởng NLTS có xu hướng chậm lại, thiếu bền vững, chủ yếu còn dựa trên thâm dụng tài nguyên; nguyên liệu đầu vào phụ thuộc nhiều vào nhập khẩu.

Công tác bảo quản chế biến, nhất là ở khâu bảo quản và chế biến sâu, công nghiệp phụ trợ phát triển chưa đáp ứng yêu cầu, tổn thất sau thu hoạch còn cao, liên kết sản xuất theo chuỗi giá trị còn hạn chế, thị trường chưa ổn định. Đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế số, ứng dụng, chuyển giao khoa học công nghệ, nhất là công nghệ cao, chưa trở thành động lực mới cho đổi mới mô hình tăng trưởng ngành NLTS…

Khánh Hoan



Xây dựng nông thôn hiện đại là nơi đáng sống

Giai đoạn 2021 - 2030, theo Bộ NN-PTNT, mục tiêu hàng đầu là phát triển nền nông nghiệp sinh thái, hội nhập quốc tế và thích ứng biến đổi khí hậu; xây dựng nông thôn hiện đại, nông dân văn minh nên rất cần có một chiến lược phát triển mang tính hệ thống, định hướng bao quát, dài hạn trong 10 năm và đưa ra tầm nhìn dài hạn hơn nữa.

Dự thảo chiến lược đưa ra 5 quan điểm phát triển nông nghiệp - nông thôn bền vững. Trong đó, xác định nông nghiệp, nông dân, nông thôn đóng vai trò chiến lược trong phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Nông nghiệp là lợi thế quốc gia; nông nghiệp vững mạnh là trụ đỡ của nền kinh tế, cơ sở để ổn định xã hội trong những giai đoạn khó khăn, góp phần bảo vệ môi trường sinh thái. Trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp, nông thôn, phát triển nông nghiệp là then chốt, xây dựng nông thôn mới là căn bản, nông dân là trung tâm và giữ vai trò chủ thể.

Phát triển nông nghiệp theo hướng sinh thái, bền vững trên cả 3 khía cạnh kinh tế - xã hội - môi trường; dựa trên động lực là khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số.

Bên cạnh đó, xây dựng nông thôn hiện đại là nơi đáng sống với môi trường xanh, sạch, đẹp, có hệ thống hạ tầng hiện đại và khả năng cung cấp dịch vụ y tế, giáo dục, thông tin tiệm cận với khu vực đô thị nhưng vẫn giữ hồn cốt văn hóa của nông thôn với những giá trị truyền thống tốt đẹp.

Người dân nông thôn là lực lượng quan trọng đóng góp vào quá trình phát triển kinh tế, quản lý tài nguyên, cơ sở hạ tầng, xây dựng phát triển khu vực nông thôn đảm bảo an ninh trật tự, xanh sạch đáng sống. Các định hướng phát triển tập trung vào phấn đấu nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho người dân nông thôn, đảm bảo bình đẳng trong tiếp cận các cơ hội phát triển. Hình thành đội ngũ nông dân chuyên nghiệp, lực lượng lao động nông thôn có kiến thức phục vụ nhu cầu phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn.

Phát triển nông nghiệp, nông thôn là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị với vai trò nòng cốt lãnh đạo của các tổ chức đảng, quản lý của nhà nước. Tiếp tục hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa trong lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn. Tăng cường huy động nguồn lực cho đầu tư, phát triển nông nghiệp, nông thôn. Tập trung nguồn lực cho ba đột phá chiến lược, đầu tư có trọng tâm, trọng điểm.