Vay vốn để đầu tư công nghệ trồng nấm

Cơ sở trồng nấm của anh Minh Thắng tại ấp 5, xã Hòa Phú, H.Củ Chi, TP.HCM. Năm 2017, anh Thắng vay 700 triệu đồng từ Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp của Hội Liên hiệp Thanh niên TP.HCM. Ngoài ra, anh đã quyết định gom hết tất cả sổ đất, nhà ở để đi vay thêm. Với số vốn có được từ việc đi vay, anh đã tăng diện tích từ 700 m2 lên 2.000 m2 và đầu tư máy móc, thiết bị để cải tiến quy trình trồng nấm.

Trang trại trồng nấm của anh Thắng thường xuyên đón học sinh, sinh viên, thanh niên đến tham quan, tìm hiểu NVCC

Anh Thắng nhận thấy việc mua lại meo giống trồng nấm từ đơn vị khác chứa nhiều rủi ro, dễ bị sâu bệnh, không phù hợp với điều kiện nhà trại ở đây dẫn đến năng suất không cao. Vì thế, anh đi khảo sát thực tế nhiều trại nấm tìm hiểu, nghiên cứu về cách nuôi cấy meo giống.

"Dù vậy, thành công cũng chưa đến ngay. Mẻ nấm đầu tiên với hơn 5.000 phôi nấm đã không thể phát triển. Mất trắng! Lúc đó, tôi như sụp đổ bởi mình dồn biết bao công sức, tiền bạc vào. Nhờ sự động viên của gia đình, tôi nghiên cứu tìm nguyên nhân thất bại để tiếp tục theo đuổi giấc mơ phát triển nghề trồng nấm. Và rồi, những phôi nấm tiếp theo của dây chuyền làm nấm cho ra đời sản phẩm chất lượng, sản lượng thu được ngày càng gia tăng", anh Thắng chia sẻ.

"Sống khỏe" nhờ trồng nấm

Anh Minh Thắng cho biết mỗi giống nấm có kỹ thuật trồng, chăm sóc khác nhau nhưng để có được sản lượng nấm đạt chất lượng cao, người sản xuất phải có cách ủ nguồn nguyên liệu đúng tiêu chuẩn, lựa chọn kỹ càng. Ngoài ra, anh luôn tuân thủ nghiêm ngặt quy trình tưới nước sạch, vệ sinh nhà xưởng định kỳ.

Kể từ khi bắt đầu trồng nấm, anh Thắng gặp nhiều thất bại nhưng bằng sự cần cù, quyết tâm học hỏi, vừa làm vừa rút kinh nghiệm, đến nay anh đã "sống khỏe" nhờ trồng nấm. Không những vậy, anh còn giúp 6 lao động địa phương có công ăn việc làm ổn định. Với cách làm bài bản, đầu tư khoa học công nghệ, từ năm 2017 đến nay, mô hình trồng nấm của Thắng đã đi vào ổn định và cho thu nhập khoảng 300 triệu đồng/tháng.

Trang trại nấm của anh phát triển với quy mô 6.000 m2, trong đó có hơn 3.000 m2 trồng nấm bào ngư, mỗi ngày bán cho khách hàng khoảng 100 kg với giá bán 40.000 đồng/kg. Số diện tích còn lại, anh làm kho sản xuất phôi nấm. Hiện tại, cơ sở sản xuất phôi nấm của anh Thắng với khoảng 10 loại giống nấm. Mỗi ngày anh cho ra lò 3.000 túi phôi, mỗi tháng xuất ra thị trường 70.000 - 80.000 túi phôi, thời điểm cao nhất đạt 100.000 - 120.000 túi phôi. Giá bán phôi nấm là 5.000 đồng/túi phôi.

Đưa nấm ra đảo

Trang trại trồng nấm của Thắng thường xuyên đón học sinh, sinh viên đến tham quan, trải nghiệm chương trình "Một ngày làm nông dân" và thực tập tìm hiểu quy trình làm nấm. Ngoài ra, anh Thắng còn tích cực tham gia hoạt động Đoàn, phong trào tại địa phương. Anh hiện đang giữ chức Phó chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam xã Hòa Phú, H.Củ Chi.

Năm 2018, trong chuyến đi thăm đảo Thổ Châu, Kiên Giang, cùng với lãnh đạo TP.HCM, nhìn thấy sự thiếu thốn, khó khăn trong việc trồng rau xanh trên đảo, anh Thắng đã đề xuất ý tưởng trồng nấm trên đảo để góp phần cải thiện bữa ăn của chiến sĩ, người dân. Sau chuyến đi, anh Thắng đã liên kết với Trung tâm phát triển khoa học và công nghệ Trẻ (Thành đoàn TP.HCM) để thực hiện ý tưởng trên.

Và rồi những phôi nấm đầu tiên đã được gửi ra đảo Thổ Châu. Bên cạnh đó, anh Thắng còn gửi đoạn phim ngắn tự quay, hướng dẫn cách trồng, chăm sóc nấm cụ thể cho chiến sĩ, xã đảo. Những phôi nấm anh gửi ra đảo Thổ Châu sinh trưởng tốt và cho ra nấm liên tục.

Anh Thắng tiếp tục hoạt động này tại xã đảo Thạnh An, H.Cần Giờ, TP.HCM. Năm 2023, đoàn công tác của TP.HCM đi thăm quần đảo Trường Sa, anh Thắng cũng gửi những phôi nấm nhờ đoàn mang ra tặng chiến sĩ, người dân tại đảo.

Anh Trần Tấn Thành, Bí thư Huyện đoàn Củ Chi, TP.HCM, nhận xét: "Anh Bùi Minh Thắng là thanh niên làm kinh tế tiêu biểu của địa phương. Anh Thắng tích cực tham gia các hoạt động Đoàn - Hội tại địa phương, là thành viên Hội Liên hiệp Thanh niên VN H.Củ Chi. Anh sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm trồng nấm của mình cho thanh niên có nhu cầu khởi nghiệp, học hỏi mô hình. Trại nấm của anh cũng là nơi tham quan, học tập khởi nghiệp của các bạn đoàn viên, thanh niên trong và ngoài huyện".