Phát biểu tại buổi làm việc, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân biểu dương những kết quả mà Bình Thuận đạt được trong năm qua.

tin liên quan Cây xương rồng 'kỳ lạ' ở xứ sở nắng cháy da người Tuy nhiên, Chủ tịch Quốc hội cũng chỉ ra những hạn chế, tồn tại của tỉnh. Đó là việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế còn chậm so với mục tiêu đề ra. Kết cấu hạ tầng tuy được cải thiện nhưng vẫn chưa đáp ứng được mục tiêu phát triển kinh tế và tiềm năng. Tình hình an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội có nơi, có lúc còn diễn biến phức tạp.

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân lưu ý Bình Thuận phải đoàn kết, năng động và đổi mới. Phải tổ chức sắp xếp lại bộ máy hệ thống chính trị theo hướng tinh giản, gọn nhẹ và hiệu quả. Tích cực cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh , thúc đẩy kinh tế tư nhân phát triển. Tập trung chỉ đạo xây dựng nông thôn mới theo hướng bền vững và cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng nâng cao chất lượng hiệu quả.

Tại buổi làm việc, lãnh đạo tỉnh Bình Thuận đề nghị Quốc hội, Chính phủ và các bộ ngành tháo gỡ những khó khăn hiện nay như điều chỉnh quy hoạch vùng dự trữ titan theo hướng giảm diện tích để ưu tiên phát triển các dự án kinh tế khác; xử lý "đầu ra" cho tro xỉ than của Trung tâm nhiệt điện Vĩnh Tân; sớm triển khai dự án Cảng hàng không Phan Thiết; loại bỏ dự án thủy điện La Ngâu để làm hồ thủy lợi La Ngà 3...

Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân cho rằng những kiến nghị của Bình Thuận thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ. Đoàn ĐBQH đơn vị Bình Thuận có thể đưa vào chương trình chất vấn tại các kỳ họp của Quốc hội.