Theo CNBC, ông Ross cho hay thuế quan mới của Trung Quốc không phải là mối đe dọa với Mỹ. Các khoản thuế của Trung Quốc “chiếm khoảng 0,3% GDP”, và nó tương xứng với thuế mà Mỹ đưa ra để xử lý vấn đề vi phạm quyền sở hữu trí tuệ của Trung Quốc, Bộ trưởng Thương mại Mỹ nói trong buổi phỏng vấn với CNBC



Trước đó, Trung Quốc công bố áp thuế thêm lên 106 mặt hàng Mỹ, chưa đầy 24 giờ sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump công bố danh sách hàng nhập khẩu từ Trung Quốc mà chính quyền Mỹ đặt mục tiêu áp thuế. Mỹ làm như trên sau khi cáo buộc Đại lục có các động thái thương mại thiếu công bằng. Diễn biến này khiến chỉ số Dow Jones giảm trong phiên giao dịch trước ngày 4.4 (giờ Mỹ).

Đại lục cho hay 25% thuế quan áp lên nhiều mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ, bao gồm đậu nành, ô tô và rượu whiskey. Thuế quan có thể gia tăng lo ngại về cuộc chiến thương mại “ăn miếng trả miếng” giữa hai bên.

Trong dòng tweet sáng sớm 4.4, ông Trump cho biết Mỹ “không đang trong cuộc chiến thương mại với Trung Quốc”, và cuộc chiến này “đã kết thúc nhiều năm trước bởi những người ngu ngốc, không đủ năng lực, những người đã đại diện cho nước Mỹ”.

Ông Ross đồng ý với nhận định này khi phát biểu: “Vài vị tổng thống đã đẩy chúng ta vào thế bị thâm hụt thương mại. Đây là tổng thống có thể giúp chúng ta thoát khỏi nó”. Bộ trưởng Thương mại Mỹ cho rằng phản ứng của Trung Quốc không làm bất cứ ai ngạc nhiên, vì không ai nghĩ rằng Đại lục sẽ ngồi yên khi bị Mỹ áp thuế nặng.

“Thực ra tôi có chút ngạc nhiên khi Phố Wall ''phản ứng'' về chuyện này. Đây là điều được thông tin nhiều tuần, nhiều ngày qua. Đây không phải là Thế chiến thứ ba”, ông Ross nói. Ông tiếp tục khẳng định Tổng thống Trump là “nhà đàm phán cả đời” và thuế với Trung Quốc không phải là “vụ tranh cãi đầu tiên ông ấy vướng vào”.

Trong tháng 2, Bộ Thương mại Mỹ khuyến cáo áp thuế cao hoặc áp hạn ngạch lên các nhà sản xuất nhôm, thép nước ngoài vì lợi ích an ninh quốc gia Mỹ. Không lâu sau khi ông Trump công bố biện pháp thuế nhôm, thép, ông Ross nói rằng mức thuế 25% lên thép và 10% lên nhôm nhập khẩu “không có gì lớn”, và lấy giá thành rẻ bèo của lon Campbell's Soup cùng Coca-Cola để làm ví dụ.