Theo tờ The Baltimore Sun, nhà chức trách cam kết rót hơn 12 triệu USD mỗi năm cho các tổ chức cộng đồng hoạt động công tác thanh niên. Số tiền này sẽ được tính vào ngân sách gần 375 triệu USD của Baltimore dành cho trường học, nhà trẻ, các chương trình sau giờ học, thư viện và các dịch vụ y tế thanh thiếu niên.

Theo thông báo, ban quản lý quỹ gồm thành viên từ các tổ chức cộng đồng có ảnh hưởng lớn ở Baltimore như Hội từ thiện nhà thờ, Tổ chức từ thiện dành cho người da đen...

Giới chức thành phố kỳ vọng việc lập quỹ mới sẽ tác động tích cực đến giới trẻ - nhất là những thanh thiếu niên người Mỹ gốc Phi ở Baltimore, góp phần đẩy lùi các vấn đề lớn như học vấn kém, nghèo đói và tỷ lệ phạm pháp cao.