Tối ngày 2.6, UBND tỉnh Bình Phước đã khai mạc hội chợ trái cây và hàng nông sản tỉnh Bình Phước lần thứ V năm 2022.

HOÀNG GIÁP

Phát biểu tại lễ khai mạc, bà Trần Tuyết Minh, Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước cho biết, hội chợ lần này có khoảng 200 gian hàng trưng bày các loại trái cây, sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu, đặc trưng. Hội chợ còn là nơi gặp gỡ của các nhà quản lý, khoa học, doanh nghiệp và nông dân để giới thiệu, cùng nhau chia sẻ kinh nghiệm, liên kết xúc tiến mở rộng thị trường phát triển các sản phẩm nông nghiệp, đặc biệt là trái cây và hàng nông sản.

HOÀNG GIÁP

Với chủ đề "nông nghiệp thịnh vượng - nông dân giàu có - nông thôn văn minh hiện đại", hội chợ đã thu hút sự tham gia của các sản phẩm trồng trọt, sản phẩm chăn nuôi và sản phẩm gỗ mỹ nghệ. Đây là nơi quảng bá, giới thiệu các sản phẩm nông sản tiêu biểu, các loại cây trồng năng suất, chất lượng cao, các loại cây trồng mới…

HOÀNG GIÁP

Hội chợ cũng góp phần đẩy mạnh việc thực hiện cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”; thông tin hướng dẫn nông dân tiếp cận các thương hiệu, sản phẩm, hàng hóa có uy tín chất lượng cao, công nghệ mới, hiện đại phục vụ cho sản xuất, chăn nuôi.

HOÀNG GIÁP

HOÀNG GIÁP

Hội chợ trái cây và hàng nông sản tỉnh Bình Phước được tổ chức trong 5 ngày từ ngày 2.6 đến ngày 6.6 tại Trung tâm huấn luyện và thi đấu thể dục thể thao tỉnh Bình Phước.