(TNO) Ngày 11.11, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết cho vay lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn của các ngân hàng tính đến hết quý 2/2013 đạt 621.584 tỉ đồng, chiếm 20% tổng dư nợ của toàn hệ thống ngân hàng.

Trước đó dư nợ năm 2010 của lĩnh vực này ở mức 381.900 tỉ đồng.

Trong những năm qua, dù rằng chính sách thắt chặt tiền tệ được thực hiện nhưng Ngân hàng Nhà nước yêu cầu các ngân hàng chủ động cân đối nguồn vốn để đáp ứng kịp thời nhu cầu cho lĩnh vực nông nghiệp. Lãi suất cho vay đối với lĩnh vực này hiện nay tối đa 9%/năm, các ngân hàng được phép cơ cấu lại thời gian trả nợ cho khách hàng.

T.Xuân

>> Gần 40 tỉ đồng cho vay phát triển nông nghiệp nông thôn

>> Tổng điều tra nông nghiệp nông thôn toàn quốc

>> Đầu tư cho nông nghiệp, nông thôn còn quá ít