Ông Hùng vừa nói vừa chỉ tay trong khi Mỹ Tiên bặm môi bắt đầu muốn khóc - Ảnh: N.K.

Tối 13-12, kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên đã giành HCB SEA Games 33 nội dung 400m hỗn hợp cá nhân nữ sau khi thất bại trước VĐV Kamonchanok Kwanmuang (Thái Lan).

Thất bại chẳng có gì bàn cãi khi đối thủ rất mạnh. Trước đó, Kamonchanok Kwanmuang cũng đã thắng Mỹ Tiên ở nội dung 200m bướm. Cô gái 20 tuổi này tỏ ra vui vẻ trên bục nhận huy chương nội dung 400m hỗn hợp cá nhân nữ.

Điều đáng nói là sau khi rời bục nhận huy chương, Mỹ Tiên đã có cuộc nói chuyện với ông Đinh Việt Hùng (Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Thể thao dưới nước Việt Nam) vừa trao huy chương ở nội dung này.

Ở đầu cuộc nói chuyện, Mỹ Tiên còn cười. Nhưng đến đoạn sau, khi ông Hùng vừa nói vừa giơ tay thị phạm động tác bơi, Mỹ Tiên bắt đầu bặm môi buồn bã, rơi nước mắt.

Mỹ Tiên vừa đi vừa khóc - Ảnh: N.K.

Sau đó, Mỹ Tiên nhanh chóng rời đi, ôm mặt khóc ngay trước rất nhiều người rồi đi thẳng luôn vào phòng thay đồ, thay vì tiến đến giới truyền thông Việt Nam đang đợi sẵn để chụp ảnh cô cầm HCB.

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online, một thành viên ban huấn luyện tuyển bơi lội Việt Nam cho biết ông Hùng đã tới động viên kình ngư Mỹ Tiên sau khi giành HCB. Tuy nhiên ông đã vô tình có lời nói khiến Mỹ Tiên tổn thương sau khi đã nỗ lực hết sức trên đường đua.

HLV này cho biết: "Ông Hùng hỏi vì sao Mỹ Tiên lại bơi như vậy, kỹ thuật vậy chưa chuẩn. Chỉ vì giành HCB mà phải nhận lời nói như vậy khiến em ấy bật khóc nức nở".

Có thể ông Hùng không cố ý nhưng lời nói ở thời điểm không phù hợp đã khiến Mỹ Tiên tổn thương và rơi nước mắt trước ống kính truyền thông khắp khu vực Đông Nam Á.

Mỹ Tiên nỗ lực thi đấu trên đường bơi - Ảnh: N.K.

Mỹ Tiên (trái) trên bục nhận HCB cùng 2 VĐV Thái Lan - Ảnh: N.K.

Mỹ Tiên ôm VĐV Thái Lan chiến thắng trong vui vẻ - Ảnh: N.K.

Ông Hùng và Mỹ Tiên ban đầu còn nói chuyện vui vẻ - Ảnh: N.K.

Sau cuộc nói chuyện Mỹ Tiên vừa đi vừa khóc - Ảnh: N.K.

Mỹ Tiên đã có kỳ SEA Games 33 đầy nước mắt - Ảnh: N.K.