Công văn này đặc biệt nhấn mạnh đến hoạt động khai thác khoáng sản trái phép vùng giáp ranh giữa H.Hàm Tân với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu và Đồng Nai.

“Thời gian qua tình trạng khai thác khoáng sản trái phép ở H.Hàm Tân diễn ra ngày càng phức tạp, có hiện tượng khai thác trái phép công khai, xem thường pháp luật, thách thức chính quyền, sử dụng hóa đơn mua lại để tiêu thụ cát trái phép…”, công văn của Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận nêu.



Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận cũng chỉ đích danh các tụ điểm khai thác khoáng sản trái phép nhiều nhất là ở các xã Sơn Mỹ, Thắng Hải và Tân Thắng của H.Hàm Tân (giáp ranh với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu); đồng thời yêu cầu UBND H.Hàm Tân phải làm rõ trách nhiệm của cấp ủy, chính quyền xã do buông lỏng quản lý nhà nước và có dấu hiệu bảo kê cho hoạt động khai thác trái phép trên địa bàn. Nơi nào phát hiện có cán bộ, đảng viên “ bảo kê ” thì phải xử lý nghiêm theo quy định của Đảng và Nhà nước.

Chủ tịch UBND tỉnh cũng yêu cầu Công an tỉnh chỉ đạo công an H.Hàm Tân lập danh sách và xử lý đối tượng cầm đầu; Sở TN-MT, Sở GT-VT, Cảnh sát giao thông phải thường xuyên tuần tra kiểm soát các xe chở cát trên tuyến QL1 và QL55, truy nguồn gốc cát được vận chuyển ra khỏi địa phương để xử lý nghiêm trước pháp luật.

Trước đó, cuối tháng 9, đích thân Bí thư Tỉnh ủy Bình Thuận Nguyễn Mạnh Hùng cũng đã có văn bản yêu cầu xử lý triệt để tình trạng khai thác khoáng sản trái phép ở H.Hàm Tân và Hàm Thuận Bắc. Nếu hai huyện này còn để tình trạng khai thác trái phép diễn ra sẽ xử lý trách nhiệm Bí thư Huyện ủy và Chủ tịch UBND huyện.