Điều gì khiến họ làm nên “chiến thắng chinh phục hàng triệu trái tim” khi phải chống chọi với nhiều đối thủ mạnh của châu Á, trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt chưa từng thấy? Phải chăng điều đó xuất phát từ niềm tin?



Tôi nghĩ rằng có rất nhiều người như tôi là dân “ngoại đạo” với bóng đá, nhưng có lẽ chính tinh thần bất khuất của các chàng trai VN đã “cảm hóa” và đưa chúng tôi đến với bóng đá, hòa cùng những bước chân của toàn đội U.23. Tôi đã quyết định trao thưởng bộ huy chương "Niềm tin vàng" cho toàn bộ đội tuyển bất luận kết quả thế nào. Và tôi cũng nhận ra rằng: trong cái thực tại ngổn ngang của cuộc sống hôm nay, có một niềm tin mới rất mãnh liệt đang dần được thắp lên và lan tỏa.

Sẽ rất mơ hồ nếu chúng ta định nghĩa niềm tin bằng một câu từ dài dòng nào đó. Nhưng, tinh thần và ý chí sắt đá của U.23 VN là một định nghĩa cụ thể mà cũng bao quát nhất để chúng ta hiểu thế nào là niềm tin. Các em đã chiến đấu, đã lăn xả, đã từng giây từng phút chống chọi với những người khổng lồ, cũng chỉ vì một niềm tin vào chiến thắng, cho VN và cho chính các em. Một niềm tin bóng đá VN đâu chỉ cứ mãi quanh quẩn khu vực Đông Nam Á, để rồi các em đã khiến cả triệu triệu người hâm mộ, cả dân tộc xích lại gần hơn, không hẹn nhưng đã cùng chung một nhịp thổn thức, một tiếng khóc, cười, để rồi cùng vỡ òa với các bàn thắng. Không cần một mệnh lệnh nào, nhưng triệu triệu người VN đã đồng lòng không buồn đau hay trách móc dù chúng ta không vô địch, vì trong tim mỗi người các em thật sự đã chiến thắng, các em đã tạo nên niềm tin vàng VN - niềm tin vào chân giá trị.

Tối 2.2, được hân hạnh thay mặt hàng triệu người hâm mộ VN, chúng tôi đã trao cho đội tuyển U.23 những tấm huy chương vàng của niềm tin. Nhìn các em, tôi nghĩ về những người trẻ VN, trong đó có cả con cái của tôi. Các em hiện có những điều kiện tiếp xúc quốc tế và có sự tự tin hơn các thế hệ trước rất nhiều. Ngày càng có nhiều người trẻ có những phẩm chất, kỹ năng và tầm nhìn tốt hơn rất nhiều so với thế hệ chúng tôi ngày xưa. Đó là một điều đáng mừng cho dân tộc, cho đất nước. Tuy nhiên trong xã hội ngày nay, những điều thực chất, những chân giá trị không dễ dàng được nhận diện. Lựa chọn đi theo nó lại càng khó hơn. Để lựa chọn đúng những giá trị để theo đuổi, để “sống chết”với niềm tin của mình đòi hỏi ở các em bản lĩnh, lòng can đảm, sự kiên định và cả một môi trường có nhiều cộng hưởng tích cực…

Hãy cùng nhau thắp sáng niềm tin, hãy làm nên những kỳ tích như đội tuyển U.23 của chúng ta, hãy học cách HLV Park Hang-seo truyền niềm tin cho các cầu thủ của mình: “Tại sao chúng ta phải cúi đầu? Chúng ta không phải cúi đầu, chúng ta đã cố hết sức!”.

Cảm ơn các chàng trai U.23, những niềm tin vàng của VN.