Nhấn mạnh việc đối với đồng bào dân tộc không có gì quan trọng hơn đất ở và đất canh tác, Phó chủ tịch Hội đồng Dân tộc của Quốc hội Danh Út chỉ ra nguyên nhân dẫn đến đói nghèo, tái nghèo, phát sinh nghèo dai dẳng trong cộng đồng này là do đất bị thu hồi để phát triển kinh tế - xã hội, nhất là xây dựng công trình thủy điện, thành lập rừng, khu công nghiệp, sân golf… Ông Út đặt vấn đề: “Hiện nay đồng bào dân tộc thiếu đất ở, đất sản xuất nhiều, trong khi xung quanh nhà là đất nông lâm trường. Có tình trạng đất nông lâm trường sản xuất kém hiệu quả”.

Thừa nhận thực trạng này, Bộ trưởng Bộ NN-PTNT Cao Đức Phát cho biết sẽ rà soát lại đất lâm, nông trường, có thể thu hồi một phần đất để ưu tiên cho đồng bào dân tộc thiểu số sinh sống. Ông Cao Đức Phát kiến nghị Chính phủ điều chỉnh chính sách thuế để khuyến khích doanh nghiệp về với đồng bào dân tộc miền núi, nhằm hỗ trợ hiệu quả cho đồng bào phát triển hàng hóa.

Thu Hằng

>> Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng: Chấm dứt tình trạng thu hồi đất chỉ có lợi cho doanh nghiệp

>> Tránh thu hồi đất đai tràn lan, ảnh hưởng đến người dân

>> Không thể tùy tiện thu hồi đất