Lâm Đồng là tỉnh có điều kiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp, nhất là những loại đặc sản, nông sản có ưu thế như rau, hoa, cây công nghiệp dài ngày, nuôi cá nước lạnh.

Du khách tham quan mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao ở Đà Lạt - Ảnh: G.B Du khách tham quan mô hình sản xuất nông nghiệp công nghệ cao ở Đà Lạt - Ảnh: G.B

Nhiều sản phẩm nông nghiệp được cấp chứng nhận đăng ký nhãn hiệu như rau Đà Lạt, hoa Đà Lạt, trà B’Lao, cà phê Di Linh, dứa Ceydenne Đơn Dương, chuối La Ba, cá nước lạnh Đà Lạt... Cùng với đó là những mô hình nông nghiệp công nghệ cao ở địa phương phát triển hàng đầu trong nước. Đây là những lợi thế để Lâm Đồng phát triển du lịch canh nông, nhất là tại địa bàn TP.Đà Lạt.

Tuy nhiên, theo UBND tỉnh Lâm Đồng, du lịch nông nghiệp hiện còn khá mới mẻ và chưa phổ biến. Chính sách hỗ trợ và thúc đẩy sự phát triển của loại hình này chưa được chú trọng, các giải pháp phát triển vẫn còn hạn chế. Gần đây trên địa bàn bắt đầu xuất hiện một số mô hình nông nghiệp phục vụ du lịch, thu hút sự quan tâm của du khách, nhưng hầu như vẫn mang tính tự phát và chưa có chiến lược phát triển lâu dài, chưa thu hút sự tham gia trực tiếp của người dân địa phương.

Theo bà Nguyễn Thị Bích Ngọc, Phó giám đốc Sở VH-TT-DL Lâm Đồng, cái khó của phát triển du lịch canh nông là sự đồng bộ, không chỉ về cơ sở hạ tầng mà còn kỹ năng giao tiếp. Hiện chuyên môn nghiệp vụ về du lịch của người dân còn hạn chế, sản phẩm chưa rõ tính đặc trưng và chưa thu hút thật nhiều doanh nghiệp lữ hành tham gia, sự liên kết giữa các hộ nông dân và các đơn vị du lịch cũng chưa bền vững. Trước tình hình này, Lâm Đồng đã ban hành đề án thí điểm xây dựng 2 mô hình du lịch canh nông tại TP.Đà Lạt ở khu phố Hồ Xuân Hương (P.9) và mô hình du lịch nông nghiệp công nghệ cao Trại Mát (P.11), nhằm hình thành mô hình mẫu hướng đến nhân rộng, phát triển trong toàn tỉnh. Tại hai địa điểm này đã có sản phẩm nông nghiệp nổi tiếng như hoa lan, rau sạch, hồng, dâu tây... và bước đầu có sự quan tâm của các cấp chính quyền. Cùng với đó còn có môi trường cảnh quan đẹp, giao thông thuận lợi có thể mở rộng liên kết với các mô hình du lịch nông nghiệp trong khu vực lân cận.

Từ thực tế ở 2 mô hình nói trên, tỉnh chọn một số điểm để khai thác chính và một số điểm vệ tinh mở rộng; xây dựng các tour du lịch như: tham quan nhà vườn, tham quan mô hình nông nghiệp công nghệ cao, tham quan và trải nghiệm “một ngày làm nông dân”, “một ngày với nông nghiệp công nghệ cao”, du lịch homestay tại nhà vườn. Trước mắt, các nhà vườn được chọn sẽ vận hành thử sản phẩm, chuẩn bị các điều kiện để giới thiệu đến du khách trong dịp Festival hoa sắp tới.