Ngày 28.6, Hội Liên hiệp Thanh niên tỉnh Đồng Tháp phối hợp Công ty TNHH XAG Mekong ra mắt Hợp tác xã (HTX) nông nghiệp số tỉnh Đồng Tháp.

HTX nông nghiệp số tỉnh Đồng Tháp được thành lập với 7 thành viên, do anh Lê Quốc Trung, Giám đốc Công ty TNHH XAG Mekong làm chủ tịch.

Thực hiện nghi thức ra mắt Hợp tác xã nông nghiệp số tỉnh Đồng Tháp TRẦN NGỌC

Việc thành lập HTX nhằm mang đến giải pháp công nghệ hiện đại giúp thanh niên và người dân tiếp cận, áp dụng những cải tiến trong khoa học kỹ thuật của thế giới vào sản xuất. Từ đó, tối ưu hóa năng suất, giảm chi phí đầu tư, tăng cường hiệu quả canh tác, bảo vệ sức khoẻ người nông dân và hơn hết là mang lại nguồn nông sản sạch, đạt tiêu chuẩn vượt trội về cả chất lẫn lượng.



Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Đồng Tháp và Công ty TNHH XAG Mekong đã ký kết thiết lập 30 HTX nông nghiệp số trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp trong thời gian tới để ứng dụng các máy móc, công nghệ mới trong nông nghiệp. Đồng thời, phối hợp xây dựng các trạm dịch vụ để sửa chữa kỹ thuật cho các máy bay nông nghiệp, tư vấn kỹ thuật máy móc nông nghiệp 4.0. Đặc biệt là hướng đến việc xây dựng điểm mô hình nông nghiệp công nghệ cao giúp người dân trải nghiệm. Qua đó, làm quen với canh tác nông nghiệp sử dụng công nghệ tiên tiến như máy bay phun thuốc, rải hạt, bón phân, ứng dụng IoT trong canh tác và quản lý mùa vụ…

Anh Lê Hoàng Quyết, Phó chủ tịch Thường trực Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Đồng Tháp, cho biết: "Với ưu thế đoàn viên, thanh niên là lực lượng đông đảo cùng tinh thần dám nghĩ, dám làm... tôi tin rằng các bạn thanh niên của tỉnh sẽ là những người tiên phong, đi đầu trên lĩnh vực chuyển đổi số, nông nghiệp số. Họ sẽ không ngừng nghiên cứu và tối ưu hoá các sản phẩm dịch vụ để có sự kết hợp hài hoà giữa công nghệ hiện đại và tập quán canh tác của người nông dân, qua đó nâng tầm sản phẩm nông nghiệp Việt Nam trên thị trường quốc tế".