Xanh hóa lòng mình để an nhiên Áp lực cuộc sống là điều không tránh khỏi nên cần chấp nhận sự không hoàn hảo để tránh bị cuốn vào vòng xoáy công việc, trách nhiệm và cảm xúc tiêu cực của bản thân. Cùng luận bàn

Con sợ trả lời sai cô la! Xã hội phát triển, vai trò của người thầy giờ đây không đơn thuần là truyền thụ kiến thức mà còn là người hướng dẫn, bạn đồng hành của học sinh trên con đường học vấn. Cùng luận bàn

Cấm học sinh dùng điện thoại ở trường: Tuyệt đối ủng hộ! Có bao nhiêu phụ huynh dám chắc con mình chỉ dùng điện thoại cho việc học, đọc và xem những điều cần thiết đúng với lứa tuổi? Bạn đọc

Xin đừng vẽ bậy hay bôi bẩn di tích! Không khó để thấy những dòng chữ, slogan tự phát hay hình vẽ, biểu tượng tình yêu trên những tường đá, trụ cổng hay hành lang của di tích. Bạn đọc

Sách của tôi, tôi viết ghi chú để nhớ, có gì là xấu? Nên thiết lập thói quen đọc và đánh dấu những đoạn văn hay trong sách bởi vì không chỉ đọc mà còn phải 'hiểu'. Bạn đọc

Học tiếng Anh ở quán cà phê Với nhiều bạn trẻ mê tiếng Anh, không gian này khá lý tưởng để luyện tập kỹ năng ngoại ngữ này. Nhịp sống trẻ

Vì sao mỗi lần đi xe giường nằm, tôi đều lo đứng lo ngồi? Khi có dịp phải đi đâu bằng xe giường nằm, cảm giác lo lắng luôn ở trong tôi và chỉ thực sự an tâm khi kết thúc chuyến hành trình. Bạn đọc

Ngày Tết lắng đọng cùng những câu vọng cổ Ngày còn rất bé, những buổi trưa, cậu Năm bên nhà hay bật những băng cassette với những bài vọng cổ. Những điệu lý, câu hò, bản vắn... cứ văng vẳng trong cuộc sống hằng ngày. Văn hóa

Gần Tết, làm sao giải quyết hiện tượng 'Holiday click-off'? Ngày lễ Tết càng đến gần, trạng thái nôn nao càng cao và hiệu suất công việc càng giảm. Làm sao giải quyết hiện tượng này? Bạn đọc

Tết tối giản, được chứ! Trong giai đoạn kinh tế khó khăn, phải thắt lưng buộc bụng, việc ăn Tết tối giản được không ít người đón nhận. Bạn đọc

Phân loại rác ở Việt Nam, sao chỉ ghi tiếng Anh trên thùng? Sử dụng ngoại ngữ trong thời đại hội nhập là cần thiết nhưng vẫn có những nơi chỉ dùng mỗi tiếng Anh, điển hình là phân loại rác. Bạn đọc

'Biệt động Sài Gòn', tour du lịch giáo dục lòng yêu nước Mỗi khi nhắc đến cụm từ 'Biệt động Sài Gòn' luôn là niềm cảm hứng cho những người yêu lịch sử Việt Nam. Bạn đọc

Tinh gọn cần đi đôi trân trọng những người làm được việc Việc tinh gọn tổ chức bộ máy, cơ cấu lại đội ngũ phải đi cùng với việc trân trọng những người làm được việc. Bạn đọc

Cuối năm, lại bàn chuyện văn hóa ăn nhậu Có nhiều câu chuyện hay về cách ăn nhậu của những người bạn mà tôi luôn suy ngẫm mỗi khi nâng chén. Bạn đọc