Tại cuộc gặp với Bí thư Đinh La Thăng, Tổng thống Hollande nhận định: “VN đã cho thấy một sự phát triển rất khả quan. Trong đó, TP.HCM có vai trò rất quan trọng. Đây cũng là lý do mà trong mối quan hệ đối tác chiến lược giữa 2 nước, lãnh vực kinh tế có vai trò đặc biệt quan trọng”. Ông khẳng định thêm mọi công nghệ cao cấp và tiên tiến nhất của Pháp luôn sẵn sàng để hỗ trợ quá trình phát triển kinh tế tại VN. Đáp lại, Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng cho biết trong khuôn khổ quan hệ chiến lược song phương, TP.HCM là một trong những địa phương đi đầu về hợp tác với các địa phương của Pháp, như vùng Auvergne-Rhône-Alpes và TP.Lyon. Hiện TP.HCM cũng hợp tác với doanh nghiệp Pháp trên rất nhiều lĩnh vực như phát triển hạ tầng, y tế, giáo dục - đào tạo, văn hóa. Theo ông, đây là sự hợp tác toàn diện và ngày càng phát triển mạnh mẽ. “Như Tổng thống Hollande đã biết, TP.HCM là đầu tàu kinh tế của VN. Chúng tôi đang đẩy mạnh cải cách hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh để thu hút các doanh nghiệp nước ngoài. Đặc biệt, chúng tôi rất trân trọng các nhà đầu tư Pháp”, Bí thư Đinh La Thăng nói. Một trong những chủ đề cũng được hai bên quan tâm là việc giảng dạy tiếng Pháp ở VN. Tổng thống Hollande và Bí thư Đinh La Thăng nhất trí rằng tiếng Pháp có vai trò quan trọng để tạo cầu nối cho quan hệ hai nước, không chỉ về văn hóa mà còn về kinh tế, xã hội. Bí thư đề nghị Tổng thống Hollande hỗ trợ công tác giảng dạy tiếng Pháp tại VN và cấp thêm học bổng để học sinh, sinh viên VN sang Pháp du học.

Cũng trong ngày cuối cùng của chuyến thăm cấp nhà nước đến VN, Tổng thống Hollande đã thăm những cơ sở ở TP.HCM được đánh giá là điển hình trong hợp tác song phương bao gồm Viện Tim TP.HCM và trụ sở của Công ty Linkbynet, chuyên về các giải pháp lưu trữ và quản lý dữ liệu. Tại Viện Tim TP.HCM, ông gặp gỡ một số bác sĩ VN từng được đào tạo tại Pháp và chứng kiến lễ ký kết thỏa thuận giữa Cơ quan Expertise France và Tổ chức phi chính phủ SDCI để phòng chống AIDS, lao và sốt rét thông qua một chương trình giảm thiểu rủi ro do sử dụng ma túy ở thanh niên dưới 20 tuổi, tại 8 tỉnh thành của VN.