Ngoài nắm giữ 35% cổ phần HNG, công ty nông nghiệp của tỷ phú Trần Bá Dương sẽ tiếp tục hỗ trợ Bầu Đức chế biến, xuất khẩu trái cây tươi.

Ngày 24/3, Công ty cổ phần ôtô Trường Hải (Thaco) và Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai (mã CK: HNG) ký thêm phụ lục hợp đồng hợp tác. Đây là những điều khoản chi tiết hơn của hợp đồng thoả thuận hồi tháng 8/2018.

Chia sẻ về thời gian qua, bầu Đức nói "hiện không còn vất vả như trước", công ty đã vượt qua giai đoạn khó khăn nhất sau khi bắt tay với Thaco. "Trồng cao su mà giá rớt từ 5.000 USD một tấn xuống còn hơn 1.000 USD thì ai mà sống nổi. Nhưng giờ khó khăn đã qua", bầu Đức thổ lộ.

Với các điều khoản phụ lục hợp đồng được ký, Thadi - công ty chế biến, phân phối nông nghiệp của Thaco sẽ hợp tác sâu rộng hơn với HAGL trong chế biến sâu và xuất khẩu trái cây, các sản phẩm chế biến từ trái cây, dịch vụ cảng, xuất nhập khẩu, kho lạnh bảo quản...

Ông Đoàn nguyên Đức - Chủ tịch HAGL.

Hoàng Anh Gia Lai sẽ dần thu hẹp diện tích trồng cao su xuống 30.000 ha và một số diện tích trồng cây cọ dầu, thay vào đó cùng Thaco phát triển trồng cây ăn quả. Ngoài Trung Quốc, trái cây của HAGL còn xuất sang Hàn Quốc, Nhật, một số nước Trung Đông. "Loại trái cây nào cho giá trị cao thì chúng tôi trồng, chế biến rồi xuất khẩu", ông Đức chia sẻ.

Hôm nay, lô hàng 30 container trái cây là chuối tươi đã được Thadi và công ty nông nghiệp của HAGL xuất bán sang Thanh Đảo (Trung Quốc) từ cảng Chu Lai. Tổng giá trị lô hàng ước tính hơn 500.000 USD. Đây là lô hàng trái cây tươi đầu tiên xuất đi từ cảng Chu Lai. Ông Đức cũng cho biết, mục tiêu năm 2019 doanh nghiệp này sẽ xuất khẩu khoảng 300.000 tấn trái cây tươi, và đạt con số một triệu tấn vào 2021.

Để hiện thực hoá hợp tác với HAGL trong lĩnh vực nông nghiệp, hôm nay (24/3), doanh nghiệp của tỷ phú Trần Bá Dương đã khởi công khu công nghiệp nông - lâm nghiệp tại khu kinh tế mở Chu Lai, trên diện tích 451 ha, vốn đầu tư hơn 8.100 tỷ đồng. Khu công nghiệp này sẽ gồm các khu chức năng, như khu kho lạnh tập trung, nông trường mẫu thực nghiệm áp dụng cơ giới hoá trong sản xuất nông nghiệp...

Một nhà máy chế biến trái cây các loại công suất 500.000 tấn một năm với mức đầu tư 2.400 tỷ đồng cũng được xây dựng tại đây để bao tiêu sản phẩm của Hoàng Anh nông nghiệp Gia Lai và các tỉnh miền Trung, Tây nguyên. Nhà máy sẽ sản xuất các loại trái cây sấy, trái cây cấp đông nhanh và cung cấp các nguyên liệu đầu vào là bột trái cây, nước trái cây cô đặc... cho các doanh nghiệp sản xuất chế biến thực phẩm.

Theo thoả thuận hợp tác chiến lược giữa Thaco và HAGL ký tháng 8/2018, công ty của ông Trần Bá Dương sẽ rót 7.800 tỷ đồng để sở hữu 35% cổ phần Công ty nông nghiệp HAGL và 51% HAGL Land. Để HAGL phát triển nhanh nhưng vẫn bền vững, Thaco cam kết thu xếp để cơ cấu lại các khoản nợ vay khoảng 14.000 tỷ đồng và huy động vốn đầu tư vào việc chăm sóc diện tích trồng cây ăn trái đã có cũng như trồng mở rộng, tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 dự án Myanmar. Ước tính tổng số tiền Thaco đầu tư vào các công ty Hoàng Anh Gia Lai khoảng 22.000 tỷ đồng, xấp xỉ một tỷ USD.

Nguyễn Hoài