Chính phủ đề xuất Nhà nước hỗ trợ 5.000 tỷ đồng từ ngân sách để tăng vốn điều lệ cho Ngân hàng Hợp tác xã.

Thông tin được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng nêu tại phiên làm việc của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, sáng 26/4.

Theo Thống đốc Hồng, Ngân hàng Hợp tác xã (Co-opBank) là tổ chức tín dụng hoạt động theo mô hình hợp tác xã, trong đó, vốn nhà nước hỗ trợ chiếm 99,34% vốn điều lệ. Tổ chức tín dụng này giữ vị trí trong hỗ trợ tài chính, điều hoà vốn, đảm bảo hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân hoạt động an toàn, ổn định. Đây cũng là kênh dẫn vốn của lĩnh vực nông nghiệp, nông thôn.

Hiện tổng tài sản của Ngân hàng Hợp tác xã trên 61.707 tỷ đồng, bằng một phần ba tổng tài sản hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân (gần 191.864 tỷ). Tính đến hết 2024, vốn điều lệ của ngân hàng này gần 3.030 tỷ đồng, xấp xỉ mức vốn pháp định (3.000 tỷ) và thấp nhất trong hệ thống ngân hàng. Mức này chưa bằng một phần mười lăm vốn điều lệ các ngân hàng thương mại nhà nước và chỉ bằng 38,5% vốn điều lệ hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân.

Ngân hàng này đang thiếu hụt khoảng 5.000 tỷ đồng vốn. "Nếu không có năng lực tài chính, ngân hàng này sẽ gặp khó khăn trong thực hiện vai trò điều hòa, cân đối vốn cho hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân", Thống đốc Hồng nói, đề xuất ngân sách hỗ trợ 5.000 tỷ đồng để tăng vốn điều lệ cho Co-opBank.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng phát biểu tại phiên họp sáng 26/4. Ảnh: Trung tâm báo chí Quốc hội

Thống đốc Nguyễn Thị Hồng giải thích với đặc thù mùa vụ trong hoạt động của các Quỹ tín dụng nhân dân, Co-opBank thường bị thiếu hụt thanh khoản tạm thời tại một số thời điểm trong năm, nhất là 3 tháng sát Tết Nguyên đán hàng năm. Bởi các Quỹ tín dụng nhân dân ở những thời điểm này vừa xin vay vốn điều hòa, vừa rút tiền gửi để cho vay với các thành viên, chi trả tiền tiết kiệm.

Bà Hồng nói thêm việc tăng vốn nhà nước để tăng năng lực tài chính cho Ngân hàng Hợp tác xã là cần thiết, nhằm hỗ trợ phát triển kinh tế tập thể, đảm bảo thanh khoản cho gần 1.200 Quỹ tín dụng nhân dân, tránh gây mất ổn định hệ thống. Việc tăng vốn cho Co-opBank cũng đảm bảo tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu (CAR) cho ngân hàng, hiện dao động 9,2-9,7% - tiệm cận mức tối thiểu.

Thẩm tra nội dung này, ông Phan Văn Mãi - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và Tài chính - cho rằng tờ trình của Chính phủ chưa rõ kế hoạch sử dụng vốn điều lệ khi được tăng thêm, lộ trình tăng vốn (giải ngân).

Chính phủ cũng chưa xác định rõ khả năng cân đối, bố trí để tăng vốn điều lệ cho Co-opBank, mà chỉ đề nghị Quốc hội duyệt chủ trương số tiền 5.000 tỷ đồng từ nguồn chi đầu tư phát triển ngân sách trung ương.

Kết luận nội dung này, Phó chủ tịch Quốc hội Vũ Hồng Thanh cho hay việc tăng vốn điều lệ cho Co-opBank là cần thiết, hỗ trợ ngân hàng này thực hiện các yêu cầu về an toàn vốn tối thiểu, thực hiện tốt vai trò điều hòa, an toàn vốn cho gần 1.200 Quỹ tín dụng nhân dân.

Tuy nhiên, theo ông Thanh, thẩm quyền quyết định chủ trương và trình tự, thủ tục hỗ trợ vốn nhà nước như đề xuất thuộc Chính phủ, chứ không phải Quốc hội. Do đó, trên cơ sở xác định nguồn, cân đối vốn, Chính phủ xem xét tăng vốn điều lệ cho ngân hàng này.

Ông Thanh cũng lưu ý, Chính phủ ngoài hỗ trợ vốn từ ngân sách, cần có giải pháp tăng hiệu quả hoạt động của Co-opBank.

Anh Minh