Bộ Công Thương đề xuất thành lập Hội đồng lúa gạo quốc gia, do một Phó thủ tướng làm Chủ tịch.

Tại cuộc họp chiều 6/8, ông Nguyễn Anh Sơn, Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương) cho biết cơ quan này đang xin ý kiến các bộ ngành, địa phương, Hiệp hội về đề xuất thành lập Hội đồng lúa gạo quốc gia. Sau đó, Bộ Công Thương sẽ báo cáo Chính phủ về việc này.

Dự kiến, Hội đồng sẽ do một Phó thủ tướng làm chủ tịch, cùng hai phó chủ tịch là Bộ trưởng Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Đây sẽ là tổ chức liên ngành công thương - nông nghiệp, tham mưu giúp Thủ tướng nghiên cứu chiến lược, chính sách và giải quyết các vấn đề liên quan tới ngành hàng lúa gạo. Việc này nhằm phát triển thị trường gạo ổn định, bảo đảm an ninh lương thực, sản xuất, xuất khẩu bền vững.

Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên phát biểu tại cuộc họp chiều 6/8. Ảnh: Bộ Công Thương

Thực tế, chính sách phát triển sản xuất, kinh doanh lúa gạo đã được cơ quan quản lý nông nghiệp, công thương xây dựng. Song, theo Bộ trưởng Nông nghiệp & Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan, khung pháp lý này bộc lộ nhiều vấn đề, cần sửa đổi.

"Cơ chế chưa tạo động lực đủ mạnh, môi trường thuận lợi cho người sản xuất, thương nhân xuất khẩu gạo", ông nói, thêm rằng các thông tin, số liệu liên quan thị trường không đầy đủ, gây khó khăn cho điều hành, quản lý.

Cùng quan điểm, Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên cho biết Việt Nam là một trong số ít quốc gia được xem là cường quốc xuất khẩu gạo. Nhưng sản xuất mặt hàng này còn manh mún, xuất khẩu phụ thuộc vào các thị trường truyền thống. Doanh nghiệp chưa chủ động nguồn nguyên liệu đầu vào, gặp khó trong giao dịch. Chưa kể, tại một số thị trường khó tính, gạo Việt Nam có "chỗ đứng" nhưng doanh nghiệp không duy trì được thành tựu, tự đánh mất bạn hàng.

Do đó, ông Diên cho rằng cần thiết có một cơ chế phối hợp giữa các bộ, ngành, địa phương như Hội đồng Lúa gạo quốc gia. Đề xuất này cũng nhận được thống nhất từ Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Lúa gạo là ngành hàng quan trọng với nông nghiệp Việt Nam. Năm ngoái, Việt Nam xuất khẩu 8,1 triệu tấn gạo, tăng 36,6% so với cùng kỳ. Đây cũng là mức cao nhất trong 16 năm qua. Bảy tháng đầu năm, xuất khẩu mặt hàng này mang về gần 3,3 tỷ USD với 5,18 triệu tấn.

Phương Dung