Công ty hoạt động trải rộng trên 13 tỉnh Đồng bằng Sông Cửu Long (ĐBSCL) và chọn tỉnh Đồng Tháp để đẩy mạnh phát triển các mục tiêu mũi nhọn.

Công ty Cổ Phần Tập Đoàn Việt Nga (Phân bón Việt Nga) hiện hoạt động chính trong lĩnh vực kinh doanh phân phối phân bón. Công ty có mạng lưới hơn 500 nhà phân phối, đại lý rộng khắp 13 tỉnh ĐBSCL, đặc biệt tại tỉnh Đồng Tháp. ĐBSCL được đánh giá là vùng có thế mạnh nông nghiệp to lớn, đóng góp 50% sản lượng lúa, 95% sản lượng gạo xuất khẩu, 65% sản lượng thủy sản nuôi trồng, 60% sản lượng cá xuất khẩu và gần 70% sản lượng trái cây của cả nước.

Tập thể nhân viên cùng Giám đốc Kinh doanh của Công ty Cổ Phần Tập Đoàn Việt Nga. Ảnh: Phân bón Việt Nga

Trong đó, nhiều năm gần đây, tỉnh Đồng Tháp thực hiện nhiều mô hình đẩy mạnh chất lượng nông nghiệp như Tem chứng nhận sản phẩm OCOP, song song là chủ trương thay đổi tư duy sản xuất nông nghiệp sang tư duy làm kinh tế nông nghiệp, góp phần đáp ứng yêu cầu của nền sản xuất hiện đại và cạnh tranh trên thị trường. Do có thế mạnh nông nghiệp và những chuyển mình tích cực trên, Đồng Tháp là địa phương được doanh nghiệp ưu tiên phát triển.

Ngoài địa bàn, để đáp ứng quy trình và nhu cầu sản phẩm, Phân bón Việt Nga đang tích cực đầu tư trang thiết bị, máy móc, quy mô kho bãi. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng thực hiện các chương trình hỗ trợ nông dân như: hội thảo nông dân giúp chia sẻ kiến thức và cách sử dụng phân bón hiệu quả; mô hình trình diễn phân bón chuyên dùng tại khu vực ĐBSCL... với mong muốn mang những dòng sản phẩm tối ưu đến bà con nông dân.

Với kinh nghiệm gần 30 năm trong lĩnh vực kinh doanh phân phối phân bón, Phân bón Việt Nga đang thực hiện các hoạt động sản xuất, xuất nhập khẩu đầy đủ các sản phẩm phân bón dành cho mọi loại cây trồng. Đây cũng là nhà phân phối cấp 1 của các công ty phân bón hàng đầu như: Phân bón Phú Mỹ, Phân bón Cà Mau, Phân bón Việt Nhật...

Đội ngũ nhân viên và kỹ sư nông nghiệp của công ty cũng được trau dồi và cập nhật kiến thức mới nhất để cải thiện và nâng cấp chất lượng sản phẩm. Môi trường doanh nghiệp tại Phân bón Việt Nga cũng được đánh giá hiện đại và năng động, với nhiều hoạt động kết nối nhân viên hàng năm tại các điểm du lịch trong nước. Đặc biệt, công tác chăm sóc và chia sẻ với nhân viên tại đây giúp họ an tâm cống hiến phát triển cho nền nông nghiệp.

Ngoài những hoạt động nổi bật trong kinh doanh, Phân Bón Việt Nga còn tham gia các hoạt động thiện nguyện, hỗ trợ bà con có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp, với mong muốn chia sẻ và mang đến nhiều giá trị ý nghĩa cho cộng đồng.

Phân bón Việt Nga đang có 1 trụ sở, 1 chi nhánh tại Đồng Tháp và 1 văn phòng đại diện tại TP HCM. Tìm hiểu thêm tại đây.

Thanh Thư