Bộ trưởng Nông nghiệp Nguyễn Xuân Cường sáng nay cho biết "rất ấn tượng" khi nhiều chủ doanh nghiệp rót vốn đầu tư vào nông nghiệp.

Chia sẻ tại Đại hội lần thứ nhất của Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam (VIDA) ngày 29/9, Bộ trưởng Nông nghiệp & Phát triển Nông thôn Nguyễn Xuân Cường đã nhắc tới nhiều cái tên như Hoàng Anh Gia Lai, May Hồ Gươm, Tập đoàn Hoà Phát...

Ông Nguyễn Xuân Cường - Bộ trưởng Nông nghiệp & Phát triển nông thôn phát biểu tại đại hội thành lập Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam, ngày 29/9. Ảnh: H.Thu

Ông Cường nói "chưa bao giờ có trào lưu doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp sạch, nông nghiệp chất lượng cao và ứng dụng số hoá vào lĩnh vực này như hiện nay". Ông kể gần 20 năm trước khi gặp ông Trương Gia Bình - Chủ tịch Tập đoàn FPT nói về công nghệ, phần mềm nhưng "chẳng được mấy ai tin". Và giờ mọi mặt hàng, ngành nghề đều được số hoá, trong đó có nông nghiệp.

Trào lưu doanh nghiệp lớn ở lĩnh vực bất động sản, tài chính, thép... chuyển hướng đầu tư vào nông nghiệp bắt đầu từ năm 2013. Mở đầu là Hoàng Anh Gia Lai, khi bầu Đức tuyên bố sẽ rút lui khỏi thị trường bất động sản, tái cấu trúc lại doanh nghiệp vào 2 lĩnh vực chính là nông nghiệp và bất động sản tại Myamar.

Sau doanh nghiệp của bầu Đức, loạt tập đoàn khác như Vingroup, Hoà Phát và gần nhất là Thaco... cũng lấn sân vào lĩnh vực này thông qua việc trở thành cổ đông chiến lược của các công ty sản xuất nông nghiệp hoặc lập doanh nghiệp mới.

Phần lớn các doanh nghiệp này đã thoát khỏi cách sản xuất truyền thống, chuyển sang làm nông nghiệp quy mô lớn, áp dụng công nghệ tự động hoá và quản trị trên nền tảng số hoá 4.0 theo chuỗi giá trị khép kín, chuyên biệt.

Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam, quy tụ những tên tuổi doanh nghiệp hàng đầu trong sản xuất nông nghiệp, theo ông Cường, là hướng đi rất đúng đắn. Hiệp hội này được thành lập hồi tháng 6 trên cơ sở quyết định của Bộ Nội vụ.

Tại đại hội, ông Trương Gia Bình, người được bầu giữ chức Chủ tịch VIDA nhiệm kỳ 2019 - 2024. cho rằng, nông nghiệp số trong thời đại 4.0 là ngành tinh vi nhất trong tất cả các ngành. "Nông nghiệp động đến bí mật quan trọng nhất của cuộc sống, đó là công nghệ sinh học, công nghệ gen, và đó chính là số", ông nói.

Theo Chủ tịch FPT, nhờ ứng dụng công nghệ số hóa, nền nông nghiệp sẽ kết nối với nông dân thông qua smartphone. Qua đó từng hộ sản xuất có mọi thông tin cần thiết, có thể hỏi và robot sẽ trả lời những kiến thức cần biết.

"Chúng ta sẽ làm nông nghiệp theo những cách chưa từng có, là quốc gia hiện đại nhất về ngành nông nghiệp, chứ không phải quốc gia chấp nhận đi sau", ông Trương Gia Bình nói. Ông kỳ vọng, doanh nghiệp Việt Nam có thể giàu vì nông nghiệp số.

Nguyễn Hoài