Hoàng Anh Gia Lai chậm trả lãi, gốc trái phiếu do chưa thu đủ tiền từ khoản nợ của công ty nông nghiệp và chưa thanh lý được tài sản không sinh lợi.

Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAG) vừa thông báo về tình hình thanh toán gốc, lãi trái phiếu phát hành ngày 30/12/2016 (HAGLBOND16.26). Theo đó, 30/6 là ngày doanh nghiệp này phải trả lãi định kỳ theo kế hoạch 140 tỷ đồng, nhưng họ chưa thể thanh toán cho trái chủ.

Tính chung, lũy kế tiền lãi và gốc chậm thanh toán của Hoàng Anh Gia Lai tới 30/6 là 4.364 tỷ đồng, trong đó lãi 3.349 tỷ và gốc là 1.015 tỷ đồng. Doanh nghiệp này dự kiến sẽ thanh toán vào quý III năm nay, thay vì cuối quý II theo kế hoạch.

Nguyên nhân chậm trả, theo Hoàng Anh Gia Lai, họ chưa thanh lý được một số tài sản không sinh lời và chưa thu đủ nguồn tiền từ khoản nợ của Công ty cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HNG) - doanh nghiệp do ông Trần Bá Dương làm Chủ tịch. Trước đó, ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai cho biết đã thỏa thuận lộ trình trả nợ ba bên với khoản nợ này.

Xưởng sơ chế chuối của Hoàng Anh Gia Lai tại Lào. Ảnh: Thi Hà

Dù chậm trả trái phiếu, tình hình kinh doanh của Hoàng Anh Gia Lai dần ổn định trở lại. Quý I, công ty đạt hơn 1.200 tỷ đồng doanh thu, thấp hơn cùng kỳ 27%, nhưng lãi gộp ở mức 498 tỷ, tăng 10% so với cùng thời điểm 2023. Sau khi trừ các chi phí, lợi nhuận sau thuế HAG là 226 tỷ đồng. Đây cũng là quý thứ 12 liên tiếp công ty của bầu Đức báo lãi trở lại kể từ quý II/2021.

Tổng dư nợ vay cuối quý I của Hoàng Anh Gia Lai là 7.816 tỷ, giảm nhẹ so với cùng kỳ năm ngoái. Công ty đang tái cơ cấu tài chính nhằm giảm nợ ngân hàng, chi phí lãi vay và duy trì dòng tiền ổn định.

Ông Đoàn Nguyên Đức cho biết các khoản nợ của HAG đang thấp nhấp so với các doanh nghiệp có cùng quy mô hiện nay. Năm nay công ty đặt mục tiêu doanh thu thuần 7.750 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 1.320 tỷ. Nếu đạt được mục tiêu này, đây sẽ là doanh thu cao nhất của doanh nghiệp từ khi làm nông nghiệp tới nay.

Nửa đầu năm nay, Hoàng Anh Gia Lai đã gần hoàn thành việc trồng thêm 500 ha sầu riêng, 2.000 ha chuối, nâng tổng diện tích lần lượt lên 2.000 và 9.000 ha.

Thi Hà