Giải thưởng ghi nhận dấu ấn từ dự án “Chuyển đổi xanh Nha Trang – Khánh Hòa” do VinUni phối hợp với UBND tỉnh Khánh Hòa thực hiện. Đây là sáng kiến quy mô cấp tỉnh nhằm hiện thực hóa cam kết của Việt Nam về mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.

Trọng tâm của sáng kiến là xây dựng và chuyển giao một quy hoạch tổng thể về chuyển đổi xanh toàn diện và đa ngành, gồm: du lịch, công nghiệp, nông nghiệp, giao thông vận tải, hạ tầng và lối sống bền vững. Bộ khung chiến lược được hỗ trợ bởi các trụ cột pháp lý về chính sách tài chính xanh và mô hình quản trị ESG.

Dự án đã thu hút hơn 50 nhà khoa học hàng đầu đến từ các trường đại học uy tín như Oxford, Duke, Pennsylvania và VinUni tham gia, đóng góp thiết thực trong các lĩnh vực liên ngành như: khoa học môi trường; quy hoạch đô thị; phân tích chính sách; quản lý bền vững và đổi mới công nghệ.

Dự án cũng thu hút sự tham gia mạnh mẽ của cộng đồng. Các ý kiến phản hồi được thu thập từ chính quyền, doanh nghiệp, hiệp hội và người dân thông qua những buổi đối thoại liên tục, các diễn đàn mở và hội thảo tham vấn…, giúp quy hoạch luôn phù hợp, linh hoạt và bám sát thực tiễn.

Đặc biệt, sự vào cuộc quyết liệt của đội ngũ lãnh đạo địa phương đã góp phần tạo nên thành công đột phá cho dự án. Hơn 100 cán bộ lãnh đạo đã được tập huấn về quản trị ESG để trực tiếp xây dựng, thẩm định 2 quy hoạch tổng thể chuyển đổi xanh cho thành phố Nha Trang và tỉnh Khánh Hòa. Chính quyền cũng ban hành và triển khai 3 giải pháp hành động xanh tập trung vào lối sống bền vững, du lịch và giao thông, kỳ vọng tạo tác động tích cực đến 1,2 triệu người dân và 11.400 doanh nghiệp trong toàn tỉnh.

Với sáng kiến trên, VinUni đã trở thành trường đại học đầu tiên tại Việt Nam đồng kiến tạo, đồng dẫn dắt và đồng hành trong hành trình chuyển đổi xanh cấp tỉnh. Thành công của dự án đã trở thành một điển hình truyền cảm hứng, và nhanh chóng được nhân rộng tại Bình Định, Phú Quốc và TP. HCM, khẳng định vai trò tiên phong của VinUni trong việc thúc đẩy phát triển xanh, đóng góp vào mục tiêu Net Zero quốc gia.

ESG Business Awards là giải thưởng quốc tế thường niên do Asian Business Review tổ chức, nhằm tôn vinh những tổ chức tiên phong về phát triển bền vững ở châu Á – Thái Bình Dương. Sự xuất hiện của VinUni trong danh sách vinh danh năm nay, bên cạnh các tên tuổi như HSBC, Samsung, PETRONAS, Schneider Electric, CapitaLand và Hongkong Land, cho thấy năng lực học thuật và tinh thần chuyển đổi xanh của VinUni trong nỗ lực thúc đẩy các giá trị phát triển bền vững toàn cầu.

Thế Định