Công nghệ xử lý chín quả bằng khí ethylene, sấy chiên chân không... được giới thiệu tại Techfest Lai Châu nhằm nâng giá trị sản phẩm nông nghiệp, dược liệu các tỉnh miền núi.

Trong phiên hội thảo chuyên đề "Ứng dụng thành tựu cuộc cách mạng 4.0 trong phát triển nông nghiệp, dược liệu", tổ chức tại Lai Châu chiều 28/8, ông Hà Trọng Hải, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lai Châu bày tỏ mong muốn đưa công nghệ vào đẩy mạnh sản xuất nông nghiệp theo chuỗi giá trị.

Các chuyên gia, nhà khoa học cũng gợi ý nhiều công nghệ mới, trong đó nhấn mạnh các công nghệ ứng dụng vào sản xuất, bảo quản sau thu hoạch và chế biến.

Mô hình trồng sâm tại huyện Phong Thổ, Lai Châu. Ảnh: Báo Lai Châu

ThS Nguyễn Mạnh Hiểu, Viện Cơ điện nông nghiệp và công nghệ sau thu hoạch dẫn thực tế tại tỉnh Sơn La khi đưa công nghệ ứng dụng chế biến và bảo quản sau thu hoạch đối với các sản phẩm nông sản chủ lực giúp tăng giá trị lên nhiều lần. Trong đó có công nghệ xử lý chín quả bằng khí ethylene, dành cho các loại quả có đặc tính chín sau thu hoạch như chuối, bơ, xoài... Hệ thống thiết bị tạo khí ethylene từ cồn ethanol 95%, cho chất lượng chín đồng đều, có thể ứng dụng với quy mô 5-100 tấn nguyên liệu trong một chu kỳ xử lý từ 2-3 ngày.

Về giải pháp công nghệ sấy, các phương pháp như sấy lạnh bằng bơm nhiệt, công nghệ sấy thăng hoa và chiên chân không liên tục giúp bảo quản rau quả, thủy sản với quá trình giám sát tự động. Với dược liệu, các công nghệ như trích ly hỗ trợ sóng siêu âm được đưa vào ứng dụng, như chế biến trà linh chi túi lọc, cao linh chi...

Tỉnh Lai Châu với tổng diện tích đất tự nhiên trên 9.000 km2, trong đó có các sản phẩm nông nghiệp chủ lực như: chè, lúa, cây ăn quả, cây dược liệu... Tuy nhiên, giá trị của từng mặt hàng chưa tương xứng với tiềm năng. Vì vậy "đây là dịp để các hộ sản xuất kinh doanh của tỉnh và các đơn vị tiếp cận các công nghệ mới trong sản xuất, chế biến và tiêu thụ các sản phẩm nông nghiệp", ông Hải nói.

Hội thảo nằm trong khuôn khổ "Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam năm 2022 tại Lai Châu" - Techfest Lai Châu 2022. Sự kiện do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND tỉnh Lai Châu tổ chức trong hai ngày (28-29/8) với kỳ vọng kiến tạo và thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại địa phương, nâng cao nhận thức về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Techfest Lai Châu bao gồm chuỗi hoạt động: diễn đàn chính sách; các phiên hội thảo khoa học ứng dụng công nghệ phát triển ngành du lịch, nông nghiệp, dược liệu; quảng bá các dự án, ý tưởng, sản phẩm khoa học công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, OCOP và các sản phẩm tiêu biểu của tỉnh.

Như Quỳnh