Cửa hàng PVCFC khai trương tháng 1/2025, cung cấp bộ sản phẩm theo hướng đô thị thông minh, dễ áp dụng theo từng điều kiện, không gian sống mỗi gia đình.

Cửa hàng nông nghiệp đô thị đầu tiên có địa chỉ tại 542-544 Nguyễn Văn Khối, phường 9, Gò Vấp, TP HCM. Tại đây, khách hàng sẽ được trải nghiệm nhiều mô hình thực tế với bộ sản phẩm gồm: phân bón với thiết kế dung tích phù hợp đô thị; bảo vệ cây trồng an toàn cho người sử dụng; phân bón vô cơ hữu cơ, vi sinh bổ sung đủ dưỡng chất cho cây trồng phát triển khỏe mạnh và an toàn.

Công ty cũng cung cấp các loại giá thể, hạt giống đa dạng; dụng cụ làm vườn, chăm sóc cây; giải pháp ứng dụng công nghệ cao phù hợp với nhiều điều kiện trồng trọt cùng dịch vụ tư vấn kỹ thuật chuyên nghiệp.

Bộ dụng cụ làm vườn tại cửa hàng Nông nghiệp đô thị. Ảnh: PVCFC

Đại diện doanh nghiệp chia sẻ, cửa hàng đầu tiên này là cột mốc quan trọng, đánh dấu bước khởi đầu mới của đơn vị trong phân khúc kinh doanh nông nghiệp đô thị. Các sản phẩm được đưa ra thị trường là kết quả của hành trình nghiên cứu, phát triển kéo dài hơn một năm của đội ngũ các chuyên gia PVCFC.

Theo Phân bón Cà Mau, với các cư dân đang sinh sống tại các thành phố lớn, họ mơ ước về ngôi nhà đầy hoa và rau sạch, đặc biệt khi tốc độ đô thị hóa tại Việt Nam ngày càng tăng cao. Những ước mơ tưởng chừng như đơn giản này lại không phải dễ dàng thực hiện được. Đại diện PVCFC cho biết, nông nghiệp đô thị không phải là thị trường mới, đã được nhen nhóm và hình thành khoảng 10 năm trở lại đây. Song, các doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh tham gia vào thị trường này đa phần với quy mô nhỏ lẻ, tập trung chủ yếu là phân bón đô thị.

Một số sản phẩm của cửa hàng. Ảnh: PVCFC

Công ty nhận thấy chiến lược phát triển nông nghiệp đô thị đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy an ninh lương thực và dinh dưỡng an toàn. Chiến lược này cũng sẽ kéo theo sự phát triển của các dịch vụ trong hệ sinh thái nông nghiệp đô thị. Thực tế trên trở thành nguồn cảm hứng, động lực để công ty nghiên cứu, phát triển, xây dựng mô hình trên. Từ đó, đơn vị giúp những căn nhà bê tông trở nên có sức sống hơn, biến những ước mơ xanh nơi đô thị thành hiện thực.

Theo đó, PVCFC vừa tập trung bán phân bón, vừa đầu tư cho việc cung cấp các giải pháp dinh dưỡng cây trồng, hướng đến dịch vụ, giải pháp canh tác toàn diện từ nông thôn đến thành thị. Ngay từ những ngày đầu, đội ngũ nghiên cứu dự án đã tự tay trồng cây tại các khu nhà ở đô thị. Từ đó, giúp đội ngũ hiểu được những khó khăn cũng như điều kiện đất đai, ánh sáng, cảm nhận cả những lo âu của người trồng cây khi cây không phát triển như mong muốn.

Đại diện ban sản phẩm mới PVCFC cho biết, thách thức lớn nhất của đơn vị là việc tìm ra bộ giải pháp, bộ sản phẩm vừa đáp ứng tiêu chuẩn thân thiện với môi trường, vừa đảm bảo sự đồng nhất khi áp dụng trên quy mô đô thị. Ngoài ra, việc thay đổi khí hậu đô thị và đặc thù của từng khu vực cung cấp là rào cản không nhỏ.

Công ty làm việc cùng với các đối tác để đưa ra bộ sản phẩm chất lượng ra thị trường. Ảnh: PVCFC

Đơn vị cũng phối hợp với các công ty đầu ngành trong lĩnh vực nông nghiệp nghiên cứu, ứng dụng các bộ giải pháp công nghệ hiện đại để tinh chỉnh sản phẩm phù hợp với tiêu chuẩn, thân thiện với môi trường, dễ tiếp cận. Tất cả đều được kiểm định trước khi đưa ra thị trường: từ bao bì, chất lượng sản phẩm, đến độ an toàn, tính ứng dụng cao, dễ sử dụng.

Trong ba tháng tới, PVCFC sẽ tiếp tục cập nhật thêm các sản phẩm mới, bao gồm các loại chậu trồng, chất bổ sung dinh dưỡng chuyên biệt, sản phẩm dịch vụ công nghệ hỗ trợ trong nông nghiệp... để đáp ứng ngày càng cao hơn nhu cầu của nông nghiệp đô thị. Bên cạnh đó, công ty cũng tích hợp, tối ưu hóa hệ thống phân phối hiện tại của mình, mở rộng phân phối sản phẩm theo các kênh như hệ thống siêu thị, các sàn thương mại điện tử...

Hoàng Đan