Bộ Tài chính đề xuất Chính phủ trình Quốc hội ban hành Nghị quyết kéo dài thời gian miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp thêm 5 năm, đến hết năm 2030.

Sau 20 năm thực hiện chính sách miễn, giảm thuế đất nông nghiệp, đời sống người nông dân được nâng cao. Họ yên tâm đầu tư sản xuất nông nghiệp, việc làm khu vực nông thôn cũng được cải thiện.

Tại công văn lấy ý kiến về dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp, Bộ Tài chính tiếp tục đề xuất Chính phủ trình Quốc hội ban hành Nghị quyết kéo dài thời gian miễn thuế này đến hết năm 2030. Nếu được thông qua, Nghị quyết này sẽ có hiệu lực từ ngày 1/1/2026.

Theo Bộ Tài chính, số tiền giảm, miễn thuế đất này bình quân trên 3.268 tỷ đồng một năm, trong giai đoạn 2003-2010. Khoản này tăng gần gấp đôi, lên 6.308 tỷ đồng mỗi năm vào 6 năm sau đó. Ba năm qua, tiền miễn thuế đất nông nghiệp mỗi năm khoảng 7.500 tỷ đồng.

Việc miễn thuế làm giảm thu ngân sách nhà nước. Song theo Bộ Tài chính, giải pháp này khuyến khích đầu tư, phát triển kinh tế nông nghiệp bền vững, phù hợp với bối cảnh hội nhập quốc tế. Việc này giúp nâng sức cạnh tranh của sản phẩm nông nghiệp trong bối cảnh hội nhập quốc tế.

Cũng theo cơ quan này, việc quy định miễn thuế này không gây xung đột trong quan hệ thương mại với các nước, vi phạm các cam kết quốc tế của Việt Nam khi gia nhập WTO. Thực tế, việc miễn thuế thời gian qua chưa phát sinh vướng mắc. Các địa phương đều cho rằng việc tiếp tục chính sách này cho giai đoạn tiếp theo là cần thiết.

"Đây là hình thức hỗ trợ nguồn đầu tư tài chính trực tiếp cho khu vực tam nông nhằm nâng năng suất, chất lượng sản phẩm", Bộ Tài chính nêu, thêm rằng việc kéo dài thời gian miễn thuế phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 5 năm, quy hoạch tổng thể phát triển sản xuất ngành nông nghiệp.

Phương Dung