TTC AgriS hợp tác Sungai Budi nhằm đưa công nghệ canh tác hiện đại, nâng cao năng suất ngành mía đường và dừa, phát triển nông nghiệp xanh bền vững.

Lễ ký kết hợp tác được diễn ra tại Jakarta, Indonesia, ngày 10/3. Sự kiện nằm trong khuôn khổ chuyến công tác thăm cấp nhà nước Indonesia, Ban Thư ký ASEAN và Singapore của Tổng Bí thư Tô Lâm. Trong chuyến công tác, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Indonesia Prabowo Subianto đã thảo luận, thông qua phương hướng hợp tác giữa hai nước, chứng kiến lễ ký các văn bản hợp tác trong một số lĩnh vực, bao gồm nông nghiệp.

TTC AgriS hiện là một trong những doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu vào lĩnh vực nông nghiệp tại Indonesia. Đơn vị tận dụng lợi thế có sẵn nhằm đẩy nhanh chuyển giao công nghệ, góp phần phát triển nền nông nghiệp bền vững tại khu vực. Theo thỏa thuận hợp tác, TTC AgriS cùng Tập đoàn Sungai Budi sẽ phát triển toàn diện chuỗi cung ứng trong ngành mía đường, dừa. TTC AgriS thiết lập chuỗi liên doanh cung ứng cùng Indonesia thông qua đầu tư canh tác chính xác và sản xuất tiên tiến, làm cửa ngõ kinh doanh sản phẩm nông nghiệp trên thị trường quốc tế.

TTC AgriS cùng Tập đoàn Sungai Budi ký kết hợp tác dưới sự chứng kiến của Tổng Bí thư Tô Lâm. Ảnh: TTC AgriS

Trong lĩnh vực mía đường, hai bên chuyển giao công nghệ, quản trị số, tối ưu hóa quy trình canh tác, thương mại nông sản giữa Việt Nam và Indonesia. Hai doanh nghiệp sẽ triển khai mô hình vùng nguyên liệu mía kiểu mẫu (demo farm) trên diện tích 2.000 ha tại Indonesia.

Đối với ngành dừa, liên danh xác định quy mô đạt 300 triệu lít trên kg, triển khai hai giai đoạn. Giai đoạn đầu, liên danh phát triển nền tảng sản xuất, thương mại sản phẩm từ dừa với quy mô 120 triệu lít trên kg để cung ứng cho thị trường Indonesia, quốc tế. Đồng thời, TTC AgriS cùng Sungai Budi sẽ phát triển 20.000 ha vùng nguyên liệu dừa hữu cơ dưới sự hợp tác với các hộ nông dân địa phương. Qua đó, hai bên hướng đến mục tiêu sẻ chia thành quả, bảo đảm chất lượng đồng bộ.

Theo TTC AgriS, việc hợp tác xây dựng Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển (R&D) nông nghiệp bền vững tại Indonesia được xem là nhiệm vụ quan trọng. Bước tiến này còn mở ra cơ hội trao đổi công nghệ, kinh nghiệm quản lý giữa hai quốc gia, nâng cao giá trị gia tăng trong chuỗi sản xuất nông nghiệp. Việc kết nối hai nền nông nghiệp thông qua hợp tác cũng thúc đẩy thương mại song phương, hướng đến mục tiêu nâng kim ngạch thương mại Việt Nam - Indonesia lên 18 tỷ USD trước năm 2028.

Hiện TTC AgriS không ngừng mở rộng quy mô sản xuất ra nhiều quốc gia, kết hợp với mô hình vận hành số. Mọi tăng trưởng tuần hoàn của công ty đều hướng đến đảm bảo việc truy xuất nguồn gốc, giảm thiểu tác động môi trường, tối ưu chi phí, gia tăng giá trị cho sản phẩm.

Đại diện doanh nghiệp cho biết, đơn vị vừa tạo ra giá trị kinh tế vừa kết nối thương mại quốc tế, góp phần giải quyết thách thức về biến đổi khí hậu, an ninh lương thực. Đơn vị cũng hợp tác chặt chẽ với Chính phủ, đối tác chiến lược tại Australia, Singapore, Indonesia, Trung Quốc, Mỹ, Canada...

Đại diện hai bên doanh nghiệp tại sự kiện. Ảnh: TTC AgriS

Riêng tại Indonesia, công ty đã có các buổi làm việc với Tổng Lãnh sự Cộng hòa Indonesia tại TP HCM, Đại sứ Việt Nam tại Indonesia, cuối năm 2024 và tháng 2/2025. Theo TTC AgriS, thông qua buổi làm việc này, các bên xác lập nền móng cho phát triển quan hệ hợp tác toàn diện về nông nghiệp và thương mại quốc tế. Đơn vị cũng kết nối các đối tác tại quốc gia này nhằm thúc đẩy giải pháp dinh dưỡng tự nhiên, sản phẩm FBMC (Food - Beverage - Milk - Confectionery).

TTC AgriS đánh giá, đây là cột mốc quan trọng trong chiến lược thương mại quốc tế của doanh nghiệp đến năm 2030, hướng tới nền nông nghiệp bền vững, cung cấp các sản phẩm dinh dưỡng có nguồn gốc thiên nhiên. Đồng thời, hoạt động này cũng bám sát chỉ đạo trực tiếp của Tổng Bí thư Tô Lâm trong định hướng phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số. Qua đó, đơn vị góp phần vào quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa nền kinh tế.

Chủ tịch TTC AgriS, bà Đặng Huỳnh Ức My khẳng định, chiến lược hợp tác toàn cầu của đơn vị giúp nâng cao chất lượng sản phẩm, mở rộng thị trường, thể hiện cam kết phát triển bền vững. "Sự kết hợp giữa công nghệ hiện đại và kinh nghiệm trong ngành sẽ giúp chúng tôi tiếp tục đóng góp tích cực vào sự phát triển của nông nghiệp Việt Nam và khu vực", bà My nói.

Được sự trợ lực của Chính phủ trong quá trình chuyển đổi số và phát triển nông nghiệp xanh, đơn vị chủ động xây dựng nền tảng hợp tác giữa doanh nghiệp, nhà khoa học và các tổ chức Chính phủ, phi Chính phủ. Việc mở rộng hợp tác thúc đẩy sự phát triển của công ty, mở ra cơ hội nâng cao năng lực cạnh tranh, ứng dụng công nghệ cao, tích hợp sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu.

TTC AgriS gặp gỡ và trao đổi cùng Đại sứ Việt Nam tại Indonesia ngày 26/2. Ảnh: TTC AgriS

TTC AgriS là một trong những doanh nghiệp nông nghiệp công nghệ cao hàng đầu Việt Nam, hiện diện tại hơn 69 thị trường quốc tế. Với hơn 55 năm phát triển, công ty có vùng nguyên liệu 71.797 ha tại Việt Nam, Lào, Campuchia Australia, đa dạng hóa sản phẩm từ mía, dừa, chuối, gạo đến thực phẩm dinh dưỡng tự nhiên. Đơn vị đặt mục tiêu 60.000 tỷ đồng doanh thu vào năm 2030, cam kết đạt Net Zero vào năm 2035. Hiện, doanh nghiệp không ngừng đổi mới, tối ưu chuỗi giá trị thương mại theo mô hình AgriS Circular Commercial Value Chain, kiến tạo nền nông nghiệp xanh, hiện đại.

Tập đoàn Sungai Budi thành lập năm 1947, là một trong những tập đoàn nông nghiệp lớn nhất Indonesia với hơn 30 nhà máy chế biến mía, dừa, sắn, dầu cọ... Doanh nghiệp chiếm 90% thị phần nội địa về bột gạo, bột mì với thương hiệu ROSE. Tập đoàn quản lý hàng trăm nghìn hecta đất nông nghiệp, vận hành hệ thống hậu cần - kho bãi - cảng biển cùng hơn 22.000 cửa hàng bán lẻ với 65.000 nhân viên.

(Nguồn: TTC AgriS)