Mỗi lượng vàng miếng tăng nửa triệu đồng lên 118 triệu, sau khi đã giảm 1 triệu đồng trong buổi sáng về mức thấp nhất một tháng.

Đầu giờ chiều 29/5, vàng miếng được Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) tăng thêm 500.000 đồng mỗi lượng so với sáng nay, lên 115,5 - 118 triệu đồng. Nhẫn trơn tại SJC, PNJ cũng tăng 300.000 đồng lên 110,3 - 113,4 triệu. Bảo Tín Minh Châu niêm yết nhẫn trơn 113 - 116 triệu đồng.

Trước đó mở cửa ngày, SJC niêm yết giá vàng miếng tại 115 - 117,5 triệu, giảm 1,2 triệu đồng mỗi lượng so với hôm qua. Các thương hiệu lớn cũng hạ giá vàng miếng xuống tương ứng.

Vàng nhẫn trơn sáng nay cũng giảm với biên độ tương tự. Nhẫn trơn được SJC hạ xuống 1,3 triệu đồng ở chiều mua vào về 110 triệu, chiều bán ra giảm 1 triệu xuống 113 triệu đồng mỗi lượng. Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ) niêm yết nhẫn trơn 110 - 113 triệu. Còn tại Bảo Tín Minh Châu, nhẫn trơn sáng nay xuống 112,3 - 115,3 triệu đồng.

Trên thị trường quốc tế, kim loại quý có lúc giảm gần 50 USD một ounce. 9h30 sáng nay, giá vàng giao ngay neo quanh 3.263 USD một ounce, quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank tương đương với 103,1 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá vàng miếng và thế giới hiện quanh 14,5 triệu đồng còn mức chênh của vàng nhẫn dao động từ 10-13 triệu đồng một lượng.

Hôm qua, Tổng Bí thư Tô Lâm nhắc tới yêu cầu xóa thế độc quyền Nhà nước trong sản xuất vàng miếng. Theo ông, sản xuất vàng miếng trên nguyên tắc Nhà nước vẫn quản lý nhưng cho phép nhiều doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia, nhằm tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng, đa dạng nguồn cung và ổn định giá. Tổng Bí thư yêu cầu mở rộng quyền nhập khẩu vàng có kiểm soát để tăng nguồn cung, góp phần giảm chênh lệch với giá thế giới, đồng thời hạn chế buôn lậu qua biên giới.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Độc quyền vàng miếng và thiếu hụt nguồn cung là nguyên nhân chính khiến giá vàng trong nước neo cao cả chục triệu đồng so với thế giới, theo giới chuyên gia. Năm ngoái, tình trạng chênh lệch giá vàng trong nước và thế giới được kiểm soát sau khi Ngân hàng Nhà nước cung ứng vàng miếng ra thị trường thông qua SJC và 4 ngân hàng quốc doanh.

Tuy nhiên, cơ quan quản lý đã ngừng cung vàng miếng ra thị trường từ đầu năm đến nay, là nguyên nhân chính, theo chuyên gia, khiến giá vàng miếng tiếp tục trở lại neo cao hơn chục triệu đồng so với thị trường quốc tế.

Quỳnh Trang