TP HCMDự kiến cơ cấu doanh thu của Nova Consumer năm 2025 có 40% đến từ ngành hàng tiêu dùng, bên cạnh mảng chính là nông nghiệp.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Nova Consumer (Nova Consumer) vừa tổ chức Đại hội đồng cổ đông thường niên 2022, sáng 31/5.

Theo đó, Đại hội đồng cổ đông thông qua kế hoạch doanh thu và lợi nhuận sau thuế năm nay dự kiến đạt mức tăng trưởng lần lượt 27 % và 3,85 %. Giai đoạn 2022-2026 lợi nhuận đạt mức 1.300-1.500 tỷ đồng. Vốn hoá vượt ngưỡng 1 tỷ USD trong ba năm tới. Phương án niêm yết cổ phiếu với mã chứng khoán là NCG trên HoSE dự kiến thực hiện vào tháng 6.

Về tỷ trọng doanh thu năm nay, Nova Consumer dự kiến khoảng 90% vẫn đến từ hàng nông nghiệp. Tuy nhiên, trong chiến lược mở rộng kinh doanh đến năm 2025, tỷ lệ doanh thu đến từ nông nghiệp chỉ còn 60% và tăng tỷ trọng doanh thu từ ngành hàng tiêu dùng. Doanh nghiệp này sẽ tiếp tục mở rộng mảng kinh doanh cốt lõi là nông nghiệp nhằm cung cấp giải pháp chăn nuôi toàn diện cho khách hàng, bao gồm cả con giống, thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y - vaccine và trang trại, đồng thời phát triển mạnh lĩnh vực hàng tiêu dùng nhanh, hoàn thiện chuỗi 3F.

Ông Nguyễn Hiếu Liêm, Chủ tịch HĐQT Nova Consumer phát biểu trong Đại hội đồng cổ đông thường niên 2022. Ảnh: NCG

Nova Consumer sẽ mở rộng số lượng trại heo lên quy mô gấp 5 lần trong ba năm tới, phát triển các Mega Farm rộng 500-600 ha, có sức chứa hàng chục nghìn con heo nái và hàng trăm nghìn con heo thịt tại mỗi Mega Farm. Hiện doanh nghiệp này có trang thiết bị hiện đại, dây chuyền sản xuất tự động, đạt tiêu chuẩn WHO-GMP, thông qua mạng lưới hơn 1.000 địa điểm phân phối từ Bắc đến Nam và xuất khẩu hơn 27 thị trường quốc tế.

Dự kiến, trong ba năm tới, ba nhà máy thức ăn chăn nuôi sẽ chạy tối đa công suất để cung cấp cho các Mega Farm. Ông Nguyễn Hiếu Liêm, Chủ tịch HĐQT Nova Consumer cho biết, doanh nghiệp sẽ hợp tác toàn diện với các công ty cung cấp con giống nổi tiếng đến từ Mỹ, Canada, Đan Mạch... tạo ra con giống có năng suất, chất lượng cao, phù hợp với điều kiện chăn nuôi tại Việt Nam.

Cụm nhà máy của Nova Consumer. Ảnh: NCG

Để mở rộng mảng tiêu dùng, doanh nghiệp tiếp tục đẩy mạnh M&A. Với 479 tỷ đồng thu về nhờ phát hành cổ phiếu lần đầu, Nova Consumer sẽ mua lại Sunrise Foods, qua đó gián tiếp sở hữu công ty Anco Family Food - đơn vị có hệ thống phân phối rộng khắp cả nước với 80.000 điểm bán lẻ truyền thống và hơn 4.000 điểm bán tại siêu thị. Thương vụ này sẽ hoàn tất vào tháng 6 tới, giúp Nova Consumer gia nhập ngành hàng tiêu dùng, đồng thời hoàn thiện chuỗi 3F.

"Chiến lược này giúp công ty tự chủ các yếu tố đầu vào, khép kín chuỗi sản xuất và tránh những tác động từ bên ngoài, kiểm soát được nguồn gốc và chất lượng đầu vào của vật nuôi, đồng thời đảm bảo chất lượng đầu ra cao nhất. Do mô hình sản xuất khép kín, Nova Consumer có thể tối đa hóa biên lợi nhuận của công ty, đồng thời tạo động lực giúp những mảng kinh doanh truyền thống phát triển vượt bậc", lãnh đạo công ty nói.

Hệ thống quán cà phê PhinDeli của Nova FnB – một đơn vị thuộc Nova Service, là một trong tám tổng công ty của Tập đoàn NovaGroup. Ảnh: NCG

Từ năm 2025, Nova Consumer sẽ phát triển mạnh các nền tảng phân phối O2O (Online to Offline), giúp kết nối tốt giữa các nhà phân phối, cửa hàng với doanh nghiệp này, từ đó tạo ra liên kết trực tiếp tới 250.000 điểm bán hàng và gián tiếp lên đến trên 400.000 điểm bán hàng.

Là thành viên của NovaGroup, khách hàng mục tiêu của Nova Consumer đến từ hàng trăm nghìn cư dân đang sinh sống tại hơn 30 khu đô thị lớn mà Novaland đầu tư và phát triển; hơn 500 cửa hàng của các chuỗi thương hiệu ẩm thực do Nova FnB vận hành, phục vụ khoảng 20 triệu lượt khách mỗi năm; hơn 2.000 siêu thị, cửa hàng tiện lợi, cửa hàng thực phẩm tươi sống trải rộng khắp cả nước, phục vụ 150 triệu lượt khách mỗi năm do Nova Commerce vận hành...

Quang cảnh Đại hội đồng cổ đông thường niên 2022 của Nova Consumer. Ảnh: NCG

Từ nay đến cuối năm 2022, doanh nghiệp này sẽ tuyển dụng hơn 5.000 lao động có tay nghề cao vào làm việc tại các cơ sở kinh tế và hơn 20.000 việc làm gián tiếp trong chuỗi cung ứng. Đến năm 2025, Nova Consumer sẽ tuyển dụng gần 10.000 lao động có tay nghề cao và hơn 30.000 việc làm gián tiếp trong chuỗi cung ứng.

Năm 2021, Nova Consumer ghi nhận doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế lần lượt đạt hơn 3.500 tỷ đồng và hơn 317 tỷ đồng. Tổng tài sản hợp nhất của công ty đạt hơn 3.696 tỷ đồng với vốn chủ sở hữu hơn 2.273 tỷ đồng.

Hoàng Anh