Để thu hút nhiều hơn doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, khoảng 50% thủ tục hành chính trong lĩnh vực nông nghiệp sẽ được cắt giảm tới đây.

Đề cập tới câu chuyện nông sản "được mùa rớt giá" tái diễn nhiều năm qua, ông Vũ Đại Thắng - Thứ trưởng Bộ Kế hoạch & Đầu tư cho rằng, giải cứu nông sản chắc chắn sẽ là nội dung tiếp tục được bàn thảo tại hội nghị toàn quốc "thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp", do Thủ tướng chủ trì sẽ diễn ra vào 30/7 tới.

Theo Thứ trưởng Vũ Đại Thắng, những mặt hàng nông sản rơi vào tình cảnh phải giải cứu thường là những mặt hàng được sản xuất tràn lan, cung vượt cầu và chưa tính tới yếu tố thị trường trong sản xuất. Nhiều năm qua các cơ quan quản lý đã cố gắng tìm giải pháp khắc phục thực trạng "được mùa rớt giá" trong nông nghiệp, song khó có ngay giải pháp triệt để trong ngày một, ngày hai.

"Khi sản xuất nông nghiệp vẫn phân tán, manh mún, không có quy hoạch và mang tính tự phát... thì chuyện phải giải cứu nông sản chưa thể giải quyết được", ông nói.

Ông Vũ Đại Thắng - Thứ trưởng Bộ Kế hoạch & Đầu tư

Số liệu thống kê của Bộ Kế hoạch & Đầu tư cho thấy, hiện khoảng 49.600 doanh nghiệp đang đầu tư vào nông nghiệp, chiếm 8% doanh nghiệp đang hoạt động. Song phần lớn là doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, trên 92%. Doanh nghiệp quy mô lớn rót vốn lĩnh vực này khá thấp, gần 6%.

Ngoài khó khăn do nông nghiệp là lĩnh vực đặc thù phụ thuộc nhiều vào yếu tố tự nhiên, doanh nghiệp rót vốn lĩnh vực này phản ánh gặp nhiều khó khăn về quỹ đất sản xuất; điều kiện kinh doanh trong nông nghiệp còn bất hợp lý, cũng như liên kết chuỗi giá trị trong nông nghiệp hạn chế...

Giải thích vướng mắc này, ông Thắng cho rằng, các quy định pháp luật hiện nay không có gì cản trở doanh nghiệp gia nhập thị trường trong lĩnh vực nông nghiệp, trừ một số khó khăn về điều kiện trong kiểm soát thú y, bệnh dịch... là những điều kiện kinh doanh cần thiết, bắt buộc để kiểm soát chất lượng sản phẩm nông nghiệp.

Về thủ tục hành chính lĩnh vực doanh nghiệp, ông Lê Mạnh Hùng - Phó cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp thừa nhận, hiện còn nhiều, với khoảng 500 thủ tục gây phiền hà, khó khăn cho doanh nghiệp. Vì thế, cơ quan ngành kế hoạch đã phối hợp với Bộ Nông nghiệp, đề xuất cắt giảm khoảng 40-50% số thủ tục trên.

Cũng theo lãnh đạo Bộ Kế hoạch & Đầu tư, hội nghị toàn quốc về thu hút doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp tổ chức ngày 30/7 tới, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc sẽ trực tiếp chỉ đạo tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp và đề ra hành động của Chính phủ thông qua một Nghị quyết, nhằm thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp.

Ngoài ra, các Bộ trưởng, thành viên Chính phủ sẽ đối thoại trực tiếp với doanh nghiệp về những kiến nghị, vướng mắc khi đầu tư vào nông nghiệp thời gian qua. Những vấn đề có thể giải quyết được ngay, sẽ được các thành viên Chính phủ họp bàn và đưa ra thông báo ngay sau hội nghị.

Anh Minh