Thaco Agri, công ty phụ trách nông nghiệp của Thaco, lãi hơn 6 tỷ đồng nửa đầu năm, tăng khoảng 25% so với cùng kỳ năm trước.

Trong bảng công bố thông tin mới đây, Công ty cổ phần Nông nghiệp Trường Hải (Thaco Agri) ghi nhận hơn 6,1 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Doanh nghiệp này tiếp tục có lãi sau khi báo lợi nhuận dương lần đầu trong năm 2023.

Trước đó, Thaco Agri đã lỗ trong hai năm 2021-2022. Ông Trần Bá Dương - Chủ tịch Hội đồng quản trị Thaco, từng kỳ vọng công ty sẽ có lãi từ năm 2022 nhưng kết quả lại thâm hụt hơn 868,5 tỷ đồng lợi nhuận. Còn năm 2021, doanh nghiệp này lỗ hơn 513,6 tỷ đồng.

Lợi nhuận tiếp tục duy trì cũng góp phần nâng vốn chủ sở hữu của công ty thêm 6%, đạt hơn 14.600 tỷ đồng. Song song đó, tổng nợ phải trả cũng tăng 40% lên gần 42.500 tỷ đồng, cao gấp 2,9 lần vốn.

Doanh nghiệp này phát hành một lô trái phiếu 2.400 tỷ đồng, đáo hạn vào tháng 10/2026. Đây là khoản huy động có lãi suất 8,2% một năm. Trong kỳ này, công ty đã dành hơn 98 tỷ đồng để trả lãi đúng hẹn cho các trái chủ.

Công nhân đang làm việc tại nông trường cao su của Thaco Agri. Ảnh: Thaco Agri

Thagrico là thành viên của Tập đoàn Trường Hải (Thaco Group), do ông Trần Bá Dương làm người đại diện pháp luật. Công ty thành lập năm 2018 để phát triển mảng nông nghiệp thông qua hợp tác chiến lược với Hoàng Anh Gia Lai. Doanh nghiệp này đã tiếp quản Công ty cổ phần Nông nghiệp Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico - HNG) vào 2021 và đang cố gắng xóa lỗ lũy kế hơn 8.465 tỷ đồng sau 13 quý liên tiếp làm ăn bết bát.

Tại hội nghị triển khai kế hoạch kinh doanh hồi tháng 7, ông Trần Bá Dương cho biết năm 2023 và 6 tháng đầu năm nay là giai đoạn quy hoạch, đầu tư xây dựng, hình thành mô hình các xí nghiệp, trang trại sản xuất trồng trọt - chăn nuôi. 6 tháng cuối năm và năm 2025 là giai đoạn tập trung đầu tư, hoàn thiện mô hình sản xuất nông nghiệp tích hợp, tuần hoàn với quy mô lớn mang tính công nghiệp.

"6 tháng cuối năm là thời điểm hết sức quan trọng đối với Thaco Agri. Tính tích hợp tuần hoàn là cốt lõi của sản xuất nông nghiệp", ông Dương cho biết.

Thời gian tới, Thaco Agri tập trung đầu tư trồng trọt cây chuối và phát triển đàn bò, đi sâu vào phần kỹ thuật, kiểm soát phòng chống dịch bệnh, phát triển giống, bảo vệ thực vật. Bên cạnh đó, công ty sẽ đẩy mạnh sản lượng và doanh thu ba khu liên hiệp ở Campuchia và Lào để có chỗ đứng trên thị trường quốc tế.

Doanh nghiệp này cũng sẽ tiếp tục tập trung phát triển sản xuất trồng trọt và chăn nuôi. Theo kế hoạch, diện tích trồng mới sẽ đạt hơn 7.200 ha chuối và 350 ha dứa, diện tích chăm sóc và thu hoạch cao su là hơn 9.500 ha. Ở mảng chăn nuôi, công ty muốn nâng tổng đàn bò lên hơn 150.000 con và tổng diện tích cây ăn trái kết hợp chăn nuôi bò là 7.100 ha; tổng đàn heo đạt hơn 136.600 con. Về thức ăn chăn nuôi, mục tiêu sản xuất đề ra là 120.000 tấn.

Tất Đạt