Theo Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân, những kết quả thành phố Hà Nội đạt được trong năm 2014 là ấn tượng, với tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) quý sau cao hơn quý trước, ước cả năm tăng 8,8%, thu ngân sách vượt kế hoạch.

Tới dự và phát biểu tại phiên khai mạc kỳ họp thứ 11 HĐND TP Hà Nội sáng 2/12, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân đã đánh giá cao những thành tựu chính quyền và nhân dân Thủ đô đạt được trong năm 2014.

Bà Ngân cho biết, bên cạnh những thành công trong phát triển kinh tế, các lĩnh vực văn hoá, giáo dục - đào tạo, khoa học - công nghệ, y tế tiếp tục được Hà Nội đầu tư và phát triển. Công tác quy hoạch, quản lý đô thị, trật tự xây dựng, bảo vệ môi trường, giảm ùn tắc, giảm tai nạn giao thông và xây dựng nông thôn mới có nhiều tiến bộ.

Kỳ họp thứ 11 HĐND TP Hà Nội diễn ra ngày 2-6/12. Ảnh: Minh Minh.

Phó chủ tịch Quốc hội đánh giá, đơn thư, khiếu nại, tố cáo được quan tâm giải quyết ngay từ cơ sở, hạn chế được những bức xúc, phát sinh điểm nóng phức tạp. Công tác phòng, chống tham nhũng, thực hành tiết kiệm chống lãng phí tiếp tục được quan tâm chỉ đạo...

Báo cáo với HĐND thành phố về tình hình kinh tế xã hội năm 2014, Phó chủ tịch UBND Vũ Hồng Khanh cho hay, bên cạnh những thành tích đạt được vẫn còn một số mặt hạn chế.

Kinh tế tuy có chuyển biến tích cực nhưng phục hồi chưa mạnh mẽ; ngành công nghiệp tăng trưởng chậm dần thời gian qua; hoạt động thương mại kém sôi động; tăng trưởng tín dụng thấp hơn kế hoạch; nguồn vốn cho đầu tư phát triển còn hạn hẹp; doanh nghiệp vẫn khó khăn, tồn kho bất động sản còn nhiều.

Lĩnh vực y tế tồn tại một số vụ việc bức xúc. Công tác giảm nghèo thiếu bền vững. Tội phạm, tệ nạn, tai nạn (hoả hoạn, cháy nổ) một số nơi còn phức tạp.

Về công tác quy hoạch, quản lý trật tự đô thị, đất đai, môi trường, tiến độ lập quy hoạch còn chậm so với kế hoạch đề ra. Năm trật tự và văn minh đô thị đã thu được kết quả đáng ghi nhận, tuy nhiên, vẫn chưa đáp ứng yêu cầu đặt ra. Chất lượng xây dựng, quản lý, giám sát, sử dụng hè phố còn hạn chế. Việc quản lý nhà chung cư, nhà tái định cư còn lúng túng...

Ông Khanh cho rằng, những hạn chế trên có nguyên nhân khách quan do tác động của suy thoái kinh tế thế giới và khó khăn trong nước. Nguyên nhân chủ quan được chỉ ra là do lãnh đạo một số cấp, ngành chưa tập trung, chưa quyết liệt, chưa chủ động. Về phía doanh nghiệp, khả năng tài chính,quản trị doanh nghiệp cũng như dự báo thị trường còn yếu.

Kết quả kinh tế xã hội của Hà Nội năm 2014: Giá trị gia tăng các ngành: công nghiệp ước tăng 8%; xây dựng tăng 9,9% (mức tăng cao nhất trong 3 năm trở lại đây); dịch vụ ước đạt 9,6% xấp xỉ chỉ tiêu đề ra. Kim ngạch xuất khẩu tăng 11,7%; nhập khẩu tăng 4,7%. Thị trường bán buôn và bán lẻ không sôi động như những năm trước. Tổng mức lưu chuyển hàng hoá và doanh thu dịch vụ ước tăng 12,1%, trong đó, bán lẻ tăng 11,9%. Năm 2014, khách du lịch dự kiến tăng 0,4%, trong đó, khách quốc tế tăng 9,4%. Đối với ngành nông nghiệp ước tăng 2%, đạt kế hoạch. Giá trị sản xuất nông, lâm, thủy sản ước đạt 231 triệu đồng/ha. Dự báo thu ngân sách nhà nước đạt gần 130.000 tỷ đồng, bằng hơn 102% dự toán năm. Thực hiện chi ngân sách địa phương dự kiến hơn 51.000 tỷ đồng (bao gồm 3.000 tỷ đồng từ nguồn phát hành trái phiếu xây dựng Thủ đô), đạt 110% dự toán năm. Cân đối thu chi ngân sách được đảm bảo. Kết quả giải ngân vốn ngân sách XDCB trong nước, ODA, thu hút vốn đầu tư nước ngoài cao hơn cùng kỳ năm trước. Ước thực hiện năm 2014 đạt hơn 110% kế hoạch. Vốn đầu tư xã hội trên địa bàn ước tăng 12% so với cùng kỳ. Tăng trưởng tín dụng ước đạt gần 9,6%; mặt bằng lãi suất giảm khoảng 2% so với cuối năm 2013. Lạm phát được kiểm soát. Chỉ số giá tiêu dùng tháng 10 tăng 0,04% so với tháng 9, tăng 2,09% so với tháng 12/2013 và bình quân 10 tháng đầu năm ước tăng tăng 5,34% so với cùng kỳ.

Võ Hải