Giá lương thực toàn cầu leo thang đã giúp tài sản gia đình đứng sau Cargill - tập đoàn nông nghiệp lớn nhất Mỹ, tăng mạnh.

Nhờ giá lương thực leo thang, tài sản của các thành viên trong gia đình kiểm soát tập đoàn Cargill đã tăng mạnh. Theo ghi nhận của Bloomberg, gia đình này từ trước đã có hai thành viên vào Top 500 người giàu nhất thế giới là Pauline Keinath - cháu gái của người sáng lập William Wallace Cargill và Gwendolyn Sontheim Meyer, với tài sản trị giá 7,8 tỷ USD mỗi người.

Gần đây, có thêm 3 thành viên nữa của gia đình gồm James Cargill, Austen Cargill và Marianne Liebmann cũng đã bước vào Top 500 nhờ giá trị cổ phần tại tập đoàn tăng mạnh. Theo Bloomberg Billionaires Index, mỗi người đang sở hữu tài sản ròng 5,3 tỷ USD, tăng 20% từ đầu năm đến nay.

Hơn 20 thành viên của gia đình Cargill và MacMillan kiểm soát 87% cổ phần của Cargill. Công ty này được thành lập vào năm 1865, khởi đầu với một kho ngũ cốc ở Conover, Iowa. Ngày nay, công ty đặt trụ sở chính ở Minnesota, Mỹ. Vào tháng 9/2021, gia tộc Cargill xếp thứ 11 trong danh sách các gia đình giàu có nhất thế giới với tổng tài sản 51 tỷ USD.

Một tàu chở ngô của Cargill ở Santarem, Para State, Brazil. Ảnh: Bloomberg

Cuộc xung đột của Nga và Ukraine đã khiến các thị trường hàng hóa và thực phẩm toàn cầu phải đối mặt với gián đoạn chuỗi cung ứng và sản lượng thấp. Nguồn cung vốn đã thắt chặt do hạn hán và các điều kiện thời tiết khác gây ra. Chỉ số giá lương thực thế giới của FAO trong tháng 3 đã đạt mức cao kỷ lục, với rất ít dấu hiệu có thể hạ nhiệt.

Các công ty lương thực - thực phẩm lớn được hưởng lợi từ sự thiếu hụt và biến động. Nhà kinh doanh nông sản Louis Dreyfus cho biết vào tháng 3 rằng lợi nhuận đã tăng 82% trong năm ngoái do biến động giá ngũ cốc và tỷ suất lợi nhuận cao của hạt có dầu. Định giá của một số công ty nông nghiệp đại chúng đang tăng nhanh. Trong đó, giá trị Archer-Daniels-Midland trụ sở tại Illinois đã tăng hơn 25% kể từ cuối tháng 2.

Cargill thường xuyên phải đối mặt với áp lực phải lên sàn nhưng họ từ chối. Bởi làm như vậy sẽ pha loãng cổ phần của gia đình và giảm tỷ lệ chi trả cổ tức hàng năm của công ty. Các thành viên trong gia đình thu về ước tính 17% lợi nhuận ròng mỗi năm dưới dạng cổ tức. Điều hành Cargill hiện là thế hệ thứ bảy của đại gia đình Cargill-MacMillan với khoảng 125 người.

Vào tháng 8 năm ngoái, Cargill đã báo cáo khoản lợi nhuận lớn nhất trong lịch sử , với gần 5 tỷ USD trong năm tài chính 2021 trên doanh thu 134,4 tỷ USD. Gregory Broussard, người đứng đầu toàn cầu về giao dịch tài chính tại đơn vị quản lý rủi ro của Cargill, nói rằng động thái tẩy chay Nga về mặt kinh tế có khả năng vẫn tiếp diễn và sẽ buộc các thị trường phải tìm kiếm các nguồn cung mới của mọi thứ, từ ngũ cốc đến phân bón và nhiên liệu.

"Chúng ta sẽ thoát khỏi cuộc chiến này trong viễn cảnh nguồn cung thắt chặt hơn cả khi chúng ta bước vào xung đột. Khi các biện pháp trừng phạt được tung ra thì nó không thể biến mất trong một sớm một chiều", ông nói.

Phiên An (theo Bloomberg)