Nông dân Pháp sẽ chặn đường phố Paris bằng hàng nghìn chiếc máy cày để phản đối chính sách nông nghiệp của chính phủ.

Kế hoạch biểu tình được nông dân Pháp thực hiện hôm nay, nhằm phản đối chính sách của nhà nước và các hiệp định thương mại quốc tế mà họ cho rằng đang làm tổn hại kế sinh nhai và mức sống của họ.

Các hiệp hội nông dân cho biết thành viên từ khắp nước sẽ tập trung tại thủ đô Paris, kéo về Avenue Foch, gần đại lộ Champs Elysees và Arc de Triomphe, để biểu tình. Một nông dân đã viết lên máy cày rằng "Chính phủ đang làm tổn thương chúng tôi, hãy để chúng tôi làm việc".

Cuộc biểu tình đang được hai hiệp hội nông dân chính ở Pháp tổ chức, trong đó họ kêu gọi được đối thoại với Tổng thống Emmanuel Macron, để bày tỏ mối quan ngại của nông dân về các chính sách mà họ cho rằng đang gây hại cho nền nông nghiệp Pháp.

"Chúng tôi muốn cảnh báo mọi người rằng nếu Pháp không còn nông dân, nền kinh tế sẽ bị ảnh hưởng nặng nề", nông dân Alix Heurtaut, 29 tuổi, nói hồi đầu tuần.

Nông dân Pháp lái máy cày tiến về Paris để chuẩn bị cho cuộc biểu tình hôm nay. Ảnh: Reuters.

Nông dân Pháp đang ngày càng phẫn nộ vì những điều họ gọi là "phản nông nghiệp" hay những chỉ trích yêu cầu không được dùng thuốc trừ sâu vì ảnh hưởng tới phúc lợi động vật. Họ cũng bất bình khi các nhà hoạt động thuần chay tấn công vào những trang trại chăn nuôi và các cửa hàng thịt.

Căng thẳng kéo dài giữa hiệp hội nông dân và hiệp hội môi trường đã làm sâu sắc thêm các cuộc tranh luận về việc cấm thuốc diệt cỏ và hạn chế dùng thuốc trừ sâu gần khu dân cư.

Nhiều nông dân đã đổ lỗi cho Macron khi quá vội vàng ban lệnh cấm thuốc diệt cỏ vào năm 2021, hành động vượt ngoài chính sách của Liên minh châu Âu hiện tại. Chính phủ Pháp đã hứa miễn trừ lệnh cấm cho các trang trại không có sự thay thế khả thi song điều này vẫn không khiến nông dân nguôi giận.

Tổng thống Pháp cũng chịu áp lực từ nông dân về các thỏa thuận thương mại của EU với Canada và khối Mercosur gồm các nước Nam Mỹ. Hiệp hội nông dân Pháp cho biết các thỏa thuận này sẽ khiến mặt hàng nông sản nhập khẩu rẻ hơn và được sản xuất theo tiêu chuẩn thấp hơn.

Một đạo luật mới được chính phủ Macron thông qua, nhằm mang lại cho nông dân một phần lợi nhuận công bằng hơn, cũng không thể xua tan sự bất mãn của họ với các khoản lợi nhuận khiêm tốn.

Pháp là nhà sản xuất nông nghiệp lớn nhất ở EU và là nước hưởng lợi nhiều nhất từ các khoản trợ cấp theo chính sách nông nghiệp chung của khối.

Ngọc Ánh (Theo Reuters)