USD yếu đi, xung đột Nga - Ukraine vẫn căng thẳng, thương chiến thuế quan chưa có hồi kết khiến các chuyên gia tin giá vàng còn tăng.

Giá vàng tuần qua kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 3.325 USD một ounce và thiết lập mức cao mới trong ngắn hạn khi nhích lên 3.350 USD, trước khi "chốt" ở mức gần 3.310 USD.

Theo kết quả khảo sát của Kitco, giới phân tích lẫn nhà đầu tư cá nhân đều dự báo giá vàng sẽ khôi phục tuần này. Trong 14 nhà phân tích Wall Street, 7 chuyên gia dự đoán vàng sẽ tăng, 6 người cho rằng kim loại quý giảm và một ý kiến kỳ vọng giá đi ngang.

Cuộc thăm dò trực tuyến với 256 nhà đầu tư bán lẻ Main Street có kết quả lạc quan hơn, khi 66% mong đợi giá sẽ tăng. Chỉ 15% ý kiến kỳ vọng kim loại quý giảm, còn lại dự đoán thị trường giằng co theo chiều ngang

James Stanley, chiến lược gia thị trường cấp cao tại Forex, dự báo vàng tăng lên vì "thật dễ dàng để nhìn thấy" dựa trên diễn biến của tuần trước. Ông cho rằng, kim loại quý đang tìm kiếm một điểm hỗ trợ khác để đạt được xu hướng tăng mạnh hơn.

Rich Checkan, Chủ tịch kiêm COO của Asset Strategies International, cho biết thị trường đang có nhiều động lượng có lợi cho cả vàng và bạc. Mặc dù có một số nhịp chốt lời, kim loại quý vẫn còn khả năng tăng cao hơn trong tuần này do USD yếu đi, các sáng kiến hòa bình bị đình trệ ở Trung Đông và Ukraine.

Nhà đầu tư cũng đang theo sát các bình luận của Chủ tịch Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) Jerome Powell và quan chức khác để có thêm manh mối về triển vọng lãi suất tại Mỹ. Giá vàng có xu hướng tăng trong thời kỳ lãi suất thấp. Bên cạnh mối lo về căng thẳng thương mại, sự bất ổn về tài khóa và trần nợ công Mỹ cũng được quan tâm. Đây thường là lực đẩy cho kim loại quý.

Ở góc nhìn khác, Marc Chandler, Giám đốc điều hành tại Bannockburn Global Forex, cho biết giá vàng có thể sẽ gặp một số áp lực bán. Với dữ liệu việc làm tốt hơn dự kiến và kỳ vọng về chỉ số CPI vững chắc, vàng sau khi tiến gần 3.400 USD sẽ đứng lại và có thể trượt trở lại mốc 3.300 USD.

Tiểu Gu (theo Kitco)