Nghĩa tình Petrovietnam: Kịp thời tương trợ đồng bào khó khăn

Đầu tháng 11/2025, khi mưa ở miền Trung vừa tạm ngớt, nước lũ vừa rút, những chuyến xe cứu trợ đong đầy nghĩa tình của người lao động Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam) đã lăn bánh và có mặt tại các địa phương chịu thiệt hại nặng như Quảng Ngãi, Đà Nẵng, Huế, Quảng Trị. Hàng chục tấn gạo, hàng nghìn thùng nước, phần quà được chuyển đến tận tay người dân ở một thời điểm cần kíp nhất - thời điểm lũ vừa rút.

Sau những chuyến xe được xuất phát ngay trong mưa lũ là câu chuyện cảm động về tinh thần tương thân tương ái, về nghĩa đồng bào trong hoạn nạn. Ngày 01/11/2025 (thứ bảy vừa qua), toàn thể người lao động Petrovietnam đã tình nguyện làm thêm vào ngày nghỉ để dành kinh phí hỗ trợ các hoàn cảnh khó khăn và bị thiệt hại do thiên tai, bão lũ.

Hội viên Hội Cựu Chiến binh Petrovietnam chung sức vận chuyển từng món hàng là nhu yếu phẩm để nhanh chóng gửi đến đồng bào miền Trung

Tại 2 tỉnh Quảng Ngãi và Đà Nẵng, thông qua cơ quan Mặt trận Tổ quốc địa phương, Petrovietnam đã trao ủng hộ 8 tỉ đồng, 10 tấn gạo và 2.000 thùng nước sạch đóng chai do PVOil, đơn vị thành viên của Petrovietnam sản xuất, tới nhân dân hai tỉnh, thành phố (Đà Nẵng tiếp nhận 5 tỉ đồng, 5 tấn gạo và 1.000 thùng nước; Quảng Ngãi tiếp nhận 3 tỉ đồng, 5 tấn gạo và 1.000 thùng nước). Trong ít ngày tới, Petrovietnam sẽ tiếp tục triển khai ngay ủng hộ tới nhân dân hai tỉnh Huế và Quảng Trị, cũng là những địa phương bị thiệt hại nặng do đợt mưa lũ (Petrovietnam ủng hộ Huê 5 tỉ đồng và 5 tấn gạo, 1.000 thùng nước đóng chai; ủng hộ Quảng Trị 3 tỉ đồng, 5 tấn gạo và 1.000 thùng nước đóng chai).

Đoàn công tác của Petrovietnam cũng đã trực tiếp đến thăm hỏi, chia sẻ và động viên, trao quà và tiền tới hàng chục bà con nhân dân cũng như người lao động Tập đoàn bị ảnh hưởng nghiêm trọng và thiệt hại tại các vùng bị mưa lũ đi qua. Hoạt động hỗ trợ trị giá gần 20 tỉ đồng kịp thời trong những ngày qua với nhân dân các tỉnh miền Trung bị mưa lũ thể hiện tinh thần “đi sớm, đến kịp” phù hợp với giá trị văn hóa “nghĩa tình đong đầy” của người lao động Petrovietnam, thể hiện trách nhiệm của Petrovietnam với xã hội, với cộng đồng.

Đoàn công tác của Petrovietnam trao quà cho bà con khối phố Tứ Câu, phường Điện Bàn Đông, TP. Đà Nẵng

Chia sẻ với những bà con bị ảnh hưởng, thiệt hại trong đợt lũ lụt vừa qua ở miền Trung, đồng chí Trần Quang Dũng - Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy Petrovietnam nhấn mạnh: “Trong mọi hoàn cảnh, Petrovietnam luôn nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ sản xuất kinh doanh, đồng thời dành sự quan tâm thiết thực cho cộng đồng. Chúng tôi coi việc hỗ trợ, chia sẻ với đồng bào vùng thiên tai là trách nhiệm và cũng là tình cảm của tập thể Petrovietnam với đất nước. Việc ủng hộ các tỉnh miền Trung bị thiên tai được triển khai ngay lập tức nhằm kịp thời chia sẻ khó khăn và hỗ trợ người dân các địa phương nhanh chóng ổn định cuộc sống”. Bên cạnh đó, hàng loạt đơn vị thành viên và người lao động Petrovietnam tại miền Trung như BSR, PVOil… đã tỏa đi các địa phương, các xã, thôn bị ngập lụt để chia sẻ những thực phẩm, đồ dùng, nước uống và kinh phí để trực tiếp hỗ trợ bà con khắc phục phần nào khó khăn trong mưa lũ.

Từ hành động khẩn trương đến cam kết nhân văn lâu dài

Nhiều năm qua, Petrovietnam cùng các đơn vị thành viên và người lao động trong Tập đoàn luôn đồng hành với nhân dân cả nước trong các hoạt động an sinh xã hội, nhất là hỗ trợ khi thiên tai, dịch bệnh xảy ra như cứu trợ khi mưa bão, ứng phó với Covid-19 (với hàng chục xe cứu thương, hàng trăm máy thở trị giá cả ngàn tỉ đồng cho ngành y tế), xây trường học, trạm y tế, ủng hộ Tết vì người nghèo… với tổng số tiền trong giai đoạn 5 năm gần đây lên tới hơn 5.000 tỉ đồng.

Tối 3/11, tại Lễ bế mạc Hội chợ mùa Thu lần thứ nhất, Petrovietnam cùng các đơn vị thành viên và người lao động trong toàn Tập đoàn khẳng định dành 100 tỉ đồng để ủng hộ khắc phục hậu quả do thiên tai, bão lũ xảy ra trong năm 2025, trong đó đã triển khai hỗ trợ 70 tỉ tới các địa phương bị thiệt hại và ảnh hưởng nghiêm trọng do thiên tai trong những tháng gần đầy như đợt bão số 10 tại các tỉnh Bắc Trung bộ hay bão số 11 tại các tỉnh miền núi phía Bắc.

Đoàn công tác Petrovietnam tặng quà, thăm hỏi người lao động tại các đơn vị thành viên.

Cũng trong chương trình “Chung tay vì người nghèo và an sinh xã hội năm 2025”, tối ngày 3/11, do UBND - Ủy ban MTTQ Việt Nam TP. Hà Nội tổ chức, Petrovietnam trao 10 tỉ đồng để chính quyền và nhân dân Thủ đô có thêm nguồn lực chăm lo cho người nghèo, không để ai bị bỏ lại phía sau.

Chỉ tính riêng trong năm 2025, Petrovietnam dành gần 1.000 tỉ đồng để ủng hộ cho các chương trình an sinh trong cả nước như giáo dục, y tế, nhà đại đoàn kết, nhà cho người nghèo, phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai, vì người nghèo cả nước.

Tại lễ bế mạc Hội chợ mùa Thu 2025, Petrovietnam đã trao ủng hộ đồng bào vùng lũ số tiền 100 tỷ đồng

Hành động của Petrovietnam là minh chứng rõ ràng cho hành động lan tỏa tinh thần đoàn kết dân tộc, khẳng định trách nhiệm xã hội của một doanh nghiệp quốc gia, doanh nghiệp dân tộc biết hành động vì đồng bào, vì cuộc sống, vì tương lai bền vững của đất nước.

Ngọc Minh