Vàng miếng trong nước sáng nay giảm 800.000 đồng còn 117,2 triệu một lượng, vênh 12 triệu so với thế giới.

Sáng 7/6, Công ty Vàng bạc đá quý đã giảm 800.000 đồng với mỗi lượng vàng miếng so với hôm qua, niêm yết tại 114,9 - 117,2 triệu đồng. Vietinbank, PNJ và Bảo Tín Minh Châu cũng bán mặt hàng này bằng SJC. Chênh lệch giữa chiều mua và bán là 2,3 triệu đồng mỗi lượng.

Nhẫn trơn cũng được SJC giảm 800.000 đồng, niêm yết tại 111,2 - 113,5 triệu đồng mỗi lượng. Trong khi đó, Bảo Tín Minh Châu lại bán cao hơn SJC khoảng 2,5 triệu đồng, ở mức 113 - 116 triệu đồng một lượng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, TP HCM tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Giá vàng trong nước giảm sau khi giá kim loại quý này trên thế giới đi xuống. Giá vàng thế giới đạt 3.307 một ounce, giảm 1,3% trong phiên sáng nay. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, mỗi lượng vàng quốc tế có giá 105 triệu đồng, thấp hơn trong nước 12 triệu.

Mức chênh giữa hai thị trường đã hạ nhiệt. Hai tháng trước đó, khoảng cách chênh lệch là 15-18 triệu đồng mỗi lượng.

Vàng thế giới giảm giá sau khi báo cáo việc làm tại Mỹ đưa ra kết quả tích cực hơn dự báo. Điều này làm giảm kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ hạ lãi suất trong năm nay.

Theo Bộ Lao động Mỹ, số lượng việc làm phi nông nghiệp trong tháng 5 tăng 139.000 đơn vị, cao hơn dự báo 130.000 của các chuyên gia. Tỷ lệ thất nghiệp ở mức 4,2%, đúng như dự đoán trước đó.

"Dữ liệu về việc làm Mỹ tăng cao hơn kỳ vọng không có lợi cho vàng và Fed sẽ chưa vội cắt giảm lãi suất", chuyên gia phân tích Edward Meir của Marex nhận định.

Ngoài ra, cuộc điện đàm giữa Tổng thống Mỹ Donald Trump và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hôm 5/6 không mang lại nhiều đột phá.

"Đây là các cuộc đàm phán rất khó khăn và không thể giải quyết chỉ qua điện thoại. Nếu các vấn đề về thuế quan trở nên tiêu cực, điều đó lại là yếu tố hỗ trợ giá vàng" ông Meir nói thêm.

Trọng Hiếu