Cùng là hai kênh đầu cơ nổi bật thời dịch nhưng Bitcoin đang giữ kỷ lục trên 100.000 USD trong khi đồng hồ xa xỉ ngày càng mất giá.

Bitcoin (BTC) và đồng hồ xa xỉ từng là những kênh đồng hành trong thời kỳ đại dịch được thúc đẩy bởi tâm lý kích thích và đầu cơ sôi động. Tuy nhiên, đến nay, cả hai đã có sự phân hóa mạnh mẽ. Dữ liệu thị trường cho thấy, BTC đã tăng 57% từ năm trước đến nay, còn chỉ số đồng hồ xa xỉ WatchCharts giảm 4%.

WatchCharts là một chỉ báo về xu hướng giá thị trường đồng hồ thứ cấp, bao gồm 300 chiếc mẫu được lấy từ 10 thương hiệu hàng đầu. Chỉ số này cho thấy biến động giá của thị trường đồng hồ xa xỉ tính bằng USD.

So với cùng kỳ năm trước, chỉ số giá thứ cấp đồng hồ Rolex giảm 2,7%; Patek sụt khoảng 4,2%; Audemars Piguet mất giá 4,7%; Omega cũng giảm 3,7%. Giá thứ cấp đồng hồ xa xỉ thuộc một số hãng khác còn rơi gần 10% như Breitling, Tudor...

Giữa năm 2023, giá Bitcoin và đồng hồ xa xỉ tăng song song, được thúc đẩy bởi các ngân hàng trung ương và chính phủ bơm thanh khoản đáng kể vào thị trường toàn cầu. Tuy nhiên, kể từ đó, cả hai đã đi theo những con đường khác nhau rõ rệt.

Đồng hồ đã qua sử dụng của nhà sản xuất Thụy Sĩ Rolex được trưng bày tại một cửa hàng ở thành phố Zurich của nước này. Ảnh: Reuters

Giám đốc thương mại toàn cầu của sàn giao dịch tiền số OKX Lennix Lai cho rằng quỹ đạo bền vững của Bitcoin là do sự chấp nhận và trưởng thành của các tổ chức tăng lên. Điều này khiến nó trở thành một loại tài sản đáng tin cậy.

Ngược lại, thị trường thứ cấp cho đồng hồ xa xỉ đã hạ nhiệt đáng kể từ đỉnh đại dịch. Những cơn gió ngược về kinh tế, giá lập đỉnh trước đó và thiếu thiết kế mới lạ đều đè nặng lên ngành hàng xa xỉ nói chung, trong đó có đồng hồ.

Ông Lennix Lai cho rằng các nhà sưu tập thực sự gắn bó với đồng hồ trong khi nhóm đầu cơ không còn đủ kiên nhẫn. Giữa lúc đó, Bitcoin đã trưởng thành để chiếm vị trí thay thế trong danh mục của nhiều nhà đầu tư.

"Đồng hồ là vật gia truyền tuyệt vời, nhưng tôi sẽ coi Bitcoin như một di sản để truyền đời. Bạn không thể làm mất, hư hại nó trong khi di chuyển hoặc bị đánh cắp, miễn là bạn giữ an toàn cho chuỗi bảo mật của mình (seed phrase)", ông nói.

Tuy nhiên, trong những tháng gần đây, thị trường đồng hồ xa xỉ đã cho thấy những dấu hiệu ban đầu của sự phục hồi. Chỉ số WatchCharts tăng nhưng khiêm tốn ở mức 0,3% trong ba tháng qua.

Jake Plonskier, nhà sáng lập sàn giao dịch đồng hồ xa xỉ Watches cho rằng sự phục hồi này là do áp lực kinh tế bên ngoài hơn là dòng tiền đầu cơ mới vào cuộc. Ông lưu ý rằng thuế quan tăng và giá vàng tăng vọt là chất xúc tác chính. Ông dẫn chứng hồi đầu năm, Rolex đã tăng giá bán lẻ khuyến nghị lên 14% cho các mẫu đồng hồ vàng của họ.

Tuy nhiên, thị trường tiền số tăng trưởng sẽ giúp ích cho đồng hồ xa xỉ về lâu dài. Sự giàu có của nhà đầu tư tiền số sẽ nhân rộng tệp khách hàng mục tiêu muốn mua đồng hồ. Giờ đây, một người dưới 30 tuổi vẫn có thể mua Patek và Audemars Piguet nếu họ thành công từ tiền số, trong khi trước đó nhóm người trẻ hoàn toàn nằm ngoài tầm theo dõi của thị trường đồng hồ xa xỉ.

Bitcoin đang neo quanh vùng đỉnh gần 110.000 USD một đơn vị trong tuần qua nhờ dòng vốn chảy vào các quỹ ETF tăng lên và tâm lý thị trường cải thiện khi căng thẳng thương mại dịu bớt. Tiền số đang có vị thế vững chắc khi chính quyền Tổng thống Mỹ Donald Trump có nhiều quyết sách cởi mở.

Mới đây, Trump Media and Technology Group, công ty điều hành trang mạng xã hội Truth Social, công bố kế hoạch huy động 2,5 tỷ USD để tạo ra một kho dự trữ BTC. Công ty đã ký thỏa thuận với khoảng 50 nhà đầu tư tổ chức, phát hành 1,5 tỷ USD cổ phiếu và 1 tỷ USD trái phiếu chuyển đổi cho mục đích trên.

Trước đó, Thượng viện Mỹ đã thúc đẩy một dự luật để điều chỉnh stablecoin, còn một số tiểu bang đang xây dựng luật để tạo ra kho dự trữ Bitcoin. Những thay đổi pháp lý tích cực ở Mỹ và các nước đang tiếp sức hơn nữa cho thị trường, cho phép tài sản kỹ thuật số tăng tính hợp pháp như một loại tài sản cho các nhà đầu tư.

Tiểu Gu (theo CoinDesk, Reuters)