Với diện tích đất nông nghiệp tối thiểu 500 m2 trở lên, người dân TP HCM có thể sử dụng tối đa 1% để xây công trình phục vụ sản xuất như lán, trại.

UBND TP HCM vừa có quyết định cho phép sử dụng một phần diện tích đất nông nghiệp để xây công trình ở tạm, phục vụ trực tiếp sản xuất nông nghiệp trên địa bàn thành phố, có hiệu lực từ ngày 23/10 và không áp dụng cho đất trồng lúa.

Đất nông nghiệp được định nghĩa là loại đất mà Nhà nước giao cho người dân để phục vụ nhu cầu sản xuất nông nghiệp, bao gồm trồng trọt, chăn nuôi, trồng rừng...

Theo đó, các thửa đất nông nghiệp đã có sổ, còn thời hạn sử dụng, có diện tích từ 500 m2 trở lên (có thể là một thửa đất hoặc nhiều thửa đất liền kề của cùng một chủ sở hữu) sẽ được sử dụng tối đa 1% (không vượt quá 50 m2) diện tích để xây lán, trại, kho phục vụ sơ chế, bảo quản nông sản, chứa vật tư nông nghiệp, máy móc, dụng cụ lao động.

Các công trình này có kết cấu bán kiên cố, tường gạch, tường vật liệu nhẹ; cột gạch hoặc cột thép, cột sắt... và chỉ được xây 1 tầng, chiều cao đỉnh mái tối đa 5m, không có tầng hầm, được miễn giấy phép xây dựng. Khi hết thời gian tồn tại hoặc trong trường hợp cơ quan nhà nước yêu cầu, các công trình trên phải tháo dở và không được bồi thường.

Bất động sản khu Nam TP HCM, đoạn qua huyện Nhà Bè, tháng 7/2024. Ảnh: Quỳnh Trần

Trong khi đó, Luật Đất đai 2013 quy định người sử dụng đất nông nghiệp chỉ được phép xây dựng một số loại công trình trên đất nhưng các công trình này phải được dùng vào mục đích nông nghiệp như chuồng trại, nhà kho, nhà kính chứ không được sử dụng vào mục đích để ở. Như vậy, quy định mới của thành phố đã thoáng hơn khá nhiều so với Luật cũ.

Quyết định này của TP HCM đưa ra sau khi Luật Đất đai 2024 có hiệu lực hôm 1/8 cho phép một số công trình, loại nhà phục vụ sản xuất, kinh doanh, thương mại, nghỉ dưỡng được phép xây dựng trên đất nông nghiệp. Tùy cơ chế mà mỗi tỉnh ban hành quy định riêng, và hiện TP HCM chỉ cho xây công trình ở tạm phục vụ sản xuất trên đất nông nghiệp.

Theo thống kê đất đai năm 2023, TP HCM hiện có 110.090 ha đất nông nghiệp ở 9 địa phương. Cụ thể, quận 12 (1.133 ha), Tân Phú (27,9 ha), Bình Tân (854 ha), huyện Nhà Bè (4.624,1 ha). Ngoài ra, huyện Củ Chi có 31.127,7 ha đất nông nghiệp, Hóc Môn hơn 5.235 ha), Bình Chánh là 16.555 ha, Cần Giờ và TP Thủ Đức lần lượt hơn 46.975 và 4.558 ha.

Phương Uyên