Kiểm tra xe tải ở Thanh Chương, quản lý thị trường Nghệ An cùng cảnh sát giao thông tỉnh này phát hiện 1,3 tấn nội tạng động vật đã biến chất, không có hóa đơn.

Lực lượng chức năng Nghệ An ngày 3/6 đã kiểm tra xe tải mang biển số 37C-397.43 do ông Lê Anh Hùng (trú tại huyện Thanh Chương) điều khiển, phát hiện 1,3 tấn mỡ và lòng động vật không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc.

Toàn bộ số hàng này cũng không có giấy kiểm dịch, không được bảo quản đúng quy định và có dấu hiệu biến chất. Ông Hùng là chủ của lô hàng này.

1,3 tấn nội tạng động vật có dấu hiệu biến chất trên xe tải. Ảnh: Quản lý thị trường

Đội Quản lý thị trường số 8 đã xử phạt hành chính ông Hùng, đồng thời buộc tiêu hủy toàn bộ số nội tạng vi phạm. Tổng số tiền xử phạt hơn 17 triệu đồng.

Đây là hoạt động nằm trong đợt cao điểm kiểm tra, xử lý vi phạm về an toàn thực phẩm, hàng giả, hàng lậu theo chỉ đạo của Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Nghệ An. Thời gian tới, lực lượng chức năng tỉnh này sẽ tiếp tục tăng cường kiểm tra, kiểm soát thị trường, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm nhằm bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng.

Theo Quản lý thị trường Nghệ An, trong tháng 5, lực lượng chức năng đã kiểm tra hàng trăm cơ sở kinh doanh và phát hiện hơn 10 vụ vi phạm liên quan đến hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng không có hóa đơn, chứng từ và không rõ nguồn gốc xuất xứ. Một số vụ điển hình gồm: tạm giữ gần 200 sản phẩm sữa bột trẻ em là hàng nhập lậu, phát hiện 3 tấn đường cát và hàng tấn chân gà không rõ nguồn gốc.

Thi Hà

à