Việt Nam và Brazil sẽ ký hiệp định về bảo đảm an ninh lương thực cho Brazil, trong đó nghiên cứu lập sàn giao dịch, xây dựng thương hiệu cà phê chung hai nước.

Ngày 5/7, nhân dịp dự Hội nghị Thượng đỉnh BRICS mở rộng và thực hiện các hoạt động song phương tại Brazil, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã dự Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Brazil. Sự kiện thu hút gần 100 doanh nghiệp hai nước.

Thủ tướng kêu gọi doanh nghiệp hai nước tăng hợp tác, đầu tư trong 3 lĩnh vực trọng tâm, là nông nghiệp; khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, viễn thông; khai thác, chế biến khoáng sản.

Người đứng đầu chính phủ muốn hai bên mở cửa thị trường hơn nữa cho nông sản thế mạnh của nhau. Ông lý giải hai nền kinh tế có thế mạnh bổ trợ rất rõ. "Những gì Brazil thiếu thì Việt Nam có tiềm năng, còn Brazil có thế mạnh thì Việt Nam cần", ông nói, lấy ví dụ các loại trái cây hai nước đều rất phong phú, nhưng có mùa vụ khác nhau.

Tại diễn đàn, giới chức Brazil khẳng định sẵn sàng nhập khẩu nhiều hơn thủy hải sản, gạo của Việt Nam. Hai bên đồng ý ký hiệp định về bảo đảm an ninh lương thực cho Brazil. Trong đó, Việt Nam sẽ xuất khẩu gạo sang thị trường này. Hai nước cũng thống nhất tăng hợp tác, thúc đẩy liên minh sản xuất và xuất khẩu cà phê; nghiên cứu sàn giao dịch và xây dựng thương hiệu cà phê chung.

Thủ tướng cũng cho biết dịp này, Brazil đã xuất khẩu lô đầu tiên mặt hàng thịt bò sang Việt Nam. Đổi lại, Việt Nam cũng bán cá tra, basa và cá rô phi sang Brazil.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Brazil ngày 5/7. Ảnh: VGP

Đầu tư giữa hai nước cũng được nhận xét có nhiều tiến triển. Một số doanh nghiệp đang nghiên cứu các dự án hợp tác trong những lĩnh vực còn nhiều dư địa, như nông nghiệp công nghệ cao; chuyển đổi số, thương mại điện tử; chế biến sâu và logistics....

Tuy nhiên, các kết quả trên được đánh giá vẫn chưa tương xứng với tiềm năng hợp tác của hai nước. Thủ tướng Phạm Minh Chính gợi ý hai bên đẩy mạnh hướng hợp tác mới, là sản xuất và chế biến nông sản tại chỗ nhằm phục vụ thị trường và xuất khẩu sang các nước khác. Ông lấy ví dụ doanh nghiệp Việt Nam có thể trồng lúa, chế biến gạo tại Brazil. Ngược lại, doanh nghiệp Brazil có thể chăn nuôi gia súc và chế biến thịt tại Việt Nam.

Thủ tướng cho biết Chính phủ cam kết tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư Brazil tại Việt Nam. Giới chức hai nước cũng nhất trí sớm kết thúc đàm phán hiệp định thương mại tự do (FTA) giữa Việt Nam và Khối thị trường chung Nam Mỹ (MERCOSUR) trong nửa cuối năm, cũng như thúc đẩy FTA riêng giữa hai quốc gia.

Brazil hiện là đối tác thương mại lớn nhất tại Mỹ Latin và lớn thứ hai tại châu Mỹ của Việt Nam. Kim ngạch song phương năm 2024 đạt gần 8 tỷ USD. Tính chung 5 tháng đầu năm, thương mại hai chiều đạt 3,33 tỷ USD. Hai quốc gia đặt mục tiêu nâng con số này lên 15 tỷ USD vào 2030.

Hồi tháng 6, Việt Nam trở thành Nước Đối tác thứ 10 của BRICS. Theo Bộ Ngoại giao, Việt Nam trở thành Nước Đối tác với mong muốn thúc đẩy đoàn kết quốc tế, chủ nghĩa đa phương bao trùm, toàn diện.

Hà Thu