Hòa Phát, doanh nghiệp đứng đầu thị phần thép xây dựng, cũng dẫn đầu sản lượng trứng gà ở miền Bắc khi mỗi ngày cung ứng 450.000 quả.

Theo thông tin từ Hòa Phát, đến ngày 15/9, sản lượng trứng gà của Công ty Gia cầm Hòa Phát đạt quy mô 450.000 quả mỗi ngày. Nếu hoàn thành giai đoạn 2 dự án chăn nuôi gia cầm, Hòa Phát dự kiến cung ứng gần 1 triệu trứng gà mỗi ngày.

Số trứng có nguồn gốc từ giống Hyline Brown, nhập khẩu từ trang trại Anh, Australia. Gà giống hướng trứng (gà chuyên để lấy trứng) được nhập về khi một ngày tuổi và nuôi theo mô hình công nghệ cao tại trại giống.

Hòa Phát, doanh nghiệp đứng đầu về thị phần thép xây dựng, bắt đầu tham gia vào lĩnh vực nông nghiệp từ đầu năm 2015, khởi đầu với mảng chăn nuôi và thức ăn gia súc. Sau đó, công ty này mở rộng hoạt động sang mảng gia cầm. Hiện tại công ty bán trứng cho các đại lý tại Hà Nội, các tỉnh miền Bắc và Bắc Trung bộ. Ngoài ra, công ty còn bán gà giống cho các trang trại.

Trước đó, trong báo cáo thường niên năm 2018, Hòa Phát cho biết đã hoàn thành đầu tư giai đoạn 1 trại thương phẩm tại Phú Thọ với quy mô 600.000 gà đẻ trứng. Tính đến hết năm, công ty đã cung cấp ra thị trường 20 triệu trứng gà. Giai đoạn 2, số trứng cung ứng có thể lên tới 300 triệu mỗi năm (tương đương một triệu quả mỗi ngày).

Minh Sơn