Quản lý thị trường phối hợp với Công an tỉnh Long An phát hiện, thu giữ gần 25 tấn sữa bột (12.000 lon) với nhiều nhãn hiệu khác nhau, không rõ nguồn gốc xuất xứ.

Cơ quan quản lý thị trường cho biết ngày 23/5, Đội Quản lý thị trường cơ động, Chi cục Quản lý thị trường tỉnh Long An phối hợp với PC03, Công an tỉnh và Công an xã Tân Lân kiểm tra một căn nhà không số tại ấp Xóm Mới, xã Tân Lân, huyện Cần Đước.



Căn nhà do ông Hồ Văn Tú (39 tuổi, ngụ quận Bình Tân, TP HCM) làm chủ, được sử dụng làm nơi tập kết hàng hóa là sữa bột các loại. Thời điểm kiểm tra, ông Tú không xuất trình được hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ của số hàng đang lưu giữ.

Qua kiểm đếm, tổ công tác ghi nhận có tổng cộng 11.856 lon sữa bột, được đóng trong 963 thùng giấy, với tổng trọng lượng khoảng 25 tấn sữa bột. Các sản phẩm mang nhiều nhãn hiệu khác nhau như Z1000 Gold +, Sanaki Grow IQ Plus (Sun), Gold 1+, Biotar Diest... Toàn bộ lô hàng có giá trị ước tính hơn 3 tỷ đồng.

Lực lượng chức năng kiểm tra lô sữa không rõ nguồn gốc tại Long An, ngày 23/5. Ảnh: DMS

Tổ công tác đánh giá vụ việc có dấu hiệu vi phạm quy định về kinh doanh hàng hóa không rõ nguồn gốc. Do đó, lực lượng chức năng đã lập biên bản vi phạm hành chính, tạm giữ toàn bộ số hàng trên để điều tra.



Vụ việc đang được PC03 tiếp tục xác minh, làm rõ nguồn gốc hàng hóa, mục đích tập kết, và các hành vi liên quan để xử lý.

Giữa tháng này, Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ đạo lập tổ công tác đặc biệt, mở đợt cao điểm truy quét buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, không rõ xuất xứ, từ 15/5 đến 15/6.

Tại phiên họp của tổ công tác tuần trước, Phó thủ tướng Bùi Thanh Sơn đánh giá tình trạng buôn bán hàng kém chất lượng vẫn phức tạp, ảnh hưởng đến sức khỏe, niềm tin của người dân và trật tự xã hội. Ông yêu cầu các bộ, ngành, địa phương xử lý ngay khi có phản ánh và tăng cường kiểm tra, xử phạt nghiêm các vi phạm, tiến tới chấm dứt tình trạng này.

Phương Dung