Toàn tỉnh Gia Lai hiện có 1.003 công đoàn cơ sở và 17 công đoàn xã, phường với hơn 80 nghìn đoàn viên. Đến thời điểm này, 100% công đoàn xã, phường đã hoàn thành đại hội nhiệm kỳ 2025 - 2030, bảo đảm đúng tiến độ và yêu cầu của Ban Thường vụ Liên đoàn Lao động tỉnh.

Thời gian qua, các phong trào thi đua yêu nước trong công nhân, viên chức, người lao động tiếp tục được triển khai sâu rộng; hoạt động tuyên truyền và các chương trình chào mừng Đại hội Công đoàn tỉnh lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 được quan tâm thực hiện.

Liên đoàn Lao động tỉnh Gia Lai họp báo tuyên truyền Đại hội nhiệm kỳ 2025-2030 ngày 18/11

Đại hội Công đoàn xã, phường năm nay đánh dấu bước khởi đầu quan trọng của nhiệm kỳ mới, định hướng công tác Công đoàn trong bối cảnh bộ máy hành chính tinh gọn, hoạt động hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả. Sự kiện này mở ra giai đoạn phát triển mới với tầm nhìn, khát vọng và trách nhiệm cao của tổ chức Công đoàn.

Lãnh đạo Liên đoàn lao động tỉnh Gia Lai tin tưởng rằng, 17 Công đoàn xã, phường cùng đoàn viên, người lao động sẽ tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết, ý chí tự lực, tự cường, năng động, sáng tạo, chủ động nắm bắt cơ hội, vượt qua khó khăn, thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội, góp phần xây dựng địa phương phát triển vững mạnh, văn minh, hiện đại, đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của tỉnh.

Công Thành