Đà NẵngHộ kinh doanh Mega Premium Shopping Mall (Trần Phú, Đà Nẵng) vừa bị phạt hơn 100 triệu đồng, buộc tiêu hủy nhiều hàng hóa giả mạo Gucci, Chanel, Dior.

Quyết định xử phạt vừa được UBND thành phố Đà Nẵng ban hành sau khi đoàn kiểm tra của Cục Quản lý Thị trường phát hiện hộ kinh doanh này trưng bày để bán hàng giả mạo nhãn hiệu đang được bảo hộ tại Việt Nam. Trong đó, nhiều sản phẩm giả mạo các tên tuổi lớn trong ngành thời trang cao cấp như Gucci, Chanel, Christian Dior, Bottega Veneta, Celine.

Trước đó, lực lượng chức năng đã thu giữ 232 đơn vị sản phẩm với tổng giá trị hơn 183 triệu đồng. Sau xử phạt hành chính, toàn bộ số hàng buộc tiêu hủy.

Hàng hiệu giả mạo Gucci, Chanel, Dior được bán trên các tuyến phố du lịch ở Đà Nẵng. Ảnh: Quản lý thị trường

Trước đó trong tháng 5, quản lý thị trường Đà Nẵng đã tổ chức nhiều đợt kiểm tra ở trung tâm thành phố, phát hiện loạt địa điểm nghi bán hàng giả mạo. Trong đó, phố Trần Phú, Hùng Vương, Nguyễn Thái Học - nơi tập trung nhiều du khách - ghi nhận nhiều điểm bán "hàng hiệu" giá rẻ.

Tại Black Label (156 Trần Phú), khi đoàn kiểm tra xuất hiện, cửa hàng bất ngờ đóng cửa, che kín mặt tiền, nhưng vẫn đón tiếp khách nước ngoài. CoCo Accessory & Bag (144 Trần Phú) rao bán túi, ví, giày mang nhãn hiệu nổi tiếng với giá chỉ vài trăm nghìn đến dưới 2 triệu đồng.

Hai cửa hàng Gu (27 Hùng Vương) và Mirror Shop (15 Nguyễn Thái Học) bị ghi nhận trưng bày nhiều sản phẩm không rõ nguồn gốc. Gần 2.000 sản phẩm bị tạm giữ để xử lý.

Sau quá trình xác minh, nhiều đơn vị bị xử phạt hành chính. Trong đó, hộ kinh doanh Gu bị phạt 77,5 triệu đồng do bán hàng giả mạo nhãn hiệu; 45 triệu đồng do kinh doanh hàng không rõ nguồn gốc. Black Label Shop bị xử phạt hơn 111 triệu đồng, buộc tiêu hủy 127 sản phẩm giả mạo.

Đợt cao điểm kiểm tra do Chi cục Quản lý Thị trường Đà Nẵng triển khai theo chỉ đạo của Bộ Công Thương, thực hiện Chỉ thị 13 và Công điện 65 của Thủ tướng về chống buôn lậu, gian lận thương mại.

Thi Hà