Nhu cầu thị trường, lợi nhuận cao nên tiểu thương Saigon Square và các khu mua sắm vẫn bán hàng giả, nhái dù nhiều lần bị xử phạt và xem đó như "chi phí kinh doanh".

Thông tin được ông Nguyễn Quang Huy, Chi cục phó Quản lý thị trường TP HCM nêu tại họp báo về kinh tế, xã hội thường kỳ trên địa bàn, chiều 5/6. Theo đó, ông Huy cho biết nhiều tiểu thương ở trung tâm thương mại Saigon Square (phường Bến Thành, quận 1) và các địa điểm khác vẫn bán hàng giả, không rõ nguồn gốc, xuất xứ dù bị kiểm tra, xử phạt nhiều lần.

Tình trạng này tái diễn, ông Huy cho rằng mức phạt bán hàng giả, không rõ nguồn gốc hiện thấp hơn lợi nhuận họ thu được. Trong khi đó, hàng giả thường giá nhập thấp, nên dù bán ra với mức rẻ hơn nhiều so với hàng chính hãng, tiểu thương vẫn có thể thu lời cao.

"Điều này khiến họ sẵn sàng chấp nhận rủi ro, vi phạm do lợi nhuận thu được từ bán hàng giả vượt xa số tiền phạt. Nhiều tiểu thương coi tiền phạt như một phần "chi phí kinh doanh"", ông nói.

Ông Nguyễn Quang Huy, Chi cục phó Quản lý thị trường TP HCM nói tại họp báo chiều 5/6. Ảnh: An Phương

Theo quy định hiện hành, mức xử phạt hành chính với cá nhân kinh doanh hàng giả từ 4 đến 250 triệu đồng, tùy hành vi. Ngoài ra còn có các hình phạt bổ sung như tịch thu tang vật, phương tiện, tước quyền sử dụng giấy phép kinh doanh có thời hạn, buộc tiêu hủy hàng hóa giả.

Bên cạnh đó, nhu cầu thị trường về hàng nhái, giả lớn. Ông Huy cho rằng một số người tiêu dùng biết là hàng giả nhưng vẫn mua vì giá rẻ, hoặc muốn sở hữu sản phẩm có kiểu dáng giống hàng hiệu mà không đủ khả năng tài chính.

Nguồn cung hàng giả, hàng nhái thường rất tinh vi, được vận chuyển và phân phối qua nhiều khâu trung gian. Do đó, theo đại diện cơ quan quản lý thị trường TP HCM, việc triệt phá tận gốc các đường dây sản xuất, buôn bán hàng giả với số lượng lớn gặp nhiều khó khăn.

Đồng hồ nghi giả nhãn hiệu Rolex được bán tại Saigon Square bị quản lý thị trường thu giữ, cuối tháng 5/2025. Ảnh: Quản lý thị trường

Từ cuối tháng 5, lực lượng chức năng trong đó có quản lý thị trường, công an mở đợt truy quét hàng giả, nhái tại các trung tâm thương mại, chợ lớn. Chẳng hạn, quản lý thị trường cùng các bên liên quan kiểm tra đột xuất Saigon Square, thu giữ hàng nghìn sản phẩm nghi giả các thương hiệu nổi tiếng.

Tính chung năm ngoái và 6 tháng đầu năm nay, Chi cục Quản lý thị trường TP HCM kiểm tra tại Saigon Square và phát hiện 38 vụ vi phạm. Hàng loạt sản phẩm giả mạo nhãn hiệu Chanel, Louis Vuitton, Hermes... như túi xách, đồng hồ, quần áo, giày dép bị thu giữ. Số tiền xử phạt hành chính là 359 triệu đồng. Ra đời năm 2000, Saigon Square từ trước đến nay được ví như "thiên đường mua sắm" với đa dạng các lĩnh vực và đầy đủ các mặt hàng đáp ứng nhu cầu của người dân địa phương và khách du lịch khi đến TP HCM.

Sau đợt truy quét, nhiều sạp bán tại các chợ, trung tâm thương mại như Saigon Square, An Đông Plaza (TP HCM) đóng cửa, trong đó một số lo ngại bị thu hàng nếu thiếu hóa đơn, chứng từ. Nhiều tiểu thương túc trực quanh quầy nhưng không dám mở bán, do lo ngại kiểm tra đột xuất và vì hàng hóa chưa đủ giấy tờ. Hiện một số gian hàng ở Saigon Square, các chợ hoạt động trở lại, song không khí vẫn ảm đạm khi hơn chục ki-ốt tiếp tục đóng cửa.

Tại cuộc họp, lãnh đạo Chi cục Quản lý thị trường TP HCM cho biết thời gian tới đơn vị này sẽ cùng ngành công an, hải quan, y tế... tăng kiểm tra, thanh tra để đấu tranh với hàng giả. Những trường hợp tiểu thương tái phạm, vi phạm nghiêm trọng về bán hàng giả, hàng nhái có thể bị đình chỉ hoạt động hoặc thu hồi giấy phép kinh doanh. Thông tin xử lý sẽ được công khai, xử lý rốt ráo để tạo tính răn đe cao hơn.

Về phía người tiêu dùng, ông Huy khuyến cáo nên chọn mua hàng hóa có nguồn gốc rõ ràng, tại địa chỉ uy tín, không nên ham rẻ. Đồng thời, người tiêu dùng có thể tố giác các hành vi vi phạm qua đường dây nóng.

Lê Tuyết