Gordon Tam - đồng sáng lập kiêm giám đốc của Farm66 - một doanh nghiệp phát triển mô hình canh tác "nông trại thẳng đứng" tại Hong Kong nhận ra năng suất rau trồng tại địa phương rất thấp trong đại dịch. Hong Kong là một thành phố với mật độ dân cư dày đặc và diện tích làm nông nghiệp bị hạn chế nên gần như phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn cung nông nghiệp bên ngoài. Hơn 90% thực phẩm tiêu thụ bởi thành phố, đặc biệt là các sản phẩm tươi sống như rau, được nhập khẩu chủ yếu từ Trung Quốc. Đầu tháng hai năm nay, trung tâm tài chính tại châu Á với 7,4 triệu dân cư này phải đối mặt tình trạng thiếu hụt thực phẩm tươi sống. Các kệ rau và thực phẩm tại siêu thị ở thành phố lớn trống trơn khi Trung Quốc kiểm soát chặt biên giới vì Covid-19. Những kệ hàng trống trơn tại một siêu thị Hong Kong vào tháng 2 năm nay. Ảnh: Bloomberg

Gordon Tam ước tính chỉ có khoảng 1,5% lượng rau ở thành phố được sản xuất tại địa phương. Và các "nông trại thẳng đứng" như Farm66 có sự hỗ trợ của công nghệ hiện đại như cảm biến IoT, đèn LED và robot, có thể thúc đẩy sản xuất lương thực địa phương. Farm66 cũng có kế hoạch "xuất khẩu bí quyết" này sang các thành phố khác.

"Nông trại thẳng đứng là phương thức canh tác giúp trồng rau ở các thành phố và bớt lệ thuộc vào nhập khẩu, đặc biệt với Hong Kong", Tam nói.

Tam bắt đầu xây dựng Farm66 từ năm 2013 cùng với người đồng sáng lập Billy Lam. Farm 66 phát hiện ra rằng, các màu sắc khác nhau trên quang phổ ánh sáng giúp thực vật phát triển theo những cách không giống nhau. "Đây là bước đột phá công nghệ của chúng tôi. Chúng tôi là công ty đầu tiên sử dụng công nghệ bước sóng và ánh sáng LED tiết kiệm năng lượng trong một trang trại.", Tam nói.

Ví dụ, ánh sáng LED màu đỏ sẽ giúp thân cây phát triển nhanh hơn, trong khi ánh sáng LED màu xanh lam khuyến khích lá phát triển lớn hơn.

Gordon Tam, CEO Farm66. Ảnh: Bloomberg

Farm66 cũng sử dụng cảm biến IoT và robot để kiểm soát chất lượng và giúp quản lý trang trại trong nhà rộng gần 2.000 m2. Với lợi thế sử dụng công nghệ, Tam cũng tự tin đây là mấu chốt giúp tuyển dụng được nhân tài trong lĩnh vực nông nghiệp.

"Một vấn đề lớn đối với canh tác truyền thống là thiếu nhân tài. Phần lớn thế hệ đi sau, hay con cái của người làm nông không muốn tiếp quản các trang trại. Họ nghĩ rằng đó là một công việc rất tẻ nhạt", Tam nói. Nhưng bằng cách sử dụng công nghệ, Tam tin có thể cải thiện môi trường làm việc để những người trẻ sẵn sàng làm nông nghiệp.

Farm66 hiện sử dụng 15 nhân viên toàn thời gian, bao gồm các nhà phân tích dữ liệu, nhà khoa học thực phẩm và kỹ sư cơ khí, sản xuất lên đến 7 tấn rau mỗi tháng.

Doanh nghiệp này đã thu hút được khoản đầu tư từ ParticleX - một công ty đầu tư mạo hiểm tập trung vào công nghệ ở Hong Kong do tỷ phú Tang Yiu hậu thuẫn. Farm66 cũng nhận được sự hậu thuẫn từ Quỹ Doanh nhân Alibaba, Cyberport (được chính phủ Hong Kong hậu thuẫn) và nhà phát triển bất động sản Sino Group của tỷ phú Singapore - Robert Ng. Cho đến nay, Farm66 đã huy động được hơn 4 triệu USD từ các vòng đầu tư.

Gordon Tam, CEO Farm66 đứng bên cạnh vườn rau canh tác trong nhà. Ảnh: Bloomberg.

Farm66 trồng rau xanh, rau thơm và hoa quả theo phương pháp thủy canh — một kỹ thuật nông nghiệp bền vững. Trong đó, cây được trồng bằng cách sử dụng chất dinh dưỡng từ chất thải của cá thay vì phân bón. Đến lượt mình, thực vật lọc nước, tạo ra một hệ sinh thái trong nhà tự điều chỉnh.

Hiện nay, Farm66 cung cấp sản phẩm cho các siêu thị, khách sạn và cửa hàng bán lẻ phân khúc cao cấp. Gần đây, doanh nghiệp này cũng nhận được yêu cầu từ các trường học và tổ chức tư nhân giúp họ tự trồng rau xanh trong nhà bếp và không gian nhỏ.

Tam cho biết thêm, công ty đang có kế hoạch hợp tác với các nhà phát triển bất động sản như Sino Group, Chinachem Group và Henderson Land Development để đưa hệ thống canh tác đô thị vào các tòa nhà dân cư và thương mại, thiết kế nên những trang trại không sử dụng đất và chạy bằng năng lượng mặt trời hoặc gió trên những mái nhà.

Tam hiện cũng có kế hoạch mở rộng Farm66 ra ngoài Hong Kong và xuất khẩu các hệ thống canh tác đô thị sang các thành phố khác. Doanh nghiệp này đã tạo một trang trại di động từ một container vận chuyển cho các thành phố sa mạc ở Trung Đông.

"Chúng tôi cũng đang khám phá những ý tưởng mới về canh tác ngoài không gian. Farm66 cũng đi đầu trong việc nghiên cứu về tương lai của nông nghiệp, chẳng hạn như trồng cây trong môi trường không trọng lực. "Chúng tôi hy vọng sẽ giúp mọi người hiểu rằng nông nghiệp, kết hợp với công nghệ, có một tương lai đầy hứa hẹn", Tam nói.

Quỳnh Trang (theo Forbes)