Bên cạnh nông sản và các sản phẩm đặc trưng của địa phương, triển lãm năm nay còn có sự hiện diện của các chế phẩm nông nghiệp như phân bón, chế phẩm sinh học cùng các ứng dụng phục vụ cho các hoạt động nông nghiệp. Đến Mekong Startup 2024 Công ty Cổ phần Rynan Technologies Vietnam giới thiệu, hệ thống Giám sát Khí Methane thông minh Ryan Mems là thiết bị đo lường khí methane bằng phương pháp tích khí trong buồng kính.

Thiết bị cung cấp các chỉ số đo lường theo thời gian thực, bao gồm: nồng độ khí methane, nhiệt độ trong và ngoài buồng kính, độ ẩm đất, ánh sáng, nhiệt độ đất, chỉ số NPK trong đất. Người dùng có thể truy cập các dữ liệu này thông qua ứng dụng Ryan Mems.

Đại diện doanh nghiệp cho hay, hệ thống này đã được triển khai trong Đề án "Phát triển bền vững 1 triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp" tại tỉnh Trà Vinh, giúp nông dân theo dõi và giảm thiểu lượng phát thải khí methane trong quá trình canh tác lúa.

Việc sử dụng hệ thống giám sát này hỗ trợ nông dân trong việc quản lý môi trường canh tác và đóng góp vào mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính, hướng tới phát triển nông nghiệp bền vững.