Đặt mục tiêu có lãi sau khi hoàn thiện mô hình kinh doanh, nhưng Công ty Nông nghiệp Trường Hải (Thagrico) năm ngoái vẫn lỗ 868 tỷ đồng, nối dài chuỗi lỗ năm thứ hai.

Thông tin này được ban lãnh đạo Thagrico công bố trong văn bản gửi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội. Cũng theo văn bản này, tính đến cuối năm 2022, công ty có vốn chủ sở hữu hơn 11.330 tỷ đồng và nợ khoảng 28.330 tỷ đồng, trong đó dư nợ trái phiếu khoảng 2.260 tỷ đồng.

Thagrico là thành viên của Tập đoàn Trường Hải (Thaco Group), do ông Trần Bá Dương làm người đại diện pháp luật. Công ty này thành lập năm 2018 để phát triển mảng nông nghiệp thông qua hợp tác chiến lược với Hoàng Anh Gia Lai. Công ty này đã tiếp quản Công ty cổ phần Nông nghiệp Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, HNG) vào 2021 và đang cố gắng xóa lỗ lũy kế hơn 7.100 tỷ đồng.

Năm nay, Thaco giao nhiệm vụ cho Thagrico đạt doanh thu 10.000 tỷ đồng, thấp hơn năm ngoái và không đề cập mục tiêu lợi nhuận. Nguồn thu chủ yếu đến từ sản phẩm của các khu liên hợp sản xuất nông nghiệp như chuối, bò, heo, thực phẩm chế biến và vật tư nông nghiệp.

Ban lãnh đạo Thagrico cho biết năm nay sẽ phát triển vườn chuối lên 14.000 hecta và duy trì các vườn cây ăn trái khác là 8.500 hecta. Công ty cũng nuôi bò sinh sản với quy mô đàn đến cuối năm khoảng 100.000 con.

Phương Đông