Haravan liên tục phát triển những giải pháp công nghệ giúp doanh nghiệp tăng trưởng trong việc bán hàng đa kênh và tiếp cận khách hàng online hiệu quả.

Thành lập vào tháng 3/2014, Haravan chuyên về giải pháp xây dựng website thương mại điện tử chuyên nghiệp cho các doanh nghiệp và thương hiệu. Sau đó, cùng với sự phát triển mạnh mẽ và đa dạng của thị trường thương mại điện tử Việt Nam, đến 2018, đơn vị triển khai mô hình bán lẻ "omnichannel" (bán hàng đa kênh). Đây là mô hình bán hàng đa kênh, quản lý tập trung, lấy khách hàng làm trọng tâm, giúp nhà kinh doanh, doanh nghiệp có thể bán hàng ở khắp mọi nơi từ website, Facebook, các sàn thương mại điện tử... cho đến các chuỗi cửa hàng truyền thống và doanh nghiệp chỉ quản lý kinh doanh tập trung tại một hệ thống công nghệ duy nhất.

Ông Huỳnh Lâm Hồ (thứ hai từ phải sang), CEO Haravan, cùng 3 nhà đồng sáng lập trong buổi khai trương văn phòng trụ sở chính tại TP HCM vào tháng 5/2023. Ảnh: Haravan

Từ năm 2020 đến 2023, các sàn thương mại điện tử như Shopee, Lazada, Tiki và sau đó là TikTok Shop phát triển mạnh mẽ, Haravan đã phát triển giải pháp kết nối và quản lý bán hàng đa sàn thương mại điện tử, hỗ trợ đồng bộ các thông tin như: sản phẩm, đơn hàng, tồn kho từ đa kênh... Nhà bán hàng có thể dễ dàng kết nối và quản lý đến 12 gian hàng khác nhau từ tất cả sàn thương mại điện tử tại một hệ thống duy nhất.

Đầu 2024, Haravan nhận thấy livestream đa kênh sẽ là xu hướng bán hàng hiệu quả, không chỉ ở sàn thương mại điện tử, những cơ hội đạt nghìn đơn, vạn đơn hàng từ hình thức này trên các mạng xã hội của Meta là tiềm năng lớn cho các nhà kinh doanh online, các thương hiệu và người có ảnh hưởng như KOL, KOC. Do đó, cùng sự hỗ trợ của đội ngũ Meta Business Partners, Haravan đã ra mắt giải pháp "HaraSocial Live - Giải pháp giúp chốt nghìn đơn hàng trên livestream Facebook" thông qua hình thức là chốt đơn tự động bằng chatbot và hệ thống quản lý bán hàng toàn diện được tích hợp sẵn.

Giải pháp đã giải quyết được khó khăn của các nhà bán hàng qua livestream, khi có đến hàng trăm, thậm chí hàng nghìn người bình luận để mua hàng cùng một lúc trong phiên "live" trên các fanpage, dễ dẫn đến bỏ sót khách hàng, không tối đa tỷ lệ chuyển đổi ra đơn hàng hay giảm hiệu suất chốt đơn của nhân viên tư vấn. Với giải pháp của Haravan, hệ thống chatbot sẽ thu thập tất cả bình luận, inbox mua hàng của khách về một màn hình, chatbot tự động phản hồi và gửi tin nhắn chốt đơn qua messenger. Sau đó, khách hàng có thể tùy chỉnh sản phẩm muốn mua trong giỏ hàng, điền thông tin giao hàng và thanh toán.... tương tự như trải nghiệm liền mạch tại sàn thương mại điện tử hay các website thương hiệu.

Sự kiện của Meta Business Partners cùng Haravan. Ảnh: Haravan

Bên cạnh đó, kênh video ngắn như Reels cũng ngày càng trở nên phổ biến nhờ khả năng truyền tải thông tin, phù hợp với thị hiếu người dùng trẻ và nhanh chóng tiếp cận lượng lớn người dùng sẵn có của nền tảng mạng xã hội Facebook, Instagram... Do vậy, nhiều thương hiệu, doanh nghiệp, người có sức ảnh hưởng đón đầu sớm sử dụng video ngắn Reels như công cụ quảng cáo sản phẩm và bán hàng tự động thông qua các bài đăng video hay hình ảnh sẵn có với "Công cụ chốt đơn tự động trên bài đăng Facebook, Reels" được phát triển bởi đội ngũ Haravan.

Những giải pháp này đã nhận được sự tin dùng của nhiều nhà bán hàng livestream, thương hiệu bán lẻ, người ảnh hưởng trên mạng xã hội. Giải pháp giúp chuyển đổi hàng triệu bình luận, tin nhắn trên Facebook thành những đơn hàng, nâng tỷ lệ chốt đơn và tăng cao hiệu suất làm việc của nhân sự tư vấn khách khi bán hàng trên các kênh mạng xã hội của Meta: Facebook, Messenger, Instagram, Reels.

Từ những cải tiến liên tục để đáp ứng thị trường và nhu cầu của nhà kinh doanh, Haravan cũng đạt được sự công nhận của các tập đoàn và tổ chức hàng đầu như: trở thành Google Premier Partner vào 2019, Meta Business Partners vào 2020, chứng chỉ hệ thống an toàn thông tin ISO 27001, giải thưởng công ty có môi trường công nghệ tốt nhất Việt Nam tại CTO Summit 2023 và giải pháp thương mại điện tử Omnichannel 2022-2023 tốt nhất do Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam trao tặng.

Đội ngũ công nghệ trẻ tại văn phòng Haravan. Ảnh: Haravan

Không chỉ các doanh nghiệp bán lẻ và thương hiệu hàng đầu đang ứng dụng mô hình thương mại đa kênh Omnichannel ngày càng phổ biến, mà các Local Brands Việt cũng đang có xu hướng vận hành theo mô hình này, sau khi phát triển ổn định ở một kênh bán hàng như sàn thương mại điện tử hay trên mạng xã hội, để tăng độ phủ thương hiệu, thu hút nhiều nhóm khách hàng hơn ở các kênh khác nhau nhằm tăng doanh thu và tỷ suất lợi nhuận khi bán lại cho khách hàng đã từng ở những kênh mà nhà kinh doanh sở hữu.

Việc này còn giúp giảm rủi ro kinh doanh của việc bỏ hết trứng vào một giỏ, Vì khi dựa vào một kênh bán hàng duy nhất, nếu kênh bán hàng chính đó gặp sự cố đột xuất, có biến động xu hướng tiêu dùng hoặc thay đổi các chính sách vận hành, kỹ thuật, chi phí hay chỉ là sự ưu tiên của nền tảng... doanh nghiệp có thể gặp thử thách như mất doanh thu, giảm lợi nhuận, không chủ động tiếp cận được khách hàng. Bằng cách triển khai nhiều kênh bán hàng bổ trợ lẫn nhau, doanh nghiệp giảm được phần lớn rủi ro này và còn có nguồn doanh thu ở các kênh khác để khách hàng tiếp cận khi có sự cố.

Bên cạnh đó, bằng cách bán hàng đa kênh, doanh nghiệp có khả năng tiếp cận, thu thập được dữ liệu khách hàng và phân tích kinh doanh từ các nguồn khác nhau. Điều này cung cấp thông tin quan trọng về hành vi mua sắm và yêu thích của khách hàng, thị trường trên từng kênh bán. Nhờ đó, doanh nghiệp có thể vận dụng để đưa ra quyết định kinh doanh dựa trên số liệu để tối ưu hóa sản xuất, sản phẩm phù hợp với thị hiếu thị trường và còn tăng hiệu quả bán hàng với các chiến dịch marketing cá nhân hóa, tăng trải nghiệm khách hàng.

"Haravan liên tục phát triển những giải pháp cho thương mại đa kênh, giúp các doanh nghiệp, nhà kinh doanh tại Việt Nam tăng trưởng kinh doanh số hiệu quả, tiếp cận khách hàng ở khắp mọi nơi, giảm việc phụ thuộc một nền tảng thương mại duy nhất, thay vào đó là thúc đẩy việc sử dụng nhiều kênh phù hợp để bổ trợ lẫn nhau, tối ưu hiệu quả bán hàng và marketing", ông Huỳnh Lâm Hồ, Co-Founder & CEO Haravan, chia sẻ.

Hành trình 10 năm "Make Commerce Better,", Haravan được đồng hành cùng 60.000 doanh nghiệp, nhà kinh doanh tại Việt Nam, giúp dễ dàng bán hàng đa kênh từ online đến offline, chốt đơn, tăng trưởng doanh thu, dễ dàng chăm sóc và bán lại khách hàng. Nhằm đánh dấu cột mốc quan trọng này, đơn vị gửi đến khách hàng những chương trình ưu đãi đặc biệt với giải pháp công nghệ gồm: tặng thêm 100% thời gian sử dụng cho nhà kinh doanh khi đăng ký gói giải pháp bán hàng đa kênh Haravan Omnichannel từ 2 năm trở lên; giảm từ 50-100% giá giao diện website chuyên nghiệp ; giảm đến 20% giá dịch vụ hỗ trợ kinh doanh, thương mại điện tử từ đối tác hàng đầu của Haravan.

(Nguồn: Haravan)