Đậu nành Mỹ chiếm gần 30% trong 8 triệu tấn nhập khẩu của Việt Nam năm ngoái và dự kiến còn tiếp tục tăng.

Thông tin được Hội đồng Xuất khẩu Đậu nành Mỹ (USSEC) nêu tại sự kiện 30 năm hợp tác đậu nành Mỹ và Việt Nam, vừa diễn ra tại TP HCM. Niên vụ 2023 - 2024, Việt Nam nhập khẩu khoảng 2,2 triệu tấn đậu nành nguyên hạt và 5,9 triệu tấn khô đậu nành. Trong đó, 2,88 triệu tấn đến từ Mỹ.

Đến nay, Việt Nam là khách hàng mua đậu nành lớn thứ ba Đông Nam Á của Mỹ. USSEC dự báo nhu cầu của Việt Nam tiếp tục tăng do sự phát triển mạnh mẽ của ngành thực phẩm và thức ăn chăn nuôi.

Lý do bởi người tiêu dùng Việt ngày càng quan tâm đến các sản phẩm nguồn gốc thực vật như đậu nành. Trong khi, là nước sản xuất thịt heo lớn thứ sáu và thủy sản lớn thứ tư thế giới, nơi đây có nhu cầu đậu nành lớn để chế biến thức ăn chăn nuôi.

Tiêu thụ khô đậu nành dự báo tăng lên 6 triệu tấn năm nay, theo USSEC. "Việt Nam hiện là một trong những thị trường năng động nhất của đậu nành Mỹ", ông Timothy Loh, Giám đốc khu vực Đông Nam Á và châu Đại Dương USSEC nói.

Đậu nành tươi, đậu nành hạt và một số sản phẩm từ đậu nành. Ảnh: USSEC

Hôm 18/6, USSEC ký ghi nhớ hợp tác với Văn Phòng Đối tác Phát triển bền vững Việt Nam (PSAV), thuộc Bộ Nông Nghiệp và Môi Trường về việc thúc đẩy thương mại cho đậu nành chất lượng cao và bền vững của Mỹ vào Việt Nam, tăng cường hợp tác kỹ thuật, nâng cao nhận thức về nông nghiệp bền vững.

Ông Timothy Loh đánh giá Việt Nam - Mỹ có ngành nông nghiệp không cạnh tranh mà bổ trợ lẫn nhau và đã hình thành chuỗi cung ứng chung. "Trong đó, Việt Nam có nhu cầu đậu nành từ Mỹ để sản xuất thức ăn chăn nuôi thủy sản và xuất khẩu thủy sản lại sang Mỹ", ông ví dụ.

Đồng quan điểm, ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Nông nghiệp và Môi trường (MAE) cho biết Mỹ nổi trội về nông sản ôn đới quy mô lớn như ngô, đậu tương, lúa mì. Trong khi Việt Nam mạnh về hàng nhiệt đới như cà phê, điều, cao su, trái cây.

Theo ông Tuấn, ngành nông nghiệp hai nước ngày càng kết nối, mang lại lợi ích cho cả nhà sản xuất lẫn người tiêu dùng. "Xuất khẩu nông sản từ song phương tăng trưởng đều đặn ở mức 10% trong vòng 10 năm vừa qua", ông Tuấn cho biết.

Đầu tháng này, nhằm góp phần thúc đẩy thương mại cân bằng và bền vững với Mỹ, Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy đã dẫn đoàn gần 50 cơ quan, doanh nghiệp, hiệp hội nông nghiệp đến Mỹ. Phái đoàn đã tổ chức đối thoại kinh doanh tại Iowa, Ohio, Maryland và Washington DC, ký 20 biên bản ghi nhớ mua nông sản trị giá 3 tỷ USD, trong đó có đậu nành.

Viễn Thông