Nếu mua vài nghìn mét vuông đất chỉ để cuối tuần về ăn nhậu nghỉ ngơi, bạn sẽ rơi vào cảnh lúc đầu hào hứng, lúc sau bỏ xó.

Ngôi nhà thứ hai - second home - hay "bỏ phố về rừng" đang là xu hướng. Việc mong muốn sở hữu một ngôi nhà thứ hai hay xu hướng "về quê nuôi cá trồng rau" không còn là nhu cầu của riêng giới nhà giàu. Nó đã là trend của xã hội hiện nay khi quá trình đô thị hóa làm cho cuộc sống trở nên bận rộn, môi trường ô nhiễm, kẹt xe, thực phẩm bẩn...

Trong bối cảnh không thể đi đến các vùng xa để du lịch thường xuyên, thì nhà ngoại ô là giải pháp nghỉ dưỡng được nghĩ đến ngay. Đối với giới thượng lưu, sở hữu riêng cho mình một căn nhà thứ hai để có chốn đi về là điều trong tầm tay. Vì thế, nhu cầu nhà nghỉ dưỡng ven đô cũng tăng vọt.

Chủ nhà có thể mua những lô đất lớn từ vài nghìn đến vài chục nghìn mét vuông, xây nhà rộng, có nhà xây cả hồ bơi lớn. Họ thuê người trông nom trồng rau, nuôi gà.

Cuối tuần, cả nhà lên ôtô đi về ngoại ô. Họ thảnh thơi tận hưởng cuộc sống thanh bình. Buổi chiều kê chiếc bàn gỗ dưới gốc cây, làm tách trà nóng, ngắm khu vườn xanh mướt hay bơi hồ bơi trong nhà.

>> Nông trại 2.000 m2 hiu hắt sau thời gian đầu hào hứng

Buổi tối tổ chức tiệc với mấy món thịt nướng ngoài trời bên ly rượu vang hay lon bia lạnh. Nhiều người coi đó là một điều không thể thiếu vào cuối tuần. Vừa để hưởng thụ cuộc sống tạm quên đi những căng thẳng trong công việc, vừa có thời gian để suy ngẫm.

Tuy nhiên nếu không có giải pháp căn cơ thì trào lưu này sẽ rơi vào cảnh "sớm nở tối tàn". Ban đầu nhiều người rất hào hứng với ngôi nhà thứ hai này. Tuy nhiên, xây nhà vườn không nhàn như mọi người vẫn tưởng mà trái lại có thể là gánh nặng.

Chi phí chăm sóc cho nhà vườn không hề nhỏ. Còn thêm các chi phí đầu tư khác, bảo trì bảo dưỡng, đảm bảo an ninh... Những phương án kinh doanh trên những ngôi nhà cũng có nhiều bất cập. Vì vậy, sau một thời gian sử dụng, nhiều căn nhà không được chăm nom đã phải để hoang hoặc rao bán, tạm gác lại giấc mơ còn dang dở.

Trần Xuân Hoài

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.