Bộ trưởng Lê Minh Hoan khẳng định nông nghiệp, nông dân phải thay đổi vì xu thế tất yếu chuyển từ mô hình sản xuất truyền thống sang xanh, sinh thái, giá trị cao.

Sáng 8/6, trước khi tiếp tục phần trả lời chất vấn trước Quốc hội, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nói còn 5 câu hỏi nữa và "những gì hôm qua tôi trả lời chưa rõ, tối về nằm suy nghĩ lại, tôi xin bổ sung một chút".

Trả lời đại biểu tỉnh Đồng Nai về giá đầu vào nông nghiệp đang tăng cao, nông dân gặp khó khăn, Bộ trưởng Hoan nói việc tăng giá theo quy luật thị trường và các biện pháp quản lý chỉ là giảm thiểu đà tăng. Hai bộ Nông nghiệp và Công Thương đã có nhiều biện pháp siết chặt quản lý thị trường, tránh hiện tượng "té nước theo mưa". "Nhưng vẫn còn khuyết điểm với bà con là còn quản lý thị trường chưa tốt. Với trách nhiệm Bộ trưởng Nông nghiệp, tôi xin nhận phần nào trách nhiệm", ông nói.

Quan trọng hơn, Bộ trưởng Hoan cho rằng nông dân cần chuyển đổi tổ chức sản xuất; ứng dụng công nghệ và chuyển sang sử dụng các sản phẩm phân hữu cơ, thuốc bảo vệ sinh học vào sản xuất, để tiết kiệm chi phí khoảng 30-40%. Bộ Nông nghiệp có trách nhiệm cung cấp các mô hình này, đánh giá so sánh giữa sản xuất theo mô hình truyền thống và mô hình mới; cũng như đề xuất cơ chế hỗ trợ bà con khi chuyển đổi sản xuất.

"Mọi sự thay đổi đều khó khăn. Chúng ta cân nhắc quá nhiều giá phải trả cho sự thay đổi, nhưng lại ít cân nhắc cái giá phải trả cho sự không thay đổi. Xu thế tất yếu phải chuyển từ mô hình sản xuất truyền thống sang sản xuất xanh, sinh thái, không làm tổn hại môi trường. Chúng ta phải thay đổi", ông Hoan nói.

Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan. Ảnh: Hoàng Phong

Thông điệp phải thay đổi mô hình sản xuất nông nghiệp được Bộ trưởng Hoan nhắc đi nhắc lại trong suốt phiên chất vấn. Với câu hỏi của bà Huỳnh Thị Hằng Nga về cam kết của Bộ để ngành chuyển đổi sang nông nghiệp sinh thái, ông tiếp tục nói về sự thay đổi: "Để có nền nông nghiệp sinh thái thì cần có người nông dân sinh thái".

Theo Bộ trưởng Hoan, đề án, chiến lược phát triển nông nghiệp nông thôn bền vững tới 2030, tầm nhìn tới 2050 đã được Thủ tướng phê duyệt. Bộ cũng đang xây dựng chính sách để lồng ghép vào chương trình hành động của Chính phủ trong phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn, trong đó các chính sách này sẽ nhấn mạnh việc giúp bà con trở thành "những nông dân sinh thái".

Giải pháp để nông nghiệp, nông dân chuyển sang mô hình sản xuất mới được cả đại biểu và tư lệnh ngành mổ xẻ. Đại biểu Huỳnh Thanh Phương đặt vấn đề, doanh nghiệp được xác định là mắt xích quan trọng trong thúc đẩy nông nghiệp sản xuất theo hướng hàng hóa, quy mô lớn, ứng dụng khoa học công nghệ, nâng cao chất lượng sản phẩm, thúc đẩy xuất khẩu nông sản.

Tuy nhiên, việc thu hút đầu tư vào lĩnh vực này những năm qua gặp không ít khó khăn do ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, tiềm ẩn nhiều rủi ro, thiên tai, dịch bệnh nên doanh nghiệp chưa mặn mà. Mặt khác, còn nhiều điểm nghẽn như doanh nghiệp khó tiếp cận đất đai, thị trường tiêu thụ chưa ổn định, chính sách ưu đãi còn nhiều thủ tục hành chính. Đây là những nguyên nhân cơ bản góp phần cho ngành sản xuất nông nghiệp còn nhiều hạn chế.

"Xin Bộ trưởng cho biết trong phạm vi và trách nhiệm của mình, Bộ sẽ đề ra những giải pháp như thế nào để tháo gỡ những rào cản nêu trên, mở rộng không gian cho ngành nông nghiệp phát triển và hội nhập bền vững", đại biểu Phương chất vấn, đồng thời gửi câu hỏi này đến Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư.

Bộ trưởng Hoan nói đã đề cập câu chuyện kết nối với doanh nghiệp, thúc đẩy tiêu thụ nông sản, giờ chỉ nói về thu hút đầu tư vào lĩnh vực nông nghiệp. Thủ tướng đang giao các đơn vị sửa đổi Nghị định 57 thúc đẩy doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn, "được kỳ vọng sẽ thay đổi nền nông nghiệp nước nhà". Doanh nghiệp dẫn dắt, cung cấp thông tin thị trường. Hàng ngày hàng giờ đối mặt với biến động thị trường nên doanh nghiệp thông tin còn nhanh nhạy hơn cơ quan nhà nước.

Nhiều chính sách cũng tương đối đầy đủ, nhưng vấn đề là nguồn lực hỗ trợ của cơ quan nhà nước có điều kiện nhất định. Hơn nữa nhiều doanh nghiệp phản ánh còn khó khăn, nhiêu khê. "Tôi từng chia sẻ, đầu ra của nền nông nghiệp bấp bênh thì đầu vào bấp bênh, chính sách cũng bấp bênh. Bộ đã làm với một số địa phương như Gia Lai, Đăk Lăk, Lai Châu, nếu các địa phương cùng Bộ rà soát từng dự án thì có thể thay đổi được phần nào", ông nói.

Giải trình thêm về giải pháp thu hút đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho rằng, trách nhiệm trước hết từ các bộ ngành, địa phương, trong đó trách nhiệm chính là của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông nghiệp trong việc đưa ra các sách lược phát triển cho ngành. Ông nhìn nhận, ngành nông nghiệp đã làm tốt nhưng cần làm tốt hơn nữa.

"Phải thay đổi ngay tư duy trong phát triển nông nghiệp, là chuyển sang kinh tế nông nghiệp, hướng tới hiệu quả cao, và công nghệ là công cụ đạt mục tiêu này. Không tối đa sản lượng mà phải tối ưu hóa giá trị, vì sản xuất nhiều không bán được trong khi dùng nhiều đất đai, thuốc trừ sâu, ảnh hưởng môi trường, phát triển không bền vững. Ngoài ra cần xây dựng nền kinh tế tự chủ", ông Dũng nói.