Hoàng Anh Gia Lai sáu tháng lãi 531 tỷ đồng, mức cao nhất tính theo giai đoạn nửa đầu năm từ 2018 đến nay.

Lợi nhuận sau thuế nửa đầu năm của Hoàng Anh Gia Lai gấp 66 lần cùng kỳ năm ngoái và hoàn thành 47% so với kế hoạch cả năm.

Trong thư gửi cổ đông ngày 12/7, ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch Hội đồng quản trị Hoàng Anh Gia Lai - cho biết bối cảnh kinh doanh sáu tháng đầu năm không thật sự thuận lợi khi giá chuối xuất khẩu rơi vào chu kỳ thấp nhất trong năm (bình quân 6,5-8,5 USD một thùng) và giá bán heo chỉ dao động 53.000-55.000 đồng một kg.

Công ty bán được gần 110.000 tấn trái cây, trong đó hơn 81.000 tấn chuối và xuất chuồng hơn 82.000 con heo thịt. Chỉ riêng tháng 6, công ty tiêu thụ 34.000 tấn trái cây và 20.000 con heo. Doanh thu nhờ đó tăng gấp đôi so với cùng kỳ, đạt 1.867 tỷ đồng. Đây cũng là mức cao nhất theo giai đoạn nửa năm kể từ 2019 đến nay. Cây ăn trái vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất trong cơ cấu doanh thu với gần 59%, tiếp đến là chăn nuôi gần 24%. Nguồn thu còn lại đến từ các ngành kinh doanh phụ trợ.

Ông Đức dự đoán Hoàng Anh Gia Lai sẽ sớm đạt kế hoạch cả năm và thậm chí vượt 20-30% bởi từ đây đến cuối năm, giá chuối xuất khẩu sẽ vào chu kỳ cao nhất. Ngoài ra, giá bán heo cũng tăng khoảng 20% so với kế hoạch và sản lượng heo xuất bán dự kiến tăng gấp đôi so với nửa đầu năm.

Hoàng Anh Gia Lai hồi đầu năm thông qua mục tiêu doanh thu 4.820 tỷ đồng và lợi nhuận 1.120 tỷ đồng - cao nhất kể từ năm 2015. Phương án kinh doanh trên được xây dựng với giá heo hơi 53.000 một kg và chuối ở mức 13.000 đồng một kg. Ông Đức dự báo giá heo sẽ tăng 60.000 đồng trong một tháng nữa do giá thức ăn chăn nuôi đang tăng 30%, giá chuối cũng lên 15.000 đồng một kg.

Chia sẻ tại phiên họp thường niên đầu tháng 4, ông Đức cho biết bản thân có thừa kinh nghiệm để dẫn dắt công ty bùng nổ trở lại, sớm nhất là năm 2023. "HAGL đã đi xuống quá nhiều và ngã ngựa rồi. Chúng tôi sẽ không để ngã ngựa lần thứ 2 và hứa hẹn trở lại thời hoàng kim 2008", ông nói.

Giá cổ phiếu trên sàn chứng khoán cũng đang phản ánh kỳ vọng của nhà đầu tư vào các chỉ tiêu kinh doanh của Hoàng Anh Gia Lai. HAG hôm nay vượt mốc 11.000 đồng, tăng 5% so với tham chiếu và tăng 50% so với cách đây một tháng. Thanh khoản cổ phiếu cũng duy trì ở mức cao khi thường xuyên đạt trên 200 tỷ đồng mỗi phiên.

Phương Đông