Hợp tác trong quản lý nước, nông nghiệp và ứng phó với biến đổi khí hậu tiếp tục là các trụ cột trong quan hệ Việt Nam - Hà Lan.

Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc, phải, đón Thủ tướng Hà Lan tại Hà Nội sáng 9/4. Ảnh: TGVN.

Việt Nam và Hà Lan nhất trí xây dựng quan hệ Đối tác toàn diện với mong muốn đưa hợp tác giữa hai nước phát triển sâu rộng hơn, Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc cho biết trong cuộc họp báo chung với người đồng cấp Hà Lan Mark Rutte chiều nay. Cuộc họp diễn ra sau hội đàm giữa hai lãnh đạo, khi ông Rutte có chuyến thăm chính thức một ngày tới Việt Nam.

Theo Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc, hai bên nhất trí rằng hợp tác trong khuôn khổ Đối tác chiến lược về thích ứng với biến đổi khí hậu và quản lý nước và Đối tác về nông nghiệp và an ninh lương thực có vai trò rất quan trọng trong quan hệ song phương. Các hợp tác này đã và đang phát huy tốt thông qua việc triển khai hiệu quả các chương trình, dự án cụ thể.

"Tôi và Thủ tướng Hà Lan thống nhất các lĩnh vực này tiếp tục là những trụ cột trong Đối tác toàn diện giữa hai nước", Thủ tướng Việt Nam nói.

Lãnh đạo Việt Nam mong Hà Lan chia sẻ bài học kinh nghiệm về mô hình phát triển thích ứng với biến đổi khí hậu, trong đó có các giải pháp lâu dài cho đồng bằng song Cửu Long và các vùng khác ở Việt Nam.

Về kinh tế, hai bên nhấn mạnh sự cần thiết và ủng hộ việc sớm ký và phê chuẩn Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) và Hiệp đinh Đầu tư Việt Nam – EU (EVIPA), nhằm thúc đẩy quan hệ kinh tế Việt Nam với Hà Lan, với EU và góp phần thúc đẩy tự do thương mại quốc tế. Hà Lan là đối tác thương mại châu Âu lớn thứ hai của Việt Nam, là nhà đầu tư châu Âu lớn nhất tại Việt Nam.

Hai thủ tướng nhất trí cần tăng cường hợp tác để cùng đối phó với các thách thức toàn cầu như biến đổi khí hậu, an ninh lương thực, tự do hóa thương mại. Hai nước đồng quan điểm trong xây dựng Cộng đồng ASEAN vững mạnh thịnh vượng, tăng hợp tác ASEAN – EU.

Lãnh đạo Việt Nam và Hà Lan khẳng định tầm quan trọng của hòa bình ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng hải và hàng không ở Biển Đông, cũng như việc giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình, trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế.

Thủ tướng Hà Lan nhấn mạnh hai nước có những điểm tương đồng, là nền tảng chung cho hợp tác. Việt Nam và Hà Lan cùng nằm ở vị trí chiến lược ở hai châu lục, đều có đồng bằng châu thổ, có nền nông nghiệp lớn mạnh và đóng vai trò chủ đạo trong xuất khẩu.

"Đó là lý do chúng ta có quan hệ Đối tác chiến lược trong quản lý nước và thích ứng với biến đổi khí hậu, nông nghiệp bền vững và an ninh lương thực", ông Rutte nói. Ông cho rằng hai bên sẽ tiếp tục đẩy mạnh hợp tác thời gian tới, đảm bảo phát triển bền vững ở đồng bằng song Cửu Long.

Hai thủ tướng đã chứng kiến lễ ký kết một số văn bản hợp tác giữa hai bên, gồm Bản ghi nhớ giữa chính phủ Việt Nam và Hà Lan về hợp tác chuyển đổi nông nghiệp tại đồng bằng sông Cửu Long; Ý định thư về mở rộng tiềm năng đất đai cho an ninh lương thực và nông nghiệp bền vững giữa Bộ Nông nghiệp và nông thôn Việt Nam và Bộ Nông nghiệp, tự nhiên và chất lượng thực phẩm Hà Lan; Tuyên bố chung về thúc đẩy thích ứng với biến đổi khí hậu giữa Bộ Tài nguyên môi trường Việt Nam và Bộ Cơ sở hạ tầng và quản lý nước Hà Lan.

Việt Anh