Việc kinh doanh, vận chuyển tôm hùm đất vào thị trường nội địa là vi phạm quy định về đa dạng sinh học và thủy sản.

Ngày 21/5, ông Trần Hữu Linh, Tổng cục trưởng Quản lý thị trường (Bộ Công Thương) cho biết, đơn vị đã gửi công văn hỏa tốc tới các Cục quản lý thị trường địa phương đề nghị tăng cường kiểm soát đối với tôm hùm đất, vì đây là loài ngoại lai xâm hại; việc kinh doanh, tiêu thụ chúng vi phạm quy định về đa dạng sinh học và thủy sản.

Tôm hùm đất bị cấm vận chuyển vào Việt Nam.

"Lực lượng quản lý thị trường sẽ chốt chặn đường mòn, lối mở, điểm tập kết thu mua thủy sản tại các tỉnh biên giới Lạng Sơn, Lào Cai, Cao Bằng và Quảng Ninh... Hoạt động kinh doanh trên mạng cũng sẽ được giám sát", ông nói.

Theo ông, trong tuần này, quản lý thị trường sẽ kiểm tra hệ thống siêu thị, cửa hàng kinh doanh thủy sản, nhà hàng, khách sạn tại Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng và Hải Phòng; xử lý nghiêm các vi phạm khi phát hiện.

Trước đó, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã gửi công văn hỏa tốc yêu cầu cơ quan chức năng tăng cường kiểm soát tôm hùm đất. Để bảo vệ môi trường và tránh tác động xấu đến sản xuất nông nghiệp, Bộ đề nghị UBND các tỉnh thành và Tổng cục Hải quan, Tổng cục Quản lý thị trường tăng cường tổ chức kiểm tra, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật các trường hợp vi phạm.

Khi phát hiện có phát tán ra môi trường, cơ quan chức năng phải có biện pháp khoanh vùng, cô lập và tiêu diệt tôm hùm đất theo quy định về đa dạng sinh học.

Tôm hùm đất hay còn gọi tôm hùm đỏ (tên khoa học Cherax quadricarinatus), di chuyển nhanh dưới đáy ao hồ, sông suối, ưa đào hang, có khả năng sinh sản nhanh chóng và chống chịu trước biến động môi trường. Loài tôm này được đưa vào danh mục sinh vật ngoại lai cấm nhập khẩu, phát triển từ năm 2013.

Theo điều 246, Bộ luật Hình sự 2015, người nào nhập khẩu, phát tán các loài ngoại lai xâm hại sẽ bị phạt tiền từ 100 triệu đến một tỷ đồng; phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù 1-5 năm.

Tất Định