Trong số gần 100 hồ sơ tham dự cuộc thi Sáng kiến Khoa học 2024 có nhiều giải pháp, sản phẩm lĩnh vực công nghiệp, tận dụng nguồn nguyên liệu địa phương.

Sau 2 tháng phát động, cuộc thi Sáng kiến Khoa học (Creative Science Contest - CSC) do VnExpress tổ chức nhận được hồ sơ gửi đến từ các nhóm nghiên cứu, nhà khoa học, sinh viên các trường đại học, cao đẳng. Năm nay cuộc thi tiếp nhận các sản phẩm thuộc 5 nhóm lĩnh vực gồm: y sinh - hóa sinh, công nghệ, nông nghiệp, vật liệu vi mạch bán dẫn, môi trường. Riêng lĩnh vực nông nghiệp nhiều tác giả với các dự án có tính ứng dụng cao như nước ion nông nghiệp hay hướng dẫn chế tạo nhanh thuốc bảo vệ thực vật từ thảo mộc. Một số giải pháp liên quan ứng dụng công nghệ như quy trình trồng dưa lưới thủy canh trong nhà màng, ứng dụng chuyển đổi số trong nông nghiệp tại Bến Tre.

TS Trần Phi Vũ, Chủ tịch Mạng lưới Đổi mới sáng tạo Việt Nam tại Australia, Giảng viên trường ĐH New South Wales bang Canberra, cho biết sau đại dịch Covid-19, nông nghiệp càng đóng vai trò quan trọng trong đảm bảo an ninh lương thực quốc gia. Một trong 8 ngành Chính phủ muốn đẩy mạnh và phát triển thời gian tới, trong đó nông nghiệp thông minh và hiệu quả cao được ưu tiên.

Theo TS Vũ, xu hướng thế giới không chỉ dừng ở nông nghiệp thông minh chuyển sang nông nghiệp hiệu quả cao, tức là thay vì chỉ quan tâm tới công nghệ còn chú trọng hiệu suất của sản xuất. Anh ví dụ tại Nhật Bản, diện tích nông nghiệp thấp nhưng hiệu suất trồng lại cực kỳ cao. Để làm được điều này, cần có quy trình sản xuất tự động, công nghệ giám sát kịp thời đưa kết quả điều chỉnh cho phù hợp. "Hầu hết công nghệ 4.0 như AI, Bigdata, blockchain, IoT... đều phù hợp để đạt tối ưu nâng cao hiệu suất", anh nhìn nhận.

Anh dẫn chứng về ứng dụng công nghệ IoT vào giám sát hệ thống trồng nho cho hiệu suất cao hơn hẳn so với việc không sử dụng. Hay khi sử dụng công nghệ drone trong phun thuốc trừ sâu có tốc độ phân phối nhanh hơn 40 lần so với phương pháp truyền thống. Công nghệ hiện diện trong chuỗi nông nghiệp thông minh từ khâu chọn giống sử dụng AI tạo chọn lọc giống cây trồng gene tốt kháng bệnh, cho đến khâu logistics với việc ứng dụng công nghệ blockchain và IoT trong chứng thực nguồn gốc sản phẩm bằng mã QR tạo tin tưởng người tiêu dùng. Khâu phân loại sản phẩm cũng ứng dụng công nghệ cao để phân loại dễ dàng theo kích thước, hình dáng.

Drone phun thuốc trừ sâu tích hợp blockchain, AI và IoT, dữ liệu lớn... cho tốc độ gấp 28 lần máy phun truyền thống. Ảnh: JWCLabDaaS.

TS Vũ đánh giá Việt Nam đang thiếu hụt nguồn nhân lực về nông nghiệp chất lượng cao, giá trị hình ảnh nông sản còn thấp, chủ yếu do rất ít người trẻ từ nước ngoài trở về theo đuổi nông nghiệp. Theo đó cần có sự đầu tư cho thế hệ trẻ, ban hành chính sách khuyến khích sự sáng tạo và thu hút nguồn nhân lực trẻ chất lượng cao quay trở về phát triển nông nghiệp thay vì chỉ có những người nông dân truyền thống.

Cuộc thi Sáng kiến Khoa học bước sang năm thứ 3, với mục tiêu tạo ra sân chơi cho những người yêu khoa học công nghệ với các ý tưởng và sản phẩm có giá trị sử dụng trong cuộc sống. Ban tổ chức nhận hồ sơ đến hết ngày 31/3.

Vòng sơ loại diễn ra từ 00h ngày 01/4 đến 23h59 ngày 21/4. Vòng chung kết: Từ 00h ngày 22/4 đến 23h59 ngày 9/5. Lễ trao giải Cuộc thi sẽ diễn ra vào ngày 16/5, phát sóng trực tiếp trên Fanpage VnExpress.net.

Tổng giải thưởng lên tới 300 triệu đồng, trong đó giải đặc biệt 100 triệu đồng, giải nhất 70 triệu đồng, giải nhì 50 triệu đồng, giải ba 30 triệu đồng và hai giải khuyến khích 10 triệu đồng mỗi giải. Ngoài ra, CSC có hạng mục sáng kiến cho vùng sâu, vùng xa với giá trị 30 triệu đồng.

Nộp bài thi tại đây

Như Quỳnh