Chi phí lãi vay và đánh giá lại các tài sản không hiệu quả khiến HAGL Agrico kéo dài chuỗi kinh doanh không có lãi quý thứ 6 liên tiếp.

Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, HNG) ghi nhận doanh thu thuần quý cuối năm giảm 42%, đạt hơn 530 tỷ đồng vì không thu hoạch ớt, bò thịt và hợp nhất kết quả kinh doanh từ nhóm công ty Đông Dương, Đông Pênh và Cao su Trung Nguyên sau khi thanh lý.

Giá vốn cao cộng thêm nhiều khoản phí chất chồng như lãi vay ngân hàng, quản lý doanh nghiệp, bán hàng... khiến lỗ sau thuế giai đoạn này trên 580 tỷ đồng. Việc đánh giá lại các tài sản không hiệu quả và điều chỉnh chi phí đầu tư vườn cây do chuyển đổi mục đích cũng là một trong những nguyên nhân khiến công ty kéo dài mạch lỗ quý thứ 6 liên tiếp.

Chuối của HAGL Agrico. Ảnh: HNG.

Lũy kế doanh thu cả năm của HAGL Agrico đạt 1.810 tỷ đồng, giảm hơn phân nửa so với năm 2018. Trái cây vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất trong cơ cấu doanh thu. Tiếp đến là mủ cao su, vật tư nông nghiệp và các dịch vụ khác.

Biên lợi nhuận giảm sâu từ 40,6% xuống còn 11,8%, tương đương 214 tỷ đồng. Riêng biên lợi nhuận mảng trái cây cũng giảm mạnh còn 21,2%, trong khi cùng kỳ năm ngoái hơn 44%.

Lợi nhuận sau thuế cả năm âm hơn 2.325 tỷ đồng. Ngoài những nguyên nhân thường được ban lãnh đạo nhắc đến trong những kỳ báo cáo gần đây, việc HAGL Agrico hoàn tất thủ tục giải thể công ty con Đầu tư Cao su Đông Âu và chịu khoản lỗ 993 tỷ đồng là yếu tố tác động lớn nhất đến kết quả kinh doanh. Khoản lỗ được ghi nhận vào mục chi phí khác trên báo cáo tài chính.

Tổng nguồn vốn tính đến cuối năm đạt 23.250 tỷ đồng, giảm hơn 7.000 tỷ đồng so với đầu năm nhờ công ty tất toán nhiều khoản vay dài hạn. Nợ phải trả hiện còn 13.360 tỷ đồng, chiếm phần lớn trong số này là các khoản vay từ ngân hàng, cổ đông lớn là Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai và Ôtô Trường Hải.

Phương Đông