Khi Bitcoin đạt mức cao kỷ lục, các nhà phân tích mong đợi tiền số có thể đạt vùng giá tích cực hơn, cao nhất có dự báo lên đến 200.000 USD vào cuối năm.

Tuần vừa qua là giai đoạn tăng trưởng nóng của Bitcoin (BTC). Sau khi dò giá dưới 110.000 USD trong khoảng hai tháng, BTC bứt phá ngay khi bước sang ngày 11/7. Tiền số lớn nhất thế giới lập kỷ lục mới 118.856 USD trong ngày này trước khi điều chỉnh nhẹ về vùng giá 117.000-118.000 USD một đơn vị.

Nhà phân tích ETF cấp cao của Bloomberg Eric Balchunas cho biết quỹ ETF BTC giao ngay IBIT của BlackRock đã đạt cột mốc quan trọng khi đóng cửa giao dịch hôm 10/7, trở thành quỹ ETF nhanh nhất đạt 80 tỷ USD tài sản được quản lý (AUM), vượt trên các quỹ giao dịch hoán đổi tài sản truyền thống khác. ETF nhanh thứ hai đạt được mức này là S&P 500 ETF (VOO) của Vanguard, đạt được trong 1.814 ngày. Ngay sau đó, Bitcoin đã nhanh chóng leo lên mức kỷ lục mới.

Trong cuộc phỏng vấn với CNBC, Matt Hougan, Giám đốc đầu tư của Bitwise Asset Management, cho biết công ty của ông kỳ vọng giá BTC sẽ đạt hơn 200.000 USD vào cuối năm nay. Lý do chính đến từ nhu cầu của các tổ chức tài chính tăng vọt gần đây trong khi nguồn cung của Bitcoin hạn chế.

Bitwise Asset Management là nhà quản lý quỹ ETF lớn nhất thế giới trong lĩnh vực tiền số. Họ cung cấp các giải pháp đầu tư tiền số cho cả nhà đầu tư cá nhân và tổ chức, bao gồm các quỹ ETF, quỹ tư nhân, quỹ phòng hộ và các dịch vụ quản lý tài sản riêng biệt. Cuối năm trước, họ công bố đang quản lý trên 10 tỷ USD tài sản với đội ngũ hơn 90 chuyên gia.

Theo các nhà phân tích, dự đoán Bitcoin đạt 200.000 USD vào cuối năm nay là đầy tham vọng nhưng không phải bất khả thi. Bối cảnh hiện tại của BTC đang nghiêng về xu hướng tăng, với nhiều yếu tố khác nhau góp phần vào tiềm năng tăng trưởng hơn nữa của nó.

Dự báo của Hougan dựa trên nhu cầu của các tổ chức tài chính tăng vọt và nguồn cung hạn chế. Khi nhiều tổ chức tham gia thị trường, nhu cầu về Bitcoin có thể sẽ tăng lên, đẩy giá lên cao. Nguồn cung hạn chế, được giới hạn ở mức 21 triệu token, làm tăng thêm giá trị khan hiếm của tiền số, khiến BTC trở thành một khoản đầu tư hấp dẫn cho những ai muốn tận dụng tiềm năng tăng trưởng của nó.

Biểu trưng của Bitcoin được xếp chồng lên nhau. Ảnh minh họa: Reuters

Hougan không phải là chuyên gia duy nhất lạc quan thêm về thị giá tiền số. Gerry O'Shea, phát ngôn viên về thị trường toàn cầu tại công ty quản lý tiền số Hashdex, dự báo xu hướng tăng giá "còn lâu mới kết thúc". Đơn vị này cho rằng các chất xúc tác mới cho thị trường tiền số, gồm việc nhiều tổ chức tài chính đang nhảy vào cuộc chơi, có thể giúp đẩy giá BTC lên 140.000 USD hoặc cao hơn trong năm nay.

Trên nền tảng dự đoán thị trường phái sinh Kalshi, nhiều nhà đầu tư đang định giá Bitcoin đạt 141.000 USD vào cuối năm nay. Giới quan sát cũng đang đặt niềm tin vào việc Hạ viện Mỹ thông báo tuần tới là "tuần lễ tiền số" với phiên điều trần ngày 16/7 có tiêu đề "Biến nước Mỹ thành thủ đô tiền số của thế giới". Các nhà giao dịch đang mong đợi những tín hiệu cụ thể sau nhiều tháng im ắng về mặt pháp lý.

Tuy nhiên, dự đoán Bitcoin đạt 200.000 USD vào cuối năm nay vẫn vấp phải sự hoài nghi của nhiều chuyên gia trong ngành. Một số nhà phân tích cho rằng giá BTC đã ở mức cao nhất mọi thời đại và như thường lệ, rủi ro "rũ bỏ" vẫn hiện hữu. Thực tế, trong hôm Bitcoin khởi động đà tăng giá 10/7, thị trường đã thanh lý hơn 950 triệu USD các vị thế bán (short position) có đòn bẩy trên tất cả sàn giao dịch. Đây là số tiền lớn nhất trong một ngày của năm nay, theo nền tảng theo dõi dữ liệu CoinGlass.

Tiểu Gu (theo CoinDesk, CNBC)