Thời điểm chuyển mùa cũng là lúc nhu cầu tiêu thụ các mặt hàng tốt cho sức khỏe trên thị trường tăng cao. Nước vốn là một phần thiết yếu của cuộc sống để duy trì sức khỏe. Nắm bắt nhu cầu của thị trường, mới đây, Công ty TNHH La Vie đã giới thiệu các cách mua hàng online tiện lợi trên điện thoại, máy tính để người tiêu dùng Việt Nam dễ dàng chọn mua được sản phẩm nước uống bình lớn đảm bảo chất lượng.

Cụ thể, khách hàng có thể mua hàng chính hãng qua các kênh chính thức như sau:


Hotline: 1900 1906

Nhắn tin Trang ZALO chính thức của La Vie hoặc Fanpage chính thức La Vie

Theo đại diện Công ty TNHH La Vie, để đảm bảo chất lượng và niềm tin người tiêu dùng, La Vie hiện áp dụng công nghệ sản xuất hiện đại từ châu Âu, dưới sự giám sát chặt chẽ của Tập đoàn Nestlé Waters. Nguồn nước khoáng thiên nhiên của La Vie được kiểm soát nghiêm ngặt từ đầu vào đến đầu ra, an toàn cho sức khỏe và tiện lợi với hệ thống phân phối rộng khắp cả nước.


● Nắp có nhãn La Vie, liền mạch, không có nút nhấn

● Nhãn ni lông ép nhiệt (không dùng keo)

● Nhãn thân bình dán đúng chiều, có lỗ gắn vòi

● Màng co vòi in cụm từ “Nestlé Waters”

Hướng dẫn phân biệt sản phẩm LaVie 18.5L chính hãng

Hướng dẫn phân biệt sản phẩm LaVie 18.5L chính hãng

Khách hàng có thể liên hệ hotline 1900 1906 hoặc truy cập website để được hỗ trợ, hướng dẫn cách mua sản phẩm chính hãng được phân phối chính thức tại từng địa phương.

Bên cạnh sứ mệnh cung cấp nguồn nước khoáng thiên nhiên chất lượng, La Vie còn mong muốn mang đến giá trị tốt đẹp cho hành trình sống khỏe và bền vững, đơn giản chỉ bằng cách biến các khoảnh khắc uống nước thành giây phút nghỉ ngơi nhẹ nhàng, tái tạo tâm trí và cơ thể cùng thiên nhiên.

“Giờ đây, nhờ kết nối công nghệ và hệ thống phân phối rộng khắp, sau 33 năm phát triển bền vững kiên định mục tiêu vì sức khỏe cộng đồng, nguồn nước khoáng thiên nhiên La Vie đang tiếp tục chảy trong nhịp sống hàng triệu người tiêu dùng Việt Nam”, đại diện Công ty TNHH La Vie chia sẻ.


(Nguồn: Công ty TNHH La Vie)