Lô hàng gồm đồ chơi trẻ em, mỹ phẩm, thực phẩm, pháo hoa trị giá hơn 2,5 tỷ đồng không nguồn gốc xuất xứ, giả nhãn hiệu... vừa bị quản lý thị trường Phú Yên tiêu hủy.

Lô hàng trên được tiêu hủy tại Nhà máy tái chế và xử lý chất thải nguy hại ở xã Cát Nhơn (huyện Phù Cát, Bình Định), do Chi cục Quản lý thị trường Phú Yên phối hợp các cơ quan liên quan thực hiện. Các mặt hàng được phân theo nhóm, tiêu hủy bằng các hình thức phù hợp, đảm bảo an toàn, vệ sinh môi trường.

Toàn bộ hàng hóa là tang vật vi phạm hành chính, gồm hàng giả nhãn hiệu, không rõ nguồn gốc xuất xứ, không đảm bảo chất lượng, không đủ điều kiện lưu thông trên thị trường. Tổng giá trị lô hàng bị tiêu hủy hơn 2,5 tỷ đồng.

Tổng số hàng hóa tại kho của quản lý thị trường được đem tiêu hủy. Ảnh: Quản lý thị trường

Chi cục Quản lý thị trường Phú Yên cho biết toàn bộ số hàng bị tiêu hủy đã được phát hiện, thu giữ trong quá trình kiểm tra, kiểm soát thị trường thời gian qua.

Không chỉ tại Phú Yên, trước đó, Công an Quảng Ninh cũng cho tiêu hủy 1.914 con búp bê Baby Three không rõ nguồn gốc, chứa hàm lượng Formaldehyt vượt mức cho phép.

Theo Cục Quản lý và Phát triển Thị trường trong nước, từ đầu năm, các đơn vị, địa phương bắt giữ, xử lý hơn 34.000 vụ việc vi phạm. Trong đó, hơn 8.200 vụ buôn bán, vận chuyển hàng cấm, hàng lậu; 25.100 vụ gian lận thương mại, thuế và khoảng 1.100 vụ hàng giả, vi phạm sở hữu trí tuệ. Các cơ quan xử phạt, thu nộp ngân sách hơn 4.897 tỷ đồng, khởi tố hình sự gần 1.400 vụ.

Thi Hà