Agribank được vinh danh hai giải thưởng "Ngân hàng tiêu biểu hỗ trợ đầu tư nông nghiệp công nghệ cao' và "Ngân hàng vì cộng đồng" 2020, tối 26/11.

Lễ trao giải thưởng cho Agribank được Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam VNBA phối hợp với Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế tại Việt Nam (IDG Vietnam) tổ chức song hành với chuỗi sự kiện Diễn đàn Ngân hàng bán lẻ Việt Nam 2020.

Ông Nguyễn Hải Long - Phó tổng giám đốc, đại diện Agribank (trái) nhận giải thưởng.

Hai giải thưởng trao cho Agribank là giải thường niên uy tín trong cộng đồng ngân hàng, được tổ chức từ 2012 đến nay nhằm vinh danh những nhà băng có kết quả hoạt động tiêu biểu về nghiệp vụ, sản phẩm, dịch vụ mới, đóng góp cho sự phát triển của ngành...

Với sứ mệnh đồng hành cùng "tam nông", Agribank là một trong những ngân hàng tiên phong trong việc thực hiện các chính sách về đầu tư nông nghiệp, nông thôn, dành ưu đãi vay để phát triển nông nghiệp sạch, công nghệ cao.

Năm nay, ngân hàng này triển khai chương trình tín dụng ưu đãi quy mô tối thiểu 50.000 tỷ đồng phục vụ nông nghiệp sạch. Tính đến 31/10 vừa qua, doanh số cho vay đến nay đạt gần 30.000 tỷ đồng, dự nợ đạt trên 5.000 tỷ đồng với gần 4.000 khách hàng. "Đây là những nỗ lực giúp Agribank được vinh danh giải thưởng ngân hàng hỗ trợ đầu tư cho nông nghiệp công nghệ cao trong nhiều năm", đại diện ngân hàng nói.

Cùng với đó, nhà băng này liên tục cải tiến quy trình, phương pháp cho vay, tiết giảm chi phí để mở rộng đầu tư tín dụng, kỳ vọng là điểm tựa về vốn cho các hộ nông dân, doanh nghiệp phát triển nông nghiệp.

Ngoài hoạt động kinh doanh, Agribank cũng thực hiện nhiều chương trình từ thiện, công tác an sinh xã hội. Từ 2009 đến nay, ngân hàng dành 3.120 tỷ đồng cho an sinh xã hội. Trong đợt Covid-19, đơn vị triển khai chương trình tín dụng 100.000 tỷ đồng nhằm hỗ trợ khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch, đưa ra các giải pháp cơ cấu thời hạn trả nợ, miễn giảm phí dịch vụ....

Trong đợt mưa lũ vừa qua tại miền Trung, Agribank kịp thời hỗ trợ 3 tỷ đồng đối với những tỉnh bị thiệt hại nặng nề, tổ chức các buổi thăm hỏi, động viên các gia đình bị thiệt hại.

"Hai giải thưởng ngân hàng Việt Nam tiêu biểu năm 2020 khẳng định vai trò, uy tín của Agribank trong sự nghiệp phát triển kinh tế đất nước nói chung, ngành nông nghiệp Việt Nam nói riêng và những đóng góp tích cực, có trách nhiệm đối với cộng đồng", đại diện ngân hàng này nói.

Tuấn Vũ