Bayer tiếp tục đầu tư hơn 33,8 nghìn tỷ đồng vào đơn vị đầu tư tác động Leaps nhằm đẩy mạnh đổi mới trong lĩnh vực y tế và nông nghiệp.

Tập đoàn Bayer lần đầu tiên tổ chức diễn đàn trực tuyến "Đổi mới đột phá" tại Leverkusen, Đức vào ngày 1/4. Trong diễn đàn, các chuyên gia và đại diện tập đoàn Bayer đã chỉ ra cơ hội dài hạn mà công nghệ mới, nhất là liệu pháp tế bào và gene, có thể mang lại cho lĩnh vực y tế và nông nghiệp.

Leaps đặt mục tiêu chinh phục các thách thức lớn của xã hội

Leaps là đơn vị đầu tư tác động tập trung đầu tư vào những đổi mới có thể ảnh hưởng tích cực đến xã hội và môi trường, thuộc tập đoàn Bayer, được thành lập vào năm 2015. Leaps đặt mục tiêu chinh phục 10 thách thức lớn trong lĩnh vực y tế và nông nghiệp, nhất là điều trị ung thư và giảm tác động của nông nghiệp lên môi trường.

Leaps đã đầu tư hơn 1,3 tỷ euro (tương đương 33,8 nghìn tỷ đồng) vào khoảng 50 công ty với mục tiêu chuyển đổi mô hình cốt lõi trong các lĩnh vực y tế và nông nghiệp. Ông Jürgen Eckhardt, Trưởng bộ phận Leaps cho biết: "Thông qua việc đẩy mạnh đầu tư vào Leaps trong thời gian sắp tới, chúng tôi hy vọng có thể tiếp nối những thành công đã đạt được và hỗ trợ các đơn vị phát triển thêm nhiều giải pháp đột phá giúp thay đổi thế giới theo hướng tốt hơn".

Tại diễn đàn, đại diện các công ty Cellino, Andes và Ukko thuộc danh mục đầu tư của Leaps cũng chia sẻ về công nghệ và tầm nhìn trong việc phát triển ngành y tế và nông nghiệp. Ông Werner Baumann, Giám đốc điều hành Bayer cho biết, tập đoàn sẽ tăng cường đầu tư thêm hơn 1,3 tỷ euro vào đơn vị đầu tư tác động Leaps cho đến cuối năm 2024.

Ông Werner Baumann, Giám đốc điều hành Bayer phát biểu tại diễn đàn. Ảnh: Chụp màn hình.

Thúc đẩy đổi mới trong lĩnh vực y tế và nông nghiệp

Những đổi mới trong lĩnh vực y tế được kỳ vọng sẽ cung cấp thêm cho các nhà khoa học công cụ để giải quyết nhiều vấn đề sức khỏe vốn chưa được đáp ứng. Sự kết hợp giữa sinh học, hóa học và khoa học dữ liệu đang thay đổi hiểu biết của con người về sức khỏe, bệnh tật và cách điều trị bệnh. Các đổi mới được hỗ trợ bởi công nghệ tiên tiến, không chỉ cho phép con người điều trị triệu chứng mà còn có khả năng ngăn chặn hoặc đảo ngược sự tiến triển của bệnh.

Bayer tập trung vào lĩnh vực y sinh, nhất là phát triển liệu pháp tế bào và gene. Trong ba năm gần đây, Bayer đã đầu tư hơn 2,5 tỷ euro (tương đương 65 nghìn tỷ đồng) nhằm xây dựng nền tảng về liệu pháp tế bào và gene, bao gồm việc mua lại công ty BlueRock Therapeutics và Asklepios BioPharmaceutical. Bayer cũng hợp tác với nhiều đơn vị để đẩy mạnh phát triển các sáng kiến mới trong lĩnh vực này.

Theo đại diện Bayer, những nghiên cứu về liệu pháp tế bào và gene trong các giai đoạn phát triển lâm sàng khác nhau cho thấy một số lợi ích nhất định. Chúng đang dần giải quyết những vấn đề y tế hiện chưa được đáp ứng, bắt đầu từ các dự án liên quan đến bệnh Parkinson, bệnh pompe và suy tim xung huyết.

Bayer còn tăng cường đầu tư vào lĩnh vực dược phẩm thông qua việc mua lại công ty dược phẩm sinh học Vividion Therapeutic. Tập đoàn cũng khai thác tiềm năng của mình trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe và lão hóa lành mạnh.

Với những hiểu biết về y sinh, Bayer và các đối tác hy vọng có thể cung cấp cho mọi người lựa chọn mới để cải thiện sức khỏe tế bào và thúc đẩy quá trình lão hóa lành mạnh. Nỗ lực trên giúp củng cố thêm danh mục các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng và sản phẩm bảo vệ sức khỏe của tập đoàn này.

Các đại diện của tập đoàn Bayer cùng thảo luận tại diễn đàn. Ảnh: Chụp màn hình.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, Bayer hướng đến mục tiêu xây dựng hệ thống lương thực bền vững và có khả năng phục hồi, giúp nông dân sử dụng ít tài nguyên nhưng tạo ra lượng nông sản nhiều hơn. Tập đoàn này cũng tập trung vào việc giảm lượng khí thải và hạn chế các tác động của nông nghiệp đến môi trường. Hàng năm, Bayer đầu tư khoảng 2 tỷ euro (tương đương 52 nghìn tỷ đồng) vào bộ phận Khoa học cây trồng, đẩy mạnh phát triển đổi mới trong công nghệ hạt giống, bảo vệ cây trồng và các giải pháp số.

Đại diện Bayer chia sẻ thêm, trên cơ sở công nghệ RNAi, Bayer gần đây đã phát triển biện pháp bảo vệ sinh học chống lại sâu hại rễ ngô. Tập đoàn dự kiến sẽ đưa ra thị trường giống ngô thân thấp có khả năng chống chọi tốt với các điều kiện khắc nghiệt do biến đổi khí hậu vào năm 2023. Các giống lương thực mới được kỳ vọng góp phần giảm nguy cơ mất mùa và đảm bảo an ninh lương thực.

Tận dụng nền tảng canh tác kỹ thuật số, Bayer hiện là một trong những tập đoàn dẫn đầu lĩnh vực khử carbon trong nông nghiệp. Sáng kiến Bayer Carbon khuyến khích nông dân áp dụng các phương pháp canh tác thân thiện hơn với môi trường như trồng cây che phủ đất hoặc không cày xới. Bayer cũng sử dụng công nghệ thế hệ mới để định lượng và theo dõi tác động mà các giải pháp này mang lại, từ đó khẳng định vai trò trong việc tăng cường năng lực kỹ thuật nhằm nâng cao giá trị thực phẩm, thức ăn chăn nuôi, nhiên liệu và sợi dệt.

Phương Quỳnh