Tại các đô thị lớn, nguồn thực phẩm chủ yếu được lấy từ trang trại truyền thống khu vực xung quanh, phân phối về các đơn vị, sau đó mới đến tay người tiêu dùng. Việc vận chuyển từ một địa điểm khác, qua các khâu trung gian tới người sử dụng cuối không chỉ làm mất làm mất thời gian, tốn chi phí mà còn ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm. Bên cạnh, vào mùa đông hay các mùa thời tiết bất lợi, nguồn thực phẩm từ các trang trại này lại không thể đáp ứng nhu cầu của người dân là những vấn đề ngành nông nghiệp đang gặp phải hiện nay.

Đứng trước nhu cầu thị trường, các chuyên gia trong lĩnh vực nông nghiệp, công nghệ thông tin, khoa học... đến từ Nga đã bắt đầu tìm giải pháp và khởi nghiệp dự án nông trại đô thị iFarm. Dưới sự kiểm soát của công nghệ và con người, iFarm có thể tạo ra nguồn thực phẩm dồi dào ngay tại các đô thị mà lại tiết kiệm tài nguyên - ánh sáng, nước và điện. Theo đó, startup này giúp giảm tỷ lệ sử dụng phân bón lên đến 75% và giảm tỷ lệ nước hơn 90% so với các trang trại truyền thống.

Dự án khởi nghiệp iFarm tạo ra nguồn thực phẩm hữu cơ sạch cho các cư dân đô thị dựa trên ứng dụng công nghệ thông tin, khoa học và nông nghiệp. Ảnh: iFarm.

Nông nghiệp đô thị sử dụng các diện tích nhỏ, các lô đất trống, sân vườn, sân thượng, ban công... trong các thành phố lớn để trồng cây hoặc chăn nuôi gia cầm, gia súc nhỏ phù hợp với điều kiện đất đai, khí hậu, thủy văn. Bên cạnh, mô hình còn phải đảm bảo sự cân bằng sinh thái, tính thẩm mỹ cảnh quan, tạo hiệu quả sản xuất và kinh tế, góp phần nâng cao chất lượng môi trường và cuộc sống của người dân thị thành.

Sản xuất và phân phối tại chỗ không chỉ giúp thực phẩm từ nông nghiệp đô thị giữ được tươi ngon, giàu dinh dưỡng, mà còn cắt giảm được chi phí đóng gói, lưu trữ, tỷ lệ hao hụt và phát thải CO2 do vận chuyển.

Dự án iFarm có các dịch vụ canh tác theo yêu cầu để cung cấp cho cộng đồng đô thị những sản phẩm bổ dưỡng bằng cách phân phối các trang trại dọc thông minh trong toàn thành phố.

Dự án được xây dựng theo hệ thống canh tác dọc, giúp tối ưu hóa tất cả diện tích và phù hợp với nhiều không gian khác nhau. Ảnh: iFarm.

Hệ thống canh tác thiết kế xếp chống lên nhau, đáp ứng bất kỳ không gian hoặc nhu cầu nào, từ nhà hàng, siêu thị hoặc thậm chí trong một nhà kho. Mỗi trang trại thủy canh iFarm đều được theo dõi và kiểm soát thông qua nền tảng canh tác để có thể điều chỉnh môi trường phát triển hoàn hảo nhất cho thực phẩm.

Những ưu điểm

Bắt nguồn từ nông nghiệp đô thị nên dự án được xây dựng gần khu dân cư, ít tốn chi phí vận chuyển, đảm bảo khách hàng nhận được sản phẩm tươi thay vì các trang trại lớn ở xa. Ngoài ra, startup này có thể lên thiết kế và sắp đặt hệ thống ngay tại nhà người tiêu dùng, giúp khách tự động chăm sóc, sử dụng thực phẩm tại chỗ.

Với thiết kế theo trang trại dọc, hệ thống dễ dàng phù hợp với cơ sở hạ tầng đô thị hiện có, phù hợp cho mọi không gian. Mô hình thoát nước hoạt động theo công nghệ giúp tiết kiệm 90% nguồn nước, ít sử dụng phân bón và nói không với hóa chất bảo vệ thực vật sẽ giúp iFarm cung cấp những thực phẩm an toàn cho người dân, bảo vệ môi trường.

Việc sử dụng công nghệ quản lý tiêu chuẩn gồm thời gian gieo hạt, điều kiện sinh trưởng, điều phối đơn hàng thông qua hệ thống đám mây, startup có thể mở rộng quy mô nhanh và thuận lợi hơn so với trang trại truyền thống.

Công nghệ hiện đại của iFarm

Xuất phát từ các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực, iFarm sở hữu các công nghệ hiện đại để tạo ra nguồn thực phẩm hữu cơ tươi, sạch, giữ được hương vị tuyệt vời, tự nhiên.

Tại các trang trại, doanh nghiệp cung cấp hệ thống chiếu sáng LED tiết kiệm năng lượng, có thể cung cấp các điều kiện đặc biệt cho từng loại cây trồng. Công nghệ cho phép kiểm soát kích thước, hình dạng, kết cấu, màu sắc, hương vị và dinh dưỡng của cây.

Với việc áp dụng hệ thống công nghệ thông tin dựa trên mạng lưới kết nối, dự án thu thập nhiều dữ liệu khác nhau trên mỗi vụ mùa. Từ cơ sở này, các nhà khoa học nông nghiệp của iFarm tiến hành phân tích dữ liệu, giúp tối ưu hóa các điều kiện tốt nhất của từng loại thực phẩm. Thông qua giám sát từ xa, doanh nghiệp sẽ giảm thiểu rủi ro so với canh tác truyền thống điển hình.

Doanh nghiệp áp dụng nhiều công nghệ hiện đại quản lý tất cả các quy trình để tạo nguồn thực phẩm bảo đảm chất lượng, hương vị. Ảnh: iFarm.

Ngoài ra, việc sử dụng robot tự động - iFarmDroid giúp giảm thời gian sản xuất khối lượng lớn giảm yếu tố con người là một đặc điểm nổi trội của dự án khởi nghiệp này.

Bên cạnh, với hệ thống tự động quản lý mọi khía cạnh từ sản xuất, điều kiện trồng trọt đến thu hoạch và bán hàng, iFarm còn cho phép người dùng theo dõi và quản lý các quy trình từ máy tính, máy tính bảng hoặc điện thoại di động.

"Mục tiêu của chúng tôi là cung cấp thực phẩm sạch quanh năm, tối ưu hóa và tự động hóa các quy trình cùng một lúc", ông Ruslan - chuyên gia nông học của iFarm cho biết.

Quá trình đô thị hóa làm tăng số lượng dân cư thành phố, thu hẹp diện tích đất nông nghiệp cùng những biến đổi khí hậu tác động lớn đến điều kiện canh tác, ảnh hưởng mạnh đến mùa vụ là một trong những yếu tố thúc đẩy nông nghiệp đô thị phát triển và nhân rộng ra nhiều khu vực. Đây cũng là một xu hướng tất yếu các nhà khởi nghiệp công nghệ nên đầu tư nghiên cứu và phát triển trong tương lai.

Hiền Trang