Nhiều chỉ số vĩ mô khởi sắc, giúp nền kinh tế duy trì xu hướng "tháng sau tốt hơn tháng trước", theo Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng.

Tại phiên họp Chính phủ thường kỳ ngày 7/8, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết kinh tế - xã hội 7 tháng duy trì xu hướng tích cực.

Nhiều chỉ tiêu, chỉ số quan trọng tốt hơn so với tháng trước và cùng kỳ năm ngoái. Cụ thể, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) 7 tháng tăng 3,26% so với cùng kỳ. Tín dụng tăng trưởng cao, mặt bằng lãi suất cho vay bình quân mới tiếp tục xu hướng giảm. Thị trường chứng khoán vượt 1.500 điểm, ghi nhận tích cực cả về thanh khoản và dòng tiền. Cán cân thương mại 7 tháng xuất siêu ước đạt 10,2 tỷ USD.

Các động lực tăng trưởng truyền thống tiếp tục được thúc đẩy. Tổng vốn FDI đăng ký 7 tháng gần 24,1 tỷ USD, tăng 27,3% so với cùng kỳ. Trong khi đó, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 9,3%, khách quốc tế đạt trên 12,2 triệu lượt người (tăng 22,5%).

Tương tự, sản xuất kinh doanh cũng tăng trưởng. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 7 tháng tăng 8,6%, trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo là 10,3%. Đơn hàng mới quay trở lại, chỉ số Nhà quản trị mua hàng (PMI) tháng 7 đạt 52,4 điểm.

Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng báo cáo tại cuộc họp Chính phủ, ngày 7/8. Ảnh: VGP

Cũng theo Bộ trưởng, 7 tháng cả nước có trên 174.000 doanh nghiệp gia nhập và quay trở lại hoạt động. Tổng vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế trên 3,3 triệu tỷ đồng, tăng 93,7% so với cùng kỳ. Đồng thời, gần 536.200 hộ kinh doanh thành lập mới, tăng 165%.

Việt Nam đang có trên 940.000 doanh nghiệp và hơn 5 triệu hộ kinh doanh. Khu vực kinh tế tư nhân đóng góp hơn 30% tổng thu ngân sách, 82% lao động và khoảng 50% GDP. Nghị quyết 68 được Bộ Chính trị ban hành vào tháng 5, khẳng định kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế.

Các yếu tố vĩ mô là tiền đề Việt Nam đạt mục tiêu tăng trưởng cả năm 8,3-8,5%, theo Bộ trưởng Thắng.

Trước đó, trong báo cáo công bố hồi giữa tháng 7, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) nhận xét nửa đầu năm kinh tế Việt Nam được thúc đẩy bởi tăng trưởng xuất nhập khẩu mạnh mẽ, cùng với sự gia tăng giải ngân vốn đầu tư nước ngoài. Các chỉ số này cho thấy niềm tin mạnh mẽ của cộng đồng quốc tế với triển vọng kinh tế của Việt Nam.

Cùng với đó, nhiều tổ chức quốc tế tiếp tục nhận định tích cực, nâng dự báo tăng trưởng GDP Việt Nam năm nay. Chẳng hạn, United Overseas Bank (UOB) nâng dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam thêm 0,9% với mức trước đó, lên 6,9%.

Văn phòng Nghiên cứu kinh tế vĩ mô ASEAN+3 (AMRO) cũng nâng dự báo tăng trưởng năm 2025 của Việt Nam lên 7%, cao hơn mức 6,5% đưa ra hồi tháng 4. Sự điều chỉnh tích cực này dựa trên kết quả khả quan của nền kinh tế Việt Nam trong nửa đầu năm.

Tuy vậy, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng thừa nhận những khó khăn trước mắt và lâu dài còn lớn, yêu cầu các cấp ngành, địa phương phải chủ động để hoàn thành các nhiệm vụ đề ra.

Một số thách thức được ông Thắng nêu ra như sức ép trong điều hành tỷ giá, lãi suất, nhiều nhiệm vụ triển khai còn chậm, chưa đáp ứng tiến độ. Bên cạnh đó, thể chế, pháp luật vẫn còn vướng mắc, chưa theo kịp yêu cầu phát triển.

Để đạt mục tiêu tăng trưởng năm nay, Bộ Tài chính cho rằng nhà điều hành cần đẩy mạnh xuất khẩu, phát triển thương mại thông qua mở rộng các thị trường mới, và tiếp tục hoàn thiện thể chế, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh.

Phương Dung