Sáng nay, mỗi lượng vàng miếng tăng nửa triệu lên 123,8 triệu đồng, cách đỉnh lịch sử hồi tháng 4 khoảng 200.000 đồng.

Sáng 5/8, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) tăng giá vàng miếng thêm 500.000 đồng so với hôm qua, niêm yết tại 122 - 123,8 triệu đồng một lượng. Giá mặt hàng này còn cách đỉnh lịch sử lập hôm 22/4 là 200.000 đồng.

Bảo Tín Minh Châu, PNJ cùng các ngân hàng quốc doanh cũng nâng tương ứng giá kim loại quý này. Chênh lệch giữa chiều mua và bán là 1,8 triệu đồng.

Giá vàng nhẫn cũng được các thương hiệu tăng giá gần sát đỉnh. SJC niêm yết mặt hàng này tại 116,9-119,3 triệu đồng một lượng, tăng 600.000 đồng so với hôm qua.

PNJ cũng có mức giá tương tự SJC. Trong khi đó, Bảo Tín Minh Châu nâng giá vàng nhẫn lên 117,8 - 120,8 triệu, cao hơn hai thương hiệu còn lại.

Giá vàng trong nước tăng theo thị trường quốc tế. Vàng thế giới đã tăng 0,3% khi kết thúc phiên 4/8, đạt 3.372 USD một ounce. Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank, giá mặt hàng này trên thị trường quốc tế hiện tương đương 107 triệu đồng một lượng, thấp hơn vàng miếng trong nước 16,8 triệu đồng.

Vàng thế giới đã tăng 3 ngày liên tiếp khi các dữ liệu kinh tế công bố tuần trước làm dấy lên kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ cắt giảm lãi suất. Mức tăng trưởng việc làm tại Mỹ trong tháng 7 yếu hơn dự báo. Trong khi đó, số liệu bảng lương phi nông nghiệp của hai tháng trước đó giảm 258.000 việc làm, cho thấy điều kiện thị trường lao động đang suy yếu rõ rệt. Ngoài ra, chỉ số lạm phát PCE – thước đo ưa thích của Fed – đã tăng 0,3% trong tháng 6, do ảnh hưởng từ các mức thuế quan mới khiến chi phí một số mặt hàng tăng cao.

"Khả năng cắt giảm lãi suất vào tháng 9 hiện cao hơn, và thậm chí còn cao hơn nữa cho một đợt hạ khác vào tháng 12. Kết hợp với những áp lực từ lạm phát, tôi cho rằng điều này khá tích cực với giá vàng," ông Daniel Pavilonis, chiến lược gia thị trường cấp cao tại RJO Futures, nhận định.

Giá USD trong nước cũng đang ở mức đỉnh lịch sử. Vietcombank niêm yết tỷ giá tại 25.980 - 26.370 đồng, ngang với Eximbank. Còn BIDV, giá USD sáng nay lên 26.010 - 26.370 đồng. Như vậy, giá USD tại các ngân hàng hiện tăng hơn 3,1% so với hồi đầu năm.

Trọng Hiếu