CPI 7 tháng đầu năm ước tăng 3,2-3,3% so với cùng kỳ, phù hợp trong bối cảnh các nguồn lực được đẩy mạnh để đạt tăng trưởng kinh tế mức cao nhất, theo Bộ Tài chính.

Tại họp Ban chỉ đạo điều hành giá ngày 5/8, Bộ Tài chính cho biết từ đầu năm đến nay, mặt bằng giá thị trường cơ bản biến động theo quy luật. Cụ thể trong quý I, giá tăng cao đầu năm do vào tháng Tết sau đó giảm trong tháng 3 theo quy luật sau Tết.

Sang quý II, CPI tăng nhẹ trong tháng 4 và 5 ở mức 0,07-0,16%, sau đó có mức tăng cao hơn trong tháng 6 (0,48% so với tháng trước) do giá một số vật liệu xây dựng (gạch, cát, đá) và xăng dầu tăng theo biến động của thị trường nhiên liệu thế giới.

So với cùng kỳ năm trước, CPI 7 tháng đầu năm ước tăng 3,2-3,3%. Theo Bộ Tài chính, mức này phù hợp trong bối cảnh các nguồn lực được đẩy mạnh để đạt tăng trưởng kinh tế mức cao nhất. "Lạm phát của Việt Nam đang được kiểm soát trong giới hạn mục tiêu do Quốc hội và Chính phủ đề ra 4,5-5%, góp phần ổn định kinh tế vĩ mô", cơ quan này đánh giá.

Bộ cũng dự báo một số yếu tố gây áp lực lên mặt bằng giá cuối năm như giá nguyên nhiên vật liệu, một số loại lương, thực phẩm, đồ uống, may mặc, hay biến đổi khí hậu ngày càng khắc nghiệt với quy mô và tần suất nhiều hơn... Ngược lại, yếu tố giúp giảm áp lực lên mặt bằng giá như nguồn cung lương, thực phẩm trong nước dồi dào, chính sách miễn học phí cho học sinh, giá sách giáo khoa giảm 5-20%, giảm thuế.

Năm nay, các tổ chức quốc tế dự báo lạm phát bình quân của Việt Nam khoảng 2,9-4,2%. Bộ Tài chính giả định CPI các tháng còn lại tăng đều một tỷ lệ như nhau, chỉ số này mỗi tháng còn dư địa tăng khoảng 1,19-1,58% để đảm bảo mục tiêu kiểm soát lạm phát 4,5-5%.

Kết luận cuộc họp, Phó thủ tướng Hồ Đức Phớc lưu ý việc quản lý điều hành giá, lạm phát không được kiểm soát hiệu quả sẽ ảnh hưởng kết quả tăng trưởng kinh tế. Do vậy, nhà điều hành cần tăng quản lý, điều hành giá hợp lý để thúc đẩy tăng trưởng nhanh, bền vững, không để xảy ra thiếu hàng, sốt giá.

Ông yêu cầu các bộ ngành, địa phương lưu ý đến diễn biến các mặt hàng thiết yếu, gắn với đời sống của người dân và doanh nghiệp, nhất là xăng dầu, điện, gạo, thịt... Các cơ quan phải sẵn sàng giải pháp quản lý, điều hành phù hợp. Bộ Xây dựng, Nông nghiệp và Môi trường được giao phối hợp với các tỉnh có giải pháp quản lý thị trường bất động sản để vận hành lành mạnh, phù hợp với đời sống người dân.

Thời gian tới, Phó thủ tướng yêu cầu các bộ ngành, địa phương tăng giám sát thực hiện các biện pháp kê khai, niêm yết giá, đồng thời xử nghiêm các hành vi tăng giá bất hợp lý gây bất ổn thị trường.

Phương Dung