Pierre Cardin Shoes và Oscar Việt Nam vừa thâu tóm hệ thống giày 40 năm tuổi Pierre Cardin Thailand sau 7 năm theo đuổi.

Emall Việt Nam - đơn vị sở hữu hệ thống 100 cửa hàng giày công sở cao cấp Pierre Cardin và Oscar tại Việt Nam - cho biết đã tiếp quản toàn bộ hệ thống giày Pierre Cardin Thái Lan, chuỗi bán lẻ có lịch sử 40 năm và hàng triệu khách hàng tại xứ sở Chùa Vàng.

Không tiết lộ giá trị thương vụ, song nói với VnExpress, ông Phạm Minh Thắng -CEO Emall Việt Nam, cho biết công ty đã mua lại quyền sở hữu hệ thống giày Pierre Cardin tại Thái Lan, bao gồm tài sản, thương hiệu, hệ thống phân phối, nhân sự...

Theo ông Thắng, sau 7 năm xuất khẩu giày mang thương hiệu Pierre Cardin sang Thái Lan, Pierre Cardin Shoes và Oscar Việt Nam đã tiếp quản toàn bộ hệ thống phân phối tại thị trường này. Đại diện Công ty Emall - đơn vị sở hữu Pierre Cardin Shoes tại Việt Nam - cho biết sản phẩm sản xuất trong nước đã sớm được phía Thái Lan đánh giá cao, đủ sức thay thế hàng nội địa và hàng nhập từ Trung Quốc.

"Thái Lan là thị trường bán lẻ hàng hiệu phát triển hàng đầu khu vực. Nếu trụ vững được tại đây, chúng tôi tin có thể vươn ra toàn bộ Đông Nam Á, kể cả những thị trường khó tính như Singapore", đại diện doanh nghiệp nói. Thương vụ cũng được xem là bước đệm để nâng tầm năng lực cạnh tranh và quay về phục vụ thị trường nội địa tốt hơn.

Cửa hàng Pierre Cardin tại Thái Lan. Ảnh: Pierre Cardin

Việc chuyển giao được khởi động từ tháng 3 sau khi Pierre Cardin Paris đề nghị đối tác Việt Nam tiếp quản hệ thống Thái Lan. Trong hai tháng, Pierre Cardin Việt Nam đã đàm phán với công ty đại diện cũ, làm việc với các nhà bán lẻ lớn như Central, Robinson, The Mall Group và đạt thỏa thuận chuyển giao toàn bộ điểm bán.

Ngày 30/5, hệ thống giày Pierre Cardin Thái Lan chính thức vận hành dưới quyền điều hành của Pierre Cardin Shoes Việt Nam. Đây cũng là lần đầu tiên một thương hiệu thời trang quốc tế lớn tại Thái Lan do doanh nghiệp Việt trực tiếp điều hành.

Việc tiếp quản 28 cửa hàng giúp doanh thu của Pierre Cardin Shoes Việt Nam có thể tăng gấp đôi. Sau khi thuyết phục thành công các nhà bán lẻ hàng đầu Thái Lan, doanh nghiệp đã được mở thêm nhiều điểm bán mới từ tháng 7, trong đó có các vị trí chiến lược như Central World và Siam Paragon - những trung tâm thương mại biểu tượng của ngành du lịch Thái Lan. Doanh nghiệp đã cử đội ngũ nhân sự xuất sắc nhất sang thị trường này, xem đây là bước đi chiến lược để chinh phục một thị trường tiêu dùng lớn.

Emall là doanh nghiệp sở hữu thương hiệu Pierre Cardin Shoes tại Việt Nam, đồng thời là đối tác chiến lược được Pierre Cardin Paris ủy quyền sản xuất, phát triển thị trường khu vực. Trong hơn 10 năm hợp tác, Emall đã đưa giày Pierre Cardin "Made in Vietnam" vươn ra nhiều thị trường như Thái Lan, Pháp, Ấn Độ, Mexico và Brazil.

Pierre Cardin Shoes Việt Nam là thương hiệu giày công sở cao cấp được sản xuất trong nước theo tiêu chuẩn quốc tế, có mặt tại hơn 50 trung tâm thương mại lớn trong nước. Thương hiệu này đang từng bước mở rộng ra khu vực, khẳng định vị thế của sản phẩm Việt trên bản đồ thời trang quốc tế.

Thi Hà