Một số người bất ngờ vì những gốc mai vàng như những 'của để dành' thầm lặng, ngày thường ít ai chú ý tới.

Tôi là tác giả bài viết Những 'tỷ phú' bỏ quên cây mai vàng ngoài sân. Tết này, tôi về quê và ghé thăm nhà đứa em họ. Ngôi nhà mới xây cao ráo, khang trang, chi phí hơn 800 triệu đồng - một số tiền lớn với người làm nông.

Đứa em họ này là người cuối cùng trong dòng họ từ nhà lợp lá, vách gỗ sang nhà tường... Em nói với tôi, nếu trông vào mấy công đất làm lúa, tiền đi vác lúa mướn, thì chắc xây nhà tường gạch, lợp tôn fibo xi măng, chứ làm sao có tiền xây nhà sơn phết đàng hoàng như vậy.

Cũng giống như trường hợp trước tôi kể, tiền bán những gốc mai 15-20 năm, có gốc trồng từ thời ông nội của tôi còn sống, hai vợ chồng tích góp dần... và em tự tin xây nhà, mua đồ nội thất khi vị đại gia ở huyện xây nhà kiểu biệt thự, lọt mắt xanh cây mai vàng tán rộng của nhà, vị đại gia chốt 300 triệu không do dự.

Cũng từ đó, em có tiền xây nhà tường gạch, sơn phết khang trang, sắm sửa nội thất. Nhờ những gốc mai ấy, em không chỉ xây được nhà mà còn có ý định trồng thêm 30 gốc mai nữa để dành cho con cháu sau này.

Chợ hoa Tết mỗi năm đều có những cây mai vàng giá hàng trăm triệu, thậm chí cả tỷ đồng. Nhiều người khó hiểu: "Sao cây mai lại có giá cao như thế?". Thực tế, vẫn có nhiều người đi săn lùng cây kiểng thế đẹp, độc, lạ về để trang trí cho nhà cửa của họ, nếu họ vừa mắt, sẽ mua cho bằng được.

Với người nông dân, không tính những nhà vườn trồng chuyên nghiệp, đó không chỉ là cây cảnh, mà còn là hy vọng đổi đời.

Thực tế, nông nghiệp nước ta vẫn còn nhiều hạn chế. Người nông dân phải đối mặt với biết bao rủi ro: mất mùa được giá, được mùa mất giá, lợi nhuận thấp, thu nhập bấp bênh.

Những gốc mai vàng như những "của để dành" thầm lặng, chẳng ai chú ý, nhưng khi đến thời điểm thích hợp, chúng trở thành một lực đẩy tài chính, giúp người nông dân vượt qua khó khăn, xây dựng cuộc sống tốt đẹp hơn.

Hồng Thăng