65 năm kết nghĩa: Cà Mau – Ninh Bình ký kết hợp tác toàn diện

Sự kiện này là một dấu mốc đặc biệt, nằm trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 65 năm kết nghĩa (1960 – 2025) giữa hai tỉnh, đồng thời kỷ niệm 85 năm cuộc Khởi nghĩa Hòn Khoai của Đảng bộ, dân và quân tỉnh Cà Mau.

Tại buổi lễ, lãnh đạo hai tỉnh đánh giá cao những kết quả hợp tác trong giai đoạn 2022-2025 trước đó. Nổi bật là việc tổ chức thành công hơn 10 hội nghị kết nối cung - cầu, với hơn 150 doanh nghiệp tham gia, có hơn 60 biên bản ghi nhớ hợp tác thương mại đã được ký kết.

Đặc biệt, trong lĩnh vực nông nghiệp, hai tỉnh đã phối hợp thử nghiệm thành công giống lúa BL9 và mô hình nuôi tôm càng xanh đực trên đất lúa chuyển đổi tại Ninh Bình. Đồng thời thúc đẩy tiêu thụ các sản phẩm OCOP đặc trưng như cua Cà Mau, tôm khô tại Ninh Bình và các đặc sản cố đô tại Đất Mũi.

Trên nền tảng vững chắc đó, lãnh đạo hai tỉnh đã thống nhất Chương trình hợp tác giai đoạn 2025-2030 với 5 nhóm nhiệm vụ trọng tâm, gồm: Xúc tiến đầu tư, Thương mại; Nông nghiệp và kinh tế biển; Văn hóa - Du lịch; Khoa học - Công nghệ; Y tế - Giáo dục, an sinh xã hội.

Tại buổi lễ, ông Lâm Văn Bi, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau cho biết, việc hợp tác với Ninh Bình là động lực quan trọng để Cà Mau phát triển. Ông cam kết, tỉnh Cà Mau sẽ tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp đất “Cố đô” đến đầu tư, ưu tiên các dự án có tính lan tỏa và hiệu quả bền vững.

Đáp lại, ông Trần Song Tùng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Bình nhắc đến câu nói: “muốn đi xa thì đi cùng nhau”, để nhấn mạnh sự cần thiết của việc hợp tác. Ông Tùng cũng mong muốn và quyết tâm đưa mối quan hệ hợp tác thêm thắm thiết, bền chặt, xứng đáng với truyền thống 65 năm gắn bó thủy chung giữa hai tỉnh miền Nam - Bắc.

VOV.VN - Nhân dịp 65 năm kết nghĩa giữa hai tỉnh Cà Mau và Ninh Bình (1960 – 2025), tỉnh Ninh Bình hỗ trợ tỉnh Cà Mau 20 tỷ đồng để xây dựng Trường Tiểu học 5 Sông Đốc.