Ngành nông nghiệp cần thay đổi để đạt mục tiêu là một trong những đòn bẩy giúp kinh tế "phát triển khá hơn vào năm 2035".

Sáng 14/2, tham dự buổi lễ công bố quy hoạch triển khai dự án khu công nghiệp chuyên phục vụ nông nghiệp đồng bằng Bắc bộ tỉnh Thái Bình, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhắc lại vai trò của nông nghiệp. Ông cho rằng, cùng với kinh tế số, nông nghiệp và du lịch sẽ là những đòn bẩy để đưa kinh tế Việt Nam "phát triển khá hơn" vào 2035.

Do đó, nhà đầu tư rót vốn vào nông nghiệp phải chuyển sang chế biến sâu, gắn sản xuất với công nghệ cao trên cơ sở "nâng cấp" nền tảng thị trường.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Ảnh: VGP

Công ty Ôtô Trường Hải (Thaco) vừa đầu tư 7.800 tỷ đồng vào khu công nghiệp chuyên phục vụ nông nghiệp đồng bằng Bắc bộ tại Thái Bình. Thủ tướng cho rằng những động thái đầu tư như vậy sẽ tạo sân chơi, đưa lĩnh vực này hội nhập thành công trên sân chơi lớn khu vực, toàn cầu.

Ông Trần Bá Dương - Chủ tịch Thaco cũng cho rằng, ngành nông nghiệp Việt Nam liên tục phát triển nhưng đã đến lúc phải thay đổi cơ bản (và có thể phải làm lại từ đầu). Thay đổi có thể theo hướng sản xuất công nghiệp quy mô lớn, ứng dụng công nghệ cao có chất lượng an toàn và tính ổn định đồng thời đảm bảo tính cạnh tranh khi hội nhập và cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.

Khu công nghiệp về nông nghiệp sẽ được xây dựng theo từng phân khu chức năng đầu vào và khu chế biến đầu ra. Trong đó gồm các nhà máy sản xuất vật tư nông nghiệp hữu cơ và thuốc bảo vệ thực vật sinh học; trung tâm nghiên cứu, cánh đồng thực nghiệm ứng dụng cơ giới tự động hóa và quản trị dựa trên số hóa; hệ thống kho chứa và bảo quản nông sản...

Năm nay, Thaco sẽ làm tuyến đường 4,8 km kết nối khu công nghiệp với Quốc lộ 10; bến cảng sông nội địa giai đoạn 1 để tiếp nhận xà lan, tàu sông đến 2.000 tấn, cũng như hệ thống kho bản quản nông sản sức chứa 160.000 tấn một năm... Để dự án sớm được triển khai, Thủ tướng đề nghị các cấp ngành đẩy nhanh thủ tục phê duyệt đầu tư dự án.

Trước đó, Thaco đã đầu tư sang lĩnh vực nông nghiệp khi trở thành đối tác chiến lược của Hoàng Anh Gia Lai khi mua 221.688 trái phiếu chuyển đổi, trị giá 2.200 tỷ đồng. Ông Dương cho biết, doanh nghiệp này hiện đã rót hơn 10.000 tỷ vào thương vụ đầu tư nông nghiệp với Hoàng Anh Gia Lai, trong tổng số 22.000 tỷ đồng (khoảng 1 tỷ USD) mà Thaco cam kết đầu tư.

Anh Minh