Đội quản lý thị trường số 6 vừa tạm giữ hơn 60 tấn sản phẩm xử lý môi trường thủy sản chế biến trái phép tại một cơ sở ở Châu Thành.

Lực lượng quản lý thị trường tỉnh Kiên Giang vừa phối hợp với các cơ quan chức năng kiểm tra một cơ sở sản xuất sản phẩm xử lý môi trường thủy sản tại huyện Châu Thành.

Sản phẩm xử lý môi trường chế biến trái phép tại cơ sở ở An Giang. Ảnh: Quản lý thị trường

Tại thời điểm kiểm tra, cơ sở đang hoạt động sản xuất, sử dụng máy trộn, máy khâu, cân để phối trộn nguyên liệu, đóng gói thành phẩm. Nhiều bao bì in sẵn tên doanh nghiệp khác được dùng trực tiếp để đóng gói tại chỗ.

Làm việc với đoàn kiểm tra, đại diện cơ sở không xuất trình được giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất theo quy định. Toàn bộ nguyên liệu đều không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc. Ngoài ra, hàng thành phẩm và bán thành phẩm vi phạm quy định về ghi nhãn hàng hóa.

Lực lượng quản lý thị trường đã lập biên bản, tạm giữ toàn bộ số hàng và phương tiện liên quan để tiếp tục xác minh, làm rõ và xử lý theo quy định pháp luật.

Theo Chi cục quản lý thị trường Kiên Giang, thời gian tới lực lượng chức năng sẽ tiếp tục tăng cường kiểm tra, giám sát nhằm phát hiện, ngăn chặn kịp thời các hành vi sản xuất, kinh doanh trái phép, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và sự phát triển bền vững ngành nuôi trồng thủy sản.

Thi Hà