Vào rừng cao su Bình Phước hái nấm mối - loại nấm tự nhiên chỉ xuất hiện một lần trong năm - anh Vũ cùng nhóm bạn có đêm thu hoạch được hàng chục kg.

Mùa mưa năm nay đến sớm từ tháng 5, thay vì tháng 6 như mọi khi, khiến nấm mối mọc rộ và kéo dài hơn thường lệ. Tại Bình Phước, nhiều người dân tranh thủ vào rừng từ đêm để hái nấm mối đầu mùa. Anh Vũ, sống ở thành phố Đồng Xoài, cho biết thường cùng nhóm bạn đi hái nấm vào ban đêm, chủ yếu tại các lô cao su ở Chơn Thành và Đồng Xoài.

"Nấm mối bắt đầu mọc từ giữa tháng 5, mỗi đợt kéo dài khoảng 4 ngày. Nếu trúng ổ lớn, tôi có thể hái được 5 kg mỗi đêm", anh nói.

Nửa tháng qua, anh Vũ hái được khoảng 15 kg, thu về 9 triệu đồng. Nhóm của anh có người thu hoạch được cả chục kg chỉ sau vài đêm nấm mọc rộ.

Ổ nấm mối được anh Vũ phát hiện trong rừng cao su ở Bình Phước. Ảnh: Minh Vũ

Tuy nhiên, việc săn nấm này không hề dễ dàng. Người hái phải lần mò trong bóng tối, đi bộ qua rẫy rậm, đối mặt với rắn, rết. "Nghề này vất vả và nguy hiểm, nhưng mỗi lần phát hiện ổ nấm là bao nhiêu cực nhọc đều tan biến", anh Vũ chia sẻ.

Không chỉ ở Bình Phước, nhiều người dân tại Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu cũng đổ xô vào rừng hái nấm. Anh Thành (Bà Rịa - Vũng Tàu) cho biết nhóm của anh thường mang theo đèn pin, túi nilon, nước uống rồi chạy xe máy len lỏi qua các con đường mòn để đến khu vực rừng cao su.

"Có lần gặp ổ nấm 5 kg mà cả nhóm mải mê đào, quên cả quay video", anh kể. Sau hai ngày, anh thu được 4 kg, vừa để gia đình ăn, vừa bán được 1,5 triệu đồng.

Nấm được người dân đi săn bán cho thương lái. Ảnh: Lê Nga

Theo người dân địa phương, thời điểm lý tưởng để hái nấm mối từ 3h đến 5h sáng, khi tai nấm còn khép lại, giữ được giá trị dinh dưỡng cao nhất. Dù vất vả, nhiều người xem đây là nghề tay trái giúp cải thiện thu nhập.

Nấm mối là đặc sản quý hiếm, được ví như "lộc trời" giữa rừng, do là loài nấm tự nhiên chỉ có một lần trong năm. Đầu mùa, chúng có giá từ 800.000 đến 900.000 đồng một kg, cuối mùa giảm về khoảng 600.000-700.000 đồng.

Chị Lê Thị Thanh Nga, thương lái chuyên buôn nấm mối ở Bình Phước và Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết năm nay nấm xuất hiện sớm và sản lượng dồi dào nên giá không biến động so với năm ngoái. Từ đầu vụ đến nay, trung bình mỗi ngày cơ sở của chị Nga tiêu thụ 1-1,5 tạ. "Hàng về đến đâu bán hết đến đó", chị nói.

Theo chị, năm nay nhiều người đi rừng "săn" nấm mối trúng đậm. Có người mỗi đợt thu được 10-20 kg, trong khi người ít hơn cũng kiếm được 3-5 kg. Trên thị trường hiện có loại nấm mối lai tạo, nhưng nấm tự nhiên vẫn được người tiêu dùng săn lùng dù giá cao, nhờ chất lượng và mùi vị đặc biệt.

"Nấm rơm thật thường có màu sắc tươi, mùi thơm tự nhiên", chị Nga nói, khuyến cáo người tiêu dùng nên cẩn trọng, chọn mua ở nơi uy tín để tránh mua phải nấm giả, kém chất lượng có thể gây hại sức khỏe.

Nấm mối, tên khoa học là Termitomyces albuminosa. Chúng xuất hiện sau cơn mưa đầu mùa khoảng một tuần, mỗi đợt kéo dài 3-5 ngày. Nấm mọc từ chất thải của mối dưới mặt đất, thường xuất hiện nhiều tại các tỉnh miền Tây, Tây Nguyên và Đông Nam Bộ.

Thi Hà