Đồng ThápThủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu doanh nghiệp quy hoạch vùng nguyên liệu với quỹ đất hợp lý, bảo đảm lợi ích phù hợp cho nông dân.

Chỉ đạo này được Thủ tướng nêu trong chuyến thăm doanh nghiệp chế biến gạo, hợp tác xã nông nghiệp tại Đồng Tháp, sáng 13/8.

"Việt Nam đã tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu. Doanh nghiệp xuất khẩu gạo phải có vùng nguyên liệu, ổn định chất lượng, số lượng và giá cả. Không phải giá tăng lên rồi vội vàng đẩy giá lên, lúc xuống lại làm khó người nông dân", người đứng đầu Chính phủ nói.

Thông điệp này được Thủ tướng đưa ra trong bối cảnh giá lúa, gạo trong nước và xuất khẩu gần đây liên tục "nóng sốt" khi Ấn Độ, UAE và Nga cấm xuất. Theo đó, tại nhiều địa phương Đồng bằng sông Cửu Long, lúa trên đồng còn hơn tháng nữa mới thu hoạch đã có thương lái đến đặt cọc mua, một số nơi còn xảy ra cảnh tranh mua.

Về lâu dài, Thủ tướng định hướng các doanh nghiệp cần cam kết hợp tác ổn định, bền vững với nông dân, hỗ trợ họ về thị trường, phân bón, thuốc trừ sâu, thiết bị, đầu ra...

Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm doanh nghiệp chế biến gạo tại huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp. Ảnh: Ngọc Tài

Ông cũng nhấn mạnh nông nghiệp được Đảng, Nhà nước rất quan tâm, là trụ đỡ của nền kinh tế, góp phần quan trọng kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng.

Theo đó, người đứng đầu Chính phủ yêu cầu bộ ngành, cơ quan chức năng tiếp tục nâng cao sức cạnh tranh của sản phẩm, chú trọng đầu tư, xây dựng, phát triển thương hiệu nông sản Việt coi trọng chế biến sâu, bao bì, mẫu mã hấp dẫn; làm tốt việc truy xuất nguồn gốc gắn với chuyển đổi số.

Riêng Bộ Khoa học Công nghệ, Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu, ứng dụng khoa học tiên tiến vào sản xuất sạch, tăng năng suất, chất lượng cao với giống chất lượng, kỹ thuật canh tác phù hợp.

Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn, các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long chiếm 54% diện tích, 55% sản lượng và khoảng 90% lượng gạo xuất khẩu của cả nước. Việt Nam có diện tích gieo trồng lúa đứng thứ 6 trên thế giới, đứng thứ 5 về sản lượng, năng suất cao nhất khu vực ASEAN và tốp đầu thế giới.

Trong báo cáo giải trình các vấn đề chất vấn gửi đại biểu Quốc hội ngày 10/8, Bộ trưởng Nông nghiệp & Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan cho biết diện tích gieo trồng lúa hiện khoảng 7 triệu ha, cho sản lượng 43 triệu tấn thóc một năm, tương đương 27-28 triệu tấn gạo. Ông ước tính ngoài lượng tiêu thụ nội địa, cả nước còn khoảng 13,5 triệu tấn thóc, tương đương 7-8 triệu tấn gạo cho xuất khẩu.

Ngọc Tài