Nông nghiệp Việt Nam 35 năm qua luôn tăng trưởng ổn định, đảm bảo an ninh lương thực quốc gia và tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội, theo chuyên gia Li Guo.

Trong phần tham luận tại phiên toàn thể Diễn đàn Mekong Startup 2022 ở Đồng Tháp, chiều 20/12, ông Li Guo - điều phối viên Chương trình Quốc gia về Nông nghiệp, chuyên gia cao cấp Kinh tế Nông nghiệp của Ngân hàng Thế giới tại Việt Nam - gọi thành tích của nông nghiệp Việt trong 35 năm qua là "câu chuyện thành công ở Đông Nam Á". Năm 2021, nước ta xuất khẩu 38 tỷ USD sản phẩm nông sản. Năm nay, con số này càng vượt trội, cán mốc 54 tỷ USD.

Hàng năm, Việt Nam sản xuất khoảng 43 triệu tấn lúa (trên 21 triệu tấn gạo). Xuất khẩu bình quân khoảng 6,1-6,5 triệu tấn gạo. Riêng năm 2022, ước đạt 7 triệu tấn và chủ yếu nguồn từ ĐBSCL. Nhiều năm liên tiếp, xuất khẩu gạo Việt Nam đứng thứ hai thế giới (sau Ấn Độ). Tỷ lệ thủy hải sản, trái cây Việt vượt khỏi biên giới, đến với nhiều người tiêu dùng toàn cầu.

Hàng chục năm qua, ĐBSCL được định hướng là một trong những vùng kinh tế trọng điểm của cả nước với hoạt động kinh tế phong phú, cộng đồng doanh nghiệp lớn và phong trào khởi nghiệp mạnh... Nơi đây đóng góp 50% sản lượng lúa, 95% sản lượng gạo xuất khẩu, 65% sản lượng thủy sản nuôi trồng, 60% sản lượng cá xuất khẩu và gần 70% sản lượng trái cây của cả nước. Dư địa phát triển của vùng vẫn còn nhiều, làm thế nào để phát huy hết thế mạnh của 13 tỉnh ĐBSCL là bài toán Bộ, ngành, các cấp cần giải.