Doanh nghiệp lĩnh vực nông nghiệp, du lịch có thể tham dự buổi tập huấn nâng cao nhận thức, thúc đẩy hành động chuyển đổi xanh, giảm phát thải, ngày 7-8/11.

Chương trình tập huấn dành cho các doanh nghiệp, đơn vị khởi nghiệp, tổ chức đổi mới sáng tạo quan tâm tới bài toán ĐBSCL đang đối mặt.

Hoạt động nằm trong khuôn khổ "Diễn đàn khởi nghiệp ĐBSCL 2024" ((Mekong Startup Forum - MSF), tổ chức trực tiếp tại hội trường UBND tỉnh Đồng Tháp, kết hợp trực tuyến qua Zoom. Cụ thể, chuyên đề "Du lịch bền vững" diễn ra sáng 7/11, một ngày sau đó là tập huấn liên quan "Nông nghiệp bền vững".

Theo đó, các chuyên gia sẽ trình bày tổng quan chính sách, thực tiễn quốc tế, trong nước gắn với mục tiêu chuyển đổi xanh, bền vững. Tiếp đó là thông điệp dành cho doanh nghiệp du lịch, nông nghiệp ĐBSCL và các bên liên quan.

Trong khuôn khổ chương trình, chuyên gia cũng hiến kế xây dựng mô hình, lộ trình phát triển doanh nghiệp du lịch bền vững, nông nghiệp xanh, kinh tế tuần hoàn.

Ngoài ra, một trong những nội dung quan trọng của buổi tập huấn là giới thiệu "Sáng kiến liên minh chuyển đổi xanh Mekong" và nhóm công tác Du lịch xanh, Nông nghiệp xanh.

"Qua buổi đào tạo, chúng tôi hy vọng các bên sẽ nhận diện rõ cơ hội, thách thức, định hướng giải pháp nhằm thúc đẩy mô hình kinh doanh mới gắn với kinh tế xanh, kinh tế số", đại diện ban tổ chức nói thêm.

Xem chi tiết lịch trình tập huấn ngày 7/11 và 8/11 tại đây.

Các doanh nghiệp du lịch, nông nghiệp có thể đăng ký tham dự buổi tập huấn tại đây.

Đông Vệ