Lãnh đạo Chính phủ nhấn mạnh, chương trình nông thôn mới đã tạo ra đột phá lịch sử, thay đổi diện mạo nông thôn Việt Nam.

Ngày 19/10, dự hội nghị tổng kết 10 năm xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2010 - 2020, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh, chương trình được ban hành vào thời điểm khủng hoảng tài chính, suy thoái kinh tế khu vực và thế giới. Vì vậy, trong 5 năm đầu, việc huy động tài chính xây dựng nông thôn mới rất khó khăn, thậm chí có nơi, một số người không tin tưởng. Tuy nhiên, chương trình vẫn được triển khai ở 9.000 xã trên cả nước, với 19 tiêu chí.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc. Ảnh: VGP

Thủ tướng cho rằng, nhìn lại 9 năm qua, có thể thấy đây là chương trình rất trúng, rất đúng, khai thác được sức mạnh tổng thể kết hợp sức mạnh của từng người dân, tạo nên thành tích to lớn, toàn diện, lịch sử.

Trong 9 năm, cả nước huy động được 2,4 triệu tỷ đồng (mỗi năm 10 tỷ USD) để xây dựng cơ sở hạ tầng, đời sống, văn hoá, xã hội các vùng nông thôn. Vì vậy, nông thôn Việt Nam đã xanh, sạch, đẹp hơn, "nhiều nơi thay đổi đến ngỡ ngàng".

"Chúng ta làm hàng vạn km đường giao thông nông thôn mà không mất một đồng tiền đền bù giải phóng nào, người dân sẵn sàng hiến đất, thậm chí hiến cả nhà, cả ngày công, tiền bạc", Thủ tướng dẫn chứng về sức dân đóng góp vào chương trình.

Sản xuất nông nghiệp với các ngành trụ cột là trồng trọt, chăn nuôi, lâm nghiệp, thuỷ sản được phát triển vững chắc, với hơn 10 mặt hàng có giá trị xuất khẩu hơn 1 tỷ USD mỗi năm. Nông nghiệp Việt Nam vào tốp đầu châu Á về kim ngạch xuất khẩu. Đời sống người dân nông thôn nhờ vậy được cải thiện.

Nếu năm 2009, thu nhập bình quân đầu người mỗi năm ở nông thôn chỉ gần 10 triệu đồng thì đến cuối năm 2018 đạt 36 triệu đồng. Số hộ nghèo cả nước chỉ còn 4%.

"Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới thực sự đã tạo ra một bước đột phá lịch sử, làm thay đổi diện mạo nông thôn Việt Nam", Thủ tướng nói và cho biết, nhiều đoàn nước ngoài đã ca ngợi "không ngờ nông nghiệp Việt Nam lại như vậy".

Tuy nhiên, người đứng đầu Chính phủ thẳng thắn chỉ ra những hạn chế cần rút kinh nghiệm đó là bức tranh nông thôn phát triển chưa đồng đều. Một số nơi, chính quyền chưa chăm lo tốt cho người dân. Sự oan ức của người dân còn chưa được giải quyết đến nơi đến chốn.

Đặc biệt, Thủ tướng cho rằng môi trường sống ở nông thôn còn ô nhiễm do nhiều rác thải nhựa và nguồn nước không đảm bảo.

Ông mong muốn những địa phương đã hoàn thành 19 tiêu chí nông thôn mới sẽ tiếp tục đặt mục tiêu cao hơn về sản xuất, đời sống, xây dựng hạ tầng. Những nơi chưa hoàn thành thì phải dồn sức tích cực hơn.

Phát động chương trình xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2021 - 2025, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc kỳ vọng, đến năm 2025, cả nước có 75% xã đạt chuẩn nông thôn mới, trong đó 20% đạt chuẩn kiểu mẫu; thu nhập bình quân người dân tăng ít nhất 1,8 lần so với 2020.

"Các địa phương không được chủ quan, thỏa mãn với kết quả ban đầu mà phải luôn nhất quán quan điểm xây dựng nông thôn mới chỉ có điểm đầu, chưa và không có điểm kết thúc", Thủ tướng nói.

Viết Tuân