Phó thủ tướng: Hợp tác công tư sẽ là công cụ để 'hút' vốn vào nông nghiệp

Tại diễn đàn Tăng trưởng châu Á 2018, sự kiện quan trọng khởi động Diễn đàn WEF-ASEAN diễn ra tại Hà Nội, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng nhấn mạnh vai trò hợp tác công - tư (PPP) trong nông nghiệp như là công cụ quan trọng để thu hút đầu tư vào lĩnh vực này.

"Tại Việt Nam, chủ trương ưu tiên thu hút đầu tư theo hình thức PPP đã được Chính phủ thể chế hóa bằng các chính sách, nhằm phát triển sản xuất theo chuỗi giá trị và tăng cường đầu tư vào chế biến sâu", Phó thủ tướng nói.

Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng. Ảnh: VGP

Trong kế hoạch hành động triển khai tái cơ cấu ngành nông nghiệp của Việt Nam đến năm 2020, Chính phủ đã đặt nông nghiệp làm trọng tâm cho phát triển kinh tế bền vững, ứng phó với biến đổi khí hậu và xây dựng nông thôn thịnh vượng. Khoa học - công nghệ và đầu tư theo mô hình PPP sẽ là hai nhân tố giúp hiện thực hóa mục tiêu phát triển nông nghiệp, nông thôn bền vững của Việt Nam.

Với các nước trong khu vực Đông Nam Á, hợp tác trong nông nghiệp cũng là một trong những nội dung quan trọng nhất của Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC). Trong đó, sáng kiến Tăng trưởng châu Á là sự kết nối và tạo dựng đối tác nhiều bên để hỗ trợ các nước trong khu vực ASEAN thực hiện mục tiêu nâng cao sản lượng nông nghiệp lên 20%, giảm lượng phát thải carbon 20% và giảm tỷ lệ đói nghèo xuống 20% sau mỗi thập kỷ cho đến năm 2030.

Cũng theo Phó thủ tướng, giai đoạn phát triển hiện nay, bên cạnh vai trò kiến tạo của Chính phủ, vai trò chủ thể của nông dân, cần phải có sự đồng hành của doanh nghiệp.

“Doanh nghiệp, đặc biệt là đơn vị ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất sẽ là tác nhân năng động nhất trong chuỗi giá trị của ngành nông nghiệp hiện đại, có năng lực cạnh tranh và giá trị gia tăng cao”, lãnh đạo Chính phủ nói thêm.

Nhấn mạnh chủ đề của diễn đàn Tăng trưởng châu Á là “Đổi mới để tạo ra thay đổi: Khám phá và truyền cảm hứng”, Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng khẳng định, “muốn hội nhập sâu rộng hơn, ngành nông nghiệp cần phải chuyển đổi mạnh mẽ hơn nữa với sự tham gia của khu vực tư nhân, sử dụng các công nghệ hiện đại của cách mạng công nghệ 4.0”.

Anh Minh