Phó thủ tướng Lê Thành Long yêu cầu Bộ Y tế thực hiện các giải pháp đã được Thủ tướng chỉ đạo nhằm ngăn chặn và kiểm soát thuốc, thực phẩm, mỹ phẩm giả.

Nội dung nêu tại văn bản của Văn phòng Chính phủ, thông báo ý kiến của Phó thủ tướng Lê Thành Long về xử lý tình trạng sản xuất, buôn bán thuốc, thực phẩm và mỹ phẩm giả.

Theo đó, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế tiếp tục triển khai giải pháp, hoàn thiện quy định và có giải pháp tăng hiệu quả ngăn chặn, đẩy lùi nạn sản xuất, buôn bán hàng giả là thực phẩm, dược phẩm, mỹ phẩm.

Yêu cầu này được đưa ra trong bối cảnh những ngày qua, tại nhiều địa phương, cơ quan chức năng phát hiện nhiều vụ việc hàng nghìn hộp thuốc, thực phẩm chức năng bị lén lút đổ bỏ, tiêu hủy... Việc này cho thấy tình trạng sản xuất, buôn bán thực phẩm, thực phẩm chức năng giả phức tạp, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và kinh tế của người tiêu dùng.

Cảnh sát kiểm tra các hộp thực phẩm chức năng bị bỏ ở bãi đất trống dọc đường Nguyễn Văn Linh, huyện Bình Chánh, trưa 6/6. Ảnh: Đình Văn

Theo giới chuyên môn, mấu chốt để ngăn chặn hàng giả, kém chất lượng là sự vào cuộc, liên tục để kiểm tra, xử lý nghiêm của các cơ quan, ban ngành. Cùng với đó, thủ tục, chi phí kiểm nghiệm cũng cần giảm bớt để tạo điều kiện cho lực lượng chức năng xử lý hiệu quả vấn nạn này.

Tại hội nghị trực tuyến toàn quốc sơ kết 6 tháng tuần trước, Thứ trưởng Y tế Đỗ Xuân Tuyên cho biết nửa đầu năm, toàn ngành y tế đã kiểm tra trên 170.000 cơ sở về an toàn thực phẩm, phát hiện hơn 9.000 cơ sở vi phạm (chiếm 5,2%), phạt hơn 20 tỷ đồng. Bộ đã chỉ đạo lấy trên 16.000 mẫu thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm để kiểm tra.

Thủ tướng Phạm Minh Chính lưu ý việc quét sạch thuốc giả, thực phẩm giả. Theo yêu cầu của ông, Chính phủ sẽ xây dựng kế hoạch hành động để ngăn chặn, đẩy lùi tình trạng buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. Các bộ ngành, địa phương phải làm việc với tinh thần "mỗi ngày đều là cao điểm đấu tranh với buôn lậu, hàng giả" và "không có vùng cấm" trong chống buôn lậu, hàng giả. Ông yêu cầu huy động cả hệ thống chính trị, người dân, doanh nghiệp vào cuộc để bảo vệ sức khỏe, tính mạng của người dân, quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của doanh nghiệp làm ăn chân chính.

Phương Dung