Nghị quyết 68 khích lệ tinh thần lập nghiệp lên cao cùng làn sóng khởi nghiệp gia tăng mạnh mẽ, theo Bộ Tài chính.

Việt Nam đang có trên 940.000 doanh nghiệp và hơn 5 triệu hộ kinh doanh. Khu vực kinh tế tư nhân đóng góp hơn 30% tổng thu ngân sách, 82% lao động và khoảng 50% GDP. Nghị quyết 68 được Bộ Chính trị ban hành vào tháng 5, khẳng định kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế.

Tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia triển khai Nghị quyết 68 ngày 4/8, Bộ Tài chính đánh giá tư duy, nhận thức của toàn xã hội về phát triển kinh tế tư nhân chuyển biến tích cực, thay đổi đáng kể sau 3 tháng ban hành nghị quyết.

Nhiều hiệp hội, doanh nghiệp đánh giá Nghị quyết 68 thực sự khơi dậy tinh thần kinh doanh, giúp doanh nghiệp cảm thấy được khích lệ, đồng hành, lắng nghe. "Tinh thần khởi nghiệp, lập nghiệp lên cao cùng làn sóng khởi nghiệp gia tăng mạnh mẽ", theo Bộ Tài chính.

Cụ thể, số lượng doanh nghiệp thành lập mới, doanh nghiệp quay trở lại hoạt động và số hộ kinh doanh đều tăng kỷ lục trong những tháng qua.

Riêng tháng 6 ghi nhận hơn 24.400 doanh nghiệp thành lập mới, tăng 60,5% so với cùng kỳ 2024, gấp đôi mức bình quân giai đoạn 2021-2024. Tháng 7, cả nước tiếp tục có thêm 16.500 doanh nghiệp, nâng tổng số doanh nghiệp thành lập mới từ đầu năm lên 107.700, tăng 10,6% so với cùng kỳ. Số vốn bổ sung của doanh nghiệp đang hoạt động đạt trên 2,4 triệu tỷ đồng, tăng hơn 186%.

7 tháng đầu năm, hơn 66.300 doanh nghiệp quay trở lại hoạt động, tăng gần 50% so với cùng kỳ. Trong đó riêng tháng 7, gần 15.000 doanh nghiệp quay trở lại hoạt động, tăng hơn 78%.

Cùng với đó, cả nước có 61.460 hộ kinh doanh thành lập mới trong tháng 7 với số vốn đăng ký đạt 12.400 tỷ đồng. Theo đó, tổng số hộ kinh doanh thành lập trong 7 tháng đạt gần 536.200 hộ, tăng 165% so với cùng kỳ.



Nửa đầu năm, có gần 13.700 hộ kinh doanh nộp thuế khoán chuyển đổi sang nộp thuế theo phương pháp kê khai và gần 1.480 hộ kinh doanh chuyển đổi thành doanh nghiệp. Tính đến hết tháng 7, gần 56.700 hộ kinh doanh đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, đạt hơn 150% kế hoạch.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc họp Ban chỉ đạo quốc gia về triển khai Nghị quyết 68, ngày 4/8. Ảnh: VGP

Kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá các kết quả đạt được là sự đổi mới tư duy, hành động quyết liệt. Song, ông cũng cho rằng chuyển biến còn chậm so với yêu cầu, nhất là về cơ chế, chính sách. Trong khi đó, thủ tục hành chính, phân cấp phân quyền còn vướng mắc, nguồn lực hỗ trợ còn hạn chế.

Về giải pháp, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu các cấp, ngành, cơ quan tiếp tục thay đổi tư duy, tạo xu thế phát triển kinh tế tư nhân trong bối cảnh mới. Các cơ quan cần giải quyết các nút thắt về thể chế, tiếp cận đất đai, tài nguyên, khoáng sản, hỗ trợ lãi suất, đào tạo nhân lực, xử phạt hành chính về cạnh tranh, khoa học công nghệ, chuyển đổi số.

Ông cũng yêu cầu các cơ quan xây dựng lộ trình cắt giảm thủ tục, thời gian, chi phí thực hiện thủ tục hành chính; tăng phân cấp, phân quyền cho địa phương trong giải quyết thủ tục hành chính. Bộ Tài chính được giao xây dựng nhóm chính sách hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ, hộ kinh doanh về quy trình, kết nối thuế nhằm thúc đẩy hộ thành doanh nghiệp, doanh nghiệp nhỏ thành doanh nghiệp lớn hơn. Họ cũng phải có cơ chế hỗ trợ hạ tầng (điện, tiền thuê đất, phí, lệ phí) cho khu vực kinh tế tư nhân.

Ngoài ra, Thủ tướng giao các bộ ngành, địa phương tăng đối thoại, lắng nghe các ý kiến và tham gia xây dựng thể chế, chính sách của doanh nghiệp, hộ kinh doanh và người dân. Ông lưu ý việc triển khai phải thực chất, quyết liệt, với tinh thần "đã nói là làm, cam kết phải thực hiện.

"Phải đưa Nghị quyết đi vào cuộc sống, tạo phong trào, xu thế và thước đo cuối cùng là hiệu quả đóng góp của doanh nghiệp tư nhân, kinh tế tư nhân vào phát triển kinh tế - xã hội, đóng góp nhiều, cao hơn cho GDP", ông nói.

Phương Dung