Hai hộ kinh doanh tại Saigon Square vừa bị xử phạt vì bán ví, túi xách và áo thun giả mạo các thương hiệu nổi tiếng.

Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước cho biết, ngày 13/6, tổ công tác nghiệp vụ của đơn vị tiếp tục kiểm tra hoạt động kinh doanh tại Saigon Square (quận 1, TP HCM).

Trong quá trình kiểm tra, nhà chức trách phát hiện hai kiot 47T-49T và 3B+9D bày bán hàng giả mạo nhãn hiệu đã đăng ký bảo hộ tại Việt Nam.

Tại kiot 47T-49T của bà Ngô Thị Hằng Nga, nhiều sản phẩm mang nhãn hiệu Hermes, Chanel, Gucci, Louis Vuitton được niêm yết giá chỉ từ 150.000 đến 380.000 đồng, thấp hơn rất nhiều so với giá chính hãng.

Túi xách giả mạo thương hiệu tại cửa hàng tại Saigon Square. Ảnh: Quản lý thị trường

Tương tự, tại ki-ốt 3B+9D của bà Võ Thị Kiều Oanh, các mẫu áo thun mang nhãn Lacoste, Boss, Polo cũng chỉ có giá 100.000-150.000 đồng mỗi chiếc. Toàn bộ gần 400 sản phẩm tại hai ki-ốt này đã bị lập biên bản tạm giữ để xử lý theo quy định.

Trước đó, ngày 29/5, sáu tổ công tác của Cục đã kiểm tra diện rộng tại Saigon Square, thu giữ hàng nghìn sản phẩm như túi xách, ví, đồng hồ, kính mắt... giả mạo thương hiệu nổi tiếng. Một số hộ kinh doanh cố gắng đóng cửa gian hàng để né tránh nhưng vẫn bị phát hiện vi phạm.

Nhiều tiểu thương tại Saigon Square đóng cửa vì lo kiểm tra. Ảnh: Quản lý thị trường

Theo lãnh đạo Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước, lực lượng chức năng sẽ tiếp tục giám sát các điểm nóng về kinh doanh hàng giả, hàng không rõ nguồn gốc, vi phạm sở hữu trí tuệ. Song song đó, lực lượng cũng tuyên truyền, vận động tiểu thương chuyển sang kinh doanh hàng hợp pháp, góp phần xây dựng hình ảnh môi trường mua sắm văn minh, đáng tin cậy tại TP HCM.

Đợt kiểm tra nằm trong kế hoạch thực hiện Công điện 65 và Chỉ thị 13 của Thủ tướng về cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả trên toàn quốc.

Từ đầu năm, các đơn vị, địa phương bắt giữ, xử lý hơn 34.000 vụ việc vi phạm. Trong đó, hơn 8.200 vụ buôn bán, vận chuyển hàng cấm, hàng lậu; 25.100 vụ gian lận thương mại, thuế và khoảng 1.100 vụ hàng giả, vi phạm sử hữu trí tuệ. Các cơ quan xử phạt, thu nộp ngân sách hơn 4.897 tỷ đồng, khởi tố hình sự gần 1.400 vụ.

Thi Hà