Đồng ThápHơn 350 đại biểu tham gia sự kiện mở màn diễn đàn khởi nghiệp đồng bằng sông Cửu Long diễn ra tại TP Cao Lãnh, sáng 15/11.

Lễ khai mạc Diễn đàn khởi nghiệp đồng bằng sông Cửu Long lần II năm 2024 với chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển" diễn ra sáng 15/11 tại Nhà văn hóa Lao động tỉnh Đồng Tháp.

Diễn đàn đón nhiều lãnh đạo từ các Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Thông tin - Truyền thông, Khoa học - Công nghệ... Cùng đó là lãnh đạo các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, đại diện cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế tại Việt Nam. Hàng trăm diễn giả, doanh nghiệp cũng có mặt.

Ông Trần Trí Quang - Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp phát biểu khai mạc. Ảnh: Thanh Tùng

Phát biểu khai mạc, ông Trần Trí Quang - Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp đánh giá đồng bằng sông Cửu Long là một trong những vùng kinh tế trọng điểm với gần 60.0000 doanh nghiệp đang hoạt động, hàng năm có khoảng 400-500 dự án khởi nghiệp. Đồng thời đây còn là vùng sản xuất nông nghiệp lớn nhất của Việt Nam, góp khoảng một phần ba tổng GDP nông nghiệp cả nước. Tuy nhiên, khu vực đang đối mặt nhiều thách thức của biến đổi khí hậu, đặt ra yêu cầu bức thiết về chuyển đổi nền kinh tế, chuyển đổi nông nghiệp.

Năm 2022, lần đầu tiên UBND tỉnh Đồng Tháp cùng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã có sáng kiến và đồng tổ chức Diễn đàn Mekong Startup lần một với chủ đề "Nông nghiệp hiện đại, tuần hoàn, phát thải thấp". Theo đó các tỉnh trong khu vực đã cam kết thúc đẩy các mục tiêu nông nghiệp hiện đại, tuần hoàn, phát thải thấp để góp phần thực hiện nỗ lực quốc gia nhằm giảm ít nhất 30% tổng lượng phát thải khí metan vào năm 2030 so với mức năm 2020 trong các hoạt động trồng trọt, chăn nuôi. Đồng Tháp cam kết tiên phong tạo dựng "Trung tâm giải pháp giảm phát thải" của khu vực và khuyến khích hình thành các hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp.

Các đại biểu thực hiện nghi thức khai mạc diễn đàn. Ảnh: Thanh Tùng

Để tiếp tục thúc đẩy và đóng góp cho các mục tiêu phát triển kinh tế vùng, tỉnh Đồng Tháp phối hợp Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Báo VnExpress tổ chức Diễn đàn khởi nghiệp đồng bằng sông Cửu Long lần II năm 2024. Hội thảo có sự cố vấn chuyên môn của Ban Nghiên cứu Phát triển kinh tế tư nhân (Ban IV).

Với quy mô mở rộng, diễn đàn lần hai bao gồm chuỗi các hoạt động thiết thực kéo dài xuyên suốt tháng 9-11/2024. Điểm mới nhất là Đồng Tháp sẽ khởi xướng sáng kiến thành lập Mạng lưới Chuyển đổi xanh Mekong với mục tiêu hình thành lực lượng, đẩy mạnh hợp tác công - tư, góp phần hiện thực hóa các giải pháp phát triển bền vững và bảo vệ môi trường, chuyển đổi xanh. Những nội dung, hoạt động của diễn đàn nhằm giúp các startup phát huy vai trò, đề xuất giải pháp và phát triển công nghệ mới để phát huy giá trị từ nguồn tài nguyên bản địa, đáp ứng nhu cầu và đón đầu xu thế phát triển của thế giới.

Trình diễn các mô hình, sản phẩm công nghệ trong lễ khai mạc sự kiện. Ảnh: Thanh Tùng

Cũng trong sáng 15/11, đại biểu lẫn khách mời sẽ theo dõi màn biểu diễn các mô hình, sản phẩm, công nghệ giảm phát thải, chuyển đổi xanh lĩnh vực đặc thù tại đồng bằng sông Cửu Long. Tiếp đến là chung kết "Sáng kiến Mekong 2024" - cuộc thi tôn vinh những đơn vị đã hình thành năng lực chuyển đổi và loạt mô hình chuyển đổi gắn yếu tố đổi mới sáng tạo.

Không gian triển lãm tại chương trình Mekong Startup 2024. Ảnh: Thanh Tùng

Trước Nhà văn hóa Lao động tỉnh Đồng Tháp, ban tổ chức bố trí không gian triển lãm với hàng trăm gian hàng đa dạng chức năng, tạo điều kiện để doanh nghiệp địa phương, nhà tài trợ giới thiệu đến công chúng các sản phẩm, dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Ngày 16/11 là phiên toàn thể "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển". Các chuyên gia sẽ trao đổi, thảo luận về cơ chế, chính sách, phương thức kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo và cộng hợp nguồn lực hiệu quả nhằm phát triển kinh tế xanh đồng bằng sông Cửu Long.

Loạt tin tức, dấu ấn quan trọng của diễn đàn được cập nhật liên tục ở website chính thức. Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - Agribank là nhà tài trợ kim cương của diễn đàn Mekong Startup 2024.

Thái Anh