Bitcoin rơi xuống dưới 100.000 USD khiến nhiều tiền số khác lao dốc và hơn 1,03 tỷ USD vị thế có đòn bẩy bị thanh lý trên thị trường phái sinh.

Từ tối 22/6, Bitcoin (BTC) đã gần như rơi thẳng đứng và nhanh chóng mất mốc tâm lý quan trọng 100.000 USD một đơn vị. Rạng sáng nay (giờ Hà Nội), tiền số lớn nhất thế giới về dưới 98.300 USD - mức thấp nhất kể từ đầu tháng 5.

Đến buổi sáng, BTC trở lại vùng giá 100.000 USD nhưng vẫn thấp hơn 1% so với cùng thời điểm hôm qua. Áp lực bán vẫn còn neo cao.

Với diễn biến trên, nền tảng theo dõi thị trường phái sinh Coinglass thống kê có gần 241.000 giao dịch phái sinh có đòn bẩy đã bị thanh lý trong vòng 24 giờ qua. Mức này tương đương hơn 1,03 tỷ USD. Trong đó, các giao dịch tiền số bị "bốc hơi" nhiều nhất là Ether, Bitcoin, Solana và XRP.

Thanh lý xảy ra khi một sàn giao dịch tất toán một vị thế có đòn bẩy, do mất một phần hoặc toàn bộ số tiền ký quỹ nếu nhà đầu tư không có đủ tiền để bù lỗ cho vị thế đó. Các sự kiện thanh lý lớn thường đánh dấu đỉnh hoặc đáy cục bộ của giá tài sản.

Trong số đó, khoảng 921,4 triệu USD đến từ các vị thế mua, với chỉ 108,75 triệu USD từ bên bán. Điều này cho thấy trước đó, các nhà giao dịch phái sinh khá đồng thuận rằng tiền số sẽ tăng lên. Tuy nhiên, thị trường lại phản ứng nhanh chóng theo hướng tiêu cực trước căng thẳng địa chính trị hiện tại.

Theo CoinDesk, diễn biến của thị trường tiền số đang báo hiệu sự e ngại rủi ro của các nhà đầu tư Wall Street trước bối cảnh Iran khả năng cao có thể phong tỏa eo biển Hormuz. Đây là eo biển nằm giữa Oman và Iran, nối vịnh Ba Tư với vịnh Oman và biển Ả Rập, xử lý khoảng 20% nguồn cung dầu thô toàn cầu.

Sau các cuộc không kích của Mỹ vào Iran với quy mô lớn cuối tuần trước, hơn 50 tàu chở dầu lớn đã tranh giành để rời khỏi eo biển Hormuz. JP Morgan mô tả đây là kịch bản tồi tệ nhất của họ trong cuộc chiến Israel - Iran. Theo đó, giá dầu có thể tăng lên 120-130 USD một thùng, nâng tỷ lệ lạm phát của Mỹ lên 5% - cao nhất kể từ tháng 3/2023. Nếu đúng, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ phải tăng lãi suất.

Khoản lỗ của BTC cũng đè nặng lên thị trường tiền số, kéo các altcoin lớn như XRP, SOL và ETH xuống thấp. XRP giảm 6% xuống mức thấp nhất từ giữa tháng 4. Ethereum trượt xuống mức đầu tháng 5, có lúc về dưới 2.120 USD.

Tiểu Gu (theo CoinDesk, CNBC)