Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu tập trung vào trọng tâm, đánh giá đúng thực trạng, hạn chế của kinh tế nhà nước để đưa ra giải pháp mới, đột phá phát triển khu vực này.

Tại cuộc họp Ban chỉ đạo xây dựng Đề án về Phát triển kinh tế nhà nước ngày 6/8, Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng cho biết khi xây dựng đề án này, Ban chỉ đạo sẽ tiếp cận theo hướng bao trùm, toàn diện về kinh tế nhà nước.

Ông yêu cầu các thành viên Ban chỉ đạo tập trung vào trọng tâm, trọng điểm, đánh giá đúng thực trạng, tồn tại, hạn chế của kinh tế nhà nước. Từ đó, Ban sẽ phân tích nguyên nhân, bài học kinh nghiệm, và đưa ra định hướng, nhiệm vụ, giải pháp mới, đột phá để phát triển khu vực này.



Phó thủ tướng cũng lưu ý nội dung Nghị quyết phải cô đọng, tập trung, cụ thể, có tính hành động cao và khi ban hành phải triển khai được ngay.

Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng phát biểu tại cuộc họp Ban chỉ đạo về phát triển kinh tế Nhà nước, ngày 6/8. Ảnh: VGP

Ban chỉ đạo xây dựng Đề án về Phát triển kinh tế nhà nước được Thủ tướng Phạm Minh Chính ký quyết định thành lập vào tháng trước. Ban có nhiệm vụ xây dựng đề án phát triển kinh tế nhà nước theo hướng nâng hiệu quả khu vực này. Đề án sẽ được trình Bộ Chính trị ban hành Nghị quyết về kinh tế nhà nước.

Phó thủ tướng Nguyễn Chí Dũng đánh giá đề án này rất quan trọng và khó. Bởi, đây là nền tảng và động lực để huy động, sử dụng hiệu quả nguồn lực của nhà nước, góp phần thúc đẩy phát triển nhanh, đạt mục tiêu tăng trưởng hai con số trong giai đoạn tới.

"Khu vực kinh tế nhà nước và doanh nghiệp nhà nước nắm giữ một nguồn lực rất lớn, do đó cần có giải pháp để khu vực này phát huy hiệu quả hơn nữa, khẳng định vai trò chủ đạo, chi phối, dẫn dắt, lan tỏa cho nền kinh tế, tiên phong trong các lĩnh vực mới, chiến lược", ông Dũng nói.

Hiện, Việt Nam chưa thực sự tiếp cận về mặt lý luận, khái niệm, định nghĩa để xác định kinh tế nhà nước gồm những gì và đánh giá tổng thể, toàn diện về khu vực này. Trên cơ sở nghiên cứu và thực tiễn, Bộ Tài chính đưa ra hai phương án về định nghĩa kinh tế nhà nước.

Phương án 1 tập trung vào các chủ thể gồm doanh nghiệp có vốn góp của nhà nước và tổ chức tín dụng nhà nước; đơn vị sự nghiệp công lập cung cấp dịch vụ có khả năng cạnh tranh; các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách có tính chất tín dụng.

Phương án 2 sẽ mở rộng thêm, gồm cả các nguồn lực và tài sản công như ngân sách nhà nước, dự trữ nhà nước, đất đai, tài nguyên thiên nhiên, tài sản công (hạ tầng, trụ sở).

Tại cuộc họp, các ủy viên của Ban chỉ đạo đa số lựa chọn phương án 1. Bên cạnh đó, cũng ý kiến cho rằng nên chọn phương án 1, đồng thời cân nhắc nghiên cứu, bổ sung một số thành tố của phương án 2.

Phó thủ tướng cũng nêu quan điểm lựa chọn phương án 1. Bộ Tài chính sẽ tiếp thu ý kiến, tiếp tục làm rõ các nội hàm. Trường hợp mở rộng hướng tiếp cận, cơ quan soạn thảo, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu xem xét một số yếu tố của phương án 2 nhưng phương án 1 vẫn là chủ đạo.

Năm ngoái, tổng tài sản của 671 doanh nghiệp nhà nước (473 doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% và 198 đơn vị trên 50%) đạt trên 5,6 triệu tỷ đồng, tăng 45% so với năm 2023. Các doanh nghiệp này có tổng doanh thu đạt gần 3,3 triệu tỷ đồng, tăng 24%. Lợi nhuận trước thuế gần 227.500 tỷ đồng, tăng 8%. Họ nộp ngân sách Nhà nước gần 400.000 tỷ, tăng 9%.

Phương Dung