4 tháng đầu năm, cà phê dẫn đầu tăng trưởng xuất khẩu với gần 4 tỷ USD, tăng 51% so với cùng kỳ năm ngoái, còn tôm đạt 1,24 tỷ USD, tăng hơn 28%.

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, 4 tháng đầu năm, tổng kim ngạch xuất khẩu nông lâm thủy sản đạt 21,15 tỷ USD, tăng 10,7% so với cùng kỳ năm ngoái. Nhập khẩu đạt gần 16 tỷ USD, tăng 16,6%. Cán cân thương mại xuất siêu khoảng 5,18 tỷ USD, giảm hơn 4% so với cùng kỳ.

Nhiều mặt hàng chủ lực ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng. Trong 5 mặt hàng có kim ngạch trên 1 tỷ USD, cà phê dẫn đầu với 3,8 tỷ USD, tăng hơn 51%. Tôm đạt 1,24 tỷ USD, tăng khoảng 28%. Gỗ và sản phẩm gỗ tiếp tục dẫn đầu về quy mô, đạt 5,2 tỷ USD, tăng 5,8%. Trong khi đó, gạo và rau quả giảm lần lượt 14,3% và 14,2%.

Giá xuất khẩu nhiều nông sản tăng mạnh so với cùng kỳ năm ngoái, đóng góp lớn vào mức tăng kim ngạch. Cà phê có giá gần 5.700 USD một tấn, tăng khoảng 68%. Hạt tiêu tăng gần 63%, còn điều là 27%, lần lượt đạt 6.893 USD và hơn 6.800 USD mỗi tấn. Cao su tăng trên 30%, lên 1.935 USD một tấn. Ngược lại, giá gạo giảm 20%, còn 514 USD một tấn.

Hoạt động xuất khẩu ghi nhận mức tăng trưởng rõ nét tại nhiều thị trường. Giá trị xuất khẩu sang châu Phi là 648 triệu USD, tăng hơn 78%; sang Nhật tăng khoảng 23%. Khu vực EU ghi nhận mức tăng 38%, trong khi Mỹ tăng 10,2%. Tuy nhiên, xuất khẩu sang châu Á giảm nhẹ 1,3%, riêng thị trường Trung Quốc giảm 1,1%.

Ở chiều ngược lại, nhu cầu nguyên liệu và tiêu dùng trong nước tăng khiến nhập khẩu nông lâm thủy sản đạt gần 16 tỷ USD, tăng 16,6%. Nhóm hàng nông sản chiếm tỷ trọng lớn nhất, đạt gần 10,2 tỷ USD, tăng 18,4%. Sản phẩm chăn nuôi, thủy sản và lâm sản tăng 20-29%. Nhập khẩu đầu vào sản xuất tăng nhẹ 0,3%.

Châu Á là nguồn cung lớn nhất với 4,7 tỷ USD, tăng 12,5%; châu Mỹ đạt gần 4 tỷ USD, tăng 13,5%. Nhập khẩu từ châu Phi tăng mạnh 87,9%, còn châu Âu và châu Đại Dương lần lượt tăng 11% và 2,1%.

Để giữ vững đà tăng trưởng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết tiếp tục hoàn thiện đề án phát triển hệ thống logistics, nâng cao năng lực cạnh tranh của nông sản. Các hoạt động xúc tiến thương mại được triển khai, gồm các chuyến công tác đến Anh, Đức và Mỹ.

Cơ quan chức năng được yêu cầu theo dõi sát tình hình cung cầu thực phẩm thiết yếu, xử lý kịp thời các sự cố an toàn thực phẩm và cảnh báo kỹ thuật.

Thi Hà