Giá vàng miếng lên cao nhất hơn một tháng

Giá bán ra vàng miếng SJC đạt 120,3 triệu đồng một lượng, cao nhất kể từ ngày 24/5.

Sáng 1/7, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 118,3 - 120,3 triệu đồng một lượng, tăng 800.000 đồng so với hôm qua, cao nhất kể từ ngày 14/6. Bảo Tín Minh Châu, PNJ cùng các ngân hàng quốc doanh cũng bán mặt hàng này với giá tương tự. Chênh lệch giữa chiều mua và chiều bán là 2 triệu đồng một lượng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở quận 3, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Vàng nhẫn trơn cũng được các doanh nghiệp tăng giá. SJC niêm yết mặt hàng này tại 114 - 116,5 triệu đồng, cao hơn 500.000 đồng một lượng so với hôm qua. Trong khi đó, Bảo Tín Minh Châu niêm yết nhẫn trơn giá cao hơn, tại 115 - 118 triệu đồng một lượng.

Chiều nay, các công ty tiếp tục tăng giá vàng. SJC, PNJ và Bảo Tín Minh Châu tăng giá vàng thêm 500.000 đồng so với buổi sáng, niêm yết tại 118,7 – 120,7 triệu đồng một lượng, cao nhất kể từ cuối tháng 5. Mức này đã cao hơn 1,2 triệu đồng so với ngày hôm qua.

Vàng nhẫn cũng được SJC tăng thêm 300.000 đồng một lượng so với sáng nay, đạt 114,3 – 116,8 triệu đồng một lượng. Bảo Tín Minh Châu tăng 500.000 đồng với mặt hàng này, niêm yết tại 115,5 – 118,6 triệu đồng mỗi lượng.

Giá vàng trong nước đi lên theo thị trường quốc tế. Theo đó, giá kim loại quý này trên thế giới đạt 3.315 USD một ounce, tăng 0,43% phiên sáng nay.

Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 105,2 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giữa vàng miếng trong nước và thế giới hiện neo quanh 15 triệu đồng một lượng, còn vàng nhẫn vênh khoảng 10 triệu đồng.

Theo các chuyên gia, giá vàng thế giới đi lên do đồng USD tiếp tục suy yếu. Chỉ số đồng dollar (DXY) đã giảm 0,1% trong phiên hôm nay, xuống mức thấp nhất trong vòng 3 năm qua, khiến vàng trở nên phải chăng hơn đối với những người nắm giữ các loại tiền tệ khác.

Trong nước, Vietcombank niêm yết giá mua bán USD lên 25.920 - 26.310 đồng, tăng hơn 10 đồng so với hôm qua, ngang mức đỉnh lịch sử hôm 24/6. Tại Vietinbank, giá USD đạt 25.9957 - 26.306 đồng, còn Eximbank là 25.910 - 26.310 đồng.

Ngoài ra, nhiều nhà đầu tư có nhu cầu tìm đến các tài sản an toàn khi hạn chót về các chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump đang đến gần. "Đồng USD suy yếu cùng với những quan ngại về tác động nếu thời hạn áp thuế của ông Trump không được gia hạn đang hỗ trợ giá vàng ở thời điểm hiện tại", ông Nicholas Frappell, Giám đốc thị trường tổ chức toàn cầu tại ABC Refinery nhận định.

Trọng Hiếu