Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành, địa phương có giải pháp đảm bảo lưu thông nông sản tại khu vực cửa khẩu, tránh ùn tắc, gây thiệt hại với người dân và doanh nghiệp.

Tại công điện ngày 31/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các tỉnh thành chủ động, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Công Thương cung cấp thông tin, khuyến cáo người dân, hợp tác xã, doanh nghiệp sản xuất gắn với nhu cầu thị trường. Việc sản xuất cũng phải đáp ứng các quy trình, tiêu chuẩn của thị trường nhập khẩu từ khâu sản xuất, thu hoạch, sơ chế, chế biến, đóng gói, vận chuyển, truy xuất nguồn gốc để đẩy mạnh xuất khẩu chính ngạch.

Các tỉnh có cửa khẩu, nhất là khu vực biên giới phía Bắc (Lạng Sơn, Lào Cai, Quảng Ninh, Cao Bằng, Hà Giang, Điện Biên, Lai Châu), theo dõi tình hình trên địa bàn để phối hợp với các cơ quan liên quan có giải pháp đảm bảo lưu thông hàng hóa tại khu vực cửa khẩu, kịp thời điều tiết, quản lý phương tiện đưa hàng lên cửa khẩu biên giới.

Cùng với đó, các tỉnh thành phải thường xuyên thông tin về tình hình lưu thông, xuất khẩu nông sản tại các cửa khẩu để các địa phương, cơ quan chức năng và doanh nghiệp xuất khẩu nông sản chủ động điều chỉnh phương án sản xuất, kinh doanh.

"Không để tình trạng ùn tắc hàng hóa, nông sản tại cửa khẩu, giảm nguy cơ thiệt hại với người dân và doanh nghiệp", Thủ tướng yêu cầu.

Thu hoạch thanh long ở Bình Thuận. Ảnh: Việt Quốc

Những năm qua, sản xuất, xuất khẩu nông sản đạt nhiều kết quả tích cực, đóng góp quan trọng vào tăng trưởng chung của ngành nông nghiệp, nền kinh tế. Song hoạt động này vẫn gặp không ít khó khăn do phụ thuộc vào thời tiết, thiên tai, thị trường, tình trạng "được mùa mất giá", mất cân đối cung cầu. Đặc biệt, tình trạng ùn ứ hàng hóa xuất khẩu tại cửa khẩu biên giới, nhất là trong thời điểm thu hoạch rộ, vẫn chưa được khắc phục.

Ngoài các tỉnh thành, Thủ tướng giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo các địa phương rà soát, chuẩn bị đầy đủ điều kiện (giống cây trồng, vật nuôi, vật tư, phân bón) cho sản xuất những tháng cuối năm. Cơ quan này cũng phải xây dựng phương án điều chỉnh mùa vụ phù hợp với tình hình, nhu cầu thị trường.

Ông yêu cầu các địa phương tăng phối hợp với các hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp để tăng liên kết giữa các hợp tác xã, người sản xuất với các doanh nghiệp đầu mối thu mua xuất khẩu, doanh nghiệp, hệ thống phân phối, bán lẻ. Việc này nhằm tạo điều kiện tiêu thụ sản phẩm nông sản khi vào thời điểm thu hoạch rộ.

Bộ Ngoại giao, Công Thương cùng với ngành nông nghiệp làm tốt việc xúc tiến thương mại, thúc đẩy mở cửa kỹ thuật, nhất là xuất khẩu sản phẩm chính ngạch sang Trung Quốc. Các cơ quan này hướng dẫn địa phương, hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp đáp ứng quy định của các thị trường xuất khẩu, đặc biệt là Trung Quốc, đảm bảo về tem nhãn, truy xuất nguồn gốc, chỉ dẫn vùng trồng, kiểm nghiệm, kiểm dịch, quy cách đóng gói, chất lượng nông sản.

Lực lượng hải quan phối hợp chặt với biên phòng trao đổi với các cơ quan chức năng của nước nhập khẩu, nhất là tại các cửa khẩu xuất khẩu nông sản sang Trung Quốc để có phương án cụ thể tạo điều kiện và ưu tiên thông quan nhanh nhất với nông sản tươi xuất khẩu. Thủ tướng lưu ý với một số nông sản như vải, sầu riêng và các mặt hàng dễ hư hỏng, nông sản vào chính vụ thu hoạch, để hạn chế tối đa tình trạng nông sản xuất khẩu bị ùn tắc tại các cửa khẩu biên giới.

Về phía các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, xuất khẩu nông sản, Thủ tướng yêu cầu họ phải theo dõi sát thông tin về lưu thông, khả năng thông quan xuất khẩu nông sản tại các cửa khẩu, kịp thời điều chỉnh kế hoạch, điều tiết lượng hàng. Các doanh nghiệp cũng phải tăng thu mua dự trữ nông sản, nhất là trong thời điểm thu hoạch rộ, để hỗ trợ tiêu thụ cho người dân.

Phương Dung