Bộ Tài chính đề xuất tăng gấp 2-2,5 lần giá vé áp dụng với người Việt vào chơi tại casino, nhằm đánh giá năng lực của người chơi, đơn giản thủ tục.

Tại dự thảo Nghị định về kinh doanh casino đang lấy ý kiến, Bộ Tài chính đề xuất thí điểm cho người Việt Nam được vào chơi tại điểm kinh doanh casino đáp ứng các quy định. Theo đó, người Việt sẽ phải mua vé với mức giá 2,5 triệu đồng theo ngày hoặc 50 triệu đồng theo tháng. Các mức này gấp 2-2,5 lần so với giá vé đang áp dụng.

Đồng thời, người Việt Nam phải đủ 21 tuổi trở lên và có đủ năng lực hành vi dân sự. Người Việt được phép vào chơi tại điểm kinh doanh casino chỉ được sử dụng VND để đổi đồng tiền quy ước và được đổi đồng tiền quy ước này ra tiền Việt khi không sử dụng hết. Người chơi chịu trách nhiệm trước pháp luật về các tài liệu khi xuất trình cho doanh nghiệp kinh doanh casino để vào chơi.

Doanh nghiệp kinh doanh casino được phép cho người Việt vào chơi thí điểm phải kiểm tra, rà soát và lưu giữ các hồ sơ, dữ liệu tối thiểu 5 năm. Các doanh nghiệp này phải hạch toán riêng khoản thu từ tiền vé, kê khai số lượng người Việt vào chơi casino và nộp tiền bán vé vào tài khoản tại Kho bạc Nhà nước.

Theo Bộ Tài chính, thời gian qua, về cơ bản các quy định không phát sinh vướng mắc, góp phần quản lý, kiểm soát người Việt vào chơi casino. Tuy nhiên, quy định về người chơi có tài chính còn vướng về thủ tục hành chính. Bởi, người chơi phải xuất trình nhiều loại giấy tờ gây khó khăn cho cả họ và doanh nghiệp khi xác minh, kiểm tra tính chính xác của hồ sơ.

"Nhiều người có đủ điều kiện khi đi du lịch muốn vào chơi casino nhưng không chứng minh được do hồ sơ phải được chuẩn bị kỹ trước khi vào chơi", Bộ Tài chính nêu. Việc này hạn chế nhiều người chơi có nhu cầu chính đáng trong khi ra nước ngoài chơi thì thủ tục lại đơn giản.

Do đó, nhà điều hành đánh giá việc nâng giá vé vào cửa nhằm đánh giá năng lực tài chính của người chơi, đơn giản hóa thủ tục, phù hợp với xu hướng quốc tế, điều kiện thực tế.

Hiện, cả nước có 9 dự án casino hoạt động (6 quy mô nhỏ và 3 lớn). Trong đó, casino đầu tiên cho người Việt vào chơi được biết đến là Corona Phú Quốc, do Công cổ phần Đầu tư và Phát triển du lịch Phú Quốc làm chủ đầu tư. Casino này nằm trong quần thể dự án có tổng mức đầu tư hơn 50.000 tỷ đồng, gồm 1.470 máy trò chơi, 147 bàn chơi.

Casino Phú Quốc (Kiên Giang) được thí điểm cho người Việt vào chơi đến hết 2024. Tháng trước, Văn phòng Chính phủ có văn bản truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Lê Thành Long, yêu cầu Bộ Tài chính nghiên cứu xử lý kiến nghị chính sách đặc biệt phát triển đặc khu Phú Quốc, trong đó có quy định về cho người Việt Nam vào chơi casino sau thời gian thí điểm.

Kinh doanh casino là ngành nghề có điều kiện. Tại dự thảo nghị định, Bộ Tài chính cũng nêu một số điều kiện cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư dự án casino. Cụ thể, dự án có casino phải đi kèm khu dịch vụ, du lịch và vui chơi giải trí tổng hợp với vốn đầu tư tối thiểu từ 2 tỷ USD.

Doanh nghiệp kinh doanh phải bố trí hệ thống camera giám sát 24/24 tại các khu vực hoạt động, gồm khu vực ra vào, sàn chơi, két sắt, quầy đổi tiền, và khu vực kiểm soát tiền. Dữ liệu hình ảnh phải lưu trữ tối thiểu 180 ngày và sẵn sàng cung cấp cho cơ quan quản lý khi có yêu cầu.

Ngoài ra, người chơi (người Việt, nước ngoài) đều phải được cấp thẻ điện tử nhận dạng cá nhân, có tích hợp thông tin về thời hạn sử dụng, quyền truy cập và thông tin cá nhân cơ bản. Thẻ này sẽ là công cụ để kiểm soát dòng người ra vào, thống kê lượt chơi và đảm bảo minh bạch trong hoạt động.

Phương Dung