Thủ tướng và 4 bộ trưởng sẽ trả lời chất vấn của Quốc hội

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng 4 Bộ trưởng các lĩnh vực Nông nghiệp, Công Thương, Nội vụ và Thông tin truyền thông sẽ trả lời chất vấn trước Quốc hội.

Chiều 28/10, Tổng thư ký Quốc hội Nguyễn Hạnh Phúc thông tin về các nhóm vấn đề sẽ được chất vấn tại kỳ họp lần này. Theo đó, đây là phiên họp cuối năm nên Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc sẽ thay mặt Chính phủ đăng đàn trả lời chất vấn các vấn đề đại biểu quan tâm.

Ngoài ra, Bộ trưởng Nông nghiệp & Phát triển nông thôn Nguyễn Xuân Cường giải trình về chất lượng, hiệu quả chương trình quốc gia về xây dựng nông thôn mới; công tác quy hoạch trồng trọt, chăn nuôi với thị trường tiêu thụ; ứng dụng khoa học công nghệ cao trong nông nghiệp; xuất khẩu nông sản, thủy sản; phòng, chống và kiểm soát dịch bệnh cho gia súc, gia cầm và chính sách hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng.

Bộ trưởng Công Thương Trần Tuấn Anh dự kiến trả lời nhóm vấn đề liên quan công tác quản lý, điều tiết điện lực; việc thực hiện quy hoạch phát triển điện lực, quy hoạch năng lượng mới và năng lượng tái tạo; hoạt động xúc tiến thương mại, phát triển thị trường ngoài nước, thương mại điện tử và kinh tế số...

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc sẽ trả lời chất vấn của đại biểu Quốc hội tại kỳ họp cuối năm. Ảnh: Ngọc Thắng

Bộ trưởng Nội vụ Lê Vĩnh Tân dự kiến giải trình về sắp xếp, tổ chức bộ máy, tinh giản biên chế; công tác đánh giá cán bộ, công chức và nâng cao chất lượng đội ngũ này...

Bộ trưởng Thông tin Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng trả lời về công tác quản lý báo chí, các trang thông tin điện tử, mạng xã hội; quảng cáo trên báo chí và môi trường mạng.

Với từng nhóm vấn đề, các Phó thủ tướng phụ trách lĩnh vực và các vị Bộ trưởng, trưởng ngành liên quan sẽ cùng tham gia giải đáp, làm rõ thêm nội dung chất vấn của đại biểu.

Theo lịch trình, Quốc hội dành 3 ngày cho hoạt động chất vấn, từ ngày 6 đến hết sáng 8/11. Các phiên chất vấn sẽ được phát thanh, truyền hình trực tiếp.

Nguyễn Hoài