HAGL Agrico ước tính năm nay doanh thu gấp rưỡi năm ngoái nhưng lỗ trước thuế hơn 2.700 tỷ đồng chủ yếu vì chi phí huỷ bỏ vườn cây không hiệu quả.

Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, mã chứng khoán: HNG) mới thông qua mục tiêu doanh thu năm nay đạt hơn 1.730 tỷ đồng, gần gấp rưỡi năm ngoái. Nguồn thu này đến từ việc thu hoạch 120.000 tấn chuối, 3.800 tấn dứa, 200 tấn trái cây khác và 10.800 tấn mủ cao su.

HAGL Agrico dự kiến lỗ trước thuế hơn 2.710 tỷ đồng. Lỗ từ hoạt động kinh doanh chiếm khoảng 150 tỷ trong số này, còn lại do ghi nhận chi phí chuyển đổi và hủy bỏ vườn cây hai năm trở về trước.

Ban lãnh đạo cho biết, kế hoạch này được tính toán kỹ, nhất là trong bối cảnh công ty vẫn đối mặt nhiều khó khăn hậu Covid-19 như giá vật tư nông nghiệp (phân bón, bao bì đóng gói trái cây) tăng cao, thiếu hụt container lạnh để xuất khẩu, thời gian vận chuyển và thông quan kéo dài làm hàng hoá bị dồn ứ và giảm chất lượng.

Lý giải về khả năng lỗ hai năm liên tiếp, Chủ tịch HAGL Agrico Trần Bá Dương cho rằng, làm nông nghiệp quy mô lớn không hề đơn giản. Công ty đang dồn lực giải quyết các vấn đề tồn động từ các năm trước và quy hoạch, đầu tư bài bản nông trường nên giai đoạn 2022-2023 vẫn thực sự khó khăn.

Theo kế hoạch trình cổ đông, công ty này dự kiến ngân sách đầu tư năm nay hơn 900 tỷ đồng, gần gấp đôi năm trước. Khoản tiền này sẽ vay từ Thagrico - công ty phụ trách mảng nông nghiệp của Thaco - để cải tạo các vườn cây ăn trái phù hợp quy hoạch và chuyển đổi những vườn không hiệu quả sang trồng chuối, dứa (khóm). Công ty cũng dành tiền để phát triển chuồng trại nuôi bò, sản xuất phân hữu cơ và hạ tầng kỹ thuật.

Ông Dương dự kiến đến năm 2024 tình hình lợi nhuận của HAGL Agrico sẽ được cải thiện.

Năm ngoái, công ty có doanh thu thuần xấp xỉ 1.200 tỷ đồng. Trái cây mang về 840 tỷ đồng trong số này, còn mủ cao su đóng góp 260 tỷ đồng và phần còn lại từ vật tư nông nghiệp. Công ty lỗ sau thuế gần 1.120 tỷ đồng, trong đó hơn 800 tỷ phát sinh từ việc ghi nhận và hạch toán các chi phí phát sinh hai năm trở về trước.

Ông Trần Bá Dương bắt tay với ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Hoàng Anh Gia Lai (HAG) vay tiền để xử lý các khoản nợ từ năm 2018. "Cuộc hôn phối" có những tín hiệu khởi sắc sau hai năm nhưng chưa đủ để thay đổi hoàn toàn diện mạo Hoàng Anh Gia Lai, dẫn đến công ty này ra quyết định mới là phát hành cổ phiếu riêng lẻ và bán vốn HAGL Agrico trong năm 2020.

Đầu năm 2021, ông Dương trở thành Chủ tịch HAGL Agrico thay ông Đức. Khi đó, ông Đức nói rằng người kế nhiệm có nhiều lợi thế hơn mình nên việc thay đổi là hợp lý và mong cổ đông ủng hộ.

Tính đến cuối năm 2021, ông Dương và các công ty liên quan là cổ đông lớn nhất của HAGL Agrico khi sở hữu 412 triệu cổ phiếu, tương đương 37,17% vốn. Ông Đức và Hoàng Anh Gia Lai đã giảm tỷ lệ sở hữu tại đây xuống 16,34%.

Phương Đông