Ứng dụng các công nghệ mới có thể giúp phát triển ngành nông nghiệp, đưa người nông dân ra thế giới.

Giữa 2018, hợp tác xã Mỹ Xương, tỉnh Đồng Tháp đã áp dụng blockchain để quản lý và truy xuất nguồn gốc đối với giống xoài Cát Chu. Chỉ cần quét mã QR code trên sản phẩm, người dùng có thể biết được quá trình sản xuất, đóng gói, vận chuyển, phân phối hay cách sử dụng của sản phẩm...

Công nghệ blockchain đã được ứng dụng để truy xuất nguồn gốc xoài tại Việt Nam. Ảnh: IBL.

Ưu điểm của blockchain là được lưu trữ và bảo mật hiệu quả mà không thể can thiệp chỉnh sửa nên tránh được tình trạng sửa và gian lận thông tin sản phẩm khi đến tay người tiêu dùng. Bằng việc áp dụng công nghệ này, mọi giao dịch trong chuỗi giá trị nông nghiệp sẽ trở nên công khai và minh bạch.

Ngoài ra, blockchain còn là công cụ tiếp cận thị trường quan trọng và giúp tăng khả năng quản lý chuỗi cung ứng. Công nghệ giúp kiểm tra tình trạng tiêu thụ nông sản và hàng tồn kho, từ đó người nông dân có thể xác minh giá trị thực sự của vụ mùa, dự đoán nhu cầu của người tiêu dùng trong thời điểm cụ thể, đồng thời tối ưu hóa quy trình sản xuất.

Việt Nam được đánh giá có tiềm năng trong sản xuất và phát triển nông nghiệp. Xuất khẩu nông sản trong nước liên tục trên đà tăng trưởng mạnh, góp phần không nhỏ trong việc gia tăng kim ngạch xuất khẩu và cải thiện cán cân thương mại. Năm 2017, giá trị xuất khẩu nông sản đạt hơn 36,5 tỷ USD. Chốt năm 2018, con số này dự kiến sẽ trên 40 tỷ USD.

Tình trạng nông sản kém chất lượng đội mác hàng Việt với giá thành rẻ, không rõ nguồn gốc xuất xứ xuất hiện tràn lan, khiến giá trị nông sản Việt thua thiệt so với các quốc gia lân cận. Khả năng cạnh tranh quốc tế của nông sản Việt Nam so với thương hiệu nước ngoài còn hạn chế khi 80% hàng nông sản của nước ta khi xuất khẩu phải thông qua trung gian bằng các "thương hiệu" ngoại.

Tiềm năng của blockchain được đánh giá rất lớn, có thể đem lại nhiều thay đổi tích cực cho con người. Công nghệ này và các ứng dụng của nó sẽ được chia sẻ tại Hội thảo Smart Tech for Smart Living, nằm trong khuôn khổ của Chương trình bình chọn Sản phẩm Công nghệ Xuất sắc Tech Awards 2018.

Sự kiện có sự tham gia của nhiều diễn giả nổi tiếng trong các lĩnh vực công nghệ khác như Nhà thông minh, Trợ lý robot, Xe tự hành, Xử lý hình ảnh... Độc giả quan tâm có thể mua vé tại đây.

Blockchain là một cơ sở dữ liệu phân cấp lưu trữ thông tin trong các khối thông tin, được liên kết với nhau bằng mã hóa và mở rộng theo thời gian. Mỗi khối thông tin đều chứa thông tin về thời gian khởi tạo và được liên kết tới khối trước đó, kèm một mã thời gian và dữ liệu giao dịch. Blockchain được thiết kế để chống lại việc thay đổi của dữ liệu: một khi dữ liệu đã được mạng lưới chấp nhận thì sẽ không có cách nào thay đổi được. Blockchain phù hợp để ghi lại những sự kiện, hồ sơ y tế, xử lý giao dịch, công chứng, danh tính và chứng minh nguồn gốc. Nó mở ra tiềm năng giúp xóa bỏ các hậu quả lớn khi dữ liệu bị thay đổi trong bối cảnh thương mại toàn cầu.

Góp ý kiến tạo Bạn có thể đặt mọi câu hỏi, vấn đề về Khoa học công nghệ, Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi số trực tiếp cho Bộ Khoa học và Công nghệ Gửi góp ý

Bảo Anh