Festival lúa gạo Việt Nam 2023 diễn ra từ ngày 11-14/12, là năm thứ hai liên tiếp HDBank đồng hành cùng ngày hội.

Tại sự kiện, HDBank tổ chức gian hàng và các hoạt động giới thiệu những sản phẩm, dịch vụ đa dạng dành cho khách hàng cá nhân và doanh nghiệp. Trong đó, ngân hàng giới thiệu những sản phẩm và dịch vụ tài chính đặc thù cho hoạt động sản xuất và kinh doanh lúa gạo, nông sản, phục vụ phát triển lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn.

Ông Phạm Quốc Thanh - Tổng giám đốc HDBank, đánh giá nông nghiệp và khu vực nông thôn có gốc rễ gắn chặt từ quá trình đổi mới của ngân hàng hơn chục năm trước, tạo đóng góp quan trọng cho chuỗi tăng trưởng bền vững cho đến nay. Trong lĩnh vực phát triển nông nghiệp và nông thôn nói chung, ngành lúa gạo nói riêng, ngân hàng triển khai thành công hoạt động tài trợ các chuỗi giá trị có quy mô lớn như Lộc Trời, CP, Unilever... Nhiều năm qua, đây là một trong những ngân hàng thương mại dẫn đầu trong tín dụng xanh, phát triển nông nghiệp và nông thôn bền vững với nhiều chương trình ưu đãi thiết thực liên tục được triển khai.

Gian hàng của HDBank tại Festival lúa gạo Việt Nam. Ảnh: HDBank

Nhằm giúp doanh nghiệp và bà con ở địa bàn nông thôn tiếp cận dễ dàng các sản phẩm dịch vụ, các gói vay và chương trình ưu đãi, hướng đến hoàn thiện hệ thống ngân hàng số, HDBank đã triển khai dự án website dịch vụ tài chính tại 63 tỉnh, thành, giúp khách hàng dễ dàng kết nối và giao dịch mọi lúc, mọi nơi.

Trong năm nay, đơn vị hợp tác với Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp (Agritrade) và TikTok Việt Nam để cùng triển khai chương trình quốc gia "Mỗi xã một sản phẩm" (OCOP) nhằm quảng bá và xúc tiến thương mại nông đặc sản của các địa phương trên các nền tảng số và thương mại điện tử. Chương trình hợp tác này là động thái mạnh mẽ để đưa thị trường và người tiêu dùng đến với từng đặc sản vùng miền của bà con nông dân

Tổng giám đốc HDBank nhìn nhận lúa gạo là ngành sản xuất thế mạnh và quan trọng, tạo sinh kế cho hàng chục triệu nông dân trên cả nước. Festival được tổ chức trong bối cảnh Việt Nam đang hướng tới trở thành quốc gia tiên phong trong sản xuất lúa chất lượng, giảm phát thải, phát triển theo hướng xanh và bền vững gắn với đề án "Phát triển bền vững một triệu héc-ta chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030". Đơn vị sẽ bám sát lộ trình triển khai đề án này cũng như đồng hành chặt chẽ với ngành lúa gạo Việt Nam trong các giai đoạn phát triển tới.

Nhờ tích cực tham gia các kỳ festival lúa gạo Việt Nam, HDBank đã và đang đẩy mạnh những hoạt động cụ thể trong chiến lược phát triển hiệu quả và bền vững với trục trọng tâm nông nghiệp và khu vực nông thôn, mở rộng các thị trường đô thị loại hai. Trong hướng chiến lược này, ngân hàng không ngừng mở rộng hợp tác với các định chế tài chính lớn trên thế giới, tăng cường hoạt động tư vấn và gia tăng hạn mức tài trợ cho phát triển nông nghiệp công nghệ cao, tín dụng xanh, cho vay theo chuỗi giá trị, tài trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa, hộ sản xuất kinh doanh và các doanh nghiệp nữ chủ.

Nhân viên tại các hi nhánh ngân hàng HDBank hỗ trợ khách hàng. Ảnh: HDBank

Festival quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp với tỉnh Hậu Giang cùng Trung ương Hội nông dân Việt Nam tổ chức, diễn ra từ ngày 11-14/12, tại Vị Thanh, Hậu Giang. Đây là lần đầu tiên festival ngành hàng lúa gạo Việt Nam được nâng lên tầm quốc tế, thu hút sự tham gia của 37 quốc gia, các tổ chức quốc tế, 12 công ty quốc tế, 256 gian hàng của doanh nghiệp trong nước. Ngoài ra, khoảng 30 tỉnh, thành đăng ký tham gia chuỗi chương trình Mỗi xã một sản phẩm (OCOP) với 60 gian hàng.

Ngày hội năm nay diễn ra trong bối cảnh toàn ngành đang hướng tới những kỷ lục mới. Sau 11 tháng đầu năm, xuất khẩu gạo của Việt Nam đang hướng đến thiết lập một năm kỷ lục về giá và kim ngạch xuất khẩu, cao nhất và chưa từng có kể từ năm 1989 đến nay.

Như Ý