Thagrico, công ty phụ trách mảng nông nghiệp của Thaco, dự kiến năm nay thu 10.700 tỷ đồng và bắt đầu có lãi.

Thông tin này được ông Trần Bá Dương, Chủ tịch Hội đồng quản trị Thaco Group, chia sẻ trong thông điệp vừa gửi cán bộ nhân viên.

Ông Dương cho biết Thagrico đang sở hữu 48.500 ha đất tại Tây Nguyên và Campuchia với chiến lược sản xuất, kinh doanh nông nghiệp quy mô lớn trên nền tảng hữu cơ và quản trị theo phương pháp công nghiệp. Công ty đang trồng chuối, dứa, xoài, chăn nuôi bò sinh sản, bò thịt, heo giống, heo thịt tại đây.

Ông Dương giao Thagrico đạt doanh thu 10.700 tỷ đồng, trong đó xuất khẩu đóng góp 7.000 tỷ đồng.

Nguồn thu này đến từ sản lượng trái cây đạt gần 400.000 tấn, mủ cao su 2.000 tấn. Thagrico sẽ trồng mới thêm 1.500 ha cây ăn trái để nâng tổng diện tích vườn chuối lên 10.300 ha, dứa 890 ha và xoài 3.700 ha. Bên cạnh đó, công ty sẽ xuất bán gần 8.500 con bò thịt và 109.000 con heo thịt thương phẩm.

Công ty sẽ chi đầu tư 4.000 tỷ đồng để cơ bản hoàn thiện mô hình sản xuất kinh doanh và bắt đầu có lãi trong năm nay. Tuy nhiên, mức lãi dự kiến không được tiết lộ.

HAGL Agrico, công ty trước đây thuộc Hoàng Anh Gia Lai nhưng nay do Thaco sở hữu 26,7% cổ phần và điều hành toàn bộ, dự kiến năm nay có doanh thu 2.400 tỷ đồng. Công ty sẽ tìm nguồn vốn vay để đầu tư hạ tầng giao thông, điện nước, xưởng đóng gói và nhà ở cho công nhân viên.

"Do phải ghi nhận chi phí chăm sóc và chuyển đổi vườn cây rất lớn từ năm 2020 trở về trước nên HAGL Agrico ước lỗ khoảng 2.400 tỷ đồng", ông Dương chia sẻ.

Ngoài nông nghiệp, Thaco cũng đặt kế hoạch tham vọng cho các mảng kinh doanh khác. Công ty giao cho đơn vị phụ trách hoạt động sản xuất kinh doanh ôtô (Thaco Auto) chỉ tiêu doanh số 125.000 xe và 6.500 tỷ đồng doanh thu kinh doanh vụ, phụ tùng. Thaco Industries, công ty phát triển công nghiệp cơ khí và công nghiệp hỗ trợ, có mục tiêu doanh thu 13.000 tỷ đồng.

Thadico, công ty phát triển các dự án bất động sản được giao xây dựng 35 tổ hợp showroom ôtô, đưa vào hoạt động hai siêu thị Emart tại quận Gò Vấp và TP Thủ Đức. Ngoài ra, công ty này cũng sẽ cải tạo giai đoạn 1 trung tâm thương mại tại khu phức hợp Yangon (Myanmar). Đây là dự án thuộc sở hữu của Hoàng Anh Gia Lai trước khi chuyển nhượng lại cho Thaco.

Mảng dịch vụ logistics do công ty Thilogi làm đầu mối được giao nhận 55.000 container bằng đường biển từ nước ngoài về Chu Lai và đối lưu 27.000 container trái cây xuất khẩu. Công ty này còn đảm nhận dịch vụ vận chuyển container trái cây, vật tư nông nghiệp, ôtô thành phẩm bằng đường bộ trong nước và từ Campuchia, Lào đến các cảng xuất khẩu.

Phương Đông