3h sáng mỗi ngày, Lưu Văn Đoàn (30 tuổi) mang drone nông nghiệp bên mình, rong ruổi các cánh đồng lúa tại Tiền Giang để phun thuốc, bón phân.

Công việc được Văn Đoàn thực hiện đều đặn trong 5 năm qua. Anh hiện là một trong những nông dân trẻ đón đầu xu hướng áp dụng công nghệ vào nông nghiệp, coi đây là kế sinh nhai đồng thời giúp bà con nâng cao năng suất cây trồng, tiết kiệm chi phí.

Trước đó, Văn Đoàn trải qua nhiều nghề, rời quê đi làm ở nhà máy nhưng thu nhập vẫn bấp bênh. Sau đó, khi được giới thiệu về drone nông nghiệp, Đoàn quyết định trở lại Tiền Giang để bắt đầu hành trình mới: mang theo drone nông nghiệp XAG P150 di chuyển qua các cánh đồng lúa khắp Tiền Giang để phun thuốc, bón phân và bảo vệ cây trồng cho bà con.

Với Đoàn và nhiều người nông dân, Drone XAG đang góp phần thay đổi diện mạo nông nghiệp địa phương. Thiết bị này được thế hệ nông dân trẻ ứng dụng để đổi mới cách làm nông. Việc áp dụng công nghệ giúp tiết kiệm công sức, nâng cao năng suất. Đồng thời, điều này cũng mở ra cơ hội để người trẻ trở về quê hương lập nghiệp.

Nông dân điều khiển drone phun thuốc. Ảnh: XAG

Câu chuyện của Đoàn phản ánh những thách thức chung của ngành nông nghiệp Việt Nam hiện tại. Theo phân tích về dân số cao tuổi, khoảng 7,96 triệu người lớn tuổi sống ở nông thôn, trong khi nhiều thanh niên chuyển lên thành phố, gây thiếu nhân công đáng kể tại các vùng sản xuất. Nông nghiệp cũng không thu hút người trẻ vì việc canh tác thủ công vất vả. Người nông dân phải phun thuốc bằng bình đeo lưng, lội ruộng gồ ghề tới 12 lần mỗi vụ dưới trời nắng với những trang bị bảo hộ đơn giản, tiềm ẩn nguy cơ tiếp xúc hóa chất.

Theo nhà sản xuất, XAG P150 là cuộc cách mạng nông nghiệp. Thiết bị có tải trọng đến 70 kg, lập kế hoạch đường bay nhờ định vị RTK chính xác từng centimet, đảm bảo phun đều với nhiều dạng địa hình khác nhau. Khi phun thủ công, cỏ dại và sâu bệnh đôi khi vẫn còn sót, drone XAG có thể phun thuốc với độ phủ lớn, đem lại hiệu quả triệt để.

Đoàn giới thiệu máy drone nông nghiệp cho người dân. Ảnh: XAG

Bên cạnh đó, nhờ luồng gió mạnh từ bốn cánh quạt đẩy dung dịch xuống cả hai mặt lá, lượng nước thuốc giảm nhưng hiệu quả bảo vệ tăng. Drone nông nghiệp có thể cắt giảm lượng thuốc trừ sâu sử dụng tới 30%, tăng năng suất cây trồng lên tới 15%.

Hiệu quả này cũng mang lại lợi ích kinh tế khi nông dân sử dụng dịch vụ drone của Đoàn tại Tiền Giang, cắt giảm được 30% lượng thuốc bảo vệ thực vật. Hiệu quả cao và khả năng phun chính xác là yếu tố đặc biệt quan trọng với những loại cây ăn trái xuất khẩu như sầu riêng, mít... Các mặt hàng này cần đáp ứng ngưỡng dư lượng hóa chất rất nghiêm ngặt tại nhiều thị trường khó tính như châu Á, Mỹ và châu Âu. Nhờ khả năng lập bản đồ và đặt liều lượng chính xác, P150 giúp người nông dân giữ vững đơn hàng giá trị cao.

Từ trải nghiệm thực tế, Đoàn mong muốn được mở rộng quy mô hoạt động, đầu tư thêm drone và hỗ trợ thêm nhiều nông dân tiếp cận mô hình sản xuất hiện đại. Cộng đồng "phi công drone" vì thế đang dần hình thành và phát triển. Họ không chỉ nâng cao hiệu suất nông nghiệp mà còn góp phần định hình một hướng đi mới: nông nghiệp dựa trên công nghệ, hiện đại, hiệu quả và bền vững. Chính điều này mở rộng cơ hội để người trẻ trở lại quê hương, làm giàu trên chính mảnh đất nơi mình lớn lên.

Hoàng Đan