Động lực tăng trưởng doanh thu của PAN Group đến từ mảng thực phẩm và nông nghiệp sau khi M&A, mở rộng nhiều công ty thành viên.

Công ty cổ phần Tập đoàn PAN (mã chứng khoán: PAN) vừa thông qua kế hoạch doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế hợp nhất lần lượt là 10.513 tỷ đồng và 562 tỷ đồng. Sau một năm không chia cổ tức để tập trung nguồn lực mở rộng hoạt động, công ty đề xuất phương án phân phối lợi nhuận năm nay là cổ tức 10% mệnh giá, trích quỹ khen thưởng 5% lợi nhuận sau thuế công ty mẹ và thù lao cho Hội đồng quản trị và Ban kiểm soát 2 tỷ đồng.

Chia sẻ tại đại hội đồng cổ đông thường niên mới đây, bà Nguyễn Thị Trà My – Tổng giám đốc PAN cho biết mục tiêu quan trọng trước mắt là triển khai nhiều dự án lớn như mở rộng nhà máy bánh kẹo Bibica tại Long An, trung tâm giống hoa và rau tại Lâm Đồng, phát triển vùng nguyên liệu nuôi tôm của Thực phẩm Sao Ta... để tăng hiệu quả kinh doanh cho các năm tới.

Năm ngoái, PAN ghi nhận doanh thu thuần và lợi nhuận sau thuế lần lượt đạt 7.828 tỷ đồng và 567 tỷ đồng, tăng trưởng 92% và 13% so với năm trước.

Ban lãnh đạo công ty nhận định động lực tăng trưởng chính đến từ các công ty thành viên và thành công trong chiến lược mua bán - sáp nhập. Tuy nhiên, kết quả này chưa hoàn thành kế hoạch đề ra do một đơn vị thành viên là Lafoco thực hiện tái cấu trúc theo hướng cắt giảm kinh doanh nhân điều, chuyển sang các sản phẩm giá trị gia tăng.

Sau các thương vụ đầu tư vào Vinaseed, Bibica, Thực phẩm Sao ta... tổng tài sản hợp nhất của công ty tại cuối năm ngoái xấp xỉ 9.440 tỷ đồng, trong đó nợ phải trả chiếm khoảng 37%. Tổng giá trị đầu tư lũy kế vào các công ty con và liên kết tính đến cuối năm hơn 2.590 tỷ đồng.

Giai đoạn cuối năm, PAN phát hành trái phiếu mệnh giá 1 tỷ đồng để huy động vốn cho mảng kinh doanh thực phẩm đóng gói. Công ty cũng hoàn tất đợt phát hành riêng lẻ 13,4 triệu cổ phiếu cho đối tác chiến lược Sojitz (Nhật Bản) và tăng vốn điều lệ lên 1.336 tỷ đồng.

"Số tiền thu được giúp công ty có thêm nguồn lực tài chính để đầu tư và thực hiện các dự án mua bán – sáp nhập. Tuy nhiên, mục tiêu quan trọng hơn là nâng tầm các sản phẩm nông nghiệp và thực phẩm Việt Nam để phân phối cho thị trường trong và ngoài nước", bà My cho biết.

Phương Đông