Doanh nghiệp Việt có nhiều triển vọng làm ăn với Nga về nông nghiệp, du lịch, dệt may, bên cạnh lĩnh vực truyền thống như năng lượng.

Nhận định được ông Alexander Stuglev, Chủ tịch Hội đồng quản trị, CEO Quỹ Roscongress nêu tại phiên họp bên lề Diễn đàn Kinh tế Phương Đông (EEF), tại TP HCM, ngày 4/7.

Quỹ Roscongress thành lập 2007 theo lệnh Tổng thống Nga Vladimir Putin, là nhà tổ chức các sự kiện kinh tế thường niên tại nước này. Theo ông Alexander Stuglev, Nga và Việt Nam có nhiều lĩnh vực hợp tác đầy hứa hẹn, gồm các ngành năng lượng, giao thông, xây dựng, du lịch, thời trang và công nghệ thông tin.

"Nga đang có nhu cầu lớn về đón nhận đầu tư nông nghiệp và nhập khẩu nông sản. Ngành du lịch phát triển, kéo theo nhu cầu về xây dựng hạ tầng và tiêu thụ đồ may mặc, đều là cơ hội cho Việt Nam", ông Stuglev nói.

Đơn cử, người Nga dự kiến chi hơn 2,8 tỷ USD năm nay cho thời trang và tăng lên mức 4,74 tỷ USD vào năm 2029. Trong 10 tháng đầu 2023, nước này nhập hơn 343 triệu USD hàng dệt may từ Việt Nam, tăng 91% so với cùng kỳ 2022.

Ông Alexander Stuglev, Chủ tịch kiêm CEO quỹ Roscongress tại phiên họp ở TP HCM, ngày 4/7. Ảnh: Viễn Thông

Theo số liệu của Tổng cục Hải quan, kim ngạch thương mại Việt Nam - Nga năm ngoái đạt 3,6 tỷ USD, tăng 2,3% so với 2022. Các mặt hàng bán sang Nga nhiều nhất là cà phê, điện tử, hải sản, cao su. Ngược lại, Việt Nam nhập nhiều than, phân bón, hải sản, thịt... từ nước này.

CEO Quỹ Roscongress kỳ vọng thương mại song phương tăng lên 15-20 tỷ USD trong tương lai vì còn nhiều cơ hội hợp tác. "Các cuộc khủng hoảng mang lại thách thức lẫn tiềm năng mới. Những thay đổi địa chính trị toàn cầu gần đây mở ra cơ hội cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ", ông nhận định.

Về phía doanh nghiệp Việt, bà Nguyễn Thị Tuyết Mai, Tổng thư ký Hiệp hội Dệt may Việt Nam (Vitas) cho biết các công ty trong ngành xác định Nga là thị trường lớn. Trước Covid-19, hiệp hội này đã tổ chức 3 đoàn tham gia hội chợ ở Moskva và đang có nhu cầu xúc tiến, mở rộng nhà mua tại thị trường này.

Tập đoàn TH đang là nhà đầu tư nông nghiệp lớn nhất của Việt Nam tại Nga. Ông Ngô Minh Hải, Chủ tịch TH cho biết tập đoàn đã hoàn thành giai đoạn 1 dự án chăn nuôi và chế biến sữa, với đàn bò năng suất 40 lít mỗi con mỗi ngày.

"Thiên nhiên và đất đai rộng lớn của Nga đủ điều kiện để phát triển nông nghiệp công nghệ cao quy mô lớn. Các chính sách đầu tư nông nghiệp tại đây minh bạch, hấp dẫn", ông nói.

Việt Nam và Liên minh Kinh tế Á - Âu (EAEU) mà Nga là thành viên đã ký Hiệp định thương mại tự do (VN-EAEU FTA) từ 2016. Năm tháng đầu 2024, kim ngạch xuất khẩu sang Nga đạt gần 956 triệu USD, tăng gần 45% so với cùng kỳ năm ngoái.

Bắt đầu từ 2015, EEF là diễn đàn quốc tế thường niên tại Vladivostok, để khuyến khích đầu tư vào vùng Viễn Đông. Năm ngoái, EEF chứng kiến 373 ký kết trị giá 45 tỷ USD. Phiên họp tại TP HCM nằm trong chuỗi hoạt động mời gọi doanh nghiệp quốc tế tham gia, đã tổ chức tại 8 quốc gia trước khi đến Việt Nam.

Viễn Thông