Quản lý thị trường phối hợp các bên liên quan kiểm tra đột xuất Saigon Square, thu giữ hàng nghìn sản phẩm nghi giả mạo các thương hiệu nổi tiếng.

Chiều 29/5, Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước (Bộ Công Thương) cùng Công an phường Bến Thành và các đơn vị liên quan tổ chức kiểm tra nhiều ki-ốt tại Trung tâm thương mại Saigon Square.

Đồng hồ nghi giả nhãn hiệu Rolex tại Saigon Square. Ảnh: Quản lý thị trường

Tổ công tác được chia thành 6 nhóm, tập trung kiểm tra các gian hàng kinh doanh quần áo, túi xách, đồng hồ, mắt kính, vali... Các mặt hàng này mang thương hiệu nổi tiếng nhưng có giá rẻ hơn đáng kể so với sản phẩm chính hãng cùng loại trên thị trường.

Sự xuất hiện đột ngột của lực lượng chức năng khiến nhiều tiểu thương vội vã đóng cửa gian hàng nhằm né tránh kiểm tra. Hệ thống bộ đàm và loa nội bộ tại Saigon Square lập tức được kích hoạt để cảnh báo, gây khó khăn cho quá trình kiểm tra và xử lý vi phạm.

Dù vậy, hàng nghìn sản phẩm nghi giả vẫn bị phát hiện và thu giữ ngay tại chỗ. Ghi nhận ban đầu cho thấy các mặt hàng mang nhãn hiệu nổi tiếng như đồng hồ Rolex, Longines, Patek Philippe; túi xách, ví của Louis Vuitton, Gucci, Dior, YSL, Celine, Goyard, Chanel, Hermès, Bottega Veneta, Prada... cùng nhiều mẫu kính mang tên các thương hiệu lớn.

Toàn bộ số hàng hóa trên đều có dấu hiệu giả mạo, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, ảnh hưởng đến quyền lợi người tiêu dùng và uy tín các thương hiệu đã đăng ký bảo hộ tại Việt Nam.

Ra đời năm 2000, Saigon Square từ trước đến nay được ví như "thiên đường mua sắm" với đa dạng các lĩnh vực và đầy đủ các mặt hàng đáp ứng nhu cầu của người dân địa phương và khách du lịch khi đến TP HCM.

Thi Hà