Nghiên cứu mới cho thấy thịt trăn có thể là nguồn protein chất lượng cao và bền vững khi ngành nông nghiệp toàn cầu đối mặt với nhiều thách thức.

Thịt trăn Miến Điện là nguồn thực phẩm bền vững. Ảnh: Rhona Wise

Nghiên cứu mới xuất bản trên tạp chí Scientific Reports hôm 14/3 cho thấy, thịt trăn nuôi có thể là lựa chọn thay thế cho các loại thịt thông dụng hiện nay khi nguồn cung thực phẩm ngày càng bị đe dọa do môi trường thay đổi. Nhóm nghiên cứu phân tích tốc độ tăng trưởng của trăn gấm và trăn Miến Điện trong các trang trại ở Thái Lan, Việt Nam, và nhận thấy chúng lớn nhanh qua một năm dù không ăn nhiều như những con vật nuôi lấy thịt khác.

"Bệnh tật, biến động tài nguyên, biến đổi khí hậu, tình trạng thiếu tính bền vững... đang dẫn đến sự thất bại của các hệ thống nông nghiệp hiện nay. Chúng ta cần cung cấp thức ăn cho hành tinh, trong khi protein chất lượng cao là tài nguyên giới hạn. Trăn sở hữu nhiều đặc tính giúp chúng ta ứng phó và giảm nhẹ những thách thức đó", Daniel Natusch, đồng tác giả nghiên cứu, chuyên gia tại Đại học Macquarie, Australia, cho biết.

Thịt trăn rắn đã được tiêu thụ ở một số nơi trên thế giới, đặc biệt là ở một số nước châu Á coi đây là một phần ẩm thực, nhưng quy mô chăn nuôi vẫn còn nhỏ. "Hàng tỷ người trên thế giới đã coi trăn rắn là nguồn thịt chấp nhận được về mặt văn hóa. Chỉ có các nước phương Tây là không", Natusch nói.

"Với nhiều người, thịt trăn không có vấn đề gì. Với những người khác, họ cần thử và đánh giá. Giống như bất cứ loại thực phẩm nào, một số người sẽ thích, số khác thì không. Nhưng nếu thực sự nghiêm túc trong việc muốn hành tinh trở nên bền vững hơn thì họ nên cân nhắc ăn thịt trăn thay vì thịt bò hoặc gà", ông bổ sung.

Để tìm hiểu về chăn nuôi trăn, Natusch cùng đồng nghiệp nghiên cứu 4.601 con trăn. Chúng được cho ăn nhiều con mồi khác nhau như động vật gặm nhấm và bột cá mỗi tuần. Chúng cũng được đo đạc đều đặn trong suốt một năm. Sau đó, các chuyên gia tiến hành an tử cho chúng. Kết quả, trăn tăng trung bình tới 46 gram mỗi ngày, con cái lớn nhanh hơn con đực.

Tiếp theo, nhóm chuyên gia phát hiện, cứ 4,1 gram thức ăn tiêu thụ thì có thể thu được 1 gram thịt trăn. Kể cả những con trăn không ăn gì trong 20 - 127 ngày cũng giảm cân rất ít. Tất cả những phát hiện này cho thấy, thịt trăn là một lựa chọn thực phẩm rất bền vững.

Thu Thảo (Theo Newsweek)