Tết Đoan Ngọ, nhiều người săn lùng đặc sản như vải u trứng, mận Pu Nhi dù giá đắt đỏ.

Tết Đoan Ngọ, còn gọi là Tết diệt sâu bọ, diễn ra vào ngày mùng 5 tháng 5 Âm lịch hằng năm (năm nay là 31/5 Dương lịch). Đây là một trong những ngày Tết truyền thống quan trọng của người Việt, với ý nghĩa xua đuổi bệnh tật, sâu bọ, cầu mong mùa màng bội thu và sức khỏe bình an. Vào dịp này, nhiều gia đình thường cúng rượu nếp, bánh tro, trái cây mùa hè và ăn các món có tính thanh nhiệt để "diệt sâu bọ" trong cơ thể theo quan niệm dân gian. Chính vì thế, nhu cầu tiêu dùng các loại trái cây đặc sản trong dịp này tăng cao.

Tại TP HCM, chị Hoa, một khách hàng đặt mua vải u trứng Hưng Yên, cho biết phải đặt trước vài ngày mới có hàng loại một. Mỗi kg vải giá 240.000 đồng, vận chuyển bằng máy bay nên giữ được độ khô ráo và hương vị tự nhiên. Vải u trứng là giống vải đắt đỏ nổi tiếng, mùa vụ ngắn và sản lượng thấp. Trước đây, loại này chủ yếu được dùng làm quà biếu, nhưng vài năm gần đây đã được nhân rộng phục vụ thị trường tiêu dùng, dù nguồn cung vẫn chưa đủ cầu.

Bà Đồng Thị Thu Hương - Giám đốc Hợp tác xã nông nghiệp Minh Tiến (Hưng Yên), đơn vị sở hữu 20 ha vải trứng, cho biết vải trứng mới bắt đầu vào mùa thu hoạch nên sản lượng chưa nhiều. Giá bán ra loại vải này cao gấp nhiều lần vải lai thông thường. Năm nay, số lượng đơn vị đặt mua với giá sỉ 140.000-150.000 đồng một kg tăng mạnh so với mọi năm.

Vải u trứng được nhiều cửa hàng bán với giá 240.000-250.000 đồng một kg. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Cùng với vải, mận Pu Nhi - đặc sản vùng cao Sơn La, cũng hút khách. Loại mận này có màu đỏ thẫm, vị ngọt đậm, giòn và ít chua, được đánh giá vượt trội so với mận hậu thông thường. Tuy nhiên, vì chỉ chiếm khoảng 1-2% diện tích trồng mận tại địa phương nên giá dao động từ 80.000 đến 150.000 đồng một kg tùy kích cỡ.

Chị Hạnh, chủ cửa hàng trái cây tại Gò Vấp, cho biết đã chốt đơn 300 kg mận Pu Nhi cho khách dịp này. "Mận này chín sớm, quả nhỏ nhưng cơm đỏ, giòn và ngọt. Năm nay, hàng đẹp, dễ bán hơn", chị chia sẻ.

Theo các thương lái, mận Pu Nhi được trồng ở vùng núi cao thuộc Sông Mã (Sơn La), nơi có thổ nhưỡng và khí hậu đặc biệt. Nhờ vậy, quả mận có vỏ tím đậm, ruột đỏ rực, không chát, hương vị riêng biệt. Tuy nhiên, vì đang vào đầu mùa và trùng cao điểm tiêu thụ, chi phí vận chuyển từ Bắc vào Nam khiến giá đội lên đáng kể.

Mận Pu Nhi được một vài đầu mối vận chuyển về TP HCM bán dịp Tết Đoan Ngọ. Ảnh: Hồng Châu

Ngoài trái cây, thị trường còn sôi động với các combo mâm cúng Tết Đoan Ngọ. Nhiều cơ sở kinh doanh tung ra các set kết hợp trái cây, bánh ú, hoa sen... với giá từ 150.000 đến 500.000 đồng một mâm, giảm 10-15% so với năm ngoái nhờ giá nguyên liệu ổn định hơn.

Một mâm cúng phổ biến thường gồm nếp cái, trầu cau, bánh ú, trái cây (vải thiều, mận hậu, măng cụt, đào không lông, cốm, bưởi) và hoa sen trang trí. Tuy nhiên, dù giá giảm, sức mua mâm cúng năm nay chưa cao. Nhiều cơ sở kinh doanh cho biết lượng đơn hiện chỉ đạt khoảng 80% so với năm ngoái, kỳ vọng tăng vào ngày cận Tết Đoan Ngọ.

Các món lễ khác như bánh ú tro, xôi cốm, cơm rượu vẫn được tiêu thụ tốt. Chị Ngọc Huyền ở Tân Phú cho biết đã nhận 3.000 chiếc bánh ú tro và 200 đơn cơm rượu. "Các sản phẩm này nhà nào cũng mua về dùng dịp này nên chúng khá đắt khách", chị nói.

Hồng Châu