Nông dân sáng chế máy nông nghiệp đa năng

Anh Tạ Đình Huy đã tạo ra những chiếc máy nông nghiệp có 15 chức năng giúp giảm sức người, tăng năng suất lao động.

Không bước ra từ bất kỳ cánh cổng trường đại học nào nhưng anh Tạ Đình Huy được người dân ở xã Thượng Vực, huyện Chương Mỹ, Hà Nội gọi là "nhà sáng chế". Luôn tìm tòi, học hỏi và cải tiến công nghệ của mình, những sáng chế của anh giúp ích nhiều cho bà con trong hoạt động sản xuất nông nghiệp.

Tạ Đình Huy sinh năm 1983, là người con cả trong một gia đình thuần nông nghèo tại xã Thượng Vực, Chương Mỹ, Hà Nội. Từng nuôi dưỡng ước mơ trở thành sinh viên cơ khí song khi anh sắp kết thúc 12 năm đèn sách thì gia đình xảy ra biến cố, khiến anh phải gác lại giấc mơ đại học của mình.

Ban đầu để có thể lo liệụ kiếm thêm thu nhập cho gia đình, anh Huy theo học hành nghề sửa chữa xe máy, máy nổ. Dẫu vậy, giấc mơ cơ khí, sáng tạo máy móc vẫn luôn tồn tại trong anh, thôi thúc anh mày mò sáng tạo, nghiên cứu sáng chế ra những sản phẩm của riêng mình.

Bắt nguồn từ sự thân quen đối với đồng ruộng cũng như thấy được sự vất vả, khó khăn của bà con khi làm công việc đồng áng, anh Huy nảy ra ý tưởng sáng chế những công cụ, máy mọc phục vụ gia đình và bà con xung quanh. Liên tục gặp nhiều thất bại với những lần thử nghiệm không thành công cùng số vốn ít ỏi được anh dành dụm hàng tháng, đến năm 2005, lần đầu tiên anh giới thiệu chiếc máy làm đất và bơm nước hai chức năng trong một của mình đến với bà con thôn xóm.

Anh Tạ Đình Huy (giữa) bên những sản phẩm của mình.

Chiếc máy nhận được sự khen ngợi và ủng hộ từ rất nhiều người. Tiếp sau chiếc máy hai chức năng, anh Tạ Đình Huy tiếp tục phát huy khả năng của mình, không ngừng trau dồi và cải tiến, sáng tạo ra những chiếc máy hiện đại hơn, đa năng hơn.

Từ những chiếc máy cồng kềnh thực hiện được ít chức năng, cho tới ngày hôm nay, nhà sáng chế "chân đất" này đã sáng tạo ra nhiều loại máy móc nông nghiệp đa năng phục vụ đông đảo người dân Việt Nam lựa chọn. Trong đó, đặc biệt nhất chính là chiếc máy nông nghiệp 15 chức năng của mình.

Máy nông nghiệp đa chức năng là sản phẩm tiêu biểu minh chứng cho quá trình nỗ lực, kiên trì sáng tạo không ngừng của anh Huy. Chiếc máy nông nghiệp 15 chức năng bao gồm nhiều chức năng như cày đất, tạo luống, phay đất, bừa, tời, bơm nước, làm cỏ, tạo hàng gieo hạt, kéo rơ móc, đào phân vi sinh, đào bồn, đào hố trồng cây, phun thuốc bảo vệ thực vật, phát điện và nghiền thức ăn chăn nuôi.

Với chiếc máy đa năng này, việc đồng áng của bà con nông dân trở nên dễ dàng, nhanh chóng và hiệu quả hơn, đỡ tốn công sức đồng thời vẫn cho ra kết quả tốt. Nhờ vậy, người nông dân có thể giảm thiểu chi phí nhân công cũng như nâng cao năng suất cây trồng.

Không chỉ tạo ra những sản phẩm phổ thông phù hợp với canh tác của bà con mà anh còn tạo ra những sản phẩm dành cho những cánh đồng mẫu lớn hay những sản phẩm phù hợp nhiều địa hình đặc biệt. Trong thời buổi cơ giới hóa nông nghiệp như hiện nay, đây chính là một sáng chế tiêu biểu hữu ích nhằm giảm công lao động, tăng năng suất cho nhà nông.

Là tấm gương tiêu biểu trong việc cơ giới hóa nông nghiệp bằng những sản phẩm máy móc chuyên dụng, anh Tạ Đình Huy với những sáng chế của mình đã nhiều lần đạt được danh hiệu cao quý cũng như bằng khen của chính quyền xã, huyện và thành phố trao tặng.

Vân Anh