CJ Vina Agri và Trung tâm giống Thủy sản An Giang (AFB) ký kết hợp tác chiến lược nhằm thúc đẩy sự phát triển của ngành nuôi trồng thủy sản ở địa phương.

Tham dự sự kiện, phía Công Ty TNHH CJ Vina Agri có sự góp mặt của Giám đốc ngành Thức ăn chăn nuôi CJ Vina Agri - ông Kang Min Soo, Giám đốc trung tâm R&D - ông Kim Choung Hyun. Phía AFB có sự tham dự của Giám đốc - ông Trần Phùng Hoàng Tuấn và Phó Giám đốc - ông Trần Đắc Mậu.

Ông Kang Min Soo (Tổng Giám đốc ngành Thức ăn chăn nuôi CJ Vina Agri) và ông Trần Phùng Hoàng Tuấn (Giám đốc AFB).

Trong khuôn khổ lễ ký kết, CJ Vina Agri và AFB thiết lập quan hệ hợp tác toàn diện, với nguyên tắc ưu tiên sử dụng sản phẩm, dịch vụ của nhau. Đồng thời, một số nội dung hợp tác cụ thể đã được bàn thảo và thống nhất để ấn định triển khai ngay sau sự kiện. Theo đó, CJ Vina Agri sẽ "bắt tay" cùng AFB để sản xuất giống thủy sản nước ngọt, thực hiện các nghiên cứu chung trên các loài thủy sản nước ngọt như cá tra, cá lóc, cá rô phi đơn tính, cá điêu hồng, cá rô đồng, ếch...

Việc hợp tác sản xuất giống thủy sản và những nghiên cứu liên quan đến nuôi trồng các loài thủy sản trên được thực hiện tại Trại giống Bình Thạnh cơ sở 2, đặt tại xã Vĩnh Trạch, huyện Thoại Sơn, tỉnh An Giang. Ngoài ra, CJ Vina Agri sẽ sử dụng cơ sở hạ tầng của AFB để làm các nghiên cứu chung của hai bên.

Toàn cảnh buổi lễ ký kết hợp tác chiến lược giữa CJ Vina Agri và AFB tại Trụ sở chính CJ Vina Agri, huyện Bến Lức, tỉnh Long An.

Lễ ký kết hợp tác chiến lược nhằm hợp tác tích cực đôi bên cùng có lợi với mục đích góp phần thúc đẩy sự phát triển không ngừng của ngành nuôi trồng thủy sản và đồng hành cùng sự phát triển của các hộ nuôi tại An Giang.

Ông Kang Min Soo - Tổng Giám đốc ngành Thức ăn chăn nuôi CJ Vina Agri nhận định cả CJ Vina Agri và AFB đều đang chia sẻ nhiều điểm tương đồng, hoàn toàn có thể hỗ trợ nhau một cách hiệu quả nhằm phát triển bền vững. Trong đó có tư duy tiên phong, nỗ lực cung ứng ra thị trường những sản phẩm thức ăn thuỷ sản dẫn đầu về chất lượng.

Tập thể CJ Vina Agri cùng đối tác AFB tại sự kiện ký kết hợp tác ngày 27/5.

"Với tinh thần thống nhất cao về mục tiêu chung và các điều khoản, buổi lễ ký kết đã mở ra nhiều cơ hội cho cả hai bên, tiến tới hợp tác sâu rộng và đồng hành vì mục tiêu cùng phát triển bền vững", đại diện CJ Vina Agri chia sẻ.

Sau hơn 20 năm hoạt động mạnh mẽ trong ngành công nghiệp sản xuất thức ăn chăn nuôi gia cầm, gia súc và vận hành trang trại chăn nuôi tại Việt Nam, CJ Vina Agri đã xây dựng thành công quy trình 3F khép kín hoàn chỉnh từ con giống đến bàn ăn (Feed – Farm - Food), đem lại dòng thịt tươi sạch cho người tiêu dùng Việt.

"Với mục tiêu 'Mang đến nguồn dinh dưỡng tốt nhất cho thế giới', công ty sẽ nỗ lực hơn nữa để cung cấp những sản phẩm thịt sạch với chất lượng tốt nhất cho người tiêu dùng, đóng góp vào sự phát triển của ngành nông nghiệp chăn nuôi và góp phần đem đến những giá trị sức khỏe, niềm vui, sự tiện lợi cho cộng đồng Việt Nam", đại diện CJ Vina Agri khẳng định.


(Nguồn và ảnh: Công Ty TNHH CJ Vina Agri)