Quản lý thị trường Hà Nội vừa thu giữ hơn 4 tấn táo đỏ không rõ nguồn gốc, tiềm ẩn nguy cơ ảnh hưởng sức khỏe do không đảm bảo an toàn thực phẩm.

Ngày 9/6, Đội Quản lý thị trường số 11 (Cục Quản lý thị trường Hà Nội) kiểm tra đột xuất hộ kinh doanh của bà Bùi Thị Thủy tại tổ 12, phường Phú Lương (quận Hà Đông), phát hiện 4.300 kg táo đỏ khô không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc xuất xứ.

Toàn bộ số hàng trị giá gần 69 triệu đồng bị xác định là nhập lậu, không đảm bảo an toàn sử dụng. Lực lượng chức năng dự kiến xử phạt chủ hàng 50 triệu đồng và buộc tiêu hủy toàn bộ lô hàng.

Táo đỏ là mặt hàng được người tiêu dùng ưa chuộng trong vài năm gần đây do chứa nhiều dưỡng chất, được cho là giúp bổ gan, an thần, cải thiện giấc ngủ. Tuy nhiên, theo nhà chức trách, nếu nguyên liệu không được kiểm soát chặt chẽ về nguồn gốc, tồn dư hóa chất hoặc thuốc bảo vệ thực vật, người dùng có thể gặp nguy cơ ngộ độc thực phẩm, ảnh hưởng gan, thận, hệ tiêu hóa và lâu dài có thể dẫn đến những hệ lụy nghiêm trọng cho sức khỏe.

Hơn 4 tấn táo đỏ không rõ nguồn gốc bị nhà chức trách thu giữ. Ảnh: Quản lý thị trường

Theo Metric - nền tảng phân tích dữ liệu thương mại điện tử tại Việt Nam, doanh số táo đỏ Tân Cương trên 5 sàn thương mại điện tử năm 2024 đạt 322 tỷ đồng. Trên thị trường, ngoài táo đỏ Tân Cương (Trung Quốc) còn có hàng từ Hàn Quốc, giá bán lẻ dao động 80.000-200.000 đồng mỗi kg. Tuy nhiên, theo Cục Quản lý và Phát triển Thị trường trong nước (Bộ Công Thương), phần lớn hàng táo đỏ bày bán hiện nay không rõ nguồn gốc, không nhập khẩu chính ngạch.

Thực tế, rất ít doanh nghiệp được phép phân phối chính ngạch táo đỏ Hàn Quốc và Trung Quốc tại Việt Nam. Những sản phẩm hợp pháp đều phải có nhãn phụ ghi rõ nơi sản xuất, đơn vị nhập khẩu, hạn sử dụng và hướng dẫn sử dụng.

Từ đầu tháng 5 đến nay, quản lý thị trường Hà Nội cũng liên tục kiểm tra đột xuất các cơ sở kinh doanh trên địa bàn, thu giữ hàng loạt sản phẩm hàng giả, hàng kém chất lượng, không rõ nguồn gốc với giá trị lên tới hàng trăm triệu đồng.

Thi Hà