Đại biểu HĐND Gia Lai chất vấn về công tác phòng chống lũ, lụt

Đại biểu HĐND xã Tuy Phước Bắc phản ánh, chỉ trong đợt bão lũ vừa qua, tỉnh Gia Lai đã ghi nhận 5 người tử vong, 11 người bị thương, 32.629 ngôi nhà bị ngập, bị cuốn trôi. Nhiều khu vực bị ngập sâu như phường Nhơn Bình - tới 1,5m; huyện Tuy Phước (cũ) - có nơi đến 2m. Đời sống người dân bị đảo lộn, hạ tầng đô thị chịu áp lực lớn.

Đại biểu yêu cầu ngành nông nghiệp và môi trường làm rõ có hay không tình trạng xả lũ từ các hồ chứa gây ra ngập lụt, năng lực hệ thống thoát lũ hiện nay như thế nào, trách nhiệm quản lý hành lang thoát lũ và định hướng giải pháp ứng phó lâu dài…

Trả lời chất vấn, ông Cao Thanh Thương, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Gia Lai, khẳng định không có việc xả lũ trên sông Hà Thanh. Lưu vực này không có hồ chứa. Hai hồ lớn ở phía Đông của tỉnh là Núi Một và Định Bình trong đợt lũ vừa qua đều chưa đầy nước và việc điều tiết hồ chỉ ảnh hưởng đến sông Côn.

Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường Gia Lai cho biết, nguyên nhân ngập lụt chủ yếu do mưa đặc biệt lớn tại huyện Vân Canh cũ. Cụ thể, mưa trong 3 ngày đạt 920,4mm - mức lớn nhất trong 48 năm qua và cao hơn lượng mưa của trận lũ lịch sử 2009. Lượng nước đổ về Quy Nhơn trùng thời điểm triều cường đã gây ngập trên diện rộng.

Ông Cao Thanh Thương cũng chỉ ra bất cập trong tiêu thoát lũ như tình trạng xây dựng lấn chiếm hành lang sông, trồng keo trong vùng thoát lũ làm thu hẹp dòng chảy, một đoạn đê Hà Thanh đã vỡ hàng chục mét do áp lực nước và vi phạm hành lang.

Về định hướng lâu dài, các địa phương phải rà soát phương án di dời dân theo từng cấp độ thiên tai. Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ tham mưu tỉnh xây dựng bản đồ số ứng phó bão lũ để lực lượng chức năng xác định nhanh điểm ngập và triển khai cứu hộ. Hiện ngành nông nghiệp đã đề xuất ba giải pháp cấp bách.

Ông Cao Thanh Thương cho biết: "Để đảm bảo thoát lũ, Sở đã tham mưu cho UBND tỉnh có quy hoạch về vùng thoát lũ sông Hà Thanh, tuy nhiên, đầu tư lớn này cần có thời gian. Trước mắt, Sở đã tham mưu UBND tỉnh về việc nạo vét khơi thông hệ thống kênh tiêu thoát lũ. Thứ hai là phải kè bảo vệ các khu dân cư. Thứ ba là phải kiểm tra, xử lý tình trạng lấn chiếm hệ thống thoát lũ. Đây là 3 vấn đề cơ bản cần phải làm ngay".

VOV.VN - Sáng 5/12, Công ty Khai thác Công trình thủy lợi Bình Thuận, tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã giảm lưu lượng điều tiết nước qua tràn tại nhiều hồ thủy lợi. Hiện, các khu vực ngập sâu ở khu vực Bình Thuận cũ, nước cũng đang rút dần, lực lượng chức năng cùng người dân khắc phục hậu quả.