Sau tuần tích lũy, chuyên gia Phố Wall và nhà đầu tư cá nhân đồng thuận giá vàng có khả năng tăng trở lại.

Giá vàng đi xuống tuần qua trước những diễn biến liên quan đến phán quyết tòa án về chính sách thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Kim loại quý khởi động mức 3.351,67 USD một ounce và dao động trong biên độ tăng/giảm 10 USD quanh ngưỡng 3.300 USD, kết thúc tuần ở giá 3.276 USD.

Theo kết quả khảo sát của Kitco, giới phân tích lẫn nhà đầu tư cá nhân đều dự báo giá vàng sẽ khôi phục tuần này. Cụ thể, 6 trên 14 chuyên gia Phố Wall, chiếm 43%, nghĩ rằng giá sẽ tăng. Trong khi, tỷ lệ dự báo giảm và ổn định tương đương nhau, ở mức 29%.

Cuộc thăm dò trực tuyến với Main Street cho kết quả lạc quan hơn, với tỷ lệ 56%, tương đương 163 trên 290 ý kiến, kỳ vọng giá kim loại quý đi lên. Còn lại, 24% dự báo giao dịch thấp hơn và 20% tin rằng thị trường đi ngang.

Khảo sát dự báo giá vàng tuần 2-6/6. Đồ họa: Kitco

Marc Chandler, Giám đốc điều hành Bannockburn Global Forex cho rằng giá vàng sẽ trở lại mức cao sau giai đoạn tích luỹ. Trong khi, Darin Newsom, chuyên gia phân tích thị trường tại Barchart dự đoán giá vàng đi lên nhờ "yếu tố CUTE (hỗn loạn/bất ổn/biến động/thất thường) của chính quyền Mỹ hiện nay".

Các nhà phân tích tại CPM Group khuyến nghị mua vào vì cho rằng kim loại quý có tiềm năng chạm mức 3.385 USD vào ngày 13/6. Theo CPM, vàng có xu hướng tăng trong hai tuần tới, chủ yếu là do thị trường tài chính bắt đầu lo lắng trở lại về tình hình kinh tế và chính trị tại Mỹ, cũng như toàn thế giới. "Sau khi giảm nhẹ, rủi ro và bất ổn có dấu hiệu tăng trở lại vài tuần qua", tổ chức này nhận định.

Adam Button, Giám đốc chiến lược tiền tệ tại Forexlive nói giá vàng tuần này sẽ cao hơn tuần nhưng xa hơn có rủi ro giảm giá xoay quanh động thái của tòa án với thuế quan của Tổng thống Trump. "Tôi tin rằng Tòa án Tối cao cuối cùng sẽ chặn một số mức thuế quan", ông nói.

Tuần này, các yếu tố có thể ảnh hưởng đến diễn biến giá vàng bao gồm các cơ quan chức năng Mỹ công bố về dữ liệu việc làm, chỉ số ngành sản xuất và dịch vụ. Ngoài ra, các nhà giao dịch cũng sẽ theo dõi các quyết định lãi suất của Ngân hàng Canada và Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB).

Phiên An (theo Kitco)