Đồng hồ - Biểu tượng của quyền làm chủ thời gian

Phụ nữ hôm nay bận rộn hơn bao giờ hết: vừa là người lãnh đạo, cộng sự, vừa là người mẹ, người bạn đồng hành. Nhưng trong vòng xoáy công việc và cuộc sống, điều họ thường ít dành cho chính mình lại chính là thời gian. Vì vậy, một chiếc đồng hồ không chỉ đơn thuần là công cụ đo đếm, mà còn là biểu tượng của quyền làm chủ thời gian - lời nhắc nhở tinh tế rằng phụ nữ xứng đáng dành thời gian để yêu thương, tận hưởng và tỏa sáng.

Khác với những món quà mang tính ngắn hạn, đồng hồ có giá trị bền vững, trường tồn qua năm tháng. Đó là món quà vĩnh cửu - vượt trên xu hướng, đồng hành cùng phụ nữ ở nhiều giai đoạn cuộc đời, thậm chí trở thành kỷ vật lưu giữ những khoảnh khắc đáng nhớ.

Khi đồng hồ trở thành tuyên ngôn phong cách

Mỗi người phụ nữ là một câu chuyện, và chiếc đồng hồ trên cổ tay họ chính là cách kể chuyện riêng:

Nữ doanh nhân thành đạt chọn đồng hồ dây kim loại thanh lịch, mặt số tối giản - điểm nhấn quyền lực và tinh tế trong những cuộc gặp gỡ

Cô gái trẻ trung yêu thích dây da mềm mại thể hiện nét tươi mới, năng động và tràn đầy sức sống

Người mẹ hiện đại ưu ái những thiết kế đính đá lấp lánh - như cách họ trân trọng và làm đẹp thêm từng phút giây cuộc sống

Không cần ngôn từ, chiếc đồng hồ đã trở thành “tuyên ngôn phong cách” - khẳng định cá tính và bản lĩnh của mỗi người phụ nữ.

Xu hướng đồng hồ nữ 2026

Thời trang luôn thay đổi, nhưng đồng hồ lại có cách riêng để trở thành “điểm nhấn” vượt thời gian. Năm 2026 ghi dấu sự lên ngôi của nhiều xu hướng nổi bật, từ những gam màu pastel tươi mới, nữ tính mang hơi thở hiện đại, đến dây kim loại dáng mảnh thanh thoát và sang trọng. Bên cạnh đó, phong cách tối giản tiếp tục khẳng định sức hút với sự tinh tế, bền vững và khả năng kết hợp linh hoạt cùng nhiều trang phục.

Đăng Quang Watch - Lan tỏa yêu thương cùng quà tặng thời gian

Nắm bắt trọn vẹn xu hướng, 20/10 năm nay, Đăng Quang mang đến những thiết kế đa dạng, từ thanh lịch đến sang trọng, từ trẻ trung đến đẳng cấp. Đồng thời triển khai nhiều ưu đãi và quà tặng tinh tế như tặng vòng tay cao cấp, túi xách thời trang, bút ký đẳng cấp cùng dịch vụ gói quà sang trọng.

Đặc biệt, chương trình “20/10 - Nhận đồng hồ miễn phí” diễn ra từ 06 - 20/10/2025: Khi khách hàng mua đồng hồ nữ, sẽ có cơ hội nhận thêm 1 chiếc đồng hồ nam hoặc nữ giá trị tương đương.

Bên cạnh đó, chính sách bảo hành chính hãng và dịch vụ hậu mãi tận tâm trên toàn hệ thống showroom cũng giúp khách hàng an tâm trọn vẹn khi lựa chọn món quà đặc biệt dành tặng phái đẹp.

Ngày Phụ nữ Việt Nam không chỉ là dịp tặng quà, mà còn là lời nhắc nhở để mỗi người trân trọng hành trình làm chủ thời gian của phái đẹp. Một chiếc đồng hồ không chỉ giúp họ quản lý từng phút giây, mà còn là biểu tượng của tình yêu, sự ghi nhận và phong cách.

Hãy để Đăng Quang Watch đồng hành cùng bạn trong hành trình tìm kiếm món quà “thời gian” - để 20/10 trở thành khoảnh khắc lưu giữ yêu thương dài lâu.


Bích Đào