Công ty cổ phần Tập đoàn PAN dự kiến thu về hơn 1.500 tỷ đồng qua phát hành cổ phiếu để thâu tóm nhiều công ty nông nghiệp, thủy sản.

Hội đồng quản trị Tập đoàn PAN vừa thông qua phương án phát hành cổ phiếu để tăng vốn cổ phần từ nguồn vốn chủ sở hữu và chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. Trong đó, doanh nghiệp này phát hành thêm gần 83,6 triệu cổ phiếu và chào bán hơn 104,4 triệu cổ phiếu.

PAN dự kiến thu về hơn 1.566,7 tỷ đồng từ đợt chào bán cho cổ đông hiện hữu. Số tiền này được ưu tiên góp 55 tỷ đồng vào Công ty cổ phần Chế biến hàng xuất khẩu Long An (LAF) để đầu tư hạ tầng mở rộng sản xuất kinh doanh.

Đồng thời, PAN sẽ dùng 825 tỷ đồng để tăng tỷ lệ sở hữu tại các công ty thành viên gồm Công ty cổ phần Khử trùng Việt Nam (VFG), Công ty cổ phần Xuất nhập khẩu Thủy sản Bến Tre (ABT), Công ty cổ phần Tập đoàn Giống cây trồng Việt Nam (Vinaseed - NSC), Công ty cổ phần Thủy sản 584 Nha Trang... Trong đó, PAN dự kiến thâu tóm toàn bộ ABT - công ty thủy sản có quy mô trung bình trong ngành và 584 Nha Trang - đơn vị sở hữu thương hiệu nước mắm cá cơm cùng tên. Thời gian thực hiện dự kiến từ quý III năm nay đến quý III/2025.

Ban lãnh đạo doanh nghiệp này đánh giá đây là các công ty có hoạt động sản xuất kinh doanh hiệu quả và kế hoạch tăng trưởng tốt. Ngoài nâng cao lợi ích cho doanh nghiệp, lãnh đạo PAN còn cho rằng việc tăng tỷ lệ sở hữu có thể tạo điều kiện để tìm kiếm nhà đầu tư chiến lược cho từng công ty kể trên thông qua chuyển nhượng vốn hoặc phát hành mới.

Tập đoàn PAN cũng sẽ đầu tư M&A các công ty mới trên thị trường, hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp và thực phẩm với nguồn vốn 400 tỷ đồng. Kế hoạch này được kỳ vọng mở rộng quy mô kinh doanh và hoàn thiện chuỗi giá trị của doanh nghiệp trong từng lĩnh vực kể trên.

Dây chuyền sản xuất cá phi lê tại một công ty thành viên của Tập đoàn PAN. Ảnh: PAN

Còn lại, PAN lấy 100 tỷ đồng đầu tư ngắn và trung hạn để tối ưu hóa nguồn vốn. Ban lãnh đạo doanh nghiệp cho biết sẽ chọn các sản phẩm an toàn, có lãi suất cố định trên thị trường vốn và thị trường tiền tệ. Tập đoàn PAN cũng trích hơn 186,7 tỷ đồng trong đợt huy động này để trả nợ cho Vietcombank. Khoản nợ trên có lãi suất 4-4,5% một năm. Tính đến cuối tháng 3, PAN đang vay khoảng 4.575 tỷ đồng ngân hàng và 1.135 tỷ đồng trái phiếu.

Trước đó, doanh nghiệp cũng chi hơn 524 tỷ đồng để nâng sở hữu tại hãng bánh kẹo Bibica lên 98,3%. Đây là mảnh ghép quan trọng trong chiến lược từ nông trại đến bàn ăn (3F) khi PAN tham gia vào ngành thực phẩm.

Trong quý đầu năm, nguồn thu từ các công ty thành viên giúp Tập đoàn PAN lãi đột biến. Lợi nhuận sau thuế đạt gần 170 tỷ đồng, cao gấp 3,3 lần cùng kỳ năm trước và hoàn thành gần một phần tư kế hoạch kinh doanh cả năm.

Mức tăng trưởng một phần đến từ việc hợp nhất công ty con VFG sau khi đạt được quyền kiểm soát từ cuối năm 2021. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng triển khai tái cơ cấu tài sản cố định tại đơn vị thành viên, trong đó ghi nhận mức đóng góp lợi nhuận lớn của Bibica từ việc này.

Tất Đạt