PhápPháp sẽ cấm việc tiêu hủy gà trống con trên quy mô lớn bằng các biện pháp như nghiền, giật điện, hoặc cho ngạt, từ năm 2022.

Quy định mới được Didier Guillaume, Bộ trưởng Nông nghiệp Pháp, thông báo ngày 28/1. Theo đó, chính phủ Pháp sẽ ban hành quy định cấm những tập quán chăn nuôi gây đau đớn cho động vật vào vài tuần tới.

Gà trống con bị đưa vào băng chuyền. Ảnh: Wikimedia Commons.

Khoảng 7 tỷ con gà trống con bị tiêu hủy trên thế giới mỗi năm vì không cho trứng hoặc thịt như gà mái, theo The Guardian. Rất nhiều trong số đó bị đưa vào máy nghiền vụn, bị giật điện, hoặc làm ngạt thở trong túi nylon. Với quy định mới, Pháp sẽ là một trong những quốc gia đầu tiên cấm tiêu hủy gà trống con quy mô lớn bằng một trong những biện pháp trên.

Quy định mới của Pháp cũng sẽ cấm việc thiến lợn con không dùng thuốc gây tê. Trong chăn nuôi, việc thiến lợn nhằm mục đích để con vật nặng cân và khử mùi hôi cho phần thịt mỡ.

Pháp sẽ cấm tiêu hủy gà trống con bằng máy nghiền Video: EggsExposed.

Tháng 9/2019, Thụy Sĩ cấm việc nghiền gà con nhưng biện pháp này vốn ít được thực hiện.

Đức, nơi 45 triệu con gà trống con bị tiêu hủy mỗi năm, cũng từng ban hành lệnh cấm vào năm 2015. Nhưng tháng 6/2019, tòa án Đức đã cho phép tiếp tục việc tiêu hủy gà trống con quy mô lớn cho tới khi có phương pháp xác định giới tính gà từ trong trứng.

Quốc Đạt (Theo CNN, The Guardian)