Cửa hàng của Công ty Chăn nuôi C.P ở Sóc Trăng vừa bị công an và quản lý thị trường tỉnh này kiểm tra đột xuất.

Chiều 30/5, đoàn kiểm tra liên ngành gồm công an, quản lý thị trường và các đơn vị trực thuộc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Sóc Trăng đã kiểm tra đột xuất cửa hàng Fresh Shop của Công ty cổ phần Chăn nuôi C.P tại thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên.

Qua kiểm tra thực tế, ông Lâm Minh Hoàng - Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh Sóc Trăng - cho biết cửa hàng đảm bảo điều kiện an toàn thực phẩm. Sản phẩm thịt heo bày bán có đóng dấu kiểm soát giết mổ của ngành thú y, không có dấu hiệu sử dụng hóa chất hay chất bảo quản gây hại.

"Đoàn liên ngành ghi nhận một xe đang vận chuyển hàng hóa vào thời điểm kiểm tra. Chủ phương tiện xuất trình đầy đủ hóa đơn, chứng từ, biên bản xuất - nhập hàng minh bạch", ông Hoàng nói.

Ông Hoàng cũng cho biết hiện tỉnh Sóc Trăng có 52 cơ sở giết mổ gia súc tập trung, được quản lý chặt chẽ. "Đến nay, chúng tôi chưa phát hiện dấu hiệu bất thường hay vi phạm nghiêm trọng nào liên quan đến giết mổ, kinh doanh thịt tươi sống", ông Hoàng thông tin.

Cơ quan chức năng kiểm tra cửa hàng C.P. Sóc Trăng. Ảnh: Hồng Châu

Bà Nguyễn Thị Xuân Mai - cửa hàng trưởng của C.P Sóc Trăng - nói cửa hàng luôn bán sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng, chất lượng.

Động thái kiểm tra đột xuất của cơ quan chức năng Sóc Trăng diễn ra sau khi mạng xã hội lan truyền đơn tố cáo của một người tự xưng là cựu nhân viên C.P (40 tuổi, ngụ thị trấn Mỹ Xuyên) về một số sai phạm tại cửa hàng C.P Fresh Shop Mỹ Xuyên.

Theo ông này, trong quá trình công tác tại cửa hàng đã nhiều lần phát hiện sản phẩm thịt heo, gà có dấu hiệu bệnh, nổi hột, áp xe, mủ hoặc đã có mùi hôi thối, nhưng vẫn bị yêu cầu bán ra thị trường. Một số mảnh thịt heo bệnh còn được bán với giá rẻ cho người dân làm lạp xưởng. Ông cho biết đã chụp hình và lưu lại tin nhắn nội bộ liên quan làm bằng chứng.

VnExpress đã liên hệ với ông này để trao đổi thông tin nhưng chưa nhận được phản hồi.

Chiều nay, C.P Việt Nam cũng đã bác bỏ toàn bộ nội dung trong đơn và các bài đăng trên mạng xã hội, cho rằng sai sự thật, gây ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của công ty. Doanh nghiệp khẳng định tuân thủ quy trình kiểm soát thú y và chất lượng nghiêm ngặt.

C.P Việt Nam cho biết đang phối hợp với cơ quan chức năng làm rõ vụ việc.

Cùng ngày, ông Trần Văn Lâu - Chủ tịch UBND tỉnh Sóc Trăng - xác nhận đã chỉ đạo công an vào cuộc điều tra.

Hiệp hội Chăn nuôi tỉnh Đồng Nai cũng đề nghị các cơ quan chức năng sớm vào cuộc xác minh, xử lý cá nhân nếu tung tin không đúng sự thật, nhằm bảo vệ người tiêu dùng và phát triển ngành chăn nuôi một cách bền vững.

C.P Việt Nam được cấp phép đầu tư năm 1993 với hình thức 100% vốn đầu tư nước ngoài. Năm 2008, công ty chuyển đổi thành Công ty cổ phần Chăn nuôi C.P Việt Nam. Doanh nghiệp này sở hữu nhiều nhà máy và trang trại trên khắp Việt Nam, chuyên cung cấp thịt gà, heo, trứng, thủy sản và các sản phẩm chế biến sẵn. Một số sản phẩm quen thuộc gồm xúc xích CP, thịt gà ướp sẵn và thực phẩm tiện lợi.

Thi Hà