Sau đà tăng mạnh vào buổi sáng, tới phiên chiều các thương hiệu giảm giá bán vàng miếng về còn 153,9 triệu đồng một lượng.

Chiều 21/10, SJC giảm 700.000 đồng mỗi lượng vàng miếng bán ra, về 152,9 - 153,9 triệu đồng. Tuy nhiên, mức này vẫn cao hơn hôm qua 2,4 triệu đồng. Các thương hiệu khác cũng điều chỉnh theo SJC.

Với nhẫn trơn, SJC, PNJ vẫn duy trì ngưỡng 151,1 - 153,3 triệu đồng một lượng hai chiều mua - bán.

Bảo Tín Minh Châu giảm 300.000 đồng với mỗi lượng vàng nhẫn, về 157,2 - 160,2 triệu đồng. Trong khi đó, Doji lại tăng chiều bán ra 100.000 đồng, giao dịch tại 151 - 154 triệu đồng.

Vàng miếng tại trụ sở SJC ở phường Bàn Cờ, tháng 3/2025. Ảnh: Quỳnh Trần

Giá vàng trong nước biến động theo thị trường quốc tế. Chốt phiên giao dịch 20/10, vàng thế giới tăng 104 USD lên 4.355 USD một ounce, nhưng quay đầu giảm trong phiên hôm nay, còn 4.322 USD. Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, kim loại quý tương đương 137,3 triệu đồng một lượng.

Thị trường vàng quốc tế hiện được hỗ trợ nhờ kỳ vọng Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) giảm lãi suất tuần tới và nhu cầu trú ẩn trong bối cảnh căng thẳng thương mại Mỹ - Trung Quốc cũng như chính phủ Mỹ đóng cửa. Jeffrey Christian - Giám đốc CPM Group nhận định lo ngại kinh tế - chính trị đã kéo giá lên sau phiên bán tháo tuần trước. "Chúng tôi dự báo giá vẫn tăng trong vài tuần và các tháng tới. Không có gì ngạc nhiên nếu giá sớm chạm 4.500 USD", ông nói.

Phát biểu trước Quốc hội ngày 20/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết thị trường giao dịch vàng phải được hình thành trong năm 2026. Hiện khung pháp lý để hình thành sàn vàng được Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu, trình Chính phủ dự thảo Nghị quyết thí điểm trong tháng 10. Dự kiến sàn giao dịch vàng thí điểm giao dịch theo 3 giai đoạn, trong đó bước đầu tập trung vào các sản phẩm vàng vật chất và chỉ hoạt động trong phạm vi nội địa. Giai đoạn tiếp theo, nhà quản lý sẽ cho giao vàng nguyên liệu, rồi có thêm vàng miếng, cuối cùng mới là sản phẩm phái sinh.

Giá bạc vẫn duy trì đà giảm. Tại Phú Quý, mặt hàng này được giao dịch ở mức 1,98 - 2,04 triệu đồng một lượng, hạ 1,5% so với hôm qua. Sacombank-SBJ mua bán bạc miếng dao động 2,03 - 2,08 triệu đồng.

Trọng Hiếu