Khói lửa bao trùm kho hàng ở TP Quy Nhơn cùng tiếng nổ bình xịt côn trùng đồng loạt phát ra như pháo.

Kho chứa thuốc xịt côn trùng ngổn ngang sau vụ cháy. Ảnh: Thạch Thảo.

Sáng 30/10, kho hàng ở thuộc Viện Khoa học kỹ thuật Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung Bộ ở TP Quy Nhơn (Bình Định) bốc cháy dữ dội. Nhiều bình xịt muỗi, kiến, gián...phát nổ, văng tứ tung.

Cảnh sát cứu hỏa Bình Định huy động 7 xe chữa cháy và hơn 40 chiến sĩ đến hiện trường dập lửa, ngăn cháy lan. Đám cháy được dập tắt trong vòng hai giờ.

Nhiều chai thuốc xịt côn trùng biến dạng sau vụ cháy. Ảnh: Thạch Thảo.

Đại tá Nguyễn Văn Long - Trưởng Phòng Cảnh sát PCCC, Công an tỉnh Bình Định cho biết, lúc cháy, trong kho không có người nên không gây thương vong. Trong kho chứa 4.000 thùng thuốc xịt muỗi, côn trùng; mỗi thùng chứa 24 chai. Thiệt hại ước tính hàng tỷ đồng.

Cháy lớn tại Viện KHKT Nông nghiệp Duyên hải Nam Trung bộ BTV: Thùy Ngân.

Pham Linh