9 con lợn đã chết chưa kịp đưa vào lò mổ xuất ra thị trường được Công an tỉnh Quảng Trị và Chị cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh phát hiện và đem tiêu hủy.

Ngày 3/6, ông Nguyễn Trung Hậu, Chi cục trưởng Chi cục Chăn nuôi và Thú y tỉnh Quảng Trị cho biết, 9 con lợn chết chưa rõ nguồn gốc trước lò mổ ở phường Đông Lương, TP. Đông Hà đã được mang đi tiêu hủy.

Lợn chết nằm trên ô tô tải trước lò mổ. Ảnh: Công an Quảng Trị

"Cơ sở giết mổ này hoạt động đã từ lâu, có thời gian quy định, có cán bộ thú y kiểm tra thường xuyên. 9 con lợn chết trước lò mổ được phát hiện vào buổi chiều, chủ xe nói mua dọc đường. Công an đang điều tra về nguồn gốc, xuất xứ của 9 con lợn chết", ông Hậu nói.

Chiều 2/6, anh Đặng Văn Duy, 34 tuổi trú thị xã Phong Điền, TP Huế chở 9 con lợn chết trên ôtô tải đậu trước lò mổ ở phường Đông Lương. Công an tỉnh Quảng Trị và Chi cục Chăn nuôi và Thú y phát hiện lợn đã chết, bốc mùi. Chủ xe không xuất được giấy tờ chứng minh nguồn gốc, xuất xứ. Anh Duy khai, mua số lợn này từ các xe tải trên địa bàn huyện Hải Lăng.

Công an tỉnh Quảng Trị và Chi cục Chăn nuôi và Thú y đã lập biên bản, tiến hành tiêu hủy toàn bộ số lượng lợn chết trên xe.

Võ Thạnh