Giá vàng miếng tăng 1 triệu đồng mỗi lượng lên hơn 120 triệu, cao nhất hai tuần và giữ mức chênh lệch 11,5 triệu đồng so với thế giới.

Sáng 13/6, Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá vàng miếng tại 117,7 - 120,2 triệu đồng một lượng, tăng 700.000 đồng chiều mua vào và 1,2 triệu đồng chiều bán ra so với hôm qua.

Mỗi lượng nhẫn trơn sáng nay tại SJC cũng tăng 1 triệu đồng lên 113,5 - 116 triệu đồng. Còn tại Công ty Vàng bạc đá quý Phú Nhuận (PNJ), giá nhẫn trơn lên 113,5 - 116,2 triệu đồng. Bảo Tín Minh Châu nâng giá nhẫn trơn lên 116 - 119 triệu đồng.

Giá vàng trong nước đi lên theo diễn biến thế giới. Giá kim loại quý giao ngay tăng mạnh lên mức cao nhất một tháng qua, sau khi Israel không kích Iran. Mỗi ounce vàng có lúc lên 3.440 USD trước khi về quanh 3.435 USD một ounce, lúc 10h theo giờ Hà Nội.

Quy đổi theo tỷ giá bán Vietcombank, giá vàng thế giới tương đương 108,6 triệu đồng mỗi lượng. Chênh lệch giá vàng miếng trong nước và thế giới hiện neo quanh 11,5 triệu đồng một lượng, còn vàng nhẫn vênh từ 7 đến 10 triệu đồng.

Mới đây, Ngân hàng Nhà nước vừa công bố Dự thảo sửa đổi Nghị định 24, trong đó đề cập đến việc xóa độc quyền vàng miếng. Thay vào đó, cơ quan quản lý sẽ kiểm soát thị trường qua cấp hạn mức và giấy phép nhập khẩu từng lần cho tổ chức tín dụng, doanh nghiệp đủ điều kiện.

Giới chuyên gia nhiều lần chỉ ra việc độc quyền vàng miếng SJC và thiếu nguồn cung là nguyên nhân dẫn đến chênh lệch giá vàng trong nước với thế giới ở mức cao, có những thời điểm "vênh" tới gần 20 triệu đồng mỗi lượng. Độc quyền vàng miếng khiến người dân hình thành tâm lý chuộng nắm giữ kim loại quý, dẫn đến mỗi khi giá biến động, thị trường tái diễn cảnh khan hiếm, xếp hàng dài chờ mua.

Việc Ngân hàng Nhà nước cấp hạn mức nhập khẩu hàng năm cho doanh nghiệp sẽ giúp tăng nguồn cung thị trường. Đồng thời, người dân sẽ có nhiều lựa chọn, thị trường có sự cạnh tranh hơn, góp phần hạn chế chênh lệch về giá vàng giữa các sản phẩm, thương hiệu.

Quỳnh Trang