Quỹ đầu tư đứng sau Pharmacity, F88, Vua Nệm,… mở rộng danh mục đầu tư sang nông nghiệp vì cho rằng tiềm năng sinh lợi rất lớn.

Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) thuộc Mekong Capital vừa ký thỏa thuận đầu tư trị giá 5 triệu USD với Husk - nhà sản xuất than và phân bón sinh học tại Đông Nam Á. Đây là khoản đầu tư đầu tiên của quỹ này trong lĩnh vực nông nghiệp và cũng là lần giải ngân trở lại sau hai năm chưa bổ sung danh mục.

Ellen Văn - Trưởng nhóm Tư vấn đầu tư tại Mekong Capital và là người phụ trách khoản đầu tư vào Husk - chia sẻ khi mở rộng danh mục đầu tư sang mảng nông nghiệp, ban đầu bà vẫn nghĩ đây là lĩnh vực kém hấp dẫn. Quỹ đặt ra nhiều câu hỏi về cơ hội và tiềm năng cho mảng này.

Tuy nhiên đội ngũ lãnh đạo Mekong Capital nhận thấy Việt Nam là một quốc gia nông nghiệp với 40% đất đai phục vụ cho canh tác và hơn 70% dân số tham gia trực tiếp hoặc gián tiếp. Do đó, quỹ vẫn cho rằng có cơ hội lớn để tạo ra lợi nhuận tài chính như mong đợi cho các nhà đầu tư từ mảng nông nghiệp, đồng thời mang đến tác động tích cực cho xã hội.

Ông Chad Ovel - Tổng giám đốc Mekong Capital, phát biểu trong buổi ký kết thỏa thuận đầu tư. Ảnh: Mekong Capital

Nói thêm về điều này, ông Chad Ovel - Tổng giám đốc Mekong Capital, nhận định rằng Việt Nam có nhiều sản phẩm nông nghiệp được xuất khẩu dưới dạng nguyên liệu thô mà không thu về giá trị gia tăng. Điều này mang lại ít lợi nhuận cho người làm nông và dẫn đến việc bỏ lỡ các cơ hội tăng trưởng và phát triển kinh tế đất nước.

"Với kinh nghiệm và năng lực của mình, chúng tôi sẽ biến Husk thành trường hợp điển hình cho một thương vụ đầu tư nông nghiệp vừa có tác động xã hội, vừa thu về lợi nhuận tài chính tốt", lãnh đạo Mekong Capital nói.

Husk tập trung sản xuất than sinh học, phân bón có chứa carbon hữu cơ và các sản phẩm bảo vệ cây trồng. Mô hình kinh doanh của startup này được Mekong Capital đánh giá dễ dàng nhân rộng. Họ sẽ hỗ trợ doanh nghiệp này củng cố các hoạt động tại Campuchia, mở rộng quy mô, đầu tư trang thiết bị, cơ sở vật chất và phát triển sản phẩm tại Việt Nam.

Husk có công nghệ biến trấu thành than sinh học và phân bón có chứa carbon hữu cơ. Ảnh: Mekong Capital

Bà Heloise Buckland - CEO và nhà đồng sáng lập của Husk, cũng cho biết mô hình kinh doanh của họ không đòi hỏi nhiều chi phí tiếp thị khi niềm tin của khách hàng thường được xây dựng thông qua chiến lược truyền miệng. Khi nông dân thấy được kết quả tích cực trên các cánh đồng của hàng xóm, họ có xu hướng làm theo. Do đó, Husk chọn vận hành các trang trại mẫu gần các nhà phân phối, đóng vai trò như một công cụ tiếp thị, thu hút khách hàng mới.

Thực tế, từ khi bắt đầu kinh doanh năm 2019, doanh số của Husk đều tăng gấp đôi sau mỗi năm và ước tính tiếp tục duy trì tốc độ này cho đến nay. Họ đang tập trung cải thiện biên lợi nhuận để tăng hiệu quả kinh doanh.

Trước đây, startup này chỉ hoạt động ở Campuchia. Họ tin khi mở rộng sang thị trường Việt Nam, kết quả kinh doanh sẽ tăng trưởng mạnh vì thị trường lớn hơn nhiều so với Campuchia.

Theo kế hoạch, công ty sẽ kinh doanh các sản phẩm phục vụ canh tác lúa ở Đồng bằng sông Cửu Long, trồng cà phê và các loại rau ở vùng trung du - miền núi. Thêm vào đó, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đặt mục tiêu nâng tỷ lệ sản phẩm hữu cơ được đăng ký lên 25% vào năm 2025. Ban lãnh đạo Husk cho rằng có rất nhiều cơ hội để họ tham gia vào lĩnh vực này.

Mekong Capital hoạt động 23 năm, được biết đến nhiều với các khoản đầu tư tại Thế Giới Di Động, Golden Gate, Traphaco, PNJ hay Masan và đã thoái vốn. Hiện công ty đang rót tiền vào Pharmacity, F88, Vua Nệm,... Ông Chad Ovel cho biết đang thẩm định thêm một số khoản đầu tư tại Việt Nam và kỳ vọng sẽ hoàn tất trong năm nay.

Tất Đạt