Quân khu 5 trao 200 con bò giống hỗ trợ sinh kế bà con xã miền núi Nam Giang

Hoạt động này nằm trong Dự án “Phát triển kinh tế - xã hội, mô hình bộ đội gắn với dân bản vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi” thuộc Chương trình mục tiêu Quốc gia giai đoạn 2021-2025.

Tại buổi trao tặng, đơn vị tổ chức bốc thăm công khai, minh bạch để cấp 200 con bò cái vàng sinh sản hỗ trợ 100 hộ dân, mỗi hộ nhận 2 con. Cùng với nguồn bò giống chất lượng tốt, bà con còn được cán bộ kỹ thuật của Đoàn hướng dẫn kiến thức về chăm sóc, phòng bệnh lở mồm long móng, xử lý chướng bụng… thông qua hình thức hỏi - đáp tương tác, giúp người dân dễ áp dụng vào thực tế chăn nuôi.

Để chương trình đạt hiệu quả thiết thực, Đoàn Kinh tế Quốc phòng 207, Quân khu 5 đề nghị các hộ dân chăm sóc đàn bò đúng quy trình kỹ thuật, duy trì vệ sinh chuồng trại, sử dụng nguồn hỗ trợ đúng mục đích và từng bước nhân rộng đàn bò.

Ban Nhân dân các thôn và tổ kỹ thuật cần tăng cường theo dõi, hỗ trợ kỹ thuật, định hướng đầu ra cho sản phẩm chăn nuôi, đồng thời phối hợp chặt chẽ với lực lượng của Đoàn để kịp thời tháo gỡ khó khăn, mở rộng quy mô mô hình khi đạt kết quả tốt.

Dịp này, Đoàn KT-QP 207 còn hỗ trợ 40.000 cây sâm ba kích tím, 3.000 cây bưởi da xanh, 15.000 cây dược liệu “7 lá 1 hoa” và 3.000 cây mít Thái giúp các xã miền núi cao Nam Giang, La Dêê, La Êê, Hùng Sơn, Đắc Pring, Phước Năng, góp phần đa dạng hóa mô hình sinh kế, mở rộng sản xuất cho đồng bào.

Thời gian tới, Đoàn tiếp tục triển khai cấp hơn 2300 con bò giống, 300 con dúi, 200 con heo đen hỗ trợ người dân các xã Nam Giang, La Dêê, La Êê, Hùng sơn, Phước Năng và Đắc Pring.

VOV.VN - Ngày 6/12, Bộ Tư lệnh Quân khu 5 tổ chức thăm, tặng quà các đơn vị Quân đội đang thực hiện Chiến dịch “Quang Trung thần tốc” trên địa bàn phía Đông tỉnh Gia Lai (tỉnh Bình Định cũ), kịp thời động viên lực lượng giúp nhân dân vùng lũ xây dựng lại nhà ở.