An GiangPhan Thanh Hậu cùng đồng phạm đột nhập nhà kho lấy trộm 19 bộ pin, 4 bộ sạc máy bay phun thuốc nông nghiệp, trị giá gần một tỷ đồng.

Ngày 28/6, Hậu, 27 tuổi và Nguyễn Vũ Linh, 32 tuổi (cùng ở huyện Châu Phú) bị Công an tỉnh An Giang tạm giữ hình sự về tội Trộm cắp tài sản. Hai nghi phạm có tiền án tội này và Cố ý gây thương tích.

Linh và Hậu tại cơ quan điều tra. Ảnh: Tiến Tầm

Theo cảnh sát, rạng sáng 9/6, Hậu và Linh phát hiện một nhà kho chứa nhiều pin máy bay phun thuốc nông nghiệp và bộ sạc nên nảy sinh ý định ăn trộm.

Cả hai đột nhập lấy đi 19 bộ pin, 4 bộ sạc đem về nhà giấu. Họ bán 6 pin, một bộ sạc được 96 triệu đồng, chia nhau.

Bị cảnh sát triệu tập, Hậu, Linh thừa nhận hành vi, chỉ nơi cất giấu số tang vật còn lại để công an thu hồi.

Tang vật pin máy bay cùng bộ sạc. Ảnh: Tiến Tầm

Máy bay phun thuốc (drone), là thiết bị bay không người lái phục vụ trong sản xuất nông nghiệp. Thời gian gần đây, loại này khá phổ biến ở các tỉnh miền Tây, nơi có diện tích trồng lúa lớn. Mỗi pin máy bay mới có giá vài chục triệu đồng, bộ sạc cũng tương tự.

Ngọc Tài