Một số sản phẩm thép xuất xứ Trung Quốc sẽ chịu mức thuế chống bán phá giá tạm thời khoảng 23,1% đến 27,83%, áp dụng từ 6/7 và kéo dài 5 năm.

Bộ Công Thương vừa có quyết định chính thức áp thuế chống bán phá giá với một số sản phẩm thép cán nóng (HRC) nhập khẩu từ Trung Quốc, chấm dứt điều tra với sản phẩm cùng loại từ Ấn Độ.

Theo quyết định, mức thuế chống bán phá giá với một số sản phẩm thép cán nóng Trung Quốc dao động từ 23,1% đến 27,83%, được áp dụng từ ngày 6/7 và kéo dài 5 năm.

Các sản phẩm bị áp thuế là thép hoặc thép hợp kim được cán phẳng, cán nóng, có độ dày 1,2-25,4mm, chiều rộng không quá 1.880 mm. Sản phẩm chưa được xử lý bề mặt như tẩy gỉ, mạ, tráng hay phủ dầu và có hàm lượng carbon không vượt quá 0,3%. Một số mặt hàng như thép không gỉ hoặc thép cán nóng dạng tấm thuộc danh mục loại trừ.

Trước đó, từ tháng 3, nhà điều hành đã áp thuế tạm thời với thép cuộn cán nóng từ Ấn Độ và Trung Quốc khoảng 19,38-27,83%. Những nhà sản xuất không thuộc diện áp thuế chính thức lần này sẽ được hoàn lại khoản thuế chống bán phá giá đã nộp trước đó.

Quyết định đưa ra sau khi Bộ Công Thương điều tra chống bán phá giá với một số sản phẩm thép cán nóng (HRC) có xuất xứ từ Ấn Độ, Trung Quốc trong giai đoạn từ 1/7/2023 đến 30/6/2024. Cuộc điều tra được khởi xướng năm ngoái, sau khi cơ quan này nhận được yêu cầu từ hai doanh nghiệp đại diện ngành sản xuất trong nước là Công ty Thép Hòa Phát Dung Quất và công ty TNHH Gang thép Hưng Nghiệp Formosa.

Kết quả điều tra của Bộ Công Thương cho thấy hàng hóa thép cán nóng nhập khẩu từ Trung Quốc và Ấn Độ có hành vi bán phá giá, gây thiệt hại cho ngành sản xuất trong nước. Tuy nhiên, lượng nhập khẩu từ Ấn Độ được đánh giá "không đáng kể, chỉ chiếm dưới 3% tổng lượng nhập khẩu".

Bộ Công Thương khẳng định mức thuế đưa ra sau khi cơ quan điều tra xác định có mối liên hệ giữa việc thép giá rẻ từ Trung Quốc tràn vào thị trường và tình trạng thiệt hại đáng kể của ngành thép nội địa.

Phương Dung