TP HCM vừa lập Tổ công tác chống hàng giả, buôn lậu do Chủ tịch UBND Nguyễn Văn Được làm tổ trưởng.

Tổ công tác về cao điểm đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi tội phạm buôn lậu, gian lận thương mại hàng giả, xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ của TP HCM gồm Tổ trưởng là Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được và 5 Tổ phó gồm lãnh đạo của Sở Công Thương, Công an, Bộ đội Biên phòng và Chi cục Hải quan Khu vực II.

Chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Được phát biểu tại một cuộc họp ngày 16/5. Ảnh: An Phương

Tổ công tác sẽ chỉ đạo, kiểm tra, đôn đốc các sở, ngành, lực lượng chức năng thực hiện Công điện của Thủ tướng đợt cao điểm chống buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ.

Đồng thời, tổ kiểm tra, xử lý các tổ chức, cá nhân buông lỏng quản lý dẫn đến nạn hàng giả. Tổ cũng có quyền yêu cầu cơ quan liên quan cung cấp thông tin về tình hình chống buôn lậu, gian lận thương mại, các vụ việc vi phạm.

Theo Phó Chi cục trưởng Chi Cục quản lý thị trường Nguyễn Tiến Đạt, trong 5 tháng đầu năm, tình hình buôn lậu, vận chuyển, buôn bán trong hàng cấm, sản xuất, buôn bán hàng giả, vi phạm quyền sở hữu trí tuệ, an toàn vệ sinh thực phẩm tại TP HCM còn diễn biến phức tạp.

Phần lớn đối tượng vi phạm kinh doanh hàng hóa không rõ nguồn gốc, chủ yếu là các mặt hàng pháo nổ, thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm, thực phẩm chức năng, đồ điện tử, linh kiện điện tử, đồ gia dụng, thuốc lá điếu, thuốc lá điện tử, vải, quần áo.

Nhiều đối tượng lợi dụng sàn thương mại điện tử, mạng xã hội để bán hàng cấm, hàng giả, hàng không rõ xuất xứ, đồng thời, lợi dụng dịch vụ giao hàng bằng ứng dụng để vận chuyển nên khó kiểm soát, xác định địa điểm kinh doanh, kho hàng.

Năm tháng đầu 2025, lực lượng chức năng TP HCM đã thanh - kiểm tra 5.111 vụ. Trong đó, phát hiện, bắt giữ 1.044 vụ vi phạm về hàng cấm, hàng lậu, 3.935 vụ vi phạm về gian lận thương mại và 132 vụ vi phạm về hàng giả. Số tiền thu nộp ngân sách hơn 1.128 tỷ đồng, khởi tố 34 vụ với 83 đối tượng.

Viễn Thông