Cơ quan chức năng Quảng Ninh vừa thu giữ hơn 25 tấn mực, chân gà, sách bò đã bốc mùi, không giấy tờ, do chủ kho khai mua trôi nổi trên thị trường để kinh doanh.

Ngày 27/5, Đội Quản lý thị trường số 4 tỉnh Quảng Ninh phối hợp Phòng Cảnh sát Kinh tế, Đội Kiểm soát Hải quan kiểm tra kho hàng đông lạnh tại thôn 5, xã Quảng Nghĩa, thành phố Móng Cái. Tại đây, lực lượng chức năng phát hiện nhiều thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Qua kiểm tra, lực lượng chức năng phát hiện trong kho có 25 tấn mực ống đông lạnh, 300 kg sách bò và 160 kg chân gà, được bảo quản trong thùng carton và sọt nhựa. Nhiều lô hàng đã bốc mùi, không có nhãn mác hay thông tin nguồn gốc, xuất xứ.

Hàng hoá được cất giấu trong các kho đông lạnh. Ảnh: Quản lý thị trường

Chủ kho hàng được nhà chức trách xác định có hộ khẩu thường trú tại Quảng Ninh.

Ông này khai mua toàn bộ số hàng trôi nổi trên thị trường để kinh doanh, không có hóa đơn, chứng từ chứng minh nguồn gốc. Đội Quản lý thị trường số 4 đã tạm giữ toàn bộ lô hàng, hoàn thiện hồ sơ xử lý theo quy định pháp luật.

Trước đó, ngày 26/5, Đội Quản lý thị trường số 1 cũng thu giữ gần 8 tấn chân gà đông lạnh không rõ nguồn gốc tại thành phố Móng Cái. Ngày 15/5, lực lượng này tiếp tục phát hiện hơn 2 tấn thực phẩm không rõ nguồn gốc tại thành phố Cẩm Phả.

Nhà chức trách tỉnh Quảng Ninh cho biết sẽ tiếp tục siết chặt kiểm tra, xử lý nghiêm vi phạm về an toàn thực phẩm và hàng hóa không rõ nguồn gốc, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

Thi Hà