Hai dòng drone nông nghiệp DJI Agras T50 và DJI Agras T25 có thể tùy chọn 2-4 vòi phun ly tâm cùng nhiều nâng cấp cho nhu cầu phun - sạ - rải.

Nhờ nâng cấp vòi phun ly tâm kép cùng hệ thống bơm cánh quạt dẫn động từ tính, máy bay T50 có thể phun lưu lượng 16 lít mỗi phút với bản tiêu chuẩn hai đầu phun. Người dùng có thể tùy chọn lắp đặt bốn vòi ly tâm cho lưu lượng phun đạt gấp đôi thế hệ cũ, lên đến 24 lít mỗi phút. Cải tiến này giúp đáp ứng nhu cầu phun nhiều nước tại ruộng khô và vườn cây ăn quả, tăng hiệu quả bám dính, số lượng giọt ở mặt sau của lá lên gấp đôi.

Máy bay DJI T25 (trái) và DJI T50 (phải) phun thuốc trên cánh đồng. Ảnh: AgriDrone

Đối với hoạt động phun, hệ thống vòi phun ly tâm mới giúp các giọt phun đồng đều, kích thước hạt có thể điều chỉnh 50-500 μm, phù hợp với nhiều dạng thuốc hơn. T50 cũng được trang bị van điện từ công nghệ hiện đại giúp điều tiết giọt phun đều và mịn, giải quyết hiệu quả vấn đề nhỏ giọt.

T50 có thể nhanh chóng thay thế thiết bị rải, cho tốc độ 108 kg mỗi phút, giúp rải nhanh hơn, hiệu suất tối đa có thể lên tới 1,5 tấn mỗi giờ. Động cơ rải T50 có mô-men xoắn gấp đôi cùng trục quay kênh dòng xoắn ốc để trải đều và êm ái hơn.

Hoạt động ổn định là điều kiện tiên quyết để đo lường hiệu quả của các công cụ sản xuất nông nghiệp. Theo đó, T50 tiếp tục tăng đường kính ngoài của cánh tay máy bay lên 54 mm, giúp cải thiện khả năng chống uốn và xoắn lên 27% so với thế hệ trước. Thiết bị cũng được bổ sung thêm khóa cánh tay thứ cấp giúp vận hành an toàn hơn. Đệm giảm sốc dưới chân máy bay cũng được làm mới bằng vật liệu cao su tổng hợp chịu nhiệt cao, bảo vệ máy tốt hơn trong điều kiện làm việc khắc nghiệt, chống mài mòn hiệu quả.

DJI T50 phun thuốc trên cây xoài hiệu quả hơn nhờ bộ bốn vòi phun ly tâm. Ảnh: AgriDrone

Việc hoạt động trên cao luôn chịu nhiều yếu tố ảnh hưởng phức tạp và khó kiểm soát. T50 nâng cấp lên hai bộ radar mảng pha chủ động, hai cảm biến tầm nhìn cho trường nhìn lớn, rộng và xa hơn. Điều này cũng giúp tích hợp thông tin hình ảnh để nhận biết chính xác địa hình và các chướng ngại vật, cho phép đi đường vòng thông minh, an toàn cũng như các hoạt động mô phỏng mặt đất hoàn toàn tự động trên sườn dốc lớn. Khả năng tránh và vượt qua chướng ngại vật cũng mượt mà hơn, vận hành trơn tru trên địa hình phức tạp hay gặp yếu tố biến động bất ngờ.

Một lựa chọn khác là DJI Agras T25 với tính linh hoạt, nhẹ nhàng. Đơn vị cho biết, khi mức độ phổ biến của máy bay không người lái trong nông nghiệp tăng lên, ngày càng nhiều nông dân có đất đai phân mảnh ưu tiên lựa chọn thiết bị này để nâng cao hiệu quả sản xuất. Đối với những mảnh ruộng nhỏ, nông dân không chỉ cần tính di động mà còn cần khả năng thích ứng linh hoạt... Vì vậy DJI T25 đã ra đời với những cải tiến phù hợp.

Với thân hình và trọng lượng nhỏ hơn, dòng máy T25 phù hợp cho các hoạt động sản xuất nhỏ, diện tích canh tác không quá lớn hoặc phân bố rải rác, đường di chuyển khó khăn. Bên trong sự nhỏ gọn, máy đầy đủ chức năng và thiết kế như T50, bao gồm tránh chướng ngại vật đa hướng, khảo sát trên không với địa hình có độ dốc lớn, mô phỏng mặt đất thông minh, khảo sát đường vòng, sạc pin nhanh trong 9 phút.

T25 còn được trang bị chức năng khảo sát trên không tự động bằng cách tạo ra các bản đồ và tuyến đường có độ phân giải cao. Máy bay cũng có thể xác định một cách thông minh ranh giới của các lô đất và chướng ngại vật, cất cánh chỉ bằng một cú nhấp, vận hành hoàn toàn tự động, không cần quay vòng, giúp thao tác bằng tay thuận tiện hơn.

DJI T25 đạt hiệu suất cao trên nhiều loại địa hình, cây trồng. Ảnh: AgriDrone

AgriDrone cho biết, nhằm đưa thiết bị đến nhiều người dùng, đơn vị áp dụng mức giá ưu đãi, máy có sẵn để giao, kịp thời cho vụ mùa. Công ty áp dụng chế độ hậu mãi, đồng hành với khách hàng trọn đời sản phẩm. Song hành với chất lượng sản phẩm, AgriDrone còn có hệ thống trạm dịch vụ bảo hành từ Bắc vào Nam, tối ưu trải nghiệm người dùng.

Minh Huy