5 câu hỏi cần trả lời khi trước khi bỏ phố về quê

Bạn sẽ cuốc đất dọn dẹp chăm sóc vườn tược tám tiếng một ngày trên nông trại 1.000 - 5.000 m2.

Gần đây trào lưu bỏ phố về rừng hay về nông trại (farm) đã được bàn luận nhiều. Một số phản đối phong trào "bỏ phố về rừng " vì họ hiểu theo chiều hướng tiêu cực là về để "phá rừng". Nhưng theo chiều hướng tích cực thì có nghĩa là những người yêu thiên nhiên, yêu rừng muốn tìm một chốn bình yên lánh xa chốn xô bồ phố thị.

Bỏ về rừng hay về quê hay về đâu đi chăng nữa thì ắt hẳn các bạn phải hiểu rằng cuộc sống của mình gần như phải gắn liền với nông nghiệp, gieo cấy trồng trọt... Nói một cách khác làm farm là hệ quả tất yếu nếu bạn muốn rời bỏ phố thị.

Có những suy nghĩ rất giản đơn rằng chỉ cần có một mảnh đất và bạn sẽ tạo lập một cuộc sống tốt đẹp ở đó. Nhưng làm thế nào nếu tài chính của các bạn chỉ vừa đủ tiền để mua đất? 1.000 m2, 5.000 m2, hay một hecta không quan trọng bằng việc bạn sẽ làm gì? Sẽ sống thế nào trên mảnh đất đó.

>> Bỏ phố về quê trồng rau - 'bọn trẻ ảo tưởng'

Có khá nhiều bạn mua đất với ý định làm farm nhưng cuối cùng lại bỏ, không tạo lập được, vì khi đụng vào có quá nhiều vấn đề xảy ra:

Thứ nhất, bạn đã sẵn sàng từ bỏ mọi thứ ở thành phố dành toàn bộ thời gian toàn tâm toàn ý với farm của mình chưa? Farm không thể thành công nếu ta chỉ dành ít thời gian cho nó. Hãy quên đi việc thuê người làm, người trông coi vì nó rất tốn kém chi phí.

Thứ hai, bạn tạo lập một ngôi nhà trên mảnh đất đó như thế nào?

Với vật giá hiện nay để xây dựng một ngôi nhà cấp bốn cho gia đình ở tối thiểu tài chính của bạn phải chuẩn bị thêm 2-300 triệu. Xây đẹp chỉn chu một chút có thể tốn 500-700 triệu đồng.

Xây dựng theo quy hoạch tổng thể farm bạn phải thuê kiến trúc sư thiết kế cho ra ngô ra khoai có thể tốn tới tiền tỷ. Nếu chỉ có tiền mua đất không có tiền xây nhà thì rất khó để bạn làm farm.

Thứ ba, bạn định kiếm sống như thế nào trên mảnh đất đó? Nuôi con gì? Trồng cái gì?

Kiến thức nông nghiệp là thứ mà chúng ta hầu như chưa có khi có ý tưởng "bỏ phố về farm ".

Hãy chuẩn bị tinh thần cuốc đất dọn dẹp chăm sóc vườn tược tám tiếng một ngày, và những thất bại từ khâu gieo trồng, đến khâu rao bán sản phẩm mà chẳng ma nào thèm ngó.

>> Cùng tác giả: Làm trang trại thất bại nếu không hiểu tự nhiên

Thứ tư, mục đích cuối cùng của bạn là tạo dựng từ farm trở thành một farmstay, vậy bạn đã có những kiến thức này chưa?

- Kiến thức về canh tác nông nghiệp.

- Kiến thức về hệ sinh thái, đa dạng sinh học, nông nghiệp tái sinh.

- Kiến thức về kiến trúc, văn hóa bản địa.

- Kiến thức về quản trị doanh nghiệp, nhân sự, maketing.

- Kiến thức về nghiệp vụ nhà hàng, du lịch khách sạn...

- Kiến thức về ẩm thực...

Thứ năm, Bạn phải mất một khoảng thời gian khá dài để ổn định và định hình được farm hay farmstay. Hãy chuẩn bị tinh thần cho 5-10 năm khởi nghiệp.

Muốn bỏ phố về farm hay tạo lập một farmstay thành công thì không chỉ có ý tưởng, sự mơ mộng, và một ít tài chính. Nó đòi hỏi nhiều thứ hơn những gì ta từng nghĩ. Vì vậy hãy suy nghĩ thật kỹ trước khi quyết định.

Chân Tâm

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.