Trăm người bán, vạn người mua là lý do vợ đốc thúc tôi vay tiền đầu tư trồng sầu riêng để bắt kịp hàng xóm.

Quê tôi là một trong những thủ phủ của cây sầu riêng. Từ đầu năm đến giờ, giá sầu riêng liên tục tăng cao, thời điểm 200.000 đồng một kg khiến nhiều nhà thu bộn tiền.

Khoảng thời gian này, chỗ tôi ở dù chỉ là đường bê tông liên huyện, nhưng nhà nào cũng khang trang, xây cổng dát nhũ vàng, mua xe hơi ầm ầm nhờ tiền bán sầu riêng. Đây cũng là nguồn cớ khiến gia đình tôi lục đục, cãi vã.

Vợ tôi thấy hàng xóm kế bên nhà, có cùng diện tích vườn nhưng một vụ sầu riêng thì họ kiếm được gần 500 triệu đồng. Trong khi đất tương đương, tôi trồng dừa, bưởi thì tiền lời kém xa.

Vợ tôi một mực bắt chặt bỏ hết đám cây đang trồng để trồng sầu riêng. Tôi đã nhiều lần giải thích là do hàng xóm đã trồng nhiều năm rồi, số tiền đầu tư của họ bỏ ra là rất lớn, tiền phân, thuốc, xử lý ra quả trái mùa.

Tôi nhớ đợt hạn mặn 2016, họ đã bỏ ra 20 triệu mỗi tuần để mua xà lan nước ngọt về tưới cây. Bây giờ trúng thời điểm giá tăng cao thì họ hưởng. Vả lại cũng không có gì chắc chắn năm sau, năm tới nữa cũng được giá như năm nay. Bây giờ chặt bỏ hết cây đang trồng thì tiền vốn đâu đầu tư?

Đi vay thì lãi suất đang cao, rồi chuyện trong vài năm tới sẽ không có nguồn thu nhập dù ít. Phân tích đủ đường nhưng vợ tôi vẫn tin tưởng nếu chịu trồng sầu riêng thì giá có giảm, vẫn thu lời nhiều hơn hiện nay và cho là tôi không dám mạnh dạn thay đổi, trăm người bán vạn người mua mà cứ sợ nên kinh tế gia đình không khá nổi.

Tôi cũng có chút động lòng và đang suy nghĩ cắm sổ đỏ vay tiền đầu tư một nửa diện tích canh tác để trồng sầu riêng. Nhưng đang có tin vài năm tới Trung Quốc sẽ thu hoạch lứa sầu riêng đang trồng ở Lào, đảo Hải Nam sẽ làm giá xuống nhiều.

Tôi đang rất phân vân vì việc này. Xin độc giả cho lời khuyên.

Nguyễn Tấn Lời

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.