'Lý do giá nhà Sài Gòn, Hà Nội sẽ giảm trong 20 năm tới'

Tôi tin nông thôn ngày càng phát triển và giàu có. Người dân không còn phải di cư mà có thể sống tốt ở quê hương bằng nông nghiệp.

"Lý do quan trọng nhất đó là Việt Nam nằm ở vùng Đông Nam Á nơi khí hậu ôn hòa nhất mưa nhiều, nóng lạnh vừa phải thuận lợi cho phát triển nông nghiệp và dịch vụ.

Ví dụ như các công ty Hàn Quốc sang Việt Nam thuê đất và lao động địa phương trồng cà rốt và củ cải, cải thảo làm kim chi xuất đi Hàn Quốc mà mùa đông Hàn không thể trồng được.

Bây giờ hạ tầng chúng ta còn kém nên còn hạn chế nhưng tương lai vài chục năm nữa chúng ta sẽ là nước xuất khẩu nông nghiệp hàng đầu thế giới. Mấy năm nay xuất khẩu rau quả thủy sản tăng mạnh nhiều vùng như Tây Nguyên, Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL), nông dân giàu lên trông thấy trở thành đại gia tỷ phú không thiếu.

Ví dụ bà chủ phòng trọ khu tôi cho biết bây giờ nhiều phụ huynh vùng Tây Nguyên và ĐBSCL chọn phòng trọ cho con đẹp mới ở, một bà mẹ có ba con ở Lâm Đồng cho biết vợ làm công chức, chồng chăm hai ha cà phê năm nay trúng giá 100.000 đồng một kg, thu nhập vài trăm triệu năm đủ sức nuôi con ăn học.

Người khó khăn bây giờ có khi lại chính là dân thành phố chưa có nhà chỉ trông vào lương cơ bản mà vật giá cái gì cũng tăng. Vì thế, hy vọng chúng ta không có cảnh phải dồn vào thành phố nữa.

Bởi nếu cha mẹ bạn ở thành phố có nhà thì bạn chắc chắn có nhà, nếu vợ hoặc chồng đều có nhà của cha mẹ hai bên thì hai vợ chồng bạn sẽ có hai căn nhà, và con của bạn cũng sẽ được thừa hưởng hai căn nhà đó, vậy là đủ trừ khi bạn muốn tích cóp mua thêm.

Nhà không đủ để mua nên giá tăng là do người nhập cư đông vì cần việc làm chứ ở quê ai cũng có nhà đất rộng rãi cả. Muốn giá nhà hạ thì người nhập cư phải giảm, tức là họ không cần phải ở thành phố mà vẫn sống được ở quê.

Muốn quê sống được thì phải có nhiều khu công nghiệp, nhiều dịch vụ việc làm. Muốn quê được như vậy thì phải có hạ tầng và chính sách tốt mới thu hút nhà đầu tư. Đó là một chặng đường dài, nhưng chắc chắn là giá nhà sẽ giảm hoặc không tăng trong khoảng 20 năm tới.

Với các nước phát triển như Mỹ, Australia, Tây Âu thì khác, dân nhập cư vào thành phố gồm dân bản địa và dân các nước nghèo ồ ạt đến do đi xuất khẩu lao động và du học, ngoài ra còn có dân di cư vì biến đổi khí hậu, vì xung đột ngày càng nhiều và họ đều hướng đến nước giàu nên giá nhà còn tăng trong tương lai.

Thế cho nên giới trẻ Mỹ than phiền dù cố gắng tích lũy nhưng giá nhà ngày càng xa tầm với là rất đúng với thực trạng".

Độc giả nickname hongnhungpaticusi đưa ra phân tích và nhận định như trên, cho rằng giá nhà ở các thành phố lớn sau 20 năm tới sẽ không còn tăng, thậm chí giảm do nông nghiệp ngày càng phát triển, sẽ không còn nhiều người di cư lên phố tìm kiếm việc làm.

*Quan điểm của bạn thế nào? Chia sẻ bài viết tại đây.

Hữu Nghị tổng hợp