Hoa sen trồng bằng những hạt giống nuôi cấy trong vũ trụ đang nở rộ ở quận Quảng Xương, thành phố Phủ Châu, phía đông tỉnh Giang Tây.

Sen vũ trụ nở hoa ở thành phố Hiếu Cảm, tỉnh Hồ Bắc, tháng 6/2020. Ảnh: CFP

Trong quá trình nuôi cấy vũ trụ, hạt giống tiếp xúc với các yếu tố như vi trọng lực, chân không và bức xạ vũ trụ, sau đó được đưa trở về Trái Đất để nghiên cứu thêm và gieo trồng. Các chuyên gia quan sát vài lứa cây trồng từ các hạt giống này và kiểm tra những đột biến của chúng, một số là tích cực trong khi số khác lại tiêu cực. Những hạt mang đột biến tích cực sẽ được lưu giữ, phân tích và giới thiệu cho nông dân sau khi được chứng nhận và phê duyệt, theo CGTN hôm 22/8.

Trung Quốc tiến hành thí nghiệm nuôi cấy vũ trụ đầu tiên vào năm 1987, khi một vệ tinh mang hạt giống bay lên không gian. Kể từ đó, hàng trăm loại hạt giống và cây con đã bay cùng các phương tiện của Trung Quốc, bao gồm tàu chở người Thần Châu và những vệ tinh có thể thu hồi.

Đến nay, Quảng Xương đã gửi hạt hoa sen lên không gian 6 lần và phát triển nhiều giống hoa sen vũ trụ. "Nuôi cấy trong vũ trụ đã trở thành một trong những phương pháp gây giống nông nghiệp, sử dụng kết hợp các kỹ thuật của hàng không vũ trụ, sinh học và nông nghiệp. Hạt có thể được nuôi dưỡng thành những giống mới sau khi trải qua đột biến gene trong không gian", Yang Liangbo, người đứng đầu viện nghiên cứu hoa sen trắng ở Quảng Xương, nói.

Yang cho biết, nông dân rất hoan nghênh sen vũ trụ vì chúng có năng suất cao, chất lượng tốt và mùa hoa dài hơn các giống truyền thống. Quảng Xương đã phát triển khoảng 7.300 ha hồ trồng sen vũ trụ, cho thu hoạch 9.000 tấn hạt mỗi năm.

"Sản lượng trên mỗi mu (1 mu tương đương 0,067 ha) cao hơn từ 50 đến 60 kg so với sen truyền thống. Nhu cầu về hạt sen vũ trụ trên thị trường cũng rất lớn", Zhang Liuhua, nông dân địa phương có hơn 20 năm kinh nghiệm trồng sen, cho biết.

Tại Quảng Xương, khoảng 100.000 người tham gia sản xuất và kinh doanh hoa sen trắng. Quận này có hơn 20 công ty cung cấp hàng chục loại sản phẩm từ sen, bao gồm trà lá sen và đồ uống từ hạt sen, tạo ra khoảng 462,5 triệu USD mỗi năm. Các giống sen vũ trụ của Quảng Xương được quảng bá trên khắp Trung Quốc với diện tích trồng ước tính hơn 133.000 ha.

Quảng Xương là vùng sản xuất hạt sen vũ trụ lớn của Trung Quốc và nổi tiếng với mùa hoa sen kéo dài hai tháng. Ở Trung Quốc, mọi bộ phận của sen, gồm cả hoa, lá và củ, đều có thể dùng để chế biến thức ăn hoặc thuốc.

Thu Thảo (Theo CGTN)