Công ty Nông nghiệp BaF Việt Nam phát hành trái phiếu 600 tỷ đồng cho Tổ chức Tài chính quốc tế (IFC) với lãi suất danh nghĩa 5,25% một năm.

Nghị quyết phát hành trái phiếu cho IFC, thành viên của Ngân hàng Thế giới (World Bank), vừa được Hội đồng quản trị BaF Việt Nam thông qua. Đợt phát hành dự kiến thực hiện trong hai quý cuối năm.

Đây là trái phiếu chuyển đổi có kỳ hạn tối đa 7 năm với lãi suất danh nghĩa 5,25% một năm. Giá chuyển đổi trái phiếu thành cổ phiếu tại thời điểm đáo hạn phụ thuộc vào tỷ giá, cổ phiếu phát hành thêm và cổ tức. Nếu không chuyển đổi, IFC sẽ nhận lãi suất bổ sung 5,25% một năm và phần lãi suất này được tính lãi kép 10,5% một năm.

Đại diện BaF Việt Nam cho biết đã làm việc với IFC từ đầu năm ngoái cho thương vụ này. Sau khi phát hành trái phiếu, IFC sẽ cử đại diện tham gia Hội đồng quản trị và chuyển giao kỹ thuật chăn nuôi cho công ty.

Công ty dự kiến dùng 600 tỷ đồng thu từ đợt phát hành để góp vốn cho công ty con xây dựng trang trại chăn nuôi heo và bổ sung vốn lưu động. Nguồn tiền từ hoạt động kinh doanh mảng thức ăn chăn nuôi, chuồng trại và thực phẩm trong giai đoạn 2023-2028 sẽ dùng để trả gốc và lãi trái phiếu cho IFC.

BaF Việt Nam đang niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE). Nửa đầu năm nay, công ty có doanh thu gần 3.000 tỷ đồng và lãi sau thuế 128 tỷ đồng, giảm mạnh so với cùng kỳ năm ngoái bởi chiến lược giảm tỷ trọng mảng kinh doanh nông sản để dồn sức cho chăn nuôi heo theo mô hình khép kín.

Công ty này đặt mục tiêu đến 2025 có khoảng 40 trang trại khắp cả nước và tổng đàn heo nái sinh sản đạt 65.000 con, còn heo thịt thương phẩm đạt 2,5 triệu con.

Phương Đông