Mảng nông nghiệp năm 2019 đóng góp 1.500 tỷ đồng cho Thaco, chiếm tỷ trọng gần 3% trong cơ cấu doanh thu thuần.

Báo cáo tài chính năm 2019 của Công ty cổ phần Ôtô Trường Hải (Thaco) ghi nhận doanh thu giảm 4%, đạt hơn 56.500 tỷ đồng. Cơ cấu doanh thu biến động nhẹ nhưng không xáo trộn nhiều về thứ tự. Bán xe vẫn chiếm tỷ trọng áp đảo với 82%, tương đương 46.300 tỷ đồng. Phần còn lại đến từ cung cấp dịch vụ, chuyển nhượng bất động sản, bán phụ tùng và sản phẩm nông nghiệp.

Đây cũng là năm đầu tiên Thaco ghi nhận nguồn thu liên quan đến nông nghiệp hơn 1.500 tỷ đồng. Mảng kinh doanh này lỗ khoảng 15 tỷ đồng sau khi trừ chi phí.

Thaco hiện có 11 công ty con trực tiếp và gián tiếp hoạt động trong lĩnh vực này. Một số mới thành lập trong năm 2019, còn lại được ghi nhận sau khi công ty hợp tác với Hoàng Anh Gia Lai và Hùng Vương.

Ba thương vụ lớn nhất trong mảng này được Thaco (thông qua công ty con Thadi) thực hiện năm ngoái là nhận chuyển nhượng gần như toàn bộ vốn góp Công ty TNHH Đầu tư và phát triển cao su Đông Dương, Công ty TNHH MTV Cao su Trung Nguyên, Công ty TNHH Đông Pênh từ HAGL Agrico với tổn giá trị ba giao dịch hơn 7.600 tỷ đồng. Chênh lệch giữa giá trị đầu tư và tài sản thuần phát sinh từ các giao dịch này gần 5.000 tỷ đồng. Ban lãnh đạo Thaco cho rằng việc mua cổ phần ba công ty này là mua các tài sản, không phải hợp nhất kinh doanh.

Lợi nhuận sau thuế của Thaco năm ngoái giảm hơn 14%, đạt gần 5.370 tỷ đồng. Luỹ kế lợi nhuận chưa phân phối tính đến cuối năm đạt gần 14.000 tỷ đồng. Tổng nguồn vốn xấp xỉ 106.800 tỷ đồng, tăng gần 32.000 tỷ đồng so với đầu năm.

Nợ phải trải chiếm khoảng 63% cơ cấu nguồn vốn, chủ yếu hình thành từ các khoản vay ngắn và dài hạn. Nợ phân theo mảng sản xuất và lắp ráp ôtô lớn nhất, hơn 37.500 tỷ đồng. Tiếp đến là nhóm các doanh nghiệp bất động sản nợ hơn 21.700 tỷ đồng và nông nghiệp hơn 8.200 tỷ đồng.

Đầu năm, Chủ tịch HĐQT Trần Bá Dương cho biết tổng doanh thu giao cho Thadi là 17.000 tỷ đồng. Trong đó, chỉ tiêu xuất khẩu là 150.000 tấn trái cây với doanh thu 2.500 tỷ đồng và bao tiêu cho HAGL Agrico 650.000 tấn với doanh thu 6.000 tỷ đồng. Công ty phải hoàn thiện về chủng loại; quy hoạch vùng trồng cho cây ăn trái kết hợp nông trại chăn nuôi bò nhằm tạo ra hệ sinh thái sản xuất hữu cơ; hỗ trợ Hùng Vương phát triển lĩnh vực nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu thuỷ sản, nuôi heo giống và heo thịt thông qua liên doanh.

Phương Đông