Tỉnh tổ chức hội thảo lấy ý kiến của các chuyên gia để tháo gỡ khó khăn trong việc thực hiện liên kết chuỗi giá trị lúa gạo thời gian tới.

Ngày 25/10, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hậu Giang phối hợp với Báo Nông nghiệp Việt Nam tổ chức hội thảo "Liên kết chuỗi giá trị lúa gạo góp phần thực hiện Đề án một triệu ha lúa chất lượng cao" tại thành phố Vị Thanh.

Hội thảo nhằm lấy ý kiến đóng góp của các nhà quản lý, nhà khoa học, các chuyên gia, các doanh nghiệp và các hợp tác xã giúp ngành nông nghiệp tỉnh Hậu Giang tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc thực hiện liên kết chuỗi giá trị lúa gạo, từ đó góp phần thực hiện Đề án phát triển bền vững một triệu ha lúa chất lượng cao tại Hậu Giang.

Sự kiện có các tham luận về các mô hình thí điểm, báo cáo kết quả đo đạc các mô hình, biện pháp canh tác lúa giảm phát thải khí nhà kính, phát triển chuỗi liên kết bền vững... của các chuyên gia. Ngoài ra, phần tọa đàm, đại diện 4 nhà (nhà nông dân - nhà doanh nghiệp - nhà khoa học - nhà nước) cùng trao đổi thảo luận về vấn đề "Liên kết chuỗi giá trị lúa gạo góp phần thực hiện Đề án một triệu ha lúa chất lượng cao". Các đại biểu cũng đã chỉ ra thực trạng, thuận lợi, khó khăn thách thức trong chuỗi giá trị lúa gạo và mối liên kết 4 nhà của Đồng bằng Sông Cửu Long nói chung và của tỉnh Hậu Giang nói riêng. Từ đó, đề ra các giải pháp thúc đẩy chuỗi giá trị của tỉnh thời gian tới phát triển hơn nữa.

Ông Trương Cảnh Tuyên - Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang. Ảnh: Hoàng Vũ

Phó chủ tịch Hậu Giang Trương Cảnh Tuyên đánh giá đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng không chỉ với ngành hàng lúa gạo tỉnh Hậu Giang mà còn với toàn khu vực Đồng bằng sông Cửu Long. Đề án không chỉ mang lại lợi ích trực tiếp cho người nông dân trồng lúa mà còn đóng góp vào mục tiêu giảm thiểu tác động tiêu cực của biến đổi khí hậu, giảm phát thải khí nhà kính và nâng cao giá trị chuỗi cung ứng lúa gạo theo hướng bền vững.

Đối với Hậu Giang, tỉnh đề ra mục tiêu đến năm 2025 sẽ triển khai diện tích thực hiện Đề án là 28.000 ha, tập trung vào củng cố các diện tích đã có của Dự án chuyển đổi Nông nghiệp bền vững (VnSAT); đến năm 2030 sẽ tăng lên đạt diện tích 46.000 ha, thực hiện tại 6/8 đơn vị cấp huyện.

Người nông dân tham gia Đề án một triệu hecta lúa chất lượng cao. Ảnh: Hoàng Vũ

Hiện tỉnh hoàn thành việc triển khai lựa chọn, xác định các vùng tham gia Đề án, rà soát đáp ứng tiêu chí và phải đảm bảo phù hợp với quy hoạch của tỉnh. Đồng thời, trong năm 2024, tỉnh cũng triển khai thực hiện các mô hình điểm cấp tỉnh, huyện với tổng diện tích 180 ha, áp dụng các biện pháp kỹ thuật tiên tiến như: tưới nước ướt khô xen kẽ, một phải 5 giảm, sản xuất lúa bền vững theo tiêu chuẩn SRP.

Ông Trương Cảnh Tuyên cũng cho biết, thời gian tới, tỉnh sẽ tiếp tục tổ chức sản xuất lại một cách bài bản, đồng bộ, tiếp tục xây dựng các cánh đồng lớn, hình thành hợp tác xã, tổ hợp tác hay tổ chức của nông dân; khuyến khích doanh nghiệp tham gia đề án ký kết hợp đồng liên kết với các hợp tác xã, đào tạo tập huấn, chuyển giao cho nông dân trồng lúa và hợp tác xã biện pháp canh tác bền vững. Thông qua việc xây dựng các chuỗi liên kết bền chặt và ứng dụng các tiến bộ khoa học kỹ thuật sẽ từng bước hình thành vùng sản xuất lúa chất lượng cao phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh theo chủ trương của Chính phủ.

Thế Đan