Thực trạng nền nông nghiệp, bài toán xác định thị trường ưu tiên, ứng dụng công nghệ trong chế biến là ba trong số những vấn đề được bàn thảo.

Sáng mai (5/6), Diễn đàn chuyên đề Nông nghiệp - Giải pháp phát triển thương mại cho nông sản Việt sẽ diễn ra tại Hà Nội. Đây là sự kiện mở màn chuỗi chuyên đề trải dài từ tháng 5 và kết thúc vào tháng 12, nằm trong khuôn khổ Diễn đàn Kinh tế Việt Nam (Vietnam Economic Forum - ViEF).

Kéo dài trong 4 giờ, Diễn đàn chuyên đề về Nông nghiệp được kỳ vọng sẽ là nơi nhà quản lý, giới chuyên gia và doanh nghiệp đi tìm lời giải cho các bài toán trong phát triển thị trường và ứng dụng công nghệ cao..

Giao diện chuyên trang Diễn đàn Kinh tế Việt Nam.

Phiên một với chủ đề "Mở rộng thị trường cho nông sản Việt", có sự góp mặt của Tiến sĩ Đặng Kim Sơn, chuyên gia, nguyên Viện trưởng Viện Chính sách chiến lược Nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn); tham luận của ông Trần Thanh Hải - Phó chủ tịch điều hành cấp cao Central Group (Thái Lan) cùng nhiều diễn giả nổi tiếng trao đổi nhằm các định thị trường ưu tiên cho nông sản Việt Nam.

Sang phiên thứ 2, chuyên gia của IFC cùng ông Terry Chan - Chủ tịch Hiệp hội chuỗi cung ứng thương mại điện tử Hong Kong, bà Nguyễn Thị Hồng Minh - Chủ tịch Công ty VietTrace Verified và các chuyên gia sẽ cùng bàn luận về chủ đề "Ứng dụng công nghệ và những yêu cầu từ thị trường".

Diễn đàn Kinh tế Việt Nam (Vietnam Economic Forum - ViEF) là sự kiện có quy mô quốc gia để thảo luận các vấn đề then chốt, chiến lược về kinh tế vĩ mô của Việt Nam, do Ban Nghiên cứu Phát triển kinh tế tư nhân phối hợp thực hiện cùng Báo điện tử VnExpress. ViEF 2018 chia thành 6 diễn đàn chuyên ngành. Khởi đầu bằng Nông nghiệp vào 5/6. Tiếp đến là diễn đàn về vốn và tài chính; du lịch; kinh tế số; logistic và nguồn nhân lực. Phiên toàn thể diễn ra vào tháng 12.

Toàn cảnh một trang trại rau củ quả FVF của Tập đoàn TH nhìn từ trên cao.

Trong lần đầu tổ chức, ViEF quy tụ đại diện Chính phủ, các Bộ, ngành, cơ quan quản lý, chuyên gia uy tín trong và ngoài nước, các hiệp hội và doanh nghiệp hàng đầu trong các lĩnh vực có sự tham gia của khu vực công - tư như: nông nghiệp, du lịch, nguồn nhân lực, công nghiệp phụ trợ, năng lượng, khởi nghiệp sáng tạo, logistics, thị trường vốn và tài chính...

Với những nội dung hấp dẫn, thiết thực được chia sẻ bởi những người trong cuộc là các nhà làm chính sách, chuyên gia trong nước, quốc tế; các doanh nghiệp..., ViEF 2018 sẽ là cơ hội lớn để tìm kiếm giải pháp, đưa ra kiến nghị chính sách cho kinh tế Việt Nam trên những lĩnh vực then chốt.

Diễn đàn chuyên ngành nông nghiệp có sự đồng hành của hai nhà tài trợ Kim cương Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) cùng Tập đoàn TH, nhà tài trợ Vàng Ngân hàng TMCP Bắc Á và nhà tài trợ Bạc Công ty Cổ phần Lina Network.


VnExpress