Ông Tô Trần Hòa, Phó trưởng ban Phát triển thị trường chứng khoán, cho biết dự thảo nghị quyết về thí điểm thị trường tài sản số đang được hoàn tất, dự kiến trình Chính phủ trong tháng 8.

Thông tin trên được ông Tô Trần Hòa, Phó trưởng ban Phát triển thị trường chứng khoán (Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Bộ Tài chính), nêu tại cuộc gặp bên lề chuỗi sự kiện GM Việt Nam 2025. Đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cũng chia sẻ dự thảo này cho phép thành lập doanh nghiệp cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa (tài sản số).

Các cơ quan quản lý sẽ ra các yêu cầu khắt khe với những công ty muốn tham gia thị trường về công nghệ thông tin, đặc biệt là tuân thủ tiêu chuẩn an ninh mạng cấp độ 4. "Đây là giai đoạn các doanh nghiệp cần khẩn trương chuẩn bị hạ tầng, xây dựng quy trình vận hành để tham gia thị trường", Phó trưởng ban Phát triển thị trường chứng khoán nói.

Trước đó, tại một sự kiện trong tháng 6, ông Tô Trần Hòa tiết lộ một công ty muốn vận hành sàn giao dịch tài sản số phải có vốn tối thiểu 10.000 tỷ đồng. Số tiền này gấp 3 lần việc thành lập một ngân hàng và 33 lần công ty hàng không.

Từ góc nhìn doanh nghiệp, ông Mai Huy Tuần, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Công nghệ số SSI (SSID), cho biết đã chuẩn bị suốt ba năm qua. "SSID đã sẵn sàng về hạ tầng kỹ thuật, quy trình vận hành cũng như vốn để tham gia thị trường tài sản này ngay khi khung pháp lý được ban hành", ông Tuần nói. Ngoài ra, lãnh đạo SSID chia sẻ sau khi Nghị quyết thông qua, công ty sẽ có những sản phẩm dành cho nhà đầu tư cá nhân.

SSID thành lập năm 2022, do Chứng khoán SSI nắm hơn 68% vốn điều lệ. Doanh nghiệp tập trung vào việc nghiên cứu phát triển công nghệ cao, ứng dụng trong lĩnh vực tài chính, chứng khoán, chuyển đổi số và tài sản mã hóa. Hiện ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch Chứng khoán SSI cũng đồng thời là Chủ tịch của công ty này. Vốn điều lệ của công ty là 200 tỷ đồng.

Ông Tô Trần Hòa (ở giữa), Phó trưởng ban Phát triển thị trường chứng khoán phát biểu tại sự kiện ngày 1/8. Ảnh: BTC

Ông Tô Trần Hòa nói thêm, dự thảo Nghị quyết xác định tài sản mã hóa không phải là phương tiện thanh toán. Việt Nam chỉ công nhận một loại tiền tệ là đồng Việt Nam do Ngân hàng Nhà nước phát hành. Việc quản lý tài sản mã hóa tập trung vào hoạt động giao dịch, chuyển nhượng - phục vụ phòng chống rửa tiền theo khuyến nghị của FATF.

Ông Phạm Tiến Dũng, Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước, chia sẻ việc không coi tài sản mã hóa là một tiền tệ là điều hợp lý. "Nếu coi tài sản mã hóa là một loại tiền tệ sẽ có rất nhiều bó buộc", ông Dũng nói.

Về đối tượng quản lý, ông Tô Trần Hòa nêu tất cả tổ chức phát hành, cung cấp dịch vụ, nhà đầu tư... mua bán, tham gia thị trường mã hóa sẽ nằm dưới sự theo dõi của cơ quan quản lý. Dự thảo Nghị quyết còn có quy định về giao dịch, niêm yết tài sản số và trao quyền lớn hơn cho các công ty cung cấp dịch vụ cho thị trường. "Chúng tôi khuyến nghị các tổ chức nên chọn những sản phẩm có tính thanh khoản cao để sàn giao dịch hoạt động hiệu quả, minh bạch", ông Hòa nói.

Liên quan đến triết lý xây dựng khung pháp lý, ông Tô Trần Hòa khẳng định: "Chúng tôi không tìm cách bóp nghẹt thị trường, mà xây dựng cơ chế pháp lý vừa đủ để quản lý, đồng thời khuyến khích sáng tạo và đầu tư". Đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chia sẻ khái niệm về tài sản số rất rộng, với nhiều loại hình khác nhau, vì vậy cơ quan quản lý sẽ đưa ra phạm vi điều chỉnh rõ ràng, vừa đủ để vận hành thị trường.

Tháng 6, Quốc hội đã thông qua Luật Công nghiệp công nghệ số, có hiệu lực từ ngày 1/1/2026. Một trong những nội dung quan trọng của Luật là quy định về tài sản mã hóa. Đây là loại tài sản số sử dụng công nghệ mã hóa hoặc công nghệ số khác để xác thực trong quá trình tạo lập, phát hành, lưu trữ, chuyển giao.

Theo Luật, cơ quan quản lý Nhà nước có trách nhiệm quản lý tài sản mã hóa nhằm bảo đảm an toàn, an ninh mạng; phòng, chống rửa tiền, phòng, chống tài trợ khủng bố, tài trợ phổ biến vũ khí hủy diệt hàng loạt. Các cơ quan có trách nhiệm thanh tra, kiểm tra, xử lý hành vi vi phạm pháp luật và quy định điều kiện kinh doanh đối với cung cấp dịch vụ tài sản mã hóa.

Đầu tháng 7, Thủ tướng yêu cầu Bộ Tài chính trình dự thảo Nghị quyết về thí điểm thị trường tài sản mã hóa trước ngày 15/7.

Trọng Hiếu