Đại dịch lan rộng gây gián đoạn chuỗi cung ứng mọi lĩnh vực trên toàn cầu. Với tổng kim ngạch xuất khẩu năm 2019 ghi nhận 41,3 tỷ USD, ngành nông, lâm, thủy sản Việt Nam đứng trước thách thức lớn khi hoạt động xuất khẩu đình trệ, hàng hóa ứ đọng tại cửa khẩu, tổng cầu trong nước cũng hạn chế. Cũng trong đại dịch, những "điểm yếu" cố hữu của chuỗi cung ứng nông sản Việt đã bộc lộ. Đó là những bài toán về thông tin phân mảnh, thiếu tính hệ thống và thiếu sự hợp tác chặt chẽ của các bên liên quan, từ nhà nông, thương lái, doanh nghiệp đến cơ quan nhà nước.

Nhằm phân tích sâu những vấn đề trong chuỗi cung ứng nông sản Việt Nam, những thách thức và những thay đổi cần có để thúc đẩy phát triển lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế, VnExpress tổ chức tọa đàm trực tuyến "Chuỗi cung ứng nông nghiệp thời Covid-19", phát sóng lúc 10h ngày 12/5 trên VnExpress.

Các diễn giả tham dự tọa đàm "Chuỗi cung ứng nông nghiệp thời Covid-19".

Tham gia tọa đàm có ông Nguyễn Đức Phương Nam - Giám đốc điều hành Wowtrace, đơn vị cung cấp giải pháp truy xuất nguồn gốc dựa trên các nền tảng, công nghệ mới như AI, blockchain... Ông Nguyễn Việt Dũng - CEO Cầu Đất Farm sẽ mang đến câu chuyện từ chính đơn vị "làm nông", đang trực tiếp xử lý những bài toán khó trong chuỗi cung ứng thời dịch. Cùng với đó là ông Nguyễn Xuân Hùng - Phó chủ tịch Miczone Group, doanh nghiệp cung cấp giải pháp thương mại điện tử và logistics. Dẫn dắt tọa đàm là ông Cris Trần - Giám đốc điều hành Infinity Blockchain Ventures - tổ chức nghiên cứu ứng dụng blockchain.

"Chuỗi cung ứng nông nghiệp thời Covid-19" thuộc chuỗi tọa đàm trực tuyến trên VnExpress, hỗ trợ startup thông tin, kinh nghiệm và những chia sẻ thiết thực giúp doanh nghiệp vượt qua "cơn bão" Covid-19, nhanh chóng trở lại đà tăng trưởng sau dịch và tiếp tục chiến lược phát triển bền vững. Đây cũng là chuỗi hoạt động đầu tiên trước khi VnExpress khởi động cuộc thi - chương trình bình chọn Startup Việt 2020, hứa hẹn góp sức cho sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam.

Khánh Anh