Việc ứng dụng công nghệ hiện đại giúp Công ty Mía đường Lam Sơn tăng năng suất, giá trị sản phẩm và tiết kiệm chi phí sản xuất.

Đai diện Công ty cổ phần Mía đường Lam Sơn - Lasuco cho biết ngành nông nghiệp nước ta đang dần chuyển mình để thích nghi và bắt kịp xu thế hiện đại, tích hợp đa giá trị với những yêu cầu đặt ra về đổi mới công nghệ, thực hành bền vững, tăng năng suất, giảm giá thành và gia tăng giá trị sản phẩm. Do đó, ứng dụng nông nghiệp chuyên sâu là giải pháp hiệu quả để đem tới các sản phẩm đầu ra chủ yếu dùng vào mục đích thương mại, làm hàng hóa bán ra trên thị trường hay xuất khẩu ra nước ngoài, làm tăng năng suất và mang lại giá trị kinh tế cao.

Hiện nay, áp lực cạnh tranh trên thị trường đối với Lasuco là rất lớn. Ngoài các đối thủ cạnh tranh trực tiếp là những công ty cùng ngành trong nước, áp lực còn đến từ thị trường ngoại nhập. Đối tượng khách hàng chính của công ty là các doanh nghiệp, tổ chức phân phối và tiêu thụ đường làm nguyên liệu đầu vào nên sức cạnh tranh về giá rất cao, có nguy cơ mất thị phần.

Container chuẩn bị xuất khẩu nước mía. Ảnh: Lasuco

Để đối phó với những thách thức như trên, công ty đã có sự chuẩn bị kịp thời và nhanh chóng. Song song với việc sản xuất đường từ mía, công ty đầu tư dây chuyền có thể đưa nguyên liệu đường thô vào chế luyện, đảm bảo khai thác tối đa năng lực của máy móc thiết bị, tạo thêm công ăn việc làm và thu nhập cho người lao động, góp phần tăng trưởng ổn định ngành mía đường. Lasuco dần chuyển đổi sang sản xuất các sản phẩm có ưu thế như: thực phẩm dinh dưỡng, đồ uống từ tự nhiên (nước mía tươi MiATA, sữa gạo lứt Ojita, thức uống sữa trái cây Lavina), chế biến nông sản (lúa gạo) cùng đổi mới trong quản trị điều hành doanh nghiệp.

Công ty cổ phần Mía đường Lam Sơn - Lasuco chú trọng ứng dụng nông nghiệp chuyên sâu vào quá trình sản xuất nguyên liệu đến mở rộng thị trường sản phẩm. Dựa trên mục tiêu phát triển bền vững, sản xuất xanh - sạch, công ty tập trung vào phát triển vùng nguyên liệu, đặc biệt là thâm canh năng suất, chất lượng; đẩy mạnh hoạt động thương mại, xuất nhập khẩu để tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu. Đơn vị tập trung sản xuất, chế biến nguyên liệu từ mía, nguyên liệu đường thô, khai thác tối đa tiềm năng về cơ sở vật chất, phát huy sức mạnh người lao động nhằm giữ vững thương hiệu các sản phẩm mía đường, nông nghiệp công nghệ cao, lúa gạo, đồ uống.

Các sản phẩm thức uống dinh dưỡng của Lasuco. Ảnh: Lasuco

Với định hướng phát triển đúng đắn là ứng dụng nông nghiệp chuyên sâu, khoa học công nghệ hiện đại vào sản xuất cùng sự chuyển đổi cơ cấu theo hướng đa dạng hóa sản phẩm, các sản phẩm Lavina Food của Lasuco được xuất khẩu sang nhiều thị trường, có các đối tác phân phối tại châu Âu, Tây Ban Nha, Mỹ... Điều này giúp tăng cường khả năng cạnh tranh với thị trường trong khu vực, đảm bảo ổn định và tiếp tục hướng tới mục tiêu phát triển bền vững.

(Nguồn: Lasuco)