Cách đó hơn 5 km, tại tuyến phố trung tâm thuộc khu phố cổ, sát Hồ Gươm, nơi nổi tiếng với đa dạng mặt hàng từ quần áo đến đồ lưu niệm, tình trạng đóng cửa diễn ra phổ biến, ngay cả vào dịp cuối tuần vốn là thời điểm đông khách. Khu vực này chuyên bán buôn đi các tỉnh, đồng thời phục vụ khách du lịch mua lẻ.

Anh Vũ Hùng, người bán quần áo tại quận Hoàn Kiếm, cho biết hàng chủ yếu nhập từ Trung Quốc hoặc các xưởng may trong nước. "Quản lý thị trường siết chặt kiểm tra xuất xứ, nguồn gốc, hàng giả, hàng nhái nên chúng tôi phải tạm đóng cửa để chuẩn hóa hóa đơn, chứng từ. Trước đây, phần lớn chỉ có hóa đơn bán lẻ, nhập hàng qua mạng", anh nói.