Bộ Công Thương đang nghiên cứu để tham mưu Chính phủ ban hành lộ trình sử dụng xăng E10, dự kiến từ ngày 1/1/2026.

Tại hội nghị sơ kết 6 tháng về cung ứng xăng dầu ngày 25/6, Bộ trưởng Công Thương yêu cầu Cục Quản lý và Phát triển thị trường trong nước chủ trì, phối hợp với Cục Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công cùng các cơ quan khác để tham mưu ban hành lộ trình sử dụng xăng E10.

Theo Bộ trưởng, dự kiến lộ trình bắt đầu sử dụng xăng sinh học E10 từ ngày 1/1/2026. Bộ Công Thương sẽ trình Chính phủ thông qua báo cáo tổng kết việc thực hiện Quyết định 53/2012 về lộ trình áp dụng tỷ lệ phối trộn nhiên liệu sinh học với truyền thống.

Cục đổi mới sáng tạo, chuyển đổi xanh và khuyến công được giao đề xuất sửa Quyết định 53. Việc này phải hoàn thành trong tháng 6, đầu tháng 7.

Bộ trưởng cũng đề nghị từ tháng này, cơ quan quản lý sẽ mở chiến dịch truyền thông để toàn xã hội nhận thức và ủng hộ quá trình chuyển đổi việc sử dụng xăng E10.

Bộ trưởng Công Thương Nguyễn Hồng Diên phát biểu tại hội nghị về cung ứng xăng dầu, ngày 25/6. Ảnh: VGP

Theo Quyết định 53, từ đầu 2014, xăng E5 được sản xuất, phối chế, kinh doanh để sử dụng cho phương tiện cơ giới đường bộ tiêu thụ trên địa bàn 7 tỉnh, thành phố lớn, gồm Hà Nội, TP HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, Quảng Ngãi và Bà Rịa - Vũng Tàu.

Quyết định 53 cũng đưa ra lộ trình dự kiến từ ngày 1/12/2016, xăng E10 được sử dụng tại 7 tỉnh, thành phố và áp dụng trên toàn quốc từ 2017. Như vậy, lộ trình sử dụng xăng E10 đã chậm gần 10 năm.

"Bộ Công Thương nên đề ra quy định về thời điểm cụ thể để doanh nghiệp có lộ trình chuẩn bị và sẵn sàng triển khai", ông Bùi Ngọc Bảo, Chủ tịch Hiệp hội Xăng dầu Việt Nam đề xuất.

Lãnh đạo Petrolimex cũng ủng hộ việc tổ chức kinh doanh nhiên liệu sinh học. Đồng thời, ông cho biết dự kiến 1/8, Petrolimex sẽ thử nghiệm kinh doanh xăng E10 tại thị trường TP HCM để đánh giá tác động về kỹ thuật, đáp ứng nhu cầu của khách hàng.

"Petrolimex sẽ có văn bản báo cáo Bộ nắm được kế hoạch triển khai của doanh nghiệp", ông cho biết.

Về nguồn cung, theo ông Trần Minh, Phó cục trưởng Đổi mới sáng tạo, Chuyển đổi xanh và Khuyến công (Bộ Công Thương), cả nước có 6 nhà máy sản xuất cồn. Trong đó 2 nhà máy đang hoạt động ở Đồng Nai và Quảng Nam, sản xuất khoảng 100.000 m3 mỗi năm. Nếu cả 6 nhà máy đi vào hoạt động, lượng sản xuất sẽ là 500.000 m3.

Để đảm bảo nguồn cung khi Lộ trình được ban hành, nguồn cung nhiên liệu sinh học sẽ cần 1-1,5 triệu m3. Như vậy, lượng còn thiếu hụt sẽ được nhập từ nước ngoài, với các nguồn rất dồi dào đến từ Mỹ, Argentina...

Còn theo ông Nguyễn Việt Thắng - Tổng giám đốc Công ty CP Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR), hệ thống phối trộn của BSR đảm bảo đủ nguồn cung xăng E5. Còn nguồn E10, họ đang tiến hành cải tạo các bể chứa để phối trộn. Trong khi, đại diện Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (PVN) - cho biết họ sẽ khởi động lại nhà máy Nhiên liệu sinh học Ethanol Dung Quất ở Khu kinh tế Dung Quất (Quảng Ngãi) nhằm đảm bảo nguồn cung.

Phương Dung