Trồng cây trái, làm homestay... và kết nối bằng IoT để nông trại không bị hiu hắt sau thời gian đầu hào hứng và tránh lãng phí.

Xu hướng mua nhà thứ hai hoặc xây dựng nông trại để "bỏ phố về quê" đã có và không thể chống lại, vấn đề những gánh nặng cũng đã được nêu ra, vậy thì những giải pháp là gì?

Thứ nhất, về quản lý và chăm sóc nhà vườn, cần có đội ngũ nhân sự chuyên môn trực tiếp quản lý và chăm sóc, đảm bảo luôn an ninh và sạch sẽ, sẵn sàng chào đón bạn trở về nhà bất cứ lúc nào.

Thứ hai, về nông nghiệp, sẽ có vườn cây ăn trái sạch với nhiều giống cây trồng chất lượng cao, vườn rau sạch hữu cơ đa dạng và công nghệ nhà kính, khu chăn nuôi khép kín, cung cấp nguồn thực phẩm sạch hằng ngày cho chủ sở hữu.

Tập hợp các nhà vườn được quy hoạch chuẩn chỉnh, có sự liên kết nhất định tạo thành một khuôn viên xanh khổng lồ với nhiều tiện ích, mang lại một không gian nghỉ dưỡng và trải nghiệm tuyệt hảo, vì thế, sẽ gây dựng được một vùng nguyên liệu lớn, hướng đến sản xuất sạch, truy xuất nguồn gốc, phục vụ cho việc chế biến và xuất khẩu

Thứ ba, về du lịch, sẽ khai thác dịch vụ homestay trải nghiệm sống xanh và học tập thông qua kết nối với các trường học quốc tế, các đơn vị du lịch, mang đến những trải nghiệm nông nghiệp và cuộc sống xanh hoàn hảo

Và đặc biệt,với cuộc cách mạng 4.0, không thể không nhắc đến công nghệ. Vườn cây ăn trái và rau sạch sẽ được tưới tiêu tự động và điều khiển từ xa, tưới phân tự động theo liều lượng đã được tính toán cho từng giống cây trồng, báo cáo tình trạng nước, phân cho hoa màu và thức ăn cho vật nuôi, kiểm soát hệ thống đặt phòng cho dịch vụ homestay...

Tất cả đều được mô hình hóa trên ứng dụng của smartphone, giúp quản lý toàn diện và nhanh chóng. Kết nối trực tiếp đến nhà vườn để quản lý từ xa thông qua camera và các thiết bị IoT, giúp nắm bắt một cách rõ ràng nhất các khoảng lợi nhuận, hoa hồng từ nông sản và dịch vụ tại nhà vườn.

Trần Xuân Hoài

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.