AustraliaBan lãnh đạo Công ty CP Thành Thành Công - Biên Hòa (HOSE: SBT) đã tới thăm và làm việc chính thức với Chính quyền Bang Queensland, hôm 14/3.

Buổi làm việc nhằm xây dựng quan hệ đối tác chiến lược sâu rộng giữa Bang Queensland và SBT. Theo đó, SBT là một trong những doanh nghiệp mía đường đầu tiên của Việt Nam được chính quyền Australia mời sang tăng cường trao đổi, hợp tác trong phát triển nông nghiệp 4.0.

Trong buổi làm việc tại Brisbane, Queensland, bà Huỳnh Bích Ngọc, Chủ tịch HĐQT và bà Đặng Huỳnh Ức My - Phó Chủ tịch HĐQT cùng Đại diện Ban lãnh đạo SBT, đã trình bày đề án hợp tác chuyên sâu trong việcthúc đẩy phát triển nông nghiệp bền vững và hợp tác toàn diện song phương.

Bà Huỳnh Bích Ngọc - Chủ tịch HĐQT (thứ 4 từ trái sang) và bà Đặng Huỳnh Ức My – Phó Chủ tịch HĐQT (thứ 3 từ trái sang) và các Lãnh đạo cấp cao của SBT trong buổi làm việc chính thức với Đại diện Chính quyền bang Queensland, Australia. Ảnh: SBT

SBT sở hữu kinh nghiệm chuyên sâu trong việc phát triển vùng nguyên liệu rộng lớn lên đến 66.000ha tại 3 nước Đông Dương, khai thác và hoàn thiện chuỗi giá trị cây mía để cung cấp cho thị trường các giải pháp năng lượng xanh từ sản xuất sạch.

"Sự tương đồng trong triết lý kinh doanh và phát triển của doanh nghiệp hướng tới nền nông nghiệp bền vững và công nghệ cao, hoàn toàn phù hợp với định hướng phát triển của bang Queensland trong thời gian tới", đại diện doanh nghiệp chia sẻ.

Trong chiến lược phát triển nông nghiệp bền vữnggiai đoạn 2021-2025,SBT đặt mục tiêu sẽ mở rộng diện tích vùng nguyên liệu tại Australia lên 20.000ha, ứng dụng công nghệ canh tác số thông qua nền tảng quản trị FRM (Farmer Relationship Management). Nỗ lực này nhằm nâng tổng diện tích vùng nguyên liệu toàn cầu đạt gần 90.000ha,đảm bảo đủ nguồn cung ứng cho nhu cầu sản xuất kinh doanh, tiếp cận hơn trăm triệu người dùng tại các thị trường trong nước và quốc tế.

SBT đặt mục tiêu sẽ mở rộng diện tích vùng nguyên liệu tại Australia lên 20.000ha, ứng dụng công nghệ canh tác số thông qua nền tảng quản trị FRM (Farmer Relationship Management). Ảnh: SBT

Bà Đặng Huỳnh Ức My - Phó Chủ tịch HĐQT SBT chia sẻ: "Bên cạnh duy trì vùng nguyên liệu nội địa, SBT đang tập trungđẩy mạnh mở rộng quy mô,tham gia vào các thủ phủ mía đường khu vực Châu Á - Thái Bình Dương (APAC), cũng như tăng cường trao đổi, phát triển nông nghiệp 4.0, hướng đến mục tiêu tổng sản lượng đạt 2 triệu tấn, doanh thu đạt 1,5 tỷ USD vào niên độ 2024-2025."

Australia nằm trong top các quốc gia sản xuất hàng hóa nông nghiệp hàng đầu thế giới, có khả năng nghiên cứu và nền tảng khoa học vượt trội trong lĩnh vực nông nghiệp, cũng như được sự quan tâm, hỗ trợ lớn từ Chính phủ. Đặc biệt là vùng nguyên liệu Queensland, nơi có thổ nhưỡng, lượng mưa và nước phù hợp để trồng mía. Theo Viện Kiểm toán Nông nghiệp Queensland, Bang này sở hữu tới 6,99 triệu ha diện tích đất có khả năng trồng mía. Thực tế trong niên độ 2020-2021, diện tích đất thu hoạch mía chỉ đạt 350.000 ha, khoảng 5% trên tổng diện tích đất tiềm năng.

Ban Lãnh đạo SBT gặp gỡ lãnh đạo Queensland Sugar Limited (QSL) và ghé thăm cảng bốc dỡ đường thô QSL tạiTownsville. Ảnh: SBT

Trong hành trình trở thành công ty nông nghiệp công nghệ cao, phát triển bền vững và hài hòa quyền lợi với các bên liên quan, SBT đã chủ động nghiên cứu kỹ lưỡng và sớm nhận thấy cơ hội đầu tư vào Queensland. Dự án được coi là đòn bẩy giúp SBT nhanh chóng đạt được tham vọng mở rộng vùng nguyên liệu trồng mía công nghệ cao, bền vững quy mô lớn tại Australia, đồng thời là tiền đề để đưa nông nghiệp 4.0 của Việt Nam tiếp tục vươn ra thế giới theo định hướng phát triển của Nhà nước.

Dự án cũng được xem là nền tảng quan trọng góp phần củng cố mối quan hệ hữu nghị thương mại giữa 2 nước Việt Nam - Australia, thông qua việc trao đổi nền tảng công nghệ nông nghiệp cho trồng trọt sản xuất và kinh doanh hàng hóa, cũng như xây dựng được nguồn nhân lực chất lượng cao có khả năng áp dụng công nghệ tiên tiến. Đồng thời, hoạt động giao thương, kim ngạch xuất khẩu giữa hai quốc gia qua đó được thúc đẩy.

Trong chiến lược phát triển dài hạn, SBT hướng đến cung cấp một nền tảng duy nhất nơi các bên liên quan tham gia vào chuỗi giá trị nông nghiệp tương tác để chia sẻ giá trị. Với điều kiện thí điểm thuận lợi, cùng sự hỗ trợ từ Chính phủ, SBT đang triển khai các phương thức canh tác thông minh, dựa trên việc ứng dụng nông nghiệp chính xác và hệ thống hướng dẫn bằng dữ liệu vệ tinh nhằm tăng năng suất, giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu và đáp ứng các yêu cầu phức tạp của khách hàng.

Dự án đầu tư công nghệ 4.0 ở Queensland đóng vai trò quan trọng để SBT tiếp tục đẩy mạnh hành trình chinh phục thế giới.

Phong Vân