Triều Tiên huy động nhân viên văn phòng và công nhân tới các vùng nông thôn khắp cả nước để tham gia công tác chống hạn hán.

Tờ Rodong Sinmun, cơ quan ngôn luận của đảng Lao động Triều Tiên, hôm 4/5 cho biết quan chức chính phủ cùng các nhân viên văn phòng, công nhân nhà máy, đã chung tay với nông dân khắp cả nước trong việc phân phối thiết bị bơm nước, tưới tiêu và tìm kiếm nguồn nước ở các vùng bị hạn hán.

"Các nỗ lực tích cực và có hệ thống đang được thực hiện để nâng cao nhận thức cộng đồng. Mọi nguồn lực sẵn có đều được huy động để đề phòng những thiệt hại mà hạn hán có thể gây ra cho mùa màng", Rodong Sinmun viết.

Tờ này không nêu rõ thiệt hại mùa màng mà Triều Tiên phải gánh chịu, nhưng cho biết những nỗ lực đang được thực hiện nhằm chống đợt khô hạn hiện tại và chuẩn bị cho đợt hạn hán sắp tới.

Nông dân Triều Tiên làm việc trên cánh đồng ở tỉnh Nam Hwanghae hồi tháng 9/2011. Ảnh: Reuters.

Ở Anju và Kaechon, phía bắc thủ đô Bình Nhưỡng, người dân đã đào ao, thêm phân bón và chất dinh dưỡng cho cây trồng, đồng thời gửi các phương tiện để chở nước ra đồng.

Các nhóm thanh niên Triều Tiên gần đây cũng được huy động tham gia xây dựng các tuyến đường thủy ở thành phố Hamhung phía đông, trong nỗ lực hiện đại hóa và mở rộng các công trình thủy lợi của đất nước.

Cơ quan dự báo thời tiết Triều Tiên hôm 3/5 cảnh báo thời tiết khô hạn sẽ kéo dài trên khắp nước này cho tới đầu tuần sau. Nhiệt độ trung bình trong tháng 4 của Triều Tiên năm nay cao hơn bình thường 2,3 độ C.

Hạn hán và lũ lụt từ lâu đã đặt ra mối đe dọa với Triều Tiên. Nền kinh tế Triều Tiên, vốn chịu nhiều lệnh trừng phạt quốc tế, còn được đánh giá có nguy cơ bị ảnh hưởng nghiêm trọng từ bất cứ thảm họa thiên nhiên nghiêm trọng nào.

Liên Hợp Quốc hồi tháng 3 hối thúc Triều Tiên mở cửa biên giới để nhập khẩu lương thực và tiếp nhận các nhân viên hỗ trợ, đồng thời cảnh báo sự cô lập kéo dài có thể khiến nước này đối mặt nạn đói. Triều Tiên không báo cáo ca Covid-19 nào, nhưng nước này đã đóng biên, hạn chế đi lại từ khi đại dịch bùng phát và chỉ nối lại thương mại với Trung Quốc một thời gian ngắn vào đầu năm nay.

Ngọc Ánh (Theo Reuters)