Chính phủ đề nghị Quốc hội gia hạn miễn thuế đất nông nghiệp thêm 5 năm, sau khi thời hạn miễn loại thuế này kết thúc vào cuối năm nay.

Chính phủ vừa gửi Quốc hội tờ trình dự thảo Nghị quyết miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp, cơ quan này đề xuất kéo dài thời gian miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đến hết năm 2025.

Theo đó, diện tích đất nông nghiệp làm nghiên cứu, sản xuất thử nghiệm; đất trồng cây hàng năm có ít nhất một vụ lúa trong năm, đất làm muối... nằm trong diện được miễn tiền thuế đất.

Ngoài ra, toàn bộ diện tích đất nông nghiệp của hộ nghèo, hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao đất sản xuất nông nghiệp; đất nông, lâm trường hợp tác xã giao khoán cho xã viên hoặc hộ gia đình góp quyền sử dụng đất nông nghiệp để lập hợp tác xã sản xuất... đều thuộc đối tượng được miễn.

Theo Chính phủ, ngân sách Nhà nước sẽ không giảm thu do miễn thuế đất nông nghiệp thêm 5 năm. Ngược lại, với số thuế sử dụng đất nông nghiệp được miễn mỗi năm khoảng 7.500 tỷ đồng sẽ hỗ trợ trực tiếp nông dân, là nguồn đầu tư tài chính quan trọng giúp họ mở rộng đầu tư, tăng quy mô sản xuất.

Tổng kết 20 năm miễn, giảm sử dụng đất nông nghiệp, Chính phủ cho biết, tổng số thuế miễn, giảm giai đoạn 2003-2010 trung bình gần 3.270 tỷ đồng một năm. Con số này tăng lên gấp đôi, xấp xỉ 6.310 tỷ đồng mỗi năm trong 5 năm tiếp theo và dự kiến hết năm 2020 khoảng 7.438 tỷ đồng.

Anh Minh