Quy mô nhỏ lẻ, chậm ứng dụng khoa học được cho là các điểm yếu của doanh nghiệp nông nghiệp Việt khi gia nhập sâu hơn trên thị trường quốc tế.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết cách đây 10 năm khi bắt đầu hội nhập, kim ngạch xuất khẩu nông nghiệp của Việt Nam đạt 19,5 tỷ USD. Lúc này, con số đã tăng gấp hơn 2 lần ở mức 41 tỷ USD bất chấp những ảnh hưởng của Covid-19 và thời tiết khắc nghiệt, thiên tai hạn mặn.

Hàng loạt chính sách hỗ trợ ngành nông nghiệp thực thi trong những năm qua là lý do để ngành có thành tựu trên thị trường thế giới. Nông nghiệp Việt Nam có những bước tiến rõ rệt về năng lực sản xuất, không những đáp ứng đủ an ninh lương thực trong nước mà phục vụ hoạt động xuất khẩu mạnh mẽ.

Bên cạnh đó, Việt Nam tích cực hội nhập với nền kinh tế thế giới và trở thành thanh viên chính thức CPTPP, EVFTA và gần đây nhất là RCEP. Đây là bước đi mang đến nhiều cơ hội, song cũng đầy thách thức, đòi hỏi nền nông nghiệp phải nhanh chóng đổi mới để bắt kịp với sự phát triển và hòa nhập thị trường quốc tế.

Người dân huyện Thanh Hà, Hải Dương vận chuyển vài đến các điểm thu mua. Ảnh: Ngọc Thành.

Một trong những rào cản cần tháo gỡ là nâng cao năng lực sản xuất cho toàn ngành, trong đó mở rộng quy mô và đẩy mạnh ứng dụng khoa học là hai yếu tố tiên quyết. Dù được hỗ trợ nhiều chính sách thúc đẩy nông nghiệp nhưng quá trình áp dụng vào thực tiễn tại các doanh nghiệp sản xuất còn gặp nhiều khó khăn.

Trong đó, quá trình ứng dụng công nghệ vào nông nghiệp chưa sâu rộng. Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, hiện cả nước có khoảng 4.000 doanh nghiệp đầu tư trong lĩnh vực nông nghiệp, trng đó 90% quy mô nhỏ và siêu nhỏ ở (dưới 10 tỷ đồng). Vốn đầu tư vào các doanh nghiệp nông nghiệp đạt khoảng 200 triệu đồng, chỉ bằng 1/3 trung bình chung của các ngành kinh tế khác.

Các hiệp định thương mại như EVFTA được ví như đường cao tốc mà không có trạm thu phí, giúp đưa nông sản Việt nhanh chóng tiếp cận với thị trường châu Âu. Tuy nhiên, tuyến đường này lại có nhiều kiểm soát, cũng chính là những rào cản mà nông sản Việt phải vượt qua trước khi nắm mấy cơ hội tiếp cận với thị trường 500 triệu dân. Bên cạnh đó là hàng loạt vấn đề mới cần phải giải quyết khi tiếp cận thị trường quốc té như trách nhiệm xã hội, truy xuất nguồn gốc, lao động, môi trường....

Trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh hội nhập và đặt nhiều kỳ vọng vào xuất khẩu nông sản, việc nâng cao năng lực sản xuất, cũng như xây dựng vị thế thương hiệu trên thị trường quốc tế càng cần được đẩy mạnh. Đây cũng là nội dung tại Tọa đàm:"Nâng cao năng lực sản xuất và tiếp cận thị trường quốc tế của nông sản Việt" trực tiếp lúc 15h, ngày 10/12 trên VnExpress.

Sự kiện có sự tham gia TS Nguyễn Đức Tùng - Giám đốc văn phòng Ban nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân, Tổng thư ký Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam (VIDA), Ông Lê Thanh Hòa, Phó Cục trưởng Cục chế biến và Phát triển thị trường nông sản, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Đại diện doanh nghiệp có ông Vũ Mạnh Hùng, Giám đốc, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Hùng Nhơn và bà Nguyễn Thị Huyền, CEO Công ty Cổ Phần Sản xuất và Xuất khẩu Quế Hồi Việt Nam.

Các chuyên gia sẽ phân tích năng lực sản xuất các doanh nghiệp nông nghiệp Việt Nam hiện tại, đề xuất giải pháp tăng cường ứng dụng công nghệ, làm sáng tỏ những nút thắt mà nông nghiệp Việt Nam gặp phải để tiếp cận hiệu quả thị trường quốc tế...

Phạm An