Tỷ lệ sở hữu của HAGL và công ty con chỉ còn 49,2% sau khi thoái vốn và phát hành cổ phiếu để chuyển đổi trái phiếu cho Thaco.

Công ty cổ phần Quốc tế Nông nghiệp Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, mã chứng khoán: HNG) vừa công bố kết quả phát hành cổ phiếu để chuyển đổi hơn 221.700 trái phiếu. Theo đó, công ty đã phát hành 221,7 triệu cổ phiếu cho 14 cá nhân và một tổ chức là Công ty cổ phần Ôtô Trường Hải (Thaco).

Vốn điều lệ của HAGL Agrico tăng từ 8.868 tỷ đồng lên 11.085 tỷ đồng sau phát hành. Cơ cấu cổ đông biến động mạnh khi Thaco tăng tỷ lệ sở hữu lên 26,29%. Trong khi đó, Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAG) và Công ty cổ phần Hưng Thắng Lợi Gia Lai – doanh nghiệp do HAG nắm 99% vốn, chỉ còn sở hữu 49,23% vốn HAGL Agrico. Điều này đồng nghĩa doanh nghiệp của Bầu Đức không còn là công ty mẹ và nắm quyền kiểm soát HAGL Agrico.

Trước đợt phát hành này, Hoàng Anh Gia Lai cũng bán thành công 60 triệu cổ phiếu HAGL Agrico để giảm tỷ lệ sở hữu tại đây còn 51% vốn điều lệ.

Từ cuối năm 2018, Ôtô Trường Hải đã ký thỏa thuận hợp tác chiến lược với Hoàng Anh Gia Lai để đầu tư vào hai công ty con là HAGL Agrico và HAGL Myanmar. Thaco và nhóm cổ đông của Thaco, theo phương án này, dự kiến sở hữu 35% HAGL Agrico với tổng số vốn đầu tư hơn 3.800 tỷ đồng. Song song đó, Đại Quang Minh cũng đầu tư để sở hữu 51% và sẽ tiếp tục nâng lên 65% HAGL Myanmar với số vốn 4.000 tỷ đồng.

Theo cam kết trong thỏa thuận đầu tư vào HAGL Agrico, cá nhân ông Dương chịu trách nhiệm chính trong việc tái cấu trúc toàn diện công ty, trong đó có cơ cấu nợ và thu xếp vốn để doanh nghiệp phát triển bền vững. 3 giải pháp đồng bộ ông Dương sẽ triển khai gồm: ứng dụng công nghệ cao một cách phù hợp theo lộ trình, quản trị bằng công nghệ thông tin trên cơ sở số hóa và cơ giới hóa cho tất cả khâu trong chuỗi sản xuất nông nghiệp.

Nhóm cổ đông liên quan đến Thaco nhiều khả năng là đối tác thực hiện giao dịch sắp tới. Trong khoảng hai tháng gần đây, doanh nghiệp của ông Trần Bá Dương và các công ty thành viên liên tục tăng tỷ lệ sở hữu tại HAGL Agrico. Tuần trước, ông Dương đã mua 80 triệu cổ phiếu của HAGL Agrico để trở thành cổ đông lớn với 9% vốn cổ phần.

Phương Đông