Cửa hàng cung cấp bộ sản phẩm, dịch vụ và giải pháp trồng trọt đa dạng, toàn diện giúp người dân đô thị cải tạo, tô điểm ngôi nhà xanh, khai trương vào 11/1/2025.

Cửa hàng của Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) đặt tại 542-544 Nguyễn Văn Khối, quận Gò Vấp, TP HCM. Hiện cửa hàng đã hoàn thiện trang trí nội thất và trưng bày sản phẩm đặc trưng của PVCFC cùng đối tác gồm: phân bón với thiết kế dung tích phù hợp với nhu cầu khách hàng đô thị; nhóm sản phẩm bảo vệ cây trồng an toàn cho người sử dụng; phân bón vô cơ hữu cơ, vi sinh. Công ty cũng cung cấp các loại giá thể, hạt giống đa dạng; dụng cụ làm vườn, chăm sóc cây; giải pháp ứng dụng công nghệ cao phù hợp với nhiều điều kiện trồng trọt cùng dịch vụ tư vấn kỹ thuật chuyên nghiệp.

Cửa hàng nông nghiệp đô thị đầu tiên tại TP HCM. Ảnh: PVCFC

Theo PVCFC, các sản phẩm, các thiết bị này đều được sản xuất, kiểm định và lựa chọn phân phối với tiêu chuẩn cao, ứng dụng công nghệ hiện đại để đem đến hiệu quả tốt nhất cho khách hàng. Khi tới cửa hàng, người dùng sẽ được trải nghiệm trực tiếp khu vực trình diễn các mô hình giải pháp canh tác hiện đại, áp dụng công nghệ trong nông nghiệp thông minh. Từ đó người dùng có thể dễ dàng hơn trong việc lựa chọn sản phẩm, trang thiết bị phù hợp với nhu cầu của mình.

Nhân viên tư vấn trực tiếp các sản phẩm, dịch vụ để phù hợp với nhu cầu của khách hàng. Ảnh: PVCFC

Dịp khai trương đơn vị triển khai hàng ngàn ưu đãi, khuyến mại dành cho những khách hàng đầu tiên. Cụ thể, từ 11/1 đến 26/1/2025, tất cả các sản phẩm được giảm giá 10-15%.

Ngoài ra, khách hàng còn cơ hội nhận quà tặng như: một túi vải cho hóa đơn từ 199.000 đồng, một túi vải và một gói phân bón hữu cơ Om Cà Mau (250g) cho hóa đơn từ 450.000 đồng, một voucher 100.000 đồng khi mua sắm từ 550.000 đồng. Với mỗi 790.000 đồng trong hóa đơn, khách sẽ nhận một mã số để tham gia bốc thăm trúng thưởng hàng ngày, giải thưởng gồm: túi vải và phân NPK túi 450g (NPK 20-10-10), chậu xơ dừa Ecopot. Kết quả bốc thăm sẽ được đơn vị công bố trên fanpage Phân bón Cà Mau.

Mô hình giải pháp canh tác hiện đại, áp dụng công nghệ tiên tiến trong nông nghiệp thông minh. Ảnh: PVCFC

Đại diện doanh nghiệp chia sẻ, đơn vị lựa chọn tuyến phố trung tâm, kết nối làng hoa Gò Vấp và các vựa cây kiểng tại đường Phan Huy Ích để mở cửa hàng nông nghiệp đầu tiên. Công ty mong muốn địa điểm này sẽ mở rộng kết nối với người tiêu dùng đô thị và các tiểu thương, khách hàng doanh nghiệp trong lĩnh vực vật tư nông nghiệp đang kinh doanh tại khu vực.

"Cửa hàng này sẽ là khởi đầu mới, là tiền đề vững chắc để chúng tôi phát triển trong phân khúc kinh doanh đầy tiềm năng là nông nghiệp đô thị. Việc khai trương thời gian này với mục tiêu giúp khách hàng tô điểm ngôi nhà xanh, chuẩn bị đón Tết an lành mà không mất quá nhiều thời gian, chi phí ", đại diện nói.

Các sản phẩm được phân loại, sắp xếp giúp khách hàng dàng tìm kiếm. Ảnh: PVCFC

Mặt khác, khách cũng có thể trải nghiệm mua sắm trực tuyến trên trang web 2Nông và landing page cửa hàng "Nông nghiệp đô thị - Giải pháp hoàn hảo cho ngôi nhà xanh". Đối với các khách mua lẻ trực tiếp tại cửa hàng hoặc thông qua kênh online 2Nong, Facebook hoặc Zalo có thể tích lũy điểm và nhận nhiều ưu đãi bằng việc đăng ký chương trình khách hàng thành viên.

Theo đơn vị, nông nghiệp đô thị là mảnh ghép kinh doanh giúp công ty hoàn thiện bộ giải pháp dinh dưỡng toàn diện cho cây trồng, tham gia đầy đủ trong chuỗi sản xuất nông nghiệp toàn cầu. Doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu phát triển, đồng hành cùng nhu cầu của người tiêu dùng, với hy vọng tạo ra sự khác biệt trong hệ sinh thái nông nghiệp đô thị.

Thành lập từ 2011, hiện Phân bón Cà Mau có ba nhà máy: nhà máy Đạm Cà Mau, nhà máy NPK Cà Mau và Nhà máy NPK Hàn - Việt với tổng công suất gần 1,5 triệu tấn phân bón mỗi năm.

Sản phẩm của công ty có mặt tại gần 20 quốc gia trên thế giới. Trong dài hạn, đơn vị sẽ đẩy mạnh đầu tư nghiên cứu, cho ra đời những dòng sản phẩm mới.

Hoàng Đan