PVCFC vừa công bố kế hoạch sản xuất kinh doanh năm 2020. Theo đại diện doanh nghiệp, nếu xét trong bối cảnh của bức tranh nông nghiệp Việt Nam hiện tại thì việc tiếp tục tăng 10% doanh thu so với 2019 lên gần 8.000 tỷ đồng, sản lượng kinh doanh hơn một triệu tấn phân bón và đưa vào vận hành nhà máy NPK Cà Mau sẽ là mục tiêu khá thách thức của PVCFC.

"Từ đầu năm 2019, Đạm Cà Mau bắt đầu chịu mức giá khí thị trường. Điều này làm tăng chi phí mua khí của doanh nghiệp", đại diện công ty nói.

Công nhân trong khâu đóng gói sản phẩm Đạm Cà Mau.

Thêm vào đó là sự ảnh hưởng của thời tiết bất lợi và giá nông sản xuống thấp làm nhu cầu sụt giảm, thị trường phân bón cạnh tranh khốc liệt hơn. Những yếu tố này đã được Đạm Cà Mau tính toán cân nhắc và dự phòng bằng việc đặt ra chỉ tiêu lợi nhuận ở mức khiêm tốn trong năm 2020.

Theo vị đại diện, để đạt được kế hoạch này, ngay từ cuối năm 2019 công ty đã đề ra các giải pháp tối ưu hóa đồng bộ từ sản xuất đến kinh doanh, tái cấu trúc bộ máy nhằm phát huy các lợi thế cạnh tranh, phát triển các thị trường tiềm năng, đồng thời tiếp tục ưu tiên tiết giảm chi phí mọi mặt.

Dự kiến quý 1/2020, Đạm Cà Mau sẽ đưa nhà máy NPK Cà Mau vào vận hành chính thức với sản lượng kế hoạch 160.000 tấn năm 2020. Nhà máy NPK Cà Mau sẽ đóng góp khoảng 1.200 tỷ đồng cho doanh thu toàn công ty. Khi hoàn thành ổn định, nhà máy có thể cung cấp cho bà con 300.000 tấn phân bón NPK chất lượng cao với giá thành cạnh tranh.

Đội ngũ kỹ sư của Đạm Cà Mau.

Ông Văn Tiến Thanh - Tổng giám đốc Công ty cho biết: "Với dự án NPK, chúng tôi là sẽ đem đến bộ sản phẩm khác biệt, phù hợp với nhu cầu của từng nhóm cây, từng vùng cây trồng, giúp cho nông dân canh tác đạt năng suất cao".

PVCFC đang nỗ lực theo đuổi chiến lược phát triển công nghiệp phân bón dài hạn, thân thiện với môi trường. Năm 2019, công ty duy trì sản xuất ở 110% công suất và là năm đầu tiên đạt 864.000 tấn, về đích trước 36 ngày. Doanh thu của năm đạt 7.054 tỷ đồng; lợi nhuận 339 tỷ đồng. Hơn một triệu tấn sản phẩm các loại được tiêu thụ, cán mốc 6 triệu tấn sau 8 năm vận hành.

Bên cạnh giữ vững 60% thị phần khu vực Tây Nam Bộ, Đạm Cà Mau đã tiếp tục nâng dần thị phần ở Đông Nam Bộ, Tây Nguyên, Campuchia và từng bước tham gia thị trường quốc tế với việc xuất khẩu 75.000 tấn vào các nước thuộc khu vực Nam Á.

(Nguồn: Đạm Cà Mau)