Đây là chương trình hỗ trợ cho các thanh niên có nguyện vọng từ thành phố trở về quê hương lập nghiệp nhưng thiếu vốn.

Trong khuôn khổ Hội nghị Xúc tiến Thương mại, Công nghệ và Thu hút vốn phát triển hợp tác xã Việt Nam chiều 18/5, Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ và Liên minh Hợp tác xã Việt Nam đã công bố chương trình "Khởi nghiệp xanh trên quê hương Việt Nam".

Ông Lê Thành, Viện trưởng Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ cho biết, chương trình này được tổ chức để hưởng ứng chương trình khởi nghiệp quốc gia do Chính phủ phát động.

"Đây là chương trình để đưa những công nhân không còn đủ điều kiện sức khỏe lao động ở đô thị về quê hương lập nghiệp. Chúng tôi sẽ hỗ trợ vốn, vật tư nông nghiệp, máy móc và tạo đầu ra cho sản phẩm họ làm ra", ông Thành cho biết.

Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, Công ty cổ phần Đầu tư Saigon Peninsula cùng các đối tác đã huy động 200 tỷ đồng để tài trợ cho giai đoạn 1 của chương trình. Số tiền này sẽ do Ngân hàng Sài Gòn (SCB) quản lý và sẽ giải ngân cho những trường hợp theo tiêu chí.

Theo ban tổ chức, đối tượng nhận được sự giúp đỡ là thanh niên có hoàn cảnh khó khăn khởi nghiệp có phương án sử dụng vốn hiệu quả; có nhu cầu làm kinh tế tại các xã nông thôn mới; có ý tưởng nhưng còn thiếu vốn. Ngoài ra, nguồn tiền này cũng tài trợ một phần cho các gia đình đặc biệt khó khăn, có công với cách mạng được lựa chọn theo tiêu chí của chương trình.

Thực tế gần đây cho thấy, kinh tế nông nghiệp đang từng bước khởi sắc không chỉ trên những con số về doanh thu mà còn thể hiện ở chất lượng, trong đó có sự góp sức không nhỏ của người trẻ về quê khởi nghiệp. Tuy nhiên, dù có nhiều lợi thế, nhưng đường về quê của những cử nhân đại học, những lao động từ thành phố không phải lúc nào cũng thênh thang, rộng mở.

Khó khăn lớn nhất hiện nay là vốn. Thời gian tích lũy chưa nhiều, chưa có tài sản thế chấp nên điều kiện để những lao động này tiếp cận nguồn vốn vay là rất hạn chế. Trong khi nông nghiệp cũng là lĩnh vực chứa đựng nhiều rủi ro, giá trị làm ra không nhanh như các ngành kinh tế khác.

Minh Sơn