Gần 2,5 triệu khách hàng tập trung tại các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị... bị mất điện do bão số 10.

Sau hơn 7 giờ hoành hành, bão số 10 (Bualoi) gây thiệt hại nghiêm trọng cho lưới điện tại khu vực miền Trung.

Tổng công ty Điện lực miền Bắc (NPC, đơn vị quản lý cung ứng điện 27 địa phương từ Hà Tĩnh trở ra, trừ Hà Nội) cho biết tính đến sáng 29/9, gần 1,9 triệu khách hàng tại các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An và Hà Tĩnh vẫn bị mất điện do mưa lớn, giao thông chia cắt. Hiện tại, NPC mới cấp điện lại cho gần 62.900 khách hàng, tương đương khoảng 3,4% hộ dùng điện trên địa bàn.

Cụ thể, toàn bộ khách hàng tại Hà Tĩnh bị mất điện, nhiều cột điện tại các xã ven biển gãy đổ do bão. Điện lực địa phương đang khắc phục sự cố.

Thanh Hóa còn khoảng 337.900 khách hàng bị mất điện, 2.820 trạm biến áp và 65 đường dây trung thế (cấp điện áp 6-35 kV, truyền tải điện từ các trạm biến áp lớn về trạm phân phối nhỏ ở khu vực dân cư, khu công nghiệp...) gặp sự cố.

Nhiều cột điện dọc quốc lộ ven biển ở xã Lộc Hà, tỉnh Hà Tĩnh bị đổ gãy do bão Bualoi, ngày 29/9. Ảnh: Đức Hùng

Tương tự, số khách hàng còn bị mất điện ở Nghệ An là 963.000. Khu vực này còn 9 trạm biến áp và 6.814 đường dây trung thế chưa được khôi phục sự cố do bão.

Trước đó khoảng 0h30 ngày 29/9, tâm bão Bualoi đi vào đèo Ngang, giáp ranh giữa Hà Tĩnh với Quảng Trị với sức gió cấp 117 km một giờ, cấp 11, giảm một cấp so với hai tiếng trước. Khoảng một tiếng sau đó, tâm bão gần như đứng yên, đến 1h30 mới đi sâu vào Hà Tĩnh.

Theo Tổng công ty Điện lực miền Trung (EVNCPC, đơn vị quản lý cung ứng điện cho khu vực miền Trung), họ đã khôi phục cấp điện cho gần hơn nửa triệu khách hàng, tương đương gần 69% bị ảnh hưởng bởi bão Bualoi. Hiện trên 230.000 khách hàng bị mất điện, chủ yếu ở Quảng Trị (228.059 khách hàng) và Huế (2.267).

Riêng tại Quảng Trị, hơn 200 cột điện ngã đổ, trong đó khu vực Quảng Trạch và Bố Trạch chịu thiệt hại nặng nề nhất. EVNCPC dự kiến cấp điện trở lại cho 90% khách hàng vào hôm nay, trong đó ưu tiên bệnh viện, cơ quan trọng điểm và khu dân cư thiết yếu. Họ đặt mục tiêu khôi phục toàn bộ lưới điện bị thiệt hại trong 3 ngày tới.

Công nhân điện lực xử lý sự cố lưới điện tại Thường Xuân, Thanh Hóa, ngày 28/9. Ảnh: NPC

Bão và hoàn lưu sau bão Bualoi vẫn gây ảnh hưởng trên diện rộng, mưa to gió lớn kéo dài, nhiều khu vực giao thông bị chia cắt, gây khó khăn và ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ xử lý, khôi phục cung cấp điện. EVNNPC đã huy động 849 cán bộ, công nhân từ nhiều công ty điện lực để hỗ trợ, sớm khắc phục sự cố.

Ngày 24/9, bão Bualoi hình thành trên vùng biển phía đông Philippines, đến 26/9 vào nước này với sức gió cấp 12, làm 10 người chết, hơn 433.000 người di tản do rủi ro lở đất và ngập lụt. Tối 26/9, bão giảm xuống cấp 11, giật cấp 13, đi vào Biển Đông với tốc độ 30-35 km một giờ, trở thành cơn bão thứ 10 trên vùng biển này trong năm nay.

Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, bão Bualoi được đánh giá là "cơn bão lịch sử" khi Hà Tĩnh ghi nhận gió giật cấp 14 trên toàn tỉnh, mạnh nhất từ trước đến nay. Nghệ An cũng chịu gió giật cấp 13-14, thời gian bão duy trì từ 6-8 giờ. Đặc biệt tại Lộc Hà (Hà Tĩnh), bão đứng im suốt 2 giờ, gây thiệt hại nặng.

Đến 10h ngày 29/9, bão đã suy yếu thành áp thấp nhiệt đới trên đất Lào. Tuy nhiên, mưa lớn tiếp tục kéo dài tại Nghệ An, Thanh Hóa, Ninh Bình, Hòa Bình, Sơn La, với lượng mưa có thể lên tới 300 mm, dự báo kéo dài tới hết ngày 30/9.

Phương Dung