Hơn 73.000 con heo bị chết và tiêu hủy trong một tháng

Tháng 7 ghi nhận hơn 73.000 con heo chết và tiêu hủy vì dịch tả châu Phi, gấp 8 lần tháng trước.

Theo báo cáo mới nhất của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, trong tháng 7, có 29 tỉnh, thành phố phát sinh 571 ổ dịch tả heo châu Phi; tổng số heo chết và bị tiêu hủy là 73.488 con. So với tháng 6, số ổ dịch tăng 347 ổ, tương đương gấp 2,54 lần; số heo chết và tiêu hủy tăng 64.652 con, tương đương gấp 8,42 lần. Đây là tháng có tỷ lệ ổ dịch cao nhất từ đầu năm đến nay.

Lũy kế từ đầu năm đến hết tháng 7, cả nước xảy ra 978 ổ dịch tại 724 xã thuộc 33 trên 34 tỉnh, thành phố; tổng số heo chết và tiêu hủy là 102.755 con. So với cùng kỳ năm 2024, số lượng tăng 35.738 con, tương đương 53,32%.

Cục Chăn nuôi và Cục Thú y cho biết, bệnh dịch tả heo châu Phi đang có chiều hướng gia tăng, chủ yếu do tái phát tại các ổ dịch cũ và phát sinh ở mô hình chăn nuôi nhỏ lẻ (bình quân 50-60 con một ổ dịch), tại các hộ gia đình không đảm bảo điều kiện an toàn sinh học.

200 con heo tại Phú Thọ bị nhiễm dịch tả heo châu Phỉ phải tiêu hủy. Ảnh: Quản lý thị trường

Mặc dù đã có vaccine phòng bệnh, nhiều hộ nuôi vẫn chủ quan, không tiêm phòng cho đàn vật nuôi. Một số trông chờ vào sự hỗ trợ vaccine từ Nhà nước. Trong khi đó, các trang trại lớn chủ động tiêm phòng, áp dụng nghiêm ngặt các biện pháp an toàn sinh học nên không phát sinh dịch bệnh.

Một hiện tượng đáng lo ngại là nhiều người chăn nuôi giấu dịch, không thông báo cho cơ quan thú y và chính quyền địa phương khi đàn heo có dấu hiệu mắc bệnh để được hỗ trợ xử lý, mà bán chạy heo hoặc vứt xác ra môi trường, làm dịch lây lan rộng hơn.

Trước thực trạng trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết đang rà soát toàn bộ hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, từ nghị định đến tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý cho công tác phòng, chống dịch bệnh.

Từ nay đến cuối năm, Bộ sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoạt động giám sát chủ động dịch bệnh, xét nghiệm giải trình tự gen để cảnh báo sớm sự biến đổi của virus; đồng thời hướng dẫn, hỗ trợ địa phương và doanh nghiệp xây dựng vùng an toàn dịch bệnh theo tiêu chuẩn Việt Nam và của Tổ chức Thú y Thế giới (WOAH), hướng tới xuất khẩu động vật và sản phẩm động vật.

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, trong khi ngành chăn nuôi heo gặp khó khăn do dịch bệnh diễn biến phức tạp thì ngành gia cầm tương đối ổn định nhờ kiểm soát tốt dịch bệnh và giá bán sản phẩm duy trì ở mức có lợi cho người chăn nuôi. Ước tính đến cuối tháng 7, tổng đàn heo cả nước tăng 2,1% và đàn gia cầm tăng 3,9% so với cùng kỳ năm ngoái.

Thi Hà