Tổng chi phí lãi vay, bán hàng và quản lý doanh nghiệp lên đến 360 tỷ đồng đã ăn mòn toàn bộ lợi nhuận gộp từ các mảng kinh doanh chính.

Báo cáo tài chính vừa được Công ty cổ phần Nông nghiệp quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (mã chứng khoán: HNG) công bố cho thấy doanh thu thuần quý đầu năm chỉ đạt 340 tỷ đồng, giảm mạnh so với cùng kỳ năm trước và mới hoàn thành hơn 7% kế hoạch.

Trái cây chiếm 52% cơ cấu doanh thu nhưng giá trị tuyệt đối giảm 174 tỷ đồng vì phần lớn diện tích chuối trồng mới trong năm ngoái chưa đến vụ thu hoạch. Doanh thu bán ớt cũng giảm đột biến, chỉ còn 39 tỷ do công ty chủ động thu hẹp diện tích vườn trồng. Ngược lại, sản lượng thu hoạch mủ cao su tăng mạnh kéo doanh thu mảng này tăng vọt lên 100 tỷ đồng và chiếm tỷ trọng xấp xỉ 30%.

Nguồn thu hoạt động tài chính trong ba tháng đầu năm của HAGL Agrico giảm hơn 10 lần, trong khi chi phí lãi vay tiếp tục đà tăng lên 188 tỷ đồng. Điều này cộng với việc chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp không được cắt giảm khiến lợi nhuận thuần bị âm gần 250 tỷ đồng.

Sau khi hoàn nhập một số khoản dự phòng và trừ chi phí chuyển đổi vườn cây ăn trái, công ty báo lỗ sau thuế 99 tỷ đồng.

Tổng tài sản tại cuối quý I xấp xỉ 30.770 tỷ đồng. Nợ phải trả đang chiếm hơn 65% cơ cấu nguồn vốn. Vay và nợ thuê tài chính hơn 15.660 tỷ đồng, trong đó phân nửa là khoản đến hạn trả cho ngân hàng, công ty mẹ Hoàng Anh Gia Lai, cổ đông lớn Thaco và trái phiếu chuyển đổi cổ phần.

Công ty đặt kế hoạch doanh thu thuần và lợi nhuận trước thuế năm nay lần lượt đạt 4.775 tỷ đồng và 103 tỷ đồng. Kế hoạch này sẽ giúp công ty duy trì mạch tăng trưởng doanh thu ba năm liên tiếp, đồng thời cắt lỗ của năm trước do đánh giá các tài sản không hiệu quả, điều chỉnh chi phí đầu tư vườn cây cọ dầu vào chi phí chuyển đổi mục đích sang trồng cây ăn trái.

Vườn chuối dự kiến đóng góp 3.500 tỷ đồng doanh thu, tăng tỷ trọng đóng góp lên 73,3%. Các loại cây ăn trái khác được liệt kê trong danh sách đóng góp doanh thu năm nay gồm thanh long 575 tỷ đồng, mít 108 tỷ đồng, bưởi 65 tỷ đồng và xoài 57 tỷ đồng.

Trong bối cảnh giá bán mủ cao su liên tiếp được phục hồi do các thị trường lân cận như Thái Lan, Indonesia, Malaysia... cắt giảm nguồn cung, công ty đặt mục tiêu doanh thu mảng này xấp xỉ 470 tỷ đồng.

Kế hoạch trọng tâm của HAGL Agrico trong năm nay là rà soát các mảng kinh doanh, đánh giá lại tài sản kém hiệu quả, tập trung phát triển mảng cây ăn trái và công nghệ chế biến sau thu hoạch để tăng giá trị. Nếu hoàn thành những chỉ tiêu này, công ty dự kiến trích quỹ đầu tư phát triển, phúc lợi tổng cộng 8% lợi nhuận sau thuế và tiếp tục không chia cổ tức.

Phương Đông