Sau hai ngày mưa lớn, 2.700 ha lúa tại huyện Quảng Ninh, Lệ Thủy, TP Đồng Hới... bị ngã đổ, ước tính giảm năng suất 30-50%.

Đêm 2/5, mưa và gió lớn xuất hiện ở các huyện phía nam khiến lúa bị đổ hàng loạt. Huyện Quảng Ninh thiệt hại nặng nhất với 1.700 ha, Lệ Thủy 650 ha, TP Đồng Hới 250 ha, Bố Trạch 100 ha...

Tại xã Tân Ninh, huyện Quảng Ninh, ông Nguyễn Văn Đoài, Phó chủ tịch UBND xã cho hay hơn 550 ha lúa, chiếm 95% diện tích lúa vụ Đông Xuân của xã này ngã đổ. Các hợp tác xã đang huy động bà con ra đồng tháo nước, hạn chế thiệt hại. "Số lúa này vài ngày tới sẽ cho thu hoạch, việc ngã đổ khiến năng suất dự báo giảm đến 50%".

Lúa ở xã Tân Ninh (huyện Quảng Ninh) bị ngã đổ sau hai ngày mưa lớn. Ảnh: Văn Đoài

Để giảm thiệt hại, ngành nông nghiệp hướng dẫn nông dân dựng lại lúa xanh, với lúa chín thì tháo nước, chờ nắng lên sẽ gặt. Khoảng một tuần lễ nữa, vụ lúa Đông Xuân sẽ vào mùa thu hoạch.

Sáng 2/5, ông Mai Văn Minh, Giám đốc Sở Nông nghiệp Phát triển nông thôn Quảng Bình, cho hay: "Lúa chưa chín hẳn sẽ giảm năng suất từ 30 đến 50%, lúa gần chín sẽ ít ảnh hưởng hơn".

Một tháng trước, từ ngày 31/3 đến 2/4, đợt mưa lũ cực đoan gây thiệt hại lớn cho sản xuất nông nghiệp của tỉnh Quảng Bình. Toàn tỉnh có hơn 5.900 ha lúa bị ngập, trong đó nhiều nhất là huyện Lệ Thủy và Quảng Ninh, thiệt hại hơn 57 tỷ đồng. Tổng diện tích lúa vụ Đông Xuân của Quảng Bình là 29.560 ha.

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết dịp 30/4 và 1/5, có một đợt không khí lạnh cuối mùa, nhưng cường độ mạnh. Từ chiều 30/4, miền Bắc bắt đầu mưa và duy trì tới hết 1/5, phổ biến 40-70 mm, có nơi trên 100 mm.

Miền Trung chịu tác động của không khí lạnh muộn hơn. Sáng 1/5, các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên Huế mưa giông, duy trì tới 2/5, phổ biến 50-100 mm, có nơi trên 120 mm.

Hoàng Táo