Các chuyên gia, Bộ ngành cùng tìm các giải pháp giúp doanh nghiệp, nông dân nắm cơ hội vực dậy thị trường trong đại dịch.

Tháng 2/2020, báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đưa ra những con số lạc quan như kim ngạch xuất khẩu của ngành đạt 5,34 tỷ đôla Mỹ, thặng dư thương mại 2 tháng đạt 1,02 tỉ đôla, tăng 18,4% so với cùng kỳ. Nhưng chỉ ít tuần sau đó, bối cảnh hoàn toàn thay đổi và những bảng dự báo đã không còn khả thi khi dịch Covid-19 bùng nổ.

Người nông dân và ngành nông nghiệp phải đối phó với thảm hoạ kép, một bên là rào cản y tế và kinh tế do dịch bệnh, một bên là những thách thức từ thiên nhiên từ hạn hán kỷ lục, nhiễm mặn ở đồng bằng sông Cửu Long.

Những thách thức mà ngành nông nghiệp đang gặp phải cùng lời giải được các chuyên gia sẽ cùng bàn thảo tại buổi toạ đàm trực tuyến với chủ đề "Cơ hội mở rộng thị trường nông nghiệp" được phát sóng trên VnExpress lúc 9h sáng 28/4.

Giao diện buổi Toạ đàm trực tuyến.

Chương trình có sự tham dự của ông Nguyễn Quốc Toản, Cục trưởng Cục chế biến và phát triển thị trưởng nông sản; bà Nguyễn Thị Thành Thực - Ủy viên Ban chấp hành Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam; bà Bùi Kim Thuỳ - thành viên Hội đồng cố vấn Harvard; Ông Nguyễn Văn Tuân - Giám đốc Công ty Cổ phần Nông nghiệp Thế hệ mới.

Các chuyên gia sẽ thảo luận, đề xuất các thị trường mới để tìm đầu ra cho ngành nông nghiệp trong phạm vi Đông Nam Á đến rộng hơn là cả châu Á, các châu lục, bên cạnh các giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp.

Ngoài ra, chương trình cũng xây dựng kịch bản tương lai của nền kinh tế trong bối cảnh đại dịch diễn biến khó lường. Từ đó giúp mỗi doanh nghiệp có cái nhìn toàn cảnh về thị trường, ứng biến hiệu quả hơn, vượt qua cơn bĩ cực và vươn ra thị trường thế giới.

Độc giả có thể đặt câu hỏi cho các diễn giả trong phần bình luận.

Minh Chi