Long An (cũ) xếp thứ 3, trong khi Tây Ninh (cũ) xếp thứ 20 cả nước về năng lực cạnh tranh, tạo đòn bẩy cho thu hút đầu tư, phát triển kinh tế sau sáp nhập.

Báo cáo PCI năm 2024 công bố trước khi các địa phương sáp nhập, được thực hiện với phản hồi của gần 11.000 doanh nghiệp, bao gồm cả tư nhân trong nước và có vốn đầu tư nước ngoài. Long An (cũ) thường xuyên nằm trong nhóm dẫn đầu qua nhiều năm, Tây Ninh (cũ) cũng được xếp ở nửa trên trong bảng xếp hạng năng lực cạnh tranh cấp tỉnh. Đây là yếu tố thể hiện chất lượng điều hành kinh tế, môi trường kinh doanh của địa phương được cộng đồng doanh nghiệp đánh giá cao.

Năm 2024, Long An được Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam đánh giá là cải cách nhất trong 20 năm theo điểm PCI giai đoạn 2005-2024 và là một trong 10 tỉnh, thành phố có chất lượng điều hành kinh tế xuất sắc. Thế mạnh của tỉnh nằm ở các chỉ số như thiết chế pháp lý và an ninh trật tự, chi phí thời gian, chi phí không chính thức, cạnh tranh bình đẳng, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp.

Với Tây Ninh, các chỉ số thành phần PCI 2024 về gia nhập thị trường, tính minh bạch, chi phí không chính thức, cạnh tranh bình đẳng, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp có sự cải thiện so với năm 2023.

Nhà máy sản xuất gạch của Đồng Tâm tại Long An (cũ). Ảnh: Thành Nguyễn

Sau sáp nhập, Tây Ninh mới nằm trong top 10 cả nước về quy mô kinh tế. Kết hợp thế mạnh sẵn có dựa trên PCI, tỉnh kỳ vọng tạo đòn bẩy cho doanh nghiệp phát triển đồng thời hút vốn đầu tư.

Đại diện tỉnh cho biết sẽ mở nhiều chương trình, chính sách hỗ trợ doanh nghiệp phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, chuyển đổi xanh. Các giao dịch hành chính giữa doanh nghiệp với các cơ quan nhà nước cũng được khuyến khích thực hiện thông qua trực tuyến để giảm thời gian, chi phí. Song song, tỉnh sẽ duy trì thường xuyên các buổi đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp để tiếp nhận đóng góp, tháo gỡ vướng mắc.

Với vị trí bao bọc phía Tây, Nam TP HCM, cửa ngỏ kết nối Đông - Tây Nam bộ, chiến lược đầu tư, đẩy mạnh hạ tầng và thu hút FDI tiếp tục là trọng tâm phát triển nhằm thúc đẩy kinh tế.

Trong giai đoạn mới, đại diện ngành Công thương tỉnh cho biết sẽ ưu tiên đổi mới, áp dụng chuyển đổi số trong công tác xúc tiến đầu tư, kết hợp các cơ quan của Trung ương, tổ chức quốc tế thúc đẩy FDI. Tỉnh cũng tiếp tục nhắm đến các thị trường tiềm năng như Hàn Quốc, Nhật, Australia, Trung Quốc nhằm đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư, hút những dự án có giá trị cao, mang tính bền vững. Trọng tâm của tỉnh là các dự án liên quan đến công nghệ cao, năng lượng, bán dẫn, logistics. Tỉnh cũng chủ động chọn lọc, mời gọi các thương hiệu, nhà đầu tư lớn có tiềm lực rót vốn trên địa bàn nhằm hình thành và ổn định chuỗi sản xuất.

Theo Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh, Tây Ninh hiện có 46 khu công nghiệp với tổng diện tích quy hoạch hơn 14.500 ha, trong đó 32 khu đã sẵn sàng tiếp nhận đầu tư. Tỷ lệ lấp đầy đạt gần 70%, với khoảng 1.000 ha đất sạch. Các KCN toàn tỉnh đã thu hút hơn 2.400 dự án, bao gồm 1.400 dự án FDI với tổng vốn đăng ký 17,3 tỷ USD, tạo việc làm cho khoảng 350.000 lao động.

Quy hoạch tỉnh đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050, Tây Ninh có 59 khu công nghiệp, 82 cụm công nghiệp, 4 cửa khẩu quốc tế (Xa Mát, Mộc Bài, Tân Nam, Bình Hiệp), 3 khu kinh tế cửa khẩu (Long An, Mộc Bài, Xa Mát) và 1 cảng quốc tế (Cảng Quốc tế Long An).

Bên cạnh chuẩn bị quỹ đất sạch, chính sách hỗ trợ và xúc tiến đầu tư, tỉnh này đang đẩy mạnh hạ tầng giao thông để phục vụ hoạt động doanh nghiệp, dân sinh. Ngay trong năm nay, dự kiến tỉnh sẽ thông xe một phần Vành đai 3 TP HCM, kết nối với cao tốc Bến Lức - Long Thành. Các trục khác như ĐT 823D, Quốc lộ 50B đang thi công. Vành đai 4 - công trình mang tầm vóc quốc gia đang trong giai đoạn chuẩn bị mặt bằng.

Lãnh đạo tỉnh khẳng định luôn xem doanh nghiệp, nhà đầu tư là đối tượng phục vụ, chủ động đồng hành tạo điều kiện mở rộng sản xuất. Về mặt quản lý, địa phương sẽ cải thiện PCI để tạo môi trường kinh doanh công bằng, an toàn, đóng góp vào mục tiêu tăng trưởng hai con số.

Hoài Phương