Phúc Sinh - doanh nghiệp có thị phần lớn nhất về xuất khẩu tiêu, được định giá 320 triệu USD khi nhận vốn từ một quỹ châu Âu cuối tháng này.

Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Phúc Sinh Phan Minh Thông cho biết công ty đã ký kết thỏa thuận nhận vốn đầu tư từ một quỹ đến từ châu Âu vào cuối năm ngoái. Danh tính của quỹ và giá trị thương vụ không được tiết lộ nhưng Phúc Sinh được định giá ở mức 320 triệu USD.

Dự kiến, quỹ đầu tư thực hiện rót vốn toàn bộ vào cuối tháng này với cam kết đồng hành ít nhất 7 năm. Số tiền huy động được dùng xây dựng hai nhà máy cà phê lớn. Hiện tại, công ty có hai nhà máy tại Đắk Lắk và Sơn La với tổng công suất 30.000 tấn mỗi năm.

Ông Thông nói cảm thấy hài lòng về mức định giá kể trên vì đang có doanh số mỗi năm khoảng 300 triệu USD, phần còn lại đến từ tài sản, giá trị thương hiệu và chuỗi cung ứng đã xây dựng từ năm 2001 đến nay. Ông tự tin với hơn 100 thị trường xuất khẩu, công ty đã có thế mạnh về đường hướng kinh doanh, vấn đề duy nhất để nhân rộng mạnh hơn trong tương lai là tài chính.

Thời gian qua, Phúc Sinh tiếp cận nguồn vốn trong nước và quốc tế. Lần này bên cạnh rót vốn, quỹ ngoại còn hỗ trợ về định hướng nông nghiệp phát triển bền vững, xây dựng danh tiếng cho thương hiệu, từ đó tạo tiền đề để IPO ở nước ngoài.

Ông Phan Minh Thông - Chủ tịch HĐQT Phúc Sinh. Ảnh: Phúc Sinh Group

Trên thị trường, Phúc Sinh được xem là "vua tiêu" khi doanh nghiệp này công bố chiếm đến 8% thị phần xuất khẩu toàn thế giới từ năm 2007 đến nay. Gần đây, công ty đẩy mạnh sang ngành cà phê với thị trường xuất khẩu chủ yếu ở châu Âu. Phúc Sinh cũng mở chuỗi quán cà phê K Coffee với 10 cửa hàng 9 tháng đầu năm, Phúc Sinh ghi nhận doanh thu hợp nhất khoảng 6.500 tỷ, lợi nhuận khoảng 100 tỷ đồng.

Báo cáo gần đây của cổng thông tin hỗ trợ xuất khẩu nông sản SFV-Export, Phúc Sinh tiếp tục dẫn đầu về doanh số xuất khẩu gia vị của cả nước với mức tăng trưởng khoảng 18% so với năm 2022. Riêng công ty xuất khẩu gia vị tăng thị phần từ 8,4% trong năm 2022 lên 15,1% tại thị trường châu Âu.

Tất Đạt