Đom Đóm AI cung cấp trợ lý ảo miễn phí cho người dùng, hỗ trợ nông dân tra cứu sâu bệnh, giá nông sản, dự báo thời tiết và kỹ thuật trồng trọt.

Trong bối cảnh chuyển đổi số ngành nông nghiệp, trợ lý ảo Đom Đóm AI được thiết kế nhằm giúp người nông dân có thể tiếp cận công nghệ mới, không cần cài đặt ứng dụng hay thao tác phức tạp. Thông qua trình duyệt, người nông dân có thể tra cứu, hỏi đáp thông tin liên quan lĩnh vực nông nghiệp.

Thiết kế giao diện Đom Đóm AI trực quan, dễ sử dụng. Ảnh: Quang Anh

Đơn cử, thông qua cửa sổ chat trên website, người dùng có thể đặt câu hỏi "Lúa đang trổ, trời sắp mưa, có nên bón phân không?", hoặc "Cây cam bị vàng lá, xử lý thế nào?"... Đom Đóm AI sẽ trả lời các thông tin bằng tiếng Việt, cách trình bày, diễn đạt dễ hiểu dựa trên nền tảng tri thức thực tế. Hoặc người dùng có thể gửi ảnh lá cây, quả hoặc thân cây để nhận dạng loại sâu bệnh, nhận gợi ý phương pháp xử lý.

Ở phiên bản mới nhất, Đom Đóm AI cập nhật khả năng tra cứu địa điểm hành chính mới của các tỉnh/ thành phố, phường/ xã sau sáp nhập hôm 1/7. Ví dụ, người dùng hỏi "Phường 12, quận Bình Thạnh thuộc phường nào sau sáp nhập?", AI sẽ phản hồi "Trở thành phường Bình Thạnh, TP HCM"... Tính năng này hữu ích với người dân, cán bộ nông nghiệp trong thời điểm thông tin hành chính, trụ sở thay đổi so với trước đây.

Giao diện chatbot Đom Đóm AI trên điện thoại. Ảnh: Quang Anh

Nền tảng Đom Đóm AI không yêu cầu người dùng tạo tài khoản, am hiểu công nghệ hay sử dụng thiết bị có cấu hình cao. Ông Nguyễn Văn Thành, 51 tuổi, TP HCM, một trong những người dùng đầu tiên chia sẻ: "Tôi không rành công nghệ nhưng chỉ cần mở đường link là hỏi được liền. Nó trả lời dễ hiểu, không dùng từ khó".

Ở phiên bản website, Đom Đóm AI tích hợp các tính năng như: chẩn đoán sâu bệnh qua ảnh, tư vấn phân bón theo mùa vụ, dự báo thời tiết địa phương và cập nhật giá nông sản theo từng tỉnh. Hệ thống này còn thử nghiệm hỗ trợ giọng địa phương, tăng tính thân thiện trong giao tiếp.

Theo nhóm phát triển, Đom Đóm AI sẽ ra mắt phiên bản mobile app trong tháng 7, có nhiều tính năng mở rộng như: nhắc nhở hành động hàng ngày theo thời tiết và cây trồng, nhật ký mùa vụ, danh sách cây trồng đang theo dõi và cảnh báo sâu bệnh theo khu vực.

Nền tảng có thể tra cứu, trả kết quả bằng tiếng Việt. Ảnh: chụp màn hình

"Ứng dụng sẽ hoạt động nhẹ, không quảng cáo và hoàn toàn miễn phí", đại diện nhóm phát triển nói. "Đom Đóm AI mong muốn phối hợp các hợp tác xã để triển khai rộng rãi trong cộng đồng, nhằm giúp cán bộ nông nghiệp tiết kiệm thời gian, hỗ trợ bà con và xây dựng cơ sở dữ liệu mùa vụ theo từng vùng".

Với tầm nhìn dài hạn, Đom Đóm AI hướng tới việc góp phần xây dựng nền nông nghiệp thông minh, bền vững, giảm chi phí đầu vào, nâng năng suất, chất lượng cây trồng, giúp người nông dân chủ động ứng phó với thời tiết và sâu bệnh. "Yếu tố quan trọng nhất của Đom Đóm AI là mang tri thức công nghệ đến gần hơn với người nông dân trên khắp Việt Nam", đại diện nhóm phát triển cho biết.

Tuấn Vũ