Lễ hội Trà quốc tế - World T.E.A Fest 2025 khai mạc tối 5/12 tại Quảng trường Lâm Viên (Đà Lạt).

Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn phát biểu chỉ đạo tại Lễ khai mạc

Phát biểu tại lễ khai mạc, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn cho biết, thời gian qua, Chính phủ đã chỉ đạo quyết liệt, có nhiều chính sách tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện cho người dân và doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh cây chè phát triển vững mạnh, nâng cao vị thế trên thị trường thế giới, đạt được nhiều kết quả tích cực.

Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh: "Để ngành chè Việt Nam phát triển ngày càng bền vững theo hướng xanh, sạch, có chất lượng và giá trị cao, các bộ, ngành, địa phương, trong đó có tỉnh Lâm Đồng, tiếp tục đẩy mạnh cơ cấu lại ngành; thực hiện hiệu quả đề án phát triển cây công nghiệp chủ lực đến năm 2030, trong đó có cây chè, hướng tới sản xuất quy mô lớn, liên kết theo chuỗi giá trị, ứng dụng công nghệ cao, chế biến sâu, đa dạng hóa sản phẩm, đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế...".

Hàng ngàn người dân và du khách xem khai mạc Lễ hội Trà quốc tế 2025 lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam

Điểm nhấn Lễ khai mạc là chương trình nghệ thuật tái hiện sinh động hành trình của cây chè - một loài cây đã gắn bó với đời sống người Việt qua nhiều thế hệ, từ những nương chè bạt ngàn, bàn tay lao động bền bỉ cho đến những nghi thức thưởng trà tinh tế.

Đại diện Ban tổ chức, ông Trần Khải Hoàn - Thành viên HĐQT kiêm Quyền Tổng giám đốc Nam A Bank - Ngân hàng chính thức Lễ hội Trà quốc tế 2025 trao tặng 3 tỷ đồng đến Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lâm Đồng.

Đặc biệt, tại Lễ khai mạc, Ban Tổ chức Lễ hội Trà quốc tế 2025 đã trao tặng 3 tỷ đồng cho Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Lâm Đồng. Đây là hoạt động mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, góp phần hỗ trợ an sinh xã hội và đồng hành cùng địa phương hướng đến mục tiêu phát triển bền vững; đồng thời khẳng định chiến lược của Lễ hội Trà quốc tế, phát triển văn hóa, kinh tế trà luôn song hành giá trị bền vững cho cộng đồng và xã hội.

Các màn trình diễn của nghệ sĩ khách mời và gần 80 thí sinh Miss Cosmo quốc tế đã tạo nên không khí lễ hội sôi động.

Bên cạnh đó, khán giả được thưởng thức các tiết mục sôi động của Noo Phước Thịnh, Dương Hoàng Yến, Trang Pháp, Đông Hùng, Duy Linh, NSƯT Quỳnh Hương… cùng màn Carnival ấn tượng của gần 80 thí sinh Miss Cosmo quốc tế. Những trang phục mang sắc màu văn hóa các quốc gia và phần trình diễn đầy năng lượng đã tạo nên không khí lễ hội quốc tế rực rỡ, để lại dấu ấn đặc biệt tại thành phố ngàn hoa.

Trong đó có không gian Văn hóa Trà Tea Gallery trưng bày 1.000 cây chè cổ đến từ các vùng trà danh tiếng thế giới. Tea Expo quy tụ các thương hiệu trà đến từ Nhật Bản, Trung Quốc, Pháp, Malaysia, Thái Lan… mang đến cơ hội học hỏi mô hình sản xuất và mở rộng chuỗi cung ứng toàn cầu.

Tối 6/12, Lễ hội tiếp tục bùng nổ với chương trình Tea Fest tại Nhà máy Chè cổ 1927 (B’lao), nơi không gian nghệ thuật truyền thống hòa quyện hiện đại cùng màn trình diễn áo dài mãn nhãn của gần 80 thí sinh Miss Cosmo Quốc tế. Tiếp nối là Tea Carnival ngày 7/12, biến các tuyến đường trung tâm Đà Lạt thành một lễ hội đường phố rực rỡ sắc màu. Song song đó, du khách còn được tham gia các hoạt động trải nghiệm thực tế như tham quan vùng nguyên liệu, Nhà máy Chè cổ gần 100 năm tuổi và tham dự Tea Talk truyền cảm hứng khởi nghiệp xanh tại Đại học Đà Lạt.

Lễ hội Trà quốc tế 2025 do Nam A Bank, Thương hiệu Đôi Dép, Công ty Cổ phần Chè Lâm Đồng và Tổ chức Miss Cosmo phối hợp tổ chức.