Nova Consumer tiếp tục mở rộng mảng nông nghiệp đồng thời phát triển lĩnh vực hàng tiêu dùng, hoàn thiện chuỗi 3F cung ứng thực phẩm khép kín từ trang trại đến bàn ăn.

Theo kế hoạch tài chính năm 2022, doanh thu thuần hợp nhất của Nova Consumer ước tính sẽ đạt từ 4.800 tỷ đồng, tăng trưởng 37% so với mức cùng kỳ, lợi nhuận đạt 330 tỷ đồng.

Một trong số nền tảng để doanh nghiệp này đưa ra mục tiêu tăng trưởng kinh doanh chính là việc mở rộng mảng kinh doanh cốt lõi là nông nghiệp nhằm cung cấp giải pháp chăn nuôi toàn diện gồm cả con giống, thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y - vaccine và trang trại. Nova Consumer dự kiến mở rộng trại heo lên 1 triệu con trong tương lai.

Ông Nguyễn Hiếu Liêm, Chủ tịch HĐQT, Công ty Cổ phần Tập đoàn Nova Consumer chia sẻ, trong 3 năm tới, 3 nhà máy thức ăn chăn nuôi dự kiến sẽ chạy tối đa công suất, cung cấp cho các trang trại của đơn vị. Nova Consumer sẽ hợp tác toàn diện với các công ty cung cấp con giống đến từ Mỹ, Canada, Đan Mạch... trong cả lĩnh vực cung cấp con giống, lai tạo, chuyển giao công nghệ, quy trình đào tạo, phối giống, quản trị trại giống...

Doanh nghiệp sẽ tập trung kiểm soát chi phí đầu vào và nâng cao năng suất vật nuôi để ứng phó linh hoạt với biến động giá đầu ra. Đại diện doanh nghiệp này cho biết, trung bình trong cơ cấu chi phí của vật nuôi thì thức ăn chăn nuôi chiếm 70%, thuốc thú y chiếm khoảng 5-6%. Đây là hai yếu tố mà Nova Consumer chủ động và tự chủ được nên chi phí đầu vào thấp hơn thị trường từ 3-5%.

Nhà máy Anova Feed tại Hưng Yên, một thành viên của Nova Consumer. Ảnh: Nova Consumer

Hiện nông nghiệp đang chiếm tỷ trọng lớn trong doanh thu của Nova Consumer, khoảng 90% trong năm nay. Theo kế hoạch, đến năm 2025, dự kiến cơ cấu doanh thu của Nova Consumer sẽ dịch chuyển sang 40% tới từ ngành hàng tiêu dùng và khoảng 60% tới từ nông nghiệp. "Việc này sẽ giúp công ty đa dạng hóa nguồn lợi nhuận và giảm thiểu các rủi ro từ thị trường", đại diện doanh nghiệp cho biết thêm.

Trong chiến lược phát triển ngành hàng tiêu dùng, quý 2 năm nay, Nova Consumer sẽ hoàn tất thương vụ M&A công ty Thực phẩm Mặt trời mọc (Sunrise Foods) để sở hữu công ty Anco Family Food. Đây cũng là doanh nghiệp có hệ thống phân phối rộng khắp cả nước với 80.000 điểm bán lẻ truyền thống và hơn 4.000 điểm bán tại siêu thị.

Kế hoạch này đánh dấu bước hoàn thiện của Nova Consumer vào chuỗi 3F (Feed - thức ăn chăn nuôi, Farm - nông trại, Food - thực phẩm), sản xuất thực phẩm và đưa đến tận tay người tiêu dùng. Đại diện doanh nghiệp chia sẻ, chiến lược này giúp Nova Consumer tự chủ được các yếu tố đầu vào, khép kín chuỗi sản xuất và tránh những tác động từ bên ngoài, kiểm soát được nguồn gốc và chất lượng đầu vào của vật nuôi, đồng thời đảm bảo chất lượng đầu ra cao nhất. "Do mô hình sản xuất khép kín, Nova Consumer có thể tối đa hóa biên lợi nhuận của công ty, đồng thời tạo đòn bẩy và động lực phát triển cho những mảng kinh doanh khác", vị này khẳng định.

Xúc xích Xuxifarm, một trong những sản phẩm tiêu dùng mà Nova Consumer sẽ sở hữu sau khi hoàn tất thương vụ M&A Sunrise Foods vào quý 2 năm nay. Ảnh: Anco Family Food

Là thành viên của Nova Group, khách hàng mục tiêu của Nova Consumer sẽ đến từ hàng trăm nghìn cư dân sinh sống tại hơn 30 khu đô thị lớn mà Novaland đang đầu tư và phát triển; hơn 500 cửa hàng của các chuỗi thương hiệu ẩm thực do Nova F&B vận hành, phục vụ khoảng 20 triệu lượt khách mỗi năm; hơn 2.000 siêu thị, cửa hàng tiện lợi, cửa hàng thực phẩm tươi sống trải rộng khắp cả nước, phục vụ 150 triệu lượt khách mỗi năm do Nova Commerce vận hành; 500.000 lượt khách trong và ngoài nước mỗi năm của NovaTravel...

Từ nay đến cuối năm 2022, Nova Consumer sẽ tuyển dụng hơn 5.000 lao động có tay nghề cao vào làm việc tại các cơ sở kinh tế và hơn 20.000 việc làm gián tiếp trong chuỗi cung ứng.

Một cửa hàng thực phẩm tươi sống của Nova Consumer tại TP HCM. Ảnh: Nova Consumer

Tại đại hội đồng cổ đông thường niên 2022, Nova Consumer đã đề xuất chia cổ tức 20% trong đó 5% bằng tiền mặt và 15% bằng cổ phiếu, đánh dấu năm đầu tiên công ty trả cổ tức bằng tiền mặt. Ngoài ra, đại hội đồng cổ đông cũng đã thông qua việc phát hành 5% cổ phiếu thưởng.

Diệp Chi