Nông nghiệp Việt Nam tăng trưởng cao nhất trong 7 năm

Mở rộng thị trường, tiếp cận xuất khẩu chính ngạch đã giúp nông nghiệp Việt Nam tạo đột phá trong 2018.

Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, so với năm 2017, GDP nông lâm thủy sản năm 2018 tăng 3,76%, đạt mức cao nhất trong 7 năm gần đây; giá trị sản xuất tăng 3,86%; kim ngạch xuất khẩu ước đạt 40,02 tỷ USD.

Bộ Nông nghiệp & Phát triển Nông thôn đã phối hợp các địa phương chỉ đạo chặt chẽ mùa vụ, tăng tỷ lệ bố trí cơ cấu giống chất lượng cao, cơ cấu sản xuất theo hướng phát huy lợi thế của địa phương, vùng miền gắn với nhu cầu thị trường và thích ứng với thời tiết khí hậu. Vì vậy, sản lượng nhiều loại nông sản tiếp tục tăng mạnh, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng trong nước và gia tăng xuất khẩu.

Sau hai năm nỗ lực xuất khẩu, vải thiều Việt Nam đã tìm được chỗ đứng. Ảnh: Hồng Châu.

Điểm nổi bật trong công tác xúc tiến thương mại quốc tế trong năm là sự nỗ lực tháo gỡ khó khăn vướng mắc tại 2 thị trường lớn Trung Quốc và EU. Sau các hoạt động quảng bá, Trung Quốc đã đồng ý mở cửa chính ngạch thêm 7 loại trái cây Việt Nam (sầu riêng, bưởi, chanh dây, khoai lang, mãng cầu, măng cụt, dừa); chấp thuận cho 13 doanh nghiệp Việt Nam được phép xuất khẩu sang nước này.

Tại thị trường EU đã chuyển hướng tiếp cận mới cho việc thúc đẩy xuất khẩu sản phẩm thông qua tăng cường sự hiện diện của nông sản Việt Nam tại các siêu thị lớn và chợ đầu mối của Pháp và châu Âu.

Không chỉ có lĩnh vực rau củ quả tăng trưởng mạnh, trong 2018 một lĩnh vực từng được đánh giá là yếu thế trong quá trình thực hiện các hiệp định thương mại tự do là chăn nuôi cũng đã tăng trưởng tốt. Lần đầu tiên Việt Nam đã xuất khẩu được thịt lợn đông lạnh chính ngạch sang Myanmar, thịt gà sang Nhật Bản. Giá trị sản xuất lĩnh vực chăn nuôi ước tăng 3,98%, cao hơn mục tiêu đề ra (2,1%).

Hồng Châu