Thaco Agri, công ty phụ trách nông nghiệp của Thaco, ghi nhận hơn 41,5 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế trong năm 2023, dù lỗ nặng hai năm trước đó.

Trong báo cáo gửi Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX), Công ty cổ phần Nông nghiệp Trường Hải (Thaco Agri) ghi nhận lợi nhuận sau thuế hơn 41,5 tỷ đồng. Đây là lần đầu công ty báo lãi từ khi công bố thông tin.

Thaco Agri đã lỗ hai năm liền trước. Ông Trần Bá Dương - Chủ tịch Hội đồng quản trị Thaco, từng kỳ vọng công ty sẽ có lãi từ năm 2022 nhưng kết quả lại thâm hụt hơn 868,5 tỷ đồng lợi nhuận. Còn năm 2021, doanh nghiệp này lỗ hơn 513,6 tỷ đồng.

Lợi nhuận cải thiện trong năm 2023 cũng góp phần nâng vốn chủ sở hữu của công ty thêm 26%, đạt hơn 14.300 tỷ đồng. Song song đó, tổng nợ phải trả cũng tăng 31% lên gần 37.182 tỷ đồng, cao gấp 2,6 lần vốn. Dư nợ trái phiếu chiếm tỷ trọng thấp với khoảng 2.860 tỷ đồng.

Một góc trang trại bò của Thaco Agri. Ảnh: Thaco

Thagrico là thành viên của Tập đoàn Trường Hải (Thaco Group), do ông Trần Bá Dương làm người đại diện pháp luật. Công ty thành lập năm 2018 để phát triển mảng nông nghiệp thông qua hợp tác chiến lược với Hoàng Anh Gia Lai. Doanh nghiệp này đã tiếp quản Công ty cổ phần Nông nghiệp Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico - HNG) vào 2021 và đang cố gắng xóa lỗ lũy kế gần 8.150 tỷ đồng sau 12 quý liên tiếp làm ăn bết bát.

Tại hội nghị tổng kết kinh doanh hồi đầu năm, ông Trần Bá Dương cho biết năm trước Thaco Agri đã đưa ra mô hình sản xuất trồng trọt và chăn nuôi tích hợp, tuần hoàn. 2024 sẽ là năm quan trọng, mang tính bản lề của doanh nghiệp.

Thời gian tới, Thaco Agri cần tập trung đầu tư trồng trọt cây chuối và phát triển đàn bò, đi sâu vào phần kỹ thuật, kiểm soát phòng chống dịch bệnh, phát triển giống, bảo vệ thực vật. Bên cạnh đó, công ty sẽ đẩy mạnh sản lượng và doanh thu ba khu liên hiệp ở Campuchia và Lào để có chỗ đứng trên thị trường quốc tế.

Thagrico sẽ tiếp tục tập trung phát triển sản xuất trồng trọt và chăn nuôi. Theo kế hoạch, diện tích trồng mới sẽ đạt hơn 7.200 ha chuối và 350 ha dứa, diện tích chăm sóc và thu hoạch cao su là hơn 9.500 ha. Ở mảng chăn nuôi, công ty muốn nâng tổng đàn bò lên hơn 150.000 con và tổng diện tích cây ăn trái kết hợp chăn nuôi bò là 7.100 ha; tổng đàn heo đạt hơn 136.600 con. Về thức ăn chăn nuôi, mục tiêu sản xuất đề ra là 120.000 tấn.

Tất Đạt