Trong thời gian tham dự Euro 2024 tại Đức, đội quân của HLV Gareth Southgate chọn khu nghỉ dưỡng 5 sao Weimarer Land làm "đại bản doanh", theo Independent.

Nơi này tọa lạc tại thị trấn Blankenhain, bang Thuringia, cách thành phố Leipzig 90 phút lái xe. Với vị trí ở trung tâm nước Đức, thị trấn có 7.000 dân tiện đường di chuyển tới các sân vận động Berlin, Hamburg, Munich và Frankfurt.

Spa & GolfResort Weimarer Land với nhiều tiện nghi cao cấp là nơi các cầu thủ Anh đóng quân tại Euro 2024 (Ảnh: Spa & GolfResort Weimarer Land).

HLV Southgate liên tục nhấn mạnh tầm quan trọng của hạ tầng khu huấn luyện và cơ sở đào tạo nhằm tối đa hóa cơ hội thành công của đội tuyển Anh trong mỗi giải đấu.

"Tam sư" từng cư trú tại khu Repino, cách thành phố St Petersburg khoảng 45 phút di chuyển trong thời gian diễn ra World Cup 2018 ở Nga. Năm 2022, họ chọn khách sạn gần một khu chợ tại thành phố Al Wakrah để thích nghi với thời tiết của nước chủ nhà Qatar.

Tuy nhiên, khu nghỉ dưỡng Weimarer Land rộng 450ha mang đến sự sang trọng riêng biệt. Nơi đây có 94 phòng nghỉ, 2 sân golf (18 lỗ và 9 lỗ), sân bóng đá lớn cùng khu spa cao cấp. Giá thuê phòng là 300 bảng/đêm (gần 10 triệu đồng).

Sân tập rộng thênh thang nằm cạnh sân golf 18 lỗ (Ảnh: Stefan Eberhardt).

Đội tuyển Đức từng tập trung tại khu nghỉ dưỡng này trước thềm Euro 2024. Harry Kane - thủ quân của "Tam sư" - tiết lộ, đồng đội Thomas Muller của anh ở CLB Bayern Munich để lại cho anh tờ giấy nhắn chúc may mắn và dặn dò về thời tiết ở Đức trước khi trả phòng khách sạn.

Liên đoàn bóng đá Anh (FA) nỗ lực tìm kiếm địa điểm tốt nhất cho ban huấn luyện và các cầu thủ nghỉ ngơi. Ông Southgate từng có dịp lưu lại Spa & GolfResort Weimarer Land vào mùa đông năm ngoái. Khi đó, các sân tập phủ đầy tuyết nhưng bề mặt tuyệt vời, phòng tập thể dục có tất cả thiết bị hiện đại nhất giúp tăng cường thể lực.

Trước đó, Liên đoàn bóng đá châu Âu (UEFA) đề xuất danh sách địa điểm tiềm năng cho các đội tuyển bóng đá và Weimarer Land thậm chí không được nêu tên. Tuy nhiên, cuối cùng, đây là lựa của đoàn quân Southgate.

Mỗi phòng nghỉ đều được bài trí để các cầu thủ Anh cảm thấy thoải mái như ở nhà (Ảnh: Spa & GolfResort Weimarer Land).

Để giúp các cầu thủ Anh cảm thấy thoải mái như ở nhà, các nhân viên FA bài trí ảnh chụp gia đình trong phòng của họ. Khăn trải giường và nước hoa cũng được chuẩn bị giống tại căn cứ St George's Park của "Tam sư".

Trong thời gian rảnh rỗi, các cầu thủ có thể thư giãn ở 2 hồ bơi, phòng tập thể dục và khu spa rộng 3.000m2. Dù đội tuyển Anh có đội ngũ lo ăn uống riêng, họ vẫn có thể trải nghiệm 3 quán bar, một phòng cà phê và 6 địa điểm ăn uống ngay trong khuôn viên khu nghỉ dưỡng. Ngoài ra, có một con robot tên là Kehrbart mặc áo đấu bóng đá Đức giúp nhân viên dọn dẹp đĩa và bãi đáp trực thăng cho khách VIP đến.

Bể bơi trong nhà và ngoài trời sẵn sàng phục vụ nhu cầu nghỉ ngơi, thư giãn của các cầu thủ "Tam sư" (Ảnh: Spa & GolfResort Weimarer Land).

Theo quy định của HLV Southgate, người thân có thể ghé qua thăm các cầu thủ nhưng không được ở lại. Bởi vậy, cả đội có thể nghỉ ngơi thoải mái tại khu nghỉ dưỡng được xây dựng vào năm 1150, thường xuyên được sử dụng để tổ chức tiệc cưới, tiệc tùng và họp mặt.

Tất cả đều cách xa thị trấn Baden Baden - nơi từng được dàn WAGs (vợ hoặc bạn gái cầu thủ) Anh biến thành "thánh địa tiệc tùng" trong kỳ World Cup 2006 tại Đức.

"Chúng tôi muốn có sự tự do, yên tĩnh để các cầu thủ tập trung tập luyện và thi đấu", ông Southgate bày tỏ.