Tại nội dung đi bộ nữ ở SEA Games 33, vận động viên Nguyễn Thị Thanh Phúc đã không thể hoàn thành phần thi khi buộc phải dừng lại ở km thứ 11 do chấn thương tái phát và kiệt sức. Nữ vận động viên sau đó được đội ngũ y tế chăm sóc ngay trên đường đua.

Chia sẻ sau sự việc, “nữ hoàng đi bộ” của điền kinh Việt Nam đã gửi lời xin lỗi và tri ân tới lãnh đạo, ban huấn luyện cùng người hâm mộ đã luôn tin tưởng và đồng hành. “Tôi xin cúi đầu gửi lời xin lỗi chân thành đến các đồng chí lãnh đạo, các thầy cô, ban huấn luyện và những người hâm mộ đã tin tưởng, đồng hành và kì vọng vào tôi tại SEA Games 33”, Thanh Phúc cho biết.

Thanh Phúc cho biết chấn thương cũ tái phát ngay từ km thứ 5, nhưng vẫn nỗ lực thi đấu bằng tất cả ý chí và trách nhiệm của một vận động viên khoác áo đội tuyển quốc gia. Thanh Phúc nói: “Tôi đã cố gắng bám trụ đến km thứ 11 bằng tất cả ý chí, trách nhiệm và lòng tự trọng của một vận động viên khoác áo Tổ quốc. Nhưng cơ thể đã không cho phép tôi đi tiếp. Tôi ngất xỉu và không thể hoàn thành cự ly - điều đau đớn nhất trong sự nghiệp thi đấu của mình”.

Nữ vận động viên sinh năm 1990 cũng bày tỏ nỗi day dứt khi không thể đáp lại kì vọng của những người luôn ở phía sau: “Tôi buồn, tôi tiếc và tôi day dứt. Không phải vì thành tích, mà vì đã chưa thể đáp lại trọn vẹn niềm tin và sự kì vọng".

"Nữ hoàng đi bộ” nhấn mạnh tinh thần không bỏ cuộc và khát khao trở lại: “Tôi sẽ đứng dậy, chữa lành và trở lại - vì tình yêu thể thao, vì màu cờ sắc áo và vì những trái tim chưa từng quay lưng với tôi”.

Nguyễn Thị Thanh Phúc là tượng đài của điền kinh Việt Nam và Đông Nam Á ở nội dung đi bộ nữ, với 19 lần vô địch quốc gia, 5 huy chương vàng SEA Games và từng tham dự Olympic London 2012. Việc cô buộc phải dừng bước tại SEA Games 33 để lại nhiều tiếc nuối, nhưng cũng nhận được sự cảm thông và động viên lớn từ giới chuyên môn và người hâm mộ.