Bảng xếp hạng futsal nữ thế giới đã mở rộng đáng kể kể từ lần đầu công bố vào tháng 5.2024, khi số quốc gia được xếp hạng tăng từ 69 lên 91 đội tuyển, phản ánh sự phát triển toàn diện của futsal nữ toàn cầu cùng với kỉ lục 286 trận đấu quốc tế chính thức trong năm 2025.

Trên bảng xếp hạng này, đội tuyển futsal nữ Việt Nam tiếp tục duy trì thứ hạng 11 thế giới - vị trí ổn định kể từ lần xếp hạng trước, do trong giai đoạn giữa hai lần công bố bảng xếp hạng, đội không có trận đấu quốc tế nào được tính điểm.

Thành tích này đến trong bối cảnh futsal nữ Việt Nam đã có sự chuẩn bị tích cực cho các đấu trường quốc tế, không chỉ thông qua các giải đấu châu lục mà còn các chuyến tập huấn và giao hữu quốc tế nhằm nâng cao trình độ chuyên môn, tích lũy kinh nghiệm quý giá trước những thử thách lớn hơn tại đấu trường khu vực và châu lục.

Hiện tại, đội tuyển futsal nữ Việt Nam đang tham gia tranh tài tại SEA Games 33 và xuất sắc giành vé vào bán kết sau 2 trận toàn thắng trước Indonesia và Myanmar tại vòng bảng.