Đối thủ nói điều bất ngờ về Thanh Thúy

Chiều 14.12, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đánh bại Philippines với tỉ số 3-0 (25-12, 25-16, 25-20), qua đó giành vé vào chơi trận chung kết SEA Games 33. Sau trận đấu, nhiều cổ động viên Malaysia đã đứng sẵn ở đường hầm, chờ chủ công Trần Thị Thanh Thúy để xin chụp hình cùng cô.

Trên trang Instagram cá nhân, chuyền hai Chiao Huey Goh của tuyển bóng chuyền nữ Malaysia đã đăng tải hình ảnh chụp cùng Thanh Thúy. Cầu thủ này viết: "Tôi không thể tin được cô ấy đã nỗ lực đến thế nào! Những vùng da nơi cô ấy đeo miếng bảo vệ đầu gối bị trầy xước, dày và thâm tím. Thật đáng kinh ngạc! Cô ấy rất kiên trì và chăm chỉ".

Điều này cho thấy Thanh Thúy không chỉ nhận được nhiều tình cảm từ người hâm mộ mà còn từ chính các đối thủ trong khu vực. Những thành tích và việc thi đấu thành công ở Nhật Bản vừa qua càng giúp tên tuổi Thanh Thúy được khẳng định.

Vé trận chung kết đã hết

Hai đội bóng mạnh nhất của nội dung bóng chuyền nữ tại SEA Games 33 đã lộ diện. Đó là tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam và chủ nhà Thái Lan. Hai đội sẽ chạm trán nhau ở trận chung kết, diễn ra vào lúc 17h30 ngày 15.12.

Sức hút của trận đấu này là điều có thể cảm nhận được. Bởi cả hai là "kì phùng địch thủ" ở khu vực Đông Nam Á hơn chục năm qua.

Được biết, vé bán cho trận đấu này đã được bán hết ngay từ hôm mở cổng bán vé. Điều này cho thấy, người hâm mộ đang rất chờ đợi cuộc đối đầu hấp dẫn khi cả hai đội đang đạt phong độ rất cao tại giải năm nay.

Dù bị đánh giá thấp hơn so với chủ nhà Thái Lan nhưng người hâm mộ Việt Nam đang kì vọng Thanh Thúy cùng đồng đội sẽ làm nên kì tích ở SEA Games năm nay.

Đinh Văn Duy chia sẻ

Hôm nay, tuyển bóng chuyền nam Việt Nam đã giành chiến thắng 3-0 trước Singapore (25-12, 25-16, 25-20). Với hai chiến thắng thuyết phục trước Lào, Singapore và chưa thua set đấu nào, thầy trò huấn luyện viên Trần Đình Tiền đã có tấm vé vào bán kết.

Chuyền hai Đinh Văn Duy chia sẻ: "Tôi và toàn đội đã có sự chuẩn bị tốt trước SEA Games 33. Toàn đội đã có chiến thắng tương đối nhẹ nhàng ở trận đấu đầu tiên. Hôm nay, chúng tôi gặp đôi chút khó khăn ở đầu set 3 nhưng các cầu thủ đã lấy lại tinh thần và giành chiến thắng.

Trận tiếp theo gặp chủ nhà Thái Lan sẽ quyết định ngôi nhất bảng A. Thể thao không thể nói trước được nhưng mọi người hãy giữ niềm tin rằng đội tuyển sẽ giành chiến thắng. Các đội năm nay rất mạnh nên cơ hội vẫn chia đều.

Hi vọng người hâm mộ Việt Nam tiếp tục giữ lửa, đồng hành và cổ vũ cho tuyển bóng chuyền nam Việt Nam trong những trận đấu sắp tới".