Chiều 14.12, đội tuyển nữ Việt Nam giành chiến thắng đậm 5-0 trước đội tuyển nữ Indonesia ở trận bán kết, qua đó chính thức đoạt vé vào chung kết môn bóng đá nữ SEA Games, tiếp tục khẳng định vị thế hàng đầu khu vực.

Phát biểu tại họp báo sau trận, huấn luyện viên Mai Đức Chung cho biết toàn đội đã hoàn thành đầy đủ các mục tiêu chuyên môn đề ra. “Thay mặt ban huấn luyện, tôi xin cảm ơn các cầu thủ.

Mỗi chiến thắng đều có ý nghĩa và hôm nay toàn đội đã đạt được ba mục tiêu: ghi bàn và chiến thắng, không thẻ phạt và không chấn thương”, ông nhấn mạnh.

Đánh giá về thế trận, huấn luyện viên Mai Đức Chung cho rằng những điều chỉnh nhân sự trong hiệp một khiến đội hình chưa vận hành trơn tru. “Ở hiệp một, tôi có thay đổi một vài vị trí nên đội hình có phần chưa bắt nhịp tốt.

Sang hiệp hai, các cầu thủ thi đấu hiệu quả hơn, thực hiện đúng yêu cầu của ban huấn luyện và ghi thêm nhiều bàn thắng”, ông chia sẻ.

Nhà cầm quân kì cựu cũng gửi lời cảm ơn tới các cổ động viên đã đồng hành cùng đội tuyển. “Thay mặt đội, tôi xin cảm ơn các cổ động viên đã đến sân hôm nay.

Dù không đông nhưng tinh thần cổ vũ của những người hâm mộ từ Việt Nam sang đã tiếp thêm động lực lớn cho toàn đội”, huấn luyện viên Mai Đức Chung nói.

Hướng đến trận chung kết, huấn luyện viên Mai Đức Chung khẳng định quyết tâm cao của đội tuyển nữ Việt Nam. “Đã vào chung kết thì gặp đối thủ nào cũng như nhau, chúng tôi sẽ quyết tâm cao nhất.

Đây là lần thứ 11 bóng đá nữ Việt Nam góp mặt ở chung kết SEA Games, đó là vinh dự rất lớn và toàn đội sẽ nỗ lực hết sức để đạt kết quả tốt nhất”, ông nhấn mạnh.

Về công tác nhân sự, huấn luyện viên Mai Đức Chung cho biết ban huấn luyện chủ động xoay vòng đội hình nhằm đảm bảo thể lực.

“Chúng tôi cho một số cầu thủ đá nhiều như Thanh Nhã, Trần Thị Duyên nghỉ, đồng thời tạo cơ hội cho hai cầu thủ chưa thi đấu trận nào được ra sân từ đầu.

Sang hiệp hai, khi đưa Thanh Nhã và Duyên vào sân, đội đẩy mạnh tấn công, áp đảo đối phương và ghi thêm bàn thắng”, ông phân tích.

Liên quan đến cuộc đua danh hiệu Quả bóng Vàng, huấn luyện viên Mai Đức Chung đánh giá bóng đá nữ Việt Nam đang sở hữu nhiều gương mặt tiềm năng.

“Cả những cầu thủ kinh nghiệm lẫn cầu thủ trẻ đều có cơ hội. Các cầu thủ như Bích Thùy, Thanh Nhã hay Trần Thị Duyên đều tiến bộ và xứng đáng có cơ hội giành các danh hiệu Quả bóng vàng, Quả bóng bạc, Quả bóng đồng năm nay”, ông cho biết.