Bảng tổng sắp huy chương SEA Games 33

Cập nhật huy chương của Đoàn thể thao Việt Nam:

-Huy chương vàng (35): Nguyễn Thị Hương - Diệp Thị Hương (canoeing 500m); Nguyễn Xuân Thành - Trầm Đăng Khoa - Trần Hồ Duy - Lê Trần Kim Uyên - Nguyễn Phan Khánh Hân - Nguyễn Thị Y Bình (taekwondo đồng đội sáng tạo), Trần Hưng Nguyên (bơi 200m hỗn hợp); Nguyễn Văn Dũng (bi sắt); Nguyễn Thị Phương - Bùi Ngọc Nhi - Hoàng Thị Thu Uyên (karate đồng đội nữ); Nguyễn Hồng Trọng (taekwondo hạng cân 54kg); Đặng Ngọc Xuân Thiện (thể dục dụng cụ); Đặng Đình Tùng (jujitsu 69kg); Nguyễn Văn Khánh Phong (thể dục dụng cụ); Hồ Trọng Mạnh Hùng (điền kinh - nhảy 3 bước); Bùi Thị Ngân (điền kinh 1.500m); Trần Quốc Cường - Phan Minh Hạnh (judo); Phạm Thanh Bảo (bơi 100m ếch); Trần Hưng Nguyên -Nguyễn Huy Hoàng - Nguyễn Viết Tường - Trần Văn Nguyễn Quốc (bơi 4x200m); Lê Thị Mộng Tuyền - Nguyễn Tâm Quang (100m súng trường hỗn hợp đồng đội); Ma Thị Thùy - Nguyễn Thị Hương (canoeing); Bạc Thị Khiêm (taekwondo); Khuất Hải Nam (karate); Đinh Phương Thành (thể dục dụng cụ), Lý Ngọc Tài - Ngô Ron (bi sắt); Nguyễn Thị Thi - Nguyễn Thị Thúy (bi sắt); Nguyễn Thị Ngọc (điền kinh); Quang Thuấn (bơi lội 400m hỗn hợp); Nguyễn Huy Hoàng (bơi lội 1.500m tự do nam); Hoàng Thị Mỹ Tâm (karate); Nguyễn Thanh Trường (karate); Đinh Thị Hương (karate); Trần Thị Ánh Tuyết (taekwondo); Nguyễn Thị Oanh (điền kinh), Ngọc Phúc - Ngọc Tưởng - Nguyễn Thị Ngọc - Nguyễn Thị Hằng (điền kinh); Thùy Trang - Thu Vinh - Hoa Hồng (bắn súng), Trịnh Thu Vinh (bắn súng); đội kumite nữ (karate); Trần Hoàng Khôi (bowling)

-Huy chương bạc (34): Nguyễn Thị Kim Hà - Nguyễn Trọng Phúc (taekwondo); Phùng Mùi Nhình (jujitsu hạng cân 52kg); Võ Thị Mỹ Tiên (bơi 200m bướm); Võ Duy Thành - Đỗ Thị Thanh Thảo (canoeing đôi 500m); Vũ Duy Thành - Đỗ Thị Thanh Thảo (canoeing); Mai Thị Bích Trâm - Vũ Hoàng Khánh Ngọc (judo); Nguyễn Thị Quỳnh Như (thể dục dụng cụ); Nguyễn Khánh Linh (điền kinh 1.500m); Chu Văn Đức (karate), Nguyễn Thị Diệu Ly (karate); Đinh Công Khoa (taekwondo); Nguyễn Hoàng Thành (judo); Jujitsu Duo Classic; Tạ Ngọc Tưởng (điền kinh); Hưng Nguyên (bơi lội 400m hỗn hợp); Mai Trần Tuấn Anh (bơi lội 1.500m tự do nam),…

-Huy chương đồng (63): Phùng Thị Hồng Ngọc - Nguyễn Ngọc Bích (jujitsu biểu diễn); Tơ Đăng Minh - Trần Hữu Tuấn; Sái Công Nguyên - Nguyễn Anh Tùng (jujitsu biểu diễn); Đặng Đình Tùng (jujitsu hạng cân 77kg); Đào Hồng Sơn (jujitsu hạng cân 62kg); Hà Thị Ánh Uyên, Vũ Hà Anh Thư (jujitsu 63kg); Phạm Hồng Quân (canoeing 500m); Nguyễn Thị Kim Hà - Lê Trần Kim Uyên - Lê Ngọc Hân (taekwondo đồng đội nữ tiêu chuẩn); Bảo Khoa, Đào Thiên Hải, Võ Thành Ninh, Vũ Hoàng Gia Bảo (cờ chớp maruk); Nguyễn Quang Thuấn (bơi 200m hỗn hợp); Trần Văn Nguyễn Quốc (bơi 100m tự do); Thái Thị Hồng Thoa, Nguyễn Thị Hiền, Huỳnh Công Tâm (bi sắt); Võ Thị Mỹ Tiên - Nguyễn Thúy Hiền - Nguyễn Khả Nhi - Phạm Thị Vân (bơi 4x100m tự do); Nguyễn Thị Mai (taekwondo 48kg); Huỳnh Cao Minh - Nguyễn Minh Tuấn (canoeing); 3 huy chương đồng jujitsu, Lương Đức Phước (điền kinh 1.500m); Lê Thị Cẩm Dung (điền kinh - ném đĩa nữ); Võ Thị Mỹ Tiên (bơi); Hà Thị Thu (điền kinh); Phạm Lê Hoàng Linh (Jujitsu 85kg), Đặng Đình Tùng (jujitsu 77kg); kata đồng đội nam; Nguyễn Thị Thu (karate 50kg), Cấn Văn Thắng (jujitsu); Phạm Minh Bảo Kha (taekwondo), Trương Thị Kim Tuyền (taekwondo); Nguyễn Tất Lộc (jujitsu); Đinh Phương Thành (thể dục dụng cụ),…

20h20: Cũng ở nội dung marathon, Bùi Thị Thu Hà vừa mang về tấm huy chương đồng cho đoàn Việt Nam.

19h28: Ở chung kết nội dung 4x100m tiếp sức tự do nam, đội Việt Nam xuất sắc về nhì với thành tích 3 phút 20 giây 01, qua đó giành tấm huy chương bạc.

19h23: Do không đảm bảo thể lực, vận động viên Nguyễn Thị Thanh Phúc đã phải dừng thi đấu sau 10km nội dung đi bộ, đồng thời được đội ngũ y tế chăm sóc sức khỏe.

19h18: Ở môn bơi lội, đoàn Việt Nam giành huy chương đồng nội dung 4x200m tiếp sức tự do nữ với thành tích 8 phút 14 giây 22. Đây là thành tích rất đáng khen của các cô gái Việt Nam khi toàn đội đã nỗ lực vượt qua Singapore ở những đường bơi cuối cùng để giành tấm huy chương đồng.

18h50: Đoàn thể thao Việt Nam có huy chương vàng thứ 35. Ở nội dung 200m bơi ếch nam, Phạm Thanh Bảo xuất sắc về nhất với thành tích 2 phút 12 giây 81.

18h30: Vận động viên Nguyễn Đức Toàn giành huy chương đồng cử tạ hạng cân 71 kg nam với tổng cử đạt 305 kg.

18h14: Thúy Hiền cán đích ở vị trí thứ 6 nội dung 50 m tự do nữ môn bơi lội. Thành tích của cô trong chung kết là 25 giây 70.

18h12: Jeremie Loic Nino Luong về đích thứ 5 ở chung kết 50m bướm nam môn bơi lội, lỡ cơ hội giành huy chương ở nội dung này. Thành tích của Jeremie Loic Nino Luong là 24 giây 16.

16h36: Quàng Thị Tâm giành huy chương đồng ở hạng cân 58 kg nữ môn cử tạ với thành tích tổng cử 215 kg.

16h00: Xe đạp - Tay đua Nguyễn Thị Thật giành huy chương đồng nội dung tốc độ tính điểm.

16h05: Golf - Golfer Nguyễn Anh Minh giành huy chương bạc đơn nam với thành tích 208 gậy. Trong khi đó, Lê Chúc An giành huy chương đồng nội dung đơn nữ với 222 gậy. Đồng đội nam cũng giành huy chương đồng với tổng gậy 643.

14h27: Quang Huy và Đình Thành không giành được huy chương ở nội dung 10m súng ngắn nam cá nhân.

14h20: Huy chương vàng thứ 33. Ở môn karate, đội Việt Nam đã vượt qua Thái Lan trong trận chung kết Kumite đồng đội nữ để nối dài thành tích ấn tượng tại SEA Games năm nay.

13h54: Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam thắng dễ Philippines tại bán kết, qua đó góp mặt ở chung kết SEA Games 33.

13h01: Bắn súng Việt Nam giành huy chương bạc nội dung 10m súng ngắn hơi đồng đội nam với thành tích 1.717 điểm. Tấm huy chương vàng thuộc về đội Indonesia, đồng thời thiết lập kỉ lục mới tại SEA Games.

12h10: Huy chương vàng thứ 32 cho Đoàn thể thao Việt Nam. Ở chung kết 10m súng ngắn hơi nữ, Trịnh Thu Vinh xuất sắc giành huy chương vàng với tổng điểm 242.7, phá kỷ lục SEA Games. Trong khi đó, người đồng đội Nguyễn Thị Thùy Trang cũng giành huy chương bạc với 241.7 điểm.

11h40: Trịnh Thu Vinh và Nguyễn Thùy Trang bước vào tranh tài ở chung kết 10m súng ngắn hơi nữ.

11h27: Xạ thủ Phạm Quang Huy đã bước vào tranh tài ở vòng loại 10m súng ngắn hơi nam.

10h44: Tấm huy chương vàng thứ 31 cho Thể thao Việt Nam. Thùy Trang, Thu Vinh và Hoa Hồng giúp bắn súng Việt Nam giành huy chương vàng nội dung đồng đội 10m súng ngắn nữ, đồng thời phá kỷ lục SEA Games. Trong khi đó, ở nội dung cá nhân, Thùy Trang và Thu Vinh lần lượt dẫn đầu và xếp thứ 2 tại vòng loại 10m súng ngắn nữ, qua đó giành quyền vào chung kết diễn ra vào chiều nay. Một xạ thủ khác là Hoa Hồng nằm ngoài tốp 8 nên không thể đi tiếp.

10h30: Cầu mây - Hai cặp đấu của tuyển cầu mây Việt Nam đều thất bại trước đối thủ Thái Lan ở chung kết nội dung Regu, qua đó giành tấm huy chương bạc tại SEA Games 33.

10h24: Wushu - 2 vận động viên Việt Nam đã hoàn thành bài thi nam côn. Theo đó, Đặng Trần Phương Nhi đạt 9,670 điểm; Phan Thị Tú Bình đạt 9,606 điểm. Ở nội dung này, 3 phần thi nam quyền (nữ), nam côn (nữ), nam đao (nữ) được cộng điểm để tính huy chương. Phương Nhi và Tú Bình vẫn còn phần thi nam đao (nữ) vào ngày 15.12. Ngoài ra, các vận động viên Việt Nam cũng vừa hoàn thành bài thi kiếm thuật. Nguyễn Thị Hiền đạt 9,046 điểm, Dương Thuý Vi đạt 9,670 điểm. Điểm tổng của 3 nội dung quyền, binh khí ngắn (kiếm), binh khí dài (thương) sẽ được cộng tổng điểm để tính huy chương. Thúy Vi và Nguyễn Thị Hiền vẫn còn phần thi binh khí dài vào ngày 15.12.

9h45: Cầu mây - Ở chung kết nội dung Regu, cặp đấu đầu tiên của tuyển cầu mây Việt Nam thất bại 0-2 trước Thái Lan. Đáng chú ý, trong set 2, dù có thời điểm dẫn trước đối thủ 3 điểm nhưng các cô gái Việt Nam không duy trì được lợi thế.

9h35: Các vận động viên bắn súng đã bước vào tranh tài tại vòng loại 10m súng ngắn nam và nữ.

9h00: Đoàn thể thao Việt Nam bước vào tranh tài tại các các nội dung, trong đó có chung kết cầu mây nữ.

Đoàn thể thao Việt Nam bước vào một ngày tranh tài sôi động, trải dài trên nhiều môn thể thao thế mạnh.

Ở các môn tập thể, tuyển bóng đá nữ Việt Nam sẽ chạm trán Indonesia ở trận bán kết lúc 16h00. Trước đó, bóng chuyền nữ Việt Nam cũng gặp Philippines tại bán kết, còn tuyển futsal nữ đối đầu Myanmar. Trong khi đó, tuyển cầu mây nữ bước vào chung kết Regu đầy duyên nợ với Thái Lan. Các đội bóng ném nam, nữ và bóng chuyền nam cũng lần lượt ra sân.

Bên cạnh đó, các môn thi đấu cá nhân và đồng đội ở các môn khác hứa hẹn mang về những tấm huy chương quan trọng.

Điền kinh với loạt chung kết đi bộ 20km và marathon nam, nữ là thử thách lớn về thể lực và ý chí. Bơi lội diễn ra vòng loại buổi sáng đến các trận chung kết buổi tối. Bắn súng, bắn cung, rowing, xe đạp và cử tạ đều là những môn mà Việt Nam có thế mạnh cạnh tranh cao.

Các môn võ như wushu, muay, pencak silat, judo, karate tiếp tục diễn ra. Đặc biệt, esports với FC Online mang đến màu sắc mới, thu hút sự quan tâm của đông đảo người hâm mộ trẻ.