Loạt trận bán kết môn bóng chuyền nữ tại SEA Games 33 đã khép lại trong ngày 14.12, qua đó xác định hai đội tuyển giành quyền vào chơi trận chung kết tranh huy chương vàng.

Không có bất ngờ nào xảy ra khi Việt Nam và Thái Lan - hai thế lực hàng đầu của bóng chuyền Đông Nam Á - tiếp tục góp mặt ở trận đấu cuối cùng, tái hiện cuộc cạnh tranh ngôi hậu SEA Games 2025 quen thuộc như ở nhiều kỳ Đại hội trước đó.

Màn đối đầu sắp tới sẽ là lần thứ 12 Việt Nam và Thái Lan chạm trán nhau trong trận chung kết bóng chuyền nữ trong nhà tại SEA Games. Trong 11 lần trước đó, Thái Lan đều giành chiến thắng, chủ yếu với các tỉ số 3-0 hoặc 3-1, cho thấy sự vượt trội rõ rệt. Đội chủ nhà cũng đang đứng trước cơ hội giành tấm huy chương vàng thứ 15 liên tiếp ở nội dung này.

Dù từng có hơn 40 lần đánh bại Việt Nam ở các giải đấu chính thức, Thái Lan đã phải nhận thất bại mang tính bước ngoặt khi để thua 2-3 trước chúng ta ở chung kết chặng 2 SEA V.League 2025.

Kết quả đó buộc thầy trò huấn luyện viên Kiattipong bước vào kỳ SEA Games lần này với quyết tâm rất cao nhằm "trả nợ", nhất là trong bối cảnh tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam không có sự phục vụ của Nguyễn Thị Bích Tuyền.

Lịch thi đấu bóng chuyền nữ SEA Games 33

Tranh hạng ba: 15h00 ngày 15.12: Indonesia - Philippines

Chung kết: 17h00 ngày 15.12: Việt Nam - Thái Lan