Trận đấu kết thúc. Tuyển nữ Việt Nam giành chiến thắng 5-0 trước Indonesia tại bán kết SEA Games 33.

Phút 86: VÀO!!! Bàn thắng thứ 5 cho tuyển Việt Nam với pha lập công của Huỳnh Như. Cô đón bóng của đồng đội và dứt điểm nhẹ nhàng đánh lừa thủ môn Indonesia.

Phút 80: VÀO!!! Trần Thị Duyên đá phạt góc chuẩn xác để Bích Thùy đánh đầu nâng tỉ số lên 4-0 cho tuyển nữ Việt Nam.

Phút 72: Lần thứ 3 trong trận đấu này trọng tài xua tay với tuyển Việt Nam dù Bích Thùy bị đối thủ đẩy ngã trong vòng cấm.

Phút 64: Huấn luyện viên Indonesia đã rút thủ môn ra sân để thay bằng một thủ môn khác sau sai lầm đáng trách trước đó.

Phút 58: VÀO!!! Hải Yến chọn vị trí tốt, đón tình huống bóng cận thành để nâng tỉ số lên 3-0 cho tuyển nữ Việt Nam.

Phút 57: Tuyển nữ Việt Nam vẫn đang phối hợp tấn công. Trong khi đó, Indonesia không thể đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn gỡ.

Phút 49: VÀO!!! Tỉ số 2-0 cho tuyển Việt Nam. Thủ môn Indonesia phát bóng lên nhưng đập trúng đầu Hải Yến vào lưới. Bàn thắng có phần may mắn của tiền đạo Việt Nam.

Phút 46: Hiệp 2 bắt đầu.

Hiệp 1 kết thúc. Tuyển nữ Việt Nam tạm dẫn trước Indonesia với tỉ số 1-0.

Phút 45+2: Nguy hiểm!!! Cú dứt điểm của cầu thủ Indonesia đập trúng cột dọc. May mắn đã cứu thua cho đội tuyển nữ Việt Nam trong tình huống này.

Hiệp 1 có 3 phút bù giờ.

Phút 41: Thái Thị Thảo không thể dứt điểm sau đường chuyền tuyến hai thuận lợi của Mỹ Anh.

Phút 32: Một pha khống chế và dứt điểm rất hay của Vạn Sự. Bóng đi vọt xà đáng tiếc.

Phút 28: VÀO!!! Bích Thùy thực hiện thành công pha đá phạt đền để mở tỉ số cho tuyển nữ Việt Nam.

Phút 27: Penalty cho tuyển nữ Việt Nam. Cầu thủ số 5 bên phía Indonesia đã dùng tay để ngăn cản cú dứt điểm của Thái Thị Thảo.

Phút 20: Lại không vào!!! Bích Thùy đánh đầu rất tốt nhưng pha trích mũi giày của Hải Yến đưa bóng đi chệch mục tiêu.

Phút 15: 1/3 thời gian hiệp 1 trôi qua với thế trận áp đảo thuộc về tuyển nữ Việt Nam. Tuy nhiên, các cầu thủ chưa thể ghi bàn vì toàn bộ đội hình của đối đã lui về phòng ngự.

Phút 11: May mắn vẫn chưa đến với đội tuyển nữ Việt Nam. Hải Yến tạt bóng vào trong nhưng lần lượt Mỹ Anh và một cầu thủ khác đều chưa thể đưa bóng vào lưới.

Phút 6: Không vào!!! Cú dứt điểm của Bích Thùy đưa bóng đi chệch khung thành.

16h00: Trận đấu bắt đầu.

Đội hình ra sân

Thông tin trước trận

Với ngôi nhất bảng B, tuyển nữ Việt Nam sẽ chạm trán tuyển nữ Indonesia trong khuôn khổ vòng bán kết SEA Games 33.

Thầy trò huấn luyện viên Mai Đức Chung được đánh giá cao hơn đối thủ cả về tương quan lực lượng lẫn kinh nghiệm thi đấu. Do vậy, tuyển nữ Việt Nam đang nắm nhiều lợi thế để có thể giành quyền vào chung kết môn bóng đá nữ.

Trong khi đó, đội bóng xứ Vạn đảo không có được khởi đầu suôn sẻ khi thua đậm Thái Lan ở vòng bảng, nhưng vẫn kịp vượt qua Singapore để góp mặt trong nhóm 4 đội mạnh nhất.

Về trình độ, sự chênh lệch giữa hai đội được thể hiện rõ ở lần đối đầu gần nhất. Tại giải vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á cách đây không lâu, tuyển nữ Việt Nam từng giành chiến thắng áp đảo 7-0 trước Indonesia.

Trong trận đấu đó, các cầu thủ Việt Nam kiểm soát hoàn toàn thế trận, liên tục gây sức ép và tạo ra hàng loạt cơ hội nguy hiểm. Chiến thắng đậm phản ánh sức mạnh tấn công, sự vượt trội về tổ chức lối chơi và bản lĩnh thi đấu.

Trở lại sân chơi SEA Games, tuyển nữ Việt Nam nhiều khả năng sẽ tiếp tục tung ra đội hình mạnh nhất để đảm bảo mục tiêu chiến thắng. Tuy nhiên, ban huấn luyện cũng cần tính toán hợp lý nhằm giữ sức cho các trụ cột và tránh những thẻ phạt không cần thiết.

Với phong độ ổn định, sự tự tin và mục tiêu bảo vệ ngôi vô địch, tuyển nữ Việt Nam hoàn toàn có cơ sở để hướng tới một trận thắng thuyết phục trước Indonesia.