Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đã có vé vào chung kết SEA Games 33 - Ảnh: NAM TRẦN

Sau giai đoạn vòng bảng nhẹ nhàng, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đã có sự điều chỉnh khi thi đấu bán kết với Philippines chiều 14-12. Trong đó, ngôi sao số 1 Trần Thị Thanh Thúy thi đấu nhiều hơn, góp mặt suốt cả trận.

Các vị trí còn lại cũng gần như đã ổn định. Tuy nhiên, vẫn còn một vị trí khiến người hâm mộ không khỏi tò mò, vì không biết ai sẽ là người đánh chính.

Vị trí đó là chuyền hai, nơi mà cả Đoàn Thị Lâm Oanh lẫn Võ Thị Kim Thoa đang liên tục hoán đổi cho nhau. Trong những năm qua, Lâm Oanh luôn là lựa chọn số 1 của HLV Nguyễn Tuấn Kiệt.

Cô là người được bố trí ở đội hình chính ở những trận đấu quan trọng. Sau đó tùy theo diễn biến trận đấu, ông có thể tung Kim Thoa vào để điều chỉnh chiến thuật.

Kim Thoa đang được ưu ái hơn trong những trận đã qua - Ảnh: NAM TRẦN

Dù vậy tại SEA Games lần này, ông Kiệt đang gây ra khá nhiều hoang mang cho người hâm mộ. Tại giai đoạn vòng bảng trước các đối thủ yếu, Kim Thoa được ra sân nhiều hơn. Điều này có thể lý giải bằng nhiều lý do như là giấu bài, giữ chân cho Lâm Oanh, hoặc là thử nghiệm chiến thuật.

Nhưng rồi đến trận bán kết quan trọng với Philippines, Lâm Oanh tiếp tục dự bị. Trong khi đó, Kim Thoa vẫn xuất phát ngay từ đầu. Các CĐV lập tức đặt dấu hỏi, vì thực tế ở set đầu thì VĐV của VTV Bình Điền Long An có nhiều tình huống chuyền không tốt.

Nhiều pha bóng từ tay Kim Thoa lại không trúng tầm vào đà của Thanh Thúy. Các đường chuyền vào vị trí số 3 cho Bích Thủy dứt điểm cũng không được ăn ý. Vì vậy vào giai đoạn gần cuối set khi hai đội giằng co căng thẳng, Lâm Oanh được tung vào và cách biệt điểm số dần được tạo ra cho tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam.

Lâm Oanh có thể là quân bài chiến thuật của HLV Nguyễn Tuấn Kiệt - Ảnh: NAM TRẦN

Ở 2 set sau, Philippines cũng xuống sức, không thể duy trì sức ép. Vì vậy mà công việc của Lâm Oanh và Kim Thoa cũng nhẹ nhàng hơn. Trong đó, Kim Thoa đã có những tình huống chuyền chuẩn hơn để các đồng đội vào đà.

Trên một diễn đàn bóng chuyền có hơn 30.000 người, chủ đề được bàn tán sôi nổi chính là sự lựa chọn giữa Lâm Oanh và Kim Thoa. Thật sự lúc này rất khó đoán xem ai mới là người đánh chính trong trận chung kết với Thái Lan.

Lâm Oanh chuyền ổn định hơn, nhưng thiếu tính đột biến. Trong khi đó, Kim Thoa có những đường chuyền gây bất ngờ, nhưng có nhiều pha thiếu ăn ý với đồng đội.

Ngoài ra, Lâm Oanh cũng cao hơn nên có thể hỗ trợ chắn bóng. Đó cũng là điểm yếu của Kim Thoa. Thật sự vị trí chuyền hai của tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam là một bí ẩn lớn vào lúc này.

Cũng có thể HLV Nguyễn Tuấn Kiệt đang muốn khiến cho Thái Lan hoang mang trước trận chung kết năm nay.

Trận chung kết bóng chuyền nữ SEA Games 33 sẽ diễn ra giữa Việt Nam và Thái Lan lúc 17h30 chiều mai 15-12.