 Indian Wells: Federer lần thứ 3 liên tiếp lên ngôi

Với chiến thắng này, Federer cũng đã có được danh hiệu VĐ thứ 3 trong năm 2006. Bên cạnh đó, chiến thắng này cũng đã nâng chuỗi trận thắng của Federer lên con số 22 sau 23 trận đấu kể từ đầu mùa. 

Được đánh giá cao hơn nhưng Federer lại nhập cuộc khá nặng nề và đã để cho Blake vượt lên chiếm thế chủ động. Tuy nhiên, với bản lĩnh của mình, Federer nhanh chóng vùng lên lật ngược tình thế và giành chiến thắng ngược 7-5 sau khi đã bị dẫn trước 5-4 ở ván đầu tiên. 

Hưng phấn sau chiến thắng ngược ở set thứ 1, và cùng với phong độ cực kỳ xuất sắc, Federer đã không cho Blake có cơ hội lật ngược tình thế khi giành luôn chiến thắng trong 2 set đấu kế tiếp để kết thúc trận đấu với thắng lợi chung cuộc 3-0: 7-5, 6-3 và 6-0. 

Sau trận đấu, Federer cho biết: "Tôi thi đấu không được tốt ở đầu trận nhưng tôi không hề hoảng hốt ngay cả khi mình bị dẫn trước. Tôi thực sự tin vào khả năng của mình và cuối cùng tôi đã làm được". 

Với chiến thắng này, Federer đã nâng số trận thắng của mình lên con số 177 (11 trận thua) kể từ năm 2004. Không chỉ có vậy, chiến thắng này cũng đã giúp Federer nâng tổng số danh hiệu của mình lên con số 25 sau 36 lần tham dự các giải đấu, và qua đó giúp anh có tuần thứ 112 liên tiếp trụ vững ở ngôi đầu bảng xếp hạng. 



