Tuyển nữ Philippines thoát hiểm trong 90 phút đầu tiên - Ảnh: PFF

Tối 14-12, đội tuyển nữ Thái Lan gặp tuyển nữ Philippines trong trận bán kết 2 bóng đá nữ SEA Games 33 trên sân Chonburi. Đối thủ chờ họ trong trận chung kết là tuyển nữ Việt Nam.

Có sự cổ động đông đảo của khán giả nhà, tuy nhiên các cô gái Thái Lan lép vế hoàn toàn trong hiệp 1. Tuyển nữ Philippines chơi lấn lướt và liên tục uy hiếp khung thành đối thủ.

Philippines chủ yếu tấn công bên cánh trái, nơi số 13 Angela Beard hoạt động năng nổ. Beard có những đường tạt vào đều gây sóng gió nhắm vào hai đồng đội Mallie Ramirez và Alexa Pino.

Như Ramirez có pha thoát xuống đối mặt thủ môn Thái Lan nhưng bị bắt lỗi việt vị. Trong khi đó, Pino có không dưới 2 lần dứt điểm trong vòng cấm địa nhưng không thể ghi bàn.

Phút 48, Sara Eggesvik dứt điểm trúng xà khung thành tuyển nữ Thái Lan. Tưởng chừng như vậy là Philippines gần với bàn thắng nhưng ngược lại, Thái Lan mới mở tỉ số trước.

Phút 53, đội trưởng Hali Long mắc sai lầm đón hụt bóng. Số 9 của nữ Thái Lan băng xuống dứt điểm góc hẹp đẹp mắt. Jiraporn Mongkoldee có bàn thắng phá thế bế tắc.

Thế trận đổi chiều ngay lập tức. Đội tuyển nữ Thái Lan càng chơi càng tạo ra nhiều cơ hội. HLV Nuengrutai Srathongvian có những sự điều chỉnh hợp lý để giữ lợi thế.

Tuyển nữ Thái Lan (áo đỏ) xuống sức nhanh chóng ở cuối trận - Ảnh: FAT

Tuy nhiên thần may mắn không mỉm cười với chủ nhà. Phút 86, hậu vệ số 5 của Thái Lan là Panitha Jiratanaphibun để bóng trúng tay trong vòng cấm địa. Trọng tài thổi phạt đền.

Số 7 Jael-Marie Guy, người tạt bóng cũng là người sút thành công, gỡ hòa 1-1 cho tuyển nữ Philippines. Cả hai đội phải bước vào hai hiệp phụ và vắt gần như kiệt sức sau 120 phút.

Có thể thấy thủ môn Thichanan Sodchuen tỏ ra mệt mỏi nhưng vẫn cố thi đấu.

Hai người sút đầu tiên đều là tác giả 2 bàn thắng cho mỗi đội. Cả hai đều sút thành công. Đến lượt sút thứ 3, Pluemjai Sontisawat bên phía tuyển nữ Thái Lan đá trúng cột dọc.

Đến lượt sút thứ 4, Orapin Waenngoen sút lên trời và dâng tấm vé vào chung kết cho tuyển nữ Philippines. Họ sẽ tái ngộ tuyển nữ Việt Nam ở trận chung kết vào ngày 17-12.

Tuyển nữ Thái Lan một lần nữa dừng chân ở bán kết và sẽ gặp tuyển nữ Indonesia để tranh HCĐ SEA Games 33.