 World Cup 2006: người Đức mở cửa đón du khách

Việc làm này nhằm giải tỏa phần nào sự thiếu hụt khách sạn, nhà trọ trước nhu cầu tăng đột biến của hàng triệu du khách vào mùa hè tới đồng thời giúp quan hệ giữa chủ và khách thêm gần gũi. 

Lời kêu gọi này ngay lập tức đã nhận được sự hưởng ứng của nhiều người. Wolfgang Fischer, một kỹ sư đã về hưu, sống tại thành phố Bochum, đã tu sửa căn nhà xưởng rộng 140m2 của mình thành hai phòng ngủ cho du khách lưu lại miễn phí. 

Chỉ sau một thời gian ngắn quảng cáo đã có ba du khách từ Thụy Sĩ, hai từ Mỹ, bốn từ Thụy Điển và một vài người khác từ Bồ Đào Nha và Trinidad xin ở trọ. 

Việc làm này của người Đức cũng giúp du khách tiết kiệm tiền bạc do việc tăng giá nhà trọ (có thể lên tới 500 euro). Nhưng trên tất cả, người dân Đức muốn được tiếp xúc và giao lưu với nhiều người từ các nền văn hóa khác nhau. 



