
Lịch trực tiếp chung kết bóng chuyền nữ SEA Games 33 - Đồ họa: AN BÌNH

Trận đấu giữa tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan và Việt Nam lúc 17h30 sẽ được trực tiếp trên FPT Play, các kênh sóng của VTV, HTV, THVL, VTVcab, các ứng dụng Mytvm VTVgo, TV360. Tuổi Trẻ Online cũng sẽ trực tuyến trận đấu này từ 17h, mời bạn đọc đón theo dõi.

Đúng như dự đoán của giới chuyên môn, hai nền bóng chuyền mạnh nhất khu vực là Thái Lan và Việt Nam đã không gặp bất kỳ khó khăn nào trên đường tiến vào chung kết.

Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam thắng 3-0 cả bốn trận đấu trên đường tiến vào trận tranh huy chương vàng. Tương tự, tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan cũng thắng 3-0 trước Philippines, Singapore, và Indonesia để góp mặt ở trận đấu cuối cùng.

Xét về lý thuyết, tuyển bóng chuyền Thái Lan được đánh giá nhỉnh hơn tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam, nhất là khi được thi đấu trên sân nhà. Tuy nhiên, khoảng cách giữa bóng chuyền nữ Việt Nam và Thái Lan không còn quá xa. Do đó, thầy trò HLV Nguyễn Tuấn Kiệt vẫn có hy vọng gây bất ngờ.

Cơ sở để khẳng định điều đó là việc tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đã đánh bại Thái Lan ở SEA V-League hồi tháng 8-2025.

Vị trí bí ẩn nhất của tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam Dù đã giành chiến thắng trận bán kết SEA Games 33 nhưng có vẻ như tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam vẫn chưa tung ra đội hình mạnh nhất.