
Một pha đánh bóng của cầu thủ bóng chuyền Việt Nam (phải) trước Philippines - Ảnh: NAM TRẦN

Trái với dự đoán của nhiều người, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đã không gặp nhiều khó khăn trước tuyển bóng chuyền nữ Philippines. Đối thủ chỉ thực sự gây khó khăn cho đoàn quân của HLV Nguyễn Tuấn Kiệt trong giai đoạn đầu mỗi ván đấu.

Tuy nhiên, càng thi đấu, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam càng thể hiện sự vượt trội về đẳng cấp và tạo ra cách biệt lớn về điểm số. Các tay đập của tuyển nữ Philippines không thể có ngày thi đấu như ý khi tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam bám chắn quá tốt.

Thanh Thúy, Bích Thủy... với những cú đập như búa bổ khiến các cô gái Philippines hoàn toàn bất lực. Đây là chiến thắng 3-0 thứ tư liên tiếp của bóng chuyền nữ tại SEA Games 33. Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam vẫn chưa gặp đối thủ nào thực sự mạnh tại SEA Games.

Đối thủ đó có thể khiến các cô gái Việt Nam gặp khó khăn nhiều khả năng sẽ là chủ nhà Thái Lan ở chung kết. Lúc 15h hôm nay 14-12, tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan sẽ gặp Indonesia trong trận bán kết còn lại.

Niềm vui của các cô gái Việt Nam sau khi đánh bại Philippines - Ảnh: NAM TRẦN

Diễn biến chính trận đấu:

Ván 3: 25-17 cho Việt Nam. Philippines đập bóng chạm lưới đi ra ngoài, giúp Việt Nam ghi điểm quyết định. Chung cuộc Việt Nam đánh bại Philippines 3-0.

Ván 3: 23-17. Thanh Thúy lại ghi điểm với cú đập cực mạnh. Không thể ngăn cản Thanh Thúy!

Thanh Thúy với những pha đạp bóng quá khủng khiếp khiến các cô gái Phiilippines hoàn toàn bất lực - Ảnh: NAM TRẦN

Ván 3: 20-14: Việt Nam ghi điểm thứ 20 nhờ cú đập bóng như búa bổ của Thanh Thúy.

Ván 3: 17-10 cho Việt Nam. Bích Thủy đạp bóng uy lực, ghi điểm thứ 17 cho Việt Nam.

Ván 3: 13-8 cho Việt Nam. Cách biệt bây giờ đang là 5 điểm. Tỉ số sau đó là 16-9 cho Việt Nam sau pha xử lý bóng hỏng khá nghiệp dư của Philippines.

Ván 3: 10-6 cho Việt Nam. Quá dễ dàng! Cách biệt đã được nâng lên 4 điểm. Tuyển nữ Việt Nam chơi quá hay.

Ván 3: 5-3 cho Việt Nam. Việt Nam vượt lên dẫn 5-3, lần đầu tạo ra cách biệt 2 điểm.

Các tay chắn Việt Nam chơi quá hiệu quả trước Philippines - Ảnh: NAM TRẦN

Ván 3: 1-1, 2-2, 3-3 kịch bản ván 3 khá giống với ván 2. Hai đội đang giằng co quyết liệt.

KẾT THÚC VÁN 1: Việt Nam thắng 25-14 ván 2. Tỉ số 2 ván đang là 2-0 nghiêng về Việt Nam. Ván đầu tiên, Việt Nam thắng 25-17.

Ván 2: 25-14. Việt Nam giành chiến thắng ván với tỉ số 25-14 sau cú đập bóng uy lực chéo sân của Thanh Thúy.

Ván 2: 21-13, 23-13. Cách biệt đã dần được nới rộng lên 8, 9 rồi 10 điểm. Ván đấu thứ 2 đang nằm trong tầm tay Việt Nam.

Ván 2, 17-10. Tuyển nữ Việt Nam đang tiến gần đến chiến thắng ván thứ hai, khi luôn dẫn đối thủ với khoảng cách khá an toàn 7 điểm.

Các tay đập tuyển nữ Việt Nam trên trình hàng chắn của tuyển nữ Philippines - Ảnh: NAM TRẦN

Ván 2: 13-9. Cách biệt ngày càng được đào sâu. Sau đó, các cô gái Việt Nam nâng cách biệt lên 15-9, rồi 16-9.

Ván 2: 10-8, 11-9 cho Việt Nam. Việt Nam lần đầu vượt lên dẫn trước đối thủ 2 điểm trong ván 2.

Ván 2: 5-5, 6-6, 7-7. hai đội đang giằng co quyết liệt, giành giật từng điểm 1.

Ván 2: 2-1, Thanh Thúy vừa có pha đập bóng rất tốt ở phần cuối sân để ghi điểm giúp tuyển nữ Việt Nam vượt lên dẫn trước.

Các CĐV Việt Nam cổ vũ nhiệt tình cho đoàn quân của HLV Nguyễn Tuấn Kiệt - Ảnh: NAM TRẦN

VÁN 1 KẾT THÚC TUYỂN NỮ VIỆT NAM THẮNG 25-17 !

Ván 1: 24-17, tuyển nữ Việt Nam đang tiến gần đến chiến thắng ván đầu tiên.

Ván 1, 22-17, tuyển nữ Việt Nam đã tận dụng rất tốt những khoảnh khắc của trận đấu để ghi liền 6 điểm và tạm dẫn đối thủ 5 điểm.

Ván 1, 19-15, các cô gái Việt Nam liên tục ghi những điểm quan trọng với những pha xử lý tuyệt vời. Như Quỳnh vừa có pha phát bóng ăn điểm trực tiếp để dẫn đối thủ 5 điểm 20-15.

Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam chưa gặp khó khăn nào trên đường vào chung kết SEA Games 33 - Ảnh: NAM TRẦN

Ván 1, 16-15, Philippines có 2 pha đánh bóng ra ngoài liên tiếp và tuyển nữ VN đã vượt lên dẫn 16-5. Sau đó Thanh Thúy đập bóng tốt để giúp Việt Nam dẫn cách biệt 2 điểm 17-15. Ngay sau đó, Philippines đã xin hội ý.

Ván 1, 10-10, 11-11, 12-12, 14-14. Hai đội liên tục so kè với nhau ở từng pha đánh bóng. Philippines vừa có pha đánh bóng không quá lưới và tỉ số lại cân bằng 14-14.

Ván 1, 8-8, cả hai đội đang thi đấu rất quyết tâm với những pha đánh bóng rất mạnh mẽ, liên tục rượt đuổi tỉ số.

Ván 1, hai đội đang nhập cuộc với sự so kè quyết liệt, khi tỉ số liên tục được cân bằng 1-1, 2-2, 3-3, 4-4.

Các tuyển thủ bóng chuyền nữ Việt Nam trước trận đấu với Philippines - Ảnh: NAM TRẦN

THÔNG TIN TRƯỚC TRẬN:

Ở vòng bảng môn bóng chuyền nữ SEA Games 33, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam không gặp khó khăn nào khi giành chiến thắng dễ dàng 3-0 trước Myanmar, Malaysia và Indonesia để đoạt ngôi nhất bảng B.

Tiến vào bán kết, đối thủ của tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam sẽ là Philippines. Đây được đánh giá là thử thách không nhỏ với thầy trò HLV Nguyễn Tuấn Kiệt.

Về mặt lý thuyết, Thanh Thúy và các đồng đội vẫn được đánh giá cao hơn Philippines.

Nếu thi đấu tập trung và có chiến thuật hợp lý, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam nhiều khả năng sẽ giành chiến thắng, qua đó có vé vào chung kết.

Tuy nhiên tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam cũng cần phải hết sức thận trọng nếu không muốn trả giá đắt.