Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam giành chiến thắng áp đảo 3-0 trước Malaysia - Ảnh: NAM TRẦN

Dù không đưa ra sân đội hình mạnh nhất, tuyển Việt Nam vẫn dễ dàng giành được chiến thắng 3-0 trước Malaysia ở lượt hai bảng B bóng chuyền nữ SEA Games 2025.

Ở trận này, HLV Tuấn Kiệt tiếp tục đưa ra sân đội hình hai, vắng những VĐV chủ lực như: Trần Thị Thanh Thúy, Trần Thị Bích Thủy, Nguyễn Thị Kim Thanh, Đoàn Thị Lâm Oanh,…

Dù vậy, tuyển Việt Nam (hạng 28 thế giới) vẫn hoàn toàn áp đảo trước các cô gái Malaysia. Càng thi đấu, các học trò của HLV Tuấn Kiệt càng cho thấy sự gắn kết, phối hợp nhuẫn nhuyễn.

Chiến thắng này tạm giúp tuyển Việt Nam vươn lên dẫn đầu bảng B sau 2 lượt trận toàn thắng và chắc chắn có suất dự bán kết.

Ở lượt trận cuối, tuyển Việt Nam sẽ gặp đối thủ khá mạnh là Indonesia. Đó sẽ là trận đấu quyết định ngôi đầu bảng B.

Diễn biến thi đấu giữa tuyển Việt Nam và Malaysia

Trận đấu kết thúc: Việt Nam thắng 3-0 với tỉ số các ván là 25-8, 25-5 và 23-3. Chiến thắng này đậm hơn cả chiến thắng trước Myanmar ngày hôm qua 10-12.

Các cô gái Malaysia chưa thể gây khó khăn cho tuyển nữ Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Ván 3: Tuyển Việt Nam - Malaysia (25-3): Tuyển Việt Nam kết thúc trận đấu với thắng lợi cách biệt trước Malaysia.

Ván 3: Tuyển Việt Nam - Malaysia (18-2): Các cô gái Malaysia thi đấu rất nỗ lực nhưng không thể xuyên thủng được hàng chắn của Việt Nam.

Ván 3: Tuyển Việt Nam - Malaysia (9-1): Lê Như Anh ghi điểm sau pha phối hợp đánh nhanh tốt của tuyển Việt Nam.

Ván 3: Tuyển Việt Nam - Malaysia (5-1): Các cô gái Malaysia bộc lộ quá nhiều điểm yếu khi đối đầu Việt Nam.

Như Quỳnh thi đấu khá ấn tượng bên phía tuyển Việt Nam - Ảnh: Nam Trần

Ván 3 bắt đầu.

Ván 2: Tuyển Việt Nam - Malaysia (25-5): Tuyển Việt Nam tiếp tục có chiến thắng chóng vánh ở ván hai.

Ván 2: Tuyển Việt Nam - Malaysia (13-3): Tuyển Việt Nam nới rộng khoảng cách lên 10 điểm.

Ván 2: Tuyển Việt Nam - Malaysia (10-2): Việt Nam ghi liên tiếp 9 điểm, dẫn đối thủ 10-1.

Ván 2: Tuyển Việt Nam - Malaysia (1-2): Tuyển Việt Nam mất điểm sau pha bóng giằng co quyết liệt.

Tuyển Việt Nam thắng chóng vánh Malaysia ở ván đầu tiên - Ảnh: Nam Trần

Ván 2 bắt đầu.

Ván 1: Tuyển Việt Nam - Malaysia (25-8): Tuyển Việt Nam giành chiến thắng ván 1 chỉ sau 16 phút thi đấu.

Ván 1: Tuyển Việt Nam - Malaysia (24-8): Tuyển Việt Nam vẫn liên tục ghi điểm.

Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam hoàn toàn áp đảo thế trận trước Malaysia.

Ván 1: Tuyển Việt Nam - Malaysia (14-5): Như Quỳnh đánh bóng bạt tay chắn của Malaysia, ghi điểm thứ 14 cho Việt Nam.

Ván 1: Tuyển Việt Nam - Malaysia (7-1): Đội Malaysia hội ý khá kỹ sau chuỗi lên điểm liên tục của tuyển Việt Nam.

Ván 1: Tuyển Việt Nam - Malaysia (3-0): Tuyển Việt Nam khởi đầu ấn tượng khi thẳng cả 3 điểm đầu tiên, trong đó Kiều Trinh góp 2 điểm.

Trận đấu đã bắt đầu.

Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam tại SEA Games 33 - Ảnh: NAM TRẦN

Ở lượt trận ra quân bảng B bóng chuyền nữ SEA Games 33, tuyển Việt Nam (hạng 28 thế giới) đã giành chiến thắng áp đảo 3-0 trước Myanmar, trong khi Malaysia thua 0-3 trước Indonesia.

So với Malaysia, đội tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam được đánh giá cao hơn rất nhiều.

Đoàn quân của HLV Tuấn Kiệt bước vào giải với lực lượng đồng đều, hàng công ổn định và khả năng chuyển đổi trạng thái nhanh với Trần Thị Bích Thủy, Nguyễn Thị Kim Thanh, Lê Thanh Thúy, Vi Thị Như Quỳnh…

Ở trận này, HLV Tuấn Kiệt sẽ tiếp tục có những thử nghiệm đội hình chuẩn bị cho những trận đấu khó khăn sắp tới. Đồng thời, VĐV Trần Thị Thanh Thúy nhiều khả năng sẽ được ra sân "làm nóng" sau khi ngồi ngoài ở trận ra quân.

Tuyển bóng chuyền nữ Malaysia cũng không tham dự nhiều giải quốc tế. Lịch sử đối đầu cũng nghiêng về Việt Nam, khi toàn thắng trong tất cả những lần gặp gỡ trước đây giữa hai đội.