 Fan club Juventus tại VN

TT - Nếu bạn là người hâm mộ bộ môn thể thao vua, chắc hẳn không hề xa lạ gì với đội bóng Juventus với biệt danh “bà đầm già thành Turin”. Thông tin về đội này trên Internet quả thật không thiếu, nhưng chủ yếu chỉ toàn tiếng Anh. 


Bạn cũng có thể tham gia bình luận cùng mọi người trước giờ trận đấu diễn ra, xem các tin mới nhất về đội bóng; tìm hiểu thông tin về từng cầu thủ trong đội, lịch sử hình thành và từng giai đoạn thăng trầm của đội; hoặc bạn cũng có thể đăng ký mua các loại hàng “made by Juve” như quần áo, các băngrôn cổ động… 



