Hai quả đá phạt như búa bổ của tuyển futsal nữ Việt Nam - Video: FPT PLAY

Chiều ngày 14-12, tuyển futsal nữ Việt Nam đối đầu với Myanmar ở lượt trận thứ hai bảng B môn futsal nữ SEA Games 33. Dù gặp nhiều khó khăn trước đối thủ, những cô gái vàng của futsal Việt Nam vẫn khẳng định được bản lĩnh.

Trước đó, đoàn quân HLV Nguyễn Đình Hoàng đã có khởi đầu thuận lợi khi giành chiến thắng thuyết phục 3-1 trước Indonesia. Chiến thắng ở ngày ra quân giúp cho các cô gái Việt Nam tự tin đối đầu với tuyển futsal nữ Myanmar.

Ngay từ những phút đầu tiên, cả hai đội đều chủ động chơi tấn công, liên tục áp sát và tạo áp lực lên đối phương. Suốt nửa đầu hiệp một, đoàn quân HLV Nguyễn Đình Hoàng và Myanmar đã tạo ra thế trận giằng co, kịch tính.

Myanmar cho thấy quyết tâm rất lớn khi chủ động chơi rắn, không ngại phạm lỗi. Trong khi đó, các cô gái Việt Nam di chuyển linh hoạt, vừa triển khai bóng vừa né tránh các tình huống phạm lỗi của đối thủ.

Phút thứ 10, cầu thủ số 20 - Ei Ei Kyaw đột phá cánh trái, đi bóng lắt léo trước khi đánh bại thủ môn Hải Yến (Việt Nam) để mở tỉ số cho Myanmar.

Nhận bàn thua bất ngờ, thầy trò HLV Nguyễn Đình Hoàng đẩy cao đội hình, liên tục phối hợp để tạo ra những tình huống nguy hiểm. Song, thủ môn Myanmar đã từ chối những cơ hội ghi bàn của tuyển futsal nữ Việt Nam.

Lối chơi rắn, không ngại phạm lỗi đã khiến Myanmar phải trả giá đắt. Trọng tài đã cho Việt Nam hưởng liên tiếp hai quả đá phạt trong vòng một phút. Ở quả đầu tiên, bóng chạm cầu thủ Malaysia và Thanh Ngân đã không mắc sai lầm để ghi bàn gỡ hòa cho Việt Nam.

Ngay sau đó, các cầu thủ Myanmar lại tiếp tục phạm lỗi khi kéo áo cầu thủ nữ Việt Nam để ngăn tình huống phản công. Trọng tài lập tức cho Việt Nam hưởng quả 11m và Phương Anh đã đánh bại hoàn toàn thủ môn Myanmar, nâng tỉ số lên 2-1 cho Việt Nam.

Bước sang hiệp hai, Myanmar chủ động đẩy cao giành lại thế trận và sớm có bàn thắng gỡ hòa 2-2 nhờ công của May Zin Oo. Bàn thắng này của Myanmar khiến cho nhịp độ trận đấu trở nên căng thẳng hơn.

Trong thế trận khó khăn, các cô gái vàng của futsal nữ Việt Nam đã cho thấy được bản lĩnh. Đoàn quân HLV Nguyễn Đình Hoàng ghi liên tiếp 2 bàn thắng nữa ở những phút cuối trận đấu do công của A Dắt Rin Tô (phút 34) và Bùi Thị Trang (phút 36).

Chung cuộc, tuyển futsal nữ Việt Nam giành chiến thắng 4-2 trước Myanmar. Qua đó, thầy trò HLV Nguyễn Đình Hoàng đoạt vé vào bán kết SEA Games 33 với ngôi đầu bảng B.


Tuyển futsal nữ Việt Nam bị bất ngờ nhưng vẫn hạ đẹp Indonesia ở SEA Games 33 Dù bị đối thủ lấn lướt ở hiệp 1, các cô gái futsal Việt Nam vẫn giành được chiến thắng thuyết phục 3-1 trước Indonesia trong ngày ra quân.