Tiếp tục cập nhật...

Các vận động viên đoạt huy chương cho VN ngày 11-12 Huy chương vàng (5): Nguyễn Thị Phương, Nguyễn Ngọc Trâm, Bùi Ngọc Nhi, Hoàng Thị Thu Uyên (kata nữ, Karate); Nguyễn Hồng Trọng (54kg nam, Taekwondo), Nguyễn Ngọc Xuân Thiện (ngựa tay quay, TDDC), Nguyễn Văn Khánh Phong (vòng treo, TDDC), Trần Quốc Cường/Phan Minh Hạnh (Nage no Kata, Judo). Huy chương bạc (1): Dương Thị Thanh Bình (Traditional 54kg nữ, MMA)

17h, Judo, 2 võ sĩ Trần Quốc Cường/Phan Minh Hạnh đã đem về tấm HCV thứ 9 cho thể thao Việt Nam với chiến thắng ở chung kết nội dung Nage no Kata.

16h, Thể dục dụng cụ, VĐV Nguyễn Văn Khánh Phong đã mang về tấm huy chương vàng nội dung vòng treo.

15h45, Thể dục dụng cụ, VĐV Nguyễn Ngọc Xuân Thiện đã mang về tấm huy chương vàng nội dung ngựa tay quay.

Đồ họa: AN BÌNH

Nguyễn Ngọc Xuân Thiện đã mang về tấm huy chương vàng nội dung ngựa tay quay - Ảnh: ĐỨC NGHI

15h35, MMA, Trần Ngọc Lượng mang về cho MMA Việt Nam tấm HCV thứ 2 sau chiến thắng trước võ sĩ Indonesia Alfiandi ở chung kết. Tuy nhiên những HCV này lại không được tính vào bảng tổng sắp huy chương.

15h05, Taekwondo, võ sĩ Nguyễn Hồng Trọng giành HCV hạng cân 54kg nam. Ở chung kết, Hồng Trọng đã thắng chung cuộc 2-1 trước võ sĩ người Indonesia Tumakaka.

võ sĩ Nguyễn Hồng Trọng giành HCV hạng cân 54kg nam - Đồ họa: AN BÌNH

14h35, MMA hiện đại, võ sĩ Quàng Văn Minh đã xuất sắc mang về tấm HCV cho VN hạng cân 56kg, sau khi đánh bại đối thủ võ sĩ Malaysia Tan Yee Siang.

Tuy nhiên do MMA lần đầu tiên được đưa vào thi đấu ở SEA Games với hình thức biểu diễn nên huy chương của môn này sẽ không được tính vào bảng tổng sắp huy chương.

14h17, Karate, đội kata nữ Nguyễn Thị Phương, Nguyễn Ngọc Trâm, Bùi Ngọc Nhi, Hoàng Thị Thu Uyên đã xuất sắc giành HCV sau khi giành chiến thắng trước đối thủ Thái Lan.

Đội tuyển karate nữ VN với màn trình diễn giành HCV - Ảnh: QUÝ LƯỢNG

Tuyển karate nữ VN giành HCV nội dung Kata nữ - Ảnh: QUÝ LƯỢNG

13h50, MMA, nội dung Traditional 54kg nữ, võ sĩ MMA Dương Thị Thanh Bình đã để thua vận động viên của Indonesia và đành chấp nhận HCB.

Dương Thị Thanh Bình (trái) giành HCB - Ảnh: QUANG THỊNH

Dương Thị Thanh Bình (phải) trong trận đấu với đối thủ Indonesia - Ảnh: QUANG THỊNH

13h30, cầu lông, tay vợt nữ số 1 Việt Nam Nguyễn Thùy Linh đã gây sốc khi để thua đối thủ người Indonesia Ni Kadek Dhinda Amartya Pratiwi 1-2 (21-16, 20-22, 14-12) ở vòng đầu tiên nội dung đơn nữ. Thất bại khiến Thùy Linh phải dừng bước ở ngay vòng đầu tiên.

13h27, Bóng chuyền, tuyển nữ VN giành chiến thắng 3-0 (25-8, 25-5, 25-3) trước tuyển Malaysia ở vòng bảng.

13h23, Karate, tuyển VN với với 4 võ sĩ Nguyễn Thị Phương, Nguyễn Ngọc Trâm, Bùi Ngọc Nhi và Hoàng Thị Thu Uyên đã giành quyền vào chung kết gặp Thái Lan sau khi vượt qua Indonesia. Ở nội dung nam, đội kata đồng đội Việt Nam sẽ tranh HCĐ.

12h47, bóng chuyền, tuyển nữ VN đã giành chiến thắng chóng vánh 25-8 ở ván đầu tiên trước Malaysia chỉ sau 16 phút thi đấu.

Tuyển nữ bóng chuyền VN trong trận đấu với Malaysia - Ảnh: NAM TRẦN

12h25, bóng chuyền, các nữ cầu thủ bóng chuyền VN đã ra sân tập luyện chuẩn bị tranh tài với đội tuyển Malaysia ở vòng bảng.

9h45, bơi lội, Phạm Thanh Bảo về thứ ba ở đợt bơi vòng loại nội dung 100m ếch với thời gian 1 phút 3,16 giây.

Phạm Thanh Bảo về thứ ba với thời gian 1 phút 3,16 giây - Ảnh: TV

9h35, bơi lội, nữ kình ngư 17 tuổi Nguyễn Khả Nhi cũng giành quyền vào chung kết nội dung 200m tự do, khi hoàn thành đợt bơi vòng loại ở vị trí thứ 8.

Khả Nhi về thứ 8 ở đợt bơi vòng loại và giành quyền vào chung kết - Ảnh: TP

9h25, bơi lội, kình ngư người Pháp gốc Việt Jeremie Luong đã hoàn thành đợt bơi vòng loại với thành tích 23,01 giây. Với thành tích này, Jeremie Luong đã giành quyền vào chung kết tranh huy chương vào tối nay.

Được biết ở 2 kỳ SEA Games liên tiếp gần đây, kình ngư 25 tuổi này đều giành được huy chương đồng ở nội dung 50m tự do.

Thành tích của Jeremie Luong ở vòng loại 50m tự do - Ảnh: TP





Đồ họa: AN BÌNH

Nổi bật trong ngày thi đấu hôm nay là đội điền kinh xuất trận. Nguyễn Thị Oanh sẽ không thi đấu nội dung 1.500m nữ, để tập trung vào 3 nội dung 3.000m vượt chướng ngại vật, 5.000m và 10.000m. Hy vọng có thể sẽ nằm ở Lương Đức Phước - người từng giành cú đúp HCB các nội dung 800m, 1.500m tại SEA Games 2023.

Trong khi đó, bơi lội bước vào ngày thi đấu thứ 2 với hàng loạt nội dung tốc độ như 50m ngửa nam/nữ, 500m tự do nam, 200m tự do nữ, 100m ếch nam và 200m hỗn hợp cá nhân nữ. Đặc biệt nhất, diễn ra vào sau cùng của đêm thi đấu là nội dung tiếp sức 4x200m tự do nam.

Vẫn với dàn lực lượng hùng hậu, Việt Nam hứa hẹn sẽ tiếp tục tạo ra cuộc so tài cực kỳ hấp dẫn với Singapore ở cụm các nội dung bơi tiếp sức nam. Đây nhiều khả năng cũng sẽ là nội dung đầu tiên Huy Hoàng đoạt huy chương ở SEA Games năm nay.

Phạm Thanh Bảo cũng được kỳ vọng sẽ nối tiếp Hưng Nguyên đoạt HCV cá nhân khi xuống hồ ở nội dung 100m ếch. Trong 2 kỳ SEA Games gần nhất, Thanh Bảo đã đoạt đến 4 HCV ở cụm nội dung bơi ếch. Ngoài ra, các VĐV canoeing, thể dục dụng cụ và nhóm các môn võ hứa hẹn sẽ tiếp tục mang thêm về HCV cho Việt Nam.

Hôm nay hai VĐV thể dục dụng cụ nam hàng đầu Việt Nam là Nguyễn Văn Khánh Phong, Đặng Ngọc Xuân thiện sẽ thi đấu chung kết lúc 14h30 ở nội dung sở trường. Thể dục dụng cụ nam được kỳ vọng sẽ mang về tối thiểu 1 HCV cho thể thao Việt Nam trong hôm nay.