 Thùy Trang đoạt chiến thắng kép

Do vắng hàng loạt tay vợt mạnh như đương kim vô địch Huỳnh Mai Huỳnh, Nguyễn Thùy Dung, Trần Kim Lợi... nên giải được xem là cơ hội để các gương mặt trẻ có dịp thể hiện mình. Ở lứa tuổi U-14, 16 chức vô địch đã thuộc về Đài Trang (TP.HCM) và Khổng Thị Hân (Khánh Hòa). 

Tay vợt 18 tuổi Lê Nguyễn Thùy Trang (ảnh) đã thi đấu khá ấn tượng khi mang hai chức vô địch ở nội dung đơn và đôi (đứng cùng Phạm Thị Đào) để giúp Đắc Lắc lần đầu tiên được xếp thứ hai toàn đoàn. Riêng hệ đội tuyển (trên 18 tuổi), Phan Như Quỳnh (Quân Đội) đã đoạt chức vô địch sau khi giành chiến thắng trước Phương Hạnh (Khánh Hòa) với tỉ số 2-0. 



