 Lại thua dễ!

Ở trận đầu tiên, những tưởng tay vợt số 1 VN Đỗ Minh Quân đã làm được điều bất ngờ khi vượt lên dẫn trước tay vợt hạng 206 thế giới Pavel Snobel (Cộng hòa Czech) với tỉ số 4-2 ở ván thứ nhất. Tuy nhiên, càng về cuối Minh Quân càng tỏ ra xuống sức và dễ dàng để đối thủ giành chiến thắng chung cuộc 6-4, 6-0. 

Tiếp đến, Lê Quốc Khánh gặp tay vợt đang xếp hạng 194 thế giới là Denis Istomin (Uzbekistan, hạng 194 thế giới). Với trình độ quá chênh lệch, chưa đầy 45 phút thi đấu, Quốc Khánh đã dễ dàng gác vợt với tỉ số 1-6, 1-6. 

Như vậy, sau chín lần tổ chức, các tay vợt chủ nhà chưa bao giờ thắng được trận nào ở vòng đấu chính! 



