
U22 Philippines có dàn cầu thủ gốc nước ngoài cao lớn và giàu khát khao - Ảnh: PFF

Sau hai trận thắng U22 Lào và U22 Malaysia ở vòng bảng, U22 Việt Nam đối đầu với U22 Philippines ở vòng bán kết bóng đá nam SEA Games 33. So với hai đối thủ trước, U22 Philippines được coi là có độ khó cao hơn.

Ở bảng C, U22 Philippines đã toàn thắng trước U22 Myanmar (với tỉ số 2-0) và U22 Indonesia (1-0), góp phần "tiễn" nhà đương kim HCV SEA Games về nước từ vòng bảng. Đó là những dữ kiện đầu tiên báo hiệu U22 Philippines là đối thủ đáng gờm với U22 Việt Nam.

U22 Philippines mạnh cỡ nào?

Lực lượng U22 Philippines đến Thái Lan năm nay là tập hợp của hai nhóm cầu thủ. Nhóm thứ nhất là những cầu thủ sớm được U22 Philippines "cấy" vào đội hình từ kỳ SEA Games 32, nay đã đạt độ chín trong sự nghiệp và có người đang là nhân tố chủ chốt của đội tuyển quốc gia.

Tiêu biểu trong số này có tiền đạo Alex Monis, hậu vệ Santiago Rublico hay Noah Leddel. Cá biệt là tiền vệ đội trưởng Sandro Reyes, người đá SEA Games từ năm 2022 (tại Việt Nam), đá cho tuyển quốc gia Philippines từ năm 2021 đến nay.

Sandro Reyes là cầu thủ từng nhiều lần đối đầu tuyển Việt Nam. Tuy thể hình nhỏ, Reyes sở hữu kỹ thuật thượng thừa, nhãn quan chiến thuật sắc bén cùng khả năng chạy chỗ và dứt điểm cơ động. Đây là cầu thủ mà U22 Việt Nam cần đề cao cảnh giác tối đa.

Nhóm thứ hai của U22 Philippines là lứa cầu thủ sinh sau năm 2004 đầy triển vọng, thi đấu ở cả trong nước và nước ngoài. Nhóm nước ngoài có thể kể đến vài cái tên tiêu biểu như anh em Nicholas Guimaraes - Gabriel Guimaraes (Nhật Bản), Dylan Demuynck (Bỉ), Isaiah Alakiu (Anh) hay Otu Banatao (Mỹ).

Hai nhóm trên của U22 Philippines đã tập hợp và thi đấu cùng nhau từ đầu năm nay. U22 Philippines gần như giữ nguyên đội hình vào bán kết U23 Đông Nam Á 2025 diễn ra hồi giữa năm tới kỳ SEA Games hiện tại.

Ở bán kết giải đấu nêu trên, U22 Philippines thậm chí đã chọc thủng lưới U22 Việt Nam. Phải nhờ đến sự tỏa sáng của Nguyễn Đình Bắc và Nguyễn Xuân Bắc, đoàn quân HLV Kim Sang Sik mới ngược dòng và vào chung kết trước khi đăng quang trên đất Indonesia.

Qua hai trận vòng bảng, U22 Philippines cũng đá với một đội hình, chỉ thay vài vị trí trừ những nhân sự chủ chốt làm bộ khung chính. Như vậy có thể khẳng định U22 Philippines đến thời điểm này là tập thể gắn kết, có sự chuẩn bị kỹ lưỡng tương đồng với U22 Việt Nam.

Đội trưởng Sandro Reyes rất tài năng, đang thi đấu ở Đức - Ảnh: PFF

U22 Việt Nam cần làm gì?

U22 Philippines là đội duy nhất vào bán kết SEA Games 33 mà không để thủng lưới. Lối đá phòng ngự phản công với hệ thống có tổ chức của The Azkals là thách thức lớn với hàng công U22 Việt Nam.

Bên cạnh đó, tinh thần The Azkals đang lên cao sau cột mốc vừa đạt được, đó là phá dớp bị loại từ vòng bảng để lần đầu vào bán kết một kỳ SEA Games trong lịch sử những lần tham dự.

Không khó dự đoán U22 Philippines sẽ nhập cuộc với thế trận phòng ngự, chơi pressing rát ở giữa sân hòng phá lối đá của chúng ta. Chắc chắn HLV Kim Sang Sik và các học trò đã nghiên cứu và có những phương án để tiếp cận khung thành của đối thủ.

Nhưng điều quan trọng nhất với U22 Việt Nam vẫn là khả năng tận dụng các cơ hội. Đây vốn là điều gây đau đầu với chiến lược gia người Hàn bởi các học trò của ông vẫn phung phí những cơ hội ghi bàn.

U22 Việt Nam cũng cần thi đấu cẩn trọng, không để đối thủ chọc thủng lưới ở bất kỳ thời điểm nào bởi tính chất vòng knock-out không cho phép những sai lầm không đáng có. U22 Việt Nam vẫn còn một số nhân tố dự SEA Games 32 và còn nguyên bài học từ kỳ đại hội gần nhất, nơi chúng ta thua ở bán kết và chỉ giành HCĐ.

HLV Kim Sang Sik và học trò cũng đã chuẩn bị cho kịch bản phải đá luân lưu nếu không thể giải quyết trận đấu trong thời gian chính thức.

"Dù trận đấu tới diễn ra trong 90 phút hay 120 phút, U22 Việt Nam sẽ phải cố gắng hết mình", đội trưởng Khuất Văn Khang cho biết.

Trận đấu giữa U22 Việt Nam và U22 Philippines sẽ diễn ra lúc 15h30 chiều nay 15-12.