
Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam đang hừng hực khí thế trước trận chung kết với Thái Lan - Ảnh: NAM TRẦN

Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam xem như đã hoàn thành mục tiêu tại SEA Games 33. Nhưng người hâm mộ vẫn kỳ vọng họ làm được nhiều hơn là tấm huy chương bạc.

Đã 14 kỳ SEA Games liên tục từ năm 1995 đến 2023, tấm huy chương vàng bóng chuyền nữ đều thuộc về tay Thái Lan. Đó không chỉ là sự áp đảo, thống trị, mà còn là sự khẳng định về mặt vị thế. Tại khu vực Đông Nam Á, không có đội bóng nào vươn tầm lên châu lục sớm và lâu đến vậy.

Thái Lan đã từng vô địch châu Á, đã nhiều lần tham dự Giải vô địch thế giới. Mọi năm, họ cũng thường xuyên có vé dự Volleyball Nations League nhờ duy trì thứ hạng cao trên bảng xếp hạng thế giới.

Sự ổn định là lý do mà họ nhiều lần được lựa chọn để tổ chức các giải đấu danh giá. Người hâm mộ Thái Lan có lẽ đam mê bóng chuyền chỉ sau bóng đá.

Người Thái có dấu hiệu lo lắng dù vẫn mạnh hơn hẳn - Ảnh: NAM TRẦN

Trần Thị Thanh Thúy vẫn sẽ là niềm hy vọng lớn của bóng chuyền nữ Việt Nam - Ảnh: NAM TRẦN

Nói ra để thấy trình độ của họ bỏ quá xa khu vực Đông Nam Á. Thế nhưng SEA Games thì vẫn luôn có vị trí quan trọng với Thái Lan, vì đơn giản chỉ có nơi đây mới có thể đảm bảo cho họ chức vô địch.

Cũng có thể nói đó là căn bệnh thành tích. Nhưng trong thi đấu, đôi khi phải có thành tích mới vui. Thái Lan khi bước ra Nations League gặp các đội "khủng" như Mỹ, Brazil, Ý, Nhật, Trung Quốc thì toàn thua. Ở Giải vô địch thế giới, họ cũng chỉ "bắt nạt" được các đội có nền bóng chuyền không quá mạnh như Thụy Điển, Ai Cập, Croatia, CH Dominica… Và thậm chí thì họ còn chưa thể hiện thực hóa giấc mơ dự Olympic.

Do đó, quanh năm suốt tháng bóng chuyền Thái Lan đánh đâu thua đó, rồi lại về "ao làng" hưởng niềm vui. Chính vì vậy mà họ luôn cử lực lượng mạnh nhất đi đấu SEA Games, triệu tập những VĐV tốt nhất dù họ đang phải thi đấu cho các CLB nước ngoài.

Nhưng có lẽ chưa bao giờ họ phải cảm nhận một sức nóng nhiều như năm nay, trước những sự đe dọa mạnh mẽ từ bóng chuyền nữ Việt Nam.

Thật ra cũng cần phải nhìn nhận thực tế rằng trình độ giữa hai đội vẫn còn nhiều chênh lệch. Cơ hội để tuyển Việt Nam làm nên một cuộc lật đổ vĩ đại là không quá cao. Nhưng chắc chắn là cao hơn những kỳ SEA Games trước.

Chỉ cần có vậy là đủ để khiến người Thái lo lắng. Từ trước giải đấu, truyền thông Thái Lan đã phải liên tục cập nhật sự chuẩn bị của tuyển Việt Nam. Họ lên hàng loạt bài viết, kể cả những bài phân tích sâu về cơ hội vô địch của chính đối thủ dù thiếu vắng một số ngôi sao quan trọng như Bích Tuyền, Nguyễn Thị Trinh…

Một phóng viên người Thái có chia sẻ với người viết trong những ngày tác nghiệp SEA Games rằng: "Chưa có kỳ nào mà chúng tôi cảm thấy lo lắng nhiều như năm nay, trong khi chính chúng tôi lại là chủ nhà".

Thế mới thấy, trận thắng lịch sử của bóng chuyền nữ Việt Nam trước người Thái tại SEA V.League hồi tháng 8 đã tác động nhiều đến tâm lý của đội bạn như thế nào. Tất nhiên, một lần nữa phải khẳng định rằng không dễ để lật đổ Thái Lan. Nhưng việc khiến họ có sự lo lắng cũng là lời khẳng định cho sự tiến bộ của tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam.