 Federer vào chung kết giải Dubai mở rộng

Federer thừa nhận anh đã nhập cuộc không tốt trong trận đấu nhưng sau đó đã tìm lại được phong độ vốn có của mình và vượt qua tay vợt người Nga. 

Trận bán kết còn lại là cuộc gặp gỡ giữa hạt giống số 2 Rafael Nadal và Rainer Schuttler (tay vợt người Đức đã từng lọt vào top 10 thế giới). 

Tại giải Qatar mở rộng thuộc hệ thống thi đấu WTA, trận bán kết sẽ là cuộc chám trán giữa hạt giống số 1 của giải Amelie Mauresmo và cựu số 1 thế giới Martina Hingis. Kể từ khi trở lại thi đấu, tuy chưa giành được một chức vô địch nào nhưng Hingis thi đấu rất ấn tượng và càng chơi càng hay. 

Trong khi đó Mauresmo sau khi vô địch giải Úc mở rộng Mauresmo đã thi đấu khá hay nhưng mới đây cô đã bị Kuznetsova chấm dứt chuỗi 16 trận thắng liên tiếp tại giải Dubai mở rộng. Trớ trêu thay Hingis là người vừa loại Kuznetsova với tỷ số 7-6, 6-2 ở tứ kết giải Qatar mở rộng. 

Trận bán kết còn lại diễn ra giữa Nadia Petrova và Ai Sugiyama. 



