
Tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam hướng đến tấm HCV SEA Games lần đầu tiên - Ảnh: FIVB

Thái Lan thống trị bóng chuyền nữ khu vực

"Thái Lan, nhiều khi tôi cảm thấy ức chế, ám ảnh bởi 2 chữ Thái Lan", Nguyễn Thị Ngọc Hoa, huyền thoại bóng chuyền nữ Việt Nam, chia sẻ trong một lần trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ.

Ngọc Hoa góp mặt trong quá nửa số lần về nhì kể trên của tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam trước Thái Lan. Chuỗi năm sắm vai á quân này kéo dài xuyên suốt từ SEA Games 2001 đến SEA Games 2023, chỉ "lủng" duy nhất năm 2017, khi Việt Nam về 3 ở kỳ SEA Games đó.

"Thật tình, càng về mấy kỳ SEA Games sau này tôi không còn cảm thấy buồn khi thua Thái Lan trong trận chung kết, vì thua đã thành... thói quen. Họ quá mạnh.

Rồi đến khi chuyển sang Thái Lan thi đấu, tôi càng hiểu vì sao bóng chuyền nữ của họ lại mạnh. Chỉ phòng tập gym ở CLB thôi là đã thua rồi, phòng tập của họ có rất nhiều dụng cụ bổ trợ phù hợp.

Hệ thống bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng riêng... Được tập trong điều kiện đó, tôi cũng tiến bộ rất nhiều", Ngọc Hoa chia sẻ thêm.

Bóng chuyền Việt Nam (trái) đã quá quen với việc bại trận trước Thái Lan - Ảnh: TVA

Thật sự, sự thống trị mà Thái Lan áp đặt lên bóng chuyền nữ khu vực là điều vô cùng hiếm có trong lịch sử SEA Games, đặc biệt nếu chỉ tính nhóm những môn thể thao đại chúng.

Từ khoảng thập niên 2000, bóng chuyền nữ Thái Lan đã vươn lên tầm châu lục. Và đến thập niên 2010, họ tiệm cận trình độ thế giới khi Liên đoàn Bóng chuyền thế giới (FIVB) cho ra đời hệ thống giải Nations League (VNL).

Với VNL, bóng chuyền nữ Thái Lan hằng năm có hàng chục trận đấu chạm trán những đội bóng hàng đầu thế giới. Và dù hầu hết là thua, VNL vẫn mang đến trải nghiệm về đẳng cấp thế giới cho người hâm mộ thể thao Thái Lan.

Thái Lan đang sa sút hay "làm lại từ đầu"?

Nhìn chung, trong khoảng 5 năm qua, Thái Lan luôn được đánh giá nằm trong top 15 thế giới. Vì những kết quả bết bát ở FIVB Nations Cup 2025, họ rớt xuống khoảng nhóm hạng 20.

Sự sa sút này một phần là do các vận động viên trong nhóm "7 huyền thoại" đã lần lượt giã từ đội tuyển.

Lần cuối cùng nhóm 7 người này tụ hội đông đủ là ở giải năm 2019. Khi đó Thái Lan chơi cực hay và giữ vị trí thứ 12. Năm 2022 đánh dấu cột mốc cả 7 người đều đã rút lui, nhường chỗ cho thế hệ kế cận, vốn đã mở màn rất ấn tượng với vị trí hạng 8 ở FIVB Nations Cup.

Thái Lan cũng đang dần sa sút - Ảnh: XHN

Cũng trong khoảng 2020-2022, bóng chuyền nữ Thái Lan liên tiếp có những chuyến xuất ngoại đình đàm.

Hàng loạt ngôi sao như Chatchu-on Moksri, Hattaya Bamrungsuk, Ajcharaporn Kongyot, Pornpun Guedpard… lần lượt tìm đường sang thi đấu cho những CLB ở các cường quốc bóng chuyền như Nhật, Thổ Nhĩ Kỳ, Mỹ…

Nhưng cũng như bóng đá, con đường xuất ngoại thi đấu cũng có nhiều mặt trái, làm ảnh hưởng tới sự nhuần nhuyễn ở đội tuyển quốc gia.

HLV Kiattipong Radchatagriengkai - người thường được gọi tên thân mật là "coach Aod" - từng than vãn rằng ông và các học trò chỉ có vỏn vẹn vài ngày hội quân đông đủ cùng nhau trước mỗi giải đấu.

"Có vận động viên vừa bay về từ Mỹ, người thì từ Nhật, họ chỉ có 2-3 ngày làm quen rồi vào giải quốc tế. Rất khó để xây dựng chiến thuật ổn định. Không chỉ vậy, các vận động viên của tôi còn gặp khó vì phong cách thi đấu bắt đầu chỏi nhau, theo chân những môi trường mà họ thi đấu", ông Kiattipong nói.

Sự thật không thể phủ nhận là bóng chuyền nữ Thái Lan bắt đầu "lơ là" ở các đấu trường khu vực.

Bộ đôi Thanh Thúy - Bích Thủy hứa hẹn sẽ tỏa sáng - Ảnh: TVA

Trên đất Campuchia ở SEA Games 32, Thái Lan lần đầu tiên để thua Việt Nam 1 ván sau 12 năm. Và đến SEA V.League 2025 giai đoạn lượt về diễn ra hồi tháng 8, Thái Lan mất chức vô địch sau khi thua Việt Nam 2-3.

Đó cũng là trận thắng lịch sử của bóng chuyền nữ Việt Nam, khi lần đầu tiên "những cô gái chân dài" của chúng ta đánh bại thế lực đã thống trị xuyên suốt hàng nhiều thập niên.

Tất nhiên, ai xem bóng chuyền đều hiểu rõ bản chất của trận thắng này. Dù là lịch sử, nhưng vẫn có cảm giác "chưa đã", khi tuyển Việt Nam quá phụ thuộc vào Bích Tuyền, lại có lợi thế sân nhà, và đối thủ còn đặt điểm rơi phong độ ở Giải vô địch thế giới diễn ra không lâu sau đó.

Phải đến trận chung kết SEA Games ngày hôm nay, các cô gái bóng chuyền Việt Nam mới thực sự đứng trước cơ hội lật đổ Thái Lan một cách sòng phẳng.

Trận đấu diễn ra tại sân nhà của đối thủ, Bích Tuyền không còn trong đội, và cả hai đội đều thắng áp đảo từ đầu giải, không để thua bất kỳ 1 ván đấu nào.

Đã đến lúc bóng chuyền nữ Việt Nam vượt qua cơn ám ảnh Thái Lan, tạo nên một cuộc lật đổ lịch sử trên đấu trường SEA Games.

Chỉ tính riêng môn bóng chuyền nữ, Thái Lan đã giành đến 16 HCV, trong tổng số 23 lần tổ chức môn này ở SEA Games. Quốc gia kế cận Thái Lan về thành tích vô địch là Philippines với 6 lần giành HCV, nhưng lần gần nhất đã cách đây tận 32 năm. Kế đến là Indonesia với 1 lần vô địch năm 1983. Việt Nam chưa từng giành HCV bóng chuyền nữ tại SEA Games, và lập kỷ lục... về nhì với 11 lần đoạt HCB.

Chuyện tình Mỹ Tiên - Thanh Bảo giúp SEA Games trở nên ấm áp Sau những ồn ào tranh cãi không đáng có ở đường đua bơi lội SEA Games, Mỹ Tiên nhận một cử chỉ đầy ấm áp từ người bạn trai là đồng đội Phạm Thanh Bảo.