 Dubai Open: Nadal do ván Federer

Nhập cuộc đầy tự tin, Roger Federer nhanh chóng thể hiện bản lĩnh và sức mạnh của mình bằng chiến thắng chóng vánh 6-2 sau chưa đầy 30 phút trước Rafael Nadal ở set thứ nhất. Tuy nhiên, Nadal đã chứng tỏ anh không phải là tay vợt dễ bị khuất phục khi vùng lên mạnh mẽ ở set thứ 2 và giành lại chiến thắng 6-4 để quân bình tỷ số 1-1. 

Bước vào set đấu quyết định, Nadal tiếp tục thi đấu hưng phấn sau chiến thắng thứ 2 và anh đã không cho Federer để lật ngược tình thế khi giành luôn chiến thắng với cùng tỷ số 6-4 để kết thúc trận đấu sau gần 2 giờ thi đấu. 

Với chiến thắng này, Nadal tiếp tục chứng tỏ anh là đối thủ khó chịu đối với tay vợt số 1 thế giới khi giành 3 chiến thắng trong 4 lần gần gỡ (kể cả trận chung kết này). Bên cạnh đó, chiến thắng này cũng đã giúp tay vợt trẻ người TBN (sắp bước sang tuổi 20) có được danh hiệu thứ 13 trong sự nghiệp, và qua đó sánh ngang huyền thoại Mats Wilander ở vị trí thứ hai trong lịch sử các tài năng trẻ của quần vợt thế giới (chỉ sau huyền thoại Bjorn Borg với 16 chức vô địch). 

Sau trận đấu, Nadal sung sướng cho biết: "Đánh bại được Federer là một điều rất đặc biệt, và tôi rất hạnh phúc khi chính mình đã làm được điều đó". Tuy nhiên, Nadal cũng đã tỏ ra khiêm tốn khi được hỏi về cuộc lật đổ Federer trên bảng xếp hạng ATP, anh cho biết: "Khó lắm. Tôi nghĩ là mình không có cơ hội. Đối với tôi, Federer luôn là một tay vợt cực kỳ đặc biệt, thật phi thường. Trước mắt, tôi vẫn sẽ tiếp tục duy trì phong độ hiện tại và hài lòng với những gì mình đạt được". 

Còn Federer thì thất vọng cho biết: "Dù đã mắc một số lỗi nhưng tôi vẫn hài lòng về lối chơi của mình. Hôm nay Rafa là người chơi tốt hơn. Anh ấy đã có những nỗ lực rất đáng khen ngợi. Tôi nghĩ chúng tôi sẽ tiếp tục là kỳ phùng địch thủ của nhau". 



