 Indian Wells: Các tay vợt mạnh đều lọt vào vòng 4

ĐKVĐ giải Roger Federer đến với giải bằng một phong độ khá tốt cộng với việc niềm kiêu hãnh của tay vợt này đã phần nào bị tổn thương sau trận thua Nadal ở trận chung kết Dubai mở rộng nên Federer đã làm gỏi Nicolas Massu 6-3, 7-6 trong trận đầu ra quân ở vòng 2 (vòng 1 các tay vợt hạt giống được miễn thi đấu). 

Tuy nhiên sang đến vòng 3, Federer đã gặp khó khăn đôi chút trước Oliver Rochus khi để tay vợt Bỉ dẫn trước 6-3 ở séc đầu tiên. Tuy nhiên tay vợt đến từ Thụy Sĩ đã thắng dễ dàng 2 séc sau với tỷ số 6-2, 7-5, giành quyền vào vòng 4. 

Các tay vợt mạnh như Roddick, Nadal, Ljubicic, Nalbandian đều dễ dàng có mặt ở vòng 4. Trong các tay vợt tên tuổi, chỉ có Hewitt bị đối thủ yếu hơn loại. Tay vợt người Úc tiếp tục phong độ tồi tệ sau khi để tay vợt trẻ người CH Séc Tomas Berdych đánh bại với tỷ số 7-5, 6-3. 

Việc Baghdatis (25) loại Gaudio (7) 6-7, 6-3, 6-2 không được xem là bất ngờ bởi vì phong độ của tay vợt người Đảo Síp là không phải bàn cãi. Còn Safin đã khiến mọi người bất ngờ vì sự trở lại khá ấn tượng. Không được xếp làm hạt giống nhưng Safin đã lần lượt loại Carlos Moya rồi Davydenko để có mặt ở vòng 4. 

Bất ngờ nhất là việc tay vợt Thái Lan Srichaphan cũng có mặt ở vòng 4 sau khi vượt qua Robby Ginepri (18) và Juan Carlos Ferrero (14). 



