 Indian Wells: Srichaphan quá hay

Nhưng có lẽ cuộc phiêu lưu của Srichaphan tại giải lần này sẽ chấm dứt ở bán kết khi mà đối thủ của anh sẽ là tay vợt số 1 thế giới Roger Federer. Tay vợt Thụy Sĩ càng thi đấu càng hay, anh chỉ cần 66 phút để loại Ivan Ljubicic với tỷ số 6-2, 6-3. 

Federer phát biểu sau trận đấu: "Tôi đã loại Ljubicic tại giải năm rồi và trận đấu đó khó khăn hơn năm nay. Đây là một trong những trận đấu hay nhất của tôi trong mùa giải nay, tính tới thời điểm này". 

Điều đáng nói là Ljubicic đang có một phong độ rất ấn tượng khi chỉ để thua 3 trong số 23 trận và đã giành được 2 danh hiệu. Đây cũng là khởi đầu mùa giải tốt nhất của tay vợt 27 tuổi này. 

Ljubicic nói: "Tôi nghĩ mình trong top 5 thế giới nhưng điều đó không có nghĩa là tôi tiếp cận được với Federer. Trong thời điểm này tôi nghĩ người duy nhất gây khó khăn cho Federer là Nadal. Và lý do duy nhất khiến Federer ngại Nadal là vì tay vợt TBN sử dụng tay trái". 



