 Indian Wells: Tái đấu Hingis - Sharapova

Ở trận tứ kết, Hingis đã dễ dàng vượt qua mầm non người Nga Diana Safina (10) 6-3, 6-4 và giành quyền lọt vào bán kết lần thứ 4 kể từ đầu năm. Như vậy từ khi trở lại sau 3 năm nghỉ thi đấu, Hingis đã tham gia 7 giải và chỉ có 3 giải cô không lọt được vào bán kết. 

Trong trận tứ kết còn lại diễn ra trong ngày hôm nay, Maria Sharapova đã vượt qua Anna-Lena Groenefeld (7) của Đức với tỷ số thuyết phục 6-1, 6-3. 

Trong lần gặp mặt đầu tiên giữa Hingis và Sharapova ở bán kết giải Pan Pacific mở rộng, phần thắng đã nghiêng về tay vợt Thụy Sĩ. Nhưng sau đó tay vợt Nga đã kịp trả món nợ này ở bán kết giải Dubai mở rộng. Điều thú vị là sau khi lọt được vào chung kết giải Pan Pacific mở rộng hay Dubai mở rộng, cả Hingis và Sharapova đều thất bại. 

Hai trận tứ kết còn lại giữa Justin Henin-Hardenne (1) - Gisela Dulko(17) và (4) Elena Dementieva - Ana Ivanovic (8) sẽ diễn ra vào ngày mai. 



