Thái Lan xây chắc ngôi đầu bảng A sau khi loại Singapore ở lượt trận cuối bảng A - Ảnh: FA THAILAND

Đội chủ nhà Thái Lan đã có khởi đầu như mơ sau khi đánh bại Indonesia 8-0 ở lượt trận đầu tiên bảng A môn bóng đá nữ SEA Games 33. Trong khi đó, nữ Singapore lại nhận thất bại cay đắng 1-2 trước Indonesia ở trận mở màn.

Do đó, những cô gái Singapore rất cần một chiến thắng để mơ về tấm vé vào bán kết môn bóng đá nữ SEA Games 33. Tuy nhiên, nhiệm vụ này được xem như “bất khả thi” bởi sức mạnh của đội chủ nhà đã được thể hiện trong trận đấu với tuyển nữ Indonesia.

Không nằm ngoài dự đoán, Thái Lan đã có một thế trận rất tốt và hoàn toàn giành thế chủ động ở hiệp một trước tuyển nữ Singapore. Đội chủ nhà sớm có bàn thắng mở tỉ số ở phút thứ 10 nhờ pha đánh đầu của Kanyanat.

Chỉ sau đó ít phút, Thái Lan tiếp tục nhân đôi cách biệt. Từ một tình huống phạt góc bên cánh phải của Uraiporn Yongkul, cầu thủ nữ bên Thái Lan bật cao đánh đầu, bóng trúng chân Orapin Waenngoen đổi hướng đi vào lưới.

Ở hiệp hai, tuyển nữ Singapore bắt đầu chơi quyết tâm và tập trung hơn. Dù vậy, sự chênh lệch đẳng cấp quá lớn khiến cho các cô gái Singapore dần trở nên đuối sức. Song, Thái Lan cũng không tìm thêm được bất kỳ bàn thắng nào nữa.

Chung cuộc, Thái Lan có chiến thắng thuyết phục 2-0 trước đội tuyển nữ Singapore và giành lấy 3 điểm, qua đó củng cố chắc ngôi đầu bảng A môn bóng đá nữ SEA Games 33.

Trong khi đó, dù có trận ra quân đáng quên nhưng chỉ với chiến thắng trước Singapore là đủ để Indonesia giành tấm vé vào chơi bán kết với vị trí thứ nhì. Còn về phần mình, các cô gái Singapore phải chia tay SEA Games 33 sau khi nhận hai thất bại liên tiếp.