Thái Thị Thảo là niềm hy vọng của tuyển nữ Việt Nam nơi tuyến giữa - Ảnh: NAM TRẦN

Chiều 10-12, tuyển nữ Việt Nam đã có buổi tập cuối cùng hướng đến trận đấu với Myanmar ở vòng bảng bóng đá nữ SEA Games 33.

Đoàn quân của HLV Mai Đức Chung hiện đang xếp nhì bảng B với 3 điểm, thua chính Myanmar 3 điểm. Vì vậy, các cô gái Việt Nam buộc phải giành chiến thắng trước đối thủ để nắm chắc trong tay tấm vé vào bán kết.

Chia sẻ trước trận đấu, Thái Thị Thảo nhấn mạnh tính chất "sống còn" của cuộc đối đầu này: "Trận đấu ngày mai rất quan trọng với đội tuyển nữ. Chúng tôi phải chiến thắng thì mới chắc chắn vào bán kết".

Tiền vệ này cho biết sau thất bại đáng tiếc trước Philippines, ban huấn luyện cùng toàn đội đã nhanh chóng xốc lại tinh thần. Mọi người đã gác lại những nỗi buồn của trận đấu trước để hướng tới sự chuẩn bị tốt nhất cho trận quyết đấu này.

Về công tác chuẩn bị chuyên môn, cầu thủ sinh năm 1995 tiết lộ ban huấn luyện đang tập trung cao độ để phân tích đối thủ.

"Sáng mai đội sẽ xem băng hình để rút kinh nghiệm về đối thủ cũng như bản thân mình, qua đó có những chiến thuật hợp lý nhất cho trận đấu gặp Myanmar”, Thảo cho biết.

Đánh giá về sức mạnh của đối thủ, Thái Thị Thảo bày tỏ sự ấn tượng đặc biệt với đội trưởng mang áo số 7 bên phía Myanmar. Cô nhận định: "Bạn ấy chơi rất tốt từ lâu rồi và mình cũng chạm trán nhiều lần. Cầu thủ này có kỹ năng, sức mạnh, khả năng xử lý bóng và nắm bắt thời cơ giải quyết trận đấu rất tốt".

Thảo hy vọng trong trận đấu ngày mai, toàn đội sẽ duy trì sự tập trung cao độ để ngăn chặn ngòi nổ này, qua đó hoàn thành mục tiêu giành chiến thắng.

Cô cũng xúc động khi đội nhà thi đấu tại Thái Lan nhưng vẫn nhận được sự cổ vũ nhiệt tình từ kiều bào và người hâm mộ.

Ngày mai (11-12) tuyển nữ Việt Nam sẽ gặp Myanmar vào lúc 16h trên sân vận động Chonburi.