
Niềm vui của các cô gái Việt Nam sau khi ghi bàn vào lưới Indonesia - Ảnh: ĐỨC KHUÊ

Đúng như dự đoán ban đầu, đội tuyển nữ Việt Nam đã tràn qua phần sân của Indonesia ngay từ những phút đầu tiên, liên tục gây sức ép và kiểm soát hoàn toàn thế trận. Hàng phòng ngự Indonesia chỉ có thể chống đỡ một cách yếu ớt trước sức tấn công như vũ bão của các cô gái áo đỏ.

Sau hàng loạt cơ hội nguy hiểm được tạo ra, bàn thắng cuối cùng cũng đến với đội bóng áo đỏ.

Từ một tình huống tấn công của tuyển nữ Việt Nam, cầu thủ nữ Indonesia đã để bóng chạm tay trong vòng cấm và trọng tài không ngần ngại chỉ tay vào chấm phạt đền.

Bích Thùy không mắc bất kỳ sai lầm nào để đánh bại thủ thành Indonesia, mở tỉ số 1-0 cho Việt Nam, đồng thời đó cũng là tỉ số cuối cùng của hiệp 1 trận đấu.

Sự bùng nổ thực sự đến với Việt Nam ngay khi hiệp 2 bắt đầu. Bàn thắng tiếp theo đến từ một sai lầm nghiêm trọng của thủ môn bên phía Indonesia. Thủ môn Iris Joska De Rouw phát bóng trúng người Hải Yến bật thẳng vào lưới nhà.

Huỳnh Như ghi bàn trong chiến thắng của tuyển Việt Nam - Ảnh: ĐỨC KHUÊ

Kể từ đây, bàn thắng liên tục đến với đội tuyển nữ Việt Nam như một lẽ tất yếu. Hải Yến hoàn tất cú đúp của mình từ một pha đệm bóng dễ dàng sau đường tạt bên cánh trái, nâng tỉ số lên 3-0.

Tiếp theo từ quả phạt góc, Nguyễn Thị Duyên chuyền bóng thuận lợi để Bích Thùy đánh đầu tung nóc lưới Indonesia, nâng tỉ số lên 4-0.

Cuối cùng, đội trưởng Huỳnh Như kết thúc một buổi chiều hoàn hảo bằng pha xử lí đẳng cấp, loại bỏ thủ môn Indonesia, ghi bàn ấn định chiến thắng hủy diệt 5-0.

Với chiến thắng tưng bừng tại vòng bán kết, đội tuyển nữ Việt Nam đã chính thức giành tấm vé vào chung kết SEA Games 33 và sẽ đối đầu với đội thắng trong cặp bán kết còn lại giữa đội tuyển nữ Thái Lan và đội tuyển nữ Philippines.

Đội hình ra sân của tuyển nữ Việt Nam: Kim Thanh, Trần Thị Thu, Hoàng Thị Loan, Thái Thị Thảo, Nguyễn Thị Hoa, Diễm My, Cù Thị Huỳnh Như, Mỹ Anh, Bích Thùy, Vạn Sự, Hải Yến.