
Đội tiếp sức 4x400m hỗn hợp gồm toàn các VĐV thuộc hế hệ gen Z - Ảnh: NAM TRẦN

Chỉ sau 3 ngày tranh tài đầu tiên (11, 12 và 13-12), điền kinh Việt Nam đã mang về 5 HCV, 4 HCB và 7 HCĐ. Trong số này có rất nhiều đóng góp từ lứa VĐV thế hệ gen Z.

Những huy chương bất ngờ

5 HCV điền kinh VN giành được bao gồm 4 nội dung cá nhân và 1 nội dung đồng đội. Trong số các cá nhân, chỉ có Nguyễn Thị Oanh (5.000m nữ) là sinh trước năm 2000. Cả ba người còn lại lần lượt là Nguyễn Thị Ngọc (400m nữ, sinh năm 2002), Bùi Thị Ngân (1.500m nữ, 2001), Hồ Trọng Mạnh Hùng (nhảy ba bước nam, 2004).

Nội dung đồng đội đã mang về HCV đến lúc này là tiếp sức 4x400m hỗn hợp. Mà ngay cả ở nội dung này thì cả 4 VĐV đều thuộc thế hệ gen Z là Nguyễn Thị Hằng (1997), Nguyễn Thị Ngọc (2002), Lê Ngọc Phúc (2002) và Tạ Ngọc Tưởng (2005).

Ngoài những tấm HCV, nhóm VĐV trẻ cũng đóng góp không nhỏ vào thành tích ấn tượng này. Có thể kể đến một số như Nguyễn Khánh Linh (HCB 1.500m nữ, 2006), Lê Thị Cẩm Tú (HCB 200m nữ, 2005), Tạ Ngọc Tưởng (HCB 400m nam, 2005), Vũ Thị Ngọc Hà (HCĐ nhảy ba bước nữ, 2000), Huỳnh Thị Mỹ Tiên (HCĐ 100m rào nữ, 1999)...

Không chỉ giành huy chương, nhóm VĐV này còn tạo ra những thành tích đáng nể. Trong đó, đội tiếp sức 4x400m hỗn hợp phá sâu kỷ lục SEA Game với thời gian là 3 phút 15,07 giây. Lê Thị Cẩm Tú phá kỷ lục quốc gia 200m nữ suốt 15 năm của huyền thoại Vũ Thị Hương với thành tích là 23,14 giây. Thậm chí Tạ Ngọc Tưởng tuy về nhì cự ly 400m nam nhưng cũng đã xô đổ kỷ lục cũ.

Nguyễn Thị Ngọc HCV 400m nữ SEA Games 33 - Ảnh: NAM TRẦN

Chiến lược dài hạn

Có thể thấy nhóm VĐV tuy còn trẻ, non kinh nghiệm nhưng đầy nhiệt huyết, sung sức đang giúp điền kinh Việt Nam thể hiện tốt. Sẽ cần thêm thời gian để họ thật sự lấp đi vị trí để lại của các đàn anh đàn chị kỳ cựu như Nguyễn Thị Huyền, Nguyễn Văn Lai, Nguyễn Hoài Văn...

Song việc họ giành thành tích tốt ở SEA Games 33 là dấu hiệu đáng mừng. Ông Nguyễn Trung Hinh - Phó chủ tịch Liên đoàn Điền kinh Việt Nam - cho biết:

"Thời gian qua, chúng tôi đã tạo điều kiện cho các VĐV trẻ được tham gia thi đấu nhiều, cọ xát nhiều hơn ở các giải trong nước và quốc tế. Từ đó, họ được tích lũy kinh nghiệm, tìm cảm giác thi đấu.

Phía liên đoàn cũng nỗ lực áp dụng các phương pháp huấn luyện mới, áp dụng thêm khoa học kỹ thuật. Qua quá trình tập luyện và thi đấu, chúng tôi cũng đã đánh giá được thực lực của từng người. Vì vậy những thành tích của Tạ Ngọc Tưởng, Lê Thị Cẩm Tú đều nằm trong tính toán. Có thể nói, điền kinh nước ta đang có một lứa vừa kế thừa vừa tiếp sức cho thế hệ trước".

HLV Nguyễn Thị Bắc (đội điền kinh Việt Nam) cho biết: "Đây là một chiến lược dài hạn mà chúng tôi được chỉ đạo phải làm hết sức. Hiện tại đội điền kinh 400m nữ đang có nhiều tên tuổi có tiềm năng và cơ hội phát triển trong tương lai".

SEA Games 32 trên đất Campuchia, điền kinh Việt Nam từng để cho Thái Lan vượt mặt. Hy vọng với lứa VĐV trẻ tiềm năng, điền kinh Việt Nam sẽ trở lại ngôi số 1 Đông Nam Á trong đại hội kế tiếp.