 Nhiều bất ngờ...

Hôm qua 26-3, tay vợt số 1 thế giới và cũng là ĐKVĐ của giải Kim Clijsters đã thất bại ở vòng hai (Clijsters được miễn vòng một) trước Jill Craybas hạng 54 thế giới sau ba ván đấu với tỉ số 1-2. 

Thất bại của Clijsters theo đánh giá của các chuyên gia là do cô "tự thua" khi phạm đến 11 lỗi giao bóng kép và 78 lỗi đánh bóng hỏng. 

Ở giải nam, tay vợt số 2 TG Rafael Nadal cũng bất ngờ gác vợt trong ngày thi đấu đầu tiên trước đồng hương Carlos Moya với tỉ số 1-2. Hai tên tuổi khác là Marat Safin (Nga) và Lleyton Hewitt (Úc) cũng lần lượt trở thành "nạn nhân" tại giải đấu này... 



