HLV Kim Sang Sik trả lời phỏng vấn chiều 10-12 - Ảnh: ANH KHOA

Chiều 10-12, đội tuyển U22 Việt Nam đã có buổi tập trên sân Đại học RBAC (Bangkok), để chuẩn bị cho trận cuối vòng bảng với U22 Malaysia vào ngày mai.

Trả lời giới truyền thông Việt Nam trước buổi tập, HLV Kim Sang Sik cho biết U22 Việt Nam có một tuần chuẩn bị cho trận gặp U22 Malaysia. Đội không có ai bị chấn thương và đang có sự chuẩn bị rất tốt cho trận đấu.

Ông Kim nói: "Vì đây là trận đấu cực kỳ quan trọng, nên toàn đội đang giữ vững tinh thần rất cao để hướng tới kết quả tốt nhất".

Đánh giá về đối thủ U22 Malaysia, HLV Kim Sang Sik nói: "Sau khi theo dõi trận đấu của U22 Malaysia và U22 Lào, tôi cùng ban huấn luyện đánh giá U22 Malaysia là đội bóng có nền tảng thể lực sung mãn cũng như lối chơi mạnh mẽ.

Tuy nhiên U22 Việt Nam cũng có sự chuẩn bị tốt về thể lực và chiến thuật. Thông qua các buổi họp chiến thuật và quá trình tập luyện chăm chỉ, tôi tin rằng chúng tôi sẽ giành được kết quả tốt trong trận đấu với U22 Malaysia".

HLV Kim Sang Sik tự tin cùng U22 Việt Nam thắng U22 Malaysia - Ảnh: ANH KHOA

Dù có cùng 3 điểm với U22 Malaysia, nhưng đội tuyển U22 Việt Nam chỉ xếp thứ 2 bảng B do thua đối thủ về hiệu số. Vì thế đoàn quân của HLV Kim Sang Sik buộc phải thắng U22 Malaysia để bảo đảm vào bán kết với ngôi nhất bảng.

Ông Kim nói: "Trong những ngày qua, tôi thường xuyên nhắc nhở các cầu thủ rằng trận đấu ngày mai không đơn thuần chỉ là một trận vòng bảng. Hãy coi đây như một trận đấu loại trực tiếp quan trọng. Vì đã xác định tâm thế như vậy, chúng tôi cần một chiến thắng. Đó là mục tiêu lớn nhất của toàn đội".

HLV Kim Sang Sik cũng cho biết ông đã rút kinh nghiệm cho U22 Việt Nam trận ra quân thắng U22 Lào 2-1.

Ông nói: "Ở trận gặp U22 Lào, chúng tôi tạo ra khá nhiều cơ hội nhưng chưa thể chuyển hóa thành nhiều bàn thắng. Tuy nhiên với đội bóng của tôi, thông thường những trận đấu đầu tiên không bao giờ dễ dàng cả. Và chúng tôi luôn sẽ chơi tốt dần lên qua từng trận.

Tôi nghĩ rằng thông qua chiến thắng vừa rồi, các cầu thủ sẽ có thêm nhiều sự tự tin để tiếp tục giành được những chiến thắng tiếp theo".

Nói về chuyện đội tuyển Việt Nam từng thua Malaysia 0-4 ở vòng loại cuối Asian Cup 2027 có là động lực cho lứa U22 Việt Nam, HLV Kim Sang Sik nói: "Các cầu thủ cảm thấy lòng tự trọng bị tổn thương. Chính vì vậy, hiện tại họ đang có sự chuẩn bị rất tốt và quyết tâm cao độ để có thể đòi nợ Malaysia trong trận đấu sắp tới".