Lịch thi đấu của đoàn Việt Nam trong ngày 15-12 - Đồ họa: AN BÌNH

Nếu ngày thi đấu 15-12 không có gì bất ngờ, đội bơi Việt Nam sẽ kết thúc SEA Games 33 với 7 tấm HCV, và tất cả đều thuộc về các nam kình ngư.

Người hứa hẹn sẽ "chốt sổ" HCV cho Việt Nam ở đường đua xanh là Nguyễn Huy Hoàng, khi anh thi đấu nội dung 400m tự do sở trường trong ngày thi đấu cuối cùng của đường đua xanh.

Trong khi bơi lội hạ màn, điền kinh sẽ trở lại với cuộc chạy đua huy chương hấp dẫn, sau một ngày khá "trầm lắng" với nhóm nội dung đi bộ, marathon. Trong ngày 15-12, điền kinh sẽ diễn ra nhiều nội dung hấp dẫn như nhảy xa nam, 3.000m vượt chướng ngại vật nam, 800m nam, hay 400m rào nữ, 800m nữ, 10.000m nữ…

Đây đều là những nội dung mà các VĐV Việt Nam hoàn toàn có thể tranh chấp HCV, với dàn ngôi sao lĩnh xướng như Nguyễn Thị Oanh, Nguyễn Thị Thu Hà, Nguyễn Trung Cường, Nguyễn Tiến Trọng…

Cho đến thời điểm này của SEA Games 33, đội điền kinh Việt Nam vẫn đang thi đấu khá tốt, nhưng chưa tạo được một ngày thi đấu thực sự bùng nổ. Và ngày hôm nay hứa hẹn sẽ là ngày điền kinh mang về cơn mưa vàng cho thể thao Việt Nam.

Cử tạ, wushu là những môn thể thao có nhiều nội dung đấu chung kết hứa hẹn hấp dẫn trong ngày thi đấu 15-12.