Trương Tiến Anh (trái) là hậu vệ được săn đón trên thị trường chuyển nhượng V-League - Ảnh: NGỌC LÊ

CLB Thể Công - Viettel thông báo chia tay Trương Tiến Anh vào tối 10-12. Sau nhiều đồn đoán, cuối cùng đội bóng áo lính cũng để Tiến Anh ra đi.

Cùng thời điểm, Tiến Anh đã đạt thỏa thuận gia nhập CLB Ninh Bình, đội đang dẫn đầu bảng xếp hạng V-League 2025 - 2026. CLB Ninh Bình cũng công bố luôn tân binh này trong tối cùng ngày.

Hợp đồng của Trương Tiến Anh với Thể Công - Viettel vẫn còn thời hạn nhưng đội bóng áo lính đã chủ động trao đổi và tạo điều kiện cho cầu thủ quê Hải Dương chuyển sang CLB mới.

Về phần mình, Thể Công - Viettel cũng chủ động chuẩn bị các phương án thay thế phù hợp trong tương lai.

Trương Tiến Anh sinh năm 1999, được Thể Công - Viettel đào tạo từ năm 2012. Sau 13 năm gắn bó, được đào tạo, rèn luyện và trưởng thành, Tiến Anh đã vươn lên trở thành cầu thủ quan trọng của Thể Công - Viettel và thành viên thi đấu thường xuyên ở đội tuyển Việt Nam.

Dấu ấn lớn trong sự nghiệp những năm gần đây của Tiến Anh là chức vô địch ASEAN Cup 2024 cùng đội tuyển Việt Nam, giải đấu mà anh được đá 4 trận.

Ở chiến dịch gần nhất của đội tuyển là vòng loại thứ ba Asian Cup 2027, Tiến Anh được HLV Kim Sang Sik tin tưởng cho đá chính 4 trong 5 trận.

Thể Công - Viettel đánh giá Tiến Anh là cầu thủ bền bỉ, có ý thức sinh hoạt, tập luyện chuyên nghiệp cho đến tận buổi tập cuối cùng. Cầu thủ này luôn trong nhóm đứng đầu ở các chỉ số thể lực, sức bền và tạo được thương hiệu cá nhân nơi hành lang cánh phải.