Vận động viên Malaysia bị ép rời khỏi đội tuyển điền kinh tranh tài tại SEA Games 33 - Ảnh: MYMETRO

Danish Irfan Tamrin đã giành huy chương bạc ở nội dung chạy 100m tại Giải vô địch điền kinh trẻ ASEAN (ASG) với thành tích 10,61 giây. Kết quả này đã đưa anh vào danh sách 4 vận động viên điền kinh xuất sắc, đủ điều kiện tham gia đội tuyển điền kinh Malaysia tranh tài ở nội dung tiếp sức 4 x 100m ở SEA Games 33.

Sau đó, vận động viên điền kinh trẻ này đã viết một lá thư nói rằng cậu ấy đang bị chấn thương ở lưng và xin được rút khỏi danh sách tham dự SEA Games 33. Tuy nhiên mới đây mẹ của Irfan Tamrin, bà Noor Haslinda Mohd Zin đã lên tiếng cáo buộc Liên đoàn Điền kinh Malaysia (MA) vì đã ép buộc con bà phải rút lui khỏi SEA Games.

Theo đó, bà Noor Haslinda đã đưa Danish đi kiểm tra sức khỏe vào ngày 1-12, sau khi bị loại khỏi danh sách tham dự SEA Games.

Kết quả kiểm tra xác nhận rằng Danish không bị bất kỳ chấn thương nào và đang ở trạng thái thể lực tốt nhất để thi đấu.

Dù đã có kết quả kiểm tra sức khỏe rõ ràng, song MA được cho là vẫn tiếp tục sử dụng bức thư như một lý do để loại Danish khỏi danh sách đội tuyển điền kinh ở nội dung 4 x 100m.

Tờ MyMetro cho biết việc MA loại Danish khỏi SEA Games 33 nhằm để suất tham dự lại cho vận động viên kỳ cựu người Malaysia - Khairul Hafiz Jantan. Đây được cho là hành động thiếu tôn trọng với những nỗ lực cống hiến của vận động viên gốc Đan Mạch.

Bà Noor Haslinda thất vọng chia sẻ: "Ép buộc một vận động viên nói dối vì lợi ích cá nhân, tôi thực sự không hiểu tại sao con trai tôi lại bị gây áp lực phải viết thư nói rằng cậu ấy bị thương, trong khi thực tế cậu ấy hoàn toàn khỏe mạnh".

Vụ việc cho thấy tình trạng dàn xếp vận động viên tham dự các giải đấu lớn, quốc tế vẫn còn đang tồn tại ở một số quốc gia trên thế giới. Chính những hành động như vậy đã làm mất đi tính công bằng, vốn là đặc trưng của các môn thể thao.