Trung vệ Gustavo nhận quyết định nhập tịch với tên Đỗ Phi Long

Sáng 11-12 tại Sở Tư pháp TP Đà Nẵng, Gustavo Sant Ana Santos đã nhận quyết định nhập tịch Việt Nam mang tên Đỗ Phi Long.

Gustavo sinh năm 1995, năm nay 30 tuổi, sinh ra ở Sao Paulo, Brazil. Trung vệ này có chiều cao 1,95m và lần đầu đến Việt Nam thi đấu vào ngày 2-1-2019, theo Transfermarkt.com.

Trước khi lấy tên Việt Nam là Đỗ Phi Long, Gustavo lần lượt chơi cho CLB Viettel (Thể Công - Viettel), CLB Sài Gòn, CLB Sông Lam Nghệ An, CLB Quảng Ninh rồi về Brazil khoác áo Anapolis từ 1-12-2021. Ngày 21-7-2022, Gustavo quay lại Việt Nam chơi cho Thanh Hóa.

Ngày 8-4-2025, Gustavo chuyển sang đấu cho CLB Đà Nẵng. Ở đội bóng sông Hàn, anh được hỗ trợ làm thủ tục nhập tịch khi bước sang tuổi 30. Phi Long sẽ thi đấu như nội binh ở giai đoạn tới.

Trong ngày nhận quyết định nhập tịch, HLV Lê Đức Tuấn không giấu được sự vui mừng. Đỗ Phi Long sẽ là sự bổ sung chất lượng ở hàng thủ của đội bóng đang xếp chót bảng V-League.

Gustavo chưa chơi trận nào cho CLB Đà Nẵng ở giai đoạn đầu mùa dù được đăng ký. Anh là một trong 5 ngoại binh có tên trong danh sách VPF đăng tải trên trang thi đấu.

Với sự "trở lại" của Gustavo và chào đón Quế Ngọc Hải, HLV Lê Đức Tuấn đang tính toán thanh lý trung vệ Hàn Quốc Kim Dong Su, đồng thời "bật đèn xanh" cho Lương Duy Cương.

CLB Đà Nẵng đang gấp rút tái cơ cấu nhân sự để tránh nguy cơ rớt hạng. Đội bóng này có 7 điểm sau 11 vòng đấu, ghi 10 bàn và thủng lưới 18 bàn.