 Lần đầu tuyệt vời cho Horna và Groenefeld

Trong trận chung kết đơn nam, tay vợt người Peru Luis Horna (hạng 68 thế giới) đã vượt qua hạt giống số 7 của giải Juan Ignacio Chela với tỷ số 7-6, 6-4. Đối với tay vợt người Peru, năm nay 25 tuổi, thì đây là trận chung kết thứ 2 trong sự nghiệp (lần trước là tại giải Long Island vào năm 2004). 

Horna nói "Acapulco (nơi diễn ra giải) luôn ở trong tim tôi" trong khi các cổ động viên hô to "Peru, Peru". 

Ở nội dung đơn nữ, tay vợt 20 tuổi người Đức Anna-Lena Groenefeld cũng đã giành được chức vô địch WTA đầu tiên trong sự nghiệp sau khi vượt qua ĐKVĐ giải Flavia Pennetta 6-1, 4-6, 6-2 trong trận chung kết. 

Đây là trận chung kết WTA lần thứ 4 trong sự nghiệp của Groenefeld (3 lần trước là tại các giải Pattaya, Bắc Kinh và Luxembourg hồi năm ngoái). Chiến thắng giúp Groenefeld nhận được số tiền thưởng là 27.970 USD. 

Chức vô địch đôi nữ thuộc về đôi Groenefeld/Shaughnessy (thắng Asagoe/Loit 6-1, 6-3) còn chức vô địch đôi nam về tay Cermak/Friedl (CH Séc) (thắng Starace/Volandri 7-5, 6-2). 



