 Indian Wells: Hingis loại Davenport

Bước vào giải Indian Wells, Hingis chỉ được xếp hạt giống số 19 nhưng cô đã vững vàng lọt vào tứ kết sau khi xuất sắc đánh bại hạt giống số 2 Lindsay Davenport 6-3, 1-6, 6-2 ở vòng 3. 

Đối thủ của Hingis ở tứ kết sẽ là tay vợt trẻ người Nga Dinara Safina, người đã đánh bại đồng hương Anastasia Myskina 6-1, 6-3. Đồng hương và là đàn chị của Safina, Sharapova (3) cũng có mặt ở tứ kết sau khi loại Shahar Peer 7-6, 6-1. Ở tứ kết Sharapova sẽ gặp đối thủ người Đức Groenefeld (17). 

Hai trận tứ kết còn lại sẽ là cuộc đối đầu giữa hạt giống số 1 Justin Henin-Hardenne (vượt qua Ai Sugiyama 6-2, 6-1) với Gisela Dulko (thắng Emma Laine 7-5, 7-6) và Elena Dementieva (thắng Li Na 6-3, 6-2) với Ana Ivanovic (thắng Anna Chakvetadze 6-3, 6-3). 



