 Indian Wells: Srichaphan tiếp tục gây bất ngờ

Trái ngược với trận thắng hơi khó khăn trước Rochus, Federer đã có chiến thắng nhanh chóng 6-3, 6-4 trước tay vợt trẻ người Pháp Richard Gasquet. 

Ngoài Nalbandian bị loại thì hạt giống số 3 người Mỹ Andy Roddick cũng phải rời cuộc chơi sau khi gác vợt trước tay vợt đang lên người Nga Igor Andreev (24) với tỷ số 6-4, 6-7, 6-1. Trong khi đó đồng hương đàn anh của Andreev là Safin dường như vẫn chưa vượt qua được các chấn thương nên đành gác vợt 4-6, 3-6 trước Niemien của Phần Lan. 

Berdych đã không thể làm gì được trước một Baghdatis thi đấu quá hay và đành gác vợt với tỷ số 4-6, 1-6 (dù cho trước đó Berdych đã loại Hewitt). Trận đấu nội bộ giữa các tay vợt Croatia Ljubicic - Ancic đã kết thúc với phần thắng 6-3, 6-4 nghiêng về đàn anh Ljubicic. 

Nadal cũng góp mặt ở tứ kết và tiếp tục chứng tỏ rằng anh không chỉ chơi tốt trên mặt sân đất nện. Tay vợt cuối cùng có mặt ở tứ kết là Blake sau khi đối thủ Tommy Haas bỏ cuộc. 

Các cặp đấu tứ kết: 

(1) Roger Federer - (6) Ivan Ljubicic Srichaphan Paradorn - (22) Jarkko Nieminen (12) James Blake - (24) Igor Andreev (25) Marcos Baghdatis - (2) Rafael Nadal 



