
HLV trưởng tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan - Ảnh: KHAOSOD

"Chiều cao, đó là chiều cao và sức mạnh", HLV Kiattipong Radchatagriengkai - người thường được gọi với cái tên gần gũi là "coach Aod" - trả lời khi được truyền thông hỏi trước thềm trận chung kết bóng chuyền nữ với Việt Nam.

"Trận đấu sẽ không hề dễ dàng. Tôi luôn biết rằng các cô gái Việt Nam rất cao và rất mạnh. Vì vậy tôi đã cố gắng xoay vòng đội hình trong trận bán kết với Indonesia, để các VĐV trẻ tích lũy thêm sự tự tin trước trận đấu với Việt Nam. Trận chung kết chắc chắn sẽ không dễ dàng", báo Khaosod dẫn lời HLV Kiattipong.

Năm nay 59 tuổi, "coach Aod" được xem là vị HLV huyền thoại của bóng chuyền nữ Thái Lan, Từ năm 1998 đến 2016, ông Kiattipong dẫn dắt tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan xuyên suốt 18 năm, giành toàn bộ số lượng HCV có thể ở các kỳ SEA Games trong giai đoạn này.

Từ năm 2016, HLV Kiattipong quyết định chuyển sang công tác quản lý. Nhưng phong độ sa sút của tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan khiến Liên đoàn Bóng chuyền Thái Lan (TVA) phải mời ông trở lại vào 2 năm trước.

Ở SEA V.League 2025, lần đầu tiên trong sự nghiệp HLV Kiattipong phải hứng chịu một trận thua khi dẫn dắt tuyển Thái Lan đấu Việt Nam.

Việc HLV Kiattipong lo ngại về chiều cao vượt trội của tuyển bóng chuyền Việt Nam là có cơ sở.

Trong đội hình tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam hiện tại có 1 VĐV cao trên 1m90 là Trần Thị Thanh Thúy, cùng 4 VĐV khác cao trên 1m80 là Lê Thanh Thúy, Bích Thủy, Lưu Thị Huệ và Nguyễn Thị Uyên.

Thái Lan cũng không kém cạnh về chiều cao trung bình. Ở Giải vô địch bóng chuyền nữ thế giới 2025, cả Thái Lan và Việt Nam đều có chiều cao trung bình vào khoảng 177cm.

Nhưng Thái Lan lại không có chủ công sở hữu chiều cao vượt trội như Thanh Thúy. Người cao nhất đội Thái Lan là phụ công Thatdao Nuekjang, cao 1m86.