Ông Trần Cảnh Tuấn (thứ 4 từ trái sang, hàng sau) dẫn đội bóng bàn trẻ đi tập huấn ở Mỹ - Ảnh: NVCC

Cũng chính ông Trần Cảnh Tuấn là người đã đứng ra vận động tài trợ, xã hội hóa cho chuyến đi tập huấn này của các tay vợt bóng bàn trẻ Việt Nam.

Cũng vào khoảng thời gian này năm ngoái, đội bóng bàn Việt Nam - với nhiều tay vợt mạnh như Nguyễn Anh Tú, Đinh Anh Hoàng, Trần Mai Ngọc cũng lên đường sang Mỹ dự Giải bóng bàn Mỹ mở rộng, diễn ra tại Las Vegas.

Toàn bộ kinh phí cho chuyến đi được Liên đoàn Bóng bàn Việt Nam huy động từ các nguồn xã hội hóa, trong đó chủ yếu do ông Trần Cảnh Tuấn tài trợ. Một số địa phương cũng đóng góp kinh phí để đưa thêm VĐV theo chân chuyến tập huấn.

Sau một năm, ông Trần Cảnh Tuấn tiếp tục thực hiện lời hứa của mình - đó là tài trợ và vận động thêm nhiều nguồn xã hội hóa để bóng bàn Việt Nam "có ít nhất một chuyến tập huấn, du đấu đỉnh cao mỗi năm".

Ông Trần Cảnh Tuấn chính là con trai ông Trần Cảnh Đến, cựu tay vợt từng xếp hạng 21 thế giới những năm thập niên 1960 - 1970, và vừa qua đời trong năm nay.

Chia sẻ về lý do tài trợ cho bóng bàn Việt Nam, ông Trần Cảnh Tuấn nói: "Cha tôi luôn có tâm niệm đóng góp cho bóng bàn Việt Nam, và tôi cũng vậy. Đưa VĐV đi tập huấn nước ngoài là một trong những hoạt động thiết thực nhất, nên tôi muốn duy trì hoạt động này hàng năm".

Tương tự như năm ngoái, ông Trần Cảnh Tuấn đăng ký cho đội Việt Nam dự Giải bóng bàn Mỹ mở rộng 2025, diễn ra từ ngày 16-12 đến 21-12.

Do đội tuyển bóng bàn Việt Nam hiện đang dự SEA Games 33 nên thành phần chính của chuyến tập huấn năm nay là các tay vợt trẻ.

Ngoài ông Tuấn còn có ông Bùi Anh Vũ - phó trưởng đoàn, HLV Nguyễn Tiến Dũng, và 10 VĐV trẻ từ các địa phương. Được biết đây đều là những tay vợt có huy chương giải trẻ toàn quốc.