 Blake đăng quang tại quê nhà

Đây là một chức vô địch đáng nhớ đối với Blake bởi vì đây là lần đầu tiên anh đánh bại được Hewitt (7 lần trước chiến thắng đều thuộc về tay vợt người Úc). 

Thành tích tại giải của Blake là rất ấn tượng (chỉ thua 1 trong 36 lần cầm giao bóng tính đến hết trận bán kết). Tuy nhiên Blake đã thi đấu không thật tốt lắm khi để Hewitt giành chiến thắng đến 4 lần trong ván anh cầm giao bóng ở séc thứ 2 và kết thúc séc với tỷ số 6-2. 

Nhưng Blake đã bừng tỉnh trong séc thứ 3 với 20 cú đánh bóng ăn điểm và dồn ép Hewitt vào thế bị động. Với chiến thắng này, nhiều khả năng Blake sẽ leo lên vị trí thứ 14 trong bảng xếp hạng ATP (vị trí cao nhất trong sự nghiệp của anh). 

Sau khi có được chức vô địch thứ 5 trong sự nghiệp, Blake phát biểu: "Tôi thật hạnh phúc khi vượt qua được một trong những tay vợt mạnh trong trận chung kết". Dù chưa giành được một danh hiệu nào trong hơn 1 năm qua nhưng Hewitt không vì thế mà tỏ ra cau có. Hewitt đã khen Blake là một tay vợt cừ và đang dần dần "có thế lực" trong làng quần vợt thế giới. 



