
Lịch thi đấu chung kết bóng đá nữ SEA Games 33 - Đồ họa: AN BÌNH

Cụ thể, trận tranh HCV bóng đá nữ SEA Games 33 giữa tuyển nữ Philippines và Việt Nam diễn ra lúc 19h30 ngày 17-12 tại Chonburi. Đây là trận tái đấu giữa hai đội nhất và nhì bảng B môn bóng đá nữ.

Tại lượt trận thứ 2 vòng bảng, tuyển nữ Việt Nam đã gặp Philippines và để thua đối thủ 0-1 ở những phút bù giờ. Trận đấu đó cho thấy tuyển Philippines sẽ là đối thủ đáng gờm của thầy trò HLV Mai Đức Chung.

Tuy nhiên, tuyển nữ Việt Nam có lợi thế về thể lực khi vượt qua vòng bán kết một cách khá dễ dàng. Trong khi đó, tuyển nữ Philippines phải đua thể lực và chỉ có thể chiến thắng tuyển nữ chủ nhà Thái Lan ở bán kết trên chấm luân lưu.

Trước trận chung kết giữa nữ Việt Nam và Philippines sẽ diễn ra trận tranh HCĐ giữa chủ nhà Thái Lan và Indonesia. Trận đấu diễn ra lúc 15h30 cùng ngày.