Ở tuổi 16, Bùi Thị Ánh Thảo (số 5) đã đứng trong hàng ngũ tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam dự SEA Games - Ảnh: NAM TRẦN

Chiều 10-12, tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam thi đấu trận đầu tiên ở bảng B SEA Games 33. Đối thủ của các cô gái Việt là Myanmar, đội bóng có trình độ thua kém khá xa.

Vì vậy mà HLV Nguyễn Tuấn Kiệt không cần tung ra đội hình mạnh nhất vẫn giành được chiến thắng 3-0. Nhiều VĐV dự bị của đội đã có cơ hội được ra sân, trải nghiệm bầu không khí SEA Games.

Trong đó, đáng chú ý nhất là Bùi Thị Ánh Thảo, chủ công năm nay mới 16 tuổi. Không chỉ là lần đầu dự SEA Games, đây cũng mới là trận đấu chính thức đầu tiên của cô trong màu áo tuyển quốc gia.

Ánh Thảo có những tình huống ghi điểm ấn tượng trước Myanmar - Ảnh: NAM TRẦN

Trước Myanmar, Ánh Thảo đã có màn trình diễn "10 điểm". Thực tế thì trận này cô chỉ ghi 9 điểm, trong đó có 1 điểm block. Nhưng 10 điểm là dành cho những gì cô thể hiện tính trên tổng thể.

Ngoài chuyện ghi điểm, Ánh Thảo còn để lại những tình huống chắn bóng tốt, giúp hạn chế khả năng tấn công của đối phương. Cô cũng có những tình huống bắt bước một chuẩn, từ đó mở ra cơ hội cho cả đội.

Tất nhiên Myanmar không phải là đối thủ quá mạnh, nên đây là cơ hội tốt để các VĐV trẻ thể hiện. Nhưng ở tuổi 16 thì một trận đấu như thế này đã là quá xuất sắc.

Chủ công của Hà Nội được người hâm mộ khen hết lời - Ảnh: NAM TRẦN

Trong năm nay, Ánh Thảo vươn lên trở thành cái tên đáng chú ý ở bóng chuyền nữ. Cô tỏa sáng trong màu áo CLB Hà Nội, giúp đội giành quyền thăng hạng lên Giải vô địch quốc gia.

Ngoài ra, Ánh Thảo còn được dự Giải bóng chuyền nữ U21 thế giới, và là một trong những người ghi nhiều điểm nhất cho tuyển bóng chuyền nữ U21 Việt Nam.

Trước thềm SEA Games, HLV Nguyễn Tuấn Kiệt đã triệu tập Ánh Thảo cùng nhiều VĐV đội U21. Ai cũng biết điều này nhằm mục đích chia đội ra để dễ tập luyện.

Không ai nghĩ một VĐV còn trẻ như Ánh Thảo cuối cùng lại lọt vào danh sách đi SEA Games. HLV Nguyễn Tuấn Kiệt đã mạnh dạn bỏ qua Hoàng Hồng Hạnh, người đã chơi hay trong màu áo Hóa Chất Đức Giang Lào Cai năm vừa qua. Điều này gây ra không ít tranh cãi. Nhưng rồi Ánh Thảo cũng đã khiến những tranh cãi tạm lắng xuống sau trận gặp Myanmar hôm nay.