 Nasdaq-100: Các tay vợt Nga khẳng định sức mạnh

Tay vợt hạt giống số 4 của giải, Maria Sharapova tiếp tục phong độ ấn tượng của mình bằng chiến thắng 3-6, 6-4, 6-1 trước người đồng hương Maria Kirilenko để giành vé đi tiếp vào tứ kết. Trong trận đấu này, Maria Sharapova đã nhập cuộc không được tốt và để Kirilenko vượt lên dẫn trước 6-3 ở set thứ nhất. 

Bước vào set thứ 2, Sharapova cũng gặp đôi chút khó khăn trong những ván đầu, nhưng với bản lĩnh của mình, Sharapova đã vùng lên mạnh mẽ trong những ván còn lại và giành chiến thắng chung cuộc 6-4 để quân bình tỷ số 1-1. 

Chiến thắng ở set thứ 2 đã tạo động lực cho Sharapova và chị đã không cho Kirilenko bất kỳ cơ hội nào trong set thứ 3 khi giành chiến thắng với tỷ số cách biệt 6-1 để kết thúc trận đấu với thắng lợi chung cuộc 2-1 (3-6, 6-4, 6-1) sau gần 2 giờ thi đấu. 

Trong khi Sharapova gặp nhiều khó khăn trước Kirilenko thì Nadia Petrova và Anastasia Myskina lại có những trận đấu khá dễ dàng trước Eleni Daniilidou và Anna Chakvetadze. 

Hạt giống số 5 Petrova giành quyền đi tiếp vào tứ kết bằng chiến thắng thuyết phục 2-0 (6-2, 6-0) trước Daniilidou. Tương tự như vậy, Myskina (hạt giồng số 10) cũng đã nhẹ nhàng vượt qua người đồng hương Chakvetadze với tỷ số 6-3, 6-2 để giành quyền đi tiếp vào tứ kết. 

Trong số 4 tay vợt Nga giành quyền đi tiếp vào tứ kết thì nhà cựu vô địch Mỹ mở rộng, Svetlana Kuznetsova (hạt giống số 12) là tay vợt may mắn nhất khi cô không tốn một chút sức lực nào những vẫn giành được quyền đi tiếp vào tứ kết, do đối thủ Patty Schnyder bỏ cuộc vì chấn thương. 

Kết quả các trận đấu khác ở vòng 4: 

Amelie Mauresmo (1) - Ana Ivanovic (14): 7-5, 6-2 Tatiana Golovin (22) - Elena Dementieva (6): 6-2, 6-1 Ai Sugiyama (21) - Sofia Arvidsson (32): 6-7, 6-3, 6-2 Jie Zheng - Jill Craybas: 2-6, 6-2, 6-3. 



