
Bích Thuỳ (số 23) ăn mừng sau khi ghi bàn vào lưới Myanmar - Ảnh: THANH ĐỊNH

Hôm nay 14-12, đội tuyển nữ Việt Nam sẽ bước vào trận bán kết SEA Games 33 gặp Indonesia.

Hành trình giành vé vào vòng 4 đội mạnh nhất của tuyển nữ không hề bằng phẳng, thậm chí đã có lúc quyền tự quyết tưởng chừng tuột khỏi tầm tay sau những khó khăn ở vòng bảng.

Tuy nhiên, trong thế chân tường, bản lĩnh của những "nữ chiến binh sao vàng" đã được khẳng định mạnh mẽ.

Thất bại trước Philippines ở lượt trận thứ 2 dường như chỉ là một tai nạn cần thiết để tôi luyện thêm ý chí quyết tâm cho các cô gái Việt Nam.

Ở lượt trận quyết định, Việt Nam đã có màn trình diễn điểm 10 trước Myanmar, trực tiếp tiễn đối thủ vốn nắm nhiều lợi thế về nước sớm trong sự ngỡ ngàng của người hâm mộ SEA Games 33.

Đối thủ tại bán kết là Indonesia, đội bóng không được đánh giá quá cao khi chỉ xếp hạng 105 FIFA, kém Việt Nam tới 69 bậc.

Tại vòng bảng, họ từng bị chủ nhà Thái Lan đè bẹp 0-8 trước khi lội ngược dòng thắng Singapore 3-1 để đi tiếp.

Có thể thấy, thực lực của Việt Nam vượt trội hoàn toàn so với đối thủ. Dù Indonesia khó có thể trở thành vật cản lớn, nhưng thầy trò huấn luyện viên Mai Đức Chung vẫn cần sự cẩn trọng tối đa để tránh rơi vào những thế trận bế tắc không đáng có.