Thái Lan sẽ đối đầu tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam ở chung kết SEA Games 33 - Ảnh: THAIRATH

Các cô gái vàng của bóng chuyền Việt Nam đã giành tấm vé vào chơi trận chung kết SEA Games 33 sau khi đánh bại Philippines với tỉ số 3-0. Ngay sau đó, trận bán kết 2 cũng đã diễn ra giữa đội chủ nhà Thái Lan và các cô gái Indonesia.

Rõ ràng so với đội chủ nhà, chất lượng và chiều sâu đội hình của Indonesia bị đánh giá thấp hơn rất nhiều. Nhiều chuyên gia đã dự đoán trận bán kết 2 sẽ diễn ra với thế trận một chiều, nghiêng về Thái Lan.

Không nằm ngoài dự đoán, tuyển bóng chuyền nữ Thái Lan đã thị uy sức mạnh của mình ngay từ những phút đầu tiên. Những tình huống tấn công của các tay đập nữ Thái Lan khiến cho Indonesia vất vả chống đỡ, set 1 kết thúc với tỉ số 25-15.

Đến set thứ 2, các cô gái xứ vạn đảo lấy lại tinh thần và chống cự quyết liệt ở điểm số đầu tiên. Song, đội chủ nhà đã chứng minh vì sao mình là đội bóng chuyền nữ mạnh nhất khu vực. Thái Lan đã kết thúc set 2 với tỉ số 25-21.

Tuyển nữ Thái Lan đã không mất quá nhiều thời gian để dứt điểm đối thủ ở set đấu thứ 3 với tỉ số 25-15. Qua đó, đội chủ nhà kết thúc trận bán kết 2 với tỉ số 3-0 chung cuộc.

Như vậy, trận chung kết bóng chuyền nữ SEA Games 33 sẽ là cuộc thư hùng giữa tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam và đội chủ nhà. Đây hứa hẹn sẽ là trận đấu hấp dẫn nhất của môn bóng chuyền nữ ở kỳ SEA Games lần này.

Trận chung kết môn bóng chuyền nữ SEA Games 33 sẽ diễn ra vào lúc 17h30 ngày 15-12. Cuộc đối đầu này không chỉ là cuộc chiến giành huy chương vàng mà còn để khẳng định vị thế số 1 môn bóng chuyền nữ Đông Nam Á, giữa Việt Nam và Thái Lan.