
Tiếp tục cập nhật...

10h10, bơi lội, Quang Thuấn xếp thứ sáu với 2 phút 09,26 giây, Hoàng Quy xếp thứ tư với thời gian 2 phút 08,72 giây ở vòng loại 200m bướm nam và cả hai giành quyền vào chung kết. Như vậy chiều nay, Việt Nam có tổng cộng 7 kình ngư ở chung kết tranh huy chương.

Quang Thuấn và Hoàng Quy giành quyền vào chung kết 200m bướm nam - Ảnh: TV

10h01, bắn súng, Thu Vinh và Quang Huy xếp thứ hai ở vòng loại để lọt vào chung kết tranh huy chương vào chiều nay.

9h59, bơi lội, Nguyễn Huy Hoàng và Trần Văn Nguyễn Quốc cùng giành quyền vào chung kết bơi 400m tự do nam. Trong đó thành tích của Huy Hoàng xếp thứ nhất ở vòng loại với thời gian 3 phút 58,27 giây.

Thành tích của Huy Hoàng và Trần Văn Nguyễn Quốc ở vòng loại 400m tự do - Ảnh: TV

9h47, cầu mây, Việt Nam đã thất bại chung cuộc 1-2 trước Myanmar ở nội dung đồng đội hỗn hợp.

9h25, cầu mây, Việt Nam đã để thua Myanmar ở ván đầu tiên nội dung đồng đội hỗn hợp, nhưng ở ván thứ hai chúng ta đang dẫn đối thủ 10-6.

9h18, bơi lội, Thanh Bảo về thứ tư ở vòng loại 50m ếch nam với thời gian 28,38 giây, người về nhất là kình ngư người Indonesia Felix Viktor Iberrle với thời gian 28 giây.

Thanh Bảo hoàn thành đợt bơi vòng loại 50m ếch với vị trí thứ tư - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Thành tích của Thanh Bảo ở vòng loại 50m ếch nam - Ảnh: TV

9h2, điền kinh, Hoàng Thanh Giang về thứ hai 100m vượt rào ở nội dung 7 môn phối hợp nữ. Thành tích của Giang là 14,83 giây, trong khi người về nhất nội dung này là VĐV Indonesia.

Hoàng Thanh Giang (phải) thi đấu 100m vượt rào - Ảnh: TV

Đồ họa: AN BÌNH

Nếu ngày thi đấu 15-12 không có gì bất ngờ, đội bơi Việt Nam sẽ kết thúc SEA Games 33 với 7 tấm HCV, và tất cả đều thuộc về các nam kình ngư. Người hứa hẹn sẽ "chốt sổ" HCV cho Việt Nam ở đường đua xanh là Nguyễn Huy Hoàng, khi anh thi đấu nội dung 400m tự do sở trường trong ngày thi đấu cuối cùng của đường đua xanh.

Trong khi bơi lội hạ màn, điền kinh sẽ trở lại với cuộc chạy đua huy chương hấp dẫn, sau 1 ngày khá "trầm lắng" với nhóm nội dung đi bộ, marathon. Trong ngày 15-12, điền kinh sẽ diễn ra nhiều nội dung hấp dẫn như nhảy xa nam, 3.000m vượt chướng ngại vật nam, 800m nam, hay 400m rào nữ, 800m nữ, 10.000m nữ…

Đây đều là những nội dung mà các VĐV Việt Nam hoàn toàn có thể tranh chấp HCV, với dàn ngôi sao lĩnh xướng như Nguyễn Thị Oanh, Nguyễn Thị Thu Hà, Nguyễn Trung Cường, Nguyễn Tiến Trọng…

Cho đến thời điểm này của SEA Games 33, đội điền kinh Việt Nam vẫn đang thi đấu khá tốt, nhưng chưa tạo được một ngày thi đấu thực sự bùng nổ.

Và ngày hôm nay hứa hẹn sẽ là ngày điền kinh mang về cơn mưa vàng cho thể thao Việt Nam. Cử tạ, wushu là những môn thể thao có nhiều nội dung đấu chung kết hứa hẹn hấp dẫn trong ngày thi đấu 15-12.