 Chiến thắng của một dân tộc

Như vậy Nam Phi đã chiến thắng thuyết phục, thắng ngay vòng bỏ phiếu đầu tiên để trở thành quốc gia đầu tiên của châu Phi tổ chức World Cup bóng đá. 

Chiến thắng lịch sử này của Nam Phi là chiến thắng của cả dân tộc. Nhìn vào phái đoàn cao cấp của Nam Phi trong ngày trọng đại này dễ dàng trông thấy Tổng thống Thabo Mbeki, tổng giám mục Desmon Tutu từng đoạt giải Nobel hòa bình. 

Đáng nể hơn, trong thành phần Ủy ban vận động tranh cử của Nam Phi có các cựu tổng thống F.W. de Klerk, Nelson Mandela, cựu chủ tịch Đại hội dân tộc châu Phi ANC suốt 27 năm đấu tranh không mệt mỏi tệ nạn phân biệt chủng tộc. 



