Tuyển nữ Thái Lan độc chiếm ngôi đầu bảng, cùng Indonesia vào bán kết - Đồ họa: AN BÌNH

Tối ngày 10-12, đội chủ nhà Thái Lan tiếp đón tuyển nữ Indonesia ở lượt trận cuối bảng A môn bóng đá nữ SEA Games 33. Sự chênh lệch về trình độ giữa hai đội đã thể hiện khá rõ thông qua trận đấu này.

Xuyên suốt trận đấu, đội chủ nhà hầu như không cho các cô gái Singapore có cơ hội lên bóng. Trong khi đó, tuyển nữ Singapore dần tỏ ra đuối sức trước một đối thủ nặng ký như Thái Lan.

Không nằm ngoài dự đoán, Thái Lan đã giành chiến thắng dễ dàng 2-0 trước đối thủ, qua đó củng cố vị trí đầu bảng A với 6 điểm cùng hiệu số +10. Với kết quả của trận đấu này, đội nữ Indonesia được hưởng lợi khi cùng đội chủ nhà giành vé vào vòng bán kết với vị trí nhì bảng A (3 điểm, hiệu số -6).

Tuy nhiên cả hai đội tuyển còn chờ đợi đối thủ chính thức tại bán kết khi bảng B sẽ hoàn thành lượt thi đấu cuối cùng vào ngày mai (11-12).

Đáng chú ý, việc hoàn thành vòng bảng sớm hơn một ngày đã mang lại lợi thế không nhỏ cho hai đội bóng này.

Cụ thể, đội tuyển nữ Thái Lan và Indonesia sẽ có thêm nhiều thời gian để nghỉ ngơi và nghiên cứu đối thủ tại bán kết, giúp cho cả hai có sự chuẩn bị kỹ nhất với tham vọng chinh phục huy chương vàng SEA Games 33.