 Federer lần thứ ba đăng quang

Federer trở thành tay vợt nam đầu tiên thắng giải Pacific Life Open trong ba năm liên tục, đồng thời kéo dài kỷ lục chiến thắng lên con số 22-1 (Federer chỉ thua một trận duy nhất trong năm trước tay vợt TBN Rafael Nadal trong trận chung kết giải Dubai hồi đầu tháng). 

"Thật đặc biệt khi tôi trở thành tay vợt nam đầu tiên ba lần liên tục thắng giải đấu này. James Blake đã khởi đầu khá tốt, nhưng tôi không hốt hoảng và cuối cùng đã làm tốt công việc của mình" - Federer nói sau trận chung kết. 



