Lịch thi đấu ngày 11-12 của đoàn Việt Nam tại SEA Games 33 - Đồ họa: AN BÌNH

Ngày 11-12, là ngày đội điền kinh - gánh trên vai chỉ tiêu HCV nhiều nhất đoàn Việt Nam - xuất trận, khả năng có VĐV điền kinh Việt Nam giành vàng lại không cao.

Được biết Nguyễn Thị Oanh sẽ không thi đấu nội dung 1.500m nữ, để tập trung vào 3 nội dung 3.000m vượt chướng ngại vật, 5.000m và 10.000m.

Hy vọng có thể sẽ nằm ở Lương Đức Phước - người từng giành cú đúp HCB các nội dung 800m, 1.500m tại SEA Games 2023.

Trong khi đó, bơi lội bước vào ngày thi đấu thứ 2 với hàng loạt nội dung tốc độ như 50m ngửa nam/nữ, 500m tự do nam, 200m tự do nữ, 100m ếch nam và 200m hỗn hợp cá nhân nữ. Đặc biệt nhất, diễn ra vào sau cùng của đêm thi đấu là nội dung tiếp sức 4x200m tự do nam.

Tiếp sức 4x200m tự do nam chính là sở trường của đội bơi Việt Nam. Các nội dung tiếp sức luôn cực kỳ hấp dẫn, mang tính đại biểu cho sức mạnh của một nền bơi lội.

Kình ngư Phạm Thanh Bảo từng gây ấn tượng tại SEA Games 32 - Ảnh: ĐỨC KHUÊ

Vẫn với dàn lực lượng hùng hậu, Việt Nam hứa hẹn sẽ tiếp tục tạo ra cuộc so tài cực kỳ hấp dẫn với Singapore ở cụm các nội dung bơi tiếp sức nam. Đây nhiều khả năng cũng sẽ là nội dung đầu tiên Huy Hoàng đoạt huy chương ở SEA Games năm nay.

Bơi lội Việt Nam đã có màn mở hàng HCV trong ngày 10-12, khi Hưng Nguyên duy trì đẳng cấp quen thuộc ở nội dung 200m hỗn hợp cá nhân.

Đến ngày hôm nay, Phạm Thanh Bảo được kỳ vọng sẽ nối tiếp Hưng Nguyên đoạt HCV cá nhân khi xuống hồ ở nội dung 100m ếch. Trong 2 kỳ SEA Games gần nhất, Thanh Bảo đã đoạt đến 4 HCV ở cụm nội dung bơi ếch.

Ngoài ra, các VĐV canoeing, thể dục dụng cụ và nhóm các môn võ hứa hẹn sẽ tiếp tục mang thêm về HCV cho Việt Nam.

Nguyễn Thị Hương vượt 'sóng gió' cùng đồng đội giành HCV đầu tiên cho Việt Nam tại SEA Games 33 Lúc 15h45 ngày 10-12, môn Canoeing, Nguyễn Thị Hương và Diệp Thị Hương đã xuất sắc giành huy chương nội dung đôi nữ 500m với thời gian 2 phút 06 giây. Đây là tấm huy chương vàng đầu tiên của đoàn thể thao VN ở SEA Games 33.