Phóng to Đội tuyển U-23 VN với buổi tập đầu tiên trên sân Mỹ Đình

TT (HÀ NỘI) - 18g chiều 1-9, trời Hà Nội đã chạng vạng tối, nhưng trước cổng sân vận động quốc gia Mỹ Đình vẫn đông nghịt người. Người ta đang săn vé để có thể được vào xem cái sân trị giá 1.000 tỉ đồng, và xem đội U-23 thi đấu vào chiều nay 2-9...

1. “900.000 đồng một cặp vé A khu V (khu kém nhất của khán đài A). Hay lấy vé khán đài B trung tâm mềm hơn một tẹo, chỉ 700.000 một cặp thôi” - một trong những phe vé đã chào mời chúng tôi với cái giá khủng khiếp như thế. Trong số 10.000 vé bán ra ở khán đài C, D với giá 50.000 đồng/vé, giờ đây ở thị trường chợ đen đã có giá là 150.000 đồng/vé.

Thật khủng khiếp. Đã lâu lắm rồi vé xem một sự kiện thể thao ở VN mới có cái giá trên trời như thế. Ông Nguyễn Văn Quân - phó giám đốc sân vận động quốc gia Mỹ Đình - cho biết: “Tâm lý người hâm mộ là ai cũng muốn đặt chân vào cái sân trị giá gần 1.000 tỉ đồng để xem nó như thế nào. Đã vậy, sau trận U-23 VN thắng Kookmin Bank ở Cúp LG tại TP.HCM, người ta lại càng náo nức hơn, nên 40.000 vé vào sân ngày khánh thành đã trở nên quá nhỏ nhoi so với nhu cầu”.

Thật ra, so với các sân Thamasat (Thái Lan), Bukit Jalin (Malaysia), National Stadium (Singapore)…, Mỹ Đình của VN vẫn còn khá khiêm tốn. Một sự khiêm tốn rất dễ hiểu khi Mỹ Đình chỉ có giá 53 triệu USD, bằng phân nửa so với Bukit Jalin, Thamasat… mà thôi! Nhưng so với những Hàng Đẫy, Thống Nhất thì quả là một tòa lâu đài bên cạnh những căn nhà cấp bốn!

Chiều 1-9, nhờ đi “ké” xe của đội U-23 nên chúng tôi mới vào được sân Mỹ Đình, vốn đang được siết chặt an ninh để chuẩn bị cho lễ khánh thành. Cảm nhận từ mắt thường là khá tuyệt với những dãy phòng cho cầu thủ, phòng họp báo, phòng VIP… lung linh như những tiền đồng mới xuất xưởng.

3. Ông Rainer, người được giao nhiệm vụ theo dõi Thân Hoa Thượng Hải hôm khánh thành sân Thiên Trường (thắng chủ nhà Nam Định 2-0), cho biết: “Nếu khả năng họ chỉ như trận gặp Nam Định thì U-23 VN hoàn toàn có thể chiến thắng”.

Hôm qua 1-9, toàn đội U-23 đã có mặt tại Hà Nội và có buổi tập đầu tiên tại Mỹ Đình để chuẩn bị cho trận đấu này. Ngoài những cầu thủ dự Cúp LG, U-23 đã bổ sung thêm bảy cầu thủ mới chọn từ vòng chung kết U-21. Ngoại trừ Phúc Lâm bị chấn thương nặng trong trận thắng

U-21 Thái Lan, còn lại tất cả đều đã hồi phục thể lực. Hi vọng đội U-23 VN sẽ có một trận thắng “mở hàng” cho sân vận động đẹp nhất nước trong ngày khai trương này.