 Indian Wells: Federer mất cơ hội trả miếng

Ở trận bán kết còn lại, đúng như dự đoán Roger Federer đã dễ dàng vượt qua tay vợt người Thái Lan Srichaphan Paradorn. Dù đã tạo được bất ngờ ở các vòng đấu ngoài khi loại được các tay vợt sừng sỏ nhưng Srichaphan đã dễ dàng gác vợt với tỷ số 2-6, 3-6 trước Federer. 

Việc Nadal bị loại khiến cho giới hâm mộ khá tiếc vì nhiều người đang mong chờ một trận chung kết Master Series giữa 2 tay vợt đứng đầu thế giới, Federer - Nadal. Nhưng đó lại là một tin vui cho Federer bởi vì con đường dẫn đến chức vô địch Indian Wells lần thứ 3 liên tiếp của tay vợt này đang mở ra rất rộng. 

Blake tuy đã có những bước tiến rất đáng kể tại giải lần này (và anh sẽ có mặt trong top 10 tay vợt đứng đầu thế giới khi bảng xếp hạng được công bố vào tuần sau) nhưng có lẽ anh chưa phải là đối thủ xứng tầm của Federer trong trận chung kết lần này. 



