HLV Garrath McPherson của U22 Philippines ở buổi họp báo trước trận bán kết với U22 Việt Nam - Ảnh: N.K.

Trưa 14-12, buổi họp báo trước trận bán kết môn bóng đá nam SEA Games 33 giữa đội tuyển U22 Việt Nam và U22 Philippines đã diễn ra tại sân Rajamangala (Bangkok).

Phát biểu tại buổi họp báo, HLV Garrath McPherson nói: "Đây là lần đầu tiên sau thời gian dài chúng tôi mới vào bán kết một kỳ SEA Games. Đây không phải sự ngẫu nhiên hay may mắn.

Toàn đội đã nhận được sự hỗ trợ từ Liên đoàn Bóng đá Philippines. Cầu thủ của tôi luôn có thái độ thi đấu tuyệt vời và tinh thần đặc biệt ở hai trận vòng bảng.

Chúng tôi có 5-6 ngày hồi phục để chuẩn bị cho bán kết. Tôi và các học trò đang rất hào hứng trước trận đấu quan trọng này".

Ở bán kết, nếu trận đấu có kết quả hòa sẽ đá hiệp phụ và sau đó là luân lưu nếu vẫn bất phân thắng bại. Vì thế HLV McPherson cũng cho biết U22 Philippines sẵn sàng cho tình huống phải đá luân lưu.

Ông nói: "Để chuẩn bị cho trận đấu ngày mai, chúng tôi đã sẵn sàng cho tình huống phải đá luân lưu để phân định thắng thua. Ban huấn luyện đã chuẩn bị những giáo án, hệ thống thi đấu phù hợp.

Tiền vệ Sandro Reyes (thứ 2 từ phải sang) và Văn Khang tại buổi họp báo trước trận bán kết - Ảnh: N.K.

Tôi muốn các cầu thủ thi đấu tích cực, thể hiện tốt nhất phẩm chất cá nhân. Với các cầu thủ U22 Philippines, điều quan trọng là phải tạo cho họ sự tự tin để họ phát triển sự nghiệp".

Đánh giá về U22 Việt Nam, HLV Garrath McPherson nói: "Để hạn chế khả năng của U22 Việt Nam, tôi nghĩ các cầu thủ phải 'chặn' được hàng tiền vệ, không cho đối thủ thể hiện kỹ năng kiểm soát và chơi bóng kỹ thuật.

Ngoài ra U22 Việt Nam cũng rất mạnh về thể chất. Chúng tôi sẽ phải chuẩn bị thật kỹ lưỡng. Tuy nhiên chúng tôi sẽ không thay đổi lối chơi. Điều quan trọng là các cầu thủ phải tự tin thể hiện những gì tốt nhất. Tôi và các cầu thủ đã nắm được điểm mạnh yếu của U22 Việt Nam và sẽ tìm cách gây bất lợi cho họ".

Trận bán kết giữa U22 Việt Nam và U22 Philippines sẽ diễn ra lúc 15h30 chiều 15-12.

Về phần mình, tiền vệ Sandro Reyes nói: "Cả 2 đội đã quá hiểu nhau và biết cách chơi của nhau. U22 Việt Nam có thể đá 5-4-1, hoặc 4-3-3. Quan trọng là đội nào tin tưởng và triển khai tốt hệ thống của mình hơn. U22 Việt Nam được đánh giá cao hơn, nhưng chúng tôi cũng không quá kém cạnh. Các cầu thủ đã tiến bộ nhiều và sẽ cạnh tranh sòng phẳng với đối thủ". "Ngày mai là trận đấu vì danh dự. Hy vọng chúng tôi sẽ có lần đầu vào chung kết. Tôi muốn các CĐV cảm thấy tự hào vì đội tuyển của mình", Sandro Reyes nói thêm.