
Lịch trực tiếp bán kết bóng đá nữ SEA Games 33 - Đồ họa: AN BÌNH

Tuyển nữ Việt Nam với tư cách nhất bảng B sẽ chạm trán đội nhì bảng A là Indonesia diễn ra lúc 16h. Trận đấu được trực tiếp trên FPT Play, VTV2, VTV5, VTV Cần Thơ, các kênh sóng của HTV, THVL, và các ứng dụng VTVgo, Mytv.... Tuổi Trẻ Online cũng sẽ trực tuyến trận đấu này từ 15h30, mời bạn đọc đón theo dõi.

Giới chuyên môn nhận định tuyển nữ Việt Nam sẽ có trận bán kết dễ thở khi chỉ phải gặp tuyển nữ Indonesia được đánh giá yếu hơn nhiều.

Chỉ cần thi đấu tập trung và không chủ quan, đoàn quân của HLV Mai Đức Chung gần như sẽ giành vé vào chơi trận tranh huy chương vàng.

Trận bán kết thứ 2 diễn ra lúc 18h30, tuyển nữ chủ nhà Thái Lan (nhất bảng A) sẽ chạm trán Philippines (nhì bảng B).

Trái ngược với tuyển nữ Việt Nam, tuyển nữ chủ nhà Thái Lan sẽ phải gặp thử thách lớn là Philippines ở bán kết. Tuyển nữ Philippines với dàn cầu thủ nhập tịch chất lượng là đối thủ ngang tầm với Thái Lan. Điều này là quá rõ ràng khi tuyển nữ Philippines đã đánh bại Việt Nam ở lượt trận thứ 2 bảng B.