Tuyển nữ Việt Nam tiến gần hơn tới tấm HCV SEA Games 33 - Ảnh: ĐỨC KHUÊ

Tối 14-12, tuyển nữ Việt Nam thắng Indonesia 5-0 ở bán kết, qua đó giành tấm vé đầu tiên vào chung kết môn bóng đá nữ SEA Games 33. Thầy trò HLV Mai Đức Chung chỉ cách tấm HCV một trận nữa.

"Đội tuyển nữ Việt Nam đã có sự nóng vội nhất định trong hiệp một. Giống như trận gặp nữ Philippines, các cô gái của chúng ta chơi bóng dài rất nhiều. Nguyên nhân là do Indonesia đã chơi phòng ngự với 10 người ở nửa sân nhà. Điều đó rất khó để tuyển nữ Việt Nam chơi tấn công.

May mắn là các cầu thủ của chúng ta có bàn thắng và cú sút của đối phương ở cuối hiệp một đi chệch cột dọc", cựu tuyển thủ Đỗ Thị Ngọc Châm bình luận.

"Ở hiệp hai, tuyển nữ Việt Nam đã có sự điều chỉnh nhân sự và thi đấu tốt hơn. HLV Mai Đức Chung đã có thể thở phào sau chiến thắng này", cô tiếp tục.

Trước một Indonesia chơi phòng ngự số đông, tuyển nữ Việt Nam gặp nhiều khó khăn và phải tới phút 28 mới có bàn thắng mở tỉ số do công của Nguyễn Thị Bích Thùy trên chấm phạt đền.

Sang hiệp hai, khi tuyển nữ Indonesia xuống sức và để vỡ hệ thống, tuyển nữ Việt Nam mới ghi thêm được 4 bàn đều từ những sai lầm nơi hàng thủ đối phương. Những người lập công là Phạm Hải Yến, Nguyễn Thị Bích Thùy và Huỳnh Như.

Không chỉ thắng về tỉ số, tuyển nữ Việt Nam còn bảo toàn được lực lượng khi không ai chấn thương hoặc bị treo giò do thẻ phạt.

"Còn một trận nữa thôi, dù gặp Philippines hay Thái Lan, tuyển nữ Việt Nam cũng đều phải chiến đấu với 100% sức để giành HCV. Tôi mong tuyển nữ Việt Nam gặp Thái Lan ở chung kết hơn, không chỉ bóng đá nữ mà cả bóng đá nam", cựu tuyển thủ Ngọc Châm cho hay.

Tuyển nữ Việt Nam sẽ đá chung kết bóng đá nữ SEA Games 33 vào ngày 17-12. Đối thủ sẽ là đội thắng bán kết 2 giữa Philippines và Thái Lan diễn ra sau chiều tối nay 14-12.

Đỗ Thị Ngọc Châm sinh năm 1985 tại Hà Nội, là cựu tuyển thủ nữ Việt Nam. Cô từng giành danh hiệu Quả bóng vàng nữ Việt Nam năm 2008 nhưng không có duyên giành HCV SEA Games.