 Qatar Open: Petrova cản đường Mauresmo

Với tư cách là hạt giống số 1 của giải, và cùng với thành tích rất xuất sắc kể từ đầu năm 2006 (giành 3 chức VĐ), Mauresmo được đánh giá mạnh hơn hẳn so với Nadia Petrova. Tuy nhiên, trong một ngày thi đấu xuất thần, Petrova đã không cho Mauresmo bất kỳ cơ hội nào khi giành liên tiếp 2 chiến thắng (6-3, 7-5) để đăng quang ngôi vô địch giải Qatar một cách thuyết phục. 

Sau trận đấu, Petrova hồ hởi cho biết: "Tôi mới chỉ thắng được duy nhất một lần trong 5 trận chung kết trước đây. Vì thế, chiến thắng hôm nay có ý nghĩa rất quan trọng với tôi". 

Trong khi đó, với thất bại này, Mauresmo không thể có được chức VĐ thứ 4 của mình ở mùa giải năm nay. Trận thua này cũng đã khiến chị bỏ lỡ cơ hội vượt qua tay vợt người Bỉ Kim Clijsters để leo lên ngôi số 1 thế giới trong bảng xếp hạng WAT. 

Tuy nhiên, do Kim Clijsters vẫn còn đang bị chấn thương nên chị sẽ không thể tham dự giải Indian Wells sắp tới. Vì thế, nếu thi đấu thành công ở giải đấu này, Mauresmo sẽ phế truất Kim Clijsters để trở lại ngôi vị số 1 thế giới sau hơn 1 năm chờ đợi (lần cuối Mauresmo giành được ngôi số 1 thế giới là vào tháng 10-2004). 

Với chiến thắng trong trận chung kết, Petrova được nhận tấm séc trị giá 95.500 USD, còn phần thưởng dành cho Mauresmo là 51.000 USD. 

Cũng ở giải đấu này, Daniela Hantuchova và Ai Sugiyama đã xuất sắc đánh bại cặp Li Ting và Sun Tiantian của Trung Quốc để giành chức vô địch đôi nữ. Và phần thưởng cho Daniela Hantuchova và Ai Sugiyama là một tấm séc trị giá 30.000 USD. 



