 Indian Wells: Henin là ứng cử viên số 1

Justin Henin-Hardenne đã dễ dàng vượt qua Gisela Dulko 6-3, 6-2 trong trận tứ kết và giành một suất ở bán kết. Đối thủ của cô trong trận bán kết sẽ là tay vợt người Nga Elena Dementieva (vừa vô địch giải Pan Pacific mở rộng, đánh bại Hingis trong trận chung kết), người đã loại Ana Ivanovic 2-6, 6-4, 6-2. 

Đây là lần thứ 3 Dementieva lọt vào bán kết giải Indian Wells. Hai lần trước cô đều thất bại trước Davenport và Clijster, những người sau đó đã đăng quang. Còn Henin, cô đã từng vô địch giải vào năm 2004 nhưng không thể bảo vệ chức vô địch trong năm 2005 vì chấn thương. 

Nếu Henin vượt qua Dementieva ở bán kết thì nhiều khả năng cô sẽ noi gương Davenport và Clijster vô địch giải bởi vì cả Sharapova và Hingis (đấu ở trận bán kết còn lại của giải) đều đã thua cô thuyết phục trong những lần gặp gỡ từ đầu năm đến giờ. 



