 Indian Wells: Danh hiệu đầu tiên cho Sharapova

Chiến thắng trước Dementieva không chỉ giúp Sharapova có được chức VĐ đầu tiên trong nằm 2006 (thứ 11 trong sự nghiệp), mà chiến thắng này cũng đã giúp chị chấm dứt cơ khát danh hiệu kéo dài gần 1 năm qua kể từ sau chức VĐ tại Birmingham vào tháng 6 năm ngoái. 

Nhập cuộc đầy tự tin, Sharapova đã thi đấu rất xuất sắc và chị đã không gặp nhiều khó khăn để đánh bại Dementieva gần như đã hết sức sau trận bàn kết trước Justine Henin. Ở set đầu tiên, với những quả giao bóng rất mạnh và những quả đánh chính xác từ cuối sân, Sharapova đã dễ dàng khuất phục Dementieva với tỷ số chóng vánh 6-1. 

Bước vào set thứ 2, Dementieva thi đấu quyết tâm hơn, nhưng với rất nhiều những pha đánh bóng hỏng (37 lỗi), Dementiev đã không thể cản được một Sharapova đang rất hưng phấn. Sau 4 ván đấu khi tỷ số đang là 2-2, Sharapova đã làm cú nước rút tuyệt đẹp với 4 chiến thắng liên tiếp ở các bàn đầu tiêp theo để kết thúc trận đấu với tỷ số chung cuộc 6-1 và 6-2. 

Sau trận đấu, Sharapova sung sướng cho biết: "Gió to khiến cả hai chúng tôi đều gặp rất nhiều khó khăn khi không thể nào phán đoán nổi hướng đi của các đường bóng. Trong những ngày như thế này, chơi tennis không phải là một ý kiến hay, nhưng dù thế nào, tôi cũng đã tìm được chiến thắng rất quan trọng nhất". 

Còn Dementieva thì buồn bã cho biết: "Tôi nghĩ rằng Maria là người luôn đối phó rất tốt với mọi tình huống, nhất là khi phải chơi trong điều kiện thời tiết không thuận lợi. Maria đã có một trận đấu rất hay, và cô ấy đã giành chiến thắng một cách xứng đáng". 



