
Barca đang dẫn đầu bảng xếp hạng La Liga (giải vô địch quốc gia Tây Ban Nha). Khi chúng tôi đến vào chiều tối thứ 7 tuần rồi, Barca vừa kết thúc trận thắng 3 - 0 trên sân nhà Camp Nou.

Áo đấu của Barca xuất hiện khắp nơi trong thành phố, điều du khách khó thấy được ở Paris (Pháp) hay Munich (Đức), nơi cũng có những câu lạc bộ bóng đá hàng đầu châu lục.

Sân nhà Barca vừa mới đổi tên thành Spotify Camp Nou trong một hợp đồng tài trợ lên tới 300 triệu euro. Sắp tới sân đấu sẽ được sửa chữa nâng cấp và đây có thể là những đợt tham quan cuối cùng của du khách tại đây.

Vé tham quan Camp Nou được chia thành nhiều gói khác nhau, nhưng chỉ cần vé cơ bản 28 euro là bạn có thể dành nguyên buổi sáng để khám phá "thánh đường" của câu lạc bộ 5 lần vô địch châu Âu (Champion League).

Barca giàu thành tích bậc nhất bóng đá Tây Ban Nha, với 5 danh hiệu Champion League. Bảo tàng của đội bóng dành một khu vực trang trọng nhất để trưng bày năm chiếc cúp vô địch châu Âu và nhiều hình ảnh liên quan đến các lần vô địch đó.

Một người Argentina nổi tiếng khác từng ở Barca là Diego Maradona, một trong những cầu thủ nổi tiếng và đắt giá nhất Barca từng sở hữu, chuyển nhượng vào mùa hè năm 1982. Vào thời điểm đó, Maradona được xem là cầu thủ giỏi nhất. Tuy nhiên, quãng thời gian hai năm ở Barca của Maradona không mấy thành công khi cầu thủ này bị chấn thương.

Ngoài việc sân đấu không mở cửa tham quan vào ngày có trận đấu diễn ra, du khách cũng không thể xem đội bóng tập luyện. Kể từ 2008, việc tập luyện của Barca diễn ra ở sân La Ciutat Esportiva Joan Gamber, cách Camp Nou khoảng 9 km.

Du khách tham quan sân đấu khó lòng thoát khỏi những cám dỗ từ cửa hàng bán đồ lưu niệm và quần áo đấu của câu lạc bộ. Đó là một cửa hàng rộng lớn mà khi vào lẫn khi ra, du khách đều phải đi qua.