 Quang Huy đủ điều kiện dự Giải Challenger

Theo ông Năng, sau khi phân tích cho các tay vợt trên thấy được những khó khăn của thể thao TP, Quang Huy và Đức Doanh đã quyết định tiếp tục thi đấu trở lại trong màu áo TP.HCM, còn tay vợt Đức Dương xin được suy nghĩ thêm và sẽ trả lời chính thức vào cuối tuần này. 

Tại buổi làm việc, ông Năng hứa sẽ tạo điều kiện tốt nhất để các cây vợt nói trên cống hiến khả năng của mình cho thể thao TP.HCM. Cụ thể Quang Huy sẽ được tập huấn tại Thái Lan trong thời gian sớm nhất. 

Tại Giải quần vợt quốc tế Challenger sẽ diễn ra vào tháng ba này tại TP.HCM, do đã được xóa án kỷ luật nên Ngô Quang Huy đủ điều kiện tham dự. Tuy nhiên, việc Huy có được đặc cách vào vòng đấu chính như các giải trước đây hay không còn phải chờ quyết định của ITF. 



