
Nguyễn Thị Oanh (giữa) hứa hẹn sẽ có ngày thi đấu bùng nổ - Ảnh: NAM TRẦN

Đường đua xanh luôn là một trong những sân chơi đáng xem nhất tại các kỳ đại hội thể thao, đặc biệt là khi Việt Nam tranh chấp với đội bơi hùng mạnh của Singapore.

Rất khó để soán ngôi vị số 1 của Singapore ở môn bơi lội, nhưng nếu chỉ tính ở đường đua của các VĐV nam, Việt Nam đã tranh chấp sòng phẳng với đội bơi "đảo quốc sư tử" suốt ba kỳ SEA Games gần nhất. Ở SEA Games 2023, tỉ số HCV ở đường bơi của nam là 7 - 8, với Singapore vẫn nhỉnh hơn một chút.

Ở SEA Games 2025, bơi lội Việt Nam giữ vững phong độ và vẫn giành tối đa số HCV ở những nội dung thế mạnh, gồm nhóm nội dung ếch của Phạm Thanh Bảo, nhóm nội dung hỗn hợp của Hưng Nguyên - Quang Thuấn, nhóm nội dung tự do cự ly dài của Huy Hoàng, và ít nhất một nội dung bơi tiếp sức nam.

Nếu ngày thi đấu hôm nay không có gì bất ngờ, đội bơi Việt Nam vẫn sẽ kết thúc SEA Games 33 với 7 tấm HCV, và tất cả đều thuộc về các nam kình ngư. Người hứa hẹn sẽ "chốt sổ" HCV cho Việt Nam ở đường đua xanh là Nguyễn Huy Hoàng, khi anh thi đấu nội dung 400m tự do sở trường trong ngày hôm nay.

Với 7 HCV, đội bơi Việt Nam chắc chắn sẽ giữ vững vị trí số 2 khu vực, chỉ xếp sau một Singapore đã đạt đến tầm cỡ châu lục, và hoàn toàn trội hơn những đội bơi khác của khu vực như Thái Lan, Philippines… Đây cũng đã là thành tích mà Việt Nam giữ vững suốt sáu kỳ SEA Games qua, kể từ khi Ánh Viên rồi thế hệ Huy Hoàng, Hưng Nguyên nổi lên.

Nhưng kỳ SEA Games này vẫn có điểm khác biệt đáng kể, đó là sự bùng nổ của các kình ngư trẻ. SEA Games không chỉ có HCV, với một loạt những ngôi sao trẻ chứng tỏ sự tiến bộ rõ rệt trên đất Thái Lan năm nay. Ngôi sao đầu tiên phải kể đến là Nguyễn Quang Thuấn - người luôn được truyền thông gọi là "em trai Ánh Viên", nhưng cho thấy anh đủ năng lực để thoát khỏi cái bóng quá lớn từ người chị huyền thoại. Việc Quang Thuấn vượt mặt đàn anh Hưng Nguyên để giành HCV 400m hỗn hợp cá nhân đã cho thấy điều đó.

Trần Văn Nguyễn Quốc, Võ Thị Mỹ Tiên, hay Nguyễn Thúy Hiền cũng là những kình ngư trẻ tiến bộ mạnh mẽ ở SEA Games 33. Dù chỉ mới dừng ở "bạc" và "đồng", họ cho thấy tiềm năng đủ để trở thành nhà vô địch SEA Games trong tương lai.

Hôm nay là ngày thi cuối của bơi tại SEA Games 33 - Ảnh: NGUYÊN KHÔI

Trong khi bơi lội hạ màn, điền kinh sẽ trở lại với cuộc chạy đua huy chương hấp dẫn sau 1 ngày khá "trầm lắng" với nhóm nội dung đi bộ, marathon. Trong ngày hôm nay, điền kinh sẽ diễn ra nhiều nội dung hấp dẫn như nhảy xa nam, 3.000m vượt chướng ngại vật nam, 800m nam, 400m rào nữ, 800m nữ, 10.000m nữ…

Đây đều là những nội dung các VĐV Việt Nam hoàn toàn có thể tranh chấp HCV, với dàn ngôi sao lĩnh xướng như Nguyễn Thị Oanh, Nguyễn Thị Thu Hà, Nguyễn Trung Cường, Nguyễn Tiến Trọng…

Cho đến thời điểm này của SEA Games 33, đội điền kinh Việt Nam vẫn đang thi đấu khá tốt nhưng chưa tạo được một ngày thi đấu thực sự bùng nổ. Và ngày hôm nay hứa hẹn sẽ là ngày điền kinh mang về cơn mưa vàng cho thể thao Việt Nam.

Cử tạ, wushu là những môn thể thao có nhiều nội dung đấu chung kết hứa hẹn hấp dẫn trong ngày thi đấu 15-12.