Kế hoạch chơi bóng của Rod Stewart đổ bể

Dự định đá bóng với bạn bè vào buổi tối của ca sĩ mê môn túc cầu Rod Stewart phải huỷ bỏ vì chính quyền hạt Essex đã từ chối đề nghị được lắp đặt đèn chiếu sáng cao 13,5 m ở sân bóng riêng của ông. 

Sân bóng của Stewart nằm ở khu nhà rộng 72 ha trong rừng Epping, Essex (Anh). Chính quyền địa phương không thông qua kế hoạch của ca sĩ chơi ngông này với lý do ánh sáng quá chói sẽ làm phiền hàng xóm và trông không đẹp mắt ngay cả khi chúng không được sử dụng. Họ cho rằng, cột điện sẽ làm hỏng cảnh quan môi trường trong khu vực bảo tồn.

Rod Stewart rất mê môn thể thao vua. Ông từng tham gia trận đấu giữa các cựu tuyển thủ đội tuyển Anh và có mặt trong nhiều trận bóng từ thiện ở xứ sở xương mù.





