40% vé xem Tiger Cup ở sân Mỹ Đình được bán qua mạng


Đây là một trong những hình thức bán vé nhằm chống nạn chen lấn xô đẩy khi mua vé xem bóng đá - tình trạng từng xảy ra tại SEA Games 22. Nhiều khả năng, hình thức thanh toán bằng thẻ ATM cũng sẽ được áp dụng ở lần này. 

Số vé xem Tiger Cup còn lại ở sân Mỹ Đình cũng như số vé vào sân ở các trận trên hai sân còn lại (Lạch Tray, Hải Phòng; và Thống Nhất, TP HCM) sẽ được phân phối theo hình thức truyền thống: các đơn vị mua nhiều đặt vé qua LĐBĐ Việt Nam, còn lại thì mua lẻ tại các điểm bán vé. 



