
11h ngày 31/3, 18 tay đua thuyền máy công thức 1 bước vào vòng chung kết giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O world championship Grand Prix of Binh Dinh.

Theo thể thức thi đấu, vòng đua này sẽ diễn ra 35 lap, mỗi lap khoảng 2000m.

Vòng chung kết giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O world championship Grand Prix of Binh Dinh.

Theo Ban tổ chức, trong cuộc đua trên nước, bên cạnh kỹ năng điều khiển thuyền máy, các tay đua còn phải dựa vào sự may mắn. Và trong ngày đua này, vị thần may mắn đã không mỉm cười với tay đua trẻ Stefan Arand, Đội F1H2O Bình Định - Việt Nam.

Ở lap thứ 7, thuyền của Stefan Arand gặp sự cố và Arand phải dừng cuộc đua.

Những màn rượt đuổi đầy kịch tính giữa các tay đua.

Đội F1H2O Bình Định – Việt Nam chỉ còn lại Jonas Andersson tiếp tục vòng đua này. Trong cả vòng đua, Jonas Andersson liên tục có những màn so kè với Erik Stark (Victoria).

Những tình huống ôm cua của Jonas Andersson rất ngọt, nhưng những đường thẳng thì anh lại bị Erik Stark bỏ xa. Erik Stark đã về nhất đầu tiên sau 35 lap với thời gian tốt nhất ở 1 lap là khoảng 43s.

Erik Stark đứng thứ nhất trên bảng tổng xếp hạng của UIM F1H2O World Championship với 50 điểm.

Thuyền của Stefan Arand gặp sự cố và phải dừng cuộc đua.

Về nhì trong chặng này, Jonas Andersson bằng số điểm với Rusty Wyatt và đồng hạng top 2 ở trên bảng tổng sắp của UIM F1H2O World Championship với 47 điểm.

Mặc dù thách tích cá nhân không đạt như mục tiêu của tay đua Jonas Andersson, nhưng với sự cộng hưởng thành tích của cả 2 tay đua, đội F1H2O Bình Định - Việt Nam vẫn dẫn đầu bảng xếp hạng với tổng điểm là 72 điểm.

Top 2, 3 lần lượt là Shajar Team và Victoria Team với tổng số điểm cùng đạt 57 điểm.

Jonas Andersson về nhì trong chặng này.

Sáng ngày 31/3, trước khi diễn ra giải đua, Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Định Hồ Quốc Dũng cùng với Chủ tịch tỉnh Bình Định Phạm Anh Tuấn; Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Lâm Hải Giang đã ghé thăm khu lều trại của các VĐV đua thuyền máy công thức 1 giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Binh Dinh.

Tại đây lãnh đạo UBND tỉnh Bình Định đã gửi lời chào, tặng quà và chúc các tay đua thi đấu đạt kết quả tốt trong ngày thi đấu cuối cùng của giải đua.

Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch HĐND tỉnh Bình Định Hồ Quốc Dũng thăm hỏi VĐV

Lãnh đạo UBND tỉnh Bình Định thăm hỏi, tặng quà cho VĐV trước vòng thi chính thức.

Khán giả hồi họp theo dõi vòng đua.

Diễm Phúc