
Ngày 31/3, H2O Racing phối hợp Công ty Cổ phần Bình Định F1 và UBND tỉnh Bình Định tổ chức buổi họp báo công bố kết quả giải đua vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Binh Dinh.

Sau 3 ngày tranh tài, giải vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Bình Định đã chính thức khép lại.

Giải đua vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship Grand Prix of Binh Dinh chính thức khép lại sau ba ngày thi đấu.

Chiến thắng cá nhân trong chặng Grand Prix of Bình Định thuộc về tay đua người Thuỵ Điển Erik Stark đến từ đội Victoria (U.E.A). Á quân là tay đua Jonas Andersson (Quốc tịch Thuỵ Điển) đội Bình Định - Việt Nam và thứ 3 là Peter Morin của CTIC China Team (Trung Quốc).

Erik Star cho biết anh đã chờ đợi khoảnh khắc này từ năm 2018 để có thể vượt qua đối thủ Jonas Andersson: “Bây giờ tôi đang sống trong khoảnh khắc chiến thắng đó, và dù thế nào thì tôi và Jonas mãi là bạn thân tri kỷ của nhau”.

Dù gặp sự cố về chiếc thuyền máy, kết qủa cá nhân không như mong đợi nhưng với thành tích của hai thành viên, đội Bình Định - Việt Nam vẫn dẫn đầu bảng xếp hạng đồng đội trên hệ thống điểm của UIM F1H2O với tổng số điểm 72 điểm.

Họp báo công bố kết quả giải đua thuyền máy.

Top 2, 3 lần lượt là Sharjah Team của Rusty Wyatt và Victoria Team của Erik Stark với tổng số điểm cùng đạt 57 điểm.

Jonas Andersson, Đội Bình Định - Việt Nam chia sẻ rằng cuộc đua này phụ thuộc vào máy móc rất nhiều, vì vậy anh chưa đảm bảo được 100% sức mạnh cho chiếc thuyền đấu.

“Thú thật tôi có một chút buồn vì không mang chiến thắng về cho nước chủ nhà. Tôi sẽ cố gắng cho chặng sau cải tiến con thuyền nhiều hơn”, Jonas Andersson bày tỏ.

Ban tổ chức giải đua cho biết, để tạo nên sự thành công của chặng đua Grand Prix of Binh Dinh là những nỗ lực không ngừng nghỉ của đơn vị tổ chức, sự hỗ trợ và đồng thuận của lãnh đạo tỉnh Bình Định và sự ủng hộ, đón nhận nhiệt tình của khán giả hâm mộ…

Chiến thắng cá nhân trong chặng Grand Prix of Bình Định thuộc về tay đua người Thuỵ Điển Erik Stark đến từ đội Victoria (U.E.A).

Phát biểu trong buổi họp báo, Chủ tịch HĐQT công ty CP Bình Định F1, Trưởng ban vận động Liên đoàn thuyền máy thể thao Việt Nam Trần Việt Anh bày tỏ sự biết ơn tới các tay đua, khán giả, lãnh đạo tỉnh.

“Chúng tôi muốn bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc tới tất cả các tay đua, những người đã mang đến những trải nghiệm không thể nào quên được cho khán giả. Sự cống hiến và tinh thần chiến đấu không ngừng của các bạn đã là nguồn động viên lớn lao cho chúng tôi trong quá trình tổ chức”, ông Trần Việt Anh nói.

Đội Bình Định Việt Nam dẫn đầu bảng xếp hạng đồng đội trên hệ thống điểm của UIM F1H2O.

Nói về chặng đua lần này, Giám đốc điều hành của Aquabike Promotion Raimondo di San Germano cho biết, đây là lần đầu tiên giải đua được tổ chức tại Bình Định – Việt Nam và cũng tại đây, team của chúng ta đã tổ chức được giải đua vô địch thế giới của Aquabike, của F1H2O, thành lập Liên đoàn đua thuyền máy Việt Nam, có một game show về cuộc đua.

“Tôi nghĩ không ai trên thế giới có thể tổ chức được sự kiện này nhanh như thế và trong tương lai có thể tôi sẽ phải dẫn các nhà tổ chức ở các nơi khác đến đây để học tập cách tổ chức và học tập để làm sao có thể tổ chức 2 sự kiện cùng một lúc như thế.

Đương nhiên là lần đầu tiên làm việc có những trục trặc nhưng không phải là những trục trặc đáng kể quá lớn, chúng ta có thể làm việc để cùng nhau giải quyết những vấn đề này và hi vọng năm sau chúng tôi có thể thấy được một sự kiện hoành tráng hơn và tốt hơn nữa đối với team của F1H2O”, ông Raimondo di San Germano nói.

Ông Trần Việt Anh.

Sau chặng đua Grand Prix of Binh Dinh 2024, giải đua vô địch thế giới thuyền máy nhà nghề UIM F1H2O World Championship sẽ tiếp tục với 6 chặng tiếp theo gồm: Grand Prix of Italy (Olbia, Italy 14 – 16/6); Europe (5/7); Grand Prix Of China (20 -24/9); Grand Prix Of China 2 (27 -29/9); Asia (tháng 11); Road To Sharjah - Grand Prix Of Sharjah (Sharjah, U.A.E 12/2024).

Hi vọng rằng, bằng sự ủng hộ không ngừng nghỉ của khán giả Việt Nam, đội thuyền máy công thức 1 Bình Định - Việt Nam sẽ gặt hái thành công và có những màn trình diễn thật đẹp mắt trong suốt chặng đường còn lại của mùa giải 2024.

Diễm Phúc