Cổ phiếu dầu khí những phiên qua hưởng lợi từ chiến sự Israel - Iran, nhiều mã tím trần, đóng góp lớn cho sức tăng của thị trường chứng khoán.

Từ cuối tuần trước, nhóm cổ phiếu dầu khí đã ghi nhận hiệu suất tốt. Hàng loạt mã tích lũy thị giá 2-6%, một số còn chạm giá trần. Riêng phiên 16/6, nhóm này ghi nhận 4 cổ phiếu khoác sắc tím gồm PLX, GAS, OIL và PVD.

Chỉ sau hai phiên cuối tuần trước và đầu tuần này, mã PLX của Tập đoàn Xăng Dầu Việt Nam (Petrolimex) đã tăng hết biên độ. Không ít cổ phiếu cùng ngành cũng tăng hai con số, tiệm cận vùng đỉnh 2-3 tháng qua.

Theo dữ liệu từ nền tảng phân tích dữ liệu giao dịch chứng khoán Fiintrade, chỉ số ngành dầu khí đã tăng từ 64,45 điểm vào cuối tháng 5 lên 74,18 điểm tính đến cuối phiên hôm qua, tức hơn 15%.

Còn theo báo cáo gần đây của Trung tâm Phân tích và Tư vấn đầu tư SSI (SSI Research) cũng cho thấy, trong tháng 5, dầu khí là một trong các nhóm cổ phiếu có dấu hiệu hút tiền trở lại với chuyển biến tích cực về giá lẫn thanh khoản, bên cạnh các ngành chứng khoán điện, nước, xăng dầu và khí đốt.

Bà Nguyễn Thị Thanh Nhàn, chuyên viên phân tích tại đơn vị tư vấn và ủy thác đầu tư FinSuccess, cho rằng cổ phiếu dầu khí tăng mạnh gần đây chủ yếu do lo ngại gián đoạn nguồn cung nhiên liệu toàn cầu khi căng thẳng Israel - Iran leo thang. Các cuộc không kích qua lại, đặc biệt nguy cơ tấn công vào đảo Kharg, trung tâm xuất khẩu dầu thô chính của Iran, cùng khả năng phong tỏa eo biển Hormuz (nơi vận chuyển khoảng 20% dầu và LNG toàn cầu) đã khiến giá dầu Brent bật tăng 11-14%, lên vùng 72-74 USD một thùng.

"Diễn biến này kích hoạt tâm lý phòng vệ và dòng tiền đầu cơ ngắn hạn đổ mạnh vào nhóm cổ phiếu dầu khí khiến nhiều mã thậm chí tăng trần. Nhà đầu tư kỳ vọng giá dầu cao sẽ giúp cải thiện biên lợi nhuận và thúc đẩy hoạt động khai thác, khoan, vận chuyển trở lại", bà Nhàn giải thích.

Tương tự, ông Nguyễn Việt Đức, Giám đốc Kinh doanh Số của Công ty Chứng khoán VPBank (VPBankS), cũng cho rằng cổ phiếu dầu khí tăng do "đã đến thời điểm". Thị trường là tập hợp của rất nhiều cổ phiếu. Do đó theo ông, dù thị trường lên hay xuống, nhà đầu tư vẫn luôn tìm đến một số nhóm ngành hưởng lợi từ biến động, trừ những lúc có biến động vĩ mô.

Hiện tại, nhà đầu tư kỳ vọng trong trường hợp con đường vận tải dầu khí qua Trung Đông bị hạn chế, nhu cầu cho những khu vực khác sẽ tăng lên. Theo kịch bản của JPMorgan, trong trường hợp xấu nhất là Iran bị cấm vận và Mỹ tham gia vào cuộc xung đột này, giá dầu có thể lên 120 USD một thùng.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM Ảnh: An Khương

Tuy nhiên theo quan điểm của FinSuccess, đây có thể là nhịp điều chỉnh mang tính kỹ thuật và tâm lý, chưa có cải thiện rõ rệt trong kết quả kinh doanh. Hơn nữa, các tổ chức như Rystad Energy vẫn nhận định giá dầu khó vượt mốc 80 USD do OPEC+ và Mỹ còn dư địa tăng cung. Theo Financial Times, xung đột có khả năng được kiểm soát và nếu căng thẳng hạ nhiệt, giá dầu có thể giảm nhanh, kéo theo khả năng điều chỉnh mạnh của cổ phiếu dầu khí.

Thực tế trong phiên giao dịch hôm 17/6, cổ phiếu ngành dầu khí đã điều chỉnh sau thông tin Iran muốn đàm phán hòa hoãn khiến giá năng lượng quay đầu giảm. Về sau, giá phục hồi nhẹ nhờ thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump yêu cầu người dân Iran di dời khỏi Tehran. Tuy nhiên, cổ phiếu dầu khí vẫn chịu áp lực bán khá lớn khiến nhiều mã như PLX, PVD, OIL, PVS hay BSR giảm điểm với biên độ quanh 2-3%.

Hiện tại, định giá của nhóm này ở mức cao. Theo dữ liệu từ Fiintrade, các cổ phiếu doanh nghiệp sản xuất dầu khí chốt phiên hôm 16/6 đang có P/E (giá thị trường trên lợi nhuận mỗi cổ phiếu) vượt 61 lần, trong khi mức trung bình của VN-Index gần 13,2 lần. Nhóm thiết bị, dịch vụ và phân phối dầu khí có P/E ở mức 14,8 lần, cao hơn mặt bằng thị trường.

Cổ phiếu dầu khí có định giá cao, song nhóm phân tích FinSuccess lưu ý căng thẳng địa chính trị - yếu tố trợ lực chính của nhóm này - thường khó dự báo, thiếu bền vững. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp dầu khí hoạt động theo cơ chế hợp đồng dài hạn với Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng Quốc gia Việt Nam (PVN) hoặc Nhà nước, nên lợi nhuận không hoàn toàn "nhạy" với biến động giá dầu quốc tế như kỳ vọng thị trường. Vì vậy, nhà đầu tư cần nghiên cứu kỹ mô hình kinh doanh của doanh nghiệp để nắm rõ họ có hưởng lợi trực tiếp từ việc giá dầu tăng hay không.

"Từ góc độ thận trọng, đây không phải thời điểm lý tưởng để nhà đầu tư mới tham gia nếu thiếu chiến lược quản trị rủi ro rõ ràng", chuyên gia nhấn mạnh.

Với nhà đầu tư trung và dài hạn, FinSuccess cho rằng triển vọng của ngành vẫn tích cực nếu giá duy trì vùng 75-85 USD một thùng và các dự án năng lượng được đẩy mạnh. Vì thế, quyết định đầu tư cần dựa trên bối cảnh ngành, sức khỏe tài chính và hoạt động kinh doanh của mỗi doanh nghiệp.

Tương tự, SSI Research kỳ vọng lợi nhuận nhóm dầu khí sẽ tốt hơn trong năm nay nhờ hoạt động thăm dò và khai thác cải thiện. Nhóm phân tích này dự đoán giá dầu trung bình dao động 70-75 USD một thùng năm nay với các yếu tố hỗ trợ, như OPEC trì hoãn cắt giảm sản lượng, thị trường Trung Quốc phục hồi tốt và việc hạ lãi suất nhanh hơn dự kiến.

Tất Đạt