Lợi nhuận F88 tăng hơn ba lần trong nửa đầu năm

Công ty cổ phần Đầu tư F88 vừa công bố kết quả kinh doanh quý II với doanh thu tăng 38% và lợi nhuận trước thuế tăng 220% so với cùng kỳ năm ngoái.

Kết thúc nửa đầu năm, F88 cho biết, công ty đạt doanh thu 1.744 tỷ đồng, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, mảng dịch vụ tài chính mang về 1.521 tỷ đồng, tăng trưởng 28%. Doanh thu từ kinh doanh bảo hiểm và các nguồn khác lần lượt đạt 199,6 tỷ đồng và 6 tỷ đồng, tăng 45% và 360% nhờ độ phủ sản phẩm mở rộng và tỷ lệ bán chéo hiệu quả.

Sự tăng trưởng doanh thu của doanh nghiệp chủ yếu đến từ nỗ lực đẩy mạnh giải ngân, tăng quy mô dư nợ và giữ vững kỷ luật quản trị rủi ro. Giá trị giải ngân trong quý II đạt 3.862 tỷ đồng, tăng 47,4% so với cùng kỳ 2024. Tổng dư nợ gốc tại ngày 30/6 đạt 5.543 tỷ đồng, tăng 45,1%. Khoảng 80% dư nợ này đến từ hoạt động kinh doanh trực tiếp, phần còn lại từ hợp tác với bên thứ ba - một mảng tăng trưởng tới 50% so với cùng kỳ.

Cửa hàng kinh doanh của F88 tại Hà Nội. Ảnh: Huyền Trang

Sáu tháng đầu năm, công ty mở thêm 20 điểm bán, nâng tổng số lên 888 cửa hàng. Chỉ số khách hàng mới và hợp đồng vay mới đều tăng mạnh, trong đó tỷ lệ khách hàng quay lại đạt 50%.

Trong quý II, công ty ghi nhận lợi nhuận trước thuế 189 tỷ đồng, nâng lũy kế 6 tháng lên 321 tỷ đồng, tăng 220%, tức tăng 3,2 lần cùng kỳ 2024.

Mới đây, công ty vùa bổ nhiệm ông Piyasak Ukritnukun - CEO của Công ty tài chính Ngern Tid Lor, Thái Lan, vào vị trí thành viên HĐQT độc lập.

Thi Hà