DNSE đạt 17,33% thị phần môi giới chứng khoán phái sinh trong quý II, giữ vững vị trí top 2 toàn thị trường, theo báo cáo của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội.

Sau hai năm gia nhập thị trường, thị phần môi giới chứng khoán phái sinh của DNSE liên tục tăng trưởng. Số lượng tài khoản chứng khoán phái sinh tính tới hết quý II/2025 của DNSE đạt 73,5 nghìn tài khoản, tăng hơn 2 lần so với cùng kỳ năm 2024.

STT Tên thành viên Thị phần % 1 Công ty Cổ phần Chứng khoán VPS 47,71% 2 Công ty Cổ phần Chứng khoán DNSE 17,33% 3 Công ty Cổ phần Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh 5,92% 4 Công ty Cổ phần Chứng Khoán Kỹ Thương 5,68% 5 Công ty Cổ phần Chứng khoán MB 4,95% 6 Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI 3,45% 7 Công ty Cổ phần Chứng khoán VNDIRECT 2,82% 7 Công ty Cổ phần Chứng khoán Phú Hưng 2,41% 9 Công ty Cổ phần Chứng khoán Mirae Asset (Việt Nam) 2,25% 10 Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT 2,04%

Theo đại diện doanh nghiệp, động lực tăng trưởng thị phần đến từ chiến lược đưa chứng khoán phái sinh trở thành mảng kinh doanh chủ lực, đầu tư đồng bộ về công nghệ, sản phẩm và chính sách hỗ trợ nhà đầu tư.

Trong đó, sản phẩm phái sinh của công ty thu hút nhà đầu tư bởi các tính năng tự động, tích hợp công nghệ hiện đại, mang lại trải nghiệm giao dịch tối ưu. Các tính năng như cảnh báo lãi lỗ, chốt lời, cắt lỗ tự động theo chiến thuật tùy chọn giúp nhà đầu tư phản ứng kịp thời với biến động thị trường, kiểm soát rủi ro và tối ưu hiệu quả đầu tư.

DNSE cũng phát triển hệ thống quản trị và cho vay Margin Deal, cho phép quản lý danh mục theo từng giao dịch riêng biệt, thay vì tính tổng, giúp minh bạch và kiểm soát rủi ro hiệu quả hơn. Bên cạnh đó, DNSE hiện đang áp dụng chính sách miễn phí nộp, rút tiền ký quỹ và phí quản lý tài sản ký quỹ phái sinh nhằm hỗ trợ nhà đầu tư từ 1/5 đến 30/9.

Đồng thời, công ty kết nối trực tiếp với nền tảng phân tích và giao dịch trực tuyến TradingView, giúp nhà đầu tư có thể giao dịch phái sinh ngay trên "siêu biểu đồ", tận dụng hàng trăm công cụ kỹ thuật, cá nhân hóa chiến lược đầu tư và giao dịch nhanh chóng mà không cần chuyển đổi tiểu khoản.

Song song đầu tư công nghệ và sản phẩm, DNSE còn xây dựng cộng đồng phái sinh thông qua các hoạt động tương tác như cuộc thi "Lướt sóng phái sinh" thu hút hàng chục nghìn lượt đăng ký.

Tính đến hết quý II/2025, DNSE đang quản lý 1,2 triệu tài khoản chứng khoán. Trong quý I, công ty đạt doanh thu hoạt động 243 tỷ đồng, tăng 34% so với cùng kỳ năm trước. Dư nợ cho vay ký quỹ đạt 4.179 tỷ đồng, tăng 10% so với đầu năm.

Theo các chuyên gia, nửa cuối năm nay, thị trường chứng khoán Việt Nam có thể khởi sắc nhờ chính sách điều hành ổn định, kỳ vọng nâng hạng thị trường và sự phục hồi của kinh tế. Trong bối cảnh thanh khoản tăng và dòng vốn đầu tư tích cực, nhu cầu với các công cụ giao dịch linh hoạt như chứng khoán phái sinh được dự báo tiếp tục đi lên.

Với định hướng phát triển phái sinh như một trụ cột chiến lược và lợi thế công nghệ, DNSE đang có nhiều cơ hội mở rộng thị phần và khẳng định vị thế trên thị trường.

Minh Ngọc