Gần 72% cổ phiếu chốt sắc xanh giúp VN-Index tích lũy hơn 17 điểm, mạnh nhất kể từ đầu tháng 12/2024 tới nay.

Sau chuỗi ngày giao dịch ủ rũ, chứng khoán bất ngờ chuyển hướng tích cực, đi trên tham chiếu cả phiên. Chỉ sau khoảng một tiếng đầu giao dịch, chỉ số đại diện sàn HoSE đã kiểm tra xong mốc 1.250 điểm rồi dần tích lũy lên vùng giá cao hơn.

Lực cầu đổ về nhiều hơn từ buổi chiều giúp chỉ số này có lúc cao hơn tham chiếu tới 21 điểm. Chốt lại, VN-Index tăng hơn 17 điểm lên sát mốc 1.260 điểm.

Rổ VN30 hỗ trợ rất lớn cho kết quả trên khi có 26 cổ phiếu lên giá, chỉ số đại diện đóng cửa cao hơn tham chiếu gần 23 điểm. Sắc xanh cũng được lan tỏa tới sàn HNX và UPCoM khi hai chỉ số đại diện lần lượt tích lũy gần 2 điểm và 0,8 điểm so với phiên trước.

Trên sàn HoSE, 363 cổ phiếu đạt sắc xanh, chiếm gần 72%. Trong khi đó, chỉ 86 cổ phiếu giảm, chênh lệch đến hơn 4 lần. Đóng góp nhiều nhất cho chỉ số chung là VCB, FPT, LPB, VPB, CTG.

Phiên tăng điểm hôm nay được dẫn dắt bởi nhóm chứng khoán - các cổ phiếu có độ nhạy cao với thị trường. VCI nổi bật nhất khi tăng 5,5% so với tham chiếu, theo sau là VDS với mức 4,7%. Thị giá các mã SSI, HCM, VIX, VND, FTS, MBS... đều nhích thêm 1,6-3,1%.

Hôm nay là phiên thứ ba liên tiếp ghi nhận sự cải thiện về thanh khoản. Tổng giá trị giao dịch sàn HoSE đạt hơn 13.200 tỷ đồng, tích lũy thêm hơn 1.200 tỷ.

Điểm sáng khác của chứng khoán hôm nay còn nằm ở giao dịch của khối ngoại. Sau 12 phiên xả cổ phiếu, nhà đầu tư nước ngoài trở lại mua ròng khoảng 143 tỷ đồng. Nhóm này ưu tiên gom SSI, HDB, VCB.

Chứng khoán Kiến Thiết (CSI) cho rằng thanh khoản hôm nay đã hỗ trợ đắc lực cho động lượng tăng điểm khi khối lượng khớp lệnh vượt mức trung bình 20 phiên (tăng khoảng 16,%). Phiên tăng hôm nay giúp VN-Index vượt đường trung bình MA200 (1.259 điểm), tín hiệu xác nhận cho sự đảo chiều tăng điểm được nhóm phân tích này kỳ vọng trước đó.

"Sau nhiều phiên mua thăm dò và chờ đợi tín hiệu xác nhận trước đó, diễn biến hôm nay là một dấu hiệu đáng tin cậy với xác suất cao là xu hướng tăng điểm đang quay trở lại", CSI nêu quan điểm.

Tất Đạt