Sau 7 phiên kịch trần, YEG hôm nay bị xả hàng về giá sàn, trong khi cổ phiếu TDH tiếp tục tăng hết biên độ dù sếp lớn thoái vốn.

Trên thị trường chứng khoán hôm nay, nhà đầu tư đổ dồn sự chú ý tới YEG. Sau 7 phiên khoác sắc tím, cổ phiếu của Tập đoàn Yeah1 tiếp tục mở cửa trong giá trần. Tuy nhiên chỉ sau ít phút, mã này bắt đầu hạ nhiệt rồi nhanh chóng về nằm sàn chỉ sau khoảng 45 phút. Mức giá 21.600 đồng được giữ xuyên suốt cho đến hết giờ giao dịch.

Thanh khoản YEG hôm nay đạt gần 154,5 tỷ đồng, tương đương hơn 6,6 triệu cổ phiếu được sang tay. Gần một nửa khớp lệnh đến từ bên bán chủ động cho thấy nhà đầu tư sẵn sàng bán ra khi họ đã hài lòng với khoản lợi nhuận tích lũy trước đó.

Ban đầu, lực cầu vẫn ghi nhận cao ở mức giá sàn, hơn 74% lượng khớp lệnh tại đây đến từ bên mua chủ động. Tuy nhiên sau đó, mã này gần như trắng bên mua, mất thanh khoản từ cuối buổi sáng và chốt phiên dư bán hơn 4,9 triệu cổ phiếu.

Trước đó, Yeah1 cho biết cổ phiếu tăng do diễn biến khách quan cung - cầu của thị trường chứng khoán, nằm ngoài sự kiểm soát của công ty. Họ cam kết không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu YEG trên thị trường chứng khoán. Gần đây, kết quả kinh doanh của công ty cải thiện nhờ hai chương trình "Anh trai vượt ngàn chông gai" với hai concert thu hút hàng chục nghìn người mỗi đêm và "Chị đẹp đạp gió" vẫn đang phát sóng.

Những phiên gần đây, YEG cũng cho thấy nhiều tín hiệu hạ nhiệt khi đang ở vùng kháng cự mạnh. Có thời điểm, lực bán chủ động chiếm hơn một nửa khớp lệnh cho thấy nhóm nhà đầu tư đã mua cổ phiếu này ở bước giá thấp hơn đang có xu hướng chốt lời và phân phối lại cho những người tham gia muộn hơn. Chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) đi vào khu vực quá mua. Khối nhóm và nhóm tự doanh của các công ty chứng khoán cũng liên tục bán ròng.

Nhà đầu tư đang theo dõi biến động giá cổ phiếu YEG và TDH trong phiên sáng 26/12. Ảnh: Tất Đạt

YEG là cổ phiếu duy nhất nằm sàn trên HoSE khi VN-Index giằng co cả ngày rồi đóng cửa giảm hơn 1 điểm. Ở chiều ngược lại, thị trường lại có tới 11 mã tăng hết biên độ gồm PGV, BMC, LGL, TDH, TIX, TMT, DTT, HPX, HVX, FCM và KHP.

Trong đó, cổ phiếu TDH của Thuduc House nổi bật khi đã có 5 phiên tím liên tục trước đó. Sáng nay, mã này tiếp tục neo giá trần 3.090 đồng từ khi mở cửa. Tuy nhiên thanh khoản nhỏ giọt, chỉ đạt 722 triệu đồng với 233.500 cổ phiếu giao dịch.

Diễn biến trên xuất hiện sau khi Chủ tịch Hội đồng quản trị Nguyễn Quang Nghĩa thoái gần hết vốn. Ông vừa bán gần 20,7 triệu cổ phiếu Thuduc House và không còn là cổ đông lớn. Thời điểm kết thúc giao dịch của ông Nghĩa là 19/12, trùng với ngày khởi đầu cho chuỗi tăng trần của TDH. Khối lượng giao dịch thỏa thuận trong phiên này bằng số cổ phiếu ông Nghĩa bán ra, rất có thể giá trị thương vụ trên đạt gần 41,4 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Thuduc House đang trải qua đợt biến động lớn về lãnh đạo cấp cao. Tổng giám đốc Nguyễn Hải Long từ nhiệm, sau đó lên làm cố vấn cấp cao. Bà Trần Thị Liên được bổ nhiệm giữ ghế lãnh đạo này ngay sau đó. Gần đây, Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Chủ tịch Ủy ban kiểm toán Võ Thị Tường Vy cũng nộp đơn từ nhiệm.

Thượng tầng của TDH liên tục biến động từ năm 2022 đến nay sau khi nhiều lãnh đạo vướng lao lý. Những năm qua, công ty thường xuyên bị Cục Thuế TP HCM cưỡng chế thuế liên quan đến sai phạm về hoạt động xuất khẩu linh kiện điện tử giai đoạn 2017-2019. Hoạt động kinh doanh kể từ đó cũng sa sút. Năm 2020 và 2021, công ty lỗ liên tiếp gần 310 tỷ và 890 tỷ đồng.

Sang năm 2022, doanh nghiệp lãi vỏn vẹn 8 tỷ đồng nhờ tiết giảm tối đa chi phí. Tuy nhiên đến năm 2023, TDH báo lỗ trở lại. 9 tháng đầu năm nay, lợi nhuận doanh nghiệp này vẫn âm gần 4 tỷ và đang ghi nhận khoảng 755 tỷ đồng lỗ lũy kế đến hết quý III.

Tất Đạt