CEO cùng hai Phó tổng giám đốc Phát Đạt đều đăng ký bán tỷ lệ lớn cổ phiếu đang sở hữu để giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân.

Ông Bùi Quang Anh Vũ, CEO kiêm Thành viên Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (PDR), vừa đăng ký bán hơn 1,43 triệu cổ phiếu để giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân. Nếu thành công, ông sẽ không còn sở hữu bất kỳ cổ phần nào tại PDR.

Giao dịch sẽ được triển khai từ ngày 9/1-7/2 theo phương thức khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Tính theo giá đóng cửa của PDR phiên 7/1, ông Vũ có thể thu về khoảng 27 tỷ đồng.

Trước đó, Phó tổng giám đốc Trương Ngọc Dũng cũng đăng ký bán gần 62.100 cổ phiếu PDR. Thời gian thực hiện giao dịch dự kiến trùng với ông Vũ và cùng lý do là giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân. Tuy nhiên ông Dũng chưa thoái sạch vốn mà còn giữ lại 100.000 cổ phiếu.

Tương tự, Phó tổng giám đốc Nguyễn Khắc Sinh cũng muốn bán ra gần 61.700 cổ phiếu và chỉ giữ lại 100.000 đơn vị như ông Dũng. Thời gian thực hiện giao dịch và mục đích thoái vốn cũng được nêu giống hai lãnh đạo kể trên.

Từ trái sang: ông Trương Ngọc Dũng, ông Bùi Quang Anh Vũ và ông Nguyễn Khắc Sinh. Ảnh: PDR

Trước thông tin dàn lãnh đạo liên tiếp bán ra cổ phiếu, thị giá PDR đã giảm ba phiên gần đây. Với mức giá đóng cửa 18.850 đồng hôm nay, mã này giảm khoảng 33% so với đầu năm trước.

9 tháng đầu năm, Phát Đạt ghi nhận doanh thu khoảng 173 tỷ đồng, giảm 69% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu chủ yếu đến từ quý đầu năm, trong khi hai quý sau đó chỉ quanh vài tỷ đồng. Lợi nhuận sau thuế ghi nhận 154 tỷ đồng, giảm 62%. Công ty mới hoàn thành gần 6% mục tiêu doanh thu và 18% kế hoạch lợi nhuận cả năm.

Trong quý III, ban lãnh đạo cho biết tình hình kinh tế nhìn chung vẫn còn khó khăn, trong đó có ngành bất động sản. Việc đầu tư và phát triển dự án của công ty chưa được thuận lợi. PDR có nguồn thu tài chính chủ yếu từ lãi chuyển nhượng cổ phần công ty liên kết.

Gần đây, Phát Đạt công bố đã giải ngân hơn 1.100 tỷ đồng, tương đương 84% số tiền thu được từ đợt chào bán hơn 134 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu hồi tháng 6/2024. Tiền được rót vào các dự án Nhơn Hội (phân khu số 2 và 9), Quy Nhơn Iconic, Q1 Tower - Ngô Mây, Tổ hợp dự án Thuận An 1 & 2. Họ còn hơn 215 tỷ đồng chưa sử dụng.

Song song đó, PDR cho biết doanh thu từ đợt bán hàng đầu tiên tại dự án Quy Nhơn Iconic (Bắc Hà Thanh) ước tính 1.000 tỷ đồng trong quý IV/2024. Dự án này sẽ đóng góp đáng kể vào kết quả kinh doanh cuối năm. Ngoài ra, dự án Q1 Tower - Ngô Mây và Tổ hợp Thuận An 1 & 2 dự kiến mở bán trong năm nay.

Tất Đạt