338 cổ phiếu chuyển sắc đỏ, giảm mạnh nhất là nhóm chứng khoán và ngân hàng, khiến VN-Index giảm hơn 15 điểm, mạnh nhất kể từ đầu tháng 8/2024.

Chứng khoán rung lắc quanh tham chiếu cả buổi sáng, chỉ số dao động không quá mạnh khi dòng tiền chủ yếu đứng ngoài thị trường. Thanh khoản trước giờ nghỉ trưa đạt khoảng 3.425 tỷ đồng.

Chỉ số đại diện sàn HoSE bắt đầu giảm mạnh khi sang buổi chiều. Thị trường được cải thiện vào khoảng 14h nhưng nhanh chóng rơi một mạch về vùng giá thấp hơn khi áp lực bán xuất hiện dồn dập.

VN-Index đóng cửa ở 1.230,5 điểm, tức giảm khoảng 15,3 điểm. Đây là phiên điều chỉnh mạnh nhất kể từ đầu tháng 8/2024. Chứng khoán thủng mốc hỗ trợ 1.240 điểm để về mức thấp nhất 1,5 tháng. Thị trường xuất hiện nhiều dấu hiệu cho thấy VN-Index đang tiến về vùng giá tiêu cực, tương ứng với triển vọng kém khả quan.

338 cổ phiếu trên sàn HoSE bị nhuộm đỏ, trong khi chỉ có 78 cổ phiếu giữ được sắc xanh. Trừ bảo hiểm, các nhóm còn lại đều ghi nhận chỉ số ngành đi lùi.

Cổ phiếu chứng khoán là nhóm có diễn biến tiêu cực hàng đầu. Bảng điện ngành này chỉ có vài mã xanh le lói. Các cổ phiếu nổi bật như SSI, HCM, VIX, VND, ORS, FTS, MBS, EVF... điều chỉnh từ 2,2-3%. Một số mã còn giảm sâu hơn như VDS rơi 5,3% thị giá.

Chiếm tỷ trọng lớn về vốn hóa, nhiều cổ phiếu ngân hàng cũng ảnh hưởng xấu tới thị trường. 6 đại diện thuộc ngành này góp mặt trong top 10 mã ghì điểm VN-Index, dẫn đầu là BID và TCB, theo sau còn có VCB, HDB, STB và MBB.

Áp lực bán dồn dập trong buổi chiều đưa thanh khoản hôm nay tăng hơn 3.700 tỷ lên 11.235 tỷ đồng. Tuy nhiên đây vẫn là mức thấp, phần nào cho thấy dòng tiền vẫn yếu trong ngắn hạn, mặt khác thể hiện áp lực bán cũng tương đối cạn kiệt ở nhiều mã.

Nhà đầu tư nước ngoài đã xả hàng liên tiếp 4 phiên. Họ bán ròng 220 tỷ đồng, tâm điểm là STB.

Diễn biến tiêu cực hôm nay của chứng khoán phần nào đã được dự báo khi ở phiên trước, thanh khoản chỉ hơn 7.500 tỷ đồng. Khối lượng giao dịch trên sàn HoSE chỉ đạt khoảng một nửa mức trung bình, là mức thấp từ năm 2021 đến nay. Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội hôm qua nhận xét điều này thể hiện tâm lý ngắn hạn kém tích cực. Trong bản tin cuối ngày, nhiều công ty chứng khoán đồng loạt khuyến nghị nhà đầu tư cẩn thận, cân nhắc kỹ lưỡng trước khi giao dịch và nên duy trì tỷ trọng hợp lý.

Tất Đạt