Nhà đầu tư chốt lời trên diện rộng khiến thị trường chứng khoán chìm trong sắc đỏ và VN-Index nối dài chuỗi giảm thêm 6 điểm.

Phiên giảm nhẹ hôm qua, theo nhiều công ty chứng khoán, là cần thiết sau khi chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đã tăng mạnh trong thời gian dài. Đó cũng được xem là tín hiệu tốt để phần nào hạn chế rủi ro lao dốc mạnh trong phiên hôm nay.

Đúng như dự đoán, chỉ số giao dịch dưới tham chiếu suốt phiên, nhưng thị trường không xuất hiện tình trạng bán tháo. Nhà đầu tư tập trung chốt lời ở những nhóm cổ phiếu tích lũy nhiều trong thời gian qua, khiến chỉ số mất thêm 6 điểm, xuống 1.324 điểm.

Lượng cổ phiếu giảm lên đến 320 mã, gấp gần 3 lần số tăng. Rổ vốn hóa lớn có 20 mã đóng cửa dưới tham chiếu, với mức giảm phổ biến là 1%.

Nhóm ngân hàng chịu áp lực bán mạnh nhất khi hầu hết cổ phiếu giảm 0,5-2%. Các mã trụ của nhóm này gồm VCB giảm 0,4%, BID và CTG lần lượt hạ 0,5-1,1%. Ở chiều ngược lại, LPB đóng vai trò trụ đỡ khi tích lũy 1,6%, lên sát vùng giá 36.000 đồng.

Nhóm dầu khí hôm qua đồng loạt tăng thì nay đảo chiều hoàn toàn. Trừ POW giữ giá tham chiếu 12.900 đồng, các mã còn lại đều mất điểm. GAS, cổ phiếu vốn hóa lớn duy nhất của nhóm này, giảm 0,4% xuống 68.800 đồng.

FPT tác động tiêu cực nhất đến chỉ số chung khi nối dài mạch mất giá, xuống 124.600 đồng, sụt hơn 4% so với tham chiếu.

Phân bón và hóa chất là nhóm cổ phiếu duy nhất lội ngược dòng thị trường khi cùng tăng giá, dù biên độ không quá 1%. Nhóm bất động sản có sự phân hóa mạnh khi DIG, NVL, HDG, KHG... giảm trên 1%. Còn NLG, VIC, VHM giữ được sắc xanh để giúp thị trường tránh phiên giảm sâu.

Áp lực xả hàng lan tỏa khiến khối lượng giao dịch tăng lên 949 triệu cổ phiếu. Giá trị giao dịch cũng tăng khoảng 4.000 tỷ đồng, lên gần 23.500 tỷ. FPT đối mặt lực bán dồn dập nên thanh khoản lên đến 2.288 tỷ đồng, gấp đôi cổ phiếu xếp sau là HPG (1.036 tỷ đồng).

Khối ngoại giải ngân hơn 2.300 tỷ đồng trong khi bán ra đến 3.728 tỷ, tương ứng giá trị rút ròng hơn 1.400 tỷ đồng. Đây là mức cao nhất trong một tháng rưỡi. FPT bị bán mạnh nhất khi khối lượng rút ròng lên đến 8,5 triệu cổ phiếu.

Phương Đông