Dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài chảy mạnh vào thị trường chứng khoán giúp VN-Index tăng gần 15 điểm, lên 1.475 điểm sau nhịp điều chỉnh hôm qua.

Sau phiên giảm hôm qua, một số nhóm phân tích cho rằng thị trường đang có nhịp "nghỉ chân" cần thiết để thiết lập mặt bằng giá mới. VN-Index được dự báo có thêm vài phiên điều chỉnh kỹ thuật, trở lại vùng giá 1.450 điểm trước khi bứt phá tiếp tục.

Tuy nhiên, thực tế diễn ra trái ngược khi thị trường chỉ giảm nhẹ trong những phút đầu, sau đó đảo chiều và không ngừng nới rộng biên độ tăng. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đóng cửa tại 1.475 điểm, tích lũy gần 15 điểm so với tham chiếu. Hàng loạt cổ phiếu vốn hóa lớn lấy lại trạng thái hưng phấn nên VN30 cũng tăng hơn 20 điểm, lên 1.614 điểm.

Sắc xanh bao trùm thị trường với 215 mã tăng, trong đó 12 cổ phiếu chốt phiên tại giá trần. Ở chiều ngược lại, thị trường chỉ có 103 mã giảm và không cổ phiếu nào mất hết biên độ.

Cổ phiếu ngân hàng góp công lớn giúp VN-Index vận động theo hướng tích cực. CTG, TCB, SHB, TPB cùng tăng trên 1%, còn hai mã vốn hóa lớn nhất ngành là VCB và BID lần lượt có thêm 0,7% và 0,8% so với tham chiếu.

Trên sàn UPCoM, cổ phiếu KLB của Ngân hàng Kiên Long tăng hơn 10%, vượt mốc 20.000 đồng sau khi đại hội đồng cổ đông bất thường chốt phương án chia cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 60%.

Cổ phiếu bất động sản cũng dậy sóng. VIC tích lũy 5,2%, lên 117.400 đồng, trong khi VHM tăng nhẹ lên 88.000 đồng. Các mã vốn hóa nhỏ như SCR, NBB, PDR, HPX, DXG biến động mạnh với mức chốt phiên không dưới 2,5%. LDG tiếp tục giữ chuỗi tăng trần, leo lên 6.310 đồng và không có bên bán vào cuối phiên.

Ở nhóm chứng khoán, các mã trụ như SSI, VND, VCI tăng 2-3,6%. VIX là trường hợp cá biệt khi tăng hết biên độ lên 17.100 đồng, đồng thời ghi nhận khối lượng dư mua hơn 4,6 triệu cổ phiếu vào thời điểm đóng cửa. HCM là cổ phiếu duy nhất trong nhóm này trái chiều xu hướng thị trường, đóng cửa giảm 0,4%.

Nhóm thép và xây dựng đều ghi nhận trạng thái tích cực. Trong khi đó, nhóm dầu khí và phân bón vẫn phân hóa mạnh.

Thanh khoản thị trường giảm gần 2.000 tỷ đồng so với phiên trước, nhưng vẫn duy trì ở mức cao, đạt 32.857 tỷ đồng. Dòng tiền tập trung cục bộ ở nhóm ngân hàng và chứng khoán, sau đó đến một số mã dẫn sóng của nhóm bất động sản. Hôm nay có 3 cổ phiếu đạt thanh khoản nghìn tỷ là VIX (1.546 tỷ đồng), SSI (1.470 tỷ đồng) và HPG (1.187 tỷ đồng).

Nhà đầu tư nước ngoài vẫn không ngừng mua ròng. Nhóm này giải ngân đến 6.238 tỷ đồng, trong khi bán ra 6.000 tỷ đồng. Dòng tiền của khối ngoại tiếp tục ưu tiên vào VPB, DXG, HPG, SSI và NVL.

Phương Đông