Trong phiên chứng khoán lấy lại sắc xanh khi VN-Index tăng gần 8 điểm, cổ phiếu Yeah1 tím trần với thanh khoản đạt mức cao nhất gần 2 tháng.

Chỉ sau một giờ đầu giao dịch, mã YEG của Tập đoàn Yeah1 đã tăng hết biên độ lên 12.800 đồng một đơn vị. Trừ nhịp rung lắc gần cuối buổi sáng, thị giá trên được giữ đến lúc kết phiên.

Cổ phiếu này ghi nhận thanh khoản hơn 129 tỷ đồng, tương đương gần 10,2 triệu đơn vị được sang tay. Đây là khối lượng giao dịch lớn nhất trong gần 2 tháng qua.

Nhà đầu tư đang theo dõi cổ phiếu Yeah1 phiên 12/6. Ảnh: Tất Đạt

YEG hồi phục 23% so với vùng đáy đầu tháng 4 - giai đoạn khủng hoảng chung của thị trường. Tuy nhiên, thị giá hiện tại chỉ bằng khoảng một nửa so với hồi cuối năm trước.

Cuối tuần này, Yeah1 tổ chức thêm hai đêm concert "Anh trai vượt ngàn chông gai" tại Hưng Yên với hàng chục nghìn khán giả. Song song đó, họ bắt đầu phát sóng chương trình mới "Gia đình haha" giới thiệu nét đẹp, văn hóa, đặc sản các vùng miền. Nhà sản xuất này cũng đang sở hữu "Tân binh toàn năng" - show tìm kiếm nhóm nhạc nam ăn khách thời gian qua.

YEG là một trong 4 cổ phiếu tăng hết biên độ hôm nay, bên cạnh DXS, TEG và TMT. Ngoài các mã kể trên, chứng khoán nhìn chung đang tích cực trở lại khi toàn sàn HoSE có 57% cổ phiếu tăng giá. Điều này giúp VN-Index đóng cửa ở sát 1.323 điểm, tích lũy gần 8 điểm so với hôm qua.

Nhóm thép và ngân hàng hỗ trợ lớn cho thị trường. Ngành thép với đại diện là HPG của Tập đoàn Hòa Phát hôm nay đóng cửa tăng 2,7% với thanh khoản gần 1.397 tỷ đồng, cao thứ 2 toàn thị trường.

Ở ngành ngân hàng, cổ phiếu STB của Sacombank có lúc tiến sát giá trần trước khi điều chỉnh về mức cao hơn 5% so với tham chiếu. Mức tăng 5% tương tự cũng được ghi nhận ở OCB. Các mã khác như TCB, MBB, EIB, MSB cũng tích lũy quanh 2%.

Thanh khoản sàn HoSE cũng cải thiện theo điểm số. Tổng giá trị giao dịch hôm nay ghi nhận gần 19.800 tỷ đồng, tăng hơn 5.300 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài cũng trở lại mua ròng khoảng 453 tỷ đồng hôm nay. HPG hút dòng tiền của khối ngoại nhiều nhất khi giá trị mua ròng đạt gần 222 tỷ. Ngoài ra, họ còn gom ở DGW, MWG, VCI hay NVL.

Tất Đạt