Năm 2024, doanh thu DNSE tăng 12% so với 2023 và chạm mốc 1 triệu tài khoản chứng khoán, chiếm 21,6% thị phần tài khoản mở mới toàn thị trường năm 2024.

Theo công bố mới đây của đơn vị, trong quý 4 năm 2024, đơn vị ghi nhận doanh thu hoạt động gần 234 tỷ đồng, tăng 9% so với cùng kỳ. Tổng doanh thu đạt 242 tỷ đồng, tăng 8% so với cùng kỳ. Trong đó, lãi từ các khoản cho vay và phải thu đạt 105 tỷ đồng, tăng 68% so với cùng kỳ 2023.

Dư nợ cho vay ký quỹ và ứng trước tiền bán của DNSE cuối quý này đạt gần 3.900 tỷ đồng, tăng trưởng 56% so với đầu năm 2024. Theo ban lãnh đạo công ty, số lượng khách hàng lần đầu dùng sản phẩm margin trong quý 4 đã tăng gấp 1,8 lần so với cùng kỳ nhờ chiến lược đẩy mạnh các gói vay phong phú, lãi suất cạnh tranh. Lợi nhuận trước thuế quý 4 đạt 42 tỷ đồng, giảm 66% so với cùng kỳ năm 2023.

Cả năm 2024, doanh thu hoạt động DNSE đạt hơn 807 tỷ đồng, tăng 12%. Tổng doanh thu đạt 829 tỷ đồng, tăng 12% so với năm trước.

Lãi từ các khoản cho vay và phải thu tiếp tục đóng góp chủ yếu vào doanh thu, đạt xấp xỉ 361 tỷ đồng, tăng 26% so với 2023. Doanh thu nghiệp vụ môi giới chứng khoán đạt 145 tỷ, tăng 114% sau một năm.

Lợi nhuận trước thuế 2024 của đơn vị đạt 228 tỷ đồng, giảm 20% so với 2023. Đại diện DNSE cho biết, doanh thu các mảng nghiệp vụ giữ vững tăng trưởng tích cực, tuy nhiên, lợi nhuận giảm do trích lập danh mục tự doanh và tác động của bối cảnh thị trường chứng khoán không thuận lợi trong năm qua.

Chi tiết chỉ tiêu của DNSE trong năm 2024, so với năm 2023. Nguồn: DNSE

Về quy mô vốn, DNSE tăng trưởng 43% so với đầu năm, tổng tài sản đạt hơn 10.600 tỷ đồng. Trong đó, tăng trưởng nổi bật từ các khoản cho vay và đầu tư dài hạn.

Bên cạnh đó, với chiến lược tập trung phát triển sản phẩm ứng dụng công nghệ và linh hoạt cách thức tiếp cận, hoạt động tăng trưởng khách hàng của DNSE cũng ghi nhận nhiều thành tựu trong năm 2024.

Cứ 5 tài khoản mở mới toàn thị trường, có một tài khoản mở tại DNSE. Cụ thể, đơn vị đã mở mới hơn 434.000 tài khoản trong năm 2024 và đạt mốc một triệu tài khoản chứng khoán vào đầu năm 2025.

DNSE ghi nhận tổng giá trị tài sản quản lý (AUM) tính đến 31/12/2024 là 38.854 tỷ, tăng 72% so với đầu năm 2024. Số lượng chứng khoán quản lý đạt 1,7 tỷ cổ phiếu, tăng 36% so với cùng kỳ 2023. Nhờ đó, thị phần cả mảng chứng khoán cơ sở và chứng khoán phái sinh của DNSE đều có sự tăng trưởng tích cực.

Trong đó, mảng chứng khoán phái sinh là điểm nhấn tăng trưởng của DNSE năm 2024. Từ vị trí top 5 thị phần giao dịch trong Quý 1, DNSE vươn lên vị trí top 2 thị phần môi giới phái sinh trong quý 4, theo số liệu của HNX.

DNSE đạt top 2 thị phần môi giới chứng khoán phái sinh trong quý 4 năm 2024. Nguồn: DNSE

Năm 2024, DNSE có nhiều bước tiến trong việc tăng quy mô nguồn vốn. Công ty chứng khoán công nghệ này đã chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng (IPO), huy động 900 tỷ đồng và niêm yết trên sàn HOSE vào ngày 1/7/2024. Cổ phiếu DSE nhận được sự quan tâm, đầu tư của các quỹ ngoại uy tín như PYN Elite Fund (Phần Lan), Consilium Investment Management (Mỹ)...

Vừa qua, thông qua việc chào bán ba triệu trái phiếu với tổng giá trị 300 tỷ đồng ra công chúng, DNSE tiếp tục có thêm nguồn vốn bổ sung cho hoạt động kinh doanh, trong đó, chú trọng các dịch vụ ứng trước tiền bán chứng khoán, giao dịch ký quỹ cũng như hoạt động tự doanh chứng khoán, đầu tư giấy tờ có giá...

Nhật Lệ