Ông Nguyễn Đức Thông, 37 tuổi, được SSI bổ nhiệm làm tổng giám đốc từ ngày 1/8 thay ông Nguyễn Hồng Nam.

Thông tin được Công ty cổ phần Chứng khoán SSI công bố sáng 21/7. Quyết định bổ nhiệm có thời hạn trong 3 năm.

Ông Nguyễn Đức Thông. Ảnh: SSI

Trong thông cáo báo chí, ông Nguyễn Duy Hưng - Chủ tịch HĐQT SSI - nói rằng ông tin "sự kết hợp giữa trí tuệ toàn cầu và sự am hiểu thị trường Việt Nam sẽ giúp CEO mới đưa công ty bước vào giai đoạn phát triển bứt phá". Ông Hưng cho biết đây là một lựa chọn chiến lược và sẵn sàng đồng hành trực tiếp, hỗ trợ tổng giám đốc mới.

Ông Thông gia nhập SSI 6 năm trước và từng giữ nhiều vị trí quan trọng như Giám đốc Giao dịch phái sinh, Giám đốc Khối, Trợ lý Chủ tịch HĐQT. Đầu tháng 3/2024, ông được bổ nhiệm làm Phó tổng giám đốc công ty. Trước đó, ông tốt nghiệp Đại học Cambridge (Vương quốc Anh) và từng có nhiều năm làm việc tại các tổ chức tài chính lớn như Goldman Sachs, Morgan Stanley.

Đối với ông Nguyễn Hồng Nam, sau khi hết nhiệm kỳ tổng giám đốc, ông vẫn là Thành viên HĐQT công ty.

Báo cáo tài chính quý II cho thấy SSI có doanh thu công ty mẹ xấp xỉ 2.910 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 1.143 tỷ đồng. Lũy kế nửa năm, doanh thu hoạt động của công ty đạt 5.015 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 2.161 tỷ đồng, lần lượt tăng 20,4% và 11,3% so với thực hiện cùng kỳ. Công ty có tổng tài sản 90.978 tỷ đồng và vốn chủ sở hữu 27.687 tỷ đồng vào cuối quý II.

Năm nay, SSI đặt mục tiêu doanh thu 9.695 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 4.252 tỷ đồng, tăng lần lượt 11% và 20% so với năm ngoái. Kế hoạch này dựa trên kịch bản VN-Index dao động trong khoảng 1.450-1.500 điểm với thanh khoản trung bình 19.500 tỷ đồng một phiên.

SSI là công ty có thị phần môi giới tăng mạnh nhất nửa đầu năm nay khi lấy thêm 1,29 điểm phần trăm, lên 10,47%. Họ đang xếp thứ hai trên bảng xếp hạng thị phần, thu hẹp đáng kể khoảng cách so với công ty dẫn đầu là VPS.

Phương Đông