Các mã vốn hóa lớn như VJC, HPG, SSI thay nhóm ngân hàng để thành lực đẩy, giúp VN-Index đi lên 3 phiên liên tiếp.

Nhiều công ty chứng khoán dự báo VN-Index sẽ đối mặt nhịp điều chỉnh kỹ thuật vì tâm lý chốt lời xuất hiện khi thị trường vượt ngưỡng tâm lý 1.400 điểm. Tuy nhiên, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM vẫn duy trì trạng thái hưng phấn và nối dài chuỗi tăng mạnh 3 phiên liên tiếp. Chỉ số tích lũy thêm 13 điểm so với tham chiếu, đóng cửa trên 1.415 điểm.

Rổ VN30 là động lực chính của phiên hôm nay. 23 cổ phiếu vốn hóa lớn trong rổ này chốt phiên trên tham chiếu, trong khi bên giảm chỉ 2 mã. VJC của Vietjet Air dẫn đầu biên độ khi tăng 5,6%, lên 95.000 đồng. HPG, VHM và SSI lần lượt xếp sau với mức tăng dao động 3-4,7%.

Phân theo ngành, nhóm chứng khoán có trạng thái đồng thuận nhất với toàn bộ cổ phiếu thành phần đóng cửa trong sắc xanh, trừ TVB giảm chưa đến 1%. Các mã trụ của nhóm này như SSI, VND và VCI cũng tích lũy hơn 1% so với tham chiếu.

Nhóm ngân hàng, lực đẩy chính trong phiên hôm qua, tiếp tục duy trì trạng thái lạc quan. Sau phiên tăng trần và khớp lệnh kỷ lục, SHB hôm nay có thêm 1,8% để đứng đầu biên độ tăng trong nhóm này. VPB, MSB, HDB, BID và VCB chia nhau các vị trí tiếp theo với mức tăng dao động 0,7-1,6%.

Cổ phiếu dầu khí hôm nay tăng đồng loạt. Cụ thể, GAS và PVD cùng tăng 1,8%, lần lượt lên 67.700 đồng và 20.350 đồng. OIL, PVC, PLX và PVT có mức tăng ít hơn, dao động 0,3-1%.

Nhóm thép cũng giao dịch hưng phấn. HPG, HSG, NKG, TLH... đều tăng 1,5% so với tham chiếu.

Bất động sản là nhóm ngành duy nhất có sự phân hóa mạnh. Nhiều mã vốn hóa nhỏ như HQC, LDG, HPX đồng loạt tăng hết biên độ, chốt phiên trong trạng thái không có bên bán. Các mã vốn hóa lớn và vừa như VHM, NVL, VRE, KDH dao động 1-3%, trong khi một số mã khác như PDR, DIG, DXG ngược dòng thị trường và đóng cửa trong sắc đỏ.

Thanh khoản thị trường hôm nay xấp xỉ 28.300 tỷ đồng, tương đương phiên đầu tuần. Rổ vốn hóa lớn đóng góp khoảng 13.500 tỷ đồng trong số này.

Sàn TP HCM có 3 cổ phiếu khớp lệnh nghìn tỷ. HPG dẫn đầu với 1.887 tỷ đồng khi có hơn 77 triệu cổ phiếu được sang tay thành công. SSI và FPT chia nhau hai vị trí tiếp theo, lần lượt đạt thanh khoản 1.740 tỷ đồng và 1.007 tỷ đồng.

Thị trường có thêm tín hiệu tích cực khi nhà đầu tư nước ngoài kéo dài chuỗi mua ròng 5 phiên liên tiếp với giá trị ròng 1.513 tỷ đồng. Khối ngoại giải ngân 4.846 tỷ đồng, mức cao nhất trong gần hai tháng trở lại đây.

Theo một số nhóm phân tích, thị trường đang trong xu hướng tăng điểm ngắn và trung hạn nhờ lực cầu lớn, đặc biệt từ nhà đầu tư nước ngoài.

Bộ phận phân tích của Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng nhà đầu tư có thể cân nhắc mở vị thế mua theo dòng tiền khối ngoại. "Tuy nhiên cần kiểm soát rủi ro ngắn hạn khi chỉ số VN30 đang hướng dần đến vùng đỉnh lịch sử năm 2022, còn VN-INDEX hướng đến vùng kháng cự mạnh", SHS khuyến nghị.

Phương Đông