Sau hai phiên điều chỉnh và thủng mốc 1.200 điểm, VN-Index quay đầu tăng gần 14 điểm nhờ lực cầu lan diện rộng, nhất là nhóm tiêu dùng và bán lẻ.

Thị trường chứng khoán hôm nay rũ bỏ hoàn toàn tâm lý thận trọng sau nhịp điều chỉnh mạnh đầu tuần. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM tăng nhẹ suốt phiên sáng và nới dần biên độ trước khi đóng cửa tại 1.211 điểm, cao hơn tham chiếu 14 điểm.

Sắc xanh phủ khắp thị trường khi có 416 cổ phiếu tăng, gấp 3 lần số lượng cổ phiếu giảm. Rổ vốn hóa lớn cũng ghi nhận 23 mã chốt phiên trên tham chiếu, trong đó hầu hết tăng trên 2%.

Tiêu dùng và bán lẻ là nhóm có nhiều cổ phiếu biến động tích cực nhất trong phiên hôm nay. SAB của Sabeco tăng 4,3% lên 48.600 đồng, đứng đầu về biên độ tăng của nhóm này. MWG và MSN lần lượt tăng 2,6% và 1,5%, nằm trong danh sách những mã dẫn đầu về mức đóng góp cho chỉ số.

Cổ phiếu ngành thép cũng diễn biến khả quan. HSG chạm trần 13.350 đồng, chốt phiên trong tình trạng không có bên bán khi doanh nghiệp này vừa công bố lãi sau thuế 371 tỷ đồng trong nửa đầu niên độ và hoàn thành 74% kế hoạch. HPG cũng tăng 2% lên 25.550 đồng, còn NKG, TVN, TLG tăng 4,4-6%,3%.

Sắc xanh áp đảo trong nhóm bất động sản. Hầu hết cổ phiếu của nhóm này tăng trên 3%, thậm chí bộ đôi DXG và DXS của Đất Xanh có thời điểm cùng chạm trần.

Tương tự, nhóm ngân hàng đã lấy lại trạng thái hưng phấn sau phiên biến động mạnh khiến một số mã chạm sàn hôm qua. TCB tăng 3,8%, còn các mã vốn hóa vừa như EIB, MSB, OCB, VIB tăng 1-2%. Ở chiều ngược lại, nhóm này cũng có một số mã ngược dòng thị trường và đóng cửa dưới tham chiếu như SSB mất 3,6%, SHB mất 1,5% và STB mất 1,1%.

Hàng loạt cổ phiếu tăng nhưng thanh khoản thị trường tụt sâu so với hôm qua. Khối lượng sang tay thành công hôm nay đạt 855 triệu cổ phiếu, chỉ bằng phân nửa phiên trước. Giá trị giao dịch theo đó đạt gần 19.000 tỷ đồng, trong đó rổ vốn hóa lớn chiếm hơn phân nửa.

SHB hôm nay tiếp tục khớp lệnh trên 100 triệu cổ phiếu và giá trị giao dịch đạt trên 1.300 tỷ đồng, đứng đầu bảng xếp hạng thanh khoản. VIC, MBB và FPT lần lượt chia nhau các vị trí tiếp theo.

Nhà đầu tư nước ngoài quay đầu bán ròng sau 3 phiên gom hàng liên tục. Nhóm này giải ngân khoảng 2.100 tỷ đồng trong khi bán ra hơn 2.200 tỷ đồng. Ba cổ phiếu ngân hàng gồm SHB, MBB và TPB là tâm điểm xả hàng của nhà đầu tư nước ngoài.

Phương Đông