Ông Nguyễn Tấn Danh, con trai ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch HĐQT Phát Đạt, muốn bán hết khoảng 3,4 triệu cổ phiếu để giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân.

Giao dịch được ông Danh công bố cuối tuần này và dự kiến thực hiện từ 12/6 đến 11/7. Ông Danh hiện là Phó chủ tịch Hội đồng quản trị (HĐQT) Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (PDR).

Ông Nguyễn Tấn Danh. Ảnh: Filmore

Cổ phiếu Phát Đạt vừa có nhịp hồi phục 18%, từ vùng đáy một năm lên gần 18.500 đồng vào giữa tuần này. Tính theo giá đóng cửa phiên giao dịch hôm 6/6, ông Danh có thể thu khoảng 60 tỷ đồng.

Nếu ông Danh thoái vốn thành công, tổng tỷ lệ sở hữu của gia đình ông Nguyễn Văn Đạt tại PDR giảm từ 48,27% xuống 47,88%. Ông Đạt vẫn là cổ đông lớn nhất khi trực tiếp sở hữu hơn 333 triệu cổ phiếu, tương đương 38,15% vốn. Công ty TNHH Phát Đạt Holdings do ông Đạt làm chủ tịch nắm 9,05% vốn.

Đợt thoái vốn được công bố cùng lúc Phát Đạt chuẩn bị họp thường niên vào cuối tháng này. Công ty dự kiến trình cổ đông kế hoạch phát hành 72,5 triệu cổ phiếu để trả cổ tức năm ngoái với tỷ lệ 8%. Năm nay, tỷ lệ cổ tức dự tính nâng lên 17%, trong đó 5% bằng tiền mặt và 12% cổ phiếu.

Phát Đạt đặt mục tiêu doanh thu đạt 3.300 tỷ đồng, gồm doanh thu tài chính và chuyển nhượng cổ phần ở các đơn vị thành viên. Lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 910 tỷ và sau thuế 728 tỷ đồng, đều là mức cao nhất kể từ 2022.

Ban lãnh đạo nhận định thị trường bất động sản năm nay hồi phục, cộng thêm những thay đổi pháp lý giúp họ và doanh nghiệp cùng ngành nhanh chóng triển khai các dự án đang đình trệ. Công ty cho biết đang hoàn thiện các công đoạn cuối cùng để mở bán dự án ở Thuận An (Bình Dương) và tiếp tục bán hàng tại dự án Quy Nhơn (Bình Định).

Phát Đạt đang có quỹ đất gần 6.200 ha. Một nửa quỹ đất của họ nằm ở Quảng Ngãi, còn lại phân bổ rải rác tại TP HCM, Bình Dương, Bình Định, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đà Nẵng... Ban lãnh đạo nói quỹ đất này đủ đáp ứng nhu cầu phát triển trung và dài hạn, nhưng vẫn tiếp tục tìm kiếm quỹ đất mới, nhất là ở Lâm Đồng và các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long.

Phương Đông