Ông Nguyễn Hữu Đặng, Chủ tịch Vikki Bank đăng ký bán toàn bộ 60,1 triệu cổ phiếu HDBank đang nắm giữ.

Theo thông tin từ Ngân hàng Phát triển TP HCM (HBank), ông Nguyễn Hữu Đặng đăng ký bán 60,1 triệu cổ phiếu HDB đang sở hữu nhằm "giải quyết nhu cầu tài chính cá nhân". Giao dịch dự kiến diễn ra trong tháng 4, theo phương thức thỏa thuận.

Lượng cổ phiếu ông Đặng sở hữu tương đương hơn 1,7% vốn của HBank, có giá trị thị trường trên 1.300 tỷ đồng, tính theo thị giá 22.600 đồng một cổ phiếu HDB trong phiên 27/3.

Ông Nguyễn Hữu Đặng sinh năm 1970, là thạc sỹ ngành tài chính ngân hàng. Ông từng là cán bộ của Ngân hàng Nhà nước tỉnh Đồng Tháp và VietinBank, trước khi gắn bó hơn hai thập kỷ tại HDBank. Ông được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc HDBank từ 2010 và sau đó giữ vị trí Phó chủ tịch ngân hàng này từ 2020.

Sau khi Ngân hàng Đông Á (DongA Bank) được chuyển giao bắt buộc, trở thành công ty con 100% vốn của HDBank và đổi tên thành Vikki Bank, ông Nguyễn Hữu Đặng giữ chức Chủ tịch Vikki Bank. Ông cũng thôi nhiệm chức vụ tại HDBank.

Vikki Bank chuyển trụ sở chính từ TP HCM ra Hà Nội, đặt tại 72 Lý Thường Kiệt (quận Hoàn Kiếm). Logo và bộ nhận diện thương hiệu của ngân hàng cũng được thay đổi. Nhà băng này giới thiệu họ là ngân hàng số thế hệ mới, kết hợp ứng dụng công nghệ hiện đại với mạng lưới chi nhánh, phòng giao dịch cung cấp các dịch vụ ngân hàng, tài chính, đầu tư, bảo hiểm, du lịch, mua sắm...

Quỳnh Trang