VIC có phiên tăng trần thứ hai trong vòng nửa tháng cùng khối lượng khớp lệnh đột biến, giúp VN-Index đảo chiều từ giảm thành tăng gần 9 điểm.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều nhóm phân tích cho rằng rủi ro giảm điểm của VN-Index vẫn hiện hữu sau 4 phiên điều chỉnh liên tiếp. Tuy nhiên, lực cầu bắt đáy được các chuyên gia dự báo sớm xuất hiện khi cổ phiếu ngân hàng, công nghệ, bảo hiểm... bị bán mạnh trong thời gian qua đã trở về vùng giá hấp dẫn.

Thực tế lực cầu hôm nay đã có nhưng không đáng kể và không lan tỏa trên diện rộng. VN-Index xoay chiều từ giảm thành tăng chủ yếu nhờ 3 cổ phiếu "họ" Vingroup. VIC tăng hết biên độ lên 56.700 đồng, đóng cửa trong trạng thái không có bên bán, và khớp lệnh gần 12 triệu cổ phiếu. VHM và VRE lần lượt tăng 6,3% và 3,8% cùng thanh khoản nhảy vọt.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM nhờ đó tăng nhanh trong những phút cuối phiên, lên 1.330 điểm. Dù vậy, độ rộng thị trường lại lệch về bên bán với gần 250 cổ phiếu giảm điểm, trong khi chưa đến 200 mã tăng. Điều này đồng nghĩa, ngoài bộ ba "họ" Vingroup, động lực tăng của thị trường chủ yếu từ các mã vốn hóa lớn.

Phân theo nhóm ngành, cổ phiếu ngân hàng có sự phân hóa mạnh. SHB hôm nay tăng 5,5% lên 12.400 đồng, bỏ xa các mã cùng ngành về biên độ dao động giá. TCB, OCB, ACB, VCB... xếp tiếp theo với mức tăng dao động 0,8-2,4%. Ở chiều ngược lại, LPB bị bán mạnh nên giảm gần 2% xuống 34.150 đồng. TPB, VIB, HDB, BID... cũng đều giảm khoảng 0,9-2%.

Tương tự, nhóm bất động sản cũng chia đôi trạng thái rõ rệt. NVL giảm hơn 4%, PDR giảm 1,5% trong khi SCR, HQC đều tích lũy 1-2% so với tham chiếu.

Cổ phiếu của các công ty chứng khoán hôm nay lội ngược dòng thị trường khi hầu hết đóng cửa trong sắc xanh. BSI tăng gần 4% lên 58.000 đồng, còn SSI, HCM, VND tăng khoảng 1,5-2%. ORS của Công ty Chứng khoán Tiên Phong tiếp tục giảm sàn và đóng cửa trong tình trạng không có bên mua sau thông tin Chủ tịch HĐQT Đỗ Anh Tú từ nhiệm.

Thanh khoản thị trường hôm nay xấp xỉ 19.600 tỷ đồng, tăng khoảng 2.500 tỷ đồng so với cuối tuần trước. Trong số này, rổ vốn hóa lớn đóng góp gần 11.000 tỷ đồng. SHB dẫn đầu giá trị khớp lệnh với hơn 1.015 tỷ đồng. VHM và VIC chia nhau hai vị trí tiếp theo khi sang tay lần lượt 780 tỷ đồng và 668 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài nối mạch bán ròng 5 phiên liên tiếp, nhưng áp lực bán đã giảm đáng kể. Giá trị bán ròng hôm nay hơn 720 tỷ đồng, chỉ bằng phân nửa những phiên cuối tuần trước. TPB bị bán ròng gần 11 triệu cổ phiếu, còn NVL bị bán hơn 5,6 triệu cổ phiếu.

Phương Đông