Chứng khoán lên cao nhất 3 năm

Dòng tiền đổ vào cổ phiếu "họ" Vingroup giúp VN-Index giữ mạch tăng 4 phiên liên tiếp, lên gần 1.342 điểm, mức cao nhất từ tháng 5/2022 đến nay.

Trước phiên hôm nay, nhiều nhóm phân tích đã khuyến nghị nhà đầu tư giảm dần tỷ trọng cổ phiếu để bảo vệ thành quả sau 3 phiên tăng liên tiếp. Tuy nhiên, thực tế cho thấy bên mua vẫn áp đảo bên bán trong phần lớn thời gian giao dịch.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM vì thế duy trì sắc xanh gần suốt phiên, sau đó đóng cửa sát 1.342 điểm, tăng 2 điểm so với tham chiếu. Đây là phiên tăng thứ tư liên tiếp, đưa VN-Index lên vùng giá cao nhất 3 năm trở lại đây.

So với vùng đáy hình thành trong đợt biến động thuế quan vào đầu tháng 4 năm nay, chỉ số đã hồi phục gần 250 điểm, tương đương 22%.

Thị trường hôm nay lại rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng", tức chỉ số tăng nhưng số lượng cổ phiếu giảm áp đảo. Sàn TP HCM có 139 mã tăng, trong khi cổ phiếu đóng cửa dưới tham chiếu xấp xỉ 190 mã. Rổ vốn hóa lớn cũng tương tự khi có 10 mã tăng, trong khi 15 mã giảm.

Cổ phiếu ngân hàng chịu áp lực bán mạnh khiến chỉ số ngành giảm 0,2%. Các mã thuộc nhóm đầu ngành này như HDB, STB, VIB cùng giảm trên 1%.

Nhóm bán lẻ và tiêu dùng như VNM, MSN, PNJ cũng mất 0,5-1,2%.

Động lực cho phiên tăng hôm nay chủ yếu đến từ 4 cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup. VIC đảo chiều từ giảm thành tăng 2,6%, lên 97.000 đồng và dẫn đầu danh sách những mã đóng góp nhiều nhất cho VN-Index. VHM, VRE, VPL có mức tăng dao động 1-5,5%.

Nhóm dầu khí cũng tác động tích cực đến chỉ số khi đồng loạt tăng điểm, trừ POW giữ nguyên tham chiếu 13.500 đồng. GAS và PLX, hai mã vốn hóa lớn trong nhóm này, lần lượt tích lũy 0,6% và 2,2% so với tham chiếu.

Thanh khoản thị trường đạt gần 22.420 tỷ đồng, giảm hơn 2.500 tỷ đồng so với phiên trước. Rổ VN30 hôm nay chỉ đóng góp 8.800 tỷ đồng trong tổng giá trị sang tay trên sàn TP HCM, cho thấy nhu cầu giải ngân vào cổ phiếu vốn hóa lớn giảm mạnh.

VIX, một cổ phiếu thuộc nhóm chứng khoán, dẫn đầu bảng xếp hạng thanh khoản với gần 1.040 tỷ đồng. SHB và VHM chia nhau hai vị trí tiếp theo, lần lượt đạt 721 tỷ đồng và 667 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng phiên thứ tư, nhưng áp lực xả hàng giảm đáng kể so với hôm qua. Nhóm này bán ròng gần 200 tỷ đồng, trong khi hôm qua lên đến 1.100 tỷ đồng.

Cổ phiếu của Chứng khoán Vietcap (VCI) và Vinamilk (VNM) chịu áp lực bán mạnh nhất, lần lượt 101 tỷ đồng và 82 tỷ đồng. Ngược lại, nhà đầu tư nước ngoài giải ngân mạnh vào cổ phiếu Vinhomes với hơn giá trị mua ròng hơn 123 tỷ đồng.

Phương Đông