VN-Index tăng gần 23 điểm, đánh dấu phiên tích lũy mạnh nhất hai tháng qua, nhờ những nhóm cổ phiếu trụ như ngân hàng, dầu khí, bất động sản… hưng phấn.

Nhiều công ty chứng khoán trước phiên giao dịch hôm nay đã khuyến nghị nhà đầu tư thận trọng, hạn chế mua đuổi bởi VN-Index vừa giảm tuần thứ hai liên tiếp và hiện không có nhiều thông tin hỗ trợ. Tuy nhiên, thực tế hoàn toàn trái ngược khi dòng tiền liên tục chảy vào các mã trụ, giúp chỉ số tăng trong phần lớn thời gian giao dịch. VN-Index kết phiên tại 1.338 điểm, tăng gần 23 điểm so với tham chiếu.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đã hình thành vùng kháng cự 1.330 điểm trong nửa tháng qua. Do đó, theo chuyên gia của Công ty chứng khoán Phú Hưng, phiên vượt ngưỡng hôm nay xác nhận xu hướng hồi phục sau giai đoạn biến động tiêu cực.

Sàn TP HCM có hơn 230 cổ phiếu tăng, gấp 3 lần số lượng cổ phiếu giảm. Rổ vốn hóa lớn phân hóa mạnh hơn khi có 24 mã tăng, trong khi chỉ 4 mã giảm.

Nhóm dầu khí đóng góp nhiều nhất cho phiên tăng hôm nay khi hàng loạt cổ phiếu tiếp tục chạm trần. Hai mã trụ của nhóm này là GAS và PLX đều tăng hết biên độ và không có bên bán, lần lượt lên 68.900 đồng và 40.300 đồng. OIL và PVD cũng tương tự, còn PVS, BSR, PVT và POW tăng 2-6%.

Sau giai đoạn đi ngang, nhiều mã ngân hàng hôm nay hút mạnh dòng tiền và tăng trên 2%. VPB và TCB chia nhau hai vị trí dẫn đầu khi lần lượt tích lũy 3,6% và 3,5%, lên 18.800 đồng và 32.300 đồng. VCB, cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường, cũng tăng 0,7% lên 56.600 đồng.

Dòng tiền lan tỏa từ hai nhóm trên sang cổ phiếu ngành thép, kéo nhiều mã từ dưới tham chiếu tăng lên 1-3%. HSG và HPG lần lượt tăng 2,5% và 1,3%, lên 16.700 đồng và 26.750 đồng.

Bất động sản là nhóm hiếm hoi ghi nhận sự phân hóa mạnh. Nhiều cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ tăng mạnh, trong đó NVL đảo chiều từ giảm thành tăng 4,2% để tiến sát mốc 15.000 đồng. NLG, DIG, PDR, CII, AGG cũng tăng trên 1,5%. Ngược lại, VHM của Vinhomes đứng đầu biên độ giảm trong nhóm này khi mất 1,5%, xuống 67.400 đồng. Hai mã khác liên quan đến Vingroup là VIC và VRE cũng điều chỉnh nhẹ khoảng 0,2% so với tham chiếu.

Ngoài tăng điểm, thị trường còn ghi nhận tín hiệu tích cực từ dòng vốn của nhà đầu tư nước ngoài. Nhóm này đang kéo dài mạch mua ròng 3 phiên liên tiếp với nhu cầu mua tăng vọt, gấp 10 lần cuối tuần trước.

Cụ thể, khối ngoại giải ngân gần 3.000 tỷ đồng trong khi bán ra chưa đến 2.000 tỷ đồng. VPB là tâm điểm hút tiền khối ngoại với khối lượng mua ròng đạt hơn 11 triệu cổ phiếu, sau đó đến NVL và HPG lần lượt được mua ròng 8 triệu và 6,8 triệu đơn vị.

Điểm kém khả quan nhất của phiên hôm nay là thanh khoản chưa bằng cuối tuần trước. Sàn TP HCM có hơn 843 triệu cổ phiếu được sang tay, tương ứng giá trị giao dịch hơn 20.780 tỷ đồng, giảm khoảng 6.000 tỷ đồng. VPB dẫn đầu thanh khoản với hơn 1.332 tỷ đồng, bỏ xa cổ phiếu xếp sau là FPT (951 tỷ đồng) và HPG (793 tỷ đồng).

Phương Đông