Đi trên tham chiếu suốt thời gian dài, chứng khoán bị kéo lùi sau 14h và đóng cửa sụt hơn 8 điểm với 318 cổ phiếu giảm giá.

VN-Index mở cửa rung lắc nhẹ nhưng sau đó sớm trở lại sắc xanh. Buổi sáng, chỉ số này có lúc tăng hơn 5 điểm chủ yếu nhờ nhóm ngân hàng, trừ ACB giảm nhẹ. Gần tới giờ nghỉ trưa, thị trường có dấu hiệu hụt hơi dần, nhưng vẫn giữ tốt sắc xanh.

Gần một tiếng đầu buổi chiều, chỉ số đại diện sàn HoSE tiếp tục đi trên tham chiếu. Nhưng gần 14h, chứng khoán bị nhuộm đỏ trước áp lực bán ồ ạt, nhiều mã chịu cảnh sang tay với giá thấp.

Chốt phiên, VN-Index giảm hơn 8 điểm, về 1.246 điểm. Phiên điều chỉnh thứ hai liên tiếp đã đẩy vùng giá về mức thấp nhất một tháng qua. Hai sàn HNX và UPCoM cũng rơi điểm.

Toàn sàn HoSE có 318 cổ phiếu mất giá, chiếm gần 68% thị trường TP HCM. Trong đó, 12 mã giảm kịch sàn, nổi bật có YEG, CSM, PAC, GIL, NHA. Riêng cổ phiếu Yeah1 trở lại mức giá cũ chỉ sau một phiên đạt sắc tím.

Ngân hàng và công nghệ là hai nhóm không ghi nhận chỉ số ngành đi lùi. Còn lại, sắc đỏ bao phủ khắp bảng điện, nhất là nhóm hóa chất và chứng khoán.

Với nhóm chứng khoán, toàn bộ mã có thanh khoản trăm tỷ đồng đều giảm giá. SSI, HCM và VCI giảm hơn 1%, riêng HCM điều chỉnh tới 3,2%. Đây là nhóm cổ phiếu vốn được xem có độ nhạy rất cao với thị trường.

Thanh khoản giảm nhẹ về gần 13.700 tỷ đồng. Giá trị giao dịch ở mức thấp cho thấy nhà đầu tư chưa sẵn sàng giao dịch sôi động như giai đoạn đầu năm trước.

Trong khi VN-Index điều chỉnh, khối ngoại trở lại gom hàng. Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng khoảng 116 tỷ đồng, với tâm điểm là STB.

Những phiên gần đây, diễn biến mạnh lên của USD gây ra áp lực tiêu cực với tâm lý thị trường. Một số công ty chứng khoán đưa ra khuyến nghị nhà đầu tư không nên hoặc phải rất cẩn trọng trong giải ngân mới khi lực cung chưa có dấu hiệu suy giảm.

Diễn biến thị trường cho thấy chứng khoán chưa thẩm thấu các thông tin tích cực. Cuối tuần trước, Ngân hàng Nhà nước chuyển sang cung cấp các hợp đồng kỳ hạn (có kèm quyền chọn hủy) với tỷ giá 25.450 đồng thay vì bán USD giao ngay cùng mức tỷ giá như trước. Giới chuyên gia cho rằng cơ quan quản lý bán USD theo dạng hợp đồng tương lai đồng nghĩa việc tự tin giữ ổn định tỷ giá.

Bên cạnh đó, Tổng cục Thống kê công bố GDP năm 2024 tăng 7,09% - vượt mục tiêu 6,5% đã đề ra. Mức này chỉ thấp hơn tốc độ tăng các năm 2018, 2019 và 2022 trong 15 năm qua, cho thấy kinh tế phục hồi rõ nét.

Tất Đạt