Nhà đầu tư chốt lời ngắn hạn khiến VN-Index mất gần 14 điểm, đứt mạch hồi phục hơn 13% tính từ vùng đáy của đợt điều chỉnh mạnh vì thông tin thuế quan.

Thị trường chứng khoán hôm nay giao dịch phần lớn thời gian trong sắc đỏ, bởi áp lực xả hàng dồn dập trên diện rộng. Phần lớn cổ phiếu hồi phục mạnh trong 3 phiên gần đây đều đảo chiều giảm giá. VN-Index chốt phiên gần 1.228 điểm, mất khoảng 14 điểm so với tham chiếu. Chỉ số đại diện cho rổ vốn hóa lớn giảm mạnh hơn vì lực bán kéo dài suốt phiên, đặc biệt trong buổi chiều.

Bên bán áp đảo với hơn 330 cổ phiếu giảm, trong khi cổ phiếu tăng chưa đến phân nửa số này. Cán cân trong rổ VN30 lệch nhiều hơn khi có đến 23 mã đóng cửa dưới tham chiếu, trong đó GVR của Tập đoàn Công nghiệp cao su Việt Nam chạm sàn, còn cổ phiếu tăng chỉ 6 mã.

Nhóm bất động sản khu công nghiệp hôm nay chịu áp lực xả hàng mạnh. Ngoài GVR, những cổ phiếu trụ của nhóm này đều giảm sâu và tác động tiêu cực đến diễn biến VN-Index. Cụ thể, KBC, SZC, SIP, PHR đều mất hết biên độ. BCM khả quan hơn khi trong phiên có lúc tăng giá, nhưng đến cuối lại đảo chiều mất 6,6% - tiệm cận giá sàn.

Nhóm ngân hàng cũng giảm đồng loạt với biên độ phổ biến là 2-3%. STB và VCB lội ngược dòng khi lần lượt tăng 1,7% và 1,2%, trở thành trụ đỡ quan trọng cho nhóm này lẫn cả thị trường.

Các nhóm ngành khác như dầu khí, thép, cảng biển, bất động sản đều chịu áp lực chốt lời ngắn hạn.

Bất động sản dân dụng là nhóm ngành hiếm hoi của sự phân hóa mạnh khi ngoài những cổ phiếu đồng thuận với xu hướng thị trường như HDC, DIG, PDR, DXG... thì vẫn có một số mã ngược dòng và đóng cửa trong sắc xanh như VIC, VHM, NVL.

Lực bán mạnh nhưng không xuất hiện tình trạng xả hàng ồ ạt. Điều này thể hiện qua số lượng cổ phiếu giảm hết biên độ không nhiều và thanh khoản thị trường đi ngang.

Hôm nay, sàn TP HCM có gần 1,07 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công với giá trị giao dịch 24.200 tỷ đồng. HPG là tâm điểm giao dịch khi giá trị khớp lệnh xấp xỉ 1.300 tỷ đồng, còn thị giá tăng. VHM, FPT, VIC và SHB chia nhau các vị trí tiếp theo trong bảng xếp hạng thanh khoản.

Nhà đầu tư nước ngoài đang mua bán sôi động. Nhóm này liên tục đảo chiều trạng thái từ bán ròng sang mua ròng và ngược lại. Hôm nay, khối ngoại giải ngân gần 3.200 tỷ đồng vào thị trường, trong khi chỉ rút ra khoảng 2.950 tỷ đồng. HPG đón dòng tiền lớn từ nhà đầu tư ngoại khi khối lượng cổ phiếu mua ròng lên đến 9,6 triệu đơn vị.

Phương Đông