Mã NAB của Ngân hàng Nam Á giữ sắc tím gần như cả ngày với thanh khoản tăng đột biến, hỗ trợ nhóm ngân hàng trở thành bệ đỡ cho chứng khoán.

NAB mở cửa với lực mua chờ sẵn. Chưa đầy một tiếng đầu giao dịch, thị giá đã tăng lên hết biên độ, 16.900 đồng một đơn vị. Sau đó, mã này hạ nhiệt dần nhưng vẫn giữ mức cao. Thanh khoản trong nửa đầu buổi sáng dẫn đầu thị trường và bỏ xa nhiều cổ phiếu khác.

Vào phiên ATC, cổ phiếu của NamABank trở lại sắc tím và giữ đến cuối phiên. Thanh khoản tổng cộng ghi nhận gần 239 tỷ đồng, xếp thứ 10 toàn sàn HoSE. Nếu tính theo khối lượng giao dịch, có hơn 14,7 triệu cổ phiếu đã được sang tay, gấp 9 lần mức trung bình năm qua. Hơn 88% khớp lệnh trong số này đến từ bên mua chủ động.

Như vậy, NAB đang ở vùng giá cao nhất kể từ cuối tháng 9. Thanh khoản hôm nay cũng ghi nhận mức kỷ lục từ khi niêm yết.

Diễn biến cổ phiếu NAB trong một tháng qua. Ảnh: Tất Đạt

Hiệu suất của cổ phiếu NamABank góp phần hỗ trợ nhóm ngân hàng trở thành bệ đỡ cho chứng khoán hôm nay.

VN-Index mở cửa trong sắc xanh, buổi sáng có lúc tăng hơn 7 điểm so với tham chiếu. Tuy nhiên sang buổi chiều, chỉ số này dần đi lùi và bị nhuộm đỏ trước khi bước vào phiên ATC. Nhờ hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu ngân hàng những phút cuối phiên, VN-Index lấy lại sắc xanh dù chỉ tăng 0,6 điểm lên sát 1.247 điểm.

Thị trường rơi vào tình trạng "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 252 cổ phiếu đi lùi, nhiều hơn so với 156 cổ phiếu tăng. Trừ ngân hàng, công nghiệp và công nghệ, các nhóm khác đều ghi nhận chỉ số ngành suy giảm.

Nhóm ngân hàng ngoài NAB tăng trần, đa số cổ phiếu cũng tích lũy thêm thị giá. Trong đó, BID tăng 4,1% và dẫn đầu top đóng góp tích cực nhất cho thị trường. Các mã STB, MBB, VIB, LPB cũng đóng cửa trên tham chiếu khoảng 1-2,1%.

Thanh khoản thị trường TP HCM giảm hơn 500 tỷ về gần 13.200 tỷ đồng. Đã hơn tháng qua, con số này chưa bao giờ vượt quá mốc 20.000 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài trở lại bán ròng 91 tỷ đồng, mức tương đối thấp so với giai đoạn trước. Hôm nay họ tập trung xả cổ phiếu VNM, NLG, SSI, HPG...

Tất Đạt