VN-Index tăng 110 điểm trong nửa đầu năm, tương đương 8,6%, dù có giai đoạn điều chỉnh mạnh bởi biến động thuế quan.

Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM chốt phiên giao dịch cuối tháng 6 tại 1.376 điểm, tăng 3,3% so với tháng trước và 8,6% so với đầu năm. Đây là vùng giá cao nhất của chỉ số kể từ 4/2022 đến nay.

Trong 6 tháng qua, thị trường chứng khoán trải qua nhịp điều chỉnh mạnh và đột ngột vào đầu tháng 4 do thông báo áp thuế đối ứng của Tổng thống Mỹ Donald Trump. Nhịp giảm này khiến VN-Index mất 17%, thủng mốc 1.100 điểm và buộc nhiều công ty chứng khoán hạ dự báo triển vọng tăng trưởng năm nay.

Thị trường sau đó hồi phục mạnh nhờ những hành động giảm thiểu tác động của thuế quan từ Chính phủ. Dù chưa có kết quả đàm phán cuối cùng, nhiều công ty chứng khoán cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục trạng thái hứng khởi. Nhóm phân tích Mirae Asset Việt Nam dự báo chỉ số sớm chinh phục 1.400 điểm, còn Vietcap kỳ vọng vùng giá cuối năm là 1.420 điểm.

Trong phiên giao dịch cuối tháng 6, thị trường phát ra nhiều tín hiệu tích cực. VN-Index nối dài mạch đi lên hai phiên liên tiếp khi số lượng mã tăng gấp đôi mã giảm, lần lượt là 216 và 92. Rổ vốn hóa lớn cũng có 16 mã đóng cửa trên tham chiếu, trong khi chỉ 10 mã ngược dòng thị trường.

Nhóm ngân hàng ghi nhận đà tăng đồng thuận, nhưng hầu hết không hơn 1%. VIB là cổ phiếu tăng mạnh nhất nhóm này khi tích lũy 1,1%, lên 18.300 đồng.

Sắc xanh cũng bao trùm nhóm chứng khoán. ORS, cổ phiếu của Công ty Chứng khoán Tiên Phong, tăng 2% khi công ty thông báo cơ cấu toàn diện bộ máy và cắt đứt mạch lỗ. Các cổ phiếu trụ khác như SSI, VCI, HCM tăng 0,2-1,4%.

Trong khi đó, nhóm dầu khí lại phân hóa mạnh. Các cổ phiếu vốn hóa vừa như PVD, PVT, BSR đồng loạt tăng; còn hai mã trụ là PLX và GAS lại chốt phiên dưới tham chiếu. Tương tự, nhóm bất động sản cũng có nhiều mã vốn hóa vừa và nhỏ tăng điểm, trong khi hai cổ phiếu vốn hóa lớn là VHM và VRE lần lượt mất 0,4% và 0,6%.

Một tín hiệu tích cực trong phiên hôm nay là nhà đầu tư nước ngoài mua ròng mạnh nhất nửa tháng qua. Khối ngoại giải ngân gần 2.160 tỷ đồng, trong khi bán ra xấp xỉ 1.600 tỷ đồng. VND, DBC, NLG và MSN là tâm điểm hút tiền nhà đầu tư ngoại.

Thanh khoản sàn TP HCM đạt 18.830 tỷ đồng, tương đương cuối tuần trước. Thị trường không có cổ phiếu nào đạt giá trị khớp lệnh nghìn tỷ. FPT đứng đầu với 813 tỷ đồng, sau đó đến SSI, MSN và TCB.

Phương Đông