Áp lực chốt lời cổ phiếu vốn hóa lớn khiến VN-Index đảo chiều giảm mạnh trong 30 phút cuối, sụt gần 10 điểm và cắt đứt chuỗi tăng 7 phiên liên tục.

VN-Index sáng nay tăng mạnh, tiến gần vùng giá 1.480 điểm, đúng với dự đoán của nhiều công ty chứng khoán về nhịp hưng phấn kéo dài. Tuy nhiên, thị trường xoay chiều trong khoảng 30 phút cuối phiên bởi áp lực chốt lời dâng lên đột ngột ở nhiều cổ phiếu trụ. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM vì thế mất gần 10 điểm, đóng cửa tại 1.460 điểm.

Lực bán mạnh khiến số lượng cổ phiếu giảm hôm nay xấp xỉ 200 mã, trong khi bên tăng chưa đến 140 mã. Sắc đỏ bao trùm rổ vốn hóa lớn khi 25 trong số 30 mã đóng cửa dưới tham chiếu.

Cổ phiếu ngân hàng ghì thị trường xuống mạnh nhất. VCB mất 1,6% xuống 61.400 đồng, đứng đầu danh sách những mã tác động tiêu cực đến VN-Index. BID, TCB, VPB, ACB, HDB và TPB cũng giảm hơn 1% so với tham chiếu.

Nhóm dầu khí chịu áp lực chốt lời tương tự, khiến hầu hết cổ phiếu thành phần đảo chiều từ tăng thành giảm. POW mất 1,8%, còn hai mã trụ là GAS và PLX lần lượt mất 0,7% và 0,5%.

Nhóm bất động sản có sự phân hóa mạnh với nhiều mã vốn hóa vừa và lớn như VIC, VHM, VRE, KDH, NVL đóng cửa tại giá giảm. Ngược lại, một số mã vốn hóa nhỏ như LDG và HDC vẫn tăng hết biên độ, chốt phiên trong tình trạng không có bên bán.

Nhóm chứng khoán có diễn biến tương đồng khi BSI, VCI, VDS giảm 1,2-2,4%, còn SSI, VND, VIX, HCM đều tăng trên 1%. SBS, một cổ phiếu ngành chứng khoán đang giao dịch trên sàn UPCoM, thậm chí tăng hết biên độ 14%.

Nhờ hút mạnh dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài, SSI là trụ đỡ quan trọng, giúp thị trường tránh phiên giảm sâu hơn. Mã này có lúc chạm giá trần 31.800 đồng, sau đó thu hẹp biên độ và đóng cửa tại 30.500 đồng, tăng 2,5%.

Xếp tiếp theo trong danh sách những cổ phiếu tác động tích cực đến VN-Index là LPB, MWG, SSB và SAB. Các mã tăng mạnh trong phiên sáng, nhưng đến chiều chỉ còn 0,1-2%.

Thanh khoản sàn TP HCM đạt hơn 34.500 tỷ đồng, cao hơn phiên trước khoảng 3.000 tỷ đồng. Dòng tiền tỏa đều ở nhiều nhóm ngành nên thị trường có đến 6 mã ghi nhận giá trị giao dịch nghìn tỷ. SSI dẫn đầu trong số này với 62 triệu cổ phiếu được sang tay thành công, trị giá 1.935 tỷ đồng. Những mã xếp sau lần lượt là HPG, SHB, VCI, VND và VIX.

Tín hiệu tích cực là khối ngoại miệt mài gom hàng 10 phiên liên tiếp. Nhà đầu tư ngoại hôm nay giải ngân 3.845 tỷ đồng, trong khi bán ra chưa đến 2.730 tỷ đồng. Nhóm này rót tiền nhiều vào cổ phiếu DXG, VPB, SSI và SHB.

Theo nhận định của một số công ty chứng khoán, chỉ số rung lắc khi tiến vào vùng kháng cự mạnh (1.480 điểm) là điều tất yếu. Nhà đầu tư được khuyến nghị chốt lời từng phần và hạn chế mua mới trong giai đoạn này. Việc giải ngân có thể được cân nhắc trong các nhịp điều chỉnh tiếp theo, nhưng nên tập trung vào cổ phiếu thuộc những nhóm ngành dẫn dắt như ngân hàng, chứng khoán, bất động sản.

Phương Đông