Nhà đầu tư nước ngoài đang trong xu hướng xả hàng ở phiên thứ 12 liên tiếp khi hôm nay chứng khoán tiếp tục giảm thêm hơn 3 điểm.

Khối ngoại hôm nay mua vào hơn 900 tỷ đồng trên sàn HoSE, cổ phiếu được chú ý nhất là LPB. Trong khi đó, nhóm này bán ra hơn 1.150 tỷ đồng với lực bán rải khá đều cho GMD, FRT, FPT...

Tổng lại, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khoảng 249 tỷ đồng, gấp rưỡi hôm qua. Đây là phiên thứ 12 liên tiếp, khối ngoại ưu tiên xả cổ phiếu. Tính từ đầu năm đến nay, nhóm này đã bán ròng khoảng 7.029 tỷ đồng.

Giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục đi theo chiều hướng xấu trong phiên chứng khoán rung lắc. VN-Index trồi sụt nhiều lần, mức cao nhất ghi nhận tăng hơn 3 điểm, trong khi có lúc về sát 1.242 điểm.

Từ sau 14h, chỉ số này chính thức bị nhuộm đỏ. VN-Index đóng cửa trên 1.242,5 điểm, giảm hơn 3 điểm so với hôm qua.

Sàn HoSE có 311 cổ phiếu sụt giá, nhiều hơn hẳn 127 cổ phiếu tăng. Nhóm tài nguyên, bảo hiểm, hóa chất có chỉ số ngành giảm mạnh nhất. Nếu tính riêng nhóm hút dòng tiền, các mã bất động sản và chứng khoán có diễn biến tiêu cực hơn so với ngân hàng.

Trong phiên điểm số đi lùi, thanh khoản lại cải thiện khoảng 550 tỷ so với hôm qua. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE ghi nhận trên 12.000 tỷ đồng. Tuy nhiên đây vẫn là mức thấp, cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn chuộng đứng ngoài quan sát khi kỳ nghỉ Tết đang đến gần.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường chứng khoán trong một phiên giảm điểm hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Theo Chứng khoán Vietcombank (VCBS), thị trường rung lắc hôm nay trước áp lực bán hạ margin của nhà đầu tư trước kỳ nghỉ Tết. Mặt khác, dòng tiền suy yếu còn đến từ lo ngại các diễn biến bất thường trên thị trường thế giới có thể phát sinh trong thời gian nghỉ lễ không giao dịch.

Nhóm phân tích VCBS khuyến nghị nhà đầu tư có thể thực hiện hóa một phần lợi nhuận để lấy sức mua và cân nhắc giải ngân trở lại đón sóng hồi phục của thị trường sau Tết. Trọng tâm là các cổ phiếu có tiềm năng tăng trưởng tích cực trong năm 2025 nhưng đã điều chỉnh sâu trong những phiên trước kỳ nghỉ.

Tất Đạt