Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc tài chính bán hơn 200.000 cổ phiếu, ước tính thu về hơn 4,6 tỷ đồng khi VSC đạt đỉnh gần 3 năm.

Bà Trương Anh Thư, Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc tài chính Công ty cổ phần Container Việt Nam (Viconship - VSC) vừa thông báo đã bán toàn bộ lượng cổ phiếu đã đăng ký, tức 204.250 đơn vị. Giao dịch được thực hiện khớp lệnh trên sàn từ 8-27/5. Hiện tại, bà Thư còn nắm 212.100 cổ phiếu, tương đương 0,07% vốn Viconship.

Theo thông tin đăng ký, mục đích bán cổ phiếu của bà Thư là cơ cấu lại danh mục.

Lãnh đạo Viconship bán ra khi cổ phiếu VSC đang giao dịch trên vùng đỉnh. Mã này gần cả năm qua chủ yếu đi quanh khu vực 15.000-20.000 đồng một đơn vị, nhưng đến cuối tháng 4 bắt đầu thiết lập vùng giá mới.

Trong giai đoạn bà Thư thực hiện giao dịch, mã VSC có giá trung bình hơn 22.700 đồng. Nếu tính theo mức này, tổng số tiền bà thu về hơn 4,6 tỷ đồng.

Chốt phiên giao dịch hôm nay, VSC đóng cửa giảm hơn 4% về 23.600 đồng. Tuy nhiên trong phiên, có lúc thị giá ghi nhận 25.200 đồng, cao nhất gần 3 năm qua.

VSC cùng cổ phiếu của các doanh nghiệp liên quan hoạt động xuất khẩu đi lên khi hưởng ứng thông tin Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn nước Mỹ "sản xuất xe tăng và các sản phẩm công nghệ, chứ không phải áo phông". Các phiên giao dịch gần đây, nhóm cổ phiếu dệt may, cảng biển thay nhau tiếp sức cho thị trường chứng khoán.

Viconship tiền thân là Công ty Container Việt Nam, được thành lập vào năm 1985. Công ty hoạt động chính trong lĩnh vực vận hành kinh doanh cảng, kho bãi tại các khu vực Hải Phòng, Hà Nội, Quảng Ninh, Đà Nẵng, Quy Nhơn, TP HCM. Trong đó, họ sở hữu 3 cảng và vận hành 4 cảng tại cụm Đình Vũ - Hải Phòng, công suất khoảng 2 triệu TEU.

Năm trước, Viconship ghi nhận kết quả kinh doanh đạt kỷ lục với gần 2.788 tỷ đồng doanh thu và hơn 434,5 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế. Viconship đang tích cực thực hiện mua bán và sáp nhập (M&A) nhằm mở rộng hoạt động tại cụm cảng Hải Phòng và hoàn thiện hệ sinh thái dịch vụ logistic. Đồng thời, doanh nghiệp này cũng sẽ mở rộng sang hoạt động đường thủy nội bộ.

Gần đây, nhóm cổ đông VSC mua vào tổng cộng hơn 2 triệu cổ phiếu HAH của Công ty cổ phần Vận tải Xếp dỡ Hải An, nâng sở hữu lên chiếm 13,2%. HAH là doanh nghiệp có thế mạnh kết hợp vận tải và cảng biển, sở hữu đội tàu container lớn hàng đầu cả nước

Một tàu container đang cập cảng thuộc Viconship. Ảnh: VSC

Trong báo cáo mới đây, Chứng khoán VPS kỳ vọng ngành cảng biển có thể tăng trưởng khả quan khi xuất khẩu phục hồi, nhu cầu toàn cầu cải thiện và Việt Nam hưởng lợi từ dịch chuyển chuỗi cung ứng. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, ngành này sẽ gặp một số thách thức từ bất ổn thương mại.

Cạnh tranh trong ngành diễn ra ngày càng khốc liệt, nhất là ở các cụm cảng phía Bắc. Nhóm phân tích này cho rằng doanh nghiệp có vị trí địa lý thuận lợi, hệ sinh thái dịch vụ trọn gói và hợp tác chặt chẽ với hãng tàu quốc tế sẽ chiếm ưu thế.

Tất Đạt