Các mã vốn hóa lớn như TCB, MBB, HPG, MWG tiếp tục hút tiền và là động lực dẫn dắt VN-Index tăng 3 phiên liên tiếp, lên 1.574 điểm.

Trước phiên giao dịch hôm nay, nhiều công ty chứng khoán dự đoán VN-Index tiếp tục tăng lên 1.570 điểm. Dù vậy, hầu hết khuyến nghị nhà đầu tư cẩn trọng với khả năng thị trường điều chỉnh đột ngột, đặc biệt sau phiên rung lắc mạnh hôm qua.

Diễn biến thực tế cho thấy VN-Index duy trì sắc xanh suốt phiên và càng về cuối phiên càng nới rộng biên độ tăng. Chỉ số chinh phục ngưỡng kháng cự 1.570 điểm một cách dễ dàng, sau đó đóng cửa sát 1.574 điểm, tăng hơn 26 điểm so với tham chiếu. Sau chuỗi đi lên 3 phiên liên tiếp, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đã tích lũy gần 80 điểm.

Thị trường được bao phủ bởi sắc xanh với gần 250 mã tăng, gấp hơn 3 lần số lượng mã giảm. Cổ phiếu vốn hóa lớn tiếp tục đóng vai trò động lực dẫn dắt thị trường với 28 mã tăng, trong khi chỉ có 2 mã giảm (FPT và VRE).

Xét theo ngành, ngân hàng có trạng thái hưng phấn nhất. Trong số 10 mã tác động tích cực nhất đến VN-Index, nhóm này đóng góp 7 đại diện. TCB đứng đầu khi 3,2% lên 38.200 đồng. Các cổ phiếu đầu ngành như STB, MBB, VPB, CTG... đều tăng trên 2,2% so với tham chiếu.

Nhóm chứng khoán ghi nhận sắc xanh đồng thuận. Sau phiên giảm sâu, VIX nhảy vọt và có lúc chạm giá trần 28.650 đồng. Một số mã trụ khác như VCI, SSI, HCM đều tăng hơn 1,5%.

Cổ phiếu dầu khí có phiên giao dịch "bùng nổ". BSR chạm trần 21.800 đồng, đóng cửa trong trạng thái không có bên bán và dư mua hơn 3,2 triệu cổ phiếu. PLX và GAS, hai mã vốn hóa lớn thuộc nhóm dầu khí, đều tăng khoảng 2,3% so với tham chiếu.

Các nhóm ngành khác như hàng không, cảng biển, phân bón, thép... cũng tăng mạnh. Biên độ tích lũy phổ biến từ 2-4%.

Sàn TP HCM hôm nay có 1,35 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng 37.900 tỷ đồng. Thanh khoản thị trường giảm phân nửa so với hôm qua, nhưng vẫn duy trì ở mức cao so với bình quân một tháng trở lại đây. Thị trường có 7 mã đạt thanh khoản nghìn tỷ. HPG dẫn đầu danh sách này với hơn 2.600 tỷ đồng, tiếp đến là SSI, SHB và VIX.

Sau nhịp bán ròng 4 phiên liên tiếp, nhà đầu tư nước ngoài trở lại mua ròng 528 tỷ đồng. Nhóm này giải ngân tổng cộng 5.166 tỷ đồng, trong khi bán ra khoảng 4.640 tỷ đồng. VIX là tâm điểm hút dòng vốn ngoại khi khối lượng mua ròng đạt trên 5 triệu cổ phiếu.

Phương Đông