Tỷ phú Rakesh Jhunjhunwala đề cao tính kiên nhẫn, kỷ luật và khuyên nhà đầu tư cần hiểu đúng giá trị doanh nghiệp, duy trì tâm lý ổn định trong các giai đoạn thị trường.

Rakesh Jhunjhunwala là một trong những nhà đầu tư thành công nhất trên thị trường chứng khoán Ấn Độ. Ông còn được gọi là Warren Buffett của Ấn Độ hay Big Bull của giới chứng khoán nước này. Hành trình từ khoản đầu tư khiêm tốn 100 USD vào cổ phiếu đến việc xây dựng khối tài sản trị giá 5,8 tỷ USD của Jhunjhunwala truyền cảm hứng cho nhiều người. Dưới đây là 5 nguyên tắc được ông duy trì trong suốt quá trình đầu tư:

Tránh cố gắng 'bắt đáy, chốt đỉnh' thị trường

Jhunjhunwala tin rằng, việc cố gắng chọn đúng thời điểm mua bán là vô ích. Ông khuyên nhà đầu tư nên kiên nhẫn và nhìn dài hạn, bởi việc đầu tư dài hạn giúp nhà đầu tư đi theo xu hướng tự nhiên của thị trường. Ông cũng nhấn mạnh rằng, không có quy tắc cố định nào để xác định thời điểm thị trường, do đó, chiến lược nhất quán và kiên trì luôn hiệu quả.

"Đầu tư là hành trình dài hạn. Hãy cho khoản đầu tư của bạn thời gian để trưởng thành. Đừng vội vàng", lời khuyên của vị tỷ phú Ấn Độ.

Cố tỷ phú Rakesh Jhunjhunwala. Ảnh: India.com

Tôn trọng định giá

Định giá là nền tảng trong chiến lược đầu tư của Jhunjhunwala. Ông luôn cẩn trọng với những cổ phiếu được tâng bốc quá mức vì cho rằng, định giá cao không đồng nghĩa với tiềm năng dài hạn mà có thể là dấu hiệu cổ phiếu đang bị mua quá đà.

"Big bull" của Ấn Độ khuyên nhà đầu tư nghiên cứu kỹ lưỡng và chọn mua những doanh nghiệp có nền tảng vững chắc, định giá hợp lý. Cách tiếp cận này giúp giảm thiểu rủi ro từ sự hưng phấn quá mức của thị trường.

Để hiện thực hóa điều này, ông duy trì thói quen đọc bảng cân đối kế toán từ khi còn là sinh viên. Theo Jhunjhunwala, hiểu được tài chính doanh nghiệp là chìa khóa để đưa ra quyết định đúng đắn.

Dám nhận sai và học từ sai lầm

Sai lầm là điều không thể tránh khỏi trong đầu tư, nhưng quan trọng là chúng phải nằm trong khả năng chịu đựng. Ông xem sai lầm như cơ hội để học hỏi, với điều kiện không lặp lại cùng một lỗi. Tư duy này giúp nhà đầu tư trưởng thành, cải thiện chiến lược và nâng cao khả năng ra quyết định.

Theo Jhunjhunwala, khi gặp một khoản đầu tư thất bại, nhà đầu tư cần phân tích, rút kinh nghiệm và tiếp tục. Điều quan trọng là giữ vững tâm lý, chấp nhận rủi ro và không để những khoản lỗ làm nản chí.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư cần chủ động bám sát tin tức, cập nhật liên tục về công ty, ngành nghề và diễn biến thị trường. Thiếu chủ động có thể khiến nhà đầu tư bỏ lỡ cơ hội hoặc gặp rủi ro lớn.

"Cơ hội có thể đến từ công nghệ, thương hiệu, tiếp thị hay nguồn vốn", ông khuyên nhà đầu tư nên quan sát những xu hướng mới từ công nghệ đến mô hình kinh doanh để đón đầu những thay đổi trên thị trường.

Đọc bảng điện chứng khoán giúp nhà đầu tư theo dõi diễn biến giá cổ phiếu, khối lượng giao dịch và các chỉ số quan trọng để đưa ra quyết định đầu tư phù hợp. Ảnh: DNSE

Hiểu giá trị của giá mua

Jhunjhunwala luôn nhấn mạnh tầm quan trọng của mức giá trong quyết định đầu tư. Theo ông, mỗi giao dịch đều phản ánh quan điểm khác nhau của người mua và người bán về giá trị. Quyết định đúng hay sai chỉ được kiểm chứng trong tương lai. Do đó, nhà đầu tư cần cân nhắc kỹ mức giá mua vào, bán ra và bối cảnh thị trường để đưa ra quyết định hợp lý, tối ưu hóa lợi nhuận sau này.

Không chạy theo đám đông

Giống như Warren Buffett, tỷ phú Ấn Độ tin vào nguyên tắc: "Hãy mua khi người khác sợ hãi và bán khi người khác tham lam".

Theo Jhunjhunwala, đầu tư dựa trên cảm xúc dễ dẫn đến thua lỗ. Thay vào đó, ông khuyên các nhà đầu tư suy nghĩ tích cực để có thể đưa ra quyết định sáng suốt và hợp lý, đồng thời không cảm thấy bi quan hay bồn chồn bất cứ khi nào thị trường biến động.

Rakesh Jhunjhunwala (1960-2022) là nhà đầu tư nổi tiếng của Ấn Độ, nắm giữ cổ phiếu các công ty hàng đầu như Titan, Star Health, Tata Motors. Ông bắt đầu dấn thân vào thị trường chứng khoán khi còn học đại học. Jhunjhunwala được xếp hạng là người giàu thứ 36 ở Ấn Độ, với giá trị tài sản ròng ước tính 5,8 tỷ USD khi qua đời, theo Forbes.

Anh Vũ