Các cổ phiếu trụ và một số đại diện nhóm bất động sản kéo thị trường chứng khoán tăng hơn 19 điểm nhưng thanh khoản chỉ dưới 19.000 tỷ đồng.

Thị trường hôm nay kỳ vọng vào kết quả cuộc đàm phán đầu tiên giữa Việt Nam và Mỹ về thuế đối ứng. Chứng khoán được nhuộm xanh cả ngày. Trong buổi sáng, thị trường chủ yếu đi trên 5 điểm so với tham chiếu, nhiều lần kiểm tra mốc 1.260 điểm nhưng bất thành do dòng tiền yếu, thiếu động lực dẫn dắt, trừ HHS tím trần từ sớm.

Sang buổi chiều, chỉ số đại diện sàn HoSE gần như tăng liền mạch khi lực cầu bắt đầu xuất hiện nhiều hơn. Thị trường nhanh chóng vượt 1.260 và 1.270 điểm trước khi điều chỉnh nhẹ ở cuối phiên.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

VN-Index đóng cửa ở sát 1.270 điểm, tăng hơn 19 điểm so với hôm qua. Đây là mức tăng mạnh nhất kể từ phiên 11/4. Nhờ đó, chứng khoán trở lại mức cao nhất kể từ 3/4 - phiên hoảng loạn sau tin áp thuế đối ứng của Mỹ.

Độ rộng thị trường nghiêng về sắc xanh với hơn 61% cổ phiếu tăng giá. Tuy nhiên, biên độ tăng của phần lớn cổ phiếu chỉ ở mức khiêm tốn, chỉ số chung được kéo điểm chủ yếu nhờ các mã bluechip và một số đại diện thuộc nhóm bất động sản.

VIC của Tập đoàn Vingroup tăng khá tốt từ sáng rồi từ từ tiến lên 78.500 đồng một đơn vị, mức tối đa của phiên. Cổ phiếu này có thanh khoản hơn 553 tỷ đồng, đứng thứ 3 thị trường. Nhờ đó, VIC dẫn đầu nhóm đóng góp tích cực nhất cho VN-Index.

Theo sau còn có GVR và FPT. Cổ phiếu của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam cũng tăng trần hôm nay với thanh khoản gần 262 tỷ đồng. Trong khi đó, FPT tích lũy 4,2% thị giá với thanh khoản đứng đầu thị trường, gần 1.418 tỷ đồng. Nhìn chung rổ VN30 có đến 28 cổ phiếu xanh, giúp chỉ số đại diện tăng hơn 26 điểm và hỗ trợ rất lớn cho VN-Index.

Thị trường cũng tích cực nhờ một số đại diện từ nhóm bất động sản. Ngoài VIC, ngành này còn có HQC, ITC, SGR và TN1 tím trần hôm nay, nhưng chỉ riêng cổ phiếu của Hoàng Quân có thanh khoản ở mức khá, gần 41 tỷ đồng. Bên cạnh đó, nhóm bất động sản còn ghi nhận các mã như TCH, IDC, SZC hay SIP tăng quanh 3,2-4,7%.

Tuy điểm số cải thiện tích cực, thanh khoản sàn HoSE vẫn ở mức thấp. Tổng giá trị giao dịch hôm nay đạt trên 19.100 tỷ đồng, cao hơn phiên trước khoảng 2.000 tỷ. Đã gần một tháng qua, thị trường chưa thể lấy lại mốc thanh khoản tỷ USD.

Điểm sáng là nhà đầu tư nước ngoài duy trì đà ưu tiên gom cổ phiếu ở phiên thứ 4 liên tiếp. Khối ngoại mua ròng khoảng 246 tỷ đồng, tập trung ở VIC, MBB và HPG.

Tất Đạt