Cuối tháng 5, Việt Nam có hơn 10 triệu tài khoản chứng khoán, trong đó 99,8% thuộc về nhà đầu tư cá nhân.

Theo số liệu từ Trung tâm lưu ký Chứng khoán Việt Nam (VSD), trong tháng 5, hơn 191.000 tài khoản được nhà đầu tư mở mới, chủ yếu là các cá nhân. Lũy kế 5 tháng đầu năm, thị trường đã đón nhận thêm hơn 800.000 tài khoản.

Như vậy, số lượng tài khoản chứng khoán tại Việt Nam hiện đã vượt mốc 10 triệu, chiếm khoảng 10% dân số. Trong đó, 99,8% tài khoản thuộc sở hữu của các cá nhân. Theo đề án của Chính phủ, thị trường sẽ hướng tới 11 triệu tài khoản vào năm 2030, tập trung phát triển nhà đầu tư tổ chức, nhà đầu tư chuyên nghiệp và thu hút sự tham gia của nhà đầu tư nước ngoài.

Việt Nam đạt 10 triệu tài khoản trong bối cảnh VN-Index, chỉ số đại diện cho thị trường, tăng mạnh trong tháng 5. Theo đó, chỉ số này tăng 106 điểm, tương đương khoảng 8,7%, mức lớn nhất trong hai năm qua (theo tháng). Thanh khoản khớp lệnh đạt gần 20.000 tỷ đồng mỗi phiên.

Chứng khoán Tiên Phong (TPS) cho rằng diễn biến tích cực của thị trường trong tháng 5 được hỗ trợ bởi tâm lý nhà đầu tư ổn định trở lại, sau khi rủi ro từ chính sách thuế của Mỹ đã phản ánh hết vào giá. Thêm vào đó, động lực còn tới từ chính sách điều hành linh hoạt của Ngân hàng Nhà nước nhằm ổn định tỷ giá và duy trì mặt bằng lãi suất thấp.

Về triển vọng của thị trường trong tháng 6, các chuyên gia đến từ Chứng khoán VNDirect cho rằng sau nhịp phục hồi trong tháng 5, dư địa tăng điểm của VN-Index có thể bị thu hẹp khi chỉ số đang tiệm cận vùng kháng cự quan trọng 1.340 - 1.350 điểm. Trong ngắn hạn, việc thị trường tích lũy là cần thiết để hấp thụ lượng cung giá thấp và hình thành mặt bằng giá mới, qua đó tạo nền tảng cho một nhịp bứt phá tiếp theo.

Đây cũng là thời điểm chiến lược để nhà đầu tư tái cơ cấu danh mục, chốt lời các cổ phiếu đã tăng nóng. "Nhà đầu tư nên chuyển hướng sang những ngành có định giá còn hấp dẫn, chưa hồi phục hoàn toàn về vùng giá trước phiên điều chỉnh ngày 2/4. Một số ngành đáng chú ý nhóm chứng khoán, thép và các doanh nghiệp xuất khẩu trong ngành dệt may, thủy sản", báo cáo của VNDirect nêu.

Còn Chứng khoán Agribank (Agriseco) nhận định thị trường bước sang tháng 6 với những thách thức lẫn cơ hội đan xen. Các thông tin thuế quan sẽ xuất hiện nhiều hơn và khó dự báo, tạo áp lực lên tâm lý nhà đầu tư. Cùng với đó, sau nhịp tăng mạnh trong tháng 5, nhiều nhóm cổ phiếu đã tiến lên vùng cao mới và dư địa tăng giá không còn nhiều.

Dù vậy, Agriseco cho rằng vẫn có những yếu tố hỗ trợ cho thị trường như việc nâng hạng và kết quả kinh doanh quý II tiếp đà tăng trưởng. Đội ngũ phân tích dự báo chỉ số VN-Index dao động trong vùng 1.300-1.350 điểm, dòng tiền có sự phân hóa và luân chuyển giữa các nhóm cổ phiếu có câu chuyện đầu tư riêng.

Trọng Hiếu