Tâm lý thị trường chịu ảnh hưởng nặng sau thông tin Mỹ có thể giảm tốc độ nới lỏng tiền tệ, VN-Index rơi hơn 11 điểm, mạnh nhất một tháng.

Sau các lệnh ATO, chứng khoán giảm một mạch về dưới tham chiếu khoảng 12 điểm. Thị trường dao động quanh khung 1.254-1.260 điểm suốt buổi sáng.

Buổi chiều, chỉ số của sàn HoSE đi ngang vào đầu giờ trước khi bị đẩy thủng mốc 1.250 điểm ngay sát phiên ATC. Thị trường cải thiện nhẹ những phút cuối phiên nhờ lực cầu bắt đáy, giúp VN-Index đóng cửa ở 1.254,67 điểm, giảm hơn 11 điểm so với hôm qua.

Toàn sàn HoSE có 322 cổ phiếu sụt giá, nhiều gấp 4,3 lần so với số lượng cổ phiếu tăng. Sắc đỏ phủ khắp các ngành nhưng nặng nề nhất là nhóm thực phẩm - đồ uống, tài nguyên, ngân hàng, bất động sản, hóa chất và tài chính. Những ngành hút dòng tiền lớn có diễn biến xấu tạo thành lực ghì chỉ số chung giảm sâu.

Xét riêng VN30, rổ này có 26 mã đi lùi khiến chỉ số chung sụt gần 16 điểm. Nhiều cổ phiếu ghi nhận lượng khớp lệnh bán chủ động chiếm hơn một nửa. Trong đó, VCB trở thành cổ phiếu góp mức giảm nhiều nhất cho VN-Index. Theo sau là các mã HPG, TCB, VHM.

Tuy nhiên, sàn HoSE vẫn ghi nhận bốn cổ phiếu ngược dòng khi tăng hết biên độ gồm SAM, YEG, VCA và TDH nhưng chủ yếu có thanh khoản thấp. Riêng YEG đã khoác sắc tím ba phiên liên tiếp, thanh khoản hôm nay cũng tăng đột biến lên gần 240 tỷ đồng.

Tổng giá trị giao dịch thị trường TP HCM tăng hơn 5.000 tỷ lên trên 17.800 tỷ đồng. Đây là con số cao nhất trong hai tuần gần đây. Dòng tiền tham gia vẫn ở mức thấp, rải đều qua từng khung giờ, cho thấy nhà đầu tư có xu hướng dò la thị trường, thay vì đổ xô bán tháo.

Nhà đầu tư nước ngoài duy trì xu hướng xả cổ phiếu xuyên suốt cả phiên. Họ bán ròng khoảng 481 tỷ đồng, tập trung vào SSI, VPB. Mức này vẫn chưa bằng đợt bán ra dồn dập vào nửa cuối tháng 11.

Sắc đỏ chiếm gần trọn bảng điện chứng khoán hôm nay. Ảnh: Tất Đạt

Chứng khoán bị nhuộm đỏ sau thông tin Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ra tín hiệu giảm tốc độ nới lỏng tiền tệ năm tới. Tổng mức giảm lãi suất trong năm 2025 có thể chỉ là 50 điểm cơ bản, do thị trường lao động vẫn vững chắc và lạm phát gần đây không hạ nhiệt nhiều. Thông tin trên khiến các chỉ số chủ chốt của Wall Street mất 3%. Chứng khoán châu Á cũng giảm điểm như chỉ số sàn Thượng Hải, Hang Seng, Nikkei, Kospi...

Trong nước, hôm nay là phiên đáo hạn phái sinh. Tuy nhiều mã đi lùi, thực tế biên độ giảm điểm lại không quá sâu. Điều này phần nào cho thấy tâm lý nhà đầu tư không bị tác động quá mạnh.

Chứng khoán Vietcombank (VCBS) khuyến nghị nhà đầu tư không nên hoảng loạn bán tháo cổ phiếu ở vùng giá thấp mà cần quan sát thêm diễn biến thị trường trong những phiên tới. Nhà đầu tư cũng có thể cân nhắc gia tăng tỷ trọng với các cổ phiếu có yếu tố cơ bản tốt cho danh mục đầu tư dài hạn.

"Mặc dù xác suất rung lắc vẫn hiện hữu, sự xuất hiện của lực cầu bắt đáy cho thấy thị trường sẽ sớm cân bằng và hồi phục ở vùng hỗ trợ 1.250 điểm", nhóm phân tích VCBS dự báo.

Tất Đạt