VN-Index tăng thêm 10 điểm, tiến sát vùng đỉnh 3 năm, nhờ dòng tiền đổ vào cổ phiếu bất động sản và ngân hàng.

Tâm lý thận trọng gần như được trút bỏ sau khi VN-Index vượt mốc 1.330 điểm trong phiên hôm qua để xác nhận nhịp hồi phục ngắn hạn. Sàn TP HCM nhờ đó giữ sắc xanh suốt phiên hôm nay và có lúc vượt 1.350 điểm. Biên độ tăng thu hẹp trong những phút cuối bởi lực chốt lời rải rác, nhưng không ảnh hưởng đến xu hướng của thị trường.

VN-Index kết phiên gần 1.348 điểm, tăng xấp xỉ 10 điểm so với tham chiếu. Thị trường lệch về bên mua với 177 cổ phiếu tăng, trong khi chỉ có 133 mã giảm. Trong rổ vốn hóa lớn, số lượng mã tăng cũng gấp đôi mã giảm.

Nhóm bất động sản là động lực tăng cho phiên hôm nay khi hầu hết đóng cửa trên tham chiếu, trừ CII và DXS giảm nhẹ. Nhiều mã vốn hóa vừa và nhỏ như LDG, PDR, KHG, NVL đảo chiều từ giảm sang tăng trên 2% cùng thanh khoản bật mạnh.

Hai mã trụ của nhóm bất động sản là VIC và VHM lần lượt tăng 2,7% và 3,3%, lên 87.700 đồng và 69.600 đồng, dẫn đầu danh sách tác động tích cực nhất đến chỉ số.

Nhóm ngân hàng cũng diễn biến tích cực, dù biên độ tăng ít hơn hôm qua. LPB và OCB có trạng thái hưng phấn nhất nhóm này khi cùng tích lũy 2,2% so với tham chiếu. Các mã vốn hóa lớn như VCB, STB, HDB, TCB, CTG tăng 0,1-1%.

Cổ phiếu phân bón ghi nhận đà tăng đồng thuận. Thị giá của DPM và DCM lần lượt nhích thêm 5,5% và 3,1%, còn DGC đảo chiều từ giảm sang tăng gần 1%.

Ở chiều ngược lại, nhóm dầu khí chịu áp lực chốt lời mạnh sau nhịp tăng nóng vào cuối tuần trước và đầu tuần này. PVT và PLX cùng mất hơn 3%, còn BSR, PVD và OIL giảm 2-2,6%.

VN-Index tăng nhưng thanh khoản không có nhiều cải thiện. Hôm nay có gần 864 triệu cổ phiếu được sang tay, trị giá 20.900 tỷ đồng, giảm khoảng 100 tỷ đồng so với phiên đầu tuần. HPG đứng đầu bảng xếp hạng thanh khoản với 716 tỷ đồng, sau đó đến 3 đại diện của nhóm ngân hàng là VPB, TCB và MBB.

Nhà đầu tư nước ngoài đóng góp nhiều cho phiên tăng này khi mua ròng 572 tỷ đồng, nối dài chuỗi gom hàng 4 phiên liên tục. Nhóm này mua vào 2.440 tỷ đồng trong khi bán ra khoảng 1.870 tỷ đồng. NVL được nhà đầu tư nước ngoài gom mạnh nhất với khối lượng mua ròng gần 8 triệu cổ phiếu, sau đó đến HPG, ACB và VPB.

Phương Đông