Phần lớn chuyên gia dự báo áp lực bán tháo dịu xuống, nhưng VN-Index khó tránh phiên giảm và có thể thủng mốc 1.200 điểm.

Ngày 3/4, VN-Index giảm 88 điểm, tương đương 6,68%, tiệm cận biên độ dao động tối đa 7% theo quy chế giao dịch của HoSE, cùng thanh khoản kỷ lục hơn 39.600 tỷ đồng. Thị trường có hơn 260 cổ phiếu giảm hết biên độ và hầu hết đóng cửa trong tình trạng không có bên mua.

Khảo sát nhanh của VnExpress với 10 công ty chứng khoán cho thấy có đến 8 đơn vị dự báo VN-Index hôm nay tiếp tục đi xuống, biên độ dự kiến khoảng 15-40 điểm.

Nguyên nhân chính, theo các đơn vị này, là "công tắc" bán mới được bật lên bởi thông tin gây bất lợi cho kinh tế Việt Nam. Do đó, nhà đầu tư còn bi quan và cảm nhận rõ tác động trong thời gian dài. Ngoài ra, áp lực bán giải chấp sẽ xuất hiện đồng loạt cũng khiến chỉ số lao dốc thêm.

Bà Trần Thị Hồng Nhung, Phó giám đốc Phân tích và tư vấn đầu tư, Công ty Chứng khoán Guotai Junan (Việt Nam) đánh giá thị trường vừa "diễn ra ngoài sức tưởng tượng" nhưng nhu cầu bán chưa được giải phóng hết. Điều này dễ thấy khi khối lượng dư bán phổ biến của các mã chạm sàn là 2-6 triệu cổ phiếu. Thậm chí, những trụ cột như SHB có đến 22 triệu cổ phiếu chờ khớp giá sàn, HPG 19 triệu và VPB gần 11 triệu.

"Lực bán đã được kích hoạt, các bên bán tiếp cho yên tâm, nên xác suất giảm tiếp phải đến 95%", bà Nhung nói với VnExpress.

Bảng điện tử thị trường chứng khoán, ngày 3/4. Ảnh: Tất Đạt

Đồng quan điểm, ông Lê Vũ Kim Tinh, Giám đốc chi nhánh Công ty cổ phần Chứng khoán Phú Hưng, cho rằng 95% là con số tương đối khiêm tốn bởi "thị trường chắc chắn rơi tiếp". Những nhà đầu tư đang có tỷ lệ vay cao sẽ nhận lệnh gọi ký quỹ (call margin), còn trường hợp xấu hơn có thể đối diện áp lực bán giải chấp cổ phiếu (force sell).

Tuy nhiên, ông Tinh kỳ vọng áp lực xả hàng sẽ lắng dịu khi những nhà đầu tư mua cổ phiếu bằng "tiền tươi thóc thật" thay đổi trạng thái. Họ từ hoang mang, bán bớt danh mục sang chấp nhận lỗ, mua thêm để bình quân giá và chờ gỡ gạc khi thị trường hồi phục.

Ông nói thêm biên độ giảm bao nhiêu không quan trọng trong giai đoạn này, bởi thị trường vừa có một phiên vượt ngoài mọi dự đoán. Tuy nhiên, nếu phải chọn một điểm dừng cho VN-Index, ông Tinh nói 1.200 điểm là hợp lý, tức giảm khoảng 30 điểm.

Thậm chí, nếu không có những thông tin hỗ trợ đáng kể về mặt vĩ mô, chỉ số có thể mất thêm 10-15% trong tuần sau, thủng vùng 1.100 điểm.

Ông Tyler Nguyễn Mạnh Dũng, Giám đốc cấp cao Nghiên cứu chiến lược thị trường, Công ty Chứng khoán HSC cũng dự báo "áp lực bán force sell không nhiều, nhưng có thể khiến VN-Index xuống 1.200 điểm".

Các nhóm phân tích và chuyên gia khác cũng đưa ra quan điểm tương tự. Một số đơn vị trước đó dự báo VN-Index trên đà tăng nhờ nỗ lực kích thích kinh tế và câu chuyện nâng hạng thị trường thì sau phiên hôm qua cũng xoay chiều, thận trọng hơn.

Công ty Chứng khoán SHS cho biết họ phải cập nhật lại các yếu tố cơ bản và vĩ mô nền kinh tế để đưa ra nhận định mới về xu hướng trung hạn của thị trường.

Nhà đầu tư theo dõi thị trường tại trụ sở một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM, tháng 10/2024. Ảnh: Quỳnh Trần

Khác biệt với phần đông, nhóm phân tích của Công ty Chứng khoán VPBank dự đoán VN-Index sớm hồi phục kỹ thuật với điều kiện lực bắt đáy được duy trì ở mức cao, cộng thêm Chính phủ sớm đàm phán lại mức thuế quan với chính quyền Tổng thống Donald Trump.

Cùng góc nhìn lạc quan, Công ty Chứng khoán Yuanta Việt Nam cũng cho rằng VN-Index tăng và tiến về 1.278-1.318 điểm trong những phiên tới, tức thêm 50-90 điểm. Nhóm này gợi ý "nhà đầu tư hạn chế bán ra ở giai đoạn này hoặc có thể mua thăm dò với tỷ trọng thấp".

Khuyến nghị của Yuanta đi ngược với đa số công ty chứng khoán trên thị trường. Theo ông Tinh, nhà đầu tư trước hết phải gạt bỏ nuối tiếc, bán dứt khoát để bảo toàn vốn và chờ đợi những yếu tố tích cực tham gia trở lại.

"Tôi không khuyến nghị bắt dao rơi, bởi làm sao có thể kiếm lời được trong bối cảnh thị trường tiêu cực. Cứ chấp nhận lỗ ít, bảo toàn vốn và chờ cơ hội mới", ông Tinh nói.

Tương tự, bà Nhung cho rằng nhà đầu tư cá nhân nên cân nhắc hành động như các quỹ đầu tư, tức chấp nhận bán lỗ khi thị trường lao thẳng đứng và chờ giải ngân ở mức giá hợp lý. Đây cũng là lúc nhà đầu tư nên quan sát, phân loại những ngành và cổ phiếu tốt về dài hạn để mua tích lũy khi mức chiết khấu khoảng 10-15% so với hiện tại.

"Khi thị trường rũ thêm vài phiên và áp lực bán không còn, thể hiện qua thanh khoản xuống thấp, đó mới là cơ hội cho những nhà đầu tư cầm tiền", chuyên gia này chia sẻ.

Phương Đông