Bất chấp nhiều dự đoán thị trường điều chỉnh bởi áp lực bán tháo khi cổ phiếu cuối tuần trước về tài khoản, VN-Index vẫn duy trì đà hứng khởi và tăng thêm 19 điểm.

Nhiều nhóm phân tích dự báo sau 2 phiên hồi phục mạnh vào cuối tuần trước, nhà đầu tư sẽ bắt đầu chốt lời ngắn hạn để thu hồi vốn. Tâm lý này có thể khiến chỉ số đại diện cho sàn TP HCM đứt mạch tăng, thậm chí điều chỉnh mạnh.

Nhưng thực tế lại trái ngược hoàn toàn. Nhà đầu tư trong nước giải ngân liên tục giúp VN-Index duy trì sắc xanh suốt phiên và càng về cuối càng nới rộng biên độ. Chỉ số đóng cửa tại 1.241 điểm, tăng 19 điểm so với tham chiếu. Chuỗi tăng 3 phiên liên tiếp giúp chỉ số hồi phục đến 13% so với mức đáy trong nhịp giảm vì biến động thuế quan.

Sàn TP HCM hôm nay có 311 mã tăng, áp đảo hoàn toàn 180 cổ phiếu giảm. Rổ vốn hóa lớn có đến 3 cổ phiếu tăng trần gồm VIC, VHM và MWG. Trong đó, hai đại diện của Vingroup đều chốt phiên trong trạng thái không có bên bán, còn khối lượng dư mua hơn 1 triệu cổ phiếu. Nhiều mã bluechip khác như MSN, VRE, HPG cũng tăng trên 4% so với tham chiếu.

Xét theo ngành thì chứng khoán là nhóm có trạng thái giao dịch hưng phấn nhất. Tất cả cổ phiếu của ngành này đều chốt phiên đầu tuần trên tham chiếu, trong đó VIX tăng hết biên độ lên 12.700 đồng, còn VND cũng tăng 6,6% lên 15.350 đồng.

Nhóm phân bón và hóa chất cũng ghi nhận đà tăng đồng thuận khi DCM và DGC chạm trần, còn các mã khác dao động 4,5-6%. Tương tự, nhóm dầu khí đồng loạt tăng giá, trừ PLX quay đầu mất 1,4%.

Cổ phiếu bất động sản cũng bật mạnh. Ngoài VIC và VHM tăng hết biên độ, nhóm này còn có HDG, HPX và QCG cũng đóng cửa tại giá trần. NVL là một trong số ít lội ngược dòng thị trường, giảm nhẹ 0,3%.

Hàng loạt cổ phiếu biến động giá mạnh nhưng thanh khoản thị trường lại giảm sâu so với phiên cuối tuần trước. Sàn TP HCM có 1 tỷ cổ phiếu được khớp lệnh thành công, tương ứng giá trị giao dịch 24.220 tỷ đồng. HPG dẫn đầu về giá trị sang tay với gần 1.300 tỷ đồng, sau đó đến FPT (1.078 tỷ đồng) và VHM (944 tỷ đồng).

Sau phiên gom mạnh, nhà đầu tư nước ngoài hôm nay chuyển trạng thái sang bán ròng 124 tỷ đồng. Nhóm này giải ngân tổng cộng 3.400 tỷ đồng, trong khi bán ra hơn 3.500 tỷ đồng. SHB là tâm điểm xả hàng của khối ngoại với khối lượng bán ròng hơn 8 triệu cổ phiếu.

Dự báo xu hướng VN-Index tuần này, một số công ty chứng khoán kỳ vọng chỉ số chạm vùng giá 1.250 điểm. Dù vậy, các bên đều khuyến nghị nhà đầu tư cẩn trọng bởi thị trường đang có biên độ dao động rất lớn và biến động theo thông tin.

Phương Đông