Cổ phiếu Ngân hàng SHB tăng kịch trần, thanh khoản chiếm hơn 9% tổng sàn HoSE, trở thành mã hỗ trợ tốt nhất cho chứng khoán tăng gần 2 điểm.

Sau hơn 30 phút đầu phiên, đồ thị SHB tăng dựng đứng và nhanh chóng đạt 12.850 đồng một đơn vị, mức hết biên độ. Sắc tím được giữ xuyên suốt đến hết phiên. Đây là vùng giá cao nhất của mã này từ đầu tháng 8/2023 tới nay.

Thanh khoản hôm nay cũng bùng nổ, đạt hơn 1.993 tỷ đồng, chiếm hơn 9% tổng giá trị giao dịch toàn sàn HoSE. Hơn 156,3 triệu cổ phiếu được sang tay, cao gấp 7 lần so với trung bình một năm qua. Lực bán chốt lời chiếm khá lớn với gần 57% khớp lệnh từ bên bán chủ động. Tuy nhiên do nửa cuối buổi chiều, lực cung cạn dần, đôi khi cổ phiếu này rơi vào tình trạng "trắng" bên bán nên cuối phiên ghi nhận dư mua hơn 3,2 triệu đơn vị.

Nhà đầu tư theo dõi cổ phiếu SHB trong phiên 18/4. Ảnh: Tất Đạt

SHB gần đây lên kế hoạch nâng tổng tài sản vượt 832.000 tỷ đồng trong năm nay, tăng trưởng tổng dư nợ tín dụng 16%. Ngân hàng này muốn kiểm soát tỷ lệ nợ xấu dưới 2%. Lợi nhuận trước thuế đặt mục tiêu 14.500 tỷ đồng, tăng 25% so với năm ngoái. Họ cũng muốn tăng vốn điều lệ lên 45.942 tỷ đồng để củng cố nền tảng tài chính.

SHB đứng đầu nhóm cổ phiếu góp mức tăng nhiều nhất cho VN-Index. Thị trường còn được hỗ trợ rất lớn từ VCB, FPT, VPB hay CTG. Xét theo nhóm ngành, cổ phiếu chứng khoán hút dòng tiền tốt với hiệu suất khá mạnh. Các mã VIX, VND, SSI, CTS đều tăng trên 1%.

Nhờ đó, VN-Index giữ sắc xanh cả ngày. Có lúc, chỉ số này tiến sát 1.235 điểm. Tuy nhiên sau phiên ATC, VIC của Vingroup nằm sàn, trong khi VHM của Vinhomes có lúc về sát mức sàn trước khi chốt giảm 3,2%. Thị trường đóng cửa ở trên 1.219 điểm, chỉ cao hơn tham chiếu gần 2 điểm.

Thanh khoản toàn sàn ghi nhận gần 21.600 tỷ đồng, giảm 47 tỷ so với phiên trước. Điều này phần nào cho thấy thị trường dần cân bằng trở lại sau giai đoạn áp lực bán mạnh với các cổ phiếu chịu tác động của thuế quan. Song thị trường cũng đang chờ đợi thêm dữ liệu từ mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý đầu năm.

Nhà đầu tư nước ngoài giằng co giữa bên mua và bán liên tục. Tổng lại cuối phiên, họ trở lại mua ròng nhưng giá trị rất thấp, chỉ 8 tỷ đồng. Khối ngoại chủ yếu gom FPT, ở chiều ngược lại, xả rải rác các mã VIX, HCM, VHM, TPB...

Với nhịp tăng-giảm đan xen, chứng khoán tuần này giảm hơn 3 điểm nhưng ổn định hơn trước. Trong báo cáo mới đây của công ty tư vấn và ủy thác đầu tư FinSuccess, nhóm phân tích cho rằng thị trường thời gian tới sẽ phân hóa theo mức độ ảnh hưởng của các ngành nghề với thuế đối ứng của Mỹ.

Ở nhóm chịu ảnh hưởng trực tiếp như xuất khẩu, khu công nghiệp, cảng biển... giá cổ phiếu giảm 30-40% và rất nhạy với thông tin từ đàm phán sắp tới. Do sự bất định trên, biến động của nhóm này khá cao, nhà đầu tư nên thận trọng. Tuy nhiên sự biến động này cũng là cơ hội để tìm được những cổ phiếu tốt ở mức chiết khấu cao.

Còn với nhóm doanh nghiệp không bị ảnh hưởng hoặc rất ít như ngân hàng, bán lẻ, đầu tư công... giá cổ phiếu đã hồi phục nhiều sau giai đoạn khủng hoảng. Hiện nay, nhiều mã ngân hàng chỉ còn giảm 5-7%, hay bán lẻ, thép cũng phục hồi đáng kể. Nhà đầu tư cần phân tích, đánh giá về định giá cũng như tiềm năng trước khi xuống tiền, tránh trường hợp bị tác động tâm lý.

Tất Đạt