Sức mua kém khiến thanh khoản đạt 14.000 tỷ đồng, thấp nhất 2 tháng qua, nếu không tính phiên "không ai bán" khi thị trường hồi phục sau biến động thuế quan.

VN-Index hôm nay giao dịch dưới tham chiếu trong phần lớn thời gian, nhưng biên độ giảm không lớn. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM giằng co quanh mức giảm 5-7 điểm, sau đó chốt phiên tại 1.226 điểm, mất hơn 2 điểm so với tham chiếu.

Theo nhận định của Công ty Chứng khoán Tiên Phong, thị trường đối mặt áp lực rung lắc do tâm lý nghỉ lễ sớm và chỉ số đi vào vùng kháng cự mạnh 1.230-1.240 điểm. Sau hôm nay, thị trường sẽ giao dịch thêm một phiên trước khi bước vào kỳ nghỉ dài và quay trở lại vào 5/5.

VN-Index đứt chuỗi tăng 3 phiên liên tục khi số lượng cổ phiếu giảm chiếm ưu thế so với cổ phiếu tăng, lần lượt 235 mã và 262 mã. Tuy nhiên, diễn biến của rổ vốn hoá lớn ngược lại khi có 15 mã tăng, còn bên giảm là 13 mã.

Các nhóm cổ phiếu trụ đều có sự phân hoá mạnh. Hầu như không ngành nào ghi nhận trạng thái tăng hoặc giảm đồng thuận. Điển hình như ở nhóm bất động sản có VHM mất 6,1% xuống 58.500 đồng, còn NLG, KDH, DXG mất 1,5-2% trong khi NVL có thời điểm chạm giá trần 11.600 đồng. Cổ phiếu vốn hoá lớn như VIC cũng tăng 1,5%, còn những mã vốn hoá nhỏ như QCG, CII, AGG, SCR tăng 1-5%.

Tương tự, nhóm ngân hàng có BID, SHB, CTG và MSB giảm điểm trong khi các mã trụ khác như VCB, TCB, STB, MBB giữ tham chiếu hoặc tăng không quá 1%.

Nhóm thép có HPG giảm điểm, còn lại đều đóng cửa trong sắc xanh. Còn nhóm xây dựng có CTD giảm sâu xuống 82.600 đồng, trong khi HBC tăng lên sát mức trần 6.700 đồng.

Thị trường giao dịch trầm lắng nên có chưa đến 680 triệu cổ phiếu được sang tay thành công. Giá trị khớp lệnh đạt 14.150 tỷ đồng, giảm sâu so với mức hơn 20.000 tỷ đồng của phiên cuối tuần trước. Đây là phiên có thanh khoản thấp nhất trong 2 tuần. Tuy nhiên, nếu loại trừ phiên 10/4 khi thị trường rơi vào tình trạng "nhà đầu tư muốn mua nhưng không ai bán" dẫn đến thanh khoản chỉ đạt 6.300 tỷ đồng thì đây là phiên giao dịch có sức mua kém nhất trong 2 tháng qua.

Sàn TP HCM không có cổ phiếu nào đạt thanh khoản nghìn tỷ như các phiên trước. SHB dẫn đầu về giá trị khớp lệnh nhưng chỉ đạt 683 tỷ đồng. MBB, VIC, MWG và VHM lần lượt xếp sau với giá trị sang tay dao động 450-550 tỷ đồng.

Sau 3 phiên mua liên tục, nhà đầu tư nước ngoài hôm nay trở lại bán ròng. Nhóm này bán ra hơn 2.200 tỷ đồng, trong khi mua vào khoảng 2.100 tỷ đồng. GEX là tâm điểm xả hàng của khối ngoại với khối lượng bán ròng trên 2 triệu cổ phiếu, sau đó đến VHM hơn 1,9 triệu cổ phiếu.

Nhiều công ty chứng khoán cho rằng diễn biến hiện tại là cơ hội tốt để nhà đầu tư đánh giá lại danh mục, nâng tỷ trọng tiền mặt nhằm đề phòng thị trường có nhịp điều chỉnh bất ngờ sau kỳ nghỉ dài.

Phương Đông