21 mã trái phiếu phát hành từ năm 2020 sẽ được Novaland mua lại, tổng khối lượng tối đa 7.000 tỷ đồng theo mệnh giá, sau hai lần gia hạn.

Hội đồng quản trị Novaland (NVL) vừa phê duyệt phương án mua lại trái phiếu trước hạn đối với toàn bộ 21 mã trái phiếu phát hành từ năm 2020, tức các trái phiếu có mã bắt đầu bằng "NVL2020". Tổng khối lượng trái phiếu dự kiến mua lại tối đa tính theo mệnh giá là 7.000 tỷ đồng.

Các trái phiếu NVL2020 ban đầu có thời hạn 36 tháng, sau đó được đàm phán để gia hạn sang 60 tháng và sẽ bắt đầu đến hạn thanh toán gốc vào tháng 6/2025. Ngoài ra, một phần khoản trái phiếu này cũng đang bị quá hạn thanh toán lãi.

Dự kiến việc mua lại trước hạn các trái phiếu NVL2020 sẽ triển khai trong tháng 12 cho đến tháng 1 năm sau, theo phương thức thỏa thuận. Giá mua lại được tính bằng mệnh giá cộng tiền lãi phát sinh tính đến ngày mua.

Đại diện Novaland cho biết động thái trên nằm trong lộ trình tái cấu trúc tài chính giữa công ty và các tổ chức tín dụng, là "nỗ lực của Novaland để giảm dư nợ với các bên cho vay". Với các gói trái phiếu khác, doanh nghiệp này đã và đang đàm phán với các trái chủ, triển khai cùng lúc nhiều biện pháp để thực hiện các nghĩa vụ, nhằm đảm bảo quyền lợi của các trái chủ trong bối cảnh thị trường bất động sản vẫn còn nhiều khó khăn.

Sau gần hai năm tái cấu trúc toàn diện, Novaland cho biết đã cơ cấu thành công phần lớn các khoản nợ. Họ cũng thu xếp, huy động được nhiều nguồn vốn mới để đẩy mạnh thi công dự án. Gần đây, công ty cũng ghi nhận những thay đổi ở nhóm nhân sự cấp cao.

Lũy kế 9 tháng đầu năm, tổng doanh thu hợp nhất từ bán hàng và cung cấp dịch vụ của NVL là 4.295 tỷ đồng (chưa tính doanh thu tài chính). Trong đó, doanh thu thuần từ bán hàng đạt gần 3.739 tỷ, tăng 64% so với cùng kỳ năm ngoái. Khoản thu trên ghi nhận từ việc bàn giao tại các dự án như NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Aqua City, Palm City...

Doanh nghiệp này vẫn lỗ lũy kế khoảng 4.377 tỷ đồng, phần lớn do trích lập dự phòng ở kỳ báo cáo bán niên theo quan điểm riêng của đơn vị kiểm toán liên quan dự án Lakeview City (TP Thủ Đức, TP HCM).

Tháng trước, Đồng Nai duyệt quy hoạch chung 1/10.000 cho phân khu C4, trong đó có Aqua City - dự án mấu chốt và mang tính sống còn của Novaland. Công ty nói đây là tiền đề để dự án được quy hoạch chi tiết 1/500, có thể hoàn tất vào đầu năm sau để tháo gỡ pháp lý sau hơn hai năm vướng mắc. Tuần trước, 521 nhà phố và biệt thự tại Aqua City cũng được xác nhận đủ điều kiện ký hợp đồng mua bán.

Tất Đạt