So với mức "đỉnh" của 2022, định giá thị trường hiện hấp dẫn hơn và dòng tiền không chỉ tập trung ở nhóm đầu cơ mà lan tỏa sang nhiều ngành, theo chuyên gia.

VN-Index - chỉ số đại diện cho chứng khoán Việt Nam - hai lần vượt 1.500 điểm vào tháng 7. Dù giảm mạnh 64 điểm trong ngày 29/7, thị trường nhanh chóng lấy lại mốc tâm lý quan trọng 1.500 điểm hôm 30/7 nhờ dòng tiền chảy mạnh vào các nhóm cổ phiếu trụ như ngân hàng, chứng khoán và bất động sản. Tính đến ngày 30/7, VN-Index đã tăng 241 điểm từ đầu năm, tương đương 19% và có thêm 131 điểm trong một tháng qua.

Lần đầu tiên chứng khoán Việt Nam vượt 1.500 điểm là đầu năm 2022. Giai đoạn 2021-2022, VN-Index chỉ có vài phiên trên 1.500 điểm và đạt mức cao nhất là 1.535, sau đó chỉ số này có chuỗi giảm dài về vùng 900 điểm. Việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) liên tục tăng lãi suất, căng thẳng chính trị Nga - Ukraine hay cuộc khủng hoảng trên thị trường trái phiếu Việt Nam... là những yếu tố tác động tới thị trường thời điểm đó.

Biến động của VN-Index từ cuối năm 2018. Ảnh chụp màn hình.

Tuy nhiên, tình hình hiện tại đã khác ba năm trước. Nói với VnExpress, ông Nguyễn Trọng Đình Tâm, Phó giám đốc Khối phân tích Chứng khoán ASEAN, chia sẻ ở lần đầu VN-Index đạt 1.500 điểm vào 22/1/2022, dòng tiền có tính chất đầu cơ, "đổ" vào những cổ phiếu thuộc nhóm vốn hóa trung bình và nhỏ, nổi bật là bất động sản.

Giai đoạn 2021-2022, một số cổ phiếu bất động sản đã tăng gấp nhiều lần như DIG, CEO, LDG, IDJ... "Nhóm cổ phiếu này được kéo tăng mạnh, vượt xa các yếu tố cơ bản và định giá", ông Tâm nhận định.

Tuy nhiên, ông Tâm nhận xét khi VN-Index quay lại mốc 1.500 điểm năm nay, dòng tiền không chỉ tập trung các cổ phiếu vốn hóa lớn, còn lan tỏa sang các ngành đang hưởng lợi bởi môi trường lãi suất thấp như chứng khoán, bất động sản. Cổ phiếu trong nhóm Vingroup (VIC, VRE, VHM); ngân hàng (STB, TCB, SHB...); chứng khoán (SSI, VIX, CTS...) hay bất động sản (NVL, DXG...) đã tăng hàng chục phần trăm trong mấy tháng qua, đóng góp lớn vào chỉ số.

Ngoài ra, chuyên gia của Chứng khoán ASEAN cho biết VN-Index đã có điểm số kỷ lục mới, nhưng nhiều cổ phiếu vẫn chưa về đỉnh cũ. Ví dụ, một số mã vốn hóa lớn như VIC, HPG, GAS, VNM, GVR, MSN, SAB... vẫn đang thấp hơn mức đỉnh từng đạt được, thậm chí thấp hơn đầu năm 2022.

Còn ông Đỗ Bảo Ngọc, Phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Chứng khoán Kiến Thiết (CSI), cho rằng định giá hiện tại của thị trường thấp hơn giai đoạn 2021-2022. "P/E - hệ số vốn hóa trên tổng lợi nhuận - của toàn thị trường hiện khoảng 16 lần. Trong khi đó, chỉ số này đạt gần 21 lần vào năm 2022", ông Ngọc nhận định.

Người dân giao dịch chứng khoán tại một trụ sở trên đường Pasteur, TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Xét tiềm năng dài hạn, các chuyên gia cho rằng thị trường vẫn còn dư địa tăng tiếp. "VN-Index có thể tiếp tục lập đỉnh mới trong quý IV năm nay", ông Nguyễn Trọng Đình Tâm nói.

Cùng quan điểm, ông Đỗ Bảo Ngọc nói, bối cảnh hiện tại có nhiều thuận lợi để thị trường tiếp tục đi lên trong trung và dài hạn. Một trong những yếu tố quan trọng được đề cập là khả năng nâng hạng của chứng khoán Việt Nam.

Chứng khoán Việt Nam đang được FTSE Russell, một tổ chức xếp hạng và cung cấp chỉ số toàn cầu, xếp ở vị trí "cận biên" và là đối tượng được theo dõi để nâng hạng. Ngày 17/7, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng cho biết Việt Nam sẽ sớm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng trong buổi làm việc với FTSE Russell.

Theo Bộ trưởng Thắng, Bộ Tài chính đã có nhiều nỗ lực giúp thị trường chứng khoán nâng hạng, như sửa quy định về tỷ lệ sở hữu nước ngoài, loại bỏ các quy định không phù hợp. Đồng thời, cơ quan quản lý cũng xây dựng quy định về chào bán, phát hành chứng khoán để tăng chất lượng hàng hóa trên thị trường và mở rộng quy mô vốn hóa. Bộ cũng đang nghiên cứu khuôn khổ pháp lý cho nhà đầu tư nước ngoài tiếp cận các sản phẩm phòng ngừa rủi ro tỷ giá, triển khai cơ chế đối tác bù trừ trung tâm (CCP) từ đầu 2027, trên nền tảng hệ thống KRX đã vận hành từ tháng 5.

Các chuyên gia dự báo, sau khi nâng hạng, chứng khoán Việt Nam có thể đón thêm nhiều nguồn vốn ngoại mới. Vietcap đánh giá việc vào danh sách mới nổi có thể giúp thị trường hút thêm 6-8 tỷ USD từ khối ngoại.

Bên cạnh đó, kinh tế vĩ mô thuận lợi cũng là một động lực thúc đẩy cho thị trường chứng khoán. Mức tăng trưởng GDP của Việt Nam quý II đạt 7,96%, cao nhất 3 năm qua. Năm nay, Chính phủ đặt mục tiêu chỉ số này tăng 8%.

Môi trường vĩ mô được hỗ trợ bởi mặt bằng lãi suất thấp cũng là điểm khác biệt. Theo số liệu từ Ngân hàng Nhà nước, tính đến cuối tháng 7, lãi suất cho vay bình quân mới đạt mức 6,23% một năm, giảm 0,7 điểm phần trăm so với cuối năm 2024. Ngoài ra, lãi huy động tại các ngân hàng hiện tại chỉ khoảng 4,5-6% mỗi năm.

Về những nhóm ngành tiềm năng trong thời gian tới, chuyên gia của Chứng khoán ASEAN duy trì góc nhìn khả quan với nhóm ngân hàng và chứng khoán. "Tôi dự báo lợi nhuận trong nửa cuối năm của các ngân hàng niêm yết tăng trưởng từ 12-15%. Ngoài ra, việc Ngân hàng Nhà nước đặt mục tiêu tăng trưởng tín dụng cho cả hệ thống là 16% năm nay cũng là động lực cho nhóm này", ông Tâm chia sẻ.

Bên cạnh đó, nhóm chứng khoán vẫn còn tiềm năng khi hưởng lợi từ triển vọng nâng hạng thị trường và thanh khoản cải thiện khi điểm số lên cao.

Nhóm bất động sản cũng xem là có triển vọng khả quan khi các công ty hưởng lợi nhờ việc tháo gỡ pháp lý tại nhiều dự án và nguồn cung dồi dào. Theo thống kê từ Chứng khoán Vietcap, nhiều doanh nghiệp như Vinhomes, Khang Điền, Nam Long, Đất Xanh... có thể mở bán hàng nghìn căn hộ từ nay đến 2027.

Trọng Hiếu