Cổ phiếu Cao su Tây Ninh lập đỉnh sau khi báo lãi cao nhất 10 năm

Mã TRC của Cao su Tây Ninh tím trần hai phiên liên tiếp, đưa thị giá lên đỉnh mới, sau khi doanh nghiệp này báo lãi sau thuế 221 tỷ đồng, cao nhất kể từ năm 2014.

Sau phiên cuối tuần trước tăng hết biên độ, cổ phiếu TRC mất chưa đầy 30 phút để tăng lên giá trần 62.700 đồng một đơn vị. Sắc tím được giữ đến cuối phiên giúp mã này lập kỷ lục mới về thị giá.

TRC hôm nay có thanh khoản hơn 31,4 tỷ đồng, tương đương khoảng 502.900 cổ phiếu được sang tay. Hơn 47% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động. Mã này chốt phiên với 151.400 cổ phiếu dư mua.

Cổ phiếu TRC vốn đã tăng rất mạnh trong năm 2024, từ mức quanh 30.000 đồng nhảy lên gần 54.000 đồng, tức tích lũy khoảng 77%. Mức đỉnh hiện tại cao gấp đôi so với hồi đầu năm 2024.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu TRC trong phiên 20/1. Ảnh: Tất Đạt

Diễn biến tích cực kể trên xuất hiện sau khi Công ty cổ phần Cao su Tây Ninh ghi nhận doanh thu hơn 752 tỷ đồng trong năm 2024, tăng 34%. Lợi nhuận sau thuế đạt 221 tỷ đồng, gấp 3,2 lần cùng kỳ. Đây là mức lãi cao nhất trong vòng 10 năm qua.

Ban lãnh đạo cho biết tình hình kinh doanh thuận lợi nhờ giá mủ cao su tăng mạnh kết hợp việc công ty thanh lý vườn cây và giảm chi phí lãi vay. Riêng quý cuối năm 2024, công ty mẹ và cả công ty con Tây Ninh Siêm Riệp PTCS (Campuchia) ghi nhận giá bán mủ bình quân đạt hơn 52 triệu đồng mỗi tấn, tăng hơn 56,5% so với cùng kỳ.

TRC là một trong 6 mã khoác sắc tím trong phiên giao dịch hôm nay. Chỉ số VN-Index buổi sáng diễn biến khá tích cực, có lúc tăng 4 điểm. Tuy nhiên, chứng khoán xấu đi trong buổi chiều, sau 14h còn đi dưới tham chiếu. Phiên ATC kéo VN-Index đóng cửa ở 1.249,55 điểm, tăng nhẹ 0,44 điểm so với cuối tuần trước.

Thanh khoản giảm khoảng 284 tỷ về còn 9.995 tỷ đồng. Dòng tiền tiếp tục duy trì mức thấp khi nhà đầu tư chọn đứng ngoài quan sát động thái rõ ràng hơn sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump nhậm chức ngày 21/1, cũng như tâm lý nghỉ Tết đang cận kề.

Hôm nay đã là phiên thứ 10 liên tiếp khối ngoại ưu tiên xả hàng. Họ bán ròng khoảng 248 tỷ đồng, tương đối nhẹ so với các phiên trước và tập trung chủ yếu ở VCB.

Tất Đạt