Bà Đoàn Hoàng Anh, con gái ông Đoàn Nguyên Đức vừa đăng ký mua 4 triệu cổ phiếu HAG theo hình thức khớp lệnh trên sàn.

Động thái này được bà Hoàng Anh - con gái ông Đoàn Nguyên Đức (bầu Đức), Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai - đưa ra trong bối cảnh cổ phiếu HAG giảm sàn nhiều phiên liên tiếp do ảnh hưởng bởi tác động tâm lý từ việc Mỹ áp thuế 46% với Việt Nam.

Nếu giao dịch thành công, bà Hoàng Anh sẽ nâng sở hữu HAG từ 14 triệu lên 18 triệu đơn vị, tương đương tỷ lệ tăng từ 1,32% lên 1,7% vốn điều lệ. Thời gian thực hiện giao dịch từ 14/4 đến 13/5.

Trong phiên ngày 9/4, mã HAG tiếp tục giảm, còn dưới 10.000 đồng một cổ phiếu tức giảm gần 16% so với đầu năm. Tạm tính, con gái bầu Đức sẽ chi gần 40 tỷ đồng cho giao dịch này.

Ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT Hoàng Anh Gia Lai. Ảnh: Đức Đồng

Trước lo ngại về tác động của chính sách thuế do ông Donald Trump đề xuất, lãnh đạo Hoàng Anh Gia Lai cho biết điều này không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất và xuất khẩu chính của doanh nghiệp. Theo ông, chuối là mặt hàng chủ lực được tiêu thụ trong các hợp đồng xuất khẩu sang Trung Quốc, Hàn Quốc và Nhật Bản, hoàn toàn không đưa sang Mỹ.

Đối với Hàn Quốc và Nhật Bản, giá xuất khẩu được chốt cố định theo năm. Còn Trung Quốc, doanh nghiệp chốt giá hàng tuần và tuần này ghi nhận mức giá trên 12 USD một thùng, tăng 10% so với tuần trước. Điều này cho thấy tác động thuế Mỹ không ảnh hưởng đến giá xuất khẩu của công ty.

Thêm vào đó, việc USD tăng giá trong thời gian qua là yếu tố giúc doanh thu xuất khẩu của HAGL đi lên, do chi phí đầu vào chủ yếu tính bằng VND.

Hiện, hoạt động sản xuất, xuất khẩu vẫn được triển khai đều đặn, công ty khẳng định minh bạch thông tin và cam kết tốc độ cập nhật nếu có bất kỳ biến động đáng kể nào.

Thi Hà