VN-Index có lúc tăng gần 9 điểm với nhiều mã tím trần như HVN, GEX, EIB… nhưng sau đó thị trường đảo chiều phút cuối phiên, đóng cửa với mức giảm tương tự.

Chứng khoán mở cửa rung lắc nhẹ quanh tham chiếu khi thanh khoản chỉ bằng hai phần ba cùng kỳ phiên trước. Sau 10h, thị trường mới tích cực trở lại. VN-Index vượt 1.330 điểm trong những phút cuối buổi sáng nhưng thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi lượng cổ phiếu giảm nhiều hơn.

Tình trạng bất ổn định trước đó khiến chỉ số chung bị đẩy lùi chỉ vài phút sau giờ nghỉ trưa. Lệnh bán liên tiếp xuất hiện từ nhóm cổ phiếu trụ rồi lan rộng khắp thị trường. Một số mã tăng trần trước đó như HVN, GEX, EIB... lùi dần, thậm chí GEX còn bị nhuộm đỏ.

Trước khi vào phiên ATC, thị trường đảo chiều về dưới tham chiếu. VN-Index đóng cửa sát 1.314 điểm, sụt hơn 9 điểm so với hôm qua.

Độ rộng thị trường nghiêng về bên giảm giá với hơn 59% cổ phiếu bị mất điểm. Nhóm công nghiệp, tài nguyên, truyền thông, cộng nghệ có diễn biến tiêu cực nhất.

Chỉ số chung còn chịu ảnh hưởng bởi nhóm ngân hàng. Sắc đỏ phủ gần kín bảng điện nhưng biên độ giảm không quá sâu. Các mã TCB, MBB, STB, CTG, HDB hay TPB đóng cửa thấp hơn 1% so với tham chiếu.

Tuy nhiên, sàn HoSE vẫn ghi nhận 7 mã tăng kịch trần. Trong đó nổi bật là EVF của EVNFinance với thanh khoản gần 425 tỷ đồng hay PET của Petrosetco. Riêng mã PET đã tăng gần một nửa so với mức đáy hồi đầu tháng 4.

Dòng tiền hôm nay phân hóa theo thời gian. Ở buổi sáng, giá trị giao dịch thường thấp hơn khoảng 2.000-3.000 tỷ đồng so với cùng kỳ phiên trước, cho thấy tâm lý thăm dò chiếm chủ đạo. Sang buổi chiều, dòng tiền mới tham gia sôi động hơn, nhất là khi thị trường đảo chiều. Tổng lại, sàn HoSE có thanh khoản hơn 26.400 tỷ đồng, tăng nhẹ gần 1.200 tỷ.

Trong khi đa số thị trường chọn bán ra, nhà đầu tư nước ngoài ưu tiên gom cổ phiếu ở phiên thứ 2 liên tiếp. Giá trị mua ròng ghi nhận khoảng 114 tỷ đồng, tập trung ở VIX, MWG, VHM, EIB hay STB.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện chứng khoán trong một phiên giảm điểm hồi tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Thị trường đảo chiều khi quay lại vùng đỉnh của tháng 3, trước đợt thuế đối ứng của Mỹ, được nhiều đơn vị phân tích dự đoán từ trước. Chứng khoán Kiến Thiết (CSI) sau phiên hôm qua nhận xét rằng việc VN-Index đóng cửa có phần thu hẹp đà tăng so với khi mở cửa và sắc đỏ chiếm áp đảo 13 trên 21 nhóm ngành, cho thấy tín hiệu xác nhận xu hướng tăng chưa được thuyết phục.

Còn Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) trước đó nêu quan điểm hiện tại là vùng kháng cự rất mạnh, khó có thể vượt qua ở thời điểm này nếu không có động lực cơ bản tốt, vượt trội. "Thị trường vượt kháng cự phụ thuộc vào triển vọng tăng trưởng của doanh nghiệp khi có các mức thuế mới được áp sau đàm phán thương mại", nhóm phân tích này nhận định.

Tất Đạt