Cổ phiếu TMT Motors, nhà phân phối ôtô điện Wuling, khoác sắc tím bốn phiên liền dù công ty thua lỗ và bị nghi ngờ khả năng hoạt động liên tục.

TMT mở cửa trong sắc tím với lệnh mua ATO chờ sẵn. Mức giá kịch biên độ 9.200 đồng một cổ phiếu được giữ đến hết phiên. Thanh khoản mã này đạt hơn 1,2 tỷ đồng, tương ứng với khoảng 136.900 đơn vị được sang tay - gấp 7 lần mức trung bình ngày trong năm qua.

Đây là phiên thứ 4 cổ phiếu TMT tăng kịch trần với thanh khoản đột biến. Từ đầu tháng 12 đến nay, mã này đã tích lũy được hơn 36%. Hiện thị giá đã trở lại ngang mức cuối tháng 7.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến giá cổ phiếu TMT trong một tuần qua. Ảnh: Tất Đạt

Cổ phiếu TMT tăng mạnh dù tình hình kinh doanh của công ty kém khả quan. Lũy kế 9 tháng, lợi nhuận sau thuế của công ty này âm hơn 191 tỷ đồng. Trước đó tại báo cáo soát xét bán niên, đơn vị kiểm toán cũng cho biết tồn tại yếu tố không chắc chắn trọng yếu có thể dẫn đến nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của TMT.

Theo ban lãnh đạo công ty, 2024 là năm rất khó khăn với nền kinh tế, người dân thắt chặt chi tiêu khiến lượng tiêu thụ ôtô giảm sâu bất chấp các doanh nghiệp sản xuất và phân phối liên tục giảm mạnh giá bán. Trong quý II, để đảm bảo thanh khoản, giảm chi phí lãi vay, công ty đã phải giảm giá để giải phóng hàng tồn kho. Điều này dẫn đến lỗ sau thuế hơn 99,2 tỷ đồng - mức cao nhất lịch sử.

TMT Motor là đối tác của liên doanh General Motors - SAIC - Wuling để sản xuất, lắp ráp và phân phối ôtô điện mini Wuling Mini EV tại Việt Nam. Ra mắt từ cuối tháng 6/2023, dòng xe này có hai bản chạy 120 km và 170 km. Đến tháng 7 năm nay, hãng giảm giá hai mẫu xe lần lượt về 197 triệu và 231 triệu đồng, nhằm gia tăng doanh số bán hàng.﻿

TMT là một trong 8 cổ phiếu tím trần, ngược dòng trong phiên VN-Index giảm hơn 3 điểm. Trừ HDB, các cổ phiếu còn lại đều thuộc nhóm vốn hóa nhỏ, thanh khoản rất thấp.

Nhìn chung, chứng khoán hôm nay chịu ảnh hưởng xấu bởi nhóm ngân hàng, dẫn đầu là BID. Ngoài ra, các nhóm tài nguyên, hóa chất, tài chính cũng góp phần kéo chỉ số đi dưới tham chiếu.

Điểm sáng nằm ở thanh khoản lùi về gần 11.600 tỷ đồng, tức thấp hơn phiên cuối tuần trước khoảng 5.200 tỷ. Ngoài ra, khối ngoại tiếp tục mua ròng 352 tỷ đồng, phiên thứ hai liên tiếp.

Tất Đạt