Sabeco dự chi hơn 6.400 tỷ đồng chia cổ tức năm nay, vượt lợi nhuận dự kiến, cho thấy cam kết mạnh mẽ với cổ đông giữa bối cảnh khó khăn.

Thông tin này được nêu trong tài liệu họp Đại hội đồng cổ đông thường niên của Tổng công ty Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco), dự kiến tổ chức tại TP HCM.

Theo kế hoạch, Sabeco sẽ trình cổ đông thông qua việc nâng tỷ lệ chia cổ tức năm 2024 từ 35% lên 50%. Trong khi đó, doanh thu thuần năm nay dự kiến đạt 31.641 tỷ đồng, gần như không đổi so với năm trước, còn lợi nhuận sau thuế kỳ vọng tăng 8% lên 4.835 tỷ đồng.

Lãnh đạo doanh nghiệp đánh giá năm nay sẽ tiếp tục là một năm khó khăn cho ngành bia khi phải đối mặt với tác động kéo dài của đại dịch, các chính sách kiểm soát tiêu thụ đồ uống có cồn như Luật phòng chống tác hại rượu bia và Nghị định 168, cùng với áp lực từ xu hướng tiết kiệm chi tiêu của người tiêu dùng. Để duy trì sức cạnh tranh, doanh nghiệp buộc phải đầu tư mạnh vào các hoạt động quảng cáo, khuyến mãi và mở rộng thị phần.

Dù vậy, công ty cho rằng vẫn còn nhiều yếu tố tích cực hỗ trợ thị trường như cơ cấu dân số trẻ, thu nhập người dân đang cải thiện, cùng tiềm năng phát triển từ phân khúc bia không cồn và sự phục hồi của ngành du lịch, xuất khẩu. Đây sẽ là những nền tảng giúp doanh nghiệp giữ đà tăng trưởng trong trung và dài hạn.

Người dùng đang khui một chai bia của Sabeco. Ảnh: SAB

Bên cạnh kế hoạch chia cổ tức, hãng cũng đề xuất tăng chi trả thù lao cho Hội đồng quản trị lên gần 10,1 tỷ đồng trong năm nay, tăng hơn 60% so với năm 2024. Trong đó, 7 thành viên HĐQ nhận khoảng 6,5 tỷ đồng, các ủy ban kiểm toán và tiến cử nhận tổng cộng hơn 2 tỷ đồng, phần còn lại chi cho các lãnh đạo chủ chốt khác.

Về kết quả kinh doanh năm 2024, doanh nghiệp ghi nhận doanh thu thuần 31.872 tỷ đồng, tăng gần 5% so với năm trước, đạt 93% kế hoạch. Lợi nhuận sau thuế đạt 4.495 tỷ đồng, tăng gần 6% và hoàn thành 98% mục tiêu đề ra. Trước đó, doanh nghiệp đã tạm ứng cổ tức 20% và nếu kế hoạch chia nốt 30% còn lại được thông qua, Sabeco sẽ chốt danh sách cổ đông vào ngày 1/7 và thực hiện chi trả vào ngày 31/7.

Trên thị trường chứng khoán, cổ phiếu SAB chịu áp lực giảm sâu hai phiên liên tiếp, về mức 43.350 đồng một cổ phiếu, thấp nhất lịch sử. Vốn hóa thị trường hiện chỉ còn khoảng 55.600 tỷ đồng, phản ánh tâm lý thận trọng của nhà đầu tư dù doanh nghiệp duy trì chính sách cổ tức hấp dẫn và kết quả kinh doanh tích cực.

Thi Hà