Xây dựng danh mục đa dạng với các tài sản không tương quan giúp giảm thiểu rủi ro và tối ưu hóa lợi nhuận trong mọi chu kỳ thị trường, theo tỷ phú Ray Dalio.

Mọi nhà đầu tư đều muốn tài sản tăng trưởng ổn định. Để làm được điều này, họ cần một chiến lược dài hạn mang lại lợi nhuận bền vững.

Từng trải qua nhiều biến động thị trường, tỷ phú Ray Dalio- nhà sáng lập một trong những quỹ đầu tư lớn nhất thế giới Bridgewater Associates- đã phát triển chiến lược "All-weather" nhằm thích ứng với mọi điều kiện kinh tế.

Chiến lược này tập trung vào việc tạo lợi nhuận ổn định, giảm thiểu rủi ro dài hạn và bảo vệ vốn trước lạm phát. "Làm giàu chậm mà chắc, quan trọng là giữ được vốn", vị tỷ phú Dalio nhấn mạnh.

Ray Dalio, người sáng lập Bridgewater Associates, phát biểu tại sự kiện "The Wall Street Journal’s Future of Everything Festival" ở New York, Mỹ hồi tháng 5/2024. Ảnh: Reuters

Chiến lược đầu tư của Ray Dalio dựa trên bốn kịch bản của kinh tế thị trường gồm: tăng trưởng cao, tăng trưởng chậm, lạm phát tăng và lạm phát giảm. Ông cũng phân bổ tài sản theo nguyên tắc: cổ phiếu phù hợp khi kinh tế phát triển; trái phiếu chính phủ dài hạn hiệu quả khi tăng trưởng chững lại; trái phiếu chống lạm phát hữu ích khi giá cả leo thang; hàng hóa phát huy trong môi trường lạm phát.

Thay vì cố dự đoán chu kỳ thị trường, Dalio xây dựng danh mục "All-weather" có thể hoạt động hiệu quả trong mọi điều kiện. "Xây dựng danh mục quan trọng hơn việc chọn tài sản ưa thích", ông nhấn mạnh.

Ông khuyến nghị nhà đầu tư cá nhân nên chọn các quỹ ETF đa dạng hóa theo từng nhóm tài sản, sau đó phân bổ theo nguyên tắc hệ thống này.

Nhà đầu tư theo dõi bảng điện chứng khoán. Ảnh: DNSE

Danh mục đầu tư "All-weather" của ông thường bao gồm hỗn hợp phân bổ tài sản như sau: 30% cổ phiếu, 40% trái phiếu dài hạn, 15% trái phiếu trung hạn, 7,5% vàng và 7,5% hàng hóa khác.

Điểm cốt lõi của chiến lược là các loại tài sản không có mối tương quan trực tiếp với nhau nên có thể bù trừ khi thị trường biến động. Điều này giúp giảm thiểu rủi ro và tạo ra lợi nhuận ổn định trong dài hạn mà không cần dự đoán chính xác biến động thị trường.

Dalio nhấn mạnh rằng, không có loại tài sản nào chiến thắng trong mọi giai đoạn, bởi chúng đều mang tính chu kỳ. Thay vì cố gắng dự báo khủng hoảng, ông chọn phương pháp "chuẩn bị trước", xây dựng danh mục cân bằng để sẵn sàng ứng phó với những cú sốc kinh tế bất ngờ mà vẫn nắm bắt cơ hội tăng trưởng khi thị trường phục hồi.

Ray Dalio (Raymond Thomas Dailo) là doanh nhân, tỷ phú người Mỹ, nhà đầu tư danh tiếng. Giá trị tài sản ròng của ông tính đến 4/5 là 14 tỷ USD, theo Forbes. Ông là nhà sáng lập, đồng chủ tịch và nguyên giám đốc điều hành công ty đầu tư hợp tác Bridgewater Associates. Vị tỷ phú cũng là tác giả của cuốn sách "Principles: Life and Work - Những nguyên tắc trong cuộc sống và công việc", một trong những tác phẩm bán chạy nhất của New York Times.

Anh Vũ (theo Investopedia Express)