Thủ tướng đề nghị Sàn giao dịch chứng khoán Thượng Hải tiếp tục hợp tác với các sàn chứng khoán của Việt Nam, hỗ trợ phát triển trung tâm tài chính quốc tế.

Trong chương trình công tác dự Hội nghị WEF Thiên Tân và làm việc tại Trung Quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm, làm việc tại Sàn giao dịch chứng khoán Thượng Hải (Shanghai Stock Exchange - SSE), ngày 26/6.

Thủ tướng cho biết Việt Nam đang phấn đấu nâng hạng thị trường chứng khoán từ cận biên lên mới nổi trong năm nay, đồng thời phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại TP HCM và Đà Nẵng. Ông đề nghị SSE tiếp tục hợp tác với hai sàn chứng khoán của Việt Nam (HNX, HoSE) để hỗ trợ phát triển thị trường, trung tâm tài chính quốc tế, đặc biệt là trao đổi kinh nghiệm và đào tạo nhân lực.

Tại buổi làm việc, Thủ tướng và đại diện các bộ, ngành đã tìm hiểu cơ chế, cách thức tổ chức, vận hành của SSE để huy động nguồn vốn hiệu quả, cũng như kinh nghiệm của họ trong phát triển trung tâm tài chính quốc tế Thượng Hải.

Thủ tướng Phạm Minh Chính thực hiện nghi thức đánh cồng khai mạc phiên giao dịch tại Sàn Giao dịch chứng khoán Thượng Hải (SSE), ngày 26/6. Ảnh: VGP

Sàn giao dịch chứng khoán Thượng Hải thành lập năm 1990. Tính tới cuối năm ngoái, sàn này có giá trị vốn hóa khoảng 7.170 tỷ USD, hơn 2.200 công ty niêm yết.

SSE trực thuộc và được quản lý bởi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Trung Quốc (CSRC), là sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất châu Á, thứ 3 thế giới (sau sàn chứng khoán New York và Nasdaq, Mỹ). Họ đặt mục tiêu trở thành một sở giao dịch chứng khoán quốc tế có ảnh hưởng toàn cầu, thúc đẩy thị trường vốn phát triển với chất lượng cao. SSE cũng hướng tới chuyển đổi số và phát triển công nghệ cao, hỗ trợ chiến lược "Made in China 2025" của Trung Quốc.

Đại diện SSE cho biết họ sẵn sàng tăng hợp tác với Việt Nam trong lĩnh vực tài chính - chứng khoán, góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư và quan hệ song phương Việt Nam - Trung Quốc.

Gặp Bí thư Thành ủy Thượng Hải Trần Cát Ninh cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam muốn trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về phát triển kinh tế Nhà nước, trung tâm tài chính quốc tế và khu thương mại tự do.

Ông đề nghị Thượng Hải tăng hợp tác trên các lĩnh vực kinh tế - thương mại, đầu tư, đặc biệt về hạ tầng giao thông, đô thị thông minh, đổi mới sáng tạo. Thủ tướng đề nghị họ mở cửa hơn nữa, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Việt tham gia các hoạt động xúc tiến thương mại du lịch quốc tế do Thượng Hải tổ chức. Ngược lại, Việt Nam sẵn sàng tạo điều kiện để các doanh nghiệp Thượng Hải mở rộng quy mô đầu tư.

Thượng Hải là thành phố có mức độ mở cửa cao nhất Trung Quốc, với GDP 2024 đạt 741 tỷ USD. GDP bình quân đầu người của thành phố này năm ngoái khoảng 30.486 USD. Khu Thí điểm mậu dịch tự do (FTZ) Thượng Hải là nơi thử nghiệm thành công các chính sách mới liên quan tới tự do hóa thương mại, thu hút đầu tư nước ngoài, hiện đại hóa hệ thống tài chính và chuyển vai trò của chính phủ từ cấp phép sang giám sát.

Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn nhất của Thượng Hải trong ASEAN. Năm 2024, kim ngạch thương mại Việt Nam - Thượng Hải đạt hơn 18,4 tỷ USD, tăng 17,8% so với năm trước đó. Các doanh nghiệp Thượng Hải đã đầu tư vào 82 dự án tại Việt Nam, với tổng vốn 453 triệu USD.

Phương Dung