Dòng tiền giao dịch trên sàn HoSE về dưới 17.000 tỷ đồng, mức thấp nhất hơn 3 tuần qua khi chứng khoán có phiên giảm điểm thứ 4 liên tiếp.

Từ khi chứng khoán mở cửa, thanh khoản đổ về sàn HoSE đã thấp hơn so với cùng kỳ phiên trước. Đến hết buổi sáng, tổng giá trị giao dịch chỉ đạt hơn 6.400 tỷ, giảm hơn 33%. Sang buổi chiều, dòng tiền tham gia mạnh hơn như thông thường nhưng vẫn duy trì khoảng cách khá xa so với cùng kỳ phiên trước.

Tổng lại, thanh khoản hôm nay ghi nhận hơn 16.960 tỷ đồng, giảm gần 14% so với hôm qua. Đây cũng là mức thấp nhất trong hơn 3 tuần qua.

Giao dịch tại một công ty chứng khoán ở quận 1 (TP HCM). Ảnh: An Khương

Dòng tiền ít đi khi hôm nay đã là phiên thứ 4, chứng khoán điều chỉnh liên tục. Chỉ số của sàn HoSE có phần lớn thời gian đi dưới tham chiếu. Có lúc thị trường lấy lại sắc xanh nhưng biên độ không quá cao khi các yếu tố hỗ trợ khá mỏng manh.

VN-Index đóng cửa ở gần 1.322 điểm, sụt hơn 2 điểm so với hôm qua. Tính chung cả tuần nay, chứng khoán giảm hơn 4 điểm, đánh dấu tuần đi lùi đầu tiên sau 8 tuần tăng liên tiếp.

Tuy nhiên độ rộng thị trường phiên hôm nay không quá chênh lệch giữa bên giảm và bên tăng, lần lượt có 244 mã và 196 mã. Ngân hàng là nhóm gây gánh nặng cho VN-Index, nhất là VCB, trong khi cổ phiếu bất động sản và công nghệ như VIC, FPT, VHM đỡ thị trường.

Mã ORS tiếp tục nằm sàn với thanh khoản hơn 218 tỷ đồng. Tuy nhiên trong phiên vẫn có lúc thị giá được cải thiện. Cổ phiếu Chứng khoán Tiên Phong (TPS) cũng ghi nhận lực mua chủ động khá tốt, chiếm 69% khớp lệnh.

Trong khi đó, cổ phiếu TPB giảm 3% với thanh khoản gần 569 tỷ đồng, đứng thứ 5 thị trường. Hai mã chứng khoán này tiếp tục có diễn biến tiêu cực sau thông tin ông Đỗ Anh Tú không còn giữ chức Chủ tịch tại TPS và Phó chủ tịch TPBank.

Khối ngoại bán ròng 4 phiên liên tiếp tương đồng đà giảm của chứng khoán. Hôm nay họ xả ròng khoảng 951 tỷ đồng, giảm hơn 32%. Hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài bán mạnh ở VND, SHB và TPB, trong khi gom vào VCI.

Ông Trần Vinh Quang, CEO Công ty quản lý quỹ Thiên Việt (TVAM), cho rằng không chỉ ở Việt Nam, áp lực tỷ giá và rủi ro thương mại khiến dòng vốn nước ngoài tiếp tục rút ròng ở các thị trường mới nổi và cận biên. Từ đầu năm đến nay, nước ngoài bán ròng xấp xỉ 20.000 tỷ đồng trên thị trường chứng khoán nội địa, tập trung ở nhóm công nghệ bởi có định giá cao.

Tuy nhiên, điểm tích cực là tốc độ bán ròng đã chậm lại trong tháng 3. Ông Quang kỳ vọng chỉ số đo lường sức mạnh đồng đôla Mỹ (DXY) đang nguội dần, giảm áp lực tỷ giá cũng sẽ làm hạ bớt áp lực bán ròng của khối ngoại trong các tháng tới.

Tất Đạt