HoSE thông báo hệ thống công nghệ thông tin mới sẽ vận hành từ ngày 5/5 sau thời gian thử nghiệm với các công ty chứng khoán.

Thông tin vừa được Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) cho biết. Đây là hệ thống công nghệ thông tin do Sở Giao dịch chứng khoán Hàn Quốc (KRX) thiết kế. Hệ thống này cung cấp nhiều tiện ích mới, có thể thu hút thêm nhiều nhà đầu tư tham gia thị trường, từ đó tăng thanh khoản. Nhiều công ty chứng khoán, đơn vị phân tích và quỹ đầu tư tin rằng điều này sẽ hỗ trợ nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: Quỳnh Trần

Trước đó, HoSE đã công bố những thay đổi dự kiến khi áp dụng hệ thống công nghệ thông tin mới. Thay đổi quan trọng nhất là về lệnh ATO và ATC trong đợt khớp lệnh định kỳ. Khi áp dụng hệ thống công nghệ thông tin mới, hai lệnh này sẽ không được ưu tiên trước lệnh giới hạn (LO) đã nhập vào hệ thống trước đó khi so khớp lệnh. Song song đó, hai lệnh này cũng sẽ hiển thị tại một mức giá xác định, tương tự như lệnh giới hạn thay vì chỉ hiển thị tại mức giá có ký hiệu "ATO" và "ATC".

Ngoài ra, hệ thống công nghệ mới cũng có những thay đổi về sửa và hủy lệnh giao dịch khớp lệnh, giao dịch thỏa thuận, giao dịch lô lẻ, đồng thời thay đổi về 3 giá chào mua, chào bán tốt nhất trong khớp lệnh định kỳ.

Ban đầu, HoSE dự kiến hoàn thành hệ thống này vào năm 2021, nhưng sau đó chậm trễ. Năm ngoái, những thông tin về các lần thử nghiệm và hứa hẹn vận hành đã trở thành động lực đẩy giá cổ phiếu nhóm ngành chứng khoán và chỉ số chung nhiều lần tăng lên đáng kể.

Trong báo cáo gần đây, Chứng khoán VNDirect kỳ vọng hệ thống mới sẽ chính thức đưa vào vận hành trong quý II. Cùng với việc đáp ứng hai tiêu chí còn lại của FTSE Russell, bao gồm pre-funding và chi phí liên quan đến giao dịch thất bại, tổ chức xếp hạng này sẽ có những đánh giá tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong kỳ tháng 3 và có thể nâng lên thị trường mới nổi hạng hai trong kỳ đánh giá tháng 9.

Tất Đạt