Ba thành viên Hội đồng quản trị Công ty Chứng khoán Tiên Phong (TPS) vừa nộp đơn từ chức trong cùng một ngày vì "lý do cá nhân".

TPS nhận đơn từ nhiệm của ông Lê Quốc Hùng, ông Tạ Quang Lương và bà Nguyễn Thị Lệ Tùng trong ngày 20/6, một tuần trước phiên họp cổ đông thường niên. Ba nhân sự này đều mới tham gia Hội đồng quản trị từ giữa năm 2024.

TPS hiện có 7 thành viên Hội đồng quản trị, nhưng đến nay đã 4 người từ nhiệm. Trước đó vào ngày 18/3, ông Đỗ Anh Tú cũng từ nhiệm, đồng nghĩa không còn giữ chức chủ tịch công ty.

TPS hiện chưa đưa tờ trình miễn nhiệm ông Tú và ba thành viên khác vào nội dung phiên họp thường niên tổ chức ngày 27/6.

Nhân sự thượng tầng của TPS đang trải qua giai đoạn biến động mạnh trong ba tháng qua. Ngoài các thành viên Hội đồng quản trị từ nhiệm, vào giữa tháng 4, công ty miễn nhiệm bà Bùi Thị Thanh Trà khỏi chức danh Tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật với lý do "thay đổi cơ cấu tổ chức". Cùng hôm đó, công ty bổ nhiệm bà Đặng Sĩ Thùy Tâm thay thế.

Năm nay, TPS dự kiến doanh thu đạt 1.379 tỷ đồng và lãi sau thuế 111 tỷ đồng, lần lượt giảm gần 35% và 71% so với cùng kỳ. Công ty dự tính huy động 3.000 tỷ đồng qua kênh trái phiếu để cơ cấu nợ và tăng quy mô vốn.

Ban lãnh đạo công ty kỳ vọng thị trường chứng khoán có thể tăng trưởng mạnh về điểm số và thanh khoản, nhưng áp lực cạnh tranh với các công ty cùng ngành ngày càng gay gắt và thị trường trái phiếu tiếp tục đối mặt nhiều khó khăn. Kế hoạch này đưa ra trên cơ sở củng cố các mảng kinh doanh với nguyên tắc thận trọng, tập trung quản trị rủi ro và an toàn vốn.

Quý đầu năm, TPS thu 446 tỷ đồng, hoàn thành hơn 32% mục tiêu cả năm. Tuy nhiên, công ty lỗ sau thuế 7 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm ngoái lãi hơn 75 tỷ đồng.

Phương Đông