HoSE thông báo sẽ hủy niêm yết bắt buộc với cổ phiếu ITA của Tân Tạo vì vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin.

Chiều nay, Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) ra thông báo sẽ hủy niêm yết bắt buộc với cổ phiếu ITA của Công ty cổ phần Đầu tư và Công nghiệp Tân Tạo. Nguyên nhân là doanh nghiệp này vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin. Thông báo trên cũng căn cứ ý kiến của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) và Sở Giao dịch chứng khoán Việt Nam (VNX).

Trước đó, ITA lần lượt bị đưa vào diện cảnh báo (tháng 8/2022), kiểm soát (tháng 10/2024) và gần nhất là đình chỉ giao dịch từ ngày 26/9/2024. Kể từ đó, thị giá giậm chân quanh 2.350 đồng một đơn vị.

Hiện Tân Tạo chưa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023 (thời hạn nộp là cuối tháng 3/2024), báo cáo thường niên năm 2023 (thời hạn cuối tháng 8/2024), quyết định mở thủ tục phá sản của Tòa án Nhân dân TP HCM. Công ty đã có các văn bản đề nghị tạm hoãn công bố thông tin báo cáo tài chính kiểm toán và báo cáo thường niên năm 2023, báo cáo tài chính soát xét bán niên năm 2024 vì lý do bất khả kháng.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị giá cổ phiếu ITA những ngày cuối tháng 9/2024. Ảnh: Tất Đạt

Hồi cuối tháng 8 năm ngoái, Tân Tạo nói đã "nỗ lực hết sức" trong việc liên hệ làm việc và thuyết phục 30 công ty kiểm toán được cấp phép trên thị trường, nhưng đều bị từ chối. Theo họ là do từ năm 2022, SSC đình chỉ tư cách kiểm toán với 4 kiểm toán viên đã thực hiện kiểm toán báo cáo tài chính cho Tân Tạo năm 2021, 2022 và bán niên 2023.

"Điều này khiến tất cả công ty đều sợ kiểm toán cho Tân Tạo, vì lo cũng bị đình chỉ tư cách với kiểm toán viên một cách tương tự", ITA nêu lý do bất khả kháng khiến họ chậm công bố thông tin.

Về vấn đề này, SSC đã có các công văn trong tháng 6 và tháng 10/2024 nêu rõ Tân Tạo chưa cung cấp các tài liệu, bằng chứng làm cơ sở cho các lý do "bất khả kháng" kể trên. Giữa tháng 9 năm trước, HoSE cũng có văn bản đề nghị công ty nhanh chóng khắc phục tình hình vi phạm công bố thông tin để tránh bị hủy niêm yết. HoSE cho rằng các vi phạm kể trên "có khả năng tiếp tục xảy ra và kéo dài, vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin và ảnh hưởng đến quyền lợi cổ đông".

Trong văn bản gửi SSC và HoSE hồi đầu tuần, Tân Tạo nói đã công bố thông tin và khắc phục hết nguyên nhân đưa cổ phiếu vào diện cảnh báo. Đây là lần thứ 9 họ đề nghị HoSE đưa cổ phiếu công ty ra khỏi cảnh báo, kiểm soát, hạn chế và đình chỉ giao dịch.

"Hơn 17 tháng kể từ ngày Tân Tạo đủ điều kiện đưa ra khỏi diện cảnh báo, công ty đã gửi rất nhiều công văn báo cáo tình hình khắc phục hết các nguyên nhân nhưng HoSE vẫn không có bất cứ phản hồi lý do và không giải quyết đưa cổ phiếu ITA ra khỏi diện cảnh báo", công văn nhấn mạnh.

Doanh nghiệp do bà Đặng Thị Hoàng Yến làm Chủ tịch Hội đồng quản trị cho rằng sự chậm trễ này gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động kinh doanh, gây thiệt hại lớn cho công ty và ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của cổ đông cũng như nhà đầu tư trong và ngoài nước. Về báo cáo tài chính kiểm toán năm 2023, báo cáo soát xét bán niên năm 2024 và chuẩn bị cho kỳ báo cáo tài chính kiểm toán năm 2024, công ty nói đang nỗ lực thuyết phục các công ty kiểm toán.

"Tuy nhiên, việc có thể hợp tác với đơn vị nào hay không còn phụ thuộc vào hành động của SSC và HoSE trong việc bảo vệ quyền lợi cổ đông và nhà đầu tư", Tân Tạo nêu quan điểm.

Theo báo cáo tài chính quý III/2024 chưa kiểm toán, ITA ghi nhận doanh thu hơn 291 tỷ đồng trong 9 tháng đầu năm, giảm 10% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế tăng 15%, đạt 132 tỷ đồng. Công ty hoàn thành khoảng 55% chỉ tiêu doanh thu và 74% kế hoạch lợi nhuận cả năm.

Tất Đạt