Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng gần 1.500 tỷ đồng trong phiên chứng khoán giảm hơn 12 điểm sau kỳ nghỉ Tết.

Từ lúc mở cửa, khối ngoại đã liên tục xả cổ phiếu. Các lệnh bán chiếm áp đảo và liên tục được đưa lên sàn HoSE. Cả phiên, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khoảng 1.461 tỷ đồng. Nếu trừ phiên 16/1 do có giao dịch thỏa thuận thoái vốn của VIC, đây là mức cao nhất kể từ giữa tháng 11/2024, tức gần 3 tháng qua.

Khối ngoại bán ra mạnh nhất ở FPT. Mã này bị xả ròng hơn 508 tỷ đồng. Dưới áp lực trên, cổ phiếu này giảm 5,1% về 145.500 đồng. FPT cũng dẫn đầu về thanh khoản với 1.874 tỷ đồng, chiếm hơn 13% tổng giá trị giao dịch sàn HoSE. Hơn 59% khớp lệnh đến từ bên bán chủ động.

VNM cũng là cổ phiếu bị xả mạnh với mức bán ròng hơn 315 tỷ đồng. Mã này giảm 2,7% về 40.500 đồng. Thanh khoản đứng thứ ba thị trường với 443 tỷ đồng. Bên bán chủ động chiếm hơn 54% khớp lệnh.

FPT và VNM là hai cổ phiếu nằm trong nhóm những mã ảnh hưởng tiêu cực nhất đến chứng khoán hôm nay. Chỉ số sàn HoSE đi dưới tham chiếu cả ngày và đóng cửa ở trên 1.253 điểm, giảm hơn 12 điểm.

Thị trường có 308 cổ phiếu giảm, nhiều hơn hẳn 166 cổ phiếu tăng. Ngoài FPT và VNM, nhóm bluechip nói chung ảnh hưởng rất lớn tới chứng khoán. Rổ VN30 ghi nhận 25 mã đi lùi khiến chỉ số đại diện rơi hơn 22 điểm.

Trong phiên giảm điểm, thanh khoản toàn sàn HoSE tăng hơn 1.700 tỷ so với phiên trước Tết. Tổng giá trị giao dịch ghi nhận xấp xỉ 14.000 tỷ đồng. Tuy nhiên bên bán lại chiếm phần lớn.

Không chỉ VN-Index, hầu hết thị trường châu Á đồng loạt lao dốc mạnh trước các biện pháp thuế quan mới được Tổng thống Mỹ Donald Trump áp lên Canada, Mexico và Trung Quốc. Động thái này dấy lên lo ngại về một cuộc chiến thương mại toàn cầu.

Theo Chứng khoán Kiến Thiết (CSI), thị trường giảm điểm mạnh nhưng không xuất hiện tình trạng bán tháo mà dòng tiền vẫn phân hóa chảy đến nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ, phản ứng không quá tiêu cực so với các thị trường chứng khoán khác trong khu vực. Vì vậy nhóm phân tích CSI khuyến nghị nhà đầu tư không nên bán tháo danh mục, tạm thời giữ vị thế quan sát, chờ đợi tín hiệu cân bằng trong các phiên sắp tới.

Tất Đạt