Chứng khoán liên tục kiểm tra vùng 1.370 điểm bất thành, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng trở lại, tập trung ở FPT, HPT và STB.

Khi chứng khoán tiến lên vùng đỉnh của năm ở hai phiên trước, nhà đầu tư nước ngoài tập trung mua ròng hàng trăm tỷ đồng. Hôm nay, họ trở lại bán ròng khoảng 271 tỷ đồng trên sàn HoSE.

Động thái xả hàng của khối ngoại kéo dài xuyên suốt từ cuối phiên sáng. Trong đó, thị trường chú ý đến việc nhóm này đảo chiều bán ròng mạnh ở FPT, HPG hay STB. Cổ phiếu FPT bị xả ròng hơn 167 tỷ, còn Hòa Phát ghi nhận hơn 139 tỷ, mã chứng khoán của Sacombank là hơn 103 tỷ đồng.

Tuy nhiên ở chiều ngược lại, họ gom mạnh GEX của Tập đoàn Gelex khi mua ròng hơn 250 tỷ đồng. Nhờ đó, giá trị bán ròng của khối ngoại cũng được giảm bớt hôm nay.

Nhà đầu tư đang quan sát bảng điện tử tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Nhà đầu tư nước ngoài đảo chiều xả cổ phiếu khi đây là phiên thứ 3 liên tiếp, VN-Index kiểm tra bất thành đỉnh mới 1.370 điểm. Đồ thị chỉ số này vẫn giữ sắc xanh trong nửa buối sáng, vượt mốc kể trên trong phiên ATO. Tuy nhiên sau 10h, thị trường nhanh chóng rơi về dưới tham chiếu và giữ đến khi đóng cửa.

Nhìn chung, chứng khoán không biến động quá mạnh từ thời điểm trên. Áp lực bán xuất hiện ở nhiều mã nhưng biên độ giảm không quá sâu. Dòng tiền mua chủ động dần xuất hiện ở cuối phiên giúp VN-Index đóng cửa ở gần 1.366 điểm, sụt hơn 1 điểm.

Số lượng cổ phiếu tăng và giảm giá không quá chênh lệch, lần lượt là 141 và 155 mã. Bất động sản là nhóm có diễn biến tiêu cực nhất, chủ yếu do bộ đôi "họ Vin" là VHM và VIC.

Thị trường hôm nay nhận được lực đỡ khá tốt từ nhóm cổ phiếu trụ. Dẫn đầu là MSN của Tập đoàn Masan với mức tăng 2,4% lên 72.000 đồng - vùng đỉnh kể từ đầu năm. Các mã khác như GAS, MBB, TCB hay CTG cũng hỗ trợ chỉ số chung.

Tâm lý lưỡng lự thể hiện rõ qua thanh khoản chỉ đạt gần 19.200 tỷ đồng hôm nay. Mức này giảm hơn 2.400 tỷ và thấp nhất cả tuần qua.

Chứng khoán Vietcombank (VCBS) cho rằng thị trường tiếp tục nhịp đi ngang và kiểm tra cung - cầu với diễn biến phân hóa của dòng tiền. Nhóm chuyên gia khuyến nghị nhà đầu tư tận dụng nhịp rung lắc của VN-Index trong phiên để giải ngân mua mới hoặc gia tăng tỷ trọng với cổ phiếu thuộc nhóm ngành đang thu hút dòng tiền và có kỳ vọng kết quả kinh doanh quý II tích cực.

Tất Đạt