Lỗ gần 290 triệu nhưng báo lãi 106 triệu đồng năm 2023, PAS giải thích do máy tính cũ nên bị nhảy số liệu, kế toán còn yếu trình độ.

Cuối năm trước, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) xử phạt 185 triệu đồng với Công ty cổ phần Quốc tế Phương Anh (PAS). Doanh nghiệp này vi phạm hai lỗi là công bố thông tin không đúng thời hạn và sai lệch. Tại báo cáo tài chính quý IV/2023, PAS báo lãi gần 106,5 triệu đồng nhưng đến báo cáo tài chính năm đã kiểm toán, lợi nhuận thực chất âm hơn 288,9 triệu đồng.

Trong văn bản gửi SSC mới đây, Chủ tịch Hội đồng quản trị Nguyễn Hùng Cường giải thích do lỗi khách quan trong quá trình nhập liệu, chuyển đổi tệp báo cáo tài chính. Thời điểm năm 2023, các nhân sự kế toán liên tục biến động, người mới thiếu kinh nghiệm, trình độ còn yếu. Đồng thời, hệ thống máy móc của phòng kế toán đã cũ, lỗi thời dẫn đến khâu xử lý tệp bị lỗi, nhảy số liệu chưa chính xác.

"Vi phạm sai lệch thông tin này là lần đầu, doanh thu và các số liệu khác không thay đổi", ông nói thêm.

Xưởng làm việc thuộc Công ty Quốc tế Phương Anh. Ảnh: PAS

Công ty cổ phần Quốc tế Phương Anh thành lập năm 2010, chuyên cung cấp các chủng loại thép và sản phẩm kim loại, có trụ sở và nhà máy đặt tại Hưng Yên. Cổ phiếu PAS được giao dịch trên sàn UPCoM từ cuối tháng 9/2020. Đóng cửa phiên hôm nay, mã này giảm về 3.000 đồng, thấp hơn 35% so với vùng giá hồi giữa năm trước.

Theo thông tin PAS công bố, giai đoạn 2015-2018, họ lãi đều hơn chục tỷ đồng mỗi năm. Sau đó, lợi nhuận biến động mạnh, có năm rất mỏng như 2019, sau đó lập kỷ lục ở năm 2021.

9 tháng đầu năm 2024, PAS báo doanh thu gần 813 tỷ đồng, tăng 56%. Lợi nhuận sau thuế từ mức âm cùng kỳ lên dương 2,2 tỷ đồng. Ban lãnh đạo cho biết họ vẫn gặp khó khăn với ngành thép nhưng tích cực thúc đẩy bán hàng, tìm kiếm thị trường, tiết giảm chi phí tài chính và chi phí quản lý.

Thời gian qua, SSC xử phạt nhiều doanh nghiệp biến lỗ thành lãi trong báo cáo tài chính tự lập. Hồi giữa tháng 12/2024, Rạng Đông Holding (RDP) bị phạt 150 triệu đồng vì trước đó báo lãi năm 2023 hơn 17,3 tỷ nhưng thực tế lỗ hơn 117,6 tỷ đồng. Sau đó, Quốc tế Holding cũng bị phạt 175 triệu đồng vì lỗ sau thuế hơn 70,8 tỷ năm 2023 nhưng lại công bố chỉ thâm hụt hơn 4,4 tỷ lợi nhuận.

Tất Đạt