VN-Index đi dưới tham chiếu trong phần lớn thời gian giao dịch nhưng cuối phiên được nhóm cổ phiếu chứng khoán và ngân hàng nâng đỡ giúp tăng 5 điểm.

Chứng khoán mở cửa trong sắc đỏ khi lực bán tiếp tục gia tăng. Rổ VN30 trở thành gánh nặng cho thị trường khi hàng loạt mã giảm mạnh. Nhóm cổ phiếu ngân hàng và chứng khoán đều chìm trong diễn biến tiêu cực.

Chỉ số đại diện sàn HoSE ngày càng giảm sâu vào cuối buổi sáng. Đến đầu giờ chiều, thị trường về sát 1.220 điểm. Lúc này, lực cầu bắt đáy nhanh chóng xuất hiện giúp chỉ số cải thiện dần. Trước khi bước vào phiên ATC, chứng khoán đã có dấu hiệu đảo chiều.

Tổng lại, VN-Index đóng cửa ở 1.235,65 điểm, tích lũy được hơn 5 điểm so với cuối tuần trước. Tuy nhiên số lượng cổ phiếu tăng và giảm giá không quá chênh lệch, lần lượt là 206 mã và 191 mã.

Xét theo ngành, nhóm chứng khoán đóng góp rất lớn cho việc nâng đỡ chỉ số chung. SSI tăng 1,9% với thanh khoản gần 259 tỷ đồng, xếp thứ 6 thị trường. Mã này cũng góp mặt trong top 10 cổ phiếu hỗ trợ VN-Index nhiều nhất hôm nay. Ngoài ra, nhóm dịch vụ tài chính còn ghi nhận HCM, VCI, ORS, EVF, FTS, MBS... tích lũy quanh 1,9-4,5% về thị giá.

Ngân hàng cũng là nhóm nâng đỡ tích cực cho thị trường. Ngành này góp 6 đại diện vào top 10 cổ phiếu ảnh hưởng tích cực nhất tới chỉ số chung, lần lượt là TCB, VCB, MBB, LPB, BID và CTG.

Thanh khoản hôm nay cải thiện gần 900 tỷ lên trên 12.100 tỷ đồng. Tuy nhiên phần lớn lượng giao dịch tăng lên diễn ra vào buổi sáng, lúc thị trường giảm điểm.

Thanh khoản vẫn giữ mức thấp, theo ông Bùi Văn Huy, Giám đốc khối Nghiên cứu đầu tư FIDT, do hiện tại nhà đầu tư đang chờ đợi thời điểm Donald Trump chính thức trở thành Tổng thống Mỹ để quan sát các chính sách được đưa ra như thế nào. Bên cạnh đó, với áp lực tỷ giá đang dâng lên, họ cũng chờ đợi động thái rõ ràng hơn của Ngân hàng Nhà nước. Tâm lý nghỉ Tết cũng tác động đến việc nhiều người chọn đứng ngoài thị trường.

Nhà đầu tư nước ngoài bán ròng ở phiên thứ 5 liên tiếp nhưng giá trị đã giảm về 72 tỷ đồng. Chủ yếu họ giằng co giữa việc gom HDB với xả hàng FPT.

Tất Đạt