Nhờ các mã bluechip thuộc nhóm bất động sản và ngân hàng, VN-Index đảo chiều những phút cuối phiên, tăng trên 5 điểm nhưng "xanh vỏ, đỏ lòng".

Đồ thị VN-Index tạo hình võng trong phiên hôm nay. Nửa đầu buổi sáng, thị trường rung lắc nhẹ sau ATO nhưng nhanh chóng lấy đà tăng tích cực khi có xu hướng trở lại vùng 1.350 điểm. Nhóm cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Bamboo Capital nổi bật với TCD và BCG cũng tăng hết biên độ.

Tuy nhiên sau 10h, nhiều nhóm ngành điều chỉnh như bất động sản dân cư, dầu khí, thép, tiêu dùng... Số lượng cổ phiếu giảm dâng lên quá nửa thị trường. Từ đó, chỉ số chung cũng rơi về dưới tham chiếu.

Sắc đỏ tiếp diễn ở nửa đầu buổi chiều nhưng biên độ không quá sâu, tối đa chỉ gần 5 điểm. Sau 14h, chỉ số đại diện sàn HoSE lấy lại sắc xanh khi nhóm cổ phiếu trụ hỗ trợ rất tốt. Có lúc, thị trường trở lại sát 1.354 điểm - vùng đỉnh của năm nay.

Điều chỉnh sau phiên ATC, chỉ số VN-Index đóng cửa trên 1.352 điểm, tăng hơn 5 điểm so với hôm qua. Tuy nhiên, thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" khi có 162 mã giảm, 139 mã tăng giá.

Thị trường được nâng đỡ từ các mã bluechip đến từ nhóm bất động sản, ngân hàng và bán lẻ. Nổi bật có TCB, VIC, GVR, CTG... tuy nhiên, mức tăng không quá cao, trừ TCB và GVR trên 3%.

Ngoài ra, nhóm bán lẻ cũng có hiệu suất tốt. DGW tím trần, đạt 43.850 đồng một cổ phiếu với thanh khoản trên 311 tỷ đồng. PET tích lũy 2,3%; MWG và FRT cũng giữ được sắc xanh nhưng chỉ nhích nhẹ 0,1-0,5% so với tham chiếu.

Tâm lý không đồng thuận của thị trường còn được thể hiện qua thanh khoản. Tổng giá trị giao dịch hôm nay trên sàn HoSE chỉ đạt trên 18.700 tỷ đồng, giảm hơn 1.500 tỷ.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng khoảng 893 tỷ đồng, cao gấp 3 lần phiên trước. Đây cũng là con số cao nhất hai tuần qua. FPT là cổ phiếu bị khối ngoại xả nhiều nhất với gần 389 tỷ đồng, theo sau còn có VHM và STB.

Nhìn chung tâm lý thị trường khá thận trọng khi hôm nay là phiên đáo hạn phái sinh. Ngoài ra, nhà đầu tư cũng đắn đo khi tình hình chiến sự Trung Đông có xu hướng leo thang.

Ở báo cáo sau phiên 18/6, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng hiện tại không phải là vùng giá hấp dẫn để giải ngân thêm dù thị trường vẫn duy trì một số mã, nhóm mã tích lũy tương đối tốt. Các vị thế giải ngân nếu có cần dựa trên cập nhật, đánh giá các yếu tố cơ bản, định giá của doanh nghiệp qua kết quả kinh doanh quý II và triển vọng tăng trưởng trong 6 tháng cuối năm.

"Ưu tiên nắm giữ, chờ đánh giá, cập nhật các yếu tố cơ bản, cũng như chốt giá trị tài sản ròng (NAV) quý II", chuyên gia lưu ý.

Tất Đạt