Dòng tiền rót mạnh vào cổ phiếu vốn hóa lớn như Vingroup, Hòa Phát, Thế Giới Di Động... giúp VN-Index vọt lên 1.222 điểm và thanh khoản gấp 6 lần phiên hôm qua.

Sau phiên hồi phục mạnh hôm qua, chứng khoán Việt Nam bước vào ngày giao dịch cuối tuần trong trạng thái hứng khởi, bất chấp diễn biến kém khả quan của thị trường Mỹ và châu Á.

VN-Index tăng hơn 65 điểm ngay khi mở cửa, sau đó thu hẹp dần biên độ còn khoảng 20 điểm do dòng tiền có sự phân hóa mạnh theo nhóm ngành.

Hàng loạt cổ phiếu tăng hết biên độ trong phiên ATO. Ảnh: Tất Đạt

Trong những phút cuối, nhà đầu tư nước ngoài giải ngân tích cực giúp biên độ tăng được nới rộng trở lại. Chỉ số chốt phiên tại 1.222 điểm, tăng 54 điểm. VN-Index đã hồi phục 13,8% so với mức thấp nhất trong đợt điều chỉnh mạnh vì thông tin thuế đối ứng của ông Trump.

Sàn TP HCM có 332 cổ phiếu tăng, gần gấp đôi cổ phiếu giảm. Dòng tiền rót vào các mã vốn hóa lớn và doanh nghiệp đầu ngành vừa có mức chiết khấu cao giúp rổ VN30 tăng hơn 60 điểm. 28 trong số 30 cổ phiếu thuộc nhóm này đóng cửa trên tham chiếu, trong đó GAS, MWG, STB, VIC, HPG cùng tăng hết biên độ và không có bên bán.

Ở chiều ngược lại, nhóm vốn hóa lớn có SSB và BCM giảm, lần lượt mất 3,1% và 1,6% so với tham chiếu. Cổ phiếu thuộc những nhóm ngành được dự đoán tác động trực tiếp bởi thuế quan như bất động sản khu công nghiệp, thủy sản... ngược dòng thị trường, giảm phổ biến từ 2-4%. Tuy nhiên, áp lực bán mạnh ở nhóm này không còn đáng kể, nhờ đó nhiều mã như KBC, LHG, SZC, PHR cùng thoát được giá sàn.

Diễn biến cổ phiếu bất động sản khu công nghiệp lúc 14h05, ngày 11/4. Ảnh chụp màn hình Ông Nguyễn Đức Nguyên, chuyên gia phân tích đầu tư của FinSuccess, cho rằng tác động tích cực sẽ tiếp tục lan tỏa trên thị trường, hỗ trợ quá trình hồi phục sau những phiên giảm mạnh nhất trong lịch sử. Tuy nhiên, đà hồi phục này sẽ có sự phân hóa rõ rệt giữa các cổ phiếu, tùy thuộc vào mức độ rủi ro của mỗi ngành đối với thuế suất của Mỹ.

Sau phiên có người mua nhưng không ai bán khiến thanh khoản tụt sâu, cán cân cung cầu đã bình ổn trở lại. Sàn TP HCM ghi nhận 1,73 tỷ cổ phiếu được khớp lệnh thành công, tương ứng giá trị giao dịch hơn 38.160 tỷ đồng, vượt xa mức 6.300 tỷ đồng của hôm qua. Rổ VN30 đóng góp gần 22.000 tỷ đồng trong số này.

Thị trường có đến 8 cổ phiếu đạt thanh khoản nghìn tỷ, lần lượt là FPT, HPG, MBB, STB, SSI, TCB, SHB và VPB. Điểm chung là các mã này đều tăng trên 2%, duy trì sắc xanh suốt phiên và một số mã có lúc chạm trần.

Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng hơn 970 tỷ đồng. Nhóm này giải ngân trên 5.500 tỷ đồng, trong khi chỉ bán ra khoảng 4.500 tỷ đồng. Đây là phiên mua mạnh nhất của khối ngoại trong khoảng nửa năm trở lại đây.

Theo ông Đào Minh Châu, Phó Giám đốc Phân tích cổ phiếu SSI Research, sau một tuần biến động mạnh, định giá thị trường Việt Nam đã về mức khá hấp dẫn với chỉ số P/E thấp hơn 30% so với trung bình 10 năm qua. Áp lực bán giải chấp cũng được xóa bỏ.

Việc Mỹ công bố áp dụng thuế đối ứng là một hiện tượng "thiên nga đen", tương tự sự kiện Biển Đông năm 2014, dịch Covid-19 đầu năm 2020 hay làn sóng tăng lãi suất toàn cầu cuối năm 2022. Những sự kiện như vậy thường hiếm xảy ra nên mang yếu tố bất định, nhưng cũng mang lại những cơ hội đầu tư hấp dẫn do phần lớn cổ phiếu đều ghi nhận mức chiết khấu rất mạnh trong những phiên vừa qua.

Tuy nhiên, ông cho rằng nhà đầu tư cần lưu ý dù Mỹ hoãn việc áp dụng thuế đối ứng nhưng thị trường chứng khoán còn nhiều yếu tố khó lường, nhất là khi căng thẳng thương mại Mỹ - Trung vẫn hiện hữu, thậm chí có xu hướng tiếp tục leo thang.

"Nhà đầu tư vẫn cần quan sát chặt chẽ các diễn biến quốc tế và quản trị rủi ro, tránh mua đuổi bằng mọi giá", ông Châu khuyến nghị.

Tất Đạt - Phương Đông