Giữa buổi sáng, VN-Index vượt 1.500 điểm nhờ cổ phiếu bất động sản, nhưng sau đó áp lực chốt lời đẩy chỉ số này về dưới mốc tâm lý quan trọng.

Sau hai phiên tăng mạnh, chứng khoán hôm nay mở cửa rất tích cực. Thực hiện xong các lệnh ATO, chỉ số VN-Index vượt lên 1.500 điểm nhưng nhanh chóng gặp áp lực điều chỉnh. Đến khoảng 9h40, thị trường rơi về cách tham chiếu chỉ khoảng 2 điểm. Tuy nhiên, lực cầu lập tức nâng đỡ chỉ số. VN-Index dần leo cao và vượt 1.500 điểm khoảng một tiếng sau đó.

Cổ phiếu bất động sản là động lực chính. Trong đó, VHM góp mức tăng nhiều nhất ở nửa đầu buổi sáng. Ngoài ra, NVL và CEO có thời điểm tím trần với thanh khoản lớn. Nhóm cổ phiếu chứng khoán cũng góp sức. Nổi bật nhất là VIX, có lúc tăng trần cùng dòng tiền tham gia tích cực.

Tuy nhiên, sau 11h, thị trường chịu áp lực bán lớn khiến chỉ số chung rơi dần về dưới tham chiếu trước giờ nghỉ trưa. Cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup là yếu tố làm ghì điểm thị trường nhiều nhất. Ngoài ra, chỉ số chung cũng bị ảnh hưởng bởi các mã trụ nhóm ngân hàng như CTG, BID hay VCB.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng giá tại một công ty chứng khoán ở TP HCM. Ảnh: An Khương

Sắc đỏ kéo sang những phút đầu phiên chiều, sau đó thị trường giằng co mạnh giữa bên mua và bên bán. Từ 13h30, chỉ số chung mới trở lại trên tham chiếu, một lần nữa kiểm tra mốc 1.500 điểm nhưng không thành công.

Áp lực bán chiếm ưu thế trở lại sau 14h rồi đẩy thị trường về dưới tham chiếu khi vừa bước vào phiên ATC. Tuy nhiên ở những phút cuối phiên, VN-Index cải thiện và đóng cửa ở trên 1.497 điểm. Chứng khoán tích lũy thêm hơn 7 điểm và có phiên thứ 3 liên tiếp đi lên.

Mức độ đồng thuận trên thị trường chưa cao khi toàn sàn HoSE có 171 cổ phiếu tăng, không quá cách biệt so với 147 cổ phiếu giảm giá. Diễn biến của VN-Index chịu tác động lớn của các mã bluechip với VIC là mã ảnh hưởng tiêu cực, trong khi VHM và TCB đóng góp tích cực.

Thanh khoản sàn HoSE cải thiện nhẹ chỉ hơn 200 tỷ so với hôm qua. Tổng giá trị giao dịch đạt trên 35.900 tỷ đồng, là phiên thứ 6 liên tiếp duy trì trên mốc 30.000 tỷ.

Hôm nay, dòng tiền của nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục phân hóa. Họ bán mạnh FPT, VCB, GEX... trong khi lực cầu vẫn xuất hiện tốt hơn MSN và VPB. Tổng lại, khối ngoại tiếp tục bán ròng khoảng 102 tỷ đồng.

Trừ hôm thứ ba, chứng khoán tuần này có 4 phiên kết thúc trong sắc xanh. VN-Index cho thấy mốc 1.450 điểm có thể trở thành điểm hỗ trợ ngắn hạn, trong khi có xu hướng kiểm tra khu vực 1.500 điểm - vùng tâm lý quan trọng. Thị trường tăng gần 40 điểm trong tuần với dòng tiền tham gia giao dịch lớn, giữ xuyên suốt trên 30.000 tỷ mỗi phiên.

Chứng khoán Vietcombank (VCBS) nhận xét VN-Index có xu hướng vận động với biên độ lớn trong tuần này và nỗ lực duy trì đà tăng về mặt điểm số khi các cổ phiếu vốn hóa lớn như VIC, VHM, MSN, TCB, VPB liên tục thay nhau tăng điểm. Dòng tiền sôi động luân chuyển qua các nhóm ngành để tìm kiếm lợi nhuận với động thái dứt khoát.

Tuy nhiên thị trường từ cuối phiên sáng nay dần xuất hiện các lực chốt lời sau đà tăng nóng. Theo VCBS, việc xảy ra các nhịp rung lắc trong xu hướng tăng lên các ngưỡng điểm số cao là không tránh khỏi.

"Nhà đầu tư có thể tiếp tục quan sát sức mạnh thị trường, hạn chế mua đuổi và hạn chế gia tăng tỷ trọng các cổ phiếu đã tăng nóng trong vài phiên qua", nhóm phân tích này khuyến nghị.

Tất Đạt