Lô trái phiếu quốc tế gần 321 triệu USD bị chậm thanh toán lãi, Novaland nói chưa thể sắp xếp đủ nguồn tiền do bất động sản còn khó khăn.

Tập đoàn Novaland (NVL) vừa công bố chậm trả lãi lô trái phiếu chuyển đổi trị giá hơn 320,9 triệu USD. Đây là lô trái phiếu được huy động vào năm 2021 và niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Singapore (SGX), đến hạn vào năm 2027.

NVL cho biết thị trường bất động sản năm trước đã có những điểm sáng mới và đang bám sát tiến trình phục hồi, tuy nhiên vẫn còn nhiều khó khăn. Đặc biệt, 2024 là năm đầy thách thức cho tài chính doanh nghiệp địa ốc với nhiều áp lực đáo hạn trái phiếu doanh nghiệp, trong đó có Novaland, khiến nỗ lực phục hồi chưa thực sự đạt được như kỳ vọng.

Trong bối cảnh khó khăn chung của thị trường, nguồn thu của NVL bị ảnh hưởng đáng kể, gây khó khăn trong việc thanh toán cho các bên cho vay theo kế hoạch. Do đó, họ vẫn chưa thể sắp xếp đủ nguồn tiền để hoàn thành đúng hạn nghĩa vụ trả lãi vào ngày 16/1. Doanh nghiệp này đã đề xuất với các trái chủ phương án gia hạn thanh toán lãi để phù hợp với tình hình hiện tại và khả năng của công ty.

"Trong giai đoạn cuối của quá trình tái cấu trúc, Novaland cần thêm thời gian để phục hồi, do đó mong nhận được sự thấu hiểu, chia sẻ của trái chủ để ổn định hoạt động kinh doanh và sớm hoàn thành các nghĩa vụ", NVL cho biết.

Trước đó, họ đã điều chỉnh giá và tỷ lệ chuyển đổi cho lô trái phiếu quốc tế hơn 300 triệu USD này. Từ ngày 5/1, các trái chủ có thể chuyển đổi trái phiếu sang cổ phiếu NVL với giá 36.000 đồng một đơn vị, tương ứng tỷ lệ chuyển đổi là 149.038 cổ phiếu cho một trái phiếu.

Trong khi đó, giá cổ phiếu Novaland đóng cửa phiên 17/1 chỉ 9.280 đồng một đơn vị, thủng mệnh giá và đang ở quanh vùng thấp nhất lịch sử của cổ phiếu này từ khi lên sàn cuối năm 2016. Tính từ đầu năm 2024 đến nay, cổ phiếu Novaland đã giảm gần 45%. Nếu so với kỷ lục 92.366 đồng từng thiết lập vào cuối tháng 6/2021, thị giá đã bốc hơi khoảng 90%.

Gần đây, NVL có nhiều diễn tiến mới về tái cấu trúc tài chính. Công ty lên phương án mua lại trái phiếu trước hạn toàn bộ 21 mã phát hành từ năm 2020, tương đương 7.000 tỷ đồng tính theo mệnh giá và sẽ triển khai đến hết tháng 1. Tuần trước, họ báo cáo đã chi hơn 1.500 tỷ đồng để mua lại trước hạn 5 lô trong nhóm trái phiếu này.

Sau gần hai năm tái cấu trúc toàn diện, doanh nghiệp này cho biết đã cơ cấu thành công phần lớn các khoản nợ. Tổng dư nợ phải trả cho các bên cho vay tính đến cuối năm 2024 đã giảm hoặc đã có phương án xử lý với giá trị gần 29.700 tỷ đồng so với thời điểm cuối năm 2022. Họ cũng thu xếp, huy động được nhiều nguồn vốn mới để thi công dự án. Gần đây, công ty cũng ghi nhận những thay đổi ở nhóm nhân sự cấp cao.

Novaland cho biết đang tập trung nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện pháp lý tại các dự án trọng điểm. Aqua City dự kiến hoàn thành quy hoạch chi tiết 1/500 và giấy phép bán hàng cho các phân khu phù hợp quy hoạch mới vào tháng 7. NovaWorld Phan Thiet dự kiến hoàn thiện các quyết định đóng tiền sử dụng đất từ tháng 4, từ đó triển khai tiếp các hoạt động xây dựng, bàn giao, thu tiền bán sản phẩm của các dự án.

Tất Đạt