Quốc Tế Holding lỗ sau thuế hơn 70,8 tỷ đồng sau kiểm toán năm 2023 nhưng lại công bố chỉ thâm hụt hơn 4,4 tỷ lợi nhuận nên bị phạt.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) vừa ra quyết định xử phạt Công ty cổ phần Quốc Tế Holding (LMH) về các lỗi trong công bố thông tin. Tổng số tiền phạt là 377,5 triệu đồng.

Doanh nghiệp này đã công bố thông tin sai lệch trong báo cáo tài chính quý IV/2023 rằng lợi nhuận sau thuế cả năm chỉ âm hơn 4,4 tỷ đồng. Tuy nhiên theo báo cáo tài chính đã kiểm toán năm 2023, họ lỗ hơn 70,8 tỷ đồng. Khoản lỗ qua kiểm toán lớn hơn số tự công bố tới 16 lần.

LMH còn bị phạt vì theo báo cáo tình hình quản trị công ty năm 2022 và 2023, công ty công bố không có giao dịch với các đối tượng khác và với người có liên quan. Tuy nhiên, tại báo cáo tài chính đã kiểm toán, họ lại có giao dịch bán hàng và cung cấp dịch vụ với các bên liên quan là Công ty cồ phần Du lịch và Thương mại quốc tế (có chung thành viên Hội đồng quản trị), Chủ tịch Hội đồng quản trị và người có liên quan.

Doanh nghiệp này còn vi phạm về việc có các giao dịch với người nội bộ và người có liên quan dù không được Hội đồng quản trị chấp thuận. Ngoài ra, họ còn phạm lỗ chậm công bố báo cáo tài chính quý II/2023, báo cáo tài chính năm 2023 đã kiểm toán và báo cáo tài chính quý II/2024.

Phối cảnh dự án Manhattan Tower do Quốc Tế Holding làm đơn vị phát triển. Ảnh: LMH

Quốc Tế Holding, trước đó tên Landmark Holding, là doanh nghiệp đa ngành, tham gia vào lĩnh vực pin - năng lượng sạch, bất động sản và bán lẻ xăng dầu với chuỗi thương hiệu 99. Giai đoạn 2017-2018, công ty ghi nhận doanh thu hàng nghìn tỷ đồng, chủ yếu từ mảng bán lẻ xăng, dầu, dung môi và có lãi hàng chục tỷ.

Tuy nhiên, từ năm 2019 tới nay, họ lỗ hàng chục tỷ đồng, đỉnh điểm là mức lợi nhuận âm gần 113 tỷ năm 2021. Cổ phiếu đang nằm trong diện hạn chế giao dịch trên sàn UPCoM với thị giá chỉ 900 đồng.

Trong 9 tháng đầu năm, công ty không ghi nhận bất kỳ khoản doanh thu nào từ hoạt động bán hàng và cung cấp dịch vụ. Trong khi đó, họ vẫn phải trả lãi vay, chi phí quản lý doanh nghiệp và các loại chi phí khác. Kết quả là Quốc Tế Holding lỗ hơn 4,5 tỷ đồng và nâng khoản thâm hụt lợi nhuận lũy kế lên gần 305 tỷ đồng.

Từ năm 2018, LMH còn được biết tới là đơn vị phát triển dự án Manhattan Tower - căn hộ chung cư có quy mô 2 tháp 30 tầng trên đường Lê Văn Lương (Thanh Xuân, Hà Nội). Tuy nhiên Manhattan Tower đã "bất động" suốt nhiều năm liền. Quốc Tế Holding cho biết dự án tạm dừng thi công để phục vụ công tác điều tra theo thư nặc danh tố cáo năm 2010 và 2011, điều chỉnh thiết kế tầng hầm và việc chuyển mục đích đất quốc phòng sang đất dân dụng.

Ngoài ra, công ty còn tham gia ở các dự án địa ốc khác như Quinter Central, Quinter Residence, khu biệt thự Imperia Garden, văn phòng và khách sạn 9 Mạc Đĩnh Chi hay dự án An Phú (TP Thủ Đức).

Tất Đạt