Một nhà đầu tư thao túng giá cổ phiếu từng là kế toán trưởng công ty, nhưng lãnh đạo Phát Đạt cho biết "không liên quan gì tới các hoạt động này".

Thông tin này được ban lãnh đạo Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (mã chứng khoán: PDR) chia sẻ trên website sáng 24/3 - ba ngày sau khi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước công bố xử phạt nhà đầu tư tạo cung cầu giả và thao túng giá cổ phiếu công ty này.

"Các hoạt động kinh doanh của Phát Đạt vẫn đang diễn ra theo đúng kế hoạch", ban lãnh đạo viết.

Ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch HĐQT Phát Đạt - tại buổi gặp nhà đầu tư cuối tháng 2/2025. Ảnh chụp màn hình

Theo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, trong khoảng 4 tháng cuối năm 2022, bà Nguyễn Thị Phương Thảo và ông Phan Thành Tâm, cùng ở TP HCM, đã dùng 164 tài khoản để liên tục mua cổ phiếu PDR, nhằm tạo cung cầu giả và thao túng giá cổ phiếu.

Bà Thảo, sinh năm 1976, là một trong 8 ứng viên Hội đồng quản trị Phát Đạt nhiệm kỳ 2018-2023. Bà được đề cử vào danh sách này bởi một nhóm cổ đông sở hữu hơn 34,8 triệu cổ phiếu. Tuy nhiên, bà là người duy nhất không trúng cử.

Trước đó, bà Thảo từng giữ chức kế toán trưởng, trưởng ban kiểm soát nội bộ và trợ lý đối ngoại của ban tổng giám đốc Phát Đạt.

Trong giai đoạn bà Thảo và ông Tâm thao túng giá, PDR lao dốc mạnh từ vùng giá 54.000 đồng xuống 12.000 đồng, tức mất hơn 77%. Giai đoạn đó, cổ phiếu này trải qua chuỗi giảm điểm 29 phiên liên tiếp, trong đó có 17 phiên giảm sàn khiến ông Nguyễn Văn Đạt - Chủ tịch Hội đồng quản trị - bị nhiều công ty chứng khoán bán giải chấp hàng chục triệu cổ phiếu.

Trong văn bản giải trình gửi HoSE thời điểm đó, lãnh đạo Phát Đạt nói rằng cổ phiếu giảm sàn liên tục vì tâm lý thận trọng của nhà đầu tư trước những triển vọng kém tích cực về kinh tế và bất động sản. Ngoài ra, nhà đầu tư có vay ký quỹ bị công ty chứng khoán "call margin" để nhanh chóng thu hồi vốn vay.

Tuy nhiên, sau chuỗi giảm mạnh, PDR đột ngột đảo chiều tăng trần 3 phiên liên tiếp với thanh khoản đỉnh điểm lên đến 94 triệu cổ phiếu. Tổng giám đốc Phát Đạt khi đó giải thích rằng diễn biến này "do thị trường quyết định".

Hôm nay, PDR giảm 2,1% so với tham chiếu, xuống 20.000 đồng và thanh khoản gấp 6 lần phiên cuối tuần trước. Cổ phiếu này có thời điểm giảm gần 6% xuống sát vùng giá 19.000 đồng.

Phát Đạt thành lập năm 2004 và khởi công dự án đầu tiên sau đó 2 năm. Công ty này triển khai nhiều dự án bất động sản tại TP HCM, Bình Định như Millennium, The EverRich Infinity... và đang có sẵn quỹ đất để mở rộng ở Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu.

Phát Đạt hiện có vốn hóa thị trường khoảng 17.460 tỷ đồng. Năm 2021, công ty khi lợi nhuận trước thuế lần đầu vượt mức 2.000 tỷ đồng nhưng từ đó đến nay, chỉ tiêu này trượt dần qua từng năm.

Công ty báo doanh thu năm ngoái là 2.432 tỷ đồng và lãi sau thuế 522 tỷ đồng. Tuy nhiên, cách đây nửa tháng, ban lãnh đạo thông báo điều chỉnh giảm số liệu xuống lần lượt 1.223 tỷ đồng và 155 tỷ đồng do chưa ghi nhận chuyển nhượng một dự án tại Bình Định "trên nguyên tắc và tinh thần cẩn trọng". Đây là mức lãi thấp nhất trong gần 10 năm qua.

Phương Đông