TBCS, công ty con của Techcombank, được định giá khi IPO khoảng 108.000 tỷ đồng, khoảng 4,1 tỷ USD, vượt các mã lâu năm như Thế Giới Di Động, Sacombank, ACB, Vietnam Airlines.

Công ty cổ phần Chứng khoán Kỹ thương vừa công bố giá bán cổ phiếu trong đợt phát hành lần đầu ra công chúng (IPO) là 46.800 đồng cổ phiếu. Vốn điều lệ của doanh nghiệp này tăng lên 23.113 tỷ đồng, từ mức 20.801 tỷ trước đó.

Như vậy, sau IPO, TCBS sẽ có định giá cao hơn nhiều tên tuổi đã niêm yết lâu năm trên sàn chứng khoán như Thế Giới Di Động, Sacombank, ACB, Vietnam Airlines, Becamex IDC, SSI... Giá trị thị trường của doanh nghiệp này còn gấp nhiều lần các công ty trong ngành như VIX, VNDirect, HSC, Vietcap...

Lãnh đạo của TCBS chia sẻ công ty đạt mục tiêu vốn hóa đạt 5 tỷ USD (khoảng 131.500 tỷ đồng). Cổ phiếu doanh nghiệp này dự kiến sẽ được niêm yết cuối năm nay.

Doanh nghiệp này dự kiến thu về 10.817 tỷ đồng sau khi thương vụ thành công. Trong đó, 70% số tiền thu về - tương đương 7.542 tỷ đồng - được dùng để đầu tư cho hoạt động tự doanh chứng khoán (bao gồm nhưng không giới hạn việc đầu tư vào mảng kinh doanh cổ phiếu, trái phiếu). Khoảng 30% còn lại sẽ được họ đầu tư cho hoạt động môi giới chứng khoán, giao dịch ký quỹ, ứng trước tiền bán chứng khoán.

TCBS là công ty con thuộc Ngân hàng Kỹ thương (Techcombank), do nhà băng này sở hữu 88,7% vốn, tính đến ngày 30/6. Doanh nghiệp hiện là đơn vị có vốn điều lệ đứng đầu ngành chứng khoán, cũng như có mức lãi lớn nhất trong nhiều quý trở lại đây.

Quý II/2025, công ty báo lãi trước thuế 1.733 tỷ đồng, tăng 7,6% so với cùng kỳ năm ngoái. Đây cũng là khoản lợi nhuận kỷ lục mà doanh nghiệp này đạt được.

Tại ngày 30/6, TCBS có các khoản vay khoảng 33.805 tỷ đồng, tăng 30,4%, cao nhất từ trước tới nay. Trong đó, dư nợ cho vay ký quỹ ở mức 33.192 tỷ đồng.

Trọng Hiếu