Đang tăng 57 điểm lên vùng đỉnh 1.584 điểm, VN-Index đột ngột giảm bởi áp lực bán tháo, sau đó lại quay đầu tăng nhờ lực cầu ồ ạt.

VN-Index chốt phiên hôm nay tại 1.547 điểm, tăng gần 19 điểm so với tham chiếu. Điểm số này tương đồng với nhận định trước phiên của nhiều công ty chứng khoán. Tuy nhiên, trước khi đóng cửa với mức tăng trong mức dự đoán, VN-Index biến động mạnh "như tàu lượn" theo cách gọi của nhiều nhà đầu tư.

Chỉ số mở cửa trong trạng thái tích cực bởi tâm lý hưng phấn của dòng tiền cá nhân. Lúc 10h40, chỉ số vượt 1.565 điểm - vùng đỉnh vừa thiết lập cách đây một tuần. Chỉ số liên tục nới rộng biên độ tăng và có thời điểm tích lũy đến 57 điểm, xác lập đỉnh lịch sử mới tại 1.584,98 điểm. Chỉ số đại diện cho rổ vốn hóa lớn (VN30) khi đó cũng tăng 77 điểm, gần chạm 1.730 điểm.

Chỉ trong ít phút sau đó, hai chỉ số quan trọng đồng loạt rơi thẳng đứng khi nhà đầu tư dồn dập xả hàng cổ phiếu. Từ vùng đỉnh, VN-Index chuyển sang giảm gần 10 điểm, xuống 1.519 điểm. Ngay lập tức, dòng tiền đứng ngoài nhập cuộc, kéo chỉ số lên lại trong phiên khớp lệnh xác định giá đóng cửa (ATC).

Hàng loạt cổ phiếu bất động sản, chứng khoán, ngân hàng... đang tăng mạnh bỗng chuyển sang trạng thái giảm điểm, sau đó lại quay đầu đi lên. Thị trường rơi vào trạng thái "xanh vỏ, đỏ lòng" lúc cuối phiên, tức VN-Index tăng nhưng số lượng cổ phiếu giảm lại chiếm ưu thế. Sàn TP HCM có 221 mã giảm, gần gấp đôi mã tăng.

VIC đóng góp nhiều nhất cho phiên hôm nay. Sáng nay, mã này có lúc chạm trần 118.900 đồng nhưng đến cuối phiên thu hẹp còn 117.500 đồng, tương ứng tăng 5,7%. Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng trong phiên giao dịch thỏa thuận, nhưng giá trị chỉ khoảng 2.900 tỷ đồng, bằng 1/3 phiên hôm qua.

Trong 10 cổ phiếu tác động tích cực nhất đến VN-Index có 5 cổ phiếu ngân hàng, lần lượt là TCB, MBB, BID, CTG và VCB. Nhiều mã khác như SHB, OCB, EIB, HDB, VIB... tăng vọt đầu phiên nhưng đến cuối đều chốt phiên tại giá giảm. VIB thậm chí có lúc giảm sàn xuống 18.000 đồng, sau đó thu hẹp biên độ.

Nhóm chứng khoán ghi nhận sự phân hóa rõ nét. Toàn bộ cổ phiếu thành phần sáng nay tăng điểm, nhưng đến chiều có phân nửa đóng cửa dưới tham chiếu. VIX là một trong những mã chịu áp lực bán mạnh nhất, mất 3,2%. Các mã trụ như VND, SSI, HCM... đều giữ sắc xanh nhưng mức tăng không quá 3%.

Các mã vốn hóa vừa và nhỏ thuộc nhóm bất động sản bị bán quyết liệt trong những phút cuối phiên. NVL, NLG, KDH, PDR, LDH, QCG đồng loạt đóng cửa trong sắc đỏ. Nhiều mã như SCR, AGG, DIG, DXS đã ghi nhận giá sàn trong phiên.

Bên cạnh biến động mạnh về điểm số, thị trường còn ghi nhận giá trị giao dịch đột biến. Hôm nay, sàn TP HCM có 2,77 tỷ cổ phiếu được sang tay thành công, tương ứng 74.929 tỷ đồng - vượt kỷ lục vừa thiết lập ngày 29/7.

Thị trường có hơn 20 mã đạt thanh khoản nghìn tỷ. HPG dẫn đầu danh sách này với 5.722 tỷ đồng. TCB đứng tiếp theo khi khớp lệnh gần 3.420 tỷ đồng, sau đó là SHB, SSI, VIX và MBB đều trên 2.000 tỷ đồng.

Đồ thị VN-Index và VN30 lúc vượt đỉnh lịch sử vào 10h40 sáng 5/8. Ảnh chụp màn hình

Nhà đầu tư nước ngoài nối dài chuỗi bán ròng 4 phiên liên tiếp. Nhóm này giải ngân hơn 7.000 tỷ đồng, trong khi rút ra khoảng 9.600 tỷ đồng. Tuy nhiên, nếu loại trừ giao dịch đột biến của Vingroup, khối ngoại trở lại mua ròng khoảng 300 tỷ đồng.

Theo một số công ty chứng khoán, VN-Index đang tiếp tục đà tăng nhưng số lượng cổ phiếu có xu hướng đi lên không nhiều như lần vượt đỉnh trước. Do đó, đây có thể chưa phải thời điểm thích hợp để giải ngân mới cho mục tiêu ngắn hạn.

"Dù thị trường đang cho thấy những tín hiệu tích cực, nhà đầu tư vẫn cần hành động một cách thận trọng, kết hợp giữa việc nắm giữ các vị thế tốt và tìm kiếm cơ hội mới một cách có chọn lọc", nhóm phân tích Công ty Chứng khoán Vietcombank khuyến nghị.

Phương Đông