Sau 18 quý liên tiếp báo lỗ lũy kế, Công ty Hoàng Anh Gia Lai vừa ghi nhận hơn 400 tỷ đồng lãi sau thuế chưa phân phối trên bảng cân đối kế toán.

Theo báo cáo tài chính quý II vừa được Công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai (HAG) công bố, doanh thu thuần đạt 2.329 tỷ đồng, tăng hơn 50% so với cùng kỳ năm ngoái. Nhờ đó, lợi nhuận sau thuế trong quý của công ty đạt 510 tỷ đồng, tăng 88%.

Tính chung 6 tháng đầu năm, công ty này ghi nhận 3.709 tỷ đồng doanh thu thuần và 870 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng lần lượt 34% và 74% so với cùng kỳ 2024.

Nhờ kết quả đó, đến ngày 30/6, Hoàng Anh Gia Lai lần đầu có lợi nhuận sau thuế chưa phân phối 400 tỷ đồng. Đây cũng là lần đầu doanh nghiệp của bầu Đức thoát lỗ lũy kế sau 4,5 năm.

Trước đó, công ty nhiều lần rơi vào giai đoạn thua lỗ nặng, đặc biệt các năm 2016, 2019, 2020. Trong đó, năm 2020 lỗ sau thuế 2.383 tỷ đồng.

Năm nay, doanh nghiệp cho biết đã hoàn thành hơn 60% kế hoạch lợi nhuận sau thuế trong 6 tháng đầu năm. Kết quả tích cực này đến từ doanh thu chuối duy trì ở mức cao, dù chưa bao gồm doanh thu từ mảng sầu riêng.

Theo bầu Đức, doanh thu sầu riêng sẽ được ghi nhận trong 6 tháng cuối năm, hứa hẹn đóng góp lớn vào tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận hợp nhất. Công ty cũng đang xem xét điều chỉnh tăng kế hoạch năm lên 1.500 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế.

Ngoài ra, doanh nghiệp này dự kiến ghi nhận khoản thu nhập bất thường hơn 1.000 tỷ đồng trong quý III. Như vậy, lợi nhuận sau thuế cả năm 2025 có thể đạt ngưỡng 2.500 tỷ đồng.

Song song với việc tăng trưởng doanh thu, công ty cho biết sẽ đầu tư trồng mới 2.000 ha cà phê chè và 2.000 ha dâu tằm từ tháng 7/2025, sau khi đạt được cam kết tài trợ của một số tổ chức tín dụng. Theo HAG, đây là bước đi chiến lược nhằm đa dạng hóa sản phẩm, gia tăng giá trị chuỗi cung ứng nông sản và đảm bảo tăng trưởng bền vững trong dài hạn.

Bên cạnh kế hoạch điều chỉnh tăng lợi nhuận, lãnh đạo Hoàng Anh Gia Lai vừa qua đã đẩy mạnh hoạt động gom cổ phiếu và chuẩn bị tăng vốn thông qua phát hành riêng lẻ.

Thi Hà