Cổ phiếu VPL tăng trần 20% trong phiên giao dịch đầu tiên, giúp vốn hóa của Vinpearl đạt hơn 153.000 tỷ đồng, tiệm cận top 10 công ty lớn nhất thị trường chứng khoán.

Sáng 13/5, cổ phiếu VPL của Công ty cổ phần Vinpearl trong phiên giao dịch đầu tiên tăng kịch trần 20%, đạt mức giá 85.500 đồng một cổ phiếu. Khối lượng dư mua ở mức giá trần tính đến 10h là hơn 1,3 triệu đơn vị.

Ở mức giá này, vốn hóa của Vinpearl đạt 153.327 tỷ đồng (khoảng 5,9 tỷ USD). Như vậy, chuỗi nghỉ dưỡng của tỷ phú Phạm Nhật Vượng đã tiệm cận top 10 công ty có giá trị lớn nhất trên sàn. Giá trị thị trường của công ty này vượt nhiều cái tên đã niêm yết lâu năm như VPBank, PVGas, Sabeco, MB, Masan Group...

Hiện tập đoàn Vingroup là công ty mẹ của Vinpearl, sở hữu 85% vốn. Theo bản cáo bạch nộp lên Sở giao dịch Chứng khoán TP HCM (HoSE), công ty này có 117 cổ đông.

Trái chiều với diễn biến tích cực của cổ phiếu VPL, các cổ phiếu còn lại trong "họ Vingroup" gồm VIC, VHM, VRE hay VNB đồng loạt bị chốt lời. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu VIC của Vingroup đã tăng 93% hay cổ phiếu VHM của Vinhomes đã tăng 55%.

Với việc Vinpearl được niêm yết, tổng giá trị vốn hóa các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của ông Phạm Nhật Vượng trên sàn chứng khoán khoảng 1 triệu tỷ đồng, chiếm 13% thị trường.

Diễn biến các cổ phiếu họ Vingroup sáng 13/5. Ảnh: Trọng Hiếu

Vinpearl là một trong những thương hiệu dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng hàng đầu thị trường trong nước, với 48 cơ sở tại 18 tỉnh, thành phố. Số này gồm 31 khách sạn, khu nghỉ dưỡng với công suất trên 16.000 phòng và các khu công viên chủ đề, vui chơi giải trí, sân golf, ẩm thực... Đến năm 2023, Vinpearl được Vingroup chia tách thành hai pháp nhân, gồm Ngọc Việt và Vinpearl.

Quý I năm nay, doanh thu của Vinpearl tăng 45% so với cùng kỳ năm ngoái, lên 2.435 tỷ đồng, tương đương bình quân 27 tỷ một ngày. Sau khi trừ các chi phí, chuỗi nghỉ dưỡng này ghi nhận lợi nhuận sau thuế 90 tỷ đồng.

Năm nay, Vinpearl tiếp tục mở rộng hệ thống cơ sở hạ tầng, với kế hoạch khai trương nhiều khách sạn, công viên giải trí và sân golf mới. Công ty đặt mục tiêu thu 14.000 tỷ đồng và lãi sau thuế 1.700 tỷ.

Trọng Hiếu