17.500 tỷ đồng trái phiếu bất động sản đáo hạn trong tháng 8, gấp khoảng 4 lần quy mô đáo hạn trung bình những tháng đầu năm, theo FiinGroup.

Theo báo cáo của đơn vị cung cấp dữ liệu và phân tích tài chính FiinGroup, khoảng 102.000 tỷ đồng trái phiếu doanh nghiệp (trừ ngân hàng) đến hạn thanh toán trong nửa cuối năm nay. Con số này gấp đôi giai đoạn nửa đầu năm, cho thấy áp lực dòng tiền thanh toán hiện hữu.

Doanh nghiệp bất động sản cần 65.300 tỷ đồng để đáo hạn trái phiếu nửa cuối năm. Áp lực đáo hạn đạt đỉnh vào tháng này với khoảng 17.500 tỷ đồng, sau đó giảm dần còn 6.000-12.000 tỷ mỗi tháng.

Theo FiinGroup, một số doanh nghiệp có khối lượng lớn trái phiếu đáo hạn gồm Công ty cổ phần Đầu tư Quang Thuận (6.000 tỷ đồng), Trung Nam Land (2.500 tỷ) và Setra (2.000 tỷ).

Ước tính các doanh nghiệp phi ngân hàng cần trả lãi trái phiếu 6.600 tỷ đồng trong tháng 8. Bất động sản tiếp tục chiếm tỷ trọng áp đảo với khoảng 4.200 tỷ đồng, tương đương 63% nghĩa vụ trả lãi.

Nhận xét về thị trường trái phiếu trong trung hạn, nhóm phân tích của S&I Ratings cho rằng áp lực tài chính lên các doanh nghiệp bất động sản vẫn còn trong 12-18 tháng tới. Điều này đến từ giá trị đáo hạn lớn nửa cuối năm nay, cộng thêm gần 143.000 tỷ đồng trái phiếu đến hạn trong năm 2026.

Áp lực trả nợ hiện hữu nhưng S&I Ratings kỳ vọng giá trị phát hành trái phiếu tăng mạnh trong thời gian tới. Việc Chính phủ đẩy mạnh tháo gỡ vướng mắc pháp lý cho các dự án bất động sản, theo nhóm phân tích, sẽ tạo điều kiện để các doanh nghiệp khôi phục triển khai dự án và cải thiện dòng tiền.

"Khi dự án được khơi thông pháp lý và đủ điều kiện triển khai, doanh nghiệp có thể sử dụng dự án làm tài sản đảm bảo để vay vốn ngân hàng. Dự án được phép triển khai cũng tạo thuận lợi cho họ sớm mở bán và có phương án tài chính để trả nợ cho trái chủ", chuyên gia của S&I nhận định.

Trong nửa đầu năm, doanh nghiệp bất động sản đã phát hành 43.000 tỷ đồng trái phiếu, tăng 11% so với cùng kỳ năm ngoái. Lãi suất bình quân ở mức 10,5% một năm. Tuy nhiên, giá trị phát hành vẫn thấp hơn nhiều so với giai đoạn "hoàng kim" với 77.500 tỷ đồng trái phiếu huy động trong nửa đầu 2020 và 118.400 tỷ 6 tháng đầu 2021.

Theo thống kê của Công ty Chứng khoán MB, Tập đoàn Vingroup là doanh nghiệp bất động sản có lượng phát hành lớn nhất, đạt 18.000 tỷ đồng, tiếp theo là Công ty Tư vấn và kinh doanh bất động sản TCO, với 8.000 tỷ.

Phương Đông