Trong phiên chứng khoán tăng hơn 5 điểm, thay vì được dẫn dắt bởi bluechip, nhóm cổ phiếu midcap và penny lại vượt trội hơn với nhiều mã tăng trần.

VN-Index đi trên tham chiếu cả ngày và chủ yếu dao động trong biên độ hẹp khi dòng tiền đổ vào chậm rãi. Chứng khoán đóng cửa ở gần 1.263 điểm, tích lũy thêm hơn 5 điểm so với cuối tuần trước.

Toàn sàn HoSE có 263 cổ phiếu tăng giá, nhiều hơn so với 135 cổ phiếu giảm. Xét theo ngành, nhóm bảo hiểm, du lịch - giải trí, hàng hóa và dịch vụ công nghiệp, tài nguyên có hiệu suất tốt nhất hôm nay.

Còn xét theo vốn hóa, nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ có diễn biến tốt hơn hẳn. VN Mid Cap tăng hơn 11 điểm, trong khi VN Small Cap tích lũy hơn 10 điểm. Hai con số trên đều cao hơn gấp đôi so với mức tăng hơn 5 điểm của VN30-Index.

Sàn HoSE hôm nay có 9 mã tăng hết biên độ, đều thuộc nhóm midcap và penny gồm BMP, YEG, CSM, HTG, HTN, DAH, TDH, VAF và TNC. Trong đó riêng BMP có thanh khoản tốt gần 126 tỷ đồng với gần 62% khớp lệnh đến từ bên mua chủ động. Bên cạnh đó, YEG cũng đã có 5 phiên liên tiếp khoác sắc tím. Các mã còn lại chủ yếu có thanh khoản thấp.

Những phiên gần đây, thị trường chứng khoán được dẫn dắt phần nhiều bởi các mã có vốn hóa vừa và nhỏ. Dòng tiền của nhà đầu tư có xu hướng phân hóa, tìm về những cổ phiếu có câu chuyện riêng, thay vì tựu lại các nhóm thống lĩnh như bộ ba ngân hàng, bất động sản, chứng khoán như trước. Các công ty chứng khoán cho rằng đây cũng là một dấu hiệu tích cực, ít nhất cho thấy chứng khoán vẫn còn nhiều điểm neo hấp dẫn, giữ chân nhà đầu tư thay vì để họ chọn đứng ngoài thị trường quan sát.

Tuy nhiên với phiên hôm nay, dòng tiền tỏ ra khá thờ ơ. Thanh khoản sàn HoSE dừng ở 12.300 tỷ đồng, giảm hơn 1.200 tỷ so với cuối tuần trước. Riêng nhóm nước ngoài trở lại bán ròng khoảng 275 tỷ đồng, tập trung ở VCB, FPT.

Sắc xanh cũng được phủ trên chỉ số của sàn HNX và UPCoM. Thị trường Hà Nội tăng thêm hơn 1 điểm, được dẫn dắt bởi nhóm hóa chất như NTP, LAS, HVT. Còn sàn UPCoM có thêm 0,3 điểm.

Tất Đạt