Tổ chức Hà Lan mua 26.600 cổ phiếu FPT gần 4 tỷ đồng nhưng chậm trả, công ty chứng khoán của bà Nguyễn Thanh Phượng phải thanh toán thay theo quy định mới.

Công ty Chứng khoán Vietcap, do bà Nguyễn Thanh Phượng làm Chủ tịch, vừa gửi báo cáo đến Ủy ban Chứng khoán về trường hợp một nhà đầu tư nước ngoài mua cổ phiếu FPT nhưng chưa thực hiện thanh toán.

Cụ thể, trong một giao dịch vào ngày 17/12, tổ chức Aegon Custody B.V từ Hà Lan đặt mua và khớp lệnh 26.600 cổ phiếu FPT, với giá trị gần 4 tỷ đồng. Đến nay, nhà đầu tư này chưa thanh toán, nên Công ty chứng khoán Vietcap phải chịu trách nhiệm trả thay theo quy định mới tại Thông tư 68 của Bộ Tài chính.

Theo thông tư này, từ 2/11, nhà đầu tư không cần đủ tiền trước khi đặt lệnh mua cổ phiếu. Trường hợp nhà đầu tư nước ngoài không thanh toán đủ tiền sau giao dịch, nghĩa vụ thanh toán thuộc về công ty chứng khoán nơi họ đặt lệnh. Hai bên thỏa thuận về số tiền cần có khi đặt lệnh mua cổ phiếu, nhằm đảm bảo minh bạch và an toàn tài chính.

Điều này khác với quy định trước đây, khi nhà đầu tư ngoại phải chuyển đủ tiền trước khi đặt lệnh mua chứng khoán. Họ phải chịu chi phí chuyển tiền qua lại dù không mua được. Theo các tổ chức quốc tế, quy định cũ là rào cản lớn với dòng vốn ngoại vào Việt Nam. Vì thế Bộ Tài chính đã sửa quy định để thúc đẩy nâng hạng thị trường chứng khoán.

Thi Hà