Bất chấp quan ngại về nhịp điều chỉnh mạnh do ảnh hưởng căng thẳng Trung Đông, VN-Index hôm nay vẫn tăng 9 điểm nhờ dòng tiền đổ vào cổ phiếu "họ" Vingroup.

Trước phiên giao dịch đầu tuần, nhiều công ty chứng khoán dự báo thị trường có thể chịu tác động tiêu cực bởi chiến sự leo thang ở Trung Đông, khiến chỉ số đại diện cho sàn TP HCM điều chỉnh mạnh. Hầu hết nhóm phân tích khuyến nghị nhà đầu tư tạm thời không giải ngân, nên đứng ngoài quan sát diễn biến thị trường và chờ thông tin hỗ trợ từ đợt công bố kết quả kinh doanh quý II.

Thực tế, VN-Index rung lắc trong những phút đầu và có thời điểm giảm hơn 10 điểm so với tham chiếu. Tuy nhiên, diễn biến này không kéo dài lâu. Chỉ số sau đó giằng co quanh tham chiếu và bật mạnh từ buổi chiều khi dòng tiền chảy vào cổ phiếu liên quan đến Tập đoàn Vingroup. VIC chạm giá trần 92.800 đồng, còn VHM tăng 5,4% lên 74.000 đồng để thành lực đẩy chính cho chỉ số.

VN-Index chốt phiên tại 1.358 điểm, tăng gần 9 điểm so với tham chiếu. Chỉ số đại diện cho rổ vốn hóa lớn (VN30) tăng hơn 13 điểm.

Sàn TP HCM rơi vào tình trạng "xanh vỏ, đỏ lòng", tức chỉ số tăng nhưng số lượng mã giảm lại áp đảo vì dòng tiền chỉ tập trung vào một số cổ phiếu trụ. Hôm nay có 205 cổ phiếu đóng cửa dưới tham chiếu, gần gấp đôi số lượng cổ phiếu tăng.

Ngoài nhóm Vingroup, thị trường còn được hỗ trợ bởi đà hưng phấn của cổ phiếu dầu khí với mức tăng phổ biến hơn 2%. Hai cổ phiếu đầu ngành là GAS và PLX lần lượt tăng 4,5% và 2,7%, còn PVC trên sàn Hà Nội chạm giá trần.

Ở chiều ngược lại, cổ phiếu những ngành khác đều đóng cửa trong trạng thái bi quan. Nhóm ngân hàng có OCB, MBB và CTG giữ được sắc xanh trong khi hàng loạt mã trụ khác như VCB, TCB, HDB, BID... chốt phiên với mức giảm trên 0,5%. EIB của Eximbank dẫn đầu biên độ điều chỉnh khi mất 2,6%, xuống 22.900 đồng.

Nhóm chứng khoán cũng giảm đồng loạt. Các mã trụ như VND, VCI, HCM, SSI giao dịch dưới tham chiếu suốt phiên trước khi đóng cửa với mức giảm trên 1%. Tương tự, HPG và HSG của nhóm thép lần lượt giảm 0,6% và 1,5%, ghìm đà tăng của chỉ số.

Bất động sản là nhóm ghi nhận sự phân hóa mạnh nhất. Trong khi một số mã vốn hóa vừa và lớn như VHM, NLG, VRE tăng điểm, các cổ phiếu penny như LDG, KHG, HQC, SCR đều giảm trên 1%.

Thanh khoản sàn TP HCM hôm nay đạt hơn 21.700 tỷ đồng, giảm khoảng 500 tỷ đồng so với cuối tuần trước. Thị trường không có mã nào khớp lệnh nghìn tỷ. TCB dẫn đầu nhưng chỉ đạt 635 tỷ đồng, sau đó đến DBC, MBB, HPG, SHB dao động 550-620 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục phát tín hiệu bi quan khi rút ròng 4 phiên liên tiếp. Nhóm này hôm nay giải ngân 1.650 tỷ đồng trong khi bán ra hơn 1.800 tỷ đồng. Cổ phiếu ngân hàng như VPB, SHB, ACB, EIB chịu áp lực xả hàng mạnh nhất từ khối ngoại. Ở chiều ngược lại, HPG là tâm điểm hút tiền nhà đầu tư nước ngoài với khối lượng mua ròng hơn 2,3 triệu cổ phiếu.

Phương Đông