Trong bối cảnh thị trường đang biến động, Ủy ban Chứng khoán yêu cầu tăng cường giám sát các giao dịch cổ phiếu có biến động tăng hoặc giảm mạnh.

Trong công văn mới đây, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC) yêu cầu các Sở Giao dịch giám sát chặt chẽ các cổ phiếu có biến động tăng hoặc giảm mạnh. Trường hợp xác định có dấu hiệu giao dịch bất thường, các Sở phải phân tích, đánh giá, đề xuất phương án xử lý và báo cáo.

Song song đó, SSC cũng yêu cầu các công ty chứng khoán giám sát chặt việc tuân thủ pháp luật của các cá nhân, tổ chức là khách hàng của mình khi giao dịch chứng khoán. Trường hợp phát hiện giao dịch có dấu hiệu vi phạm, các công ty cần báo cáo lên Sở giao dịch và SSC để xử lý.

Những yêu cầu trên được đưa ra khi thị trường chứng khoán đang biến động mạnh về các chỉ số và khối lượng giao dịch. Riêng VN-Index từ tuần trước đến nay đã dao động với biên độ lên tới hơn 100 điểm, có lúc về sát mốc 1.480 điểm, rồi lại vượt lên ngưỡng 1.580 điểm.

Thanh khoản phiên 29/7 ghi nhận mức đỉnh gần 71.800 tỷ, sau đó tạo kỷ lục mới hơn 78.100 tỷ đồng ở phiên 5/8. Ở nhiều phiên, sàn HoSE ghi nhận hàng chục cổ phiếu tăng trần.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng phân tích thị trường tại một công ty chứng khoán ở TP HCM. Ảnh: An Khương

Trước bối cảnh này, SSC cũng yêu cầu các công ty chứng khoán phải tăng cường quản lý, giám sát để nhân viên và người hành nghề không lôi kéo, chào mời người dân tham gia các diễn đàn, hội nhóm tư vấn đầu tư trái pháp luật. Ngoài ra, nhóm này cũng không được chào mời khách hàng mua bán chứng khoán, cung cấp thông tin sai sự thật, gây hiểu nhầm cho khách hàng.

SSC cũng nhắc nhở nhân viên và người hành nghề không được đưa ra ý kiến về việc tăng hay giảm giá chứng khoán mà không có căn cứ. Nhóm này cũng không được thỏa thuận hoặc đưa ra cam kết về lợi nhuận cụ thể hoặc thỏa thuận chia sẻ lợi nhuận, thua lỗ với khách hàng.

Ngoài ra, cơ quan này cũng yêu cầu các công ty chứng khoán nghiêm túc tuân thủ các quy định trong hoạt động kinh doanh và cung cấp dịch vụ, trong đó có hoạt động vay và cho vay ký quỹ (margin).

Hiện tại, giới chuyên gia đều cho rằng chứng khoán vẫn còn dư địa tích cực trong trung hạn nhưng áp lực điều chỉnh ngắn hạn vẫn còn. Trong giai đoạn nhiễu động này, nhà đầu tư được khuyên nên tạm thời đứng ngoài quan sát, thay vì vội vã giải ngân, tránh rơi vào trạng thái "mua đuổi" giữa làn sóng điều chỉnh chưa kết thúc.

Nếu muốn xuống tiền, nhà đầu tư cần chọn lọc các công ty có tài chính lành mạnh, duy trì tăng trưởng tốt hơn thị trường chung, có các mức định giá thấp. Việc giải ngân cũng nên chia nhỏ, thăm dò cho đến khi xu hướng tăng của VN-Index duy trì tốt hơn.

Tất Đạt