Cổ phiếu HVN của Vietnam Airlines tăng hết biên độ lên 29.300 đồng, mức cao nhất 5 tháng, trong phiên chứng khoán trở lại sắc xanh.

Buổi sáng, HVN không được giao dịch do vẫn trong diện kiểm soát và hạn chế của HoSE. Sang buổi chiều, chỉ sau 15 phút bắt đầu mua bán, thị giá cổ phiếu tăng một mạch lên hết biên độ, đạt 29.300 đồng, mức cao nhất từ giữa tháng 7.

Thanh khoản mã này ghi nhận gần 188 tỷ đồng, đứng thứ 10 thị trường TP HCM. Với gần 6,5 triệu cổ phiếu khớp lệnh, cao nhất từ đầu tháng 8, HVN có gần 57% lượng mua chủ động.

8 cổ phiếu tăng kịch trần trong phiên giao dịch chứng khoán hôm nay 20/12. Ảnh: Tất Đạt

Mã chứng khoán của Vietnam Airlines diễn biến tích cực khi hãng hàng không quốc gia có khả năng chấm dứt chuỗi thua lỗ 4 năm liên tiếp. Theo ước tính của lãnh đạo doanh nghiệp, năm nay họ đạt 113.577 tỷ đồng doanh thu, lợi nhuận trước thuế khoảng 6.264 tỷ. Hai chỉ tiêu lần lượt vượt 7% và 38,5% kế hoạch cả năm.

Trước đó, doanh nghiệp này được cấp có thẩm quyền cho phép chào bán thêm cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu để tăng vốn điều lệ thêm tối đa 22.000 tỷ đồng. Công ty con Pacific Airlines được xóa tiền phạt chậm nộp, tiền chậm nộp thuế đến hết ngày 31/12/2024.

HVN là một trong 8 cổ phiếu nhuộm tím trên sàn HoSE. Trong đó, một số mã nổi bật với thanh khoản khá tốt gồm VOS, VTO và YEG.

Thị trường chứng khoán phục hồi. Chỉ số đại diện sàn HoSE chủ yếu dao động trong biên độ hẹp với lực mua dàn trải, phân hóa theo từng cổ phiếu. Nhóm bluechip cho thấy rõ nét diễn biến trên khi vẫn có sắc đỏ đan xen trên bảng điện.

VN-Index đóng cửa ở 1.257,5 điểm, tăng gần 3 điểm so với hôm qua. Theo Chứng khoán Vietcombank (VCBS) thị trường đang trong nhịp tích lũy đi ngang với sự gia tăng ở lực cầu bắt đáy. Điều này cho thấy 1.250 điểm là vùng hỗ trợ tốt trong ngắn hạn.

Toàn sàn có 238 cổ phiếu tăng, nhiều hơn so với 149 mã giảm giá. Đóng góp tích cực nhất cho thị trường là HVN, theo sau còn có VNM và FPT.

Tuy nhiên, thanh khoản sụt gần 4.300 tỷ, về còn hơn 13.500 tỷ đồng. Điều này cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn thận trọng, giao dịch mang tính dò la khi thị trường có diễn biến khả quan hơn.

Riêng khối ngoại trở lại mua ròng khoảng 32 tỷ đồng, mức khá thấp so với giai đoạn trước. Chủ yếu họ gom vào VNM, VIX, FPT, SIP.

Tất Đạt