TNG muốn hủy việc phát hành 12,2 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, thay vào đó họ sẽ phát hành cho người lao động nhằm tăng vốn điều lệ lên hơn 1.287 tỷ đồng.

Thông tin này được nêu trong tài liệu họp cổ đông vừa được Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại TNG (TNG) công bố. Doanh nghiệp dự kiến tổ chức đại hội cổ đông thường niên vào ngày 20/4 tại Thái Nguyên.

Theo đó, TNG muốn hủy việc phát hành 12,2 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu. Thay vào đó, công ty muốn tập trung vào phương án phát hành 6,13 triệu cổ phiếu theo chương trình lựa chọn người lao động (ESOP) với giá ưu đãi 10.000 đồng một cổ phiếu. Với phương án này, TNG có thể thu về 61,3 tỷ đồng để bổ sung vốn lưu động.

Kế hoạch này dự kiến được thực hiện trong giai đoạn 2025-2026, sau khi được Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chấp thuận. Cổ phiếu ESOP sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong 3 năm. Nếu hoàn tất, vốn điều lệ của công ty sẽ tăng lên hơn 1.287 tỷ đồng.

Công nhân làm việc tại nhà máy của TNG. Ảnh: TNG

Song song với kế hoạch phát hành ESOP, công ty cũng trình cổ đông phê duyệt việc niêm yết trái phiếu chào bán ra công chúng trên HNX trong 2025. Đây là bước đi tiếp theo nhằm hiện thực hóa chiến lược huy động vốn đã được đề ra từ những năm trước.

Năm nay, TNG đặt mục tiêu doanh thu 8.100 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế 340 tỷ đồng, tăng lần lượt 6% và 8% so với năm trước. Nếu hoàn thành, đây sẽ là năm thứ hai liên tiếp công ty lập kỷ lục mới về doanh thu và lợi nhuận. Năm ngoái, doanh nghiệp này ghi nhận doanh thu 7.656 tỷ đồng và lãi ròng 315 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 8% và 42% so với năm 2023.

Với kết quả kinh doanh tích cực, TNG đề xuất chia cổ tức 2024 với tỷ lệ 20% bằng tiền mặt, tức 2.000 đồng một cổ phiếu - mức cao nhất từ trước đến nay. Công ty này dự tính chi hơn 245 tỷ đồng để thanh toán cổ tức, tương đương gần 78% lợi nhuận sau thuế của 2024.

Ngoài kế hoạch tài chính, công ty cũng lên phương án điều chỉnh lĩnh vực kinh doanh. Họ muốn mở rộng sang các lĩnh vực như sản xuất vải dệt kim, vải không dệt, điện mặt trời, xử lý nước thải và tư vấn quản lý, trong khi rút khỏi lĩnh vực bán buôn, bán lẻ máy vi tính, phần mềm và thiết bị viễn thông. Dù có sự điều chỉnh, ngành nghề cốt lõi của TNG vẫn tập trung vào sản xuất trang phục may mặc.

Nhân sự cấp cao cũng là một nội dung quan trọng được xem xét trong phiên họp tới. Bà Lương Thị Thúy Hà dự kiến rời vị trí thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT) từ ngày 1/4 vì lý do cá nhân. Đồng thời, ông Nguyễn Hoàng Giang, thành viên HĐQT độc lập, cũng kết thúc nhiệm kỳ sau đại hội năm nay. Để đảm bảo cơ cấu HĐQT, công ty sẽ trình cổ đông bầu bổ sung hai thành viên mới cho nhiệm kỳ 2025-2030.

Thi Hà