Áp lực điều chỉnh của nhóm bluechip, nhất là cổ phiếu công nghệ và thép, khiến chứng khoán bị nhuộm đỏ, tiếp tục giảm hơn 6 điểm.

Sau phiên giằng co hôm qua, chứng khoán mở cửa trên tham chiếu. Tuy nhiên lực cầu rất mỏng, chỉ số nhanh chóng rơi về sắc đỏ. Trong khi đó, buổi sáng thị trường không sụt quá sâu, lực bán lan rộng ở buổi chiều đã đẩy VN-Index về vùng giá thấp hơn.

Chỉ số đại diện sàn HoSE có lúc về gần 1.315 điểm, mức thấp nhất 3 tuần qua. Chốt phiên, VN-Index giảm hơn 6 điểm về khoảng 1.317,5 điểm.

Tính chung cả tuần, chứng khoán rơi hơn 4 điểm, nối dài đà đi lùi ở tuần thứ 2 liên tiếp.

Sàn HoSE hôm nay có 293 cổ phiếu giảm, trong khi chỉ ghi nhận 152 cổ phiếu tăng. Đa số các nhóm đều có chỉ số ngành giảm đi, nhất là dầu khí, công nghệ, thép.

Ở chiều ngược lại, cổ phiếu chứng khoán là nhóm hiếm hoi tăng điểm, nổi bật có VND, HCM, FTS hay BSI. Nhiều phiên gần đây, diễn biến thị trường phân hóa luân phiên giữa các nhóm ngành.

Thanh khoản thị trường TP HCM tăng thêm khoảng 1.000 tỷ lên gần 17.100 tỷ đồng. Tuy nhiên đây vẫn là mức thấp sau giai đoạn dài, tổng giá trị giao dịch duy trì quanh tỷ USD mỗi phiên.

Nhiều công ty chứng khoán lý giải điều này vì hiện tại đây không phải vùng giá hấp dẫn để nhà đầu tư gia tăng thêm tỷ trọng. Còn ở chiều bán ra, nhu cầu chốt lời cũng chưa quá lớn khi mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý đầu năm đang tới gần.

Hôm nay, khối ngoại tăng bán ròng lên khoảng 407 tỷ đồng, gấp 6 lần phiên trước. PNJ và VNM là hai cổ phiếu bị bán mạnh nhất. Song song đó, nhà đầu tư nước ngoài vẫn dành hơn 209 tỷ mua ròng VIX.

Nhà đầu tư đang theo dõi bảng điện tại một công ty chứng khoán ở quận 1 (TP HCM), tháng 10/2024. Ảnh: An Khương

Tuần này, rủi ro thua lỗ ngắn hạn đang dâng lên ở nhiều mã. Trong các bản tin thị trường gần đây, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cảnh báo rằng các danh mục có tính chất đầu cơ cao cần xem xét giảm các cổ phiếu yếu kém hơn thị trường chung. Nhà đầu tư nên ưu tiên tập trung vào các mã có nền tảng tốt, kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng.

Tất Đạt