VN-Index giằng co, thiếu nhóm dẫn dắt thị trường trong khi nhà đầu tư chỉ giao dịch thăm dò khiến thanh khoản giảm mạnh về khoảng 16.900 tỷ đồng.

Sau phiên ATO giảm điểm theo quán tính, chứng khoán giao dịch tích cực ở nửa đầu buổi sáng nhờ các mã trụ, nổi bật có VIC và VHM. Thị trường kiểm tra trở lại mốc 1.320 điểm nhưng không bền vững. Ở nửa cuối buổi sáng, các cổ phiếu thuộc ngành ngân hàng, chứng khoán và thép điều chỉnh nhẹ đã kéo chỉ số chung về dưới tham chiếu.

Sang buổi chiều, đồ thị VN-Index luân phiên thay đổi giữa hai màu xanh - đỏ với biên độ hẹp gần tham chiếu. Sau phiên ATC khá tiêu cực, chỉ số của sàn HoSE được nâng đỡ trở lại và chốt phiên ở sát 1.314,5 điểm, nhích nhẹ 0,6 điểm so với hôm qua.

Đồ thị chỉ số VN-Index phiên 23/5. Ảnh: HoSE

Tình trạng lấp lửng của thị trường thể hiện rõ khi số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá cách biệt, lần lượt là 162 và 150. Sàn HoSE vẫn có 8 mã tăng trần nhưng thanh khoản thấp, nổi bật chỉ có GEE của Điện lực Gelex.

Xét theo nhóm ngành, các cổ phiếu công nghiệp, ôtô và linh kiện phụ tùng, dịch vụ tiện ích có diễn biến tích cực nhất, tuy nhiên đây đều là nhóm không có sức hút lớn về thanh khoản. Ở chiều ngược lại, y tế và chứng khoán là những ngành xấu đi. Riêng chứng khoán, sắc đỏ chiếm phần nhiều trên bảng điện nhưng biên độ giảm không sâu, phổ biến quanh 1-2% như VIX, HCM, FTS, VDS...

Thị trường kém sôi động còn thể hiện qua diễn biến thanh khoản. Tổng giá trị giao dịch trên sàn HoSE hôm nay chỉ đạt gần 16.900 tỷ đồng, giảm tới hơn 9.500 tỷ so với phiên trước. Đây cũng là mức thấp nhất kế từ ngày 5/5, tức gần 3 tuần qua. Lượng mua hoặc bán chủ động cũng giữ ở mức thấp suốt phiên.

Sau hai ngày mua ròng, khối ngoại trở lại ưu tiên xả hàng. Hôm nay, nhà đầu tư nước ngoài bán ròng khoảng 137 tỷ đồng, tập trung ở FPT và MSN.

Nhà đầu tư đang quan sát bảng điện tử tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Như vậy, chứng khoán kết thúc tuần này tăng hơn 13 điểm với ba phiên giữ sắc xanh. Đây là tuần thứ 3 liên tiếp, thị trường tích lũy điểm số và đang trở lại vùng giá trước đợt khủng hoảng vì thuế đối ứng của Mỹ.

Thị trường phát ra nhiều tín hiệu cho thấy sự phân hóa mạnh, nhiều đơn vị phân tích cũng khuyến nghị hạn chế giải ngân hiện tại. Điều này khiến tâm lý nhà đầu tư trở nên thận trọng. Giới chuyên gia vẫn giữ lời khuyên duy trì tỷ trọng hợp lý và tập trung vào các mã có nền tảng cơ bản tốt, dẫn đầu các ngành có tiềm năng.

Tất Đạt