Cổ phiếu tím 5 phiên liên tiếp, Yeah1 nói do cung cầu của thị trường sau khi kết quả kinh doanh cải thiện nhờ hai show "Anh trai" và "Chị đẹp".

Cổ phiếu YEG của Tập đoàn Yeah1 đã có 5 phiên liên tiếp tăng hết biên độ, nhảy từ 14.600 đồng một đơn vị lên 20.300 đồng vào hôm qua. Kéo theo đó, vốn hóa công ty vượt lên gần 2.800 tỷ đồng. Liên tiếp trong thời gian này, khối lượng giao dịch mỗi phiên đều đạt hàng triệu cổ phiếu, cao hơn mức trung bình cả năm gấp nhiều lần, riêng hôm 19/12 ghi nhận gần 14,4 triệu mã được sang tay.

Với việc tăng trần 5 phiên liên tiếp, Yeah1 cần giải trình về lý do, theo quy định. Trong văn bản giải trình gửi Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE), công ty này cho rằng YEG tăng do diễn biến khách quan cung - cầu của thị trường chứng khoán, nằm ngoài sự kiểm soát của công ty. Các hoạt động kinh doanh của Yeah1 vẫn đang diễn ra bình thường, theo kế hoạch đã đề ra.

"Công ty cam kết không có bất kỳ tác động nào gây ảnh hưởng đến giá giao dịch cổ phiếu YEG trên thị trường chứng khoán", Chủ tịch Hội đồng quản trị Lê Phương Thảo nêu trong văn bản.

Hôm nay, sau phiên ATC, thị giá được kéo lên hết biên độ, đóng cửa ở 21.700 đồng. YEG đã tích lũy hơn 80% so với đầu năm. Cổ phiếu này đang ở vùng giá cao nhất từ giữa tháng 4/2022.

Tuy nhiên, trong phần lớn thời gian giao dịch, mã YEG có dấu hiệu hạ nhiệt. Có thời điểm, lực bán chủ động chiếm hơn một nửa khớp lệnh cho thấy nhóm nhà đầu tư đã mua cổ phiếu này ở bước giá thấp hơn đang có xu hướng chốt lời và phân phối lại cho những người tham gia muộn hơn.

Những phiên gần đây, chỉ số sức mạnh tương đối (RSI) cũng đang đi vào khu vực quá mua. Khối nhóm và nhóm tự doanh của các công ty chứng khoán cũng liên tục bán ròng. Cổ phiếu này tiến rất gần tới vùng kháng cự mạnh, thường là cột mốc đánh dấu sự biến chuyển trong tâm lý nhà đầu tư để họ cân nhắc chốt lời.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị giá cổ phiếu YEG trong phiên 24/12. Ảnh: Tất Đạt

Yeah1 là đơn vị nắm bản quyền và sản xuất hai chương trình truyền hình "Anh trai vượt ngàn chông gai" và "Chị đẹp đạp gió". Nhờ đó, công ty kêu gọi được nhiều nhà tài trợ cho mỗi show.

Quý III, Yeah1 ghi nhận hơn 345 tỷ đồng doanh thu gấp 3 lần cùng kỳ năm trước. Doanh nghiệp này báo lãi sau thuế gần 34,3 tỷ đồng, cao gấp 10,7 lần cùng kỳ. Nếu không tính mức lãi biến động hồi quý IV/2021 do bán công ty con, con số trên đang trở lại gần mức năm 2018 - giai đoạn trước khi gặp khủng hoảng vì sự cố bị YouTube dừng hợp tác.

Các nghệ sĩ biểu diễn tại concert "Anh trai vượt ngàn chông gai" hôm 14/12 ở Hưng Yên. Ảnh: Giang Huy

Tập đoàn Yeah1 do ông Nguyễn Ảnh Nhượng Tống sáng lập và dẫn dắt từ một trang tin điện tử cho giới trẻ với doanh thu 150 USD trong năm đầu, thành công ty truyền thông đầu tiên niêm yết trên sàn chứng khoán TP HCM (HoSE). YEG đã có giai đoạn sa sút trong hai năm 2019-2020 khi lỗ hàng trăm tỷ đồng vì sự cố YouTube và tác động của Covid-19.

Sau đó, Yeah1 xoay trục sang đầu tư thương mại đa kênh với nền tảng Giga1 cùng Tân Hiệp Phát nhưng nhanh chóng "chia tay" chỉ sau hơn một năm triển khai. Doanh nghiệp này phải liên tục chuyển nhượng công ty con, tái cấu trúc, tìm cách thoát lỗ để tránh cổ phiếu bị hủy niêm yết. Đến giữa năm 2022, ông Tống rời Hội đồng quản trị với lý do "để tốt cho công ty". Sau đó, Yeah1 tìm được hướng đi và xác định sản xuất các chương trình chất lượng cao là chiến lược hàng đầu.

Tất Đạt