Vinamilk sẽ chi hơn 9.000 tỷ đồng để trả cổ tức bằng tiền cho cổ đông năm 2024 với tỷ lệ 43,5%, mức cao nhất trong 6 năm qua.

Công ty cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk, mã chứng khoán: VNM) sẽ tổ chức phiên họp thường niên năm 2025 vào ngày 25/4 theo hình thức trực tuyến. Trong tài liệu họp, doanh nghiệp trình cổ đông thông qua mức cổ tức cho năm 2024 là 43,5% bằng tiền, tức mỗi cổ phiếu nhận 4.350 đồng.

Đây là mức cổ tức cao nhất mà Vinamilk trả cho cổ đông kể từ năm 2018 (mức 45% bằng tiền). Vinamilk cũng là một trong số ít những doanh nghiệp trên sàn chứng khoán trả cổ tức tiền mặt ở mức cao hằng năm, trên dưới 40%.

Trước đó, doanh nghiệp này đã tạm ứng cổ tức tỷ lệ 20% vào tháng 9/2024 và tháng 2 năm nay. Số còn lại sẽ được trả trong 6 tháng từ ngày kết thúc phiên họp thường niên năm 2025. Nguồn chi trả sẽ lấy từ lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính được công bố theo quý gần nhất.

Năm 2025, Vinamilk đặt mục tiêu doanh thu 64.505 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 9.680 tỷ đồng, lần lượt tăng 4,3% và 2,4% so với năm trước. Nếu hoàn thành kế hoạch, công ty sẽ lập kỷ lục doanh thu mới và đánh dấu năm thứ tư liên tiếp lợi nhuận tăng trưởng.

Về nhân sự, ông Lee Meng Tat và ông Hoàng Ngọc Thạch, hai thành viên Hội đồng quản trị (HĐQT) của Vinamilk đã có đơn xin từ nhiệm vị trí của mình vì thay đổi người đại diện của cổ đông lớn. Do đó, HĐQT công ty trình cổ đông thông qua đơn từ nhiệm của hai lãnh đạo này và bầu bổ sung hai người.

Ông Lee Meng Tat, người Singapore, là đại diện vốn cho F&N Dairy Investments - quỹ đang nắm giữ gần 18% vốn của Vinamilk. Còn ông Hoàng Ngọc Thành là đại diện của Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà nước (SCIC) - đơn vị nắm giữ 36% vốn Vinamilk.

Việt Hưng