Ông Vũ Văn Tiền cho biết muốn đồng hành cùng Hội đồng quản trị ABBank nên rút đơn từ nhiệm đã nộp ngày 15/1.

Mới đây, Hội đồng quản trị (HĐQT) Ngân hàng An Bình (ABBank) công bố đề nghị rút đơn từ nhiệm chức danh Thành viên HĐQT của ông Vũ Văn Tiền. Hiện ông là Phó chủ tịch ABBank.

Ông Tiền xin rút đơn từ nhiệm sau khi cân nhắc, sắp xếp lại công việc, trao đổi ý kiến trong ban lãnh đạo nhằm tiếp tục đồng hành cùng HĐQT ngân hàng này. "Tôi đề nghị HĐQT không trình đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 thông qua việc miễn nhiệm chức danh của tôi tại ABBank," ông viết trong đơn.

Ông Vũ Văn Tiền. Ảnh: ABBank

Ông Tiền sinh năm 1959, có trình độ cử nhân kinh tế. Hiện ông là Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Geleximco. Ông gia nhập HĐQT ABBank từ năm 2003 và từng giữ chức Chủ tịch trong giai đoạn 2005 - 2018.

Năm 2018, ông Tiền rời ghế Chủ tịch ABBank để tuân thủ quy định pháp luật, yêu cầu lãnh đạo doanh nghiệp không kiêm nhiệm vị trí tại ngân hàng. Sau đó, vị trí chủ tịch HĐQT được chuyển giao cho ông Đào Mạnh Kháng, em rể của ông Tiền, người đảm nhiệm vai trò này cho đến nay.

Hai doanh nghiệp liên quan đến doanh nhân này đang sở hữu tổng cộng hơn 17% cổ phần nhà băng. Trong đó, Tập đoàn Geleximco nắm giữ 12,78% vốn. Công ty cổ phần Glexhomes - một thành viên thuộc hệ sinh thái Geleximco hoạt động trong lĩnh vực bất động sản - giữ 4,42% vốn.

Năm 2024, ABBank ghi nhận lợi nhuận trước thuế 809 tỷ đồng, tăng 58% so với năm 2023. Tính đến ngày 31/12/2024, tổng tài sản của ngân hàng này đạt hơn 176.600 tỷ đồng, tăng 9% so với năm 2023. Tổng dư nợ cũng chạm mốc gần 155.000 tỷ đồng, tăng 14,1%.

Việt Hưng