Cổ phiếu Vingroup và Vinhomes nối dài chuỗi hưng phấn, giúp VN-Index lên sát 1.367 điểm để xác lập vùng giá cao nhất từ cuối tháng 4/2022 đến nay.

Từ đầu tháng 5 đến nay, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM nhiều lần lập đỉnh 3 năm. Phiên tăng lên 1.358 điểm vào hôm qua cũng giúp chỉ số lập đỉnh mới. Tuy nhiên, nhiều nhóm phân tích nhận định xu hướng này chưa dừng lại bởi tâm lý nhà đầu tư đang hứng khởi. Việc chinh phục vùng giá 1.360-1.370 điểm trong ngắn hạn để xác lập thêm các đỉnh mới là không khó.

Hôm nay, VN-Index tăng mạnh ngay khi mở cửa, bất chấp hàng loạt cổ phiếu dầu khí giảm sâu vì giá dầu thế giới điều chỉnh do chiến sự ở Trung Đông hạ nhiệt. Chỉ số có lúc tích lũy 13 điểm, vượt 1.370 điểm. Biên độ tăng sau đó thu hẹp, nhưng đến cuối phiên vẫn cách biệt 8 điểm so với tham chiếu, đóng cửa tại 1.367 điểm.

Cổ phiếu "họ" Vingroup tiếp tục là động lực chính khi đóng góp 6 điểm cho VN-Index. VIC và VHM lần lượt tăng 3,2% và 4,5% so với tham chiếu, lên 95.800 đồng và 77.300 đồng. Hai cổ phiếu vốn hóa còn lại của nhóm này là VRE và VPL cũng tăng điểm, nhưng biên độ đều không quá 1%.

Xét theo ngành, chứng khoán có trạng thái tăng đồng thuận nhất. Trừ TVB, toàn bộ cổ phiếu thành phần của nhóm này đóng cửa trên tham chiếu. Cổ phiếu của VNDirect chốt phiên tăng 6,3%, tiếp đến là VIX, HCM, SSI nhích thêm 2-3%.

Bất động sản cũng tương tự khi nhiều mã tích lũy trên 2%. Ngoài VHM dẫn sóng nhóm này, LDG và DXG có trạng thái hưng phấn không kém khi lần lượt tăng 3,7% và 3%.

Nhóm ngân hàng hôm nay phân hóa mạnh khi chỉ có 4 mã tăng trên 1%, gồm EIB, NAB, ABB và KLB. Hầu hết cổ phiếu đầu ngành như VCB, BID, CTG hay TCB giằng co quanh giá tham chiếu.

Ngược dòng thị trường có cổ phiếu dầu khí, phân bón và vận tải biển. Trong đó, nhóm dầu khí điều chỉnh quyết liệt nhất do chịu tác động trực tiếp từ giá dầu thế giới. GAS và PLX, hai mã trụ của nhóm này, lần lượt mất 4,8% và 5,3%. Các mã vốn hóa vừa và nhỏ như PVT, BSR, PVD, PVS cũng giảm trên 4%.

Tín hiệu tích cực trong phiên hôm nay là giá trị giao dịch biến động mạnh theo chiều tích cực. Hơn 971 triệu cổ phiếu được sang tay thành công trên sàn TP HCM, tương ứng 25.600 tỷ đồng, cao hơn phiên trước khoảng 4.000 tỷ đồng. SSI và GEX đều có thanh khoản nghìn tỷ, bỏ xa những mã ngân hàng và chứng khoán xếp tiếp theo như TCB, VPB, VND, VIX.

Nhà đầu tư nước ngoài cắt chuỗi bán ròng 4 phiên liên tiếp. Nhóm này quay lại giải ngân gần 2.900 tỷ đồng, cao hơn phiên trước khoảng 1.200 tỷ đồng. Lực cầu của khối ngoại tập trung vào VND với khối lượng mua ròng gần 13 triệu cổ phiếu. SSI cũng hút ròng hơn 6,2 triệu cổ phiếu, sau đó đến HPG, DGW và VPB.

Phương Đông