VN-Index giảm mạnh trong phiên cuối tháng, nhưng tính chung cả tháng vẫn tăng khoảng 9% và có lúc lên vùng đỉnh 3 năm.

Sau nhịp hồi phục kéo dài từ nửa cuối tháng 4, nhà đầu tư đang có dấu hiệu giảm dần tỷ trọng cổ phiếu. Điều này cộng thêm thị trường thiếu thông tin tích cực hỗ trợ khiến phiên cuối của tháng diễn ra trong trạng thái thận trọng.

VN-Index tăng nhẹ đầu phiên, sau đó đảo chiều giảm và nới dần biên độ bởi áp lực bán ở nhóm vốn hóa lớn. Chỉ số đóng cửa tại 1.332 điểm, mất hơn 9 điểm so với tham chiếu, qua đó nối dài mạch giảm hai phiên liên tiếp.

Tính chung tháng 5, chỉ số đại diện cho sàn TP HCM tăng 106 điểm, lấy lại toàn bộ điểm số mất trong đợt biến động mạnh vì thuế quan. VN-Index duy trì ngưỡng hỗ trợ tâm lý quan trọng 1.300 điểm suốt nửa tháng trở lại đây và có lúc xác lập vùng đỉnh 3 năm.

Trong phiên cuối tháng, sàn TP HCM bị bao phủ bởi sắc đỏ khi có gần 240 cổ phiếu giảm, trong khi bên tăng chưa đến 100 mã. Rổ vốn hóa lớn tương tự khi có 25 mã giảm và 4 mã tăng.

Toàn bộ cổ phiếu ngân hàng hôm nay giảm điểm, trừ SSB giữ nguyên tham chiếu. Các mã vốn hóa lớn như VIB, STB, CTG, BID đều giảm trên 1% và nằm trong danh sách những cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến chỉ số chung.

Cổ phiếu cảng biển diễn biến tương tự khi tất cả chốt phiên dưới tham chiếu. HAH, mã có nhịp tăng nhanh thời gian qua, đã giảm 3% xuống 78.000 đồng.

Nhóm dầu khí cũng ghi nhận áp lực chốt lời mạnh với biên độ giảm phổ biến là 2-3,5%. GAS trở thành điểm sáng duy nhất của nhóm này khi ngược dòng thị trường, tăng 1,6% lên 65.000 đồng.

Trong khi đó, những nhóm ngành khác như bất động sản, chứng khoán, thép, hàng không... có sự phân hóa mạnh. Một số mã vốn hóa lớn của những nhóm này như VRE, SSI, HVN giảm điểm, trong khi những mã vốn hóa nhỏ hơn vẫn duy trì sắc xanh.

Nhóm Vingroup tiếp tục là trụ đỡ quan trọng cho thị trường. 3 trong số 4 cổ phiếu của nhóm này tăng điểm, dù biên độ đều không quá 2%. VRE là mã duy nhất đóng cửa dưới tham chiếu khi mất 0,5%.

Thanh khoản thị trường hôm nay xấp xỉ 22.100 tỷ đồng, tăng hơn 1.000 tỷ đồng so với hôm qua. HPG, cổ phiếu đầu ngành thép, ghi nhận thanh khoản bùng nổ khi có gần 65 triệu cổ phiếu, tương ứng 1.700 tỷ đồng được sang tay. SHB xếp tiếp theo với gần 1.200 tỷ đồng, sau đó đến NVL, MWG, VIX và FPT.

Sau đợt gom hàng giữa tháng, nhà đầu tư nước ngoài đã liên tục chốt lời khi chỉ số lập đỉnh 3 năm. Hôm nay là phiên thứ 6 liên tiếp nhóm này bán ròng, với giá trị gần 1.100 tỷ đồng. HPG tăng giá nhưng bị khối ngoại bán mạnh nhất với giá trị ròng 188 tỷ đồng. Ngược lại, khối ngoại mua ròng gần 220 tỷ đồng cổ phiếu Novaland.

Phương Đông