Nhà đầu tư nên chú ý thời gian giao dịch, cài đặt tỷ lệ cắt lỗ, tránh mua/bán quá nhiều trong ngày theo biến động giá... để hạn chế thua lỗ.

Chứng khoán phái sinh có đặc điểm biến động giá mạnh và nhanh do sử dụng đòn bẩy cao. Cách thức giao dịch trên thị trường phái sinh về cơ bản giống trên thị trường cổ phiếu. Tuy nhiên, bên cạnh việc long (mua) khi VN30 tăng, nhà đầu tư có thể short (bán khống) khi VN30 giảm. Đây là điều mà thị trường cơ sở chưa cho phép. Dưới đây là một số lưu ý khi giao dịch phái sinh.

Chiến lược cụ thể

Khi tham gia thị trường phái sinh, việc đầu tiên nhà đầu tư cần quan tâm là xác định một chiến lược rõ ràng, tránh rơi vào 2 thái cực như mua bán quá nhiều trong một ngày hoặc vào lệnh xong bỏ mặc không quan tâm đến trạng thái lệnh.

Ngoài ra, với chứng khoán cơ sở, nhà đầu tư có thời gian T+2,5 chờ cổ phiếu, còn chứng khoán phái sinh không có nhịp chờ. Nhà đầu tư có thể mua/ bán ngay lập tức, vì thế sẽ có nhiều quyết định được thực hiện trong một thời điểm và không có nhiều xu hướng trong ngày. Điều này dẫn đến việc nhà đầu tư có thể mất tiền phí và thua lỗ do mở/ đóng vị thế quá nhiều trong một thời gian ngắn.

DNSE cung cấp ý tưởng đầu tư theo các bộ chỉ báo và 4 bộ lọc. Ảnh: DNSE

Tuân thủ nguyên tắc phòng vệ rủi ro

Nhà đầu tư phải tuân thủ các nguyên tắc phòng vệ rủi ro, đánh theo diễn biến thực tế của VN30 từng giờ, từng ngày và luôn theo dõi biến động của chart với 3 khung thời gian: 3M, 5M, 15M. Khi VN30 có biến động mạnh (tăng/ giảm), nhà đầu tư nên xem chart 1M để tìm điểm chốt lãi khi thấy dấu hiệu đảo nến.

Đầu tư ngắn hạn và chốt lời từng phần

Với chứng khoán phái sinh, nhà đầu tư sẽ giao dịch và đóng trạng thái trong ngắn hạn mà không thể nắm giữ lâu dài như chứng khoán cơ sở, vì phái sinh đến hạn phải tất toán trạng thái. Theo đó, cách tốt nhất là chốt lời trong ngày và không nên mở vị thế qua đêm. Vì việc tính lãi/ lỗ sẽ được tính theo ngày, nhà đầu tư có thể chốt lời theo từng phần trong ngày mở vị thế.

Chú ý thời gian giao dịch

Thông thường, phiên sáng sẽ dễ lời và ít rủi ro hơn vì dao động lên xuống biên 4 phút. Ngược lại, phiên chiều thường rủi ro hơn, đặc biệt là cuối phiên. Nhóm lái có thể bất ngờ đẩy giá lên cao vì họ biết nhà đầu tư thích cắt lỗ vào khoảng thời gian đó.

Quy tắc bảo toàn vốn

Nhà đầu tư cần nhớ cài đặt tỷ lệ cắt lỗ trước khi mở vị thế giao dịch phái sinh, đồng thời, cần xác định mốc giá cắt lỗ trước mốc giá chốt lời.

Phân bổ nguồn vốn hợp lý giúp nhà đầu tư tránh đánh "tất tay". Ngoài ra, nhà đầu tư có thể phân bổ giao dịch phái sinh với 1/4 số vốn trong tài khoản để không thua lỗ nhiều.

Bên cạnh đó, tránh tâm lý áp lực khi bị thua lỗ, call margin cũng là yếu tố cần được quan tâm.

Tốc độ nhanh, ổn định là những ưu điểm giúp sản phẩm phái sinh Future X của DNSE được lòng nhà đầu tư. Ảnh: DNSE

Quản lý cảm xúc cá nhân

Tâm lý là một trong những yếu tố ảnh hưởng lớn đến thành công trong chứng khoán phái sinh. Đòn bẩy cao có thể gây biến động mạnh về cảm xúc, khiến quyết định trở nên khó khăn.

Để quản lý được cảm xúc, nhà đầu tư cần tuân thủ 4 nguyên tắc sau: giao dịch có chiến lược, chiến thuật; dùng phân tích kỹ thuật để tìm điểm vào, điểm ra; nguyên tắc dừng lỗ, dừng lãi; nguyên tắc ngừng giao dịch khi đạt mục tiêu lợi nhuận, hay mục tiêu thua lỗ.

Trong bối cảnh thị trường phái sinh cạnh tranh, nhiều công ty chứng khoán ứng dụng công nghệ giúp nhà đầu tư giảm thiểu rủi ro và tối ưu hóa chiến lược giao dịch. Đơn cử, DNSE- công ty chứng khoán tích hợp công nghệ tiên tiến, ưu tiên ứng dụng công nghệ để hỗ trợ nhà đầu tư.

Ngoài tốc độ giao dịch phái sinh nhanh, ổn định, doanh nghiệp còn phát triển hệ thống quản lý và cho vay theo từng giao dịch, cảnh báo lãi/lỗ theo thời gian thực, nhà đầu tư dễ dàng theo dõi và đưa ra quyết định. Ngoài ra, DNSE còn sở hữu tính năng chốt lời, cắt lỗ tự động, tùy chỉnh theo chiến thuật nhà đầu tư.

Bên cạnh đó, sản phẩm phái sinh Future X của DNSE còn cho phép nhà đầu tư giao dịch chứng khoán phái sinh mà không cần chuyển đổi tiểu khoản, tiết kiệm thời gian, cùng tỷ lệ cọc mở hợp đồng 18,48%.

Ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch HĐQT DNSE cho biết, với tỷ lệ vay cao, giao dịch trong ngày, việc đem đến cho khách hàng trải nghiệm giao dịch phái sinh nhanh và hiệu quả tạo nền tảng để DNSE đón đầu phát triển các sản phẩm tài chính mới trong tương lai khi thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng hoặc hệ thống KRX được áp dụng.

Trong bảng xếp hạng thị phần môi giới chứng khoán phái sinh do Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX) công bố gần đây, DNSE tiếp tục giữ vững vị trí top 2 thị phần phái sinh quý I, với 16,72% thị phần, tăng 67,45% so với quý IV/2024.

Anh Vũ