Nhà đầu tư chốt lời cổ phiếu ngân hàng và bất động sản khiến VN-Index chuyển sang sắc đỏ, đứt chuỗi tăng mạnh 2 phiên liên tiếp.

Sau hai phiên tăng liên tiếp để tiến sát vùng đỉnh 3 năm, VN-Index hôm nay giằng co mạnh quanh tham chiếu bởi áp lực chốt lời. Chỉ số đại diện cho sàn TP HCM nhiều lần đảo chiều từ tăng thành giảm, trước khi chốt phiên về sát 1.347 điểm, mất chưa đến 1 điểm so với tham chiếu.

Theo nhiều nhóm phân tích, diễn biến hôm nay cho thấy rủi ro điều chỉnh xuất hiện trong ngắn hạn nhưng chưa đủ khiến thị trường mất xu hướng tăng.

VN-Index giảm nhẹ, số lượng cổ phiếu đóng cửa dưới tham chiếu áp đảo hoàn toàn cổ phiếu tăng, lần lượt là 108 và 184 mã.

Nhóm ngân hàng là nguyên nhân chính của phiên giảm hôm nay. 6 trong số 10 cổ phiếu tác động tiêu cực nhất đến VN-Index thuộc nhóm này, lần lượt là VCB, VPB, BID, LPB, CTG và EIB. Mức giảm phổ biến dao động 1-1,7%. Ngược lại, STB và TCB trở thành trụ đỡ cho thị trường khi tích lũy 2,6% và 1,2%, lên 47.200 đồng và 32.800 đồng.

Hàng loạt cổ phiếu bất động sản vốn hóa nhỏ cũng điều chỉnh sau nhịp tăng nóng. SCR, KHG, QCG, HDG đều giảm trên 1% trong khi một số mã vốn hóa vừa và lớn như VHH, NVL, KDH duy trì nhịp tăng.

Sau đợt biến động mạnh cuối tuần trước, nhóm dầu khí dần phân hóa rõ hơn. PLX, POW và PVT đều đóng cửa dưới tham chiếu, trong khi GAS, OIL, PVD, BSR vẫn giữ sắc xanh bất chấp áp lực bán ngày càng lớn.

Sàn TP HCM hôm nay có 5 cổ phiếu lội ngược dòng để tăng hết biên độ và không có bên bán vào thời điểm cuối phiên. Trong số này có hai mã liên quan đến Tập đoàn Bamboo Capital là BCG và TCD, lần lượt lên 3.060 đồng và 2.020 đồng.

Thanh khoản thị trường cán mốc 20.000 tỷ đồng, thấp hơn phiên trước khoảng 700 tỷ đồng và không cổ phiếu nào đạt giá trị giao dịch nghìn tỷ. HPG dẫn đầu về khớp lệnh với 850 tỷ đồng, sau đó hầu hết là cổ phiếu ngân hàng như MBB, SHB, STB và TCB.

Nhà đầu tư nước ngoài phát tín hiệu bi quan khi bán ròng 272 tỷ đồng, cắt chuỗi gom hàng 4 phiên liên tiếp. Nhóm này giải ngân 2.068 tỷ đồng nhưng bán ra 2.339 tỷ đồng, tập trung vào cổ phiếu STB, FPT và HHS.

Nhiều nhóm phân tích nhận định, để xác nhận xu hướng tăng trung hạn, thị trường cần bứt khỏi vùng giá 1.350 điểm cùng thanh khoản đột biến trong những phiên tới. Dù cần thời gian để xác nhận sóng tăng mới, việc dòng tiền luân chuyển liên tục giữa các nhóm trụ như bất động sản, ngân hàng và dầu khí đang tạo ra cơ hội cho những nhà đầu tư ưa mạo hiểm.

Chuyên gia của Công ty Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng nếu giải ngân ở giai đoạn hiện tại, nhà đầu tư nên quan tâm đến định giá của doanh nghiệp thông qua kết quả kinh doanh quý II và triển vọng tăng trưởng cuối năm.

Phương Đông