DNSE đạt 16,72% thị phần môi giới chứng khoán phái sinh quý I/2025, tiếp tục giữ vững vị trí top 2 trên bảng xếp hạng, theo Báo cáo của Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội HNX.

Theo số liệu DNSE cung cấp, tính đến hết quý I/2025, DNSE đã thu hút được hơn 54.500 nhà đầu tư mở tài khoản chứng khoán phái sinh, gấp gần 2,5 lần so với cuối quý 1/2024.

Chỉ sau gần 2 năm gia nhập thị trường phái sinh, thị phần của DNSE đã liên tục tăng trưởng. Từ mức 9,98% thị phần trong quý IV/2024, DNSE đã mở rộng thêm gần 7% thị phần, đạt 16,72% thị phần chứng khoán phái sinh toàn thị trường trong quý I/2025.

DNSE vươn lên nắm 16,7% thị phần môi giới chứng khoán phái sinh quý I/2025. Ảnh: DNSE

Xem phái sinh là mảng kinh doanh chủ chốt, trong những năm gần đây, công ty chứng khoán công nghệ này đã tập trung phát huy các lợi thế của sản phẩm chứng khoán phái sinh. Sản phẩm ghi điểm trong mắt các nhà đầu tư nhờ trải nghiệm tốc độ nhanh, ổn định, hệ thống quản trị cho vay thông minh, tỷ lệ cọc mở hợp đồng được cạnh tranh... Đặc biệt, tính năng chốt lời và cắt lỗ tự động theo chiến thuật tùy chọn là công cụ nổi bật của DNSE, hỗ trợ nhà đầu tư phản ứng kịp thời với mọi biến động của thị trường, tối ưu hiệu quả đầu tư.

Thị phần môi giới chứng khoán phái sinh của DNSE liên tục tăng trưởng qua các quý. Ảnh: DNSE

Ngoài ra, cuộc thi Võ đài phái sinh do DNSE tổ chức liên tục trong năm 2024 đã tạo ra một sân chơi hấp dẫn, giúp DNSE thu hút và thúc đẩy các giao dịch chứng khoán phái sinh. Trong 11 tháng, sân chơi này đã thu hút khoảng 15.000 người chơi, tổng giá trị giao dịch đạt 190 nghìn tỷ đồng và tổng giải thưởng đã giao gần 600 triệu đồng.

Sau thành công của cuộc thi cùng sự đón nhận tích cực của nhà đầu tư, DNSE tiếp tục "làm mới" mô hình này với tên gọi Lướt sóng phái sinh, diễn ra trong khuôn khổ Olympic Chứng khoán. Giải đấu kéo dài từ 1/4 đến 30/6 với tổng giá trị giải thưởng tới 220,5 triệu đồng.

Tại Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 vừa qua, Ban lãnh đạo DNSE nhấn mạnh, chứng khoán phái sinh tiếp tục là mảng kinh doanh được DNSE chú trọng và đẩy mạnh trong năm 2025.

Ông Nguyễn Hoàng Giang, Chủ tịch HĐQT DNSE chia sẻ, DNSE nhìn thấy tiềm năng và lựa chọn phái sinh như một thị trường ngách để phát triển. "Với tỷ lệ vay cao, giao dịch trong ngày, việc đem đến cho khách hàng trải nghiệm giao dịch phái sinh nhanh và hiệu quả cũng đồng thời tạo nền tảng để DNSE đón đầu phát triển các sản phẩm tài chính mới trong tương lai, khi thị trường chứng khoán Việt Nam được nâng hạng, hoặc hệ thống KRX được áp dụng", ông Giang cho biết.

Cùng với thành tích trong mảng chứng khoán phái sinh, DNSE ghi nhận tăng trưởng khách hàng tích cực với gần 128.000 tài khoản mở mới trong quý I/2025. Công ty ước đạt lợi nhuận sau thuế khoảng 64-65 tỷ đồng trong quý I/2025, hoàn thành khoảng 24% mục tiêu lợi nhuận cả năm.

Năm nay, DNSE đặt mục tiêu tổng doanh thu là 1.507 tỷ đồng, tăng 85% so với năm trước, lợi nhuận sau thuế 262 tỷ đồng, tăng 44% so với 2024.

Theo đại diện doanh nghiệp, trong bối cảnh thị trường chứng khoán biến động mạnh do ảnh hưởng của chính sách kinh tế vĩ mô và thuế quan của Mỹ, chứng khoán phái sinh dự kiến sẽ tiếp tục phát huy vai trò là kênh phòng thủ cho nhà đầu tư, đồng thời là cơ hội để mảng kinh doanh này phát triển mạnh mẽ hơn.

Minh Ngọc