Nhà đầu tư thường chốt lời khi cổ phiếu đạt mức kỳ vọng sinh lời, phổ biến 7-10%, hoặc khi giá tiệm cận vùng trần tăng trưởng.

Mục đích chung của việc đầu tư chứng khoán chính là lợi nhuận. Chốt lời là hành động bán cổ phiếu đang sinh lời nhằm bảo toàn lợi nhuận. Theo các chuyên gia, việc mua chứng khoán giúp chinh phục 50% chặng đường đầu tư, 50% còn lại phụ thuộc vào thời điểm chốt lời.

Thời điểm chốt lời là yếu tố quyết định trực tiếp đến lợi nhuận ít hay nhiều. Tùy khẩu vị rủi ro của mỗi nhà đầu tư sẽ có mức kỳ vọng lợi nhuận khác nhau, phổ biến từ 7 đến 10% hoặc cao hơn đến 20%.

Bảng điện chứng khoán giúp nhà đầu tư theo dõi giá cổ phiếu thay đổi theo thời gian thực, từ đó, nhận biết xu hướng tăng, giảm của cổ phiếu và đưa ra quyết định mua/ bán phù hợp. Ảnh: DNSE

Khi lợi nhuận đạt kỳ vọng

Lợi nhuận là mục tiêu chính trong đầu tư chứng khoán. Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư F0 không xác định rõ ràng mức lợi nhuận mong muốn, dẫn đến việc do dự khi thị trường biến động. Lòng tham khiến họ kỳ vọng giá tiếp tục tăng, trong khi nỗi sợ lại khiến họ lo lắng chốt lời quá sớm.

Thực tế cho thấy, không ai có thể xác định chính xác đỉnh hoặc đáy thị trường. Việc xác lập mức lợi nhuận kỳ vọng và tuân thủ kỷ luật chốt lời là yếu tố then chốt giúp giảm thiểu rủi ro.

Theo đó, để đầu tư và chốt lời chứng khoán an toàn, mỗi nhà đầu tư cần đặt ra mục tiêu chốt lời trước khi giao dịch. Quan trọng hơn là luôn tuân thủ theo những quy tắc và chiến lược ban đầu.

Khi thị trường có dấu hiệu điều chỉnh

Nếu thị trường chung xuất hiện tín hiệu giảm điểm, hầu hết cổ phiếu sẽ bị ảnh hưởng. Lúc này, nhà đầu tư cân nhắc việc thoát hàng khi vẫn còn lời thay vì chờ đợi. Tiếp theo, nhà đầu tư có thể tái cơ cấu danh mục với các cổ phiếu tiềm năng khi thị trường phục hồi.

Khi cổ phiếu tăng vượt xa giá trị thực

Nếu giá cổ phiếu tăng nhanh và vượt xa giá trị nội tại, đó có thể là dấu hiệu của bong bóng tài sản. Việc chốt lời ở thời điểm này giúp nhà đầu tư tránh rủi ro điều chỉnh mạnh. Quan trọng là biết rút lui đúng lúc thay vì "ôm" cổ phiếu với kỳ vọng bất hợp lý.

Quy tắc chốt lời

Quy tắc 20-25%

William J. O’Neil - cha đẻ phương pháp Canslim- từng nói: "Bí mật là nhảy khỏi thang máy khi nó đang đi lên, không ngồi yên khi nó đi xuống". Theo đó, nhiều nhà đầu tư chọn bán cổ phiếu khi đã tăng 20-25%, nhằm chốt lời ở mức an toàn và tránh rủi ro khi thị trường điều chỉnh.

Thông thường, cổ phiếu tốt sẽ tăng trong khoảng này trước khi quay đầu. Dù vẫn có trường hợp vượt ngưỡng, nhưng 20-25% là mức lợi nhuận an toàn nên tận dụng.

Sử dụng Fibonacci Extension

Chỉ báo Fibonacci, đặc biệt là Fibonacci Extension, là công cụ kỹ thuật giúp xác định điểm chốt lời. Nhà đầu tư cần kết hợp với vùng kháng cự - hỗ trợ để tăng độ chính xác. Một số mốc thường dùng gồm mức mở rộng ở vùng gần đỉnh cũ hoặc kháng cự tiếp theo nếu giá vượt đỉnh cũ.

Anh Vũ