VIC và CII tím trần cùng một số sắc xanh ở nhóm bất động sản tạo bệ đỡ giúp chứng khoán giữ vững sắc xanh, tăng gần 6 điểm.

Đi trên tham chiếu cả ngày, cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup trở lại sắc tím từ nửa cuối buổi chiều. Sau nhịp rung lắc nhẹ, mã này chốt phiên ở 67.000 đồng một đơn vị, tăng hết biên độ. Thanh khoản đạt hơn 975 tỷ đồng, đứng đầu thị trường, gần phân nửa lượng khớp lệnh đến từ bên mua chủ động.

Cùng nhóm bất động sản, cổ phiếu CII của Công ty cổ phần Đầu tư Hạ tầng Kỹ thuật TP HCM khoác sắc tím chỉ sau hơn 30 phút đầu. Trừ thời điểm trước và sau giờ nghỉ trưa, mã này luôn neo giá 12.800 đồng một đơn vị. CII có tổng giá trị giao dịch hơn 322 tỷ đồng, tương đương hơn 25,3 triệu cổ phiếu - gấp 5,6 lần mức trung bình một năm qua.

Nhà đầu tư đang theo dõi thị trường tại một công ty chứng khoán ở quận 1, TP HCM. Ảnh: An Khương

Ngoài VIC và CII, nhóm bất động sản còn có thêm một số mã giữ sắc xanh nhưng chủ yếu chỉ tăng dưới 1%. Riêng VHM tích lũy 1,8% so với tham chiếu.

Bất động sản là nhóm cổ phiếu chính dẫn dắt về hiệu suất và dòng tiền hôm nay. Riêng VIC là mã góp mức tăng nhiều nhất cho chứng khoán.

Đồ thị chỉ số đại diện sàn HoSE tiếp tục mắc võng. Buổi sáng, có lúc thị trường còn vượt 1.230 điểm. Tổng lại, VN-Index hôm nay tăng gần 6 điểm lên trên 1.229 điểm. Số lượng cổ phiếu tăng và giảm không quá chênh lệnh, lần lượt là 256 mã và 220 mã.

Thanh khoản hôm nay tăng trở lại khoảng 20.350 tỷ đồng, cao hơn phiên trước khoảng 2.700 tỷ. Tuy nhiên khối ngoại đã đảo chiều sang bán ròng khoảng 591 tỷ đồng, tập trung ở FPT, VIC và STB.

Như vậy trong tuần này, VN-Index tăng hơn 10 điểm. Dòng tiền duy trì khá tốt cho thấy lực cầu dần được cải thiện.

Trong báo cáo gần đây, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) cho rằng kết quả kinh doanh quý I đang là động lực phục hồi cho thị trường. Nhiều mã cơ bản tốt, có kết quả kinh doanh tích cực đã tăng trở lại. SHS cho rằng rất nhiều mã sau giai đoạn bán tháo đang tương đối rẻ so với các yếu tố nội tại của doanh nghiệp.

Tuy nhiên nhóm phân tích này vẫn khuyên nhà đầu tư duy trì tỷ trọng hợp lý, hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, dẫn đầu trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.

Tất Đạt