Bà Nguyễn Ngọc Linh được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc của Công ty CP Chứng khoán DNSE từ ngày 1/7, theo quyết định của HĐQT DNSE.

Bà Nguyễn Ngọc Linh sinh năm 1985, tốt nghiệp cử nhân chuyên ngành Kinh doanh tại Đại học La Trobe, Australia. Bà có 18 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính - chứng khoán, từng giữ những vị trí quan trọng tại Công ty Chứng khoán VnDirect như Trưởng phòng Tư vấn Đầu tư, Trưởng phòng Sản phẩm Wealth Management...

Gia nhập DNSE từ ngày 17/9/2020, bà Linh từng giữ các vai trò Trưởng phòng Tự doanh, Trưởng phòng Phát triển sản phẩm & Đối tác và gần đây là Giám đốc Giao dịch Chứng khoán & Đối tác. Trong 5 năm qua, bà là một trong những nhân sự chủ chốt đồng hành cùng Ban lãnh đạo triển khai nhiều dự án lớn, phát triển sản phẩm tư vấn đầu tư và xây dựng quan hệ hợp tác với nhiều đối tác quan trọng, mang đến bước ngoặt tăng trưởng khách hàng cho DNSE.

Bà Nguyễn Ngọc Linh vừa được bổ nhiệm làm Tổng Giám đốc Công ty CP Chứng khoán DNSE. Ảnh: DNSE

Nổi bật trong đó là dự án hợp tác giữa DNSE và Zalopay từ năm 2023, ra mắt sản phẩm tài khoản chứng khoán đầu tiên trên ví điện tử tại Việt Nam. Với mục tiêu đưa sản phẩm đầu tư chứng khoán trở nên đơn giản, dễ tiếp cận với bất kỳ ai, đặc biệt là thế hệ trẻ, nhà đầu tư F0, sản phẩm này đã thu hút lượng khách hàng đột phá, góp phần giúp DNSE liên tục duy trì vị thế dẫn đầu về thị phần mở tài khoản mới.

Cụ thể, năm 2024, DNSE chiếm 21,6% thị phần tài khoản chứng khoán mở mới, tương đương cứ 5 tài khoản mới thì có một tài khoản mở tại DNSE. Trong quý I/2025, con số này tăng lên 33%, với gần 75% khách hàng đến từ kênh đối tác, nâng tổng số tài khoản DNSE quản lý lên 1,2 triệu tính đến cuối tháng 6/2025.

Bà Linh cũng là người trực tiếp triển khai chiến lược "một chạm đa nền tảng", kết nối tài khoản chứng khoán DNSE với các ngân hàng, nền tảng dữ liệu..., giúp khách hàng nhanh chóng mở tài khoản, tận dụng các tiện ích như kết nối trực tiếp sức mua từ tài khoản ngân hàng để đầu tư cổ phiếu, xem dữ liệu chuyên sâu và thực hiện giao dịch trực tiếp mà không cần chuyển đổi nền tảng.

DNSE có nhiều bước đi tiên phong trong tài chính - chứng khoán số thời gian qua. Ảnh: DNSE

DNSE hiện duy trì tăng trưởng ổn định về kết quả kinh doanh và thị phần. Trong quý I/2025, công ty ghi nhận doanh thu tăng 34% và dư nợ cho vay ký quỹ tăng 37% so với cùng kỳ. Ở mảng chứng khoán phái sinh, DNSE giữ vị trí thứ hai toàn thị trường với 16,7% thị phần.

Với kinh nghiệm chuyên môn và hiểu biết về thị trường Việt Nam, bà Nguyễn Ngọc Linh được HĐQT DNSE kỳ vọng sẽ tiếp tục nối dài đà tăng trưởng của DNSE, mở rộng quy mô, tăng trưởng thị phần và khẳng định vị thế trong lĩnh vực công nghệ tài chính – chứng khoán.

Cùng với quyết định bổ nhiệm Tổng Giám đốc mới, DNSE cũng sắp xếp lại bộ máy lãnh đạo. Bà Phạm Thị Thanh Hoa, người giữ vai trò CEO giai đoạn 2020-2025, sẽ tiếp tục là Ủy viên HĐQT và được giao phụ trách Văn phòng HĐQT - vị trí chiến lược trong định hướng phát triển dài hạn của công ty.

Minh Ngọc