Lực bán mạnh những lúc cuối phiên đẩy cổ phiếu Vingroup giảm hết biên độ, tác động mạnh khiến chứng khoán rơi hơn 12 điểm.

Sau giờ giao dịch đầu tiên, VIC sớm bị đẩy về dưới tham chiếu. Những phút cuối phiên, cổ phiếu Vingroup về giá sàn 61.500 đồng một đơn vị khi lực bán liên tục xuất hiện với khối lượng lớn. Đây là phiên thứ hai liên tiếp, mã này giảm hết biên độ.

Thanh khoản đứng thứ 3 thị trường với hơn 977 tỷ đồng, tương đương gần 15,5 triệu cổ phiếu được sang tay. Trong đó, lực bán chủ động chiếm hơn 47% khớp lệnh.

VIC trở thành cổ phiếu ảnh hưởng xấu nhất tới thị trường chứng khoán hôm nay. Chỉ số đại diện sàn HoSE mở cửa rung lắc, hai màu xanh - đỏ đổ chỗ cho nhau trong khoảng một tiếng đầu phiên. Sau 10h, lực bán lan rộng hơn đẩy thị trường về dưới tham chiếu. Trong phiên, có lúc chỉ số này lùi gần về 1.200 điểm.

Đóng cửa hôm nay, VN-Index giảm hơn 12 điểm về còn khoảng 1.207 điểm. Toàn sàn có 339 cổ phiếu bị nhuộm đỏ, trong khi chỉ có 181 cổ phiếu tăng.

Xét theo ngành, các mã thuộc nhóm chứng khoán có diễn biến xấu nhất. HCM giảm 6,3% với hơn 69% khớp lệnh từ bên bán chủ động. Các mã khác như VCI, FTS, VIX, VND, SSI... cũng đi lùi trong khoảng gần 2% đến 4,6%.

Thanh khoản sàn HoSE hôm nay giảm hơn 2.900 tỷ về trên 18.600 tỷ đồng. Đây là mức thấp nhất kể từ 10/4 - phiên thị trường tăng bùng nổ hơn 74 điểm nhưng liên tục "trắng" bên bán.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng ở phiên thứ 2 với 172 tỷ đồng. Khối ngoại tập trung gom FPT và VIC, trong khi họ vẫn bán ra khá mạnh ở mã HCM.

Nhà đầu tư đang theo dõi diễn biến cổ phiếu Vingroup phiên 21/4. Ảnh: Tất Đạt

Dòng tiền và diễn biến trên thị trường hôm nay tiếp tục giữ vẻ thận trọng. Tâm lý này chủ yếu do mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý I đang diễn ra, trong khi việc đàm phán giữa Mỹ và Trung Quốc vẫn chưa có bước tiến mới.

Trong báo cáo tuần trước, Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội (SHS) ước tính trên toàn thị trường với hơn 1.600 mã, mức P/E (giá thị trường trên thu nhập mỗi cổ phiếu) khoảng 12,4 lần và mức P/B (giá thị trường trên giá trị sổ sách) khoảng 1,55 lần. SHS đánh giá nhiều mã, nhóm mã sau giai đoạn bán tháo có mức P/B khá thấp, tương đối hấp dẫn so với yếu tố nội tại của doanh nghiệp và triển vọng tăng trưởng dài hạn.

Tuy nhiên nhà đầu vẫn được khuyên duy trì tỷ trọng hợp lý, hướng tới các mã có nền tảng cơ bản tốt, dẫn đầu trong các ngành chiến lược, tăng trưởng vượt trội của nền kinh tế.

Tất Đạt