Phở là một trong những món ăn đặc trưng và nổi tiếng nhất của ẩm thực Việt Nam, được biết đến rộng rãi không chỉ trong nước mà còn ở nhiều nơi trên thế giới.

Từ những bát phở nóng hổi nghi ngút khói, bánh phở mềm cùng những lát thịt thơm ngon, phở đã trở thành biểu tượng ẩm thực khó thể thay thế.

Thế nhưng giữa vô vàn các cách thưởng thức phở truyền thống, có một quán phở trên phố Nhà Chung (Hà Nội) lại gây ấn tượng bởi một biến tấu khác biệt: Phở gà chấm.

Món ăn này không dùng nước dùng để chan mà thay vào đó là một bát nước chấm chua ngọt đậm đà, khiến cách thưởng thức phở trở nên mới lạ và độc đáo.

Suất phở gà chấm đầy đặn với thịt gà luộc, bánh phở, rau mùi và nước chấm đặc trưng (Ảnh: Nguyễn Hà Nam).

Quán nhỏ, ngõ hẹp, khách vẫn đông nườm nượp

Ẩn mình trong một con ngõ nhỏ trên phố Nhà Chung, quán phở gà chấm của bà Mai dễ dàng bị bỏ qua nếu không chú ý.

Ngõ vào hẹp, chỉ đủ cho một xe máy đi lọt. Biển hiệu của quán khá khiêm tốn, chỉ là một tấm bảng nhỏ treo trên tường nên nhiều thực khách lần đầu tới đây thường phải loay hoay tìm đường, có người còn rẽ nhầm hoặc đi quá.

Quán chỉ kê được 6 bàn gỗ, phục vụ khoảng hơn 20 khách một lần, tuy không rộng rãi nhưng lúc nào cũng đông kín vào giờ cao điểm (Ảnh: Nguyễn Hà Nam).

Ấy vậy mà trong không gian chỉ khoảng 30m2, kê vừa 6 bộ bàn ghế đơn sơ và phục vụ tối đa khoảng 20 khách một lúc, quán phở vẫn đều đặn kín khách mỗi ngày. Quán mở cửa từ 6h30 đến 13h30h, nghỉ chủ nhật.

Tuy nhiên, theo nhiều thực khách quen, nếu đến sau 12h, khả năng phải đợi lâu hoặc ra về tay không là rất cao.

Anh Hoàng Nam, một vị khách làm việc trên phố Lý Thường Kiệt cho biết: “Không ít hôm tôi đến lúc 11h hơn mà cô chủ quán đã bảo hết gà, ngồi đợi cũng chưa chắc còn suất. Thành ra mỗi lần thèm ăn, tôi lại phải đến quán từ sớm.

Tôi ăn ở đây từ hồi quán còn chưa đông như bây giờ. Món phở chấm nhìn thì đơn giản nhưng ăn rất lạ miệng, thịt gà mềm, nước chấm thì vừa vặn. Có lần dẫn đồng nghiệp nước ngoài đến ăn, họ cũng bất ngờ vì phở Hà Nội lại có kiểu ăn thế này”.

Từng chỉ định đến ăn thử cho biết, giờ vợ chồng chú Tuấn, cô Ngọc trở thành khách quen, tuần nào cũng phải “canh giờ” tới sớm để thưởng thức món phở chấm (Ảnh: Nguyễn Hà Nam).

Cô Ngọc cùng chồng là những vị khách quen của quán, thường đến ăn 1-2 lần mỗi tuần. “Phải căn giờ đi từ 10h thì mới chắc còn đồ, chứ muộn hơn là dễ hết phở lắm”, cô Ngọc cho biết.

Ban đầu, cô biết đến quán qua mạng xã hội và quyết định ghé thử cho biết. Không ngờ, sau lần đầu, cả hai vợ chồng đều ấn tượng với hương vị nên quay lại thường xuyên.

“Tôi đã thử gần hết các món, từ phở chan, phở trộn đến cả bò tái, nhưng ăn kiểu gà chấm là ngon nhất. Vị chấm rất hợp, không lẫn với bất kỳ chỗ nào khác”, cô Ngọc nói.

Quán thường đông khách nhất vào hai khung giờ cao điểm: Từ 7h đến 9h và trưa từ 11h đến 13h. Những thời điểm này, khách ra vào liên tục, bàn ghế luôn kín chỗ.

Nhiều người chấp nhận đứng chờ hoặc xếp hàng ngay trong ngõ để đến lượt. Vì vậy, với những người đã quen, việc “canh giờ” đi ăn trở thành một thói quen nếu không muốn ra về tay không.

Vào buổi trưa, quán luôn trong tình trạng quá tải, nhiều người sẵn sàng đứng chờ để được ăn (Ảnh: Nguyễn Hà Nam).

Món phở ra đời từ một ngày... lười nấu nước

Bà Mai, chủ quán là người gắn bó với nghề bán phở gần 40 năm. Bắt đầu từ một gánh hàng nhỏ ở Đại Cồ Việt từ năm 1988, bà chuyển dần về Hàng Trống, rồi về Nhà Chung từ 2015 và gắn bó đến nay.

Mỗi ngày, bà Mai phải dậy từ 4 giờ sáng để chuẩn bị nguyên liệu. Mặc dù quán chỉ mở đến 13h30, nhưng nhiều hôm chưa đến 12h, quán đã phải treo biển hết hàng.

Món phở gà chấm tại quán là cách ăn do chính bà Mai nghĩ ra, ban đầu chỉ là giải pháp tạm thời.

“Có hôm tôi ốm, ngại nấu nồi nước dùng như thường lệ, nên xé bánh phở ăn kèm thịt gà, rau sống rồi chấm với bột canh chanh ớt. Thấy ngon và nhẹ bụng, tôi mới nghĩ: Sao không làm thử thành món riêng?”, bà Mai kể.

Mỗi ngày, bà Mai dậy từ 4h sáng để chuẩn bị gà, nước chấm và nguyên liệu trước khi mở bán (Ảnh: Nguyễn Hà Nam).

Từ đó, bà Mai đưa món phở chấm vào thực đơn, với cách trình bày đơn giản: Một đĩa bánh phở cắt bản to, đĩa thịt gà luộc để nguyên da, rải thêm rau thơm, lá chanh, ăn kèm một bát nước chấm chua ngọt và một bát canh măng nóng hổi.

“Bánh phở không chần nên giữ được độ dẻo. Thịt gà luộc vừa chín tới, da vàng, không khô, không bở. Nước chấm tôi tự pha mỗi sáng, dùng bột canh, chanh, đường, ớt, quen thuộc nhưng cân vị kỹ thì mới ngon.

Khách có thể dùng đũa gắp bánh phở, thịt gà, rau thơm, rồi chấm nước sốt. Hoặc nếu mang về, có thể cuốn tất cả lại rồi chấm như ăn gỏi cuốn”, bà Mai nói.

Quán phục vụ đa dạng các phần thịt gà cho thực khách lựa chọn theo sở thích với mức giá dao động từ 25.000 đến 50.000 đồng một phần.

Cụ thể, phần má đùi và đùi gà có giá 50.000 đồng, phần lườn gà 35.000 đồng, cánh gà 40.000 đồng, lưng gà 45.000 đồng và phần ức gà từ 25.000 đến 35.000 đồng tùy trọng lượng.

Ngoài ra, quán còn có món bò tái với giá 35.000 đồng và cá chấm với giá tương tự, đáp ứng nhu cầu đa dạng của thực khách.

Mức giá này được nhiều người đánh giá là phù hợp với chất lượng và khẩu vị đặc biệt của món phở gà chấm mà quán duy trì suốt hơn 20 năm qua.

Điểm đặc biệt của quán là thịt gà được luộc theo mẻ nhỏ trong ngày, chia thành từng phần như đùi, cánh, lườn để khách dễ lựa chọn.

Vì vậy, nhiều lúc khách vào phải chờ đợi một thời gian khi quán đang luộc thêm gà mới để đảm bảo thịt luôn tươi ngon. Gà không được ướp sẵn hay nêm nếm thêm, giữ nguyên vị ngọt tự nhiên, chỉ được điểm xuyết thêm chút lá chanh thái chỉ và bát nước chấm chua ngọt đặc trưng đi kèm.

Phở gà chấm được nhiều thực khách nhận xét là thích hợp trong mùa hè. Không cần tô nước nóng dùng nóng hổi, nhiều đầy hành lá như phở truyền thống, món ăn này có cách thưởng thức rất linh hoạt.

Anh Hoàng Anh, nhân viên văn phòng trên phố Thợ Nhuộm cho biết: “Tôi từng ăn phở trộn hay phở cuốn rồi, nhưng món phở gà chấm ở đây mang cảm giác rất khác biệt. Bánh phở ngon, miếng gà chấm sốt đậm đà. Uống thêm bát canh măng nóng là đủ ấm bụng. Dù cách ăn lạ nhưng vẫn giữ được hương vị đặc trưng của phở Hà Nội”.

Địa chỉ: Ngõ 40 Nhà Chung, Hoàn Kiếm, Hà Nội Giờ mở cửa: 6h30-13h30 (nghỉ chủ nhật) Giá tham khảo: 25.000-60.000 đồng VNĐ

Ảnh: Nguyễn Hà Nam