Mới đây, đoạn video ghi cảnh khách Việt chia sẻ trải nghiệm ngồi trên vỉa hè ở Mỹ thưởng thức món bún đậu mắm tôm thu hút hơn 1,6 triệu lượt xem. Nhân vật chính trong video là Nguyễn Châu Anh, cô gái đến từ Hà Nội, hiện du học tại Mỹ.

Châu Anh cho biết, quán hàng mà cô cùng nhóm bạn tới ăn là một trong những quán hiếm hoi ở thành phố New York bán món bún đậu mắm tôm.

Một trong những điểm ấn tượng nhất của quán là những bộ bàn ghế nhựa bát đũa giống hệt phong cách tại Việt Nam. Cả nhóm ngồi ngay tại vỉa hè nên có cảm giác như đang ở quê nhà.

Vị khách Việt ăn bún đậu mắm tôm đặt tại vỉa hè ở thành phố New York (Ảnh chụp từ màn hình).

Vị khách Việt gọi 2 suất bún đậu đặc biệt với giá 37 USD/suất (920.000 đồng). Ngoài ra, cô cũng muốn thưởng thức thêm những món ăn khác như gỏi ngao, sụn gà chiên mắm tỏi, ốc bươu nhồi thịt và đồ uống.

Suất đặc biệt của quán được phục vụ rất đầy đặn và để trong mẹt có lót lá chuối. Bên cạnh bún và đậu rán vàng ươm còn có thịt ba chỉ luộc, nõn đuôi, dồi lợn, chả cốm.

Vốn là tín đồ của món ăn này nên Châu Anh rất háo hức nếm thử. Theo cảm nhận của cô, mắm tôm của quán được pha có phần hơi nhạt so với khẩu vị còn những món khác đều nêm nếm và chế biến vừa miệng. Đặc biệt đậu phụ do quán tự làm, được rán giòn rụm bên ngoài còn bên trong vẫn mềm mướt.

"Ở New York để tìm một quán bún đậu mắm tôm chuẩn vị rất khó. Tôi chỉ thấy chỗ này bán nên rất muốn trải nghiệm", vị khách Việt chia sẻ.

Tổng bữa ăn dành cho 3 người hết 161 USD (4 triệu đồng) bao gồm cả một số khoản phí tiện lợi và thuế thực phẩm. Châu Anh cho rằng mức giá này tương đối cao nhưng xứng đáng để trải nghiệm.

Suất đầy đủ của quán (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Theo tìm hiểu, quán bún đậu nơi hai vị khách Việt tới dùng bữa là một quán ăn Việt Nam rất nổi tiếng nằm ở thành phố New York. Chủ quán là chị Nhung Đào người Việt và chồng là anh Jerald Head người Mỹ.

Năm 2020, chị Nhung sang Mỹ định cư cùng chồng đúng thời điểm ngành dịch vụ ăn uống tại đây gặp khó vì dịch bệnh. Khi thành phố cho phép các nhà hàng được bán mang về, chị Nhung bàn với chồng mở quán bún đậu mắm tôm vì đây vốn là món ăn mà cả hai cùng rất mê khi ở Việt Nam.

Chủ quán sử dụng mắm tôm là loại nhập từ Thanh Hóa rồi nhờ người nhà gửi sang còn chả cốm lấy nguồn từ Hà Nội. Trước đó, hai vợ chồng đã mang chiếc máy làm đậu phụ nặng 60kg từ Việt Nam chuyển qua. Họ dùng loại bún khô, tự chế biến để ép thành tảng như bún lá. Với các loại rau thơm, quán mua tại siêu thị Việt ở Mỹ, cũng đầy đủ húng quế, diếp cá, tía tô và kinh giới.

Để thực khách tới quán có cảm giác thân thuộc như giữa quê nhà, chị Nhung bày biện từng bộ bàn ghế nhựa, ống đũa, rổ tre, mẹt bún ngay trên vỉa hè. Khách ngồi ăn như đang thưởng thức bún đậu mắm tôm ở Hà Nội.

Quán bày các bộ bàn ghế ngoài vỉa hè để khách thưởng thức (Ảnh: Nhân vật cung cấp).

Với mẹt bún đậu đặc biệt có giá 37 USD gồm bún đậu, nõn đuôi, thịt chân giò luộc, chả cốm, nem rán, ăn kèm các loại rau thơm.

Ngoài ra, quán có phục vụ thêm nhiều món ăn vặt như trứng cút lộn xào mắm me giá 10 USD (250.000 đồng), chân gà ngâm sả tắc giá 15 USD (380.000 đồng), ốc bươu nhồi thịt giá 18 USD (450.000 đồng), sụn gà chiên mắm tỏi giá 16 USD (400.000 đồng), tôm nướng muối ớt xanh giá 16 USD (400.000 đồng). Cùng với đó, quán cũng có một số loại đồ uống như nước sâm, trà tắc, đá me, cà phê sữa đá với giá từ 7 USD/ly (170.000 đồng).

Chủ quán cho biết, những khách không ăn được mắm tôm sẽ thay nước chấm là nước mắm hoặc xì dầu. Tuy nhiên khoảng 80% khách nước ngoài đến quán đều tỏ ra thích thú hoặc hài lòng khi nếm thử mắm tôm. Thậm chí có khách mê tới mức ăn được hẳn 2 bát.

Trước đó, trong bảng xếp hạng 100 nhà hàng ngon nhất thành phố New York năm 2023, quán bún đậu được truyền thông Mỹ xếp ở vị trí thứ 26. Sự xuất hiện của quán ăn thuần Việt này khiến nhiều tín đồ mê ẩm thực tại Mỹ thích thú.