Khách nước ngoài tới Trung Quốc thường bị mê hoặc với các món ăn đa dạng với cách chế biến phong phú của một nền ẩm thực lâu đời. Tuy nhiên do diện tích rộng lớn nên mỗi địa phương tại đây lại có những món ăn đặc trưng với cách nấu độc lạ nên có thể coi là thách thức không nhỏ với người lần đầu thưởng thức.

Các chuyên gia ẩm thực nước này đã tổng kết lại 4 đặc sản được coi là thử thách với khách quốc tế ăn lần đầu.

Đầu thỏ nấu cay

Tỉnh Tứ Xuyên thuộc phía tây nam Trung Quốc là nơi người dân tiêu thụ khoảng 95% số lượng thỏ của cả nước. Bên cạnh cách chế biến thông thường làm từ thịt thỏ, người Tứ Xuyên còn dùng đầu thỏ để nấu thành món đặc sản.

Đầu thỏ nấu cay của vùng Tứ Xuyên (Ảnh: Think China).

Tại địa phương này, đầu thỏ có giá từ 10 đến 20 tệ/chiếc, thường nấu với dầu ớt và tiêu cay để thành món ăn đường phố.

Trên nhiều nền tảng mạng xã hội có chia sẻ cách chế biến đầu thỏ theo kiểu Tứ Xuyên, nhưng không ít thực khách phàn nàn rằng họ không ưa món ăn này vì quá nhiều xương.

"Khi ăn thử món đầu thỏ, tôi có cảm giác như đang giải phẫu sinh học", một thực khách nói.

Lẩu phân bò

Có tên gọi không mấy hấp dẫn, song món lẩu phân bò trên thực tế không chứa phân động vật. Thành phần chính là phần thức ăn chưa tiêu hóa hết trong dạ dày bò. Mặc dù vậy, món ăn này vẫn được xếp hạng "kinh dị bậc nhất" ở Trung Quốc.

Được biết, đây là món ăn đặc sản của người dân Đài Châu thuộc vùng đông nam tỉnh Quý Châu nước này. Và món này chỉ được người dân chế biến trong dịp đặc biệt như Tết Nguyên đán.

Lẩu phân bò của tỉnh Quý Châu (Ảnh cắt từ clip).

Để có nồi "lẩu phân bò" đạt tiêu chuẩn đòi hỏi người chế biến có sự khéo léo và kỳ công. Theo người dân địa phương, trước khi giết mổ bò, họ sẽ cho con vật ăn nhiều cỏ tươi và thảo dược.

Sau đó, người ta sẽ lấy phần thức ăn chưa tiêu hóa hết trong dạ dày và ruột bò, rồi vắt lấy thứ chất lỏng đặc sệt. Thông thường, chất lỏng từ ruột non sẽ đắng hơn so với ở dạ dày. Thứ nước dùng của món lẩu còn được cho thêm muối, dầu, gia vị, hạt tiêu cùng gừng, vỏ cam và lá nguyệt quế.

Do chế biến công phu nên người dân ở đây chỉ nấu "lẩu phân bò" vào dịp quan trọng khi đông đủ các thành viên trong gia đình, đặc biệt là Tết Nguyên đán. Khi đó, mọi người sẽ quây quần bên nồi lẩu nóng hổi giữa tiết trời giá lạnh vào những ngày đầu năm.

Trứng kiến

Đây là món ăn truyền thống của người dân tộc Thái tại tỉnh Vân Nam thuộc phía tây nam Trung Quốc và chỉ phục vụ cho khách quý tới chơi nhà.

Trứng kiến, món ăn dùng để đãi khách ở Trung Quốc (Ảnh: Food).

Người địa phương tin rằng, món ăn này chứa hàm lượng đạm, chất béo và vitamin cao, còn được ví như bột đạm tự nhiên.

Thông thường, họ sẽ có các cách chế biến phổ biến như chần trứng kiến trong nước nóng rồi trộn với ớt, nước sốt, giấm rồi mới hấp trong lá chuối. Những vị khách từng thưởng thức món này tiết lộ, trứng kiến có mùi thơm của sữa và lúc nhai sẽ tiết ra chút nước, ăn lạ miệng.

Cà phê sâu

Quán cà phê ở tỉnh Vân Nam gây chú ý khi giới thiệu với thực khách món đồ uống độc lạ là cà phê kết hợp với sâu chiên giòn. Loại sâu được sử dụng là sâu tre.

Món cà phê kết hợp với sâu (Ảnh: News).

Chủ quán cho biết, đầu bếp sẽ chế biến sâu sạch sẽ rồi chiên giòn. Thực khách sẽ thưởng thức cà phê cùng những con sâu giòn tan kèm chút muối để tăng hương vị.

"Đây là món có thể vừa ăn vừa uống", anh Từ Thanh nói.