Tháng 11, bạn có thể cùng Rex tìm về những điều thân thuộc như món ngon mẹ nấu, như bữa sáng giản dị nóng hổi, hay cốc sinh tố ngọt ngào mát lạnh chứa đầy niềm vui tuổi thơ. Cùng điểm qua món vịt khìa, bánh cuốn trứng và Saigon Bliss Yogurt, những hương vị bình dị nhưng chất chứa bao hồi ức xưa.

Vịt khìa - thơm ngon đậm đà vị miền Tây dân dã

Khoác lên mình chất dân dã, mộc mạc, vịt khìa mang đến hương vị đậm đà nhưng vô cùng thu hút vị giác, hệt như tính cách phóng khoáng, chân chất đầy thân thiện bên trong con người bình dị của người miền Tây.

Khi thưởng thức, thực khách dễ dàng cảm nhận được từng tầng hương vị như thể đang quan sát người đầu bếp chế biến, tiếng xèo cùng mùi tỏi phi thơm phức, thịt vịt ngập trong nước dừa thanh ngọt, thêm chút gia vị. Mọi thứ dần quyện lại thành chất sốt đặc sệt bắt mắt bao quanh từng miếng thịt, hương thơm tỏa khắp không gian.

Món vịt khìa có thể dùng kèm với cơm hoặc bánh mì, tạo nên những trải nghiệm đa dạng tùy theo sở thích của mỗi người.

Món sẽ được phục vụ tại khách sạn Rex Sài Gòn từ ngày 1/11 với 289.000 đồng/phần.

Bánh cuốn trứng - bình dị mà nhớ mãi

Bánh cuốn là món ăn quen thuộc với nhiều người Việt, ban đầu chỉ là bột gạo tráng thành bánh, với sự sáng tạo của các đầu bếp, trứng được thêm vào, tăng vị thơm và độ ngậy cho lớp bánh, xuất hiện với một màu vàng nhạt dịu mắt nhưng rất cuốn hút.

Lớp vỏ thanh tao ôm lấy phần nhân thịt giàu dinh dưỡng, được đảo cùng hành tây, nêm nếm gia vị thật tinh tế, làm dậy lên mùi thơm thoang thoảng thật quen thuộc như hương vị nơi bếp mẹ nấu, điểm xuyến lên món ăn bởi những con tôm chiên vàng rụm và miếng chả đầy đặn, hấp dẫn.

Thêm chút giá trụng, rau thơm và nước mắm pha, bánh cuốn trứng đã phủ lên vị giác một trải nghiệm đa tầng hương vị, gây thương nhớ cho thực khách chỉ từ những điều bình dị nhất.

Món bánh cuốn trứng sẽ được phục vụ với giá 289.000 đồng/phần bắt đầu từ ngày 10/11.

Saigon Bliss Yogurt - hương vị của hạnh phúc

Những quả dâu đỏ mọng và những quả việt quất xanh mát lạnh, tan trong sự ngọt ngào của sữa chua béo ngậy, xen lẫn chút vị chua thanh thoát, dịu dàng nâng niu vị giác với cảm giác lâng lâng hạnh phúc.

Thức uống mang tính chất lành mạnh, không béo, nhiều vitamin, lại có công dụng giúp làm đẹp da hứa hẹn sẽ được các chị em phụ nữ ưu tiên lựa chọn, và đối với những quý ông thích một chút ngọt ngào, đây cũng là một lựa chọn không thể cưỡng lại.

Giữa cuộc sống hối hả, bạn có thể ghé Rex một chút, gọi ngay một ly sữa chua mát lạnh và dịu ngọt, và tận hưởng giây phút hạnh phúc khi biết yêu chính bản thân mình.

Thức uống sẽ được phục vụ từ 1/11, với 139.000 đồng/ly.

Thực khách có thể thưởng thức các hương vị bình dị này tại các nhà hàng tầng trệt: Paradise Coffee Lounge, Nhà hàng Cung Đình - Hoàng Sa, Vertical Garden - khách sạn Rex Sài Gòn.

Liên hệ đặt bàn:

Khách sạn Rex Sài Gòn - Thành viên của Tổng công ty Du lịch Sài Gòn

Địa chỉ: 141 Nguyễn Huệ, quận 1, TPHCM.

Điện thoại: 0917 590 900 hoặc (8428) 3829 3115

Email: rexhotel@rex.com.vn

