Trong bài viết mới đăng tải trên chuyên trang ẩm thực Taste Atlas có trụ sở ở thành phố Sofia (Bulgaria) có đăng tải danh sách 100 món xào ngon nhất thế giới.

Đáng chú ý, Việt Nam góp mặt 5 món ăn ở bảng xếp hạng này bao gồm rau muống xào tỏi, phở xào, miến xào cua, su su xào tỏi và ốc hương xào.

Rau muống xào tỏi là món ăn quen thuộc vào dịp hè, xuất hiện nhiều trên mâm cơm của các gia đình ở Việt Nam (Ảnh: Food).

Cụ thể, theo các chuyên gia của Taste Atlas, món rau muống xào tỏi xếp ở vị trí thứ 17, đạt điểm số 4,3/5 điểm.

Rau muống xào tỏi là một món ăn truyền thống của Việt Nam và phù hợp với người ăn chay. Món ăn này có sự kết hợp giữa những nguyên liệu đơn giản gồm rau muống, tỏi, nước mắm, muối, đường và nước mắm.

Công thức để chế biến món rau này không quá phức tạp. Đầu tiên, đầu bếp sẽ chần qua rau rồi xào với tỏi, muối và đường, trong khi nước mắm được thêm vào gần cuối quá trình nấu.

Thực khách thường ăn khi món ăn vừa được xào nóng. Đây là món rau thường xuất hiện trong mâm cơm gồm ba món. Đầu tiên là món xào. Tiếp đến sẽ tới món luộc hoặc hấp và món cuối cùng là canh rau. Đôi khi nhiều thực khách chỉ cần ăn rau muống xào tỏi với cơm trắng cũng thấy ngon miệng.

Được biết, không chỉ riêng Việt Nam, rau muống xào tỏi đã trở thành món ăn bình dân rất phổ biến ở một số nơi của châu Á như Thái Lan, Đài Loan (Trung Quốc) hay Malaysia. Chỉ dùng những nguyên liệu quen thuộc, nhưng tạo ra món ăn hấp dẫn được rất nhiều người ưa chuộng.

Phở xào là món ăn biến tấu từ món phở nước truyền thống (Ảnh: BHX).

Tiếp tục trong Top 100 là món phở xào ở vị trí thứ 31 với 4,1/5 điểm. Theo đánh giá từ Taste Atlas, phở xào được coi là một biến tấu tiện lợi hơn phở nước truyền thống. Dù có thành phần tương tự như phở nước nhưng người đầu bếp sáng tạo ra cách xào chín phở và không đổ nhiều nước dùng.

Những món khác như miến xào cua, su su xào tỏi và ốc hương xào đều được đánh giá là món ăn quen thuộc, được nhiều thực khách lựa chọn khi tới Việt Nam.

Được biết, đây không phải lần đầu Taste Atlas có bài viết nhận xét về các món ăn trong ẩm thực Việt. Trước đó vào tháng 2/2024, chuyên trang này có bài bình chọn bò nhúng dấm nằm trong 50 món ăn ngon nhất Đông Nam Á năm 2023.

Cũng theo chuyên trang này, bảng xếp hạng dựa trên tiêu chí đánh giá của người dùng với mục đích quảng bá món ăn địa phương và không nên coi là kết luận duy nhất về các món ăn.

Taste Atlas hiện kết nối với 9.000 nhà hàng trên khắp thế giới, chia sẻ hơn 10.000 món ăn với độc giả toàn cầu. Đây là những kết quả đánh giá từ nghiên cứu của các chuyên gia, đầu bếp thế giới.