
Muối tôm, bánh tráng là những thức quà đặc trưng của mảnh đấtTây Ninhmà khách du lịch đều muốn mang về làm quà cho gia đình và bạn bè.
Muối tôm Tây Ninh chắc hẳn sẽ là gợi ý đầu tiên mà du khách thập phương nghĩ đến khi đặt chân đến mảnh đất này. Gia vị chấm đặc biệt này không chỉ được người dân yêu thích mà còn chinh phục du khách gần xa.
Muối tôm Tây Ninh được làm thủ công, với bí quyết riêng đặc biệt cho ra thành phẩm có màu sắc bắt mắt, thơm và đậm vị. Có thể thấy không vùng nào có thể làm ra hương vị muối tôm đặc trưng như vùng đất Tây Ninh.
Bạn có thể dễ dàng tìm mua muối tôm Tây Ninh ở các cửa hàng lớn nhỏ về làm quà cho gia đình và người thân. Với muối tôm, bạn có thể dùng để chấm trực tiếp hoa quả, làm gia vị trộn...
Đây có lẽ là món quà lạ miệng, lạ tai lại phù hợp cho cả những người ăn chay. Nem bưởi là món chay nổi tiếng của vùng đất Tây Ninh được làm nên bởi các nguyên liệu như cùi bưởi, khế chua, đu đủ nạo sợi.
Công đoạn cầu kỳ nhất có lẽ là sơ chế cùi bưởi thật kỹ cho hết đắng. Các nguyên liệu được trộn đều lại với nhau, sau đó gói thành những viên nhỏ vừa ăn để khoảng 10 tiếng là có thể thưởng thức. Nem bưởi có vị chua chua ngọt ngọt rất dễ ăn.
Nhắc đến Tây Ninh không thể bỏ qua món bánh tráng trứ danh với vô vàn loại bánh tráng khác nhau, trong đó bánh tráng phơi sương phổ biến nhất. Bánh tráng hai lớp chồng lên nhau, phơi 1 - 2 lớp sương nên có độ dẻo, dai, mềm vừa đủ.
Ngoài bánh tráng phơi sương, du khách có thể tìm mua đa dạng loại bánh tráng Tây Ninh khác như bánh tráng gạo truyền thống, bánh tráng dẻo cay, bánh tráng me... Mỗi loại sẽ có hương vị đặc trưng riêng.
Mắm chua đã trở thành đặc sản Tây Ninh mà bất kỳ du khách nào đến đây đều tò mò muốn thưởng thức. Nguyên liệu chính là tép và cá cơm hồ Dầu Tiếng. Các công đoạn chế biến món ngon đặc sản này khá cầu kỳ, đòi hỏi người thợ phải cẩn thận trong từng công đoạn mới cho ra mẻ mắm chuẩn vị.
Mắm chua Tây Ninh có thể dùng trực tiếp, ăn kèm nhiều loại rau như đậu rồng, rau thơm, dưa leo... Nếu muốn bớt vị mặn, bạn có thêm đường, nêm ớt, tỏi để hương vị nổi bật hơn. Một món ngon khá phổ biến ở Tây Ninh là thịt luộc cuốn bánh tráng chấm mắm chua.
Thêm một đặc sản có cái tên lạ tai khác rất được lòng khách du lịch khi đến Tây Ninh là thèo lèo. Thèo lèo có màu vàng bóng bẩy, thơm mùi đậu phộng và mạch nha, khá giống với món kẹo lạc. Nguyên liệu chính của món ăn này là đậu phộng, công đoạn khó nhất là rang đậu phộng vừa chín không bị khét để tránh làm thèo lèo có vị đắng khó ăn.
Thèo lèo không hề ngọt gắt, thay vào đó là vị ngọt thanh kết hợp với đậu phộng và mè rang bùi, ngậy. Đặc sản này khá dễ ăn và chiều lòng đông đảo du khách. Bạn có thể dễ dàng tìm mua thèo lèo Tây Ninh ở các khu chợ và tiệm tạp hóa về làm quà cho gia đình và bạn bè.