
Du kháchHàn Quốchào hứng với trải nghiệm ănbún đậu mắm tômở quán bình dân bên đường và văn hóa trà đá vỉa hè tại Hà Nội.
Vào tháng 5 vừa qua, blogger ngườiHàn QuốcMimi Choco đã có chuyến thăm Hà Nội, Việt Nam. Ngoài những món ăn vốn nổi tiếng với người Hàn như phở bò, bún chả, Mimi Choco tìm thử bún đậu mắm tôm theo trải nghiệm của đầu bếp nổi tiếng Baek Jong-won trong chương trình Street Food Fighter Hanoi.
Nữ du khách đến một quán ăn địa phương ở gần chợ Đồng Xuân.
"Người dân Việt Nam thường buôn bán trên đường phố. Bàn ghế được xếp trên vỉa hè. Con hẻm biến thành cái bếp của họ. Còn chủ quán chỉ bận rộn làm bún đậu mắm tôm", Mimi Choco ngạc nhiên.
"Thử mắm tôm, tôi thấy có vị mặn và ngọt. Tôi là người yếu bụng nhưng vẫn ăn được. Độ khó ăn chắc chỉ trung bình, không như mọi người nói. Mắm tôm có thêm chanh và đường, khuấy cho đến khi sủi bọt là được".
"Có nhiều thứ ăn cùng mắm tôm, nhưng hãy cẩn thận với các loại rau vì chúng có mùi nồng. Bún mỏng, thịt chân giò, đậu rán, nội tạng, lòng và nem rán trên đĩa, có nhiều lựa chọn", nữ blogger chia sẻ.
Mimi Choco và người bạn gọi thêm hai cốc trà đá. Hai suất ăn cùng nước có giá 220.000 đồng (12.000 won).
"Trà đá có vẻ là nước uống quốc dân của Việt Nam. Nó rất mát, uống vào sảng khoái và ngon miệng. Dù sao thì giá hơi đắt so với các quán ăn địa phương. Nhưng tôi hài lòng vì nó ngon. Tôi nhất định sẽ thử lại nếu lần tới đến Hà Nội", cô nói.
Blogger Kim Hanryang cũng thử bún đậu mắm tôm ở địa chỉ trên, theo chỉ dẫn của đầu bếp nổi tiếng Baek Jong-won.
"Tôi thật sự thích mắm tôm, nó rất ngon. Lần nào tôi ăn ngon lành cũng có người bảo tôi là người Việt Nam. Với những ai thích vị mặn đậm đà, mắm tôm sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo.
Lòng heo ở Việt Nam cũng tuyệt vời, không có mùi gì cả. Dạ dày cũng vậy. Tôi thèm đến mức ăn lòng đầu tiên. Đồ ăn Hà Nội đa dạng nên sẽ rất tiếc nếu mọi người chỉ ăn phở", Hanryang viết.