
Quánphởgà trộn trên phố Đặng Tiến Đông (quận Đống Đa) là một trong những địa chỉ yêu thích của những người mê phở tại Hà Nội.
Cách chế biến đơn giản nhưng hương vị hấp dẫn,phởgà trộn luôn là món ăn thu hút được đông đảo thực khách.
Chị Nguyễn Thị Nhiên (Đống Đa, Hà Nội) - quản lý của quán phở gà Thật Tâm đắt khách nhất nhì phố Đặng Tiến Đông, cho biết: “Quán đã mở được 4 năm nay, trung bình mỗi ngày quán chúng tôi bán được khoảng 800 - 900 bát phở, vào những ngày cuối tuần phải lên tới cả nghìn bát”.
“Về bánh phở, quán phải nhập khoảng 120kg đối vào ngày thường và khoảng hơn 140kg vào ngày cuối tuần để phục vụ đủ cho thực khách”, chị nói.
Chị Nhiên cho biết, loại gà được sử dụng để nấu phở gà là gà mía được nhập từ Hòa Bình. Loại gà này có đặc điểm là thịt dai, vị ngọt tự nhiên, da vàng ươm, giòn sần sật. Đây là một trong những yếu tố chính để tạo nên một bátphởgà trộn ngon.
Một bát phở gà trộn sẽ có thịt gà ngọt dai, sợi phở mềm quyện với nước trộn đậm đà, lạc rang và hành phi có vị giòn, thơm ăn kèm với giá trần và rau thơm. Tất cả nguyên liệu trong bát phở gà trộn đều hòa quyện với nhau tạo ra một hương vị hài hòa, ngon khó cưỡng.
Nước trộn chính là linh hồn của phiên bản phở gà này. Nước trộn có vị tỏi phi thơm, nước luộc gà ngọt thanh thêm nước tương, đường, nước cốt chanh… thêm phần đậm đà, hài hòa.
Ngoài món phở gà trộn hấp dẫn, quán còn phục vụ cả phở gà nước với đa dạng sự lựa chọn như: phở gà lườn, phở gà lẫn, phở gà đùi… tùy vào sở thích ăn uống của thực khách.
Anh Vũ Văn Nam (Đống Đa, Hà Nội) - khách quen của quán, cho biết: “Tôi đã ăn ở đây được 3 năm nay. Nước trộn phở tôi thấy hợp khẩu vị, không mặn quá cũng không nhạt quá, thịt gà thì dai chứ không bị bở như nhiều nơi”.
Chị Mai Ngọc Hà (Cầu Giấy, Hà Nội) lần đầu tiên ăn thử phở gà trộn tại quán thấy hài lòng.
“Tôi mê phở gà lắm, đặc biệt là phở gà trộn nhưng nhiều nơi có nước trộn bị mặn quá. Ở đây mọi thứ đều ổn, phở gà ngon giá cả lại hợp lý nên chắc chắn lần sau tôi sẽ lại ghé qua để ủng hộ quán và thưởng thức cảphởgà nước” - chị Ngọc Hà chia sẻ.