
Lần đầu ănxôithập cẩm và sữa đậu nành, thực khách Hàn Quốc tỏ ra vừa bất ngờ vừa thích thú.
Phản ứng cùa những vị khách Hàn lần đầu ăn xôi được ghi lại trong Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) - chương trình thực tế về du lịch rất được yêu thích của đài KBS (Hàn Quốc). Trong tập 85 được ghi hình tại Việt Nam, hai nhân vật trải nghiệm là nữ diễn viên Choi Eun-kyeong và Ahn Sun-young đã có ấn tượng khó quên với món xôi và sữa đậu nành chuẩn vị truyền thống Hà Nội.
Địa chỉ mà các thực khách chọn để thưởng thức là hàng xôi nổi tiếng tại đường Nguyễn Hữu Huân. Theo họ, khi nhắc đến Việt Nam, mọi người thường nghĩ đến phở, bánh mì, gỏi cuốn... mà quên mất xôi cũng là một trong những món ăn truyền thống rất nổi tiếng và được ưa thích.
Tại quán có xôi ngô, xôi nếp trắng, xôi xéo, xôi thập cẩm... với giá từ 20.000 - 50.000 đồng. Một bát xôi thập cẩm sẽ gồm có ngô ngọt, trứng, chà bông, thịt băm, chả, lạp xưởng, patê, giò, hành phi... Bát xôi đầy ắp topping khiến nữ diễn viên Choi Eun-kyeong phải thốt lên hỏi: "Xôi đâu rồi?".
Những vị khách tỏ ra lạ lẫm với chà bông vì ẩm thực Hàn Quốc hoàn toàn không có món này. Trước đây, họ cũng chưa từng thử ăn xôi kèm với gia vị có mùi nồng như hành phi, sau đó lại uống sữa đậu nành.
Thực khách tấm tắc khen ngợi món xôi của Việt Nam và đánh giá đây là món ăn có sự kết hợp hương vị khéo léo, hài hòa. Họ cho rằng đây chính là món "cơm trộn" của Việt Nam khi có thể cho bao nhiêu topping tùy thích.
Ngoài ra, diễn viên Ahn Sun-young cũng chỉ ra sự khác biệt giữa xôi của Việt Nam và xôi tại Thái Lan và Hong Kong (Trung Quốc): "Hạt gạo của Thái Lan hay Hong Kong sẽ dai hơn, gói trong lá chuối và có thịt xá xíu hơi ngọt nên gần giống với một món tráng miệng. Còn xôi của Việt Nam thì đầy đủ hơn và có thể coi như một bữa ăn chính".
Bên cạnh đó, các thực khách cũng đặc biệt thích sữa đậu nành của Việt Nam. Thậm chí nữ diễn viên Choi Eun-kyeong đã uống cạn ly sữa đậu nành ngay sau khi thử ngụm đầu tiên. Giá cho một ly sữa đậu nành chỉ khoảng 500 won (10.000 đồng).
Theo các nhân vật trải nghiệm, vì ăn xôi ở quán nhỏ, nằm ngay mặt đường nên có thể nghe được những âm thanh vô cùng quen thuộc của Hà Nội như tiếng người, tiếng xe máy, tiếng buôn bán từ khu chợ... tất cả khiến họ cảm giác mình như một người Việt Nam thực thụ.