
Nầm dê hay vú dê nướng là một trong những món ăn nhậu được yêu thích tạiSài Gònbởi hương vị thơm ngon, lạ miệng.
Ngoài nầm lợn nướng, vú dê nướng là món được các dân nhậu yêu thích vì hương vị thơm ngon và cách chế biến đơn giản, không cầu kỳ. Món ăn này đặc biệt nổi tiếng ở TPHCM. Đây được coi là một đặc sản nên thử một lần khi tới Sài Gòn.
Thịt dê từ lâu đã trở thành một món ăn yêu thích của nhiều người. Mọi bộ phận của dê đều có thể chế thành nhiều món đa dạng như nấu cháo, hầm tỏi, hầm cà rốt, hầm rượu vang hoặc làm tái chanh, tái lăn… Ngoài ra còn có rất nhiều món như sườn dê nướng ngũ vị, cà ri dê, chân móng dê hầm thuốc, rượu huyết dê…
Phần nầm dê hay vú dê là một trong những phần ngon nhất. Tuy nhiên, vú dê không có nhiều bởi dê cái phải làm nhiệm vụ duy trì bầy đàn, thường ít bị giết thịt. Vú dê cũng chỉ ngon và bổ dưỡng nhất trong quá trình sinh sản. Đây chính là điểm khiến nầm dê đắt và được coi là đặc sản, trong khi nầm lợn thì không.
Vú dê sau khi sơ chế kĩ càng sẽ được tẩm ướp cùng gừng, sả và gia vị như tiêu, ớt... sao cho át mùi hôi. Vú dê nướng cay cay giòn giòn thường ăn kèm nước chấm chao hoặc muối tiêu chanh để cho ra hương vị hoàn hảo nhất.
Ngoài ra, vú dê còn có thể làm món vú dê xào lăn, vú dê xào sa tế... nhưng tựu chung lại đều là những món thích hợp để nhậu lai rai. Ngày đông lạnh giá mà được quây quần bên bạn bè, gia đình thưởng thức một đĩa nầm dê nóng hổi dai giòn thì quả không còn gì bằng.
Nầm dê nướng thường rơi vào khoảng 100.000 - 150.000 đồng/phần. Những địa chỉ bán uy tín thực khách có thể tham khảo gồm: Lẩu dê Lâm Ký (47 Nguyễn Thị Nhỏ, P. 9, Q. Tân Bình), Lẩu dê Trương Định (105 Trương Định, P. 6, Q. 3) hay Lẩu dê Lam Sơn (31 Yên Thế, Q. Tân Bình).