
Nộmlà món quà chiều hấp dẫn và đặc sản “nhất định phải thử” của các thực khách phương xa có dịp ghé thăm Hà Nội.
Nộm Long Vi Dung
Phố Hồ Hoàn Kiếm còn được gọi vui là phố “Hàng Nộm” vì con phố ngắn nhất Hà Nội này có tới 3 - 4 hàng nộm nổi tiếng.
Trong đó, nổi tiếng nhất là hàng Long Vi Dung - quán nộm gia truyền có tuổi đời gần 70 năm đã truyền qua nhiều thế hệ. Quán lúc nào cũng đông khách, từ sáng cho đến tối mịt, cả khách ăn tại chỗ hay khách mua mang về. Chỗ ngồi của quán kéo dài tới nửa con phố Hồ Hoàn Kiếm.
Mỗi bát nộm thường có 3 loại thịt gồm bò miếng, thịt bò cán mỏng và lá lách bò. Tùy thuộc vào mức giá, từ 40.000 - 60.000 đồng/bát, tùy loại thịt khác nhau như nộm thịt bò khô, nộm chim quay...
Nộm chợ Nghĩa Tân
Nhắc đến thiên đường ăn vặt chợ Nghĩa Tân, Cầu Giấy, có rất nhiều món ăn ngon được sinh viên yêu thích, bao gồm cả món nộm bò khô. Nộm bò khô ở đây có nhiều biến tấu so với món nộm ở những nơi khác, khi trộn thêm với nem thính, nem chua, bánh bột lọc…
Bạn Ngọc Hoàng, người dân ở Nghĩa Tân (Cầu Giấy, Hà Nội), kể: "Đi dọc khu phố Nghĩa Tân sẽ bắt gặp nhiều hàng nộm bò khô chua cay mặn ngọt, ăn ngon mê ly. Bát nộm đầy đặn giá giao động từ 30.000 đến 50.000 đồng, tùy nhu cầu thực khách. Nhìn chung, bát nộm đầy đặn, ăn vừa miệng, thích hợp những ngày mưa gió hay nắng nóng ngồi lai rai".
Nộm ngõ Hàm Long
Ngõ Hàm Long được thực khách ưu ái gọi là "con đường ẩm thực", vì có nhiều hàng quán trải dài từ đầu ngõ đến cuối ngõ. Đặc biệt, nhiều hàng nộm tọa lạc trong con ngõ này như hàng Nguyệt, Mai Nga, Toàn Béo... đã nhẵn mặt các thực khách là "fan ruột" của món ăn này.
Các hàng nộm nơi đây bày bán đủ các loại nộm từ bò khô, tai, cuống họng, chim, gan, mề, lá lách… nhằm thỏa mãn mọi nhu cầu của thực khách. Nước nộm đậm đà vừa ăn, thêm chút ớt cay tê, khi kết hợp với các nguyên liệu khác tạo nên hương vị ngon khó cưỡng.
Ngoài nộm, thực khách có thể gọi thêm nhiều món đa dạng khác trong menu, ví dụ bánh bột lọc, chân cánh gà, nem cuốn...
Nộm ngõ Văn Chương
Quán nộm này nằm ở bên cạnh số 310 ngõ Văn Chương, lúc nào cũng đông khách. Quán phục vụ nộm bò khô, bánh bột lọc, gỏi cuốn, nộm sứa... Quán mở từ 2h chiều - 7h tối, giá từ 30.000 - 40.000 đồng/bát.
Thu Trang, thực khách Hà Nội cho biết: "Mình thường ăn nộm đầy đủ có cả bánh bột lọc. Nước nộm đậm đà, rõ vị, vừa miệng, đu đủ giòn và tươi, không hề bị mềm, có cả tỏi khô nên khá thơm.
Bánh bột lọc khá to, được hấp mới, ăn dẻo dẻo, ăn thêm cùng nộm rất hợp. Nem cuốn có nem chua, nem thính, đu đủ và rau sống, được cuốn chắc tay, chấm cùng nước mắm ớt lạc rang là bao ngon".
Nộm lim phố Hàng Bún
Ghé tới phố Hàng Bún, thực khách có thể thưởng thức món "nộm lim tá lả" của một "gia tộc nộm" bày hàng từ đầu, giữa và cuối phố. Các chủ quán là anh chị em, được thừa hưởng nghề gia truyền từ người bố của họ, có tuổi đời nhiều thập kỷ.
Mặc dù chỉ là những quán cóc vỉa hè, không có cửa hàng khang trang, nhưng nộm lim hàng bún rất nổi tiếng. Điểm nhấn của món nộm là thịt "lim", thực chất là thịt bò khô được để nguyên từng khúc rắn chắc, có màu nâu sậm, trông giống khúc gỗ lim. Có khách gọi, chủ quán mới cắt nhỏ hoặc thái thật mỏng khúc thịt, để thịt mềm, ngọt mà không bị cứng.
Còn 2 chữ tá lả là do món nộm được kết hợp từ gần 10 nguyên liệu khác nhau, đều là nội tạng bò, gồm: dạ dày, lá lách, gân, sụn giòn sật dai dai, và gan tẩm ướp gia vị...