
Nếu muốn trải nghiệmẩm thựcMexico đích thực, hãy thử làm theo lời khuyên của đầu bếp địa phương Pati Jinich.
Pati Jinich là một đầu bếp ngườiMexico, tác giả sách dạy nấu ăn và là người dẫn chương trình ba lần đoạt giải James Beard - giải thưởng thường niên vinh danh các đầu bếp, chủ nhà hàng, tác giả và nhà báo trong lĩnh vực ẩm thực ở Mỹ do Quỹ James Beard trao tặng. Sau đây là 3 công thức tiêu biểu của ẩm thực Mexico, theo Jinich.
Sốt ớt truyền thống Salsa macha
Salsa macha là món có nguồn gốc từ bang Veracruz. Sốt được làm bằng cách chiên ớt chipotle khô trong dầu ô liu và tỏi, nêm muối và Jinich sẽ thêm giấm và piloncillo (một loại đường nâu thường được sử dụng trong ẩm thực Mexico) để mang đến hương vị cân bằng.
Jinich nói: “Bạn có thể làm một mẻ lớn, cho vào tủ lạnh và sau đó nó sẽ khiến hương vị của mọi món ăn kèm được nâng lên một tầm cao mới”.
Guacamole - món chủ đạo trên bàn ăn tối của người Mexico
Guacamole là đồ chấm làm từ bơ nghiền. Ở Mexico, món ăn này được dùng kèm với mọi thứ.
Đối với những người mới lần đầu trải nghiệm ẩm thực Mexico, Jinich luôn khuyên: “Làm guacamole rất dễ và có rất nhiều cách để chế biến, từ loại guacamole truyền thống đến loại guacamole biến tấu với ớt, cam quýt và thảo mộc”.
Tacos - cửa ngõ dẫn đến với những món ăn ngon nhất Mexico
Jinich nói: “Mọi người nên thử nhiều kiểu ăn bánh tacos".Món ănnày có thể được chế biến siêu dễ hoặc cầu kỳ hơn nếu muốn. Ví dụ như để ăn cùng thịt hầm bạn cần phải chuẩn bị trước, nhưng tacos dùng với món bít tết áp chảo rượu tequila thì bạn chỉ cần làm trong 5 phút”.
Món bít tết tẩm rượu tequila của Jinich được kẹp trong bánh tacos sau khi nấu xong, sau đó được trang trí với những lát bơ hoặc sốt bơ. Cô ấy nói: “Bạn sẽ thấy khói và tiếng xèo xèo bốc ra từ nhà bếp”. Vẻ đẹp của ẩm thực Mexico nằm ở sự náo nhiệt tràn trề.
Jinich nói: “Đồ ăn Mexico đầy ắp sự ồn ào, náo nhiệt và đó là điều đương nhiên bởi vì chúng tôi đang gia giảm, cắt nhỏ, chế biến mọi thứ trong khi nấu và những món ăn ngon nhất được tạo ra khi đang nóng hổi”.