
Cơm tấm Sài Gònvới sườn, bì, chả là món ăn mà một cặp vợ chồng Mỹ nhắc đi nhắc lại trong thời gian trở lại du lịch Việt Nam.
Lần đầu tiên đến TP HCM năm 2023, bố mẹ Dustin Cheverier (một YouTuber người Mỹ sống gần 10 năm tại Việt Nam) đã mê mệt món cơm tấm - đặc sản Sài Gòn. Mới đây, hai người có cơ hội quay lại thành phố này và luôn nhắc con trai phải dẫn đi ăn. Dustin chia sẻ: "Cơm tấm là món ăn mà bố mẹ tôi không ngừng nhắc tên".
Cơm tấm hay cơm sườn là món ăn nổi tiếng và phổ biến ở miền Nam đặc biệt là TP HCM. Món ăn ban đầu được chế biến rất đơn sơ, được nhiều người truyền tai rằng có xuất xứ từ bữa cơm của những lao động làm phu gạo Sài Gòn thời Pháp thuộc.
Cơm tấm đơn giản là cơm nấu từ gạo rơi vỡ sau khi xay xát, chan nước mắm mỡ hành, về sau được biến tấu thêm chả trứng, bì vụn, rồi như bây giờ có thêm phần sườn heo nướng, trứng chiên, lạp xưởng... hấp dẫn.
Dustin nhắc lại lần đầu đưa ba mẹ đi ăn cơm tấm, David và Lisa nhận ra thành phần đặc biệt nhất của món ăn - miếng sườn heo. David còn trầm trồ vì "miếng sườn lần này to gần gấp đôi lần trước chúng ta ăn". Hai người dù chưa thưởng thức, chỉ mới đứng nhìn quầy nướng sườn đã cảm thấy rất háo hức và muốn chụp hình kỷ niệm.
Dù ăn đã từng ăn cơm tấm nhưng David và Lisa vẫn thấy ngạc nhiên vì món ăn "cuốn hút" này. David cho hay: "Mỗi khi gọi thịt nướng ở Mỹ, rất hiếm khi ăn kèm với trứng chiên và cơm. Không hiểu sao người Việt có thể kết hợp tất cả các nguyên liệu từ rau, thịt, trứng, sốt... và làm ra một món ăn ngon tuyệt cú mèo thế này".
Bố Dustin bày tỏ mình mê cơm tấm hơn cả phở, giữa hai món đó ông chọn ngay cơm tấm vì hợp khẩu vị hơn.
Trong khi đó, mẹ Dustin rất thích quan sát không gian nấu ăn của tiệm cơm, bà có thể thấy mọi công đoạn chế biến, mọi nguyên liệu được bày biện chuẩn bị và luôn sẵn sàng phục vụ. Bà chấm điểm 9.5/10 cho đồ ăn Việt Nam.
Tiệm ăn lần này Dustin giới thiệu "miếng sườn lớn hơn, giá tốt và được nhiều khách quốc tế yêu thích khi đến Việt Nam". Đó chính là Ba Ghiền - tiệm cơm tấm duy nhất ở Việt Nam được Michelin xếp vào danh sách Bib Gourmand (quán ngon, giá phải chăng) hai năm liên tiếp 2023 - 2024.
Điểm đặc biệt của cơm tấm tiệm này là miếng sườn "khủng", được ướp đẫm gia vị và nướng trên bếp than hồng. Sườn khi lên đĩa cơm sẽ được cắt miếng vừa ăn, thịt mềm không bị khô cứng.
Tiệm cơm tấm Ba Ghiền đã mở bán 30 năm nay tại phường 10, quận Phú Nhuận. Hiện một phần cơm ở quán có giá từ 78.000 - 149.000 đồng, tùy vào thực khách muốn gọi thêm chả, trứng, lạp xưởng, dưa chua...