
Từ đầu bếp gốc Việt nổi tiếng Christine Hà cho tới các tên tuổi công nghệ như CEO Apple Tim Cook, CEO Nvidia Jensen Huang đến Hà Nội đều mê mẩn cà phê trứng.
Cà phê trứng có từ những năm 1940 - 1950 do ông Nguyễn Văn Giảng sáng tạo nên bằng cách dùng trứng thay sữa để tạo lớp bọt béo. Quán đầu tiên phục vụ đồ uống này làcà phê Giảngsau này có thêm cà phê Đinh. Dần dần, cà phê trứng bước vào thực đơn các quán Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng... và ở một số nước trên thế giới.
Cà phê trứng là một thức uống độc đáo rất được ưa chuộng của thủ đô Hà Nội, hấp dẫn khẩu vị cả khách địa phương và khách nước ngoài. Đặc biệt hơn, các báo chí, truyền hình quốc tế đưa tin xếp hạng cà phê trứng Hà Nội vào top các đồ uống ngon khiến nhiều người nổi tiếng du lịch Hà Nội đều muốn thử.
Mới đây nhất, CEO Apple Tim Cook có hai ngày ở Hà Nội, ông đã dành buổi sáng đầu tiên 15.4 để thưởng thức cà phê trứng, ăn hướng dương trong một nhà hàng ở phố cổ.
Tỉ phú Jensen Huang, CEO Ndivia từng nhâm nhi cà phê trứng ở Giảng - quán cà phê trứng đầu tiên vào tháng 12.2023. Ông chủ của tập đoàn tỉ USD đi với đoàn riêng nhưng không đặt bàn, ông ngồi cùng các du khách khác.
Tháng 9.2023, vợ chồng nữ đầu bếp Mỹ gốc Việt Christine Hà chọn quán cà phê Đinh ở gần Hồ Gươm để thưởng thức cà phê trứng và sữa chua cà phê. Cốc cà phê trứng này khiến cô nghĩ tới đồ uống kết hợp giữa cà phê espresso và sữa trứng.
Vào tháng 9 năm ngoái, ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken tháp tùng tổng thống Mỹ Biden đến Việt Nam. Ông đã ghé thăm và trò chuyện với các chính khách Việt Nam tại một quán cà phê trên phố Hàng Bún, gọi cà phê trứng trong khi những người khác chọn cà phê phin.
Tháng 8.2023, Hà Nội đón ngoại trưởng Australia Penny Wong. Bà không chỉ uống cà phê trứng mà còn vào tận nơi pha chế của quán để tìm hiểu và được hướng dẫn cách làm nên một tách cà phê trứng.
Trong chuyến thăm Hà Nội lần đầu vào tháng 1.2022, nam ca sĩ Mỹ John Legend cũng ghé quán Đinh trên phố Đinh Tiên Hoàng uống cà phê trứng. Ly cà phê của anh được vẽ hình tháp Rùa, biểu tượng của Hà Nội, đồng thời ghi thêm hai chữ "JL", viết tắt tên ca sĩ.
Ngoài ra, một số nghệ sĩ Hàn Quốc cũng mê cà phê trứng Hà Nội như ca sĩ Choi Siwon của nhóm nhạc Super Junior, ca sĩ Choiza, Ca sĩ kiêm diễn viên Taecyeon...