
Quánbúnvịt quay lu trên phố Trần Quốc Vượng (Cầu Giấy, Hà Nội) là một trong những điểm đến không thể bỏ lỡ của người yêu ẩm thực.
Búnnước là món ăn dân dã, dễ làm lại dễ ăn, được bày bán rộng rãi ở khắp các con phố Hà Nội. Với nhiều cách biến tấu phong phú, bún nước luôn là lựa chọn hấp dẫn cho mọi thực khách, trong đó không thể không kể đến bún vịt quay lu thơm ngon, đậm đà.
Anh Trần Quyết Thắng (Cầu Giấy, Hà Nội) - chủ quán bún vịt quay “Thắng Vịt”, cho biết: “Tôi có 9 năm kinh nghiệm làm đầu bếp tại một nhà hàng Trung Quốc lớn ở Hà Nội nên cũng tích lũy được một số kinh nghiệm nấu nướng.
Sau khi nghỉ tại nhà hàng Trung Quốc đó, tôi mở quán bún vịt quay cũng được gần 10 năm. Mónbúnvịt quay lu này là do tôi học “mót” được của một đầu bếp người Trung Quốc khi tôi còn làm việc tại nhà hàng”.
Theo chủ quán, trung bình mỗi ngày anh sẽ quay khoảng hơn 80 con vịt và bán từ 400 - 500 bát bún. Vịt quay tại quán được tẩm ướp với hơn 20 loại gia vị và thảo mộc khác nhau.
Anh cho biết "Để làm ra một tô bún vịt quay lu ngon anh luôn chú tâm tới khâu nấu nước dùng và chế biến vịt quay. Về phần nước dùng, quán anh Quyết Thắng sử dụng phần xương và chân vịt ninh cùng các loại gia vị như sả, gừng, hành tây... để tạo ra độ ngọt và béo tự nhiên cho nước dùngbún.
Về phần vịt quay, sau khi sơ chế và nhồi hơn 20 loại gia vị vào bụng vịt như hoa hồi, thảo quả, quế, rau mùi, tiêu..., anh Thắng sẽ khâu kín bụng vịt và trần qua nước sôi để khử mùi, giúp da vịt săn lại. Tiếp đến vịt sẽ được quay trong lu một tiếng và xối lại trong chảo dầu để da vịt có độ vàng giòn.
Giá bún vịt quay lu tại quán dao động từ 35.000 - 50.000 đồng/bát. Ngoài bún nước vịt quay lu, quán còn phục vụ đa dạng các món như bún trộn vịt quay lu, bún vịt đặc biệt, bún lòng mề, lưỡi vịt xào sả ớt...
Anh Nguyễn Hoàng Long (Cầu Giấy, Hà Nội) - thực khách tại quán bún vịt quay lu, cho biết: “Thịt vịt được tẩm ướp vừa vặn, bên ngoài da vàng ruộm nhưng bên trong thịt vịt vẫn giữ được độ ẩm mềm. Nước dùng và bún cũng hài hòa, bỏ thêm chút măng ớt ăn rất hợp khẩu vị”.
Chị Đặng Thị Thùy (Đống Đa, Hà Nội) là khách quen của quán cho biết: “Bún vịt quay lu ở quán đã được gia giảm cho vừa với khẩu vị của khách Việt. Tôi rất thích hương vịbúnvịt quay tại đây nên thường xuyên ghé quán cùng bạn bè và gia đình” - chị Thùy nói.