
Chàng trai Hàn Quốc ăn 2 quánbò nénổi tiếng ởTPHCM. Tới quán thứ hai, anh hết lời khen suất 130.000 đồng và được chỉ dẫn cách ăn độc đáo.
"Hàn Quốc Bros" là tên kênh YouTube của 3 chàng trai Hàn Quốc đem lòng yêu ẩm thực, văn hóa và du lịch Việt Nam: Sung Rak, Jong Rak và Dong Rin. Cả ba đều sang Việt Nam và cùng kinh doanh nhà hàng tại TPHCM, tuy nhiên hiện tại có Jong Rak là người làm nội dung tích cực nhất về ẩm thực Việt.
Ngao du khắp TP HCM hơn 5 năm qua, chàng food blogger Jong Rak thường xuyên làm clip trải nghiệm các địa điểm, món ăn Việt với góc nhìn độc đáo, hài hước của một người Hàn Quốc. Gần đây nhất, anh chàng có dịp ghé thăm 2 quán bò né nổi tiếng ở TP HCM.
Quán đầu tiên Jong Rak ăn thử là quán Thanh Tuyền, nằm ở đường Nguyễn Trường Tộ, quận 4. Anh chàng gọi một suất bò né với trứng chiên và pate. Suất ăn ở đây được Jong Rak nhận xét là có pate mới, thịt bò chấm kèm nước tương ngon và anh đã ăn sạch sẽ suất bò né kèm bánh mì.
Địa điểm thứ hai là bò né cô Út, quán vỉa hè nằm ở quận 3, Jong Rak sau khi trò chuyện với đầu bếp đã gọi suất 130.000 đồng đắt nhất trong thực đơn để thưởng thức. Anh chàng ấn tượng vì miếng thịt bò rất dày.
Ngay sau khi cắn miếng đầu tiên Jong Rak đã nhận xét: "Nếu ăn như thế này ở nhà hàng sang trọng, giá phải 1,3 triệu đồng, ở đây chỉ 130.000 đồng thôi. Quán mà ở gần nhà chắc tôi sẽ đi ăn thường xuyên đấy".
Pate do quán tự làm cũng được Jong Rak khen là chưa bao giờ ăn thấy ngon như vậy.
Điểm khác biệt của quán quận 3 là ở đây có một bát tỏi chiên để riêng, chiên mới và còn vị tỏi rõ ràng.
Càng ăn Jong Rak càng tấm tắc khen: "Tôi từng ăn nhiều quán bít tết sang trọng nhưng thấy ở đây rất ngon, chỉ xét riêng hương vị thì nơi này không thua gì".
Theo food blogger Hàn Quốc, quán bò né quận 4 nếu ai muốn đi ăn bò né sẽ nhắc tới ngay nhưng quán quận 3 này mới thực sự là "bò né đặc biệt".
Anh chàng còn được cô Út chủ quán chỉ cách thưởng thức bò né "ngon" hơn khi thêm một miếng bơ 20.000 đồng ăn kèm thịt bò và bánh mì. Chàng trai Hàn Quốc vừa ăn vừa gật gù vì hương vị bò né như bùng nổ thêm nhiều lần lúc ăn kèm bơ.