
Là món ăn vặt phổ biến của người dân xứHuế, ốc gạo xào cay hấp dẫn thực khách bởi vị ngọt, béo, giòn sần sật của thịt ốc cùng vị cay nồng đặc trưng.
Ốc gạo là món được bán vỉa hè, bởi thế khi rong ruổi trên những cung đường Huế đẹp như mơ, du khách rất dễ bắt gặp những thau ốc của các dì, các o được bày biện với màu đỏ rực bắt mắt. Hàng năm, khoảng từ tháng Giêng đến tháng 4 Âm lịch chính là mùa ốc gạo về nhiều. Ốc gạo chủ yếu sống ở đáy sông, mỗi con bé như chiếc cúc áo, bên dưới yếm có cục mỡ chỉ bằng hạt gạo.
Chị Phúc Trâm - người con xứ Huế cho biết, ốc gạo là món dân dã của miền đất Cố đô và được rất nhiều người yêu thích. Ốc gạo chỉ to cỡ đầu ngón tay út, mình nổi vân. Khi thu hoạch ốc về, người bán phải ngâm, rửa ốc thật sạch. Sau đó, đem đi hấp, rồi rửa lại cho sạch hết cát, nhớt.
Ngoài khâu sơ chế tỉ mỉ, gia vị cho món ốc xào cũng góp phần tạo nên hương vị đặc trưng, hấp dẫn thực khách của món ăn này. Hỗn hợp gia vị dùng để xào ốc gồm gừng đập dập; sả thái lát; ớt, hành, tỏi xay nhuyễn; dầu điều giúp tạo màu và nêm nếm thêm để trọn vị cay - mặn - ngọt. Khi xào phải đều tay, canh thời gian vừa đủ đến khi những con ốc kịp thò phần mài ra khỏi vỏ.
Khi thưởng thức món ăn này, thực khách dùng que gai lể (khêu) nhẹ là thịt ốc đã ra. Đặc trưng của món ốc xào cay là rất nhiều gừng, ớt, bởi vậy khi ăn, ngập tràn trong khoang miệng là vị cay nồng, thơm nức mùi xả, gừng. Thịt ốc gạo ngọt, béo, giòn, lại chấm cùng nước mắm gừng, ớt ăn rất đậm vị.
Chị Thanh Ái, chủ một quán ốc trên đường Tăng Bạt Hổ (TP Huế), cho biết ốc xào ngon không chỉ nhờ ốc tươi, mà còn bởi hỗn hợp sa tế từ gừng, sả, ớt xay nhuyễn, dầu điều đỏ tươi... quện với cái ngòn ngọt của đường, mặn mà của nước mắm.
Ngoài ốc gạo, ở những gánh của các dì, các o luôn lạo xạo tiếng múc ốc vào lon, thực khách có thể thưởng thức thêm nhiều loại khác như ốc đinh, ốc hút... Tất cả đều đỏ rực màu ớt với nước xào sền sệt mà ai cũng phải tấm tắc khen hấp dẫn, thoạt nhìn đã như cảm nhận được phần nào vị cay bùng nổ.
Theo chị Phúc Trâm, ốc được bán theo lon với hai loại là ốc gạo to và nhỏ. Tùy từng hàng sẽ có mức giá khác nhau. Khi ghé Huế, để thưởng thức món ăn vặt cay xuýt xoa này, du khách có thể tìm đến hàng ốc gạo ở chợ Đông Ba, chợ Xép, chợ An Cựu...