
Sứa đỏ, canh bún, bánh đúc nộm... là những là những món ăn bình dân nhưng độc đáo nhất định phải ăn khiHà Nộivào thời điểm giao mùa.
Chỉ có từ tháng 3 đến tháng 6, sứa đỏ là đặc sản nức tiếng Hải Phòng được người Hà Nội đem về bán và trở thành thức quà đường phố nhiều bạn trẻ yêu thích. Những miếng sứa đỏ au ăn cùng đậu, cùi dừa, tía tô, kinh giới... chấm với mắm tôm là đã đủ hấp dẫn cho một chuyến food tour thời điểm giao mùa.
Vài địa chỉ bán sứa đỏ nổi tiếng phải kể tới gỏi sứa đỏ Thanh Hà (phố Thanh Hà, quận Hoàn Kiếm) hay sứa đỏ cụ Gái (phố Hàng Chiếu, quận Hoàn Kiếm)... Sứa đỏ có giá 30.000 - 50.000 đồng/đĩa.
Canh búnlà món ăn dân dã kết hợp nước canh cua chan bún, rau muống hoặc rau rút, tóp mỡ và hành khô. Canh bún đặc biệt được yêu thích vào thời điểm đầu hè vì dễ ăn, nhẹ bụng, giá cả phải chăng. Đây cũng là một trong những món truyền thống của người Hà Nội xưa, bên cạnh món phở hay bún thông thường.
Thực khách có thể tham khảo một số địa chỉ bán canh bún lâu đời tại Hà Nội như canh bún cua Thanh Hà (đường Thanh Hà, quận Hoàn Kiếm), canh bún bà Ngọc (phố Hòe Nhai, quận Ba Đình). Canh bún có giá từ 30.000 - 50.000 đồng/bát tùy vào topping thực khách yêu cầu.
Bánh đúc nộm
Bán đúc nộm là thức quà chiều quen thuộc của người Hà Nội xưa. Một bát bánh đúc nộm sẽ gồm bánh đúc cắt sợi, giá đỗ, lạc rang, chan cùng thứ nước trắng sữa nấu từ lạc.
Bánh đúc nộm man mát, có vị ngọt thanh hơi mằn mặn, thêm chút bùi bùi ngậy béo của lạc quả thực vô cùng hấp dẫn trong những ngày hè nóng nực.
Quán bánh đúc nộm tại phố Hàng Bè, quận Hoàn Kiếm là địa chỉ vô cùng quen thuộc với người dân Hà Thành. Ngoài ra, thực khách cũng có thể tham khảo bánh đúc nộm Châu Long tại phố Châu Long, quận Ba Đình.
Một trong những đặc sản không thể không kể tới thời điểm giao mùa Hà Nội là bún riêu. Vị thanh của nước dùng, chua nhẹ của giấm bỗng, đậu rán, rau sống, thêm các topping như sụn sườn, thịt bò... vừa no bụng, vừa không lo bị nóng trong vào những ngày đầu hè oi ả.
Những địa điểm bán bún riêu ngon tại Hà Nội thực khách có thể tham khảo là bún riêu cua Tuấn Anh (phố Hồng Mai, quận Hai Bà Trưng), bún riêu Hàng Bồ (phố Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm)... Bún riêu có giá từ 25.000 - 60.000 đồng/bát, tùy topping ăn kèm.