
Ngoài đặc sản nem chuaThanh Hóađã thành thương hiệu, du khách không nên bỏ qua cơ hội thưởng thức nem ống tre nổi tiếng.
Nhắc đến Thanh Hóa, chắc hẳn nhiều người sẽ nghĩ ngay tới món nem chua đặc sản với nhiều cách chế biến, đóng gói khác nhau. Trong đó, vùng đất Như Thanh nổi tiếng với món nem ống tre, hay còn gọi là nem lợn mán hay nem lợn cắp nách.
Khác với hầu hết các loại nem chua được bọc trong lá chuối hoặc lớp túi hút chân không, nem ống tre có phần nhân được đựng trong ống tre hoặc luồng tươi, được lựa chọn từ ngay trong rừng ở các huyện miền núi Thanh Hóa. Những ống tre được cắt gọt kỹ lưỡng, không chỉ để đựng nguyên liệu mà còn giúp món nem có được hương vị, mùi thơm đặc trưng.
Nguyên liệu không thể thiếu để làm được món nem ngon là thịt lợn mán (lợn đen, lợn cỏ). Đây là giống lợn có thịt thơm, ngọt, được xem như đặc sản của khu vực miền núi.
Người dân thường chọn thịt vai, mông và bì lợn để làm nem chua. Gạo, đậu hoặc ngô được rang thơm rồi xay nhỏ làm thính, lên men cho thịt.
Sau khi sơ chế, thịt và bì lợn được thái mỏng, ướp với các loại gia vị như tỏi thái lát, ớt nguyên quả, hạt tiêu dã nhỏ mì chính, đường, muối hạt... và nguyên liệu không thể thiếu là thính, trộn đều để lên men.
Ống tre, hoặc ống luồng được chọn thường là luồng bánh tẻ, cắt khúc khoảng 10cm, một đầu là phần khấc bịt kín. Phần nem được nhồi vào ống tre, bịt kín đầu còn lại.
Theo người dân địa phương, nem được đựng trong ống tre, ống luồng sẽ không bị khô, giữ được hương vị đặc trưng của thịt lợn mán. Ngoài ra, ống nem trông cũng đẹp mắt, dễ vận chuyển đi khắp nơi.
Nem thành phẩm khi ăn có vị ngọt bùi, chua nhẹ đặc trưng của nem chua, xen lẫn hương thơm của ống tre tươi. Khi ăn, thực khách có thể gói với rau thơm, chấm cùng tương ớt hoặc nước mắm chua cay.
Nếu như trước kia nem ống tre chỉ được làm để phục vụ cho người dân địa phương, giờ đây loại nem chua đặc sản này đã được đưa đi khắp nơi trên cả nước, thậm chí xuất khẩu ra nước ngoài như Hàn Quốc, Nhật Bản... Nem ống tre cũng trở thành món ăn dân dã đặc trưng, được du khách săn tìm để thưởng thức mỗi khi có dịp đến với xứ Thanh.