
TạiĐà Nẵng, kem dừa Mã Lai là món ăn vặt phổ biến. Mỗi quán kem lại có một điểm riêng để giữ chân thực khách.
Kem dừa 152 Đống Đa
Quán nhỏ trên đường Đống Đa là một trong những địa chỉ bán kem dừa Mã Lai nổi tiếng được giới trẻ Đà Nẵng yêu thích. Một phần kem sẽ gồm có kem vani, xôi vò, dừa nạo, dừa khô, lạc, siro hoa quả... vô cùng đầy đặn và đẹp mắt.
Quán chỉ có không gian ở vỉa hè với bàn ghế nhựa và một xe kem đơn sơ nhưng luôn tấp nập khách ra vào vì quá chất lượng. Một phần kem Mã Lai tại quán có giá từ 25.000 đồng.
Kem dừa Mã Lai Mr. Quân
Nằm tại đường Ngô Thì Nhậm, quận Liên Chiểu, đây là một trong những địa điểm đầu tiên bán món kem độc đáo này tại TP Đà Nẵng. Một phần kem tại đây sẽ không có xôi mà chỉ có kem, lạc, dừa khô... Quán tự tin các thành phần này hoàn toàn tự nhiên, không có chất bảo quản.
Khi ăn, thực khách có thể gọi thêm những topping khác nhau tùy sở thích. Một phần kem ở đây có giá từ 25.000 đồng.
Tiệm kem Lẫy
Địa chỉ này là tiệm kem dừa Mã Lai lớn nhất nhì TP Đà Nẵng. Nằm ngay cạnh mặt biển Nguyễn Tất Thành, quận Liên Chiểu, quán thu hút lượng khách đông đảo vì view đẹp, không gian rộng, mát mẻ và vô cùng phù hợp với gia đình có con nhỏ hay các nhóm bạn đông người tụ tập.
Kem dừa Mã Lai tại quán không có nhiều topping nhưng bù lại có phần kem chất lượng, mát lạnh, béo ngậy, thơm mùi dừa và vani.
Đây là địa chỉ ăn vặt quen thuộc được giới trẻ cũng như dân văn phòng ở Đà Nẵng đặc biệt yêu thích. Ngoài không gian xinh xắn, phù hợp để check-in, cách trình bày món kem dừa của quán cũng khá độc đáo khi mỗi quả dừa sẽ được đặt trong một cái rế và quai gánh nhỏ vừa vặn. Đa phần thực khách đến đây đều tỏ ra thích thú với cách trình bày sáng tạo này.
Một phần kem dừa sẽ có kem, dừa khô, viên bột lọc... Ngoài ra, thực khách có thể thử kem bơ dừa hay kem ốc quế tại đây cũng vô cùng chất lượng.
Kem dừa Mã Lai - Đà Nẵng
Nằm tại đường Lê Đình Lý, quận Hải Châu, quán kem dừa được thực khách yêu thích vì hương vị sát với phiên bản gốc của món kem dừa Malaysia. Trình bày trong ly hoặc quả dừa khô, kem tại đây sẽ có phần xôi tơi mềm, rắc vừng và lạc rang. Kem thơm mùi siro hoa quả và có vị béo ngậy hấp dẫn.