
Đam mê nấu ăn từ nhỏ, cùng với tình yêuĐà Lạt, Trang Trường Minh đã kết hợp atiso cùng phở và các nguyên liệu truyền thống để tạo ra món phở atiso mới lạ và hấp dẫn.
Trang Trường Minh sinh ra và lớn lên tại Đà Lạt, hiện là sinh viên năm thứ 3 ngành đồ họa của một trường đại học tại TP Hồ Chí Minh. Khi còn là một cậu bé, Minh đã yêu thích món phở và hương vị atiso mẹ nấu.
Chính vì vậy, khi trưởng thành, chàng trai này đã sáng tạo ra món phở atiso, góp thêm vào bản đồ ẩm thực phố núi một dư vị độc đáo.
Theo đó, thường mọi người đánh giá cao phần búp atiso mà ít biết rằng, cây atiso cũng rất giàu giá trị dinh dưỡng và thơm ngon.
Thân cây atiso non được làm sạch, ngâm muối, cắt thành những khúc nhỏ và hầm trong nước dùng ít nhất 2 giờ để cây mềm, thấm gia vị nhưng không nát. Atiso được thu mua từ chính các nhà vườn ở Đà Lạt.
Trường Minh cho biết, nước dùng không có công thức sẵn, vì thế anh đã đi học 3 thầy dạy nấu ăn nhưng không ai dám nhận.
Các thầy chỉ dạy những bước cơ bản, còn khi anh trình bày sẽ cho cọng atiso vào để nấu thành phở thì các thầy không tiếp tục, họ e ngại khi cho cọng atiso vào sẽ bị mất vị của phở. Vì thế, Trường Minh phải thử nghiệm rất nhiều lần kết hợp giữa các gia vị của phở bò như hồi, quế... với bông atiso và thân cây atiso non.
Sau nhiều lần thử nghiệm, nồi nước dùng thanh ngọt, đẹp mắt, thơm hương phở bò truyền thống kết hợp vị atiso đã ra đời.
Nước dùng có vị ngọt thanh của atiso là một trong những lợi thế của món phở này. Atiso giúp thực khách tiêu hóa nhanh, dễ dàng và không tích trữ mỡ. Vì thế, sau khi ăn một tô phở to, người ăn có thể cảm thấy đói sau 3-4 tiếng.
"Khi ăn vào buổi tối sẽ giúp ngủ ngon bởi tính năng an thần của cây atiso. Đặc biệt, phở atiso để lại hậu vị cho khách, mà các loại phở khác không giữ được nhưng phở atiso có thể giữ lại hậu vị từ 10 - 15 phút.
Sau khi ăn xong, khách vẫn có thể cảm nhận được vị atiso chảy từ họng chảy xuống… vị ngọt thanh thanh, the the từ atiso ở trong đó nó giữ lại rất lâu" - Trường Minh cho hay.
Là cảm xúc của hai mẹ con
Yêu phở và yêu thành phố quê hương, Trường Minh quyết tâm sử dụng atiso và các nguyên liệu truyền thống để tạo ra món phở mới mang hương vị đặc trưng.
"Tôi và mẹ đều chung niềm đam mê sáng tạo và là những người sống cảm xúc. Mẹ đã truyền cảm hứng và động lực cho tôi để sáng tạo ra món phở atiso này.
Tôi và mẹ cũng phải đi học, mày mò nhiều nơi, đong đếm, tính toán, trộn bột với nước chiết từ bông atiso đỏ mới ra được bánh phở vừa mềm, mịn, có màu đỏ nhạt. Món phở atiso không chỉ là niềm đam mê nấu ăn mà còn tình yêu quê hương, là cảm xúc của hai mẹ con tôi" - Trường Minh chia sẻ.
Anh cho hay, điều khiến anh nảy ra ý tưởng sáng tạo món phở atiso chính là tình yêu với quê hương Đà Lạt. Anh mong muốn sẽ góp một phần sức nhỏ để quảng bá ẩm thực quê hương.
Ngoài ra, việc đưa được atiso vào món phở cũng là món quà Minh dành tặng gia đình cũng như dành tặng người yêu ẩm thực. Trong Ngày hội Xác nhận Kỷ lục 100 món ngon làm từ atiso vừa được tổ chức tại Đà Lạt, Trang Trường Minh đã nhận được giải Nhì. Đây là một phần thưởng xứng đáng với tình yêu của anh dành cho ẩm thực phố núi quê hương.
Chị Nguyễn Hồng Thắm - thực khách đến từ Gia Lai, sau khi ăn phở atiso nhận xét: "Tôi từng nhiều lần thưởng thức phở Việt Nam truyền thống nhưng phở atiso là phiên bản cách tân khá thú vị và độc đáo…".
Phở atiso không chỉ đơn thuần là một món ăn, nó còn là một biểu tượng của sự can đảm, dám bước ra khỏi vùng an toàn, phá vỡ các rào cản giới hạn, dám thử thách, dám trải nghiệm, dám nghĩ, dám làm những điều mới lạ và độc đáo.