
Bánh xèo của Việt Nam đã được chuyên trang ẩm thực Taste Atlas xếp vào top 100 loại bánh kếp ngon nhất thế giới.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã công bố danh sách 100 loại bánh kếp ngon nhất thế giới. Trong đó,bánh xèocủa Việt Nam đứng ở vị trí thứ 31 với 4,2/5 sao.
Vỏ bánh xèo được làm từ bột gạo, có màu vàng tươi của nghệ và mùi thơm của nước cốt dừa. Nhân bánh được làm từ nhiều nguyên liệu khác nhau bao gồm thịt xay, tôm, giá đỗ. Khi thưởng thứcbánh xèo, người ăn thường cuốn bánh với rau cải, rau xà lách, các loại rau thơm và chấm nước mắm chua ngọt.
Bên cạnhbánh xèo, bánh khoái của Huế đã được chuyên trang ẩm thực này xếp ở vị trí thứ 56 với 4,1/5 sao. Bột bánh được làm từ hỗn hợp bột gạo, nước, trứng, đường và muối. Điều đặc biệt tạo nên sự hấp dẫn của món bánh này đó là nước chấm từ thịt và gan heo xay nhuyễn cùng vừng, lạc, ruốc, hành, tỏi…
Những loại bánh khác của Việt Nam được chuyên trang Taste Atlas xướng tên trong danh sách này bao gồm: Bánh khọt, bánh ướt và bánh căn.