
Không khác gì nguyên liệu của gỏi cuốn tôm thịt miền Tây nhưng lại có cách chế biến khác biệt, tất cả tạo nên món bún gỏi dà đậm chấtSóc Trăng.
Thực tế, bún gỏi dà không mấy quen thuộc với du khách khi đến miền Tây nói chung và tỉnh Sóc Trăng nói riêng. Song, món ăn này tạo nên hấp dẫn không chỉ vì tên gọi mà còn vì cách chế biến.
Theo người dân tỉnh Sóc Trăng, món ăn có xuất xứ từ gỏi cuốn tôm thịt với các nguyên liệu phổ biến như bún, tôm, tép, thịt luộc, rau sống. Tuy nhiên, vì muốn biến tấu cách ăn, vừa nhanh chóng, vừa có nước dùng cho đỡ khô nên người dân đã cho tất cả nguyên liệu vào tô để thưởng thức như món bún nước thông thường.
Về tên gọi của món ăn, hai từ "bún gỏi" được kết hợp giữa món bún nước và món gỏi cuốn. Còn từ "dà" có nhiều cách giải thích khác nhau được lưu truyền. Một trong những cách giải thích phổ biến và được nhiều người thấy hợp lý là được bắt nguồn từ "và" (chẳng hạn "và cơm vào miệng") được phát âm theo cách của người miền Tây thành "dà", nên từ đó, tên gọi "bún gỏi dà" ra đời.
Theo nhận định của nhiều du khách, món ăn có vị khá giống với bún mắm. Tuy nhiên ít ai biết, nước lèo của bún gỏi dà lại được nấu từ xương ống heo, me, tương hột. Chuẩn vị của bún gỏi dà sẽ chua ngọt hài hòa từ các nguyên liệu, đó cũng là lý do món này kén người ăn nhưng nếu ăn được thì thực khác sẽ rất ghiền.
Điểm đặc biệt của món bún gỏi gà là đậu phộng. Thực khách sẽ được thưởng thức sợi bún dai ngon kết hợp được với độ giòn, ngậy của đậu phộng. Ăn cùng với bún gỏi dà là các loại rau quen thuộc như giá, hẹ, quế, rau xà lách.
Chị Kiều Nguyễn Anh Thư, thực khách ở Cà Mau, cho biết: "Đi Sóc Trăng nhiều lần và lần nào tôi cũng ghé ăn bún gỏi dà vì thơm ngon và giá cả hợp lý. Lạ miệng nhất là ăn cùng đậu phộng béo bùi khó cưỡng. Tôi nghĩ du khách ai đến Sóc Trăng cũng nên thử một lần".
Lần đầu thưởng thức món ăn độc đáo này, chị Trúc Phương (TP Cần Thơ) cho biết: "Ban đầu thấy "giao diện" hơi lạ mắt nhưng tôi cũng tò mò thưởng thức nào, nào ngờ trên cả sự mong đợi của mình vì nước dùng thanh ngọt và đồ ăn vẫn tươi. Không phí công tôi tìm đến Sóc Trăng để thử món này".
Tại Sóc Trăng, bún gỏi dà giá khoảng 35.000 - 45.000 đồng một tô. Những buổi sáng sớm, "bùng nổ vị giác" với bún gỏi dà sẽ là một lựa chọn tuyệt vời khi bạn ghé thăm Sóc Trăng.