
Quảng Trịkhông chỉ nổi tiếng với những hang động kỳ vĩ mà còn níu chân du khách bởi một món ăn dân dã, giản dị mang têncháocanh.
Từ những gánh hàng rong len lỏi khắp các con phố nhỏ đến quán ăn bình dân ven đường, cháo canh không chỉ là một món ăn lót dạ mà còn mang trong mình sự mộc mạc, chân chất như chính con người vùng đất Quảng Trị.
Điểm đặc biệt làm nên linh hồn của món cháo canh chính là sợi bánh canh. Sợi bánh ở đây được làm từ bột gạo hoặc bột sắn, cán mỏng rồi xắt thành sợi dài, có độ dai đặc trưng.
Chủ quán cháo canh Hiền Trí trên đường Đồng Hải (Đồng Hới, Quảng Trị) chia sẻ: “Sợi cháo canh được làm từ gạo tẻ xay thành bột, sau đó hấp chín, rồi đem cán thành tấm khi còn nóng, cuối cùng cho vào máy cắt thành sợi”.
Nước dùng của cháo canh cũng là một yếu tố quan trọng, quyết định hương vị tổng thể của món ăn. Nước dùng được ninh từ xương heo hoặc xương cá, có vị ngọt thanh tự nhiên, đậm đà, thơm lừng. Bí quyết của mỗi quán ăn thường nằm ở công thức nêm nếm gia vị riêng, tạo nên những bát cháo canh mang hương vị đặc trưng.
Một tô cháo canh chuẩn vị không thể thiếu các nguyên liệu ăn kèm hấp dẫn. Tùy theo sở thích và từng quán, thực khách có thể ăn cùng sườn heo ninh mềm, chả cua bùi bùi, chả cá dai sần sật, tôm tươi ngọt thịt hay trứng cút béo ngậy.
Tất cả nguyên liệu hòa quyện trong nước dùng sánh ngọt, điểm xuyết chút hành lá xanh tươi, vài cọng ngò thơm phức, cùng vị cay nồng của ớt tươi - đánh thức mọi giác quan. Ngoài ra, cháo canh Quảng Trị thường ăn kèm với một đĩa ram (nem rán) nóng hổi.
Chị Quỳnh Hoa (1990, du khách Hà Nội) sau khi thưởng thức cháo canh nhận xét: “Món ăn này gọi là cháo canh nhưng không phải cháo, mà là bánh canh chan cùng nước dùng ninh từ xương có vị ngọt đậm đà, hương vị cũng không giống các nơi khác. Sợi bánh canh ở đây nhỏ, dai dai, ăn khá lạ miệng”.
Những địa chỉ thưởng thức đặc sản cháo canh nổi tiếng ở Đồng Hới, Quảng Trị có thể kể đến: cháo canh Gia Bảo trên đường Lý Thường Kiệt, loạt hàng cháo canh trên đường Đồng Hải, cháo canh cá ở Lê Quý Đôn, cháo canh Ông Lực đường Nhật Lệ, quán cháo canh Mệ Luốc trên đường Lý Thái Tổ… Một tô cháo canh dao động từ 25.000 - 40.000 đồng.