
Đắk Lắk- Không chỉ nổi tiếng với cà phê,Buôn Ma Thuộtcòn có nhiều món đặc sản ngon, lạ miệng mà du khách nhất định không nên bỏ qua.
Gà nướng cơm lam
Du lịch Buôn Ma Thuột, thực khách không thể bỏ qua món gà nướng trứ danh. Để làm món ăn này, đầu bếp lựa chọn những con gà thả vườn nặng chỉ khoảng hơn 1kg. Sau khi làm sạch, gà được tẩm ướp gia vị bí truyền, nước sả giã lọc và chút mật ong rừng, rồi nướng trên bếp than.
Gạo nếp ngon vo sạch, ngâm vài tiếng cho mềm rồi trộn cùng chút muối và dừa nạo. Gạo sau đó được cho vào ống tre, thêm nước suối, rồi dùng lá chuối bịt kín đầu ống, nướng trực tiếp trên bếp than hồng khoảng 1 tiếng cho chín đều.
Cơm chín có mùi thơm của nếp, tre và khói than quyện vào nhau. Lớp cháy nhẹ bên ngoài thơm dẻo, cơm lam vùng Tây Nguyên có điểm khác biệt so với các vùng miền khác.
Gà chín vàng ruộm, da giòn nhẹ, thịt thơm lừng. Khi ăn, thực khách chấm gà với muối ớt rừng xanh hoặc muối sả, ăn kèm cơm lam dẻo là chuẩn vị. Những ngày se lạnh, ngồi bên bếp lửa giữa nhà sàn, xé miếng gà nướng, nghe tiếng núi rừng thầm thì - đó là dư vị mà ai đã thử qua đều khó quên.
Một số quán gà nướng nổi tiếng Buôn Ma Thuột có thể kể đến Nhà hàng Kiều Thị, Gà nướng Cường Béo, Nhà hàng Cư H'lăm, Kotam... Ngoài gà nướng, thực khách có thể thưởng thức món sườn nướng mắc khén ở đây cũng vô cùng hấp dẫn, lạ miệng.
Bún chìa là đặc sản mang đậm bản sắc của vùng đất đỏ bazan Đắk Lắk. Món ăn này thường bị nhầm lẫn với bún bò Huế, nhưng thực chất lại có hương vị và cách chế biến rất riêng.
Bún chìa có nước dùng thiên ngọt, ninh từ xương heo, bò giống như bún bò Huế. Tuy nhiên, điểm nhấn của món ăn là chiếc giò chìa - phần thịt đặc biệt được lóc từ bắp trước của heo. Giò được ninh vừa tới, mềm, thơm, ăn kèm nước dùng ngọt thanh, trong vắt, không nồng mắm ruốc như bún bò Huế mà dịu nhẹ và đậm đà vị xương hầm.
Khi bát bún được bưng ra, thực khách sẽ bất ngờ với chiếc chân giò heo che gần hết phần bún bên dưới. Vì suất ăn đã nhiều thịt, thực khách không cần gọi thêm, chỉ ăn kèm chút chanh, ớt, rau sống là đủ no căng bụng.
Ở Buôn Ma Thuột, mỗi bát bún chìa có giá khoảng 55.000 - 90.000 đồng tùy vào lượng topping gọi kèm. Lưu ý nước dùng ở một số quán bún chìa đã có sẵn vị cay nhẹ, thực khách nên báo trước với chủ quán nếu không muốn ăn cay.
Bánh ướt chồng dĩa
Nếu từng quen với món bánh ướt cuộn thông thường, thực khách sẽ phải bất ngờ từ cách bày biện đến hướng vị của bánh ướt chuồng dĩa ở Buôn Ma Thuột.
Tên gọi "chồng dĩa" xuất phát từ việc mỗi chiếc bánh ướt mỏng tang, nóng hổi được đặt trên 1 chiếc đĩa riêng, xếp chồng lên nhau trong giá đỡ chuyên dụng. Ăn bánh đến đâu, đĩa chất cao đến đó. Người ăn khỏe có thể thưởng thức hết cả chồng 15-20 đĩa ngon lành mà không thấy ngán.
Điểm thú vị tiếp theo nằm ở cách tự do kết hợp các loại topping. Bánh được phục vụ cùng các đĩa nhỏ gồm đủ loại món ăn kèm hấp dẫn như: nem nướng, thịt nướng, dưa leo, xoài bào, rau thơm và dưa chua. Tùy theo khẩu vị, thực khách có thể chọn một trong các loại nước chấm đặc trưng, thường là mắm nêm hoặc nước mắm chua ngọt.
Mỗi dĩa bánh được tráng mỏng, rắc nhẹ chút hành phi, hẹ và bột tôm khô. Khi ăn, thực khách sẽ tự gắp phần topping yêu thích vào, cuốn lại và chấm nước sốt và thưởng thức. Cảm giác tự tay cuốn từng miếng bánh rồi nhẩn nha thưởng thức làm món ăn này trở nên gần gũi như một bữa ăn quê nhà. Giá thành món ăn cũng khá bình dân, chỉ cần khoảng 40.000 - 80.000 đồng, thực khách đã có thể ăn no bụng.
Bún đỏ là món ăn bình dân nổi tiếng ở Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk), được đặt tên theo màu đỏ cam đặc trưng của sợi bún và nước dùng, gợi nhớ đến màu đất đỏ bazan. Món ăn có phần giống bún riêu hay canh bún miền Nam, nhưng sợi bún to, dai, gần giống bánh canh và được chế biến cầu kỳ hơn.
Nước dùng của bún đỏ được ninh từ cua đồng, xương heo và bò, thêm viên chả cua trộn thịt, tôm, hành băm. Màu đỏ tự nhiên đến từ dầu điều, cà chua chín và gạch cua, tạo nên hương vị ngọt thanh, béo nhẹ.
Tô bún đỏ thường ăn kèm trứng cút, chả cá, rau cải ngọt, giá chần sơ, không dùng rau sống thông thường. Khi ăn, thực khách có thể thêm chút giấm, chanh hoặc ớt để tăng hương vị. Giá mỗi tô bún đỏ dao động từ 30.000-50.000 đồng.