
Trong 52 món ăn có ớt ngon nhất thế giới của trang ẩm thực Taste Atlas nổi tiếng, Việt Nam góp mặt với đặc sảnnem chua.
Taste Atlas được ví như "bản đồ ẩm thực thế giới", chuyên giới thiệu ẩm thực địa phương của hàng trăm quốc gia khác nhau để khơi dậy đam mê khám phá của du khách. Mới đây trang web này giới thiệu 52 món ăn với ớt ngon nhất thế giới, món nem chua Việt Nam đứng thứ 50.
Danh sách này được bình chọn bởi các chuyên gia ẩm thực và độc giả của Taste Atlas dựa trên những tiêu chí như độ phổ biến, đặc sản địa phương, hương vị món ăn và mức độ yêu thích của thực khách.
Nem chua có ở nhiều vùng miền Việt Nam nhưng nổi tiếng nhất từ Thanh Hóa. Món này làm từ thịt heo bằm nhuyễn với da heo trộn cùng ớt tỏi, tiêu, đường... gói bằng lá chuối và để lên men khoảng 3-5 ngày là thưởng thức được ngay.
Taste Atlas nhận xét, những gói nem chua khi bóc ra ăn có đủ vị chua, cay, mặn, ngọt hòa quyện. Nem có thể ăn như một món nhậu hay món ăn chơi, kèm với tương ớt và một ít tỏi tươi. Đặc biệt, nem chua cũng là món thường có vào dịp lễ Tết ở một số tỉnh thành của Việt Nam.
Bên cạnh nem chua, trong top 52 món ăn từ ớt ngon nhất thế giới trang web ẩm thực còn giới thiệu tới người đọc những món ăn nổi bật khác của châu Á như gà Trùng Khánh (Trung Quốc), ikan bakar một món cá nướng của người Indonesia, sốt ớt cay nam phrik và cà ri xanh gaeng kiew của Thái Lan.
Taste Atlas cung cấp thông tin của hơn 10.000 món ăn đến với độc giả qua hàng nghìn đánh giá, nghiên cứu từ các chuyên gia ẩm thực, đầu bếp.