
Du lịchSa Padịp nghỉ lễ 2.9, du khách đừng quên thưởng thức hương vị đặc biệt của những món ăn làm nên thương hiệu ẩm thực nơi đây.
Cốn sủi vốn là một món ăn của người Hoa, sau khi du nhập vào Lào Cai đã dần trở thành đặc sản thơm ngon của vùng đất Sa Pa.
Cốn sủi sử dụng nguyên liệu là sợi mì dẹt giống bánh phở, ăn cùng một thứ nước sốt sệt như súp, nên còn được gọi là phở khan. Các thức ăn kèm gồm có khoai lang thái sợi chiên giòn hoặc củ rong, thịt heo, bò thái lát chỉ, trứng luộc, đậu phộng. Khi ăn, tùy sở thích của từng người, có thể cho thêm rau thơm, dưa cải muối thái nhỏ, ớt… sau đó trộn đều lên rồi thưởng thức. Giá một bát cốn sủi khoảng 50.000 đồng.
Cá hồi, cá tầm
Du lịch Sa Pa mà không thưởng thức cá tầm hay cá hồi sẽ là điều thiếu sót lớn. Hai loại cá này được nuôi dưỡng nhiều ở Sa Pa nên từ lâu đã trở thành một món ngon đặc sản của xứ sở mù sương.
Mỗi nhà hàng, tùy vào địa điểm và quy mô sẽ có mức giá bán cá hồi, cá tầm khác nhau. Sau khi chọn cá và cân tính tiền, giá này đã bao gồm công chế biến, thực phẩm ăn kèm. Giá trung bình khoảng 500.000 - 600.000 đồng/kg.
Tùy vào trọng lượng cá, có thể chế biến thành nhiều món ăn khác nhau như lẩu, nướng, gỏi, da cá chiên xù...
Ẩm thực Sa Pa nổi tiếng với những món ăn độc đáo mang nét đặc trưng của vùng núi Tây Bắc, một trong số đó phải kể đến món thắng cố trứ danh. Từ một món ăn truyền thống của người Mông, dần dần lan ra các đồng bào thiểu số khác của vùng Tây Bắc và được yêu thích.
Cái tên thắng cố cũng xuất phát từ cách gọi và cách phát âm của người Mông là “thoảng cổ”, có nghĩa là “nồi nước” hay “khấu tha” có nghĩa là “canh thịt”.
Qua đôi tay của những người đầu bếp giàu kinh nghiệm, những nồi thắng cố được chế biến một cách tinh tế và cầu kỳ. Để phù hợp hơn với khẩu vị của khách du lịch, món thắng cố có phần biến tấu đôi chút, nên sẽ có phần hơi khác so với phiên bản gốc.
Tuy nhiên, món ăn vẫn giữ trọn vẹn hương vị nguyên bản truyền thống với thịt ngựa cùng những loại gia vị và rau mùi đặc trưng của vùng núi rừng Tây Bắc.
Nếu có dịp đến với mảnh đất Sa Pa quanh năm sương mù, mang bầu không khí se se lạnh, đừng bỏ qua những món nướng đặc trưng mang nét đường phố như thịt bò, heo xiên, ba chỉ nướng dải, sườn nướng, nầm nướng… ăn kèm với các loại rau bản địa.
Đồ nướng Sa Pa được tẩm ướp với các loại gia vị đặc trưng của vùng núi Tây Bắc: mắc khén, hạt dổi, tương ớt mường khương... Một số quán còn có công thức và bí quyết riêng, tạo nên hương vị thơm ngon khó cưỡng. Ngồi giữa thời tiết se lạnh, thưởng thức những xiên thịt nướng ngào ngạt, chấm thêm chút tương ớt cay tê thì không còn gì bằng.
Thịt gà đen
Gà đen (hay gà ác) có thân nhỏ, gà trưởng thành chỉ nặng khoảng 1,2 - 1,5kg. Cả da, thịt và xương gà đều có một màu xám đen.
Thịt gà săn chắc, hàm lượng mỡ ít, giàu giá trị dinh dưỡng, có thể chế biến thành nhiều món ăn tốt cho sức khỏe. Ngoài các món lẩu, rán, hấp, luộc, xào, gà đen còn được chế biến thành gà đen nướng mật ong và gà đen tiềm thuốc bắc, gây thương nhớ cho du khách.
Lợn bản cắp nách
Thịt lợn cắp nách hay còn gọi lợn Mường Sa Pa là loại lai giữa giống lợn rừng và lợn Mường (còn gọi là lợn mán). Đây là giống lợn ri được nuôi thả rông, có ngoại hình nhỏ, trọng lượng chỉ từ 10 - 20 kg/con. Nuôi đủ lớn, người dân bản bỏ vào gùi, túi xách hoặc thậm chí cắp nách đem bán ngoài chợ.
Ngoài phần thức ăn ngô sắn, rau củ… được chủ nuôi chuẩn bị, những con lợn sẽ tự kiếm đồ ăn trong rừng. Do đó, thịt lợn cắp nách rất sạch, thơm, chắc, nhiều nạc.
Thịt lợn được chế biến thành nhiều món ăn khác nhau như quay, nướng, hun khói, giả cầy, om, lòng dồi, luộc, hấp, xào, tiết canh… ăn cùng với muối chẩm chéo.