
Nam Định- Khi hình ảnh cầu thủXuân Sonmuabánh chuốiđược lan truyền, xe bánh ở TP Nam Định đắt hàng hơn, đặc biệt trong kỳASEAN Cup 2024.
Nhiều ngày nay, hình ảnh cầu thủ Nguyễn Xuân Son cùng vợ mua bánh chuối tại một quán vỉa hè ở TP Nam Định được nhiều người quan tâm, bình luận. Nhất là khi những màn trình diễn của anh trong các trận đấu gần đây tại ASEAN Cup 2024 mang lại tỉ số ấn tượng cho đội tuyển Việt Nam.
Cầu thủ Xuân Son thường mua bánh chuối ở xe bán trên vỉa hè đường Nguyễn Du giao với Bắc Ninh, gần trường THPT Nguyễn Khuyến (TP Nam Định).
Anh Vũ Văn Đạt (33 tuổi, chủ xe bánh chuối Nam Định) chia sẻ: “Cầu thủ Xuân Son và gia đình thường ghé mua bánh chuối chiên của nhà tôi. Hình ảnh đang chia sẻ trên mạng xã hội được tôi chụp cách đây vài tháng. Những ngày gần đây, sau màn trình diễn ấn tượng của Xuân Son nhiều người đã chia sẻ lại, gây chú ý và tạo hiệu ứng tốt”.
Sau khi học nghề từ người quen ở TP Hồ Chí Minh, anh Đạt về Nam Định mở bán bánh chuối từ cuối năm 2021. Xe bánh của anh bán từ 13h đến 19h, có chuối chiên, bánh khoai lang và dừa chiên, giá 10.000 đồng/chiếc.
Theo anh Đạt, để bánh chuối chiên ngon, loại chuối được chọn là chuối tây (còn gọi là chuối goòng), chín cây vừa phải. Trước khi chiên, chuối được ép mỏng khoảng 20cm, rồi nhúng vào bột và chiên trên chảo dầu, để phần vỏ bánh giòn, chín đều, bên trong mềm, giữ mùi thơm của chuối.
Chị Quỳnh Ngọc (TP Nam Định) cho hay: “Bánh chuối chiên là món ăn vặt tôi hay mua vào cuối giờ chiều cho bọn trẻ con ăn bữa xế. Biết đến xe bánh chuối cầu thủ Xuân Son thường mua, nên tôi cũng tò mò ghé mua để thưởng thức. Bánh giòn bên ngoài, bên trong thơm vị chuối, ăn rất ‘cuốn’”.
Trung bình mỗi ngày xe bánh chuối của anh Đạt làm gần 200 cái bánh chuối. Nhưng từ khi hình ảnh cầu thủ Xuân Son mua bánh được chia sẻ nhiều, mỗi ngày anh Đạt phải làm thêm 50 chiếc bánh chuối mới đủ bán.