
Đậu phụ thối là một trong những đặc sản Trung Quốc thách thức lòng can đảm của nhiều thực khách, bởi mùi vị khiến vô số người phải bịt mũi khi ăn thử.
Đậu phụ thối (phiên âm tiếng Trung là chou dou fu) là món ăn nổi tiếng nhiều người muốn một lần ăn thử khi du lịchTrung Quốc, hay đảo Hong Kong hoặc Đài Loan (Trung Quốc). Đây là loại đậu được lên men trong thời gian dài nên có mùi đặc trưng. Tùy thuộc công thức, quá trình và thời gian lên men mà món ăn này sẽ có độ nặng mùi khác nhau.
Theo người xưa kể lại, đậu phụ thối có nguồn gốc từ đời vua Khang Hy thời nhà Thanh. Chàng thư sinh nghèo Vương Trí Hòa thi trượt khoa cử, không có lộ phí về quê bèn ở lại kinh thành bán đậu phụ kiếm sống qua ngày, chờ năm sau thi lại.
Đậu phụ ế nhiều, Vương Trí Hòa nảy ra sáng kiến cắt đậu thành những miếng nhỏ rồi bỏ vào chum, ướp với muối để ăn dần. Hơn chục ngày sau, những bìa đậu phụ trắng bị bỏ quên đã chuyển sang màu lục, bốc mùi nồng.
Tiếc của, lấy đậu ra ăn thử, chàng thư sinh ngạc nhiên vì hương vị lạ lẫm, đem rán vàng ăn còn ngon hơn. Sau đó, anh mang đậu ra bán và nó trở thành món ăn bình dân được nhiều người yêu thích, lan truyền rộng rãi.
Câu chuyện về nguồn gốc món đậu phụ thối còn có dị bản khác, kể rằng Vương Trí Hòa là một người chăn lợn và bán đậu phụ. Một hôm, anh bỏ đậu phụ rán vào chum, nêm gia vị, nhưng quên đậy nắp do đàn lợn khiến anh xao nhãng. Vô tình, vôi trắng trên tường rơi vào chum. Vài ngày trôi qua, đậu phụ rán đã trở thành đậu phụ thối rán.
Tùy mỗi vùng ở Trung Quốc, đậu phụ thối sẽ có màu khác nhau. Có nơi đậu phụ thối mang màu vàng. Lại có vùng ngâm đậu phụ lên men đến mức chuyển sang dạng màu đen kịt.
Đậu phụ lên men có nhiều cách ăn. Ăn sống trực tiếp, hấp, hầm, xào, kho, nhúng lẩu... đều được, nhưng phổ biến nhất vẫn là rán trong chảo ngập dầu rồi thưởng thức. Miếng đậu phụ vàng ruộm, giòn dai, nóng hổi, ăn kèm cùng rau bắp cải muối chua (pao cai), rau mùi, tỏi... và tương ớt.
Lấy một miếng đậu chấm tương ớt cay, thêm chút rau muối chua, từ từ nhai sẽ cảm thấy sự bùi ngậy hòa quyện cùng vị tê cay, chua dịu, mùi hương khó chịu cũng tan biến.
Linh Nguyễn, một du khách Việt có dịp thưởng thức đậu phụ thối tại Trung Quốc, cho biết: "Đậu phụ thối không khó ăn như tưởng tượng trước đó của mình. Mình cũng không thấy nó nặng mùi như nhiều người nhận xét. Ai hợp cái hương vị của món đặc sản này có lẽ còn bị ghiền".
Từ bao đời nay, đậu phụ thối đã trở thành món ăn bình dân quen thuộc với người Trung Quốc. Không những thế, đậu phụ thối còn là một phần văn hóa ẩm thực đặc trưng riêng của đất nước tỉ dân.
Đậu phụ thối hiếm khi xuất hiện trong các nhà hàng sang trọng. Chỉ cần bước chân vào bất cứ khu chợ đêm nào, hay đi dọc các hàng quán ven đường, du khách có thể dễ dàng bắt gặp các gian hàng bán đậu phụ thối, hoặc nhận biết từ xa nhờ mùi hương đặc trưng.
Khi có khách, người bán hàng mới nhanh tay rán đậu. Tùy theo khẩu vị, bạn có thể yêu cầu rán vàng giòn hay rán sơ. Giá đậu phụ thối rán 1 tệ (chưa đến 4.0000 đồng) 2 miếng. Một bát đậu phụ thối chan nước dùng xương hầm có giá từ 5 -15 tệ/suất (17.000 – 50.000 đồng), tùy theo kích cỡ to nhỏ.