
Hà Nội- Du khách Australia lần đầu thưởng thức thịt dúi (còn gọi làchuộtnứa) cuộn rau thơm chấm mắm tôm và canh xương dúi nấu khoai sọ.
Andrew Fraser, chủ kênh YouTube hơn 190.000 lượt theo dõi, chuyên đăng tải video về trải nghiệm ẩm thực, văn hóa và du lịch độc lạ ở nhiều nơi trên thế giới. Tại Việt Nam, Andrew dành nhiều thời gian tìm kiếm và thưởng thức các món ăn kinh dị không phải khách tây nào cũng dám nếm thử từ nậm pịa, sâu tre, châu chấu rang cho tới dúi (hay còn gọi là chuột nứa).
Để đi tìm hiểu nghề nuôi dúi, Andrew lặn lội lên huyện Văn Chấn, tỉnh Yên Bái, đến trang trại của vợ chồng Hải. Gia đình nuôi dúi và nhím trong chuồng trại rất gọn gàng, sạch sẽ. Du khách Australia tận mắt thấy những con dúi con được nuôi lớn đến béo múp. Andrew tự tay chặt tre nứa cùng anh Hải về cho từng con dúi ăn. Không chỉ ăn tre nứa, dúi còn ăn bã mía, ngô.
Theo anh Hải, chủ trại nuôi, dúi nuôi 6-8 tháng sẽ nặng từ 1 - 1,5kg và có thể bán lấy thịt. Nếu nuôi hơn 1 năm dúi nặng khoảng 5kg. Andrew được cho biết, giá thịt dúi khoảng 75 USD (1,9 triệu đồng) cho 1 kg, ngang giá bán tôm hùm, thịt bò wagyu.
Trở về Hà Nội, anh cùng bạn đến một nhà hàng chuyên đặc sản Tây Bắc để thưởng thức món thịt dúi đắt đỏ này. Andrew vào tận bếp xem đầu bếp sơ chế tỉ mỉ để chế biến những con chuột khổng lồ này thành các món khác nhau.
Ban đầu con dúi chần nước sôi để làm sạch lông, sau đó bọc giấy báo để thui cho săn lớp da bên ngoài. Tiếp theo, con dúi được mổ để làm sạch phần nội tạng, lọc xương.
Hành củ, sả, gừng đập dập cho vào nồi nước đã nêm gia vị và cuối cùng là cho thịt dúi vào hầm. Dúi chín mềm đem ra thái miếng mỏng ăn kèm với các loại rau thơm và xôi nóng. Xương dúi và khoai sọ được nấu riêng thành món canh.
Andrew hào hứng: "Với giá tiền ăn tôm hùm, thịt bò wagyu thì chúng ta chọn ăn thịt chuột nứa. Tôi từng ăn thịt chuột đồng, chuột rừng... rồi để xem dúi (chuột nứa) khác gì".
Miếng thịt dúi mỡ màng với lớp da dày được cuộn cùng các loại rau như húng, mơ, mùi... chấm thêm mắm tôm là có thể thưởng thức. Du khách Australia nhận ra cách ăn này rất giống ăn thịt chó, chỉ dùng nguyên liệu đơn giản nhưng rất nhiều hương vị trong món ăn này. Đặc biệt rau thơm ăn kèm và cách chế biến, nêm gia vị khi nấu làm tăng hương vị thịt hơn.
Húp một ngụm canh khoai sọ xương dúi làm Youtuber bất ngờ "ai mà nghĩ canh dúi lại ngon thế này". Cả anh chàng Australia và người bạn đi cùng đều xuýt xoa khen thịt dúi ngon vậy, đến xương nấu canh ăn cũng rất "ấm bụng".