
Loạt món ăn đường phố của Việt Nam nhưphở, bánh mì được tạp chí ẩm thực TasteAtlas xếp hạng ngon nhất thế giới.
Mới đây, tạp chí ẩm thực uy tín thế giới TasteAtlas đã công bố 100 món ăn đường phố ngon nhất trên thế giới. Đáng chú ý, Việt Nam có 3 món lọt vào danh sách bao gồm bánh mì, phở bò và cơm tấm.
Đứng thứ 9 trong danh sách, bánh mì là món ăn đường phố nổi tiếng được nhiều khách du lịch yêu thích. Bánh mì là sự kết hợp hoàn hảo giữa vỏ bánh giòn rụm và nhân phong phú. Nhân bánh có thể gồm thịt nướng, chả lụa, trứng ốp la, pa tê, dưa góp, rau thơm và nước sốt đậm đà, tạo nên sự hài hòa giữa các vị mặn, ngọt, chua, cay.
Bánh mì có thể ăn được vào bất cứ bữa nào trong ngày, dễ dàng mang đi và thưởng thức ở bất cứ đâu. Ngoài ra, bánh mì cũng có giá rẻ, chỉ từ 15.000 - 40.000 đồng/chiếc.
Phở được xếp vị trí 34/100 với 4,5/5 điểm. Đây được coi là một trong những món nhất định phải thử khi đến Việt Nam. Một bát phở gồm sợi phở mềm, thịt bò hoặc gà, và rau thơm giúp cung cấp đầy đủ năng lượng mà không quá nặng bụng.
Có nhiều phiên bản phở khác nhau như phở bò tái, chín, nạm, gầu, phở gà, phở sốt vang... Mỗi loại đều có nét hấp dẫn riêng. Hương vị món phở cũng có thể được điều chỉnh bằng cách thêm chanh, ớt, tỏi ngâm tùy theo ý thích của thực khách.
Cơm tấm - món ăn đường phố nổi tiếng tại TPHCM, đứng thứ 84 trong danh sách của TasteAtlas. Món cơm độc đáo ăn kèm sườn nướng, bì, chả trứng, trứng ốp la, dưa chua, rau sống... và nước mắm kẹo đậm đà có thể dễ dàng chinh phục vị giác của những thực khách khó tính nhất.
Cơm tấm dễ tìm thấy ở các quán vỉa hè đến nhà hàng sang trọng, có nhiều mức giá khác nhau tùy theo topping ăn kèm. Từ món ăn dành cho người lao động, cơm tấm đã trở thành đặc sản ẩm thực TPHCM nói riêng hay Việt Nam nói chung.
Ngoài ra, top 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới cũng bao gồm nhiều cái tên quen thuộc như bánh tacos (Mexico), bánh kẹp thịt nướng doner kebab (Thổ Nhĩ Kỳ), pad Thái (Thái Lan), bánh bao (Trung Quốc), xá xíu (Singapore)...