
Một nhà hàng ở Hà Nội gây xôn xao khi quảng cáo bán suấtphởđặc biệt đựng trong chiếc tô sứ giá 3 triệu đồng.
Phở được xem là một trong những món ăn tiêu biểu của ẩm thực Việt Nam. Bên cạnh những quán phở nổi tiếng lâu đời tại phố cổ Hà Nội, có không ít thương hiệu phở mới gây sốt vì hương vị cũng như nhiều yếu tố đặc biệt khác.
Mới đây, trên mạng xã hội xôn xao hình ảnh một phiên bản phở có phần nguyên liệu cũng như giá cả khác biệt.
Theo chia sẻ của anh Hoàng Đức Lâm, chủ thương hiệu phở có nhiều chi nhánh tại Hà Nội, Hải Phòng, Quảng Bình và TPHCM, tô phở đặc biệt tại đây có 8 loại thịt sườn và các loại thịt như tái, chín, nạm, gầu, gân... với tổng định lượng450 gram. Ngoài ra, thực khách sẽ được phục vụ một bát trứng chần và đĩa quẩy ăn kèm.
Sườn bò là một trong những điểm nhấn ấn tượng của tô phở. Theo anh Lâm, toàn bộ nguyên liệu bò của quán đều là thịt tươi mỗi ngày nhập từ trang trại lớn nhất miền Bắc. Ngoài ra, nước dùng tại quán cũng được ninh từ xương và sá sùng trong vòng 24 giờ, cho ra vị ngọt đậm đà, tự nhiên mà không cần dùng tới quá nhiều gia vị khác.
Bánh phở được đặt theo tiêu chuẩn riêng của nhà hàng và không có hàn the. Tại quán có bánh phở truyền thống và bánh phở sợi to thái tay, với định lượng phục vụ cho một hoặc hai người tùy yêu cầu của thực khách.
Yếu tố khiến tô phở được nhiều thực khách chú ý là giá cả. Theo anh Lâm, tô phở đặc biệt tại quán có giá 168.000 đồng - mang nghĩa Nhất Lộc Phát, theo quan niệm về tài lộc. Đây là mức giá đắt gấp bốn, năm lần so với giá mặt bằng chung.
Tuy nhiên, mỗi ngày chỉ có 10 tô phở đặc biệt được bán tại mỗi cơ sở vì số lượng sườn bò tươi có hạn. "Các loại phở bình thường của chúng tôi chỉ có giá từ 40.000 đồng/phần. Ngoài ra, quán cũng có đa dạng các món lẩu, món nóng về bò tươi khác", anh Lâm chia sẻ.
Điều đặc biệt ở suất phở này là quá trình chế biến và chiếc tô đựng rất lớn.
"Phở được phục vụ trong tô bằng sứ do nghệ nhân Bát Tràng vẽ tay thủ công trong 8 tiếng. Với 5 màu tượng trưng cho ngũ hành. Mỗi khách khi sử dụng tô Lành sẽ được nhân viên tư vấn chọn màu hợp với mệnh hoặc theo sở thích", anh Lâm cho biết.
Chủ quán cho biết mỗi chiếc bát có giá trị khoảng 3 triệu đồng và được đặt riêng.
Ghi nhận tại nhà hàng, phần lớn thực khách gọi suất phở này đánh giá tích cực nguyên liệu rất chỉn chu, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.
Không chỉ người Việt, những du khách nước ngoài cũng tỏ ra vô cùng thích thú khi được thưởng thức phở của quán. Thậm chí, có người mua lại những chiếc bát kỳ công tại quán để làm quà lưu niệm khi đến Việt Nam.
Trước thông tin về phiên bản phở này, không ít ý kiến cho rằng mức giá quá đắt, không phù hợp với đa số thực khách. Việc đựng phở trong bát tô giá 3 triệu đồng cũng là điều không cần thiết hoặc có thể làm nổi bật hương vị món ăn.