
QuánPhởThanh (Đống Đa, Hà Nội) nằm sâu trong ngõ nhỏ nhưng vẫn hút khách nhờ hương vị ngon khó cưỡng của những tô phở gia truyền.
Phở vốn là món ăn quen thuộc của nhiều người yêu ẩm thực nhưng để tìm được một hàng phở ngon thì không phải nơi nào cũng có. Quán của chị Chu Thị Tình (Đống Đa, Hà Nội) là một địa chỉ đáng tham khảo. Chị Tình cho biết có gần 13 năm kinh nghiệm nấu phở.
“Nhà tôi 4 đời nấu phở. Ngày trước, tôi mở quán phở ở Đội Cấn (Ba Đình, Hà Nội) được gần 10 năm. Trung bình mỗi ngày tôi bán được khoảng 400 - 500 bát. Sau này, tôi chuyển quán về ngõ nhỏ tại ngõ 1194 đường Láng (Đống Đa, Hà Nội) được 3 năm. Vì trong ngõ hẻm nên số lượng phở bán được mỗi ngày khoảng 200 - 300 bát” - chị Tình nói.
Chị Tình cho biết, nấuphởquan trọng nhất là khâu nước dùng bởi nước dùng có trong và ngọt thì tô phở mới có “hồn”.
“Nồi nước dùng nhà tôi thường ninh từ 1h chiều đến 5h chiều, sau đó cho lửa nhỏ liu riu đến tận 3h sáng hôm sau. Để nồi nước dùng trong tôi thường đánh lòng trắng trứng với nước và bỏ vào nồi khi nước mới chỉ sôi lăn tăn trước khi bỏ thịt và xương vào ninh. Sau đó tôi sẽ vớt sạch bọt để có nồi nước dùng trong nấuphở. Để giúp nước dùng có vị ngọt tôi ninh chung xương bò và xương lợn cùng hoa hồi, quế, quả thảo...”, chị Tình chia sẻ.
Quán phở của chị Tình nổi tiếng nhất là phở nạm gầu và phở tái chín. Khi thưởng thức tô phở nạm gầu, thực khách sẽ cảm nhận được vị dai mềm của từng sợi phở, miếng gầu bò thái mỏng nhưng vẫn giữ được độ dai, giòn quyện với nước dùng trong nhưng đậm đà, vừa miệng.
Mỗi ngày, quán phở này dùng hết khoảng 20kg thịt bò, 5kg xương bò và 3kg xương lợn để nấuphởcho khách.
Anh Nguyễn Quốc Anh (Cầu Giấy, Hà Nội) - khách quen của quán, cho hay: “Mỗi buổi sáng hoặc buổi trưa tôi thường ghé qua quán ăn phở, cả phở tái chín và phở nạm gầu ở đây đều rất ngon. Hơn nữa, tôi thấy giá cả cũng hợp lý mà chủ quán còn rất thân thiện, hòa nhã với khách” - anh Quốc Anh nói.
Cô Trần Thị Thúy (Ba Đình, Hà Nội) - một thực khách, chia sẻ: “Tôi ăn quán này từ hồi quán còn mở ở Đội Cấn, nhưng bây giờ quán chuyển về đường Láng này nên khi nào có việc tiện đường tôi lại qua đây ăn. Hương vị phở ở đây vẫn ngon như ngày nào. Lần nào tới quán tôi cũng phải gọi một bátphởnạm gầu để thưởng thức”.