
Hà Nội- Quánphởtrên đường Huỳnh Thúc Kháng (Đống Đa, Hà Nội) nổi tiếng đông khách bởi hương vị phở bò truyền thống đậm đà.
Nằm tại ngã tư Huỳnh Thúc Kháng - Nguyên Hồng, quán Phở Nhớ là một địa chỉ nổi tiếng của những người sành ăn, mêphởHà Nội. Quán đã mở hơn 20 năm và từng giành giải nhì Hội thi Phở Hà Nội.
Chị Nguyễn Bích Thủy, chủ quán, cho biết: “Quán phở này do bố mẹ tôi mở. Từ xưa quán đã đông khách, thậm chí khách phải xếp hàng chờ. Sau này tiếp quản lại quán tôi vẫn cố gắng giữ gìn, làm đúng theo hương vị phở xưa mà bố mẹ tôi đã để lại”.
Chị Thủy cũng cho biết thêm, nước dùng là phần quan trọng nhất của một tô phở. Nước dùng có thơm và đậm đà, phở mới ngon.
“Mỗi ngày, quán dùng khoảng 40kg xương ống, ninh cả ngày trên bếp để phục vụ nước dùng phở cho khách hàng. Ngoài các loại thảo quả thông thường, nước dùng có thêm sá sùng và mực khô làm nước phở ngọt và dậy mùi hơn” - chị Thủy nói.
Một tô phở gây ấn tượng bởi phần phở và thịt đầy đặn. Thịt bò tươi tái ngập trong nước dùng ngọt dịu từ xương bò, ninh kỹ ăn cùng bánh phở mềm dẻo. Tất cả tạo nên hương vị hấp dẫn, níu chân thực khách. Trung bình mỗi ngày quán bán được khoảng 400 - 500 bát.
Điều thú vị là ngoàiphở, khách hàng được phục vụ thêm cơm nguội miễn phí. Món ăn này khiến nhiều người gợi nhớ về những năm tháng khó khăn của Hà Nội, khi phở là thứ quà sáng xa xỉ. Chính sự kết hợp giản dị này đã chạm đến ký ức của nhiều thực khách.
Chị Nguyễn Yến Nhi (Đống Đa, Hà Nội), một khách “ruột” của quán, chia sẻ: “Đúng như cái tên quán, tôi ăn ở đây một lần rồi theo quán đến tận bây giờ. Tôi ấn tượng với phở ở đây bởi nước dùng ngọt thơm, thịt bò được tẩm ướp vừa vặn, ăn cũng rất mềm”.
Anh Phạm Minh Hoàng (Cầu Giấy, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: “Bánh phở mềm, nước dùng thơm đậm vị xương còn thịt bò ở đây lúc nào cũng tươi. Dù không phải ngày nào cũng ăn phở, nhưng mỗi khi thèm, tôi lại tìm đến đây”.
Ngoàiphởtruyền thống quán cũng phục vụ thêm cơm rang, mì xào, phở xào. Giá cả từ 45.000 - 100.000 đồng/bát.