
Nhắc đếnLạng Sơn, ngoài đặc sảnvịt quay, lợn quay lá móc mật, khâu nhục,bánh ngải... không thể không nhắc đếnbánháp chao biến tấu từ vịt trứ danh.
Từ lâu, bánh áp chao hay bánh vịt chao đã trở thành đặc sản dân dã, khiến thực khách ấm lòng ngày đông giữa phố phường Lạng Sơn tấp nập.
Có nhiều cách giải thích khác nhau cho cái tên lạ lùng của món bánh này. Tên gọi này có thể xuất phát từ cách người Tày, Nùng chế biến đặc sản vùng cao Đông Bắc này là nặn rồi đem chao nóng. Có ý kiến cho rằng tên gọi này xuất phát từ phiên âm của "vịt chao".
Bánh áp chao có cách chế biến đơn giản, hương vị độc đáo. Vỏ bánh được làm từ hỗn hợp bột gạo nếp, gạo tẻ đặc sánh, trộn thêm đỗ tương và khoai môn nạo để tăng thêm độ thơm, giòn, vị đặc trưng. Hỗn hợp bột sau khi trộn đều, đem ủ khoảng 3 - 4 giờ, để khi rán bánh phồng đều.
Bề ngoài bánh áp chao trông khá giống bánh rán, sự khác biệt nằm ở phần nhân bánh là thịt vịt chuẩn xứ Lạng, được tẩm ướp đậm đà. Bánh áp chao ngon hay dở quyết định phần nhiều ở phần thịt vịt làm nhân.
Thịt vịt lọc bỏ xương, cắt miếng vừa ăn, đem tẩm ướp với bột canh, mì chính, bột nêm, húng lìu, muối tiêu... để 3-4 tiếng cho thật ngấm. Mỗi cửa hàng sẽ có công chức riêng, hương vị khác nhau một chút.
Khi nặn bánh, người bán hàng múc một muỗng lớn bột, đặt miếng thịt vịt vào giữa làm nhân, thật nhanh tay thêm một lớp bột phía trên, rồi thả cả muỗng bánh vào chảo ngập dầu sôi. Bánh chao tới khi phồng lên, chín vàng ruộm hai mặt, đem vớt ra, để ráo mỡ.
Khách gọi, chủ quán cắt mỗi chiếc bánh thành nhiều miếng nhỏ vừa ăn. Bánh ngon hơn khi ăn nóng, chấm kèm nước mắm chua ngọt, thêm ít ớt tiêu cay tê, rau thơm và đu đủ bào sợi mỏng cho đỡ ngán ngấy.
Khi thưởng thức, vỏ bánh thơm giòn, dẻo quạnh, phần nhân đậm đà, ngọt bùi của thịt vịt kết hợp nước mắm chua cay, dư vị vô cùng đặc biệt.
Bánh chao là đặc sản đường phố du khách dễ dàng tìm thấy ở khắp phố phường Lạng Sơn.
Chị Đào Thu Hiền (Hà Nội) nhận xét: "Lần đầu tiên ăn món bánh áp chao Lạng Sơn, mình có cảm giác như hai trạng thái đối lập tồn tại trong một cái bánh. Vỏ bên ngoài vàng giòn, cắn vào lại mềm dẻo hòa với mùi vị béo ngậy của thịt vịt. Bánh áp chao khá ngon, nhưng ăn cái thứ 3 sẽ cảm thấy hơi ngấy".
Ở Lạng Sơn bánh áp chao được bán quanh năm, nhưng đông khách nhất là thời điểm cuối thu đầu đông, từ tháng 11 đến tháng 2 hàng năm. Các quán bánh lâu năm như quán Xuân Sửu trên phố Thân Thừa Quý, quán áp chao Gốc Đa hay quán Phai Món trên đường Bắc Sơn... luôn đông kín khách.
Theo mỗi cơn gió thổi qua, hương thơm của bánh áp chao lan tỏa cả một vùng không gian rộng, níu chân bao người khách qua đường ghé vào thưởng thức vài chiếc áp chao nóng hổi. Giá bánh áp chao từ 10.000 - 15.000 đồng/chiếc.