
Theo Michelin Guide, loạt món ăn đường phố bình dân củaViệt Namcó thể kết hợp cùng các loại rượu châu Âu để nâng tầm hương vị.
Bánh xèo là một trong những món ăn vặt đường phố vô cùng phổ biến ở Việt Nam, với những nguyên liệu đơn giản, bình dân như thịt lợn, tôm, giá đỗ... Chuyên gia rượu vang Yu Yamamoto từ nhà hàng Lửa thắng giải Sommelier Award của Michelin, khuyên thực khách nên thử ăn bánh xèo, uống rượu Prosecco của Ý. Loại vang sủi này sẽ giúp chiếc bánh xèo có vị giòn ngon hơn.
Bò kho là món bắt nguồn từ Sài Gòn, thường được ăn kèm cùng bánh mì. Với hương vị đặc trưng từ sả, hồi, quế, anh Yamamoto cho rằng món này sẽ đặc biệt phù hợp khi thưởng thức cùng rượu vang Pháp Bordeaux BDX Merlot.
Ít ai có thể tưởng tượng phở bò - món ăn truyền thống của Việt Nam lại rất "hợp rơ" với rượu vang. Một số loại rượu được chuyên gia Yamamoto gợi là là rượu vang nổ Cava hay sâm panh Blanc de Blancs.
Chính vị thơm nhẹ của rượu sâm panh sẽ càng làm tăng thêm vị ngon ngọt của phở bò. Tuy nhiên, thực khách cũng nên lưu ý tránh một số loại rượu có chất tannic vì sẽ gây chát, cay, đắng, át vị thanh của nước dùng phở.
Gỏi cuốn tôm thịt
Với những nguyên liệu tươi như rau sống, dưa chuột, cà rốt, gỏi cuốn tôm thịt sẽ phù hợp để uống cùng rượu vang trắng khô của Đức là Riesling. Loại rượu này có vị chua từ hương cam quýt và thảo mộc tươi mát nên sẽ đặc biệt phù hợp với món gỏi cuốn. Bên cạnh đó, thực khách cũng có thể thử kết hợp cùng các loại rượu khác như Gruner Veltliner của Áo hay Chablis của Pháp.