
Phởdê bát đá là món ăn hấp dẫn mà du khách nhất định không thể bỏ qua khi thưởng thức đặc sản Ninh Bình.
Vùng đất Ninh Bình từ lâu nổi tiếng với món dê núi được chế biến theo nhiều cách khác nhau, từ chao, hấp, tái chanh, nướng, ăn lẩu... Phở dê bát đá cũng là một trong số đó. Đây là một món phở đặc biệt, với cách biến tấu mới lạ, chinh phục những "tín đồ" mê món thịt dê Ninh Bình.
Phở dê bát đá gồm bát đá đựng nước dùng nóng hổi, bên cạnh là bánh phở, thịt dê sống và rau thơm cùng các gia vị đi kèm.
Khác với bát phở thông thường, nguyên liệu tạo thành món phở bát đá được để riêng từng loại. Khi ăn, thực khách sẽ tự tay thả nguyên liệu vào bát nước dùng nóng hổi. Độ chín của thịt, rau sẽ do chính người thưởng thức quyết định.
Nước dùng của phở dê có hương vị đặc trưng riêng, được ninh từ xương dê và một số nguyên liệu khác từ 6 - 8 tiếng. Nước dùng đựng trong vào bát đá dày và to, đun tới 300 độ C và khả năng giữ nhiệt. Điều này giúp phần nước vẫn còn sôi sùng sục, bốc hơi nghi ngút như đun trên bếp khi đem ra phục vụ thực khách.
Đầu tiên, thực khách nên bỏ thịt dê vào bát đá cho nước dùng ngọt hơn, rồi thêm bánh phở, rau sống. Có thể ăn đến đâu nhúng đến đó, hoặc cho hết vào bát đá cùng một lượt. Tùy vào khẩu vị mỗi người sẽ để thịt dê chín hay tái, thơm ngon mà không làm mất vị ngọt của thịt dê tươi.
Khi ăn, thực khách có thể cho thêm tương ớt, nước mắm, chanh… cho tròn vị. Thịt dê mềm, bánh phở dẻo dai, nước dùng ngọt thanh hòa quyện với chút vị chua của chanh, cay của ớt, tất cả tạo nên một hương vị tuyệt vời ngon khó cưỡng.
Phở dê bát đá ngon nhất là thưởng thức khi còn nóng, thực khách sẽ cảm nhận được hương vị thơm ngon của từng miếng thịt hòa quện cùng bánh phở và nước dùng. Tuy nhiên, do bát đá rất nóng, thực khách cần cẩn thận khi ăn, tránh bị bỏng.
Một số địa chỉ thưởng thức phở dê bát đá ở Ninh Bình là các nhà hàng xung quanh khu du lịch Tràng An và gần khu phố cổ Hoa Lư. Giá một bát phở dê bát đá khoảng 65.000 - 90.000 đồng/bát, tùy nhu cầu thực khách.