
Người dân TPHCM hầu như đều biết đến quánhủ tiếuCả Cần hơn 50 năm nằm tại đường Hùng Vương, quận 5.
Hủ tiếu là món ăn khá quen thuộc và rất được yêu thích tại hầu hết các tỉnh thành phía Nam. Nằm tại đường Hùng Vương, quận 5, hủ tiếu Cả Cần được mệnh danh là một trong những quán hủ tiếu ngon và có giá đắt nhất nhì TPHCM.
Hủ tiếu Cả Cần đã có thâm niên hơn 50 năm nhưng vẫn giữ được hương vị truyền thống của hủ tiếu Mỹ Tho. Quán thu hút hàng trăm thực khách mỗi ngày nhờ món hủ tiếu và bánh bao trứ danh.
Nổi tiếng nhất tại Cả Cần là món hủ tiếu sườn khô. Sợi hủ tiếu tại đây được làm từ bột gạo nguyên chất nên có vị dai ngon, mềm mịn, không bị bở như những hủ tiếu tại các quán khác.
Một phần hủ tiếu sẽ có những topping đa dạng, đầy đặn như thịt bằm, tôm, trứng cút, chả cá... Thịt bằm được nêm nếm vừa phải, tôm tươi, trứng cút bùi béo, chả cá dai, tất cả hòa quyện cùng phần nước sốt chua ngọt đặc biệt pha theo công thức riêng của quán tạo ra hương vị hấp dẫn, thơm ngon chinh phục được cả những vị giác khó tính nhất. Ngoài ra, quán cũng rắc thêm một chút tôm khô cháy tỏi bên trên để tạo điểm nhấn đặc biệt cho món ăn.
Bên cạnh đó, nước dùng chính là linh hồn của món hủ tiếu Cả Cần. Nước dùng tại quán được ninh từ xương heo và tôm khô mang hương vị thanh ngọt đậm đà, rất vừa miệng. Những miếng sườn được ninh nhỏ lửa trong thời gian dài nên vừa giữ được độ ngọt, vừa nhừ mềm rất dễ ăn.
Đây là địa chỉ ăn uống yêu thích của vợ chồng Trấn Thành - Hari Won. Dù là nghệ sĩ nổi tiếng, cả hai vẫn không ngại ngồi lề đường lúc tối muộn chỉ để được thưởng thức món hủ tiếu trứ danh.
"Thịt rất mềm và ngon, xương sụn cũng mềm nên khi ăn vào tôi cảm thấy ngon muốn "phát điên" luôn", Hari Won nhận xét về phần sườn trong hủ tiếu.
Ngoài ra, bà xã Trấn Thành cũng cho rằng món hủ tiếu này có nước sốt dễ ăn, phù hợp với cả khẩu vị của người Hàn Quốc.
Ngoài hủ tiếu, quán nổi tiếng với món bánh bao xá xíu với lớp vỏ mềm mịn, nhân đậm đà và cũng chấm kèm nước sốt chua ngọt "độc quyền" không thể tìm thấy ở những quán khác.
Một phần hủ tiếu tại đây có giá khoảng 70.000 đồng. Mức giá này nhỉnh hơn những quán khác khá nhiều, tuy nhiên đổi lại thực khách sẽ được thưởng thức món hủ tiếu có khẩu phần lớn, hương vị thơm ngon đặc biệt khó quên.