
TPHCM- Thực khách Mỹ sốc khi biết tôphởđắt nhất Việt Nam gồm các nguyên liệu thượng hạng như thịt bò wagyu, vàng lá, nấm truffle, gan ngỗng...
Vlogger người Mỹ Sonny Side hiện là chủ kênh Best Ever Food Review Show với gần 11 triệu người theo dõi. Đây là một trong những kênh YouTube nhận xét về ẩm thực lớn nhất trên thế giới. Gần đây Sonny Side và đầu bếp Mỹ gốc Việt Calvin Bui cùng nhau trải nghiệm các món bún phở từ siêu rẻ (giá 1 USD) cho tới siêu đắt (giá 164 USD) ở Việt Nam.
Món phở làm cả hai ngạc nhiên và tò mò muốn trải nghiệm nhất là tô phở đắt giá 164 USD (tương đương 4,1 triệu đồng). Nghe tới giá cả, Calvin sốc và thốt lên "có gì trong đó, cả một con bò hay sao?".
Để thưởng thức tô phở đắt đỏ nhất Việt Nam, hai thực khách tìm đến nhà hàng nằm trong tòa nhà Landmark 81, quận Bình Thạnh, TP HCM. Sonny Side chia sẻ trên kênh của mình rằng phở rất phổ biến ở Việt Nam, một tô phở chỉ giá 2 - 3 USD (50.000 - 70.000 đồng). Vì thế tô phở siêu đắt này thực sự là một điều quá "khủng".
Đầu bếp Lê Trung là người sáng tạo nên món phở King (vua phở) cho biết đã phục vụ món này khoảng 5 năm. "Tôi là người yêu phở, tôi muốn tạo ra món phở có thể đặt trong thực đơn nhà hàng cao cấp, cho thực khách có trải nghiệm thưởng thức phở ở tầm cao mới", đầu bếp này cho hay.
Đầu tiên là nước phở đậm đà hương vị nấu từ đuôi bò, các khúc xương ống, nạm sườn, thêm cả nước gà, chân gà để tăng độ đặc sánh, ngọt thanh. Nước hầm 48 tiếng liên tục có hành khô đã nướng sơ, hoa hồi, vỏ quế...
Tuy nhiên, câu hỏi được đặt ra là vì sao tô phở có giá tới 4 triệu. Tìm hiểu thêm bạn sẽ biết phở King sử dụng nhiều nguyên liệu hảo hạng, nổi tiếng thế giới về cả chất lượng và giá cả. Đó là gan ngỗng, thịt wagyu A5 Kagoshima, sườn bò được rưới và ướp cùng gừng, quế, hồi và mỡ vịt rồi nướng lên trong lò, nấm truffle, vàng lá...
Một tô phở King được bày biện như sau: bánh phở, sườn bò, rau thơm tươi sống, gan ngỗng và nấm truffle, thịt bò wagyu bào lát mỏng và vàng lá. Công đoạn cuối cùng chính là thêm nước hầm xương nóng hổi và tiêu xay.
Húp từng ngụm nước phở trước, Sonny nhận ra có quá nhiều mùi vị hòa quyện với nhau nhưng ấn tượng đầu tiên là mùi nấm truffle, trong khi Calvin nhâm nhi gan ngỗng và gọi đây là "miếng ăn để đời".
Hai thực khách ngây ngất khi thưởng thức từng miếng bò wagyudát vànglá và sườn bò. "Thịt bò có nạc và mỡ hài hòa, mềm tan chảy trong miệng. Khúc sườn bò có lớp thịt dày khụ làm tôi cắn muốn ngập răng", Sonny miêu tả một cách say mê.
Ăn phở tất nhiên không thể thiếu thành phần bánh phở tươi mềm. Calvin cho hay, nguồn bánh phở lấy từ một gia đình gốc Bắc, đã bán phở hơn 30 năm ở TP HCM.
Đầu bếp Việt gốc Mỹ nhận xét: "Những thành phần tưởng không liên quan mà khi kết hợp lại ngon khó hiểu. Song, tô phở này thực sự cho thấy kỹ nghệ cũng như sự tuyệt đỉnh của đầu bếp. Tôi rất tự hào khi thấy đồ ăn Việt không chỉ có món ngon rẻ mà có cảmón ngon đắt giá".