
Giữa phố biểnĐà Nẵng, đặc sản bánh tráng cuốn thịt heo đậm đà hấp dẫn thực khách bốn phương.
Nhắc đến ẩm thực Đà Nẵng, nhiều người thường nghĩ ngay đến mì Quảng, bún mắm nêm hay hải sản tươi ngon. Thế nhưng, có một món ăn đã trở thành thương hiệu đặc trưng của thành phố sông Hàn - bánh tráng cuốn thịt heo.
Có rất nhiều địa điểm bán bánh tráng cuốn thịt heo - từ những quán bình dân trong chợ Cồn cho đến các nhà hàng có tiếng, song trong số những địa chỉ đó, quán Donald Trung là địa chỉ mà nhiều thực khách trong nước lẫn quốc tế lựa chọn.
Theo chia sẻ của đại diện quán, bánh tráng cuốn thịt heo vốn nổi tiếng bởi sự tinh tế trong cách kết hợp nguyên liệu. Một miếng bánh tráng mỏng dai, thêm lát thịt heo luộc hay heo quay thơm ngậy, gói cùng các loại rau sống tươi xanh rồi chấm với nước mắm nêm đậm đà - tất cả tạo nên một hương vị vừa dân dã, vừa khó quên.
Điểm đặc biệt là thịt heo được chế biến để có độ mềm, ngọt tự nhiên, lớp mỡ và nạc cân đối nên ăn không bị ngấy. Với phiên bản bánh tráng heo quay, từng miếng giòn rụm, bì giòn vàng óng, không hề bị cứng.
Ăn kèm với bánh tráng cuốn thịt heo là nước chấm đặc trưng - linh hồn của món ăn. Thực khách có thể chọn hai loại nước chấm theo sở thích: nước mắm chua ngọt để ăn cùng thịt quay, tạo cảm giác hài hòa; và nước mắm nêm cá cơm nguyên chất để dùng với thịt luộc, mang vị mặn mòi, thơm nồng đúng chất miền Trung.
Khi thưởng thức món ăn tại nhà hàng, du khách sẽ tự phục vụ rau tại quầy rau buffet miễn phí. Hơn 20 loại rau sống và rau thơm được bày trí tươi mới mỗi ngày, từ xà lách, húng quế, tía tô đến khế chua, chuối chát…, cho khách tự do lựa chọn tùy khẩu vị.
Nguyễn Hạ, du học sinh Trung Quốc, chia sẻ: “Bánh tráng cuốn ở đây có hương vị rất riêng: thịt mềm, nước chấm đậm đà, rau buffet tươi ngon. Lần trước về Đà Nẵng mình đã ăn thử và ấn tượng mãi. Khi sang Trung Quốc học, mình rất nhớ món này nhưng không tìm được đúng vị, nên lần trở lại nhất định phải ghé quán để ăn lại cho thỏa nỗi nhớ”.
Trong khi đó, anh Hoàng Đức Minh (Thái Nguyên) nhận xét: “Một suất bánh tráng cuốn thịt heo luộc ở đây có giá 80.000 đồng nhưng rất đầy đặn, thịt và rau đều nhiều. Ăn xong không chỉ no mà còn thấy hài lòng vì chất lượng xứng đáng với số tiền bỏ ra”.
Thực khách đến Đà Nẵng cũng có thể thưởng thức bánh tráng cuốn thịt heo ở nhiều địa chỉ uy tín khác như Đại Lộc, Mỳ Quảng Quê Xưa, Quán Mậu, Phú Cường, Madame Lân…
Menu còn có những món ăn truyền thống được yêu thích như bánh ướt heo quay, bún mắm, mì Quảng, bánh nậm, bánh bột lọc... Giá cả dao động từ 45.000 - 110.000 đồng/phần.