
Nghệ nhân bất ngờ khi nghe tinmâm cỗBát Tràng 2,7 triệu đồng bị chê đắt và không ngon, nhưng việc kinh doanh của nhà hàng không bị ảnh hưởng.
Gần đây, trên mạng xã hội xôn xao khi một vị khách đăng tải hình ảnh mâm cỗ Bát Tràngvới thực đơn gồm 10 món, có giá 2,7 triệu đồng mâm 6 người (450.000 đồng/suất).
Các món trong thực đơn gồm: canh măng mực, gà ta luộc, chả tôm nướng, nem chim câu, mực xào su hào, tôm xào thập cẩm, nộm lạc, canh cá lành canh, cơm Tám, xôi vò chè đường.
Theo vị khách này, các món ăn không được đầy đặn, nguyên liệu đơn giản, hương vị bình thường nhưng giá lại quá cao, không tương xứng với số tiền thực khách phải bỏ ra.
Ngay lập tức, bài đăng thu hút sự chú ý của cộng đồng mạng với hàng trăm bình luận tranh cãi trái chiều. Một số nhận định với ngần đó nguyên liệu, mức giá mâm cỗ là quá đắt, đặc biệt khi so với những mâm cỗ đầy ắp hải sản, thịt cá… giá chỉ khoảng 1,5 triệu đồng. Thậm chí, có người còn so sánh chi phí 450.000 đồng/người hoàn toàn đủ một suất buffet hải sản.
Trong khi, số khác cho rằng với một mâm cơm do đích thân nghệ nhân ẩm thực nấu tại Bát Tràng, mức giá này có thể chấp nhận. Đặc biệt, một số ý kiến nhấn mạnh so sánh mâm cỗ Bát Tràng với cỗ cưới, cỗ đặt thông thường hay buffet là khập khiễng.
Theo tìm hiểu của phóng viênLao Động, đây là mâm cỗ do nghệ nhân Phạm Thị Hòa nấu tại cửa hàng của mình tại Bát Tràng. Trước thông tin vụ việc gây xôn xao mạng xã hội, nghệ nhân cho biết cô cảm thấy khá buồn và bất ngờ.
Nghệ nhân chia sẻ: “Từ trước đến nay, tôi đều gửi thực đơn chi tiết, đầy đủ cho khách trước. Khi khách hài lòng, hai bên mới tiến hành đặt cọc và thanh toán. Các đoàn khách trước giờ đều rất vui vẻ thưởng thức. Đột nhiên có sự việc này xảy ra khiến tôi rất buồn”.
Nghệ nhân Phạm Thị Hòa khẳng định, vị khách đặt bàn đã chốt món và giá cả với quán trước khi đặt cọc để nhà hàng chế biến và thưởng thức bữa ăn. Nhà hàng của cô cũng luôn làm rõ thực đơn với khách, ngay cả với khách nước ngoài.
Theo cô, những mâm cỗ ở đây mang đậm bản sắc ẩm thực Bát Tràng, khác hẳn các làng lân cận. “Nhiều người bảo canh măng khó nấu, nhưng với chúng tôi, canh măng mực lại là đặc sản. Ngay cả món su su xào cũng vậy, vẫn là quả su su ngoài chợ, nhưng cách chúng tôi kết hợp với mực thì hiếm nơi nào làm giống”.
Về phần nguyên liệu, nhà hàng đảm bảo nhập những thực phẩm tươi ngon, giá cao so với thị trường.
“Chỉ là món gà ta luộc thôi nhưng tôi phải tuyển gà thật ngon, không phải gà công nghiệp. Giá bình thường mọi người mua 110.000 - 120.000 đồng/kg thì tôi phải tuyển gà 170.000 - 180.000 đồng, thậm chí 200.000 đồng/kg”, cô nói.
Nghệ nhân nói thêm, để hoàn thành một mâm cơm hoàn chỉnh để tiếp đón khách, cô và các nhân viên phải chuẩn bị trước 1-2 ngày, huy động 5-7 người làm mới có thể hoàn thành.
“Nhà hàng thậm chí phải thuê nhân công, huy động chị em trong nhà làm mới kịp để đón khách. Một mâm cơm như vậy rất cầu kỳ, tỉ mỉ”, cô Hòa nói.
Sau vụ việc, nghệ nhân cho biết nhà hàng vẫn hoạt động bình thường, kín khách đặt trong 2-3 ngày tới.
“Tôi không đánh giá người lên mạng nói là họ có ý gì, vì đó là quyền cá nhân của họ. Tôi chỉ hơi buồn vì tôi không kinh doanh theo trào lưu xã hội. Tôi làm ẩm thực để giữ nét văn hóa của người Bát Tràng. Tôi tự tin vào đôi bàn tay và cái tâm của mình”, nghệ nhân chia sẻ.
Nhà hàng của nghệ nhân Phạm Thị Hòa mở từ năm 2017. Cô cho biết từ trước tới nay, chưa từng có trường hợp khách than phiền vì giá đắt. Ngoài khách trong nước, hầu như ngày nào cũng có khách nước ngoài từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Bỉ, Hà Lan, Pháp... đến thưởng thức. Mới đây, nhà hàng cũng đón tiếp đoàn chuyên gia ẩm thực của Nhật Bản về thưởng thức, đánh giá.