
Sau thời gian làm mưa làm gió ở TPHCM, đặc sản đậu phụ thối đang thu hút đông đảo thực khách tạiHà Nội.
Đậu phụ thối lên men vốn có nguồn gốc từ Trung Quốc, mang một mùi hương đặc trưng khá khó chịu. Bí mật của mùi thối là quá trình lên men đậu phụ mất vài ngày đến một tuần. Mỗi đầu bếp, người làm đậu phụ thối lại có công thức pha nước lên men riêng, có thể bao gồm bất cứ thứ gì từ bắp cải, lá trà xanh cho đến thịt, tôm hoặc sữa.
Mới đây, món ăn độc đáo này xuất hiện lần đầu tiên tại Hà Nội tại một quán ăn ở phố Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm. Mặc dù còn khá xa lạ với thực khách thủ đô, món ăn vặt này chóng thu hút được nhiều sự chú ý, đặc biệt là các bạn trẻ tò mò về hương vị có phần “khó ngửi” của món ăn này.
Quán ăn có đa dạng các loại đậu hũ để thực khách trải nghiệm, trải dần qua các “cấp độ thối” khác nhau, có thể kể đến như: Đậu ngậy Mông Tự, Đậu thối Vân Nam, Đậu thối Hà Khẩu... Đậu được chiên vàng, ăn kèm với nước sốt dùng các gia vị đặc trưng của Trung Quốc, đem lại cảm giác lạ miệng cho người mới lần đầu thưởng thức.
Điều khiến nhiều thực khách e ngại là mùi hương. Nhưng thực tế đậu có vị béo, một chút mùi lên men đặc trưng nhưng không quá nồng, chấm cùng với nước sốt cay và mặn, mang lại một trải nghiệm đáng thử.
Giá một suất đậu phụ thối dao động từ 70.000 - 80.000 đồng. Ngoài ra, quán còn có đa dạng các món ăn truyền thống Trung Quốc như xiên que, lẩu đuôi bò, chân gà Tứ Xuyên,... đều rất được lòng các thực khách.