
Hải Phòngthu hút đông đảo du khách nhờfood tourhấp dẫn. Đây là trải nghiệm không thể bỏ qua dịp kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng thành phố cảng.
Nhân dịpkỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng thành phố(13.5.1955 - 13.5.2025) và Lễ hội Hoa Phượng Đỏ, kênh thông tin chính thức của thành phố Hải Phòng đã giới thiệu 14 món đặc sản kèm địa chỉ thưởng thức, nhằm phục vụ nhu cầu ẩm thực của người dân và du khách.
Hải Phòng nổi tiếng với những quán ốc ngon, giá hợp lý. Ốc được chế biến đa dạng: xốt trứng muối, hấp mẻ, hấp Thái... Đặc biệt, món ốc hút là một trải nghiệm đáng thử khi đến Hải Phòng.
Gợi ý địa điểm: Lan Ốc (74 Đình Đông), Quán cô Lời (131 Miếu Hai Xã), Ốc cô Giang (122A Hùng Duệ Vương), Ốc Online (52 Dân Lập)
Bún cá cay
Một món ăn đặc trưng với cá rán, lòng cá basa, chả cá thu, ăn kèm tương ớt và rau sống. Nước dùng ninh từ hải sản, có vị chua nhẹ và cay dịu.
Gợi ý địa điểm: Cô Thúy (38 Phạm Tử Nghi), Cô Hường (36 Nguyễn Công Trứ), Cổng Cảng (1 Lê Thánh Tông), Miền Duyên Hải (227 Văn Cao)
Khác biệt với bánh bèo miền Trung,bánh bèo Hải Phònggiống bánh giò, dùng kèm nước dùng đậm đà, chả viên, chả quế, hành phi.
Gợi ý địa điểm: Cô Mì (59 Phạm Phú Thứ), Chị Phượng (9/213 Thiên Lôi), Bà Dung (41 Lê Đại Hành), Chị Hà (170A Chùa Hàng)
Bánh mì cay
Bánh mì que nhỏ xinh với lớp pate béo ngậy, ăn cùng tương ớt chí chương, thường được dùng vào bữa sáng hoặc bữa phụ.
Gợi ý địa điểm: Ông Cuông (184 Hàng Kênh), Ông già Khánh Nạp (181 Hàng Kênh), Ông Bà Cụ (244 Hai Bà Trưng), Hà Bếu (71 Lương Khánh Thiện)
Bánh đa cua
Bánh đa cua có lẽ là đặc sản phổ biến nhất nhì của Hải Phòng với bánh đa đỏ truyền thống, nước dùng ngọt vị cua đồng, ăn kèm chả lá lốt, đậu rán, tôm, rau cần...
Gợi ý địa điểm: Cô Lợi (98A Trần Nhật Duật), Cô Thu (297A Lê Lợi), Ngõ Lửa Hồng (19/143 Tôn Đức Thắng), Chú Dũng (141/173 Hàng Kênh)
Nem cua bể
Nem cua bể còn được gọi là nem vuông, có nhân cua bể, trứng, thịt, tôm, nấm... Món này có thể dùng tại chỗ hoặc mua đông lạnh làm quà.
Gợi ý địa điểm: Thuận Yến (88 Trần Nhật Duật), Phương Mai (87 Cát Cụt), Nga (92 Trần Nhật Duật), Bà Cụ (179 Cầu Đất)
Bánh đúc tàu
Bánh đúc tàu Hải Phòng là món ăn gốc Hoa với bánh đúc trắng, chan nước dùng ngọt, thêm thịt ba chỉ, tôm, đu đủ thái hạt lựu.
Gợi ý địa điểm: Cô Chuyền (159 Hai Bà Trưng), Cô Mến (đối diện 18A Miếu Hai Xã), Bà Hạnh (114 Cầu Đất), Bà Yến (Chợ Máy Đá)
Cà phê cốt dừa
Cà phê trộn nước cốt dừa và sữa đặc, ăn kèm các loại topping như sương sáo, trân châu, dừa nạo... thành đặc sản đường phố hấp dẫn ở Hải Phòng.
Gợi ý địa điểm: Cô Hạnh (130 Lam Sơn), Cô Hằng (124A Lam Sơn), Bruce Lee (72 Lạch Tray)
Lẩu canh củ
Món canh này được nấu từ củ đầu hoặc củ cọc, thường kết hợp với hải sản hay thịt, có thể dùng làm lẩu hoặc ăn cùng cơm.
Gợi ý địa điểm: Hạnh Bia (2B Bạch Đằng), Tâm Lý Bò Nướng (236 Vũ Trọng Khánh), Phủi Quán (9 Nguyễn Khuyến), Bình Đàm Quán (1U Chương Dương)
Dừa dầm Hải Phòng gồm dừa non, dừa nạo, trân châu, thạch, sữa đặc, đá bào... trở thành món đặc sản mới nổi được nhiều người ưa thích.
Gợi ý địa điểm: Hiền Béo (124 Lạch Tray), Bắc Béo (7 Chợ Con), Cô Vinh (41 Đông Khê), Cô Thủy (sân Coopmart Ngã 5)
Sủi dìn - Chè vừng
Đặc sản sủi dìn có nét giống bánh trôi tàu Hà Nội, viên bánh nhân vừng đen, lạc và dừa nạo, ăn kèm nước gừng nấu mật mía.
Gợi ý địa điểm: Cô Út (161 Cầu Đất), Cô Oanh (65 Đinh Tiên Hoàng), 34 Kỳ Đồng, Thủy Chè (234 Trần Nguyên Hãn)
Trà cúc pha với cam thảo, có vị đắng nhẹ và hương thơm dễ chịu, là thức uống được yêu thích ở đất Cảng.
Gợi ý địa điểm: Diamond (33 Minh Khai), Hoa Vàng (24 Trần Hưng Đạo), Cô Lý (15 Lán Bè), Đậm (9 Ký Con)
Chả chìa Hạ Lũng
Thịt lợn và mực khô được quấn quanh dẻ mía, tạo thành món chả thơm ngon, dễ cầm ăn.
Gợi ý địa điểm: Bác Hoạt (130 Chợ Lũng), Trần Cương (bán online)
Bánh Katka
Món bánh bông lan bơ có nguồn gốc từ Pháp, nay trở thành đặc sản gắn bó với nhiều thế hệ người Hải Phòng.
Gợi ý địa điểm: 53 Lương Khánh Thiện, 3 Lê Thánh Tông
Lễ kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng thành phố Hải Phòng
Lễ kỷ niệm và chương trình nghệ thuật khai mạc Lễ hội Hoa Phượng Đỏ dự kiến diễn ra từ 20h10 - 21h30 ngày 13.5, với diễu hành qua các tuyến Trần Hưng Đạo - Nhà hát thành phố - Hồng Bàng - Quang Trung - tượng nữ tướng Lê Chân - Trần Phú (dài khoảng 2 km).
Tối 13.5, Hải Phòng tổ chức bắn pháo hoa tại 6 điểm, gồm 3 điểm tầm cao: Quảng trường Trung tâm Chính trị - Hành chính Bắc Sông Cấm, Hồ An Biên, Vinhomes Vũ Yên; và 3 điểm tầm thấp: sân sau Nhà hát thành phố, Trung tâm Hành chính quận Dương Kinh, sân vận động huyện Tiên Lãng.
Thời gian bắn pháo hoa kéo dài 15 phút, dự kiến trước khi Chương trình nghệ thuật kết thúc 15 phút.