
Búnhến dường như là đặc sản vốn gắn với xứ Huế. Phải khách sành ăn mới biết ngay Hà Nội còn một phiên bản bún hến ngon không kém ở thị trấn Phú Xuyên.
Bún hến là đặc sản từ xa xưa ở thị trấn Phú Xuyên, ngoại thành Hà Nội. Món này được coi như một thức quà ăn vặt chỉ bán vào buổi chiều tối. Bún hến được yêu thích vì hương vị thanh ngọt, dễ ăn, phù hợp với thời tiết nắng nóng ở miền Bắc.
Một trong những nguyên liệu quan trọng nhất quyết định bún hến có ngon hay không nằm ở chính những con hến nhỏ bằng đầu ngón tay. Trước đây, người nông dân có thể dễ dàng bắt hàng chục cân hến một ngày ở sông ngòi. Tuy nhiên, hiện tại hến khó mua hơn, vì sông ngòi ô nhiễm.
Trong khi phiên bản bún hến ở Huế thường ăn khan với nước mắm, bánh đa, rau sống… gần giống với bún trộn ở miền Bắc, thì ở Phú Xuyên, bún hến lại là dạng bún nước. Những con hến nhỏ được xào thơm, rải một lớp dày trên bún rồi chan nước dùng là đã có thể thưởng thức. Đặc biệt, bún hến được cho rất nhiều rau thơm, hành lá để dậy mùi. Nhìn sơ qua, tô bún hến vừa đơn giản nhưng cũng vừa tinh tế, hấp dẫn.
Ngay từ muỗng nước dùng đầu tiên, thực khách đã cảm nhận được vị đậm đà, thanh mát rất đặc trưng của hến. Một tô to sóng sánh nước dùng, chút rau cần rau thơm, hành lá... Tô bún ngon không thể thiếu bát sung muối, đĩa chả hến và đậu phụ rán. Chả hến vàng ruộm, đượm mùi rau thì là, hạt tiêu chấm nước mắm tỏi ớt càng dậy vị.
Bún hến có giá khoảng 30.000 đồng/bát, phù hợp cho cả học sinh, sinh viên. Các quán thường bán thêm cháo hến, chả hến.
Nếu muốn ăn bún hến chuẩn vị Phú Xuyên, thực khách phải tìm đến quán bún hến gia truyền bà Bảo. Quán đã bán hơn 30 năm, khách địa phương lẫn khách du lịch đều ưa thích.
Ngoài ra, thực khách cũng có thể ghé bún hến Nghĩa Tú hay bún hến Đạt Hiền đều ở thị trấn Phú Xuyên. Người địa phương vẫn tự hào Phú Xuyên có đặc sản dân dã nhưng ăn một lần là nhớ mãi, khách từ phố sẵn sàng cất công đi 30km về thị trấn để tìm đúng quán bún hến ngon.