
Phởtíu xuất hiện ở Hà Nội đã lâu nhưng không phải ai cũng biết, bởi không có nhiều hàng quán phục vụ món phở đặc biệt này.
Phở là món ăn phổ biến và có nhiều cách chế biến khác nhau ở hầu hết các tỉnh thành Việt Nam. Ngoài món phở nước, phở cuốn... quen thuộc, phở tíu cũng là món ăn có hương vị độc đáo rất đáng thử.
Nghe cái tên “phở tíu”, hẳn nhiều người sẽ thắc mắc về hương vị và nguyên liệu làm nên món ăn đặc biệt này. Thực chất món ăn này là một phiên bản khác của phở trộn. Thay vì trộn với thịt gà, thịt bò như khi ăn phở nước, phở tíu lại ăn cùng với thịt lợn xá xíu.
Để có bát phở tíu thơm ngon, người ta đem bánh phở trắng chần qua nước sôi, rồi để vào bát, rải đều những lát thịt xíu được thái mỏng. Rắc một ít rau thơm, một chút lạc rang đập nhỏ và tí hành khô phi thơm. Cuối cùng, rưới thêm thứ nước sốt chua ngọt, sền sệt lên trên.
Khi thưởng thức, thực khách chỉ cần cho thêm giấm, ớt tùy theo khẩu vị và trộn đều tất cả nguyên liệu với nhau, để sốt chấm ngấm đều. Phần nước sốt đậm đà, sánh, quyện đều vào bánh phở dẻo dẻo, lạc rang bùi bùi, thịt mềm ngọt, rau sống tươi giòn, tạo nên một món ăn thanh mát giữa những ngày hè nóng nực.
Bí quyết để có phần thịt xíu ngon là chọn phần lợn nạc, ít mỡ, ăn không bị ngấy. Cũng không nên thái thịt trước nhiều, khách gọi đến đâu thái đến đó, để thịt không bị khô.
Bạch Tuyết, thực khách từng thưởng thức phở tíu ở Hà Nội, nhận xét: “Phở tíu bao gồm giá, rau sống, hẹ, bánh phở và thịt xá xíu. Ăn ở mỗi hàng sẽ cảm nhận hương vị khác nhau, do hương vị nước sốt trộn của mỗi quán không giống nhau”.
Thu Hà (sinh năm 1990, Hà Nội) cho biết: “Phở tíu gần giống nhón hủ tíu, nhưng không dùng sợi khô, mà dùng bánh phở tươi, phần nước sốt cũng nhiều và loãng hơn”.
Phở tíu rất hợp cho những người mê phở nhưng muốn đổi món hoặc chọn món ăn mới mẻ hơn, nhất là vào những ngày hè oi bức. Mỗi quán sẽ có chút biến tấu khác nhau để thêm phần lạ miệng, ví dụ như thay thịt lợn quay bằng chả…
“Món phở tíu mình ăn khá lâu rồi nhưng vẫn xao xuyến đến tận bây giờ. Nghe tên phở tíu có vẻ hơi lạ nhưng thực ra lại chính là phở trộn chua ngọt. Cá nhân mình rất thích ăn phở trộn nên mê món này lắm. Nước trộn đậm đà, thịt xá xíu mềm ngòn ăn cuốn cực”, Phương Thảo (Hà Nội) kể.
Một số hàng phở tíu ngon ở Hà Nội như phở tíu ở ngõ chợ Đồng Xuân, Hàng Chiếu, Hàng Cót, Nội Miếu quận Hoàn Kiếm, phố Thọ Lão quận Hai Bà Trưng… giá một bát phở tíu khoảng 35.000 - 50.000 đồng, tùy nhu cầu thực khách.