
Sự kiện nói trên được sự hợp tác thực hiện giữa Đại sứ quán Hoa Kỳ tại Việt Nam và Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ/ Phòng Đối ngoại Nông nghiệp cùng một số hiệp hội về thực phẩm.Lễ hội sử dụng nhiều nguyên liệu thực phẩm Mỹ đang có tại Việt Nam dành cho nhà hàng, khách sạn và các chuỗi bán lẻ, qua đó giới thiệu hàng loạt món ăn được làm từ phương pháp nướng với nguyên liệu là các loại thịt, hải sản nhập khẩu từ Hoa Kỳ.
Đại sứ Hoa Kỳ Marc E.Knapper chia sẻ: "Hợp tác nông nghiệp là lĩnh vực rất quan trọng trong quan hệ giữa Hoa Kỳ và Việt Nam. Hiện nay, Việt Nam là thị trường xuất khẩu nông sản lớn thứ 8 của Mỹ và nông sản chiếm 35% tổng giá trị xuất khẩu từ Hoa Kỳ sang Việt Nam. Các mặt hàng nông sản của Hoa Kỳ ở Việt Nam rất đa dạng - từ các loại thịt đến hải sản, ngũ cốc, hoa quả...’’.
Theo Đại sứ Marc Knapper, ẩm thực là một cách để có thể đưa người dân của hai quốc gia đến gần nhau hơn. Hy vọng, sẽ có nhiều sự kiện tương tự như Summer BBQ, qua đó, có thể giới thiệu được các loại thực phẩm, nông sản cũng như văn hóa ẩm thực của Hoa Kỳ, tạo cơ hội cho nhiều người Việt Nam có thêm lựa chọn khi mua thực phẩm cũng như các doanh nghiệp nhập khẩu Việt Nam có cơ hội tiếp cận với các mặt hàng hấp dẫn đến từ Hoa Kỳ.