
Du lịch Bình Phước mùa hè này, du khách đừng bỏ lỡ cơ hội thưởng thức món ngon khoái khẩu của người dân địa phương mang tên ve sầu chiên giòn.
Nhắc đến đặc sản mùa hè củaBình Phướcchắc chắn không thể bỏ qua món ve sầu sữa chiên giòn. Đây được xem là món ngon để đãi khách quý bởi không dễ kiếm ve sầu sữa. Ve sầu được bắt từ những vùng trồng chôm chôm, cây điều... hay cây trong rừng. Hè đến đám trẻ con ở Bình Phước lại thi nhau đi bắt ve.
Theo chia sẻ của người dân địa phương, thời điểm bắt được nhiều ve nhất là vào buổi tối, đặc biệt vào những ngày mưa mát mẻ. Người dân chọn những con ve sầu vừa mới lột xác, bụng còn ngậm sữa và trên thân phủ một lớp phấn mỏng. Ve sầu sữa có thể chế biến thành nhiều món ăn khác nhau nhưng phổ biến và ngon nhất vẫn là chiên giòn.
Khâu bắt và chọn ve sầu không dễ dàng, ấy vậy mà để chế biến thành món ăn ngon cũng đòi hỏi nhiều công đoạn cầu kỳ. Người dân sơ chế ve sầu sữa rất kỹ càng, đầu tiên là nhặt bỏ phần cánh mềm, sau đó rửa thật sạch trong nước muối loãng. Tiếp đó, trụng qua nước sôi, rửa thêm một lần nước lạnh sau đó mới đem đi tẩm ướp gia vị.
Nhằm giữ trọn hương vị tự nhiên của ve sầu sữa, người dân Bình Phước chỉ ướp tiêu và củ nén trước khi chiên. Khi chảo dầu nóng già, bạn đổ phần ve sầu sữa đã tẩm ướp vào đảo đều cho đến khi chuyển màu vàng óng là chín.
Mùi thơm lừng của đĩa ve sầu chiên giòn nóng hổi, thêm chút lá chanh, chắc chắn sẽ khiến thực khách không thể kìm lòng. Đối với món ăn này, người dân địa phương thường chấm cùng nước mắm tỏi ớt, hay cuốn lá lốt vừa kích thích vị giác lại giải ngấy.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị bùi bùi, giòn giòn của ve sầu sữa thêm chút cay nhẹ của hạt tiêu. Chỉ đơn giản vậy thôi cũng đủ khiến người ăn không thể dừng đũa. Một món ăn dân dã mang đậm nét đặc trưng của người dân Bình Phước chắc chắn sẽ khiến du khách thập phương lưu luyến.
Dù đặc sản địa phương này thơm ngon và bổ dưỡng, các cơ quan chức năng cũng khuyến cáo người dân cẩn trọng khi ăn và chế biến ve sầu. Theo Chi cục An toàn vệ sinh thực phẩm Bình Phước, nhộng ve sầu không có độc tố gây chết người nhưng dễ bị nhiễm vi khuẩn hay các loài nấm độc ký sinh trên cơ thể.