
Gánhbánh bèoBà Bảy (Hội An, Quảng Nam) gây sốt trên mạng xã hội khi một vịkhách Tâyphải ngỡ ngàng trước khả năng nói tiếng Anh lưu loát của bà chủ.
Từ gánh hàng vỉa hè đến hiện tượng mạng xã hội
Mới đây đoạn video ngắn ghi lại cảnh một nữ du khách người nước ngoài trò chuyện bằng tiếng Anh lưu loát với bà chủ gánh bánh bèo đã nhanh chóng được lan truyền trên mạng xã hội.
Lucija, một du khách đến từ Slovenia, chia sẻ trên trang cá nhân của mình về trải nghiệm thú vị khi nghe chị Nguyễn Thị Hồng Thảo (45 tuổi) - chủ quán bánh bèo bà Bảy - giới thiệu về đặc sản dân dã của Hội An. Với khả năng nói tiếng Anh lưu loát, chị Thảo dễ dàng giao tiếp với vị du khách nước ngoài.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Đoạn video nhanh chóng thu hút hơn 1 triệu lượt xem và nhận về hàng nghìn bình luận tích cực. Nhiều người bày tỏ sự bất ngờ lẫn nể phục trước khả năng nói tiếng anh "mượt như gió" của chị Thảo.
"Khéo phải gửi con cho bác bán bánh bèo này để học tiếng anh giao tiếp thôi", một cư dân mạng hài hước bình luận.
Thậm chí, có ý kiến cho rằng nhiều người mất nhiều chi phí đi học tiếng Anh cũng chưa thể giao tiếp trôi chảy như vậy.
Ddưới phần bình luận, nhiều du khách nước ngoài cũng dành nhiều lời khen cho món bánh bèo Việt Nam.
Trong video, Lucija chia sẻ: "Bánh bèo ở đây rất ngon, hương vị đậm đà. Khi ăn cùng với tôm và kết hợp vị cay của ớt, món ăn trở nên thật đặc biệt".
Bánh bèo bà Bảy - Hương vị đặc biệt củaHội An
Ngoài khả năng giao tiếp ấn tượng của bà chủ, hương vị đặc trưng của bánh bèo mới là điều thu hút thực khách hơn 40 năm qua. Chị Thanh Hương (Hội An) chia sẻ: "Quán bánh bèo bà Bảy nổi tiếng lắm, tôi ăn từ khi còn nhỏ đến lớn rồi".
Theo chị Thảo chia sẻ, gánh bánh bèo vỉa hè này đã qua 2 thế hệ. Chủ quán hiện tại kế thừa hàng bánh này từ mẹ (bà Bảy) đã được 12 năm. Khi tới phố cổ, nhắc tới bánh bèo bà Bảy, ai cũng biết. Quán bán những loại bánh đặc sản của Hội An gồm bánh bèo, bánh lọc lá, bánh nậm đều được làm theo hương vị truyền thống.
Trở lại Việt Nam sau chuyến du học Hàn Quốc, bạn Phương Trang chia sẻ: "Bánh bèo Hội An khác với các nơi khác nhờ nhân tôm ướt, ăn chung với sợi cao lầu chiên giòn nên vị ăn rất cuốn. Một mình tôi có thể ăn khoảng 10 chén. Dù đi đâu cũng rất yêu và nhớ ẩm thực Việt".
Trong khi đó, chị Thảo Anh, một thực khách từ Sài Gòn cho biết: "Bánh bèo có màu trắng đục, nổi bật với lớp vỏ dày nhưng ăn bên trong rất mềm, thơm mùi bột gạo. Phần nước sốt đậm đà, đậm vị miền Trung. Tôi phải đến đây từ sớm vì chỉ đến tầm 4 giờ chiều là hết hàng".
Quán mở từ 14h đến 17h hàng ngày. Nhưng theo nhiều thực khách, thực tế chỉ khoảng 16h bà chủ đã dọn về vì quán quá nổi tiếng, thường xuyên hết hàng. Vì vậy, du khách nên đến sớm nếu muốn thưởng thức trọn vẹn hương vị của món bánh bèo được mệnh danh là "ngon nhất phố cổ Hội An".