
Làmkemhoàn toàn từ trái cây tươi, quán kem của anh Tô Tuấn Anh tại phố Bùi Thiện Ngộ (Long Biên, Hà Nội) thu hút đông đảo thực khách tới thưởng thức.
Trước đây, anh Tuấn Anh từng làm trong ngành du lịch và có cơ hội gặp gỡ nhiều du khách quốc tế. Sau thời gian làm việc với khách Mexico, anh Tuấn Anh biết tới dòng kem Paletas và bắt đầu nghiên cứu.
Theo anh, “paletas” là tiếng Mexico, khi dịch ra có nghĩa là “thanh trái cây đông đá trên chiếc que”. Nhưng trái cây khi đông đá sẽ cứng và khó ăn, nên anh Tuấn Anh dành 3 năm nghiên cứu để tạo ra loại kem phù hợp với phần đông thực khách.
Thời gian đầu, anh trực tiếp về các tỉnh miền Tây để chọn những loại trái cây phù hợp như ổi Xá Lị, xoài cát Hoà Lộc, cóc miền Tây... Từ nguyên liệu chính là các loại hoa quả đó, xưởng của anh tạo ra hai dòng kem chính là kem thuần trái cây 100% và kết hợp với sữa.
“Mặc dù kết hợp với sữa tươi, tôi chỉ cho một tỉ lệ nhỏ để không mất vị nguyên bản của trái cây và không sử dụng hương liệu hay phẩm màu” - anh Tuấn Anh chia sẻ.
Đầu tiên, thợ làm kem rửa sạch, sơ chế toàn bộ trái cây. Sau đó, trái cây được nghiền cùng một số loại nguyên liệu thiên nhiên khác theo bí quyết riêng rồi đổ vào khuôn inox.
Tiếp đến, người làm sẽ ngâm những chiếc khuôn vào bể dung dịch của máy làm kem để tiến hành đông lạnh, thay vì sử dụng tủ đông.
“Bởi nếu ngâm vào dung dịch, kem sẽ chỉ mất 15 đến 20 phút để đông và không bị hình thành tinh thể đá” - chủ quán lý giải.
Cuối cùng, kem được tách khỏi khuôn và đóng gói, bảo quản ở nhiệt độ phù hợp. Loại kem này được bảo quản và sử dụng trong vòng 2,5 tháng do được làm hoàn toàn từ nguyên liệu tự nhiên.
Hiện nay, anh Tuấn Anh đã sáng tạo ra hơn 10 loại kem từ xoài, bơ, sầu riêng, dâu tây, ổi... Món ăn được nhiều bạn trẻ yêu thích tại quán là kem cóc chấm muối ô mai. Mỗi que kem có giá 25.000 đồng. Quán bán hàng nghìn que mỗi ngày.
Là một thực khách đã nhiều lần thưởng thức loại kem này, bạn Lê Khánh Linh (20 tuổi, Long Biên, Hà Nội) ấn tượng bởi kem hợp khẩu vị. “Loại kem này có độ ngọt vừa phải, khi ăn cảm nhận rõ được hương vị tự nhiên của trái cây chứ không phải mùi hương liệu” - bạn Linh cho biết.