
TPHCM- Lễ hộiẩm thực chay2025 sẽ diễn ra từ ngày 31.10 đến 4.11, quy tụ hơn 200 gian hàng và dự kiến thu hút khoảng 150.000 lượt khách.
Tại họp báo giới thiệu tổng quan Lễ hội ẩm thực chay năm 2025 - Green Food Festival 2025 vào ngày 20.10, ông Nguyễn Tấn Việt - Chủ tịch Hiệp hội Ẩm thực TPHCM, cho biết tiếp nối thành công của Lễ hội ẩm thực chay 2023, sự kiện năm nay dự kiến diễn ra từ ngày 31.10 đến 4.11 tại Công viên Bình Phú.
Lễ hội nhằm quảng bá tinh hoa ẩm thực chay Việt Nam, đồng thời khuyến khích cộng đồng hướng đến lối sống xanh, thân thiện với môi trường.
Theo bà Nguyễn Thị Hằng - Phó Chủ tịch UBND phường Bình Phú, sự kiện không chỉ là dịp để người dân và du khách thưởng thức sự tinh tế của ẩm thực chay Việt, mà còn là cơ hội để cùng chung tay xây dựng một cộng đồng sống xanh, không rác thải.
Lễ hội ẩm thực chay năm 2025 sẽ được tổ chức trên quy mô hơn 7 ha, quy tụ hơn 200 gian hàng của các doanh nghiệp, nhà hàng, thương hiệu thực phẩm chay và OCOP. Sự kiện dự kiến thu hút khoảng 150.000 lượt khách tham quan.
Trong khuôn khổ lễ hội sẽ diễn ra nhiều hoạt động phong phú như trình diễn chế biến món chay nghệ thuật, talkshow về dinh dưỡng và sức khỏe xanh, triển lãm nguyên liệu chay Việt, hội thảo Ẩm thực chay quốc tế, diễn đàn Du lịch xanh - Ẩm thực xanh - Kinh tế xanh và phát triển bền vững, cùng các chương trình giao lưu âm nhạc - văn hóa.