
Đến mảnh đấtKon Tum, du khách đừng nên bỏ lỡ cơ hội thưởng thức những món ăn đặc sản như xôi măng, bún cua thối...
Một đặc sản ẩm thực không thể bỏ lỡ nếu đặt chân đến Kon Tum đó là xôi măng. Món quà sáng này được làm từ những nguyên liệu quen thuộc, nhưng lại mang hương vị đặc trưng không nơi nào có được.
Hạt xôi tơi tròn, vàng óng đã được ngâm 8 tiếng với bột nghệ trước khi đồ chín. Ngoài ra, măng được sử dụng là măng rừng, thái mỏng, sau đó mang đi xào và nêm nếm đậm đà.
Cá ăn kèm thường là cá nục, được kho mặn và cay để át mùi tanh. Nước kho cá sẽ được rưới lên xôi. trong lá chuối. Ở nhiều nơi, người ta còn bỏ thêm đậu phụ kho mặn vào cùng với xôi măng, cá nục tăng thêm chất lượng gói xôi.
Xôi măng cá được gói trong lá chuối, mộc mạc, đơn giản nhưng rất bắt mắt.
Địa chỉ: Vỉa hè gần 233 Lê Hồng Phong, phường Quyết Thắng, TP Kon Tum, bán từ 5h30-9h.
Bún cua thối
Ngoài Gia Lai, bạn có thể thưởng thức món bún cua thối (bún mắm cua) khi đến Kon Tum. Thoáng nghe tên, mọi người có thể giật mình vì tên gọi của món ăn độc đáo này.
Khâu chế biến món này khá kì công. Cua đồng sau khi được làm sạch sẽ bỏ phần mai và mang đi xay nhuyễn, lọc lấy nước. Nước cua tiếp tục được ủ khoảng một ngày một đêm đến khi chuyển thành màu đen, có mùi thum thủm, sau đó mang đi chế biến, đun sôi trên bếp lửa cùng măng thái mỏng.
Một bát bún cua thối sẽ có bún, măng, trứng vịt (nấu cùng nước cua), da heo chiên, nem chua, chả (tuỳ quán), ăn kèm với rau sống tươi. Món ăn này có thể khiến thực khách phải e dè ngay khi nghe tên, bịt mũi khi đến quán, nhưng một khi đã thử là ghiền.
Địa chỉ: Ngã tư Hoàng Văn Thụ và Lê Lợi, TP Kon Tum (không có biển hiệu, bên cạnh shop quần áo nam), bán từ 14h - 18h.
Bánh canh, xôi đêm
Nhắc đến Kon Tum, người dân địa phương sẽ chỉ cho bạn một quán ăn quen thuộc đã xuất hiện từ rất lâu. Đó là quán bánh canh, xôi đêm với hương vị đặc trưng riêng.
Quán không có tên, chỉ bán từ tối đến rạng sáng đêm muộn nên người dân thường gọi là là quán bánh canh, xôi đêm.
Một bát bánh canh đầy đủ bao gồm bột cánh canh, xương, riêu, chả. Ngoài ra, thực khách có thể thưởng thức xôi với nhiều loại như xôi trắng, xôi bắp, xôi đỗ đen được phủ một lớp dừa nạo, lạc rang giã nhuyễn, đường.
Địa chỉ: 37/3 Trần Quang Khải, phường Quyết Thắng, TP Kon Tum, bán từ 14h đến 23h30.
Bánh xèo vỏ
Bánh xèo vỏ là một món ăn dân dã của người Kon Tum. Nguyên liệu để làm ra một chiếc bánh xèo vỏ là bột gạo pha nước, tráng trên chảo dầu (không có nhân), dạng hình tròn, kích thước không quá lớn.
Khi ăn, thực khách có thể chấm cùng nước mắm hoặc mắm nêm, cảm nhận được mùi khói, mùi thơm của gạo và vị mặn của mắm. Hương vị sẽ ngon hơn nếu thực khách ăn bánh xèo vỏ cùng chưa chuột, rau sống.
Địa chỉ: Ngõ 50 Lê Hồng Phong, TP Kon Tum, bán từ6h - 10h
Một trong những món ăn không thể bỏ qua khi đến Kon Tum là bánh cuốn.
Khác với bánh cuốn Hà Nội, bánh cuốn Kon Tum được cuốn trong bánh tráng nhúng nước, cuộn với thịt bò nướng, nem nướng, dưa chuột, chả ram, rau sống, ăn kèm với nước chấm đậu phộng.
Ngoài bánh cuốn, thực khách có thể thưởng thức một số món ăn khác như bánh mì thịt nướng, bún thịt nướng...
Địa chỉ: Ngã tư Lê Hồng Phong và Trần Hưng Đạo, TP Kon Tum, bán từ 19h - 24h.