
Nếubún chảHà Nội chan nước mắm chua ngọt, bún chảNghệ Anlại được chấm cùng hỗn hợp đặc sệt, béo ngậy và thơm vị lạc gọi là chẻo.
Bún chả chấm chẻo Nghệ An hay còn gọi là bún thịt nướng chấm chẻo lạc được chế biến theo công thức đặc biệt. Linh hồn của món ăn này chính là chẻo lạc.Nước chấm chẻolàm từ thịt băm, nước hầm xương heo, mật mía, lạc rang và nhiều nguyên liệu khác như sả, tỏi, ớt, dầu điều…
Chẻo lạc sền sệt, thơm ngậy. Nước chấm sẽ có vị hơi nhạt so với nước mắm chua ngọt ăn kèm bún chả thông thường nhưng bù lại, chả nướng được tẩm ướp rất đậm đà, hương vị hoà quyện với nhau rất vừa vặn.
Khác với thịt chả nướng Hà Nội thường có vị khá thanh, hay chả nướng Huế đậm đà nhờ ướp cùng mắm ruốc, mắm tôm… thì chả nướng Nghệ An lại hơi thiên vị ngọt. Từng miếng thịt sau khi tẩm ướp cùng gia vị sẽ được mang đi nướng trên than hồng.
Khi thịt chín thường mềm thơm và không hề bị khô mà vẫn giữ được một lớp sốt đậm đà và bắt mắt. Ăn kèm cùng với bún chả nướng không thể thiếu rau sống và dưa góp để đưa đẩy hương vị, thêm ngon miệng. Điểm đặc biệt về phiên bản bún chả Nghệ An là thực khách có thể lấy bánh tráng cuốn bún, rau, chả... lại ăn như gỏi cuốn.
Bạn Vân Anh (22 tuổi, Đống Đa) chia sẻ rằng: “Mình có dịp vào Vinh chơi và được thử qua món bún chả nướng chấm chẻo này, mê mãi cái mùi thơm của thịt nướng và vị béo ngậy của nước chẻo chấm. Nay tìm được quán ở Hà Nội, mình liền ghé qua ngay xem có giống như hồi mình ăn ở Nghệ An hay không”.
Chị Phương (32 tuổi, quận Thanh Xuân) – chủ một quán ăn bán đặc sản này, cho biết: “Món bún chả chấm chẻo còn có tên gọi khác là bún chả Nghệ An, tôi muốn món ăn đặc sản quê hương chị được nhiều người biết đến hơn nên quyết định mở bán”.
Lúc đầu, cũng có số ít khách ăn thử vì nghe tên lạ nhưng về sau quán được các bạn trẻ đến review nên lượng khách tăng vọt. Thường cuối tuần quán khá đông khách, chị liền tay bán được hơn 100 suất mỗi ngày.
“Một số bạn không ăn chẻo, tôi sẽ chuẩn bị sẵn cả một bát nước mắm pha cùng một bát nước dùng với mọc để có thể thay thế”, chị Phương chia sẻ thêm.
Bún chả chấm chẻo được phục vụ như một món ăn sáng hay xế chiều. Khi đến Nghệ An, bạn sẽ tìm thấy món này ở bất cứ đâu, đặc biệt là tại TP Vinh hoặc thị trấn Đô Lương. Một số địa chỉ tham khảo là quán bà Chắt, bún chả Hoa Mai, bún chả nướng Quang Hương, Châu Dung...
Hoặc muốn thưởng thức ngay tại Hà Nội, thực khách có thể tìm đến quán ông Bim Nghệ An trên đường Vũ Tông Phan (quận Thanh Xuân), bún chả cuốn O Trang trên đường Trần Phú (quận Hà Đông). Một phần giá từ khoảng 40.000 đồng.