
TạiĐắk Lắkđã diễn ra cuộc thi "Thánh ănsầu riêng" vô cùng hấp dẫn.
Cuộc thi thu hút khá đông người tham gia. Bởi sầu riêng được ví là Vua của các loại trái cây bởi có vị thơm ngon đặc biệt khiến nhiều "người nghiện".
Tại cuộc thi, Ban tổ chức chọn ra 60 đội thi, mỗi đội gồm hai người (một người lột vỏ, một người ăn). Vòng loại được tổ chức vào các ngày 31.8 và 1.9 với 6 lượt thi (mỗi lượt 10 đội) để chọn ra 6 đội vào vòng chung kết.
Đến với cuộc thi, các đội tham gia rất tích cực. Những múi sầu riêng vàng ươm, ngon ngọt càng hấp dẫn người chơi chinh phục danh hiệu "Thánh ăn sầu riêng".
Vòng chung diễn ra vào chiều 2.9. Các đội đoạt giải trong vòng chung kết sẽ được tặng kỷ niệm chương và voucher sử dụng miễn phí sản phẩm sầu riêng (từ 5 đến 12 tháng) của nhà tài trợ.
Huyện Krông Pắk được xem là thủ phủ sầu riêng của tỉnh Đắk Lắk. Toàn huyện có hơn 7.000 ha sầu riêng, sản lượng ước đạt 90.000 tấn.
Lễ hội sầu riêng huyện Krông Pắc lần thứ II năm 2024 với chủ đề "Sầu riêng Krông Pắk - Phát triển và Hội nhập", diễn ra từ ngày 31.8 đến 2.9.