
So với các hàngbánh trángtrộn khác, nhiều thực khách thích bánh tráng trộn trên đường Mễ Trì Thượng (Nam Từ Liêm, Hà Nội) bởi hương vị vừa vặn, giá rẻ.
Bánh tráng trộn vốn là món đường phố xuất xứ từ vùng đất Trảng Bàng, Tây Ninh. Vài năm gần đây, món ăn này trở nên phổ biến ở Hà Nội và được lòng nhiều tín đồ đam mê ăn vặt.
Món ăn này có nguyên liệu chính là bánh tráng, trộn với trứng cút luộc, thịt bò khô, tép khô, xoài xanh bào sợi, đậu phộng rang, hành phi, rau thơm, nước quất (tắc)... Khi có khách gọi, chủ quán sẽ bỏ tất cả nguyên liệu vào thau, trộn đều với nhau cho đến khi gia vị thấm đẫm từng sợi bánh tráng. Mỗi phần bánh tráng trộn có giá từ 25.000 - 30.000 đồng.
Vị ngọt, chua, cay hòa quện, độ giòn, dai của các nguyên liệu kết hợp với nhau, tạo nên hương vị độc đáo của món bánh tráng trộn.
Quán bánh tráng trộn Linh Chi trên đường Mễ Trì Thượng là địa chỉ quen thuộc suốt nhiều năm qua với thực khách ghiền thức quà vặt du nhập từ miền Nam này.
Bạn My Nguyễn, sinh viên ở phường Mễ Trì, kể: “Mình đã ăn nhiều hàng bánh tráng khác nhưng đều thấy không hợp vị bằng quán này. Một hộp giá 25.000 đồng khá đầy đặn, gồm bánh tráng trộn với 3 quả trứng cút, bò khô, hành phi, tép, xoài...”.
Ngoài món bánh tráng trộn, quán còn có bánh tráng bơ, cuốn, sa tế, bánh tráng nướng... và nhiều đồ ăn vặt, đồ uống khác. Đặc biệt, bánh tráng sốt me được nhiều người yêu thích.
Bạn Ngọc Nhi (Mễ Trì Thượng) lần đầu thưởng thức bánh tráng của quán cho biết: “Mình thấy nhiều người xếp hàng trước cửa quán đợi mua. Nghĩ chắc ngon, mình cũng cố gắng mua ăn thử. Đúng là không uổng công. Món xoài gỏi chua ngọt rất ngon. Bánh tráng sốt me béo ngậy, nhiều sốt”.
“Mình rất thích các món bánh tráng trộn và bánh tráng cuộn ở đây, vừa rẻ vừa ngon. Nhân viên tư vấn rất thân thiện, nhiệt tình nên mình cũng thành khách quen của quán”, một khách ruột của quán chia sẻ.
Trước đây quán chỉ bán cho khách mua mang về. Hiện nay, sau khi sửa chữa, quán có không gian tầng 2 phục vụ nhu cầu khách ăn tại chỗ.
Quán mở cửa từ 9h30 - 22h mỗi ngày, lúc nào cũng thấy nườm nượp khách ra vào, nhất là giờ tan tầm.
Ngoài ra, thực khách có thể tham khảo một số địa chỉ ăn vặt khác bán bánh tráng trộn ngon ở Hà Nội như: Bánh tráng trộn Sài Gòn - 3 Nguyễn Siêu (quận Hoàn Kiếm); Bánh tráng trộn - 90A Yết Kiêu (quận Hai Bà Trưng); Bánh tráng trộn cô Toàn - A17 Tạ Quang Bửu (quận Hai Bà Trưng)…