
Sáng 11.9, Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken uốngcà phêtrứng tại một quán cà phê ở phố Hàng Bún quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Ngoại trưởng Antony Blinken ghé thăm quán cà phê mang phong cách cổ điển cải tạo từ một ngôi biệt thự cổ trên phố Hàng Bún.
Đón tiếp đoàn của Ngoại trưởng Mỹ là Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn và Cục trưởng Lễ tân Nhà nước Nguyễn Việt Dũng. Khoảng 10 người trong đoàn quan khách ngồi tại bàn tròn lớn ở tầng 2 của quán cà phê.
Ông Antony Blinken gọi cà phê trứng, đây cũng là một trong những món nổi tiếng nhất của quán cà phê này. Cà phê trứng của quán được cải biến để trở thành món "đinh" trong menu, mang hương vị cà phê Robusta rang mới hàng ngày, dùng trứng gà ta. Điểm tinh tế là cà phê trứng được giữ ấm trong những chiếc cốc hình quả trứng thiết kế riêng của quán.
Sau gần một tiếng ngồi tại quán để thưởng thức cà phê và trò chuyện, Ngoại trưởng Mỹ gửi lời cảm ơn, bắt tay từng nhân viên quán rồi mới rời đi. Ra ngoài, ông Antony Blinken cũng cười vẫy tay chào những người dân đứng từ xa theo dõi.
Đây là lần thứ 4 ông Blinken đến Việt Nam và lần thứ 2 với cương vị là Ngoại trưởng Mỹ. Trước đó, trong chuyến thăm Việt Nam hồi tháng 4.2023, ông dạo quanh phố Tràng Tiền, nghe nhạc jazz tại câu lạc bộ của nghệ sĩ Quyền Văn Minh; và thưởng thức nem rán, cơm niêu tôm rang thịt ba chỉ, uống bia tại một quán ăn trong ngõ.