
Cháo canhlà món ăn quen thuộc với người miền Trung. Mỗi tỉnh thành lại có cách nấu riêng để từng tô cháo canh đậm đà bản sắc ẩm thực địa phương.
Cháo canh là món ăn dân dã quen thuộc của người miền Trung, đặc biệt phổ biến ở Quảng Trị, Huế và Nghệ An. Tuy gọi là cháo, thực chất đặc sản này lại không phải cháo.
Cháo canh là cách gọi đặc trưng của người miền Trung dành cho bánh canh. Một tô có sợi bột mì dẹt dai mềm, nước dùng ngọt thanh ninh từ xương, cá lóc, tôm hay ghẹ, ăn kèm ram, bánh bột lọc, rau cải và nước mắm ớt cay. Mỗi địa phương lại biến tấu khác nhau, tạo nên những hương vị riêng biệt khó lẫn.
Người dân nơi đây thường dùng bột gạo tẻ pha chút bột năng để tạo độ dai, cán mỏng rồi cắt thành từng sợi nhỏ. Nước dùng ninh từ xương heo hoặc cá lóc, thêm hành ngò và tiêu xay thơm lừng. Cháo canh Quảng Trị ăn kèm rau cải xanh, đặc biệt phải có thêm vài lát chả quế, trứng cút luộc hay miếng ram nhỏ vàng giòn.
Trong các phiên bản, cháo canh cá lóc là phổ biến nhất. Cá được luộc chín, gỡ thịt và xào sơ để thêm đậm vị, xương dùng nấu nước dùng để tăng vị ngọt. Tô cháo canh thơm lừng, hòa quyện vị ngọt béo, cay nhẹ và chua thanh, tạo nên món ăn sáng đậm đà, khó quên của người Quảng Trị.
Một tô cháo canh đầy đủ có giá từ 35.000 đồng khiến thực khách ấm lòng khi thưởng thức.
Cũng ở Quảng Trị, cháo canh có phần đậm đà hơn. Sợi cháo to bản hơn một chút, nước dùng đậm vị với sự góp mặt của hành tím phi và đôi khi còn có thêm mắm ruốc để tăng độ mặn mà. Người Quảng Trị thích ăn cháo canh cùng với ớt tươi giã nhỏ - thứ gia vị cay nồng làm ấm lòng mỗi sáng.
Ở Huế, món cháo canh lại được biết đến với tên gọi khác là bánh canh cá lóc. Người Huế dùng cá lóc đồng hấp lên, gỡ thịt xào sơ qua với nghệ vàng và hành, sau đó cho vào nồi nước lèo ninh từ xương heo. Sợi cháo có thể là bột gạo hoặc bột lọc, ăn dai sật sật, màu sắc bắt mắt và hương vị tinh tế. Tô bánh canh nóng hổi điểm thêm chút hành lá thái nhỏ và rau răm, khiến ai từng nếm qua đều nhớ mãi.
Còn ở Nghệ An, món này cũng có nét riêng biệt. Sợi cháo canh ở đây thường được làm từ bột mì trộn khô, cán tay rồi cắt dài như mì sợi. Nước dùng thường chỉ nấu với xương heo, không quá cầu kỳ nhưng đậm đà nhờ cách nêm nếm tinh tế. Người dân xứ Nghệ thường ăn kèm với lát chả giò chiên hoặc ruốc thịt, chan thêm chút nước mắm nguyên chất và một thìa sa tế cay nồng.
Điểm chung của cháo canh miền Trung là tính dân dã, đơn sơ nhưng đậm đà nghĩa tình. Dù nguyên liệu không cầu kỳ, cách nấu không quá phức tạp, nhưng mỗi tô cháo canh lại mang theo hương vị quê nhà, thấm đượm nét văn hóa của từng vùng đất. Mỗi nơi một vị, mỗi tô cháo canh là một câu chuyện kể về con người và tình cảm miền Trung – mộc mạc, nồng hậu và đầy yêu thương.