
TPHCM- Với phần đồ nhúng đơn giản chỉ ba loại topping và nước lẩu thanh đạm,lẩutam tinh là món ăn khiến thực khách tò mò từ tên gọi.
Lẩu là món ăn được thực khách Việt yêu thích bởi nguyên liệu đa dạng cũng như hương vị phong phú. Ngoài những loại lẩu quen thuộc như lẩu gà, lẩu bò..., lẩu tam tinh - món ăn đặc sản của người Hoa, cũng rất được thực khách ưa chuộng và săn tìm tại TPHCM.
"Tam tinh" trong tiếng Hán có nghĩa là "ba ngôi sao", tượng trưng cho 3 nguyên liệu chính trong lẩu: đậu hũ dồn thịt, chả cá và đặc biệt là chả giò kiểu người Hoa. Đây là món chả có thịt băm được bọc bên ngoài bằngtàu hũ kyrồi đem chiên giòn, khác biệt hoàn toàn với các loại chả giò khác ở miền Nam.
Nước dùng lẩu chỉ là nước hầm xương heo, xương gà, kết hợp với các loại rau củ quả quen thuộc như củ cải, su su... Tuy nồi lẩu không quá cầu kỳ, chính vị ngọt thanh tự nhiên lại giúp món ăn này được lòng nhiều khẩu vị khác nhau.
Khi khách gọi món, quán sẽ cho 3 loại topping chính vào nồi, thêm chút tỏi phi vàng, hành lá và nước dùng nóng hổi là đã có thể thưởng thức. Chính vị mềm mại, béo ngậy của đậu hũ nhồi thịt, vị chả cá dai dai, ngọt thanh cùng kết hợp với vị giòn rụm của chả giò tạo nên bản giao hưởng hương vị khó cưỡng.
Lẩu tam tinh thường được ăn kèm với bún khô, rau tần ô, nấm kim châm, tàu hũ ky, chấm vào chao hoặc sa tế tùy vào sở thích của khách cho đậm vị hơn. Ngoài ra, thực khách cũng có thể gọi thêm các loại topping khác như đậu hũ vàng Triều Châu, tim, cật heo, tôm hoặc xí quách ... Điều quan trọng nhất làm nên vị ngon của lẩu Tam tinh chính là phần nguyên liệu tươi, được tuyển chọn và chế biến tỉ mỉ, kỹ càng.
Hiện tại, địa điểm hiếm hoi bán món lẩu đặc sắc này của người Hoa tại Sài Gòn là quán lẩu Huy Ký Khách Gia nằm tại đường Võ Trường Toản, quận 5.
Nồi lẩu tam tinh cỡ nhỏ có giá 230.000 đồng, nồi lẩu lớn có giá 310.000 đồng. Các món ăn kèm như bún, rau, nấm kim châm, tàu hũ ky... có giá từ 20.000 đồng/đĩa, các món gọi thêm như tôm, thịt... giá 70.000 đồng/đĩa.
Không ít người cho rằng đây là mức giá quá cao cho một nồi lẩu chỉ có những topping đơn giản. Thậm chí, giá tiền này còn đắt ngang những loại lẩu khác đầy đặn hơn như lẩu bò, lẩu gà, lẩu ếch... Mặc dù vậy, vẫn không ít thực khách sẵn sàng bỏ ra số tiền lớn để nếm thử món ăn truyền thống đặc biệt này của người Hoa.
Ngoài lẩu tam tinh, khách đến quán còn có thể thử các loại lẩu khác như lẩu giò heo, lẩu đầu cá, lẩu dê... vô cùng đa dạng.
Vương Ngọc, một vlogger tại TPHCM, nhận xét món lẩu Tam tinh có hương vị không quá đặc biệt nhưng rất dễ ăn, phù hợp với khẩu vị nhiều thực khách. "Những viên chả giò ở đây không bị bở, ăn lạ miệng, dai chuẩn vị nhà làm. Đậu hũ thịt cũng mềm béo nhưng không quá đặc biệt... Nước lẩu trong, thanh đạm, dễ ăn", Vương Ngọc nói.
Xét về giá thành của món ăn, cô khẳng định những món người Hoa ở khu Chợ Lớn đều có giá tương đối cao. Do đó, đa phần thực khách yêu thích ẩm thực người Hoa đều biết trước giá cả và "hoan hỉ" chi tiền để thưởng thức.