
Từ đầu chiều, chợ Phùng Hưng ở Quận 5,TPHCMtrở thành địa điểm ăn uống của nhiều thực khách đến trải nghiệm các món ngon của người Hoa.
Ban ngày, chợ Phùng Hưng, còn được biết đến với tên gọi chợ Thủ Đô, Quận 5, chuyên bày bán hàng hóa, các loại thịt cá, rau củ khá sầm uất. Từ đầu chiều, nhiều quán ăn xuất hiện, thu hút thực khách đến trải nghiệm ẩm thực, đặc biệt là các món đặc trưng của người Hoa.
Nằm ngay mặt tiền đường Nguyễn Trãi, đoạn giao với đường Phùng Hưng là tiệm bánh mì Tăng nổi tiếng với tuổi đời trên 50 năm. Đây là cửa hàng của một ông chủ người Hoa, được thực khách yêu thích với món bánh mì có viên xíu mại "khổng lồ", đầy thịt. Ngoài ra, tiệm cũng bán các loại bánh mì pate, chả lụa, chà bông... khá hấp dẫn.
Bước tiếp vào bên trong, thực khách sẽ tròn mắt trước những hàng quán bán món ăn đặc trưng của người Hoa như hoành thánh, khổ qua cà ớt, mì sườn, hoành thánh lá, bánh bột, sủi cảo, bánh xếp, há cảo...
Anh Phạm Quang Luật, ngụ tại TPHCM, cho biết mỗi dịp bạn bè từ nơi khác đến thành phố chơi, anh đều dẫn họ đến chợ Phùng Hưng ăn uống.
"So với những phố ẩm thực khác, chợ Phùng Hưng có giá đồ ăn cao hơn nhưng đổi lại chất lượng tương xứng", anh Luật nhận xét.
Chàng trai này cũng gợi ý bạn nên thử món ăn ở tiệm khổ qua cà ớt Chế Trang. Như tên gọi, quán chuyên bán khổ qua cà ớt với giá khoảng 35.000 đồng/phần. Nguyên liệu chính của món gồm khổ qua, cà tím, ớt sừng, đậu bắp, đậu đũa, đậu hũ… được dồn chả cá ở giữa, thêm chả viên, huyết, da heo và chan nước lèo ngọt thanh, nóng hổi.
Anh Luật cũng thử thêm món chả viên "khổng lồ" có hình dáng tròn như một "trái banh". Khi ăn, chủ quán sẽ cắt chả thành 4 phần đều nhau để khách dễ thưởng thức. Bên ngoài là chả bò dai, ướp gia vị đậm đà, trong là nhân trứng muối khá lạ miệng.
Anh Ôn Vĩnh An (34 tuổi), ngụ Quận 5, TPHCM, chủ một tiệm ăn chuyên món Hoa tại chợ Phùng Hưng, cho biết quán chỉ mở buổi chiều, do ban ngày khu vực này mọi người kinh doanh rau củ, thịt cá.
Khi vãn chợ, anh và người thân mới bắt đầu dọn hàng rồi bán đến tối. Những món ăn ở tiệm của anh An dao động từ 45.000 - 55.000 đồng/phần, trong đó khổ qua cà ớt và mì sườn được khách yêu thích nhất vì chế biến theo công thức gia truyền.
Nếu muốn thử một món ăn nhẹ, bạn có thể ghé quán há cảo Kiều Ký nằm bên trong chợ. Đồ ăn ở tiệm được nhận xét có giá bình dân, chất lượng. Giá mỗi viên há cảo 5.000 đồng, khách ăn bao nhiêu tính tiền bấy nhiêu.
Há cảo có vỏ mềm mỏng, nhân đầy đặn với nhiều vị khác nhau như: sò điệp, cua, tôm, bó xôi, rong biển, xíu mại... Tiệm có thể đóng cửa sớm nếu hết hàng, du khách nên đi trước 18 giờ.
Nhiều bạn trẻ khi đến chợ Phùng Hưng buổi chiều tối cũng thường mua các món bánh truyền thống của người Hoa như bánh lá liễu, bánh hẹ.
Trong đó, bánh lá liễu có hương vị thơm ngon, màu hồng điều bắt mắt, được làm từ bột, gạo nếp, tôm khô, nấm đông cô. Khi có khách gọi, chủ quán sẽ cắt bánh thành miếng nhỏ cho vào chảo chiên nóng, thêm trứng gà, hành lá, củ cải muối và tỏi.
Bánh khi ăn nóng sẽ thơm ngon hơn, có thể dùng kèm đu đủ bào sợi, chan thêm dấm tiều pha nước tương, sa tế theo ý thích. Mỗi phần bánh có giá từ 35.000 - 40.000 đồng.
Sau khi đi một vòng quanh chợ ăn đủ món ngon, bạn có thể giải khát bằng một ly sâm hoặc nước mát. Tại chợ Phùng Hưng có nhiều tiệm nước sâm 24 vị, mía lau, trà bông cúc, bí đao... giá từ 12.000 đồng/ly. Những ngày nóng nực, giải khát bằng ly nước sâm mát lành, ngọt dịu thật không gì bằng.