
TPHCM-Bánh mìBảy Hổ mở bán hơn 90 năm qua được thực khách địa phương và quốc tế yêu thích nhờ hương vị và giá cả phải chăng.
Từ một gánh bánh mì dạo từ những năm 1930 của vợ chồng ông Trần Văn Hậu, đến nay tiệm đã truyền tới đời thứ 3 là gia đình người cháu ngoại. Tiệm hiện nằm ở số 19 đường Huỳnh Khương Ninh, trong một căn hộ nhỏ dưới chân khu tập thể.
Không chỉ thu hút thực khách Sài thành hàng chục năm qua, bánh mì Bảy Hổ còn nổi tiếng với khách quốc tế. Năm 2018 tiệm được Netflix liên hệ quay phóng sự cho series Street Food: Asia - một series nói riêng về ẩm thực đường phố của các nước châu Á. Đến nay tiệm vẫn còn treo biển với dòng chữ "Bảy Hổ On Air In Netflix" (Bảy Hổ có chiếu trên Netflix).
Ruairidh Manson là một nam du khách Scotland, sở hữu kênh Youtube hơn 500.000 người theo dõi. Anh mới chia sẻ về trải nghiệm ăn bánh ở tiệm bánh mì Bảy Hổ. Anh giới thiệu trong video ngắn của mình rằng: "Đây là một trong những tiệm bánh mì lâu đời và được yêu thích nhất nhì không chỉ ở TP HCM mà ở cả Việt Nam".
"Một chiếc bánh có nhân gồm cà rốt, củ cải muối, dưa chuột, hành lá, rau mùi, tương ớt, thịt heo quay, giò lụa, pate béo ngậy và không thể thiếu bánh mì vỏ giòn rụm ngon tuyệt. Tương ớt của quán cay nồng (thật sự hơi quá sức chịu đựng), vừa ăn vào mà mặt với miệng tôi đã nóng bừng như lửa. Tuy nhiên, ví tiền của tôi không bị "cháy" vì giá mỗi chiếc chỉ 1.07 USD", thực khách tây kể.
Ăn xong chiếc đầu tiên dù thấy rất cay nhưng Ruairidh không cưỡng được, anh nói "bánh ngon lắm, tôi muốn ăn thêm 7 cái nữa". Và chỉ ít phút sau anh đã gọi thêm bánh để ăn cho "đã".
Xe bánh mì này lúc nào cũng đông khách xếp hàng chờ mua. Thời điểm đông nhất là buổi sáng khi mới mở hàng từ 6h - 9h30, khách chủ yếu là dân văn phòng, dân lao động, học sinh, sinh viên, khách nước ngoài...