
Chuyên giaẩm thựcMatt Preston vô cùng ấn tượng với tiệm bánh mì nổi tiếng TPHCM, thậm chí gọi đây là món ăn tuyệt nhất Việt Nam.
Chuyên gia Matt Preston phụ trách chuyên mục du lịch vàẩm thựccủa tờEscape. Ông đã viết 7 cuốn sách dạy nấu ăn được xuất bản trên khắp thế giới. Preston đã đến thăm 50 quốc gia để tìm kiếm và thưởng thức những món ăn ngon.
Khi đến TP HCM, vị chuyên gia người Australia vô cùng ấn tượng với mạng lưới giao thông dày đặc và đông đúc nơi đây. Ngoài ra, thứ thu hút ông hơn cả là vô vàn các loại bánh mì. Preston thậm chí còn gọi TPHCM là quê hương của món ăn này.
Bánh mì baguette mới nướng ăn cùng với dưa chua, thêm pate và các loại gia vị, cùng nhiều lựa chọn thịt như thịt heo nướng, thịt thăn, thịt viễn.. có thể dễ dàng tìm thấy ở bất kì con đường nào tại thành phố này.
Ông viết trong bài cảm nhận được đăng tải trên tờEscape: "Bánh mì là sự kết hợp ngon lành của ý tưởng từ hai nửa thế giới. Xuất phát từ món bánh mì baguette cổ điển của Pháp được ăn với pate hoặc giăm bông và bơ, nhưng do điều kiện khí hậu ở Việt Nam, nó đã biến đổi thành một thứ gì đó khác biệt, đáng tự hào hơn, tất cả đều có nét riêng. Ví dụ, việc bổ sung bột gạo để làm nhẹ ổ bánh mì, để có phần nhân thoáng hơn, hay do khí hậu nóng, bơ dễ chảy nên người dân chuyển sang dùng xốt mayo".
Trong chuyến thăm TPHCM, Preston đã thử bánh mì Huynh Hoa. Ông rất ngạc nhiên khi thấy hàng dài những nhân viên của các ứng dụng giao đồ ăn chờ để lấy bánh. Không chỉ khách nước ngoài, người dân địa phương cũng rất yêu thích loại bánh mì này.
Trong hơn ba thập kỷ, tiệm ăn vẫn nổi tiếng với loại bánh mì nhân thịt. Đặc điểm nhận dạng tiệm bánh mì này là hàng dài người xếp hàng trước cửa, đặc biệt là các nhân viên giao đồ ăn. Bên trong cửa hàng, nhân viên làm việc rất nhanh, nhưng vẫn có thể chứng kiến ​​quá trình làm bánh mì với độ chính xác sánh ngang với máy móc.
"Mỗi loại bánh mì có trong thực đơn gồm 4-5 loại thịt khác nhau, một miếng pate ở đế bánh và một lớp bơ phủ kín miếng pate một cách hoàn hảo. Cắt đôi ra, ta có những miếng bánh khổng lồ và với giá dưới 6 USD một chiếc, nó được coi là đắt theo tiêu chuẩn địa phương.
Bạn có thể tìm thấy một chiếc bánh mì nhỏ hơn nhưng vẫn tươi ngon ở đâu đó như Bánh mì Bảy Hổ với giá dưới 2 USD. Tuy nhiên, ở Huynh Hoa, thịt nhiều đến mức một ổ bánh mì đủ cho hai người ăn. Dưa chua được đựng trong một túi riêng. Cùng với thịt lợn béo ngậy có trong bánh mì, đó là một món ăn nhẹ đáng thử", Preston ghi lại trải nghiệm tại tiệm bánh mì nổi tiếng.
Vị chuyên gia này nói thêm, hương vị thượng hạng của bánh mì Huỳnh Hoa hoàn toàn có thể xoa dịu không khí ngột ngạt, nóng bức giữa tiếng còi xe inh ỏi và dòng người đông đúc ở TPCHM.