
Bánh mì chảotại Đà Lạt khiến hai nhân vật trải nghiệm của chương trình thực tế Hàn Quốc Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) bất ngờ về cả hình thức lẫn hương vị.
Trong phần 2 của chương trình truyền hình thực tế Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) của đài KBS, hai nhân vật trải nghiệm là ca sĩ, rapper Jung Han-hae và diễn viên hài Shin Bong-sun đã có cơ hội đến Đà Lạt - thành phố ngàn hoa của Việt Nam. Ngoài cảnh đẹp được ví như "châu Âu thu nhỏ", cả hai phải bất ngờ vì hương vị món bánh mì chảo đặc biệt, hấp dẫn.
Hai du khách Hàn Quốc nếm thử món bánh mì chảo tại một nhà hàng khá nổi tiếng nằm trên đường đường Nguyễn Lương Bằng, phường 2, TP Đà Lạt. Đây là địa chỉ ăn sáng quen thuộc của người dân địa phương nhưng còn xa lạ với khách du lịch vì quán nằm trong ngõ nhỏ, khó tìm thấy trên bản đồ. Vào những giờ cao điểm như sáng sớm hay buổi trưa, thực khách phải xếp hàng mới có thể vào ăn.
Giống như các quán ăn khác, bánh mì chảo tại đây cũng có pa-tê, trứng, xúc xích, thịt bò được chế biến trực tiếp cùng nước sốt trên chảo nóng. Hành tây thái mỏng cùng khá nhiều cà chua, rau sống... cũng được bày trực tiếp trên chảo.
Ngay khi món ăn bưng lên, hai vị khách đã cảm thấy hào hứng bởi mùi thơm của chảo thịt bò, trứng, pa-tê. Bánh mì được quán bỏ lò nên khi ăn vẫn còn nóng hổi, bên ngoài giòn tan, bên trong mềm ẩm. Thậm chí, dù chỉ ăn riêng bánh mì cũng đã rất ngon miệng.
Theo nhận xét của nhân vật trải nghiệm, thịt bò được quán xào với nhiều gia vị đặc trưng của Việt Nam như tiêu, hành... nhưng không có mùi hăng hay khó ăn. Ngược lại, khá hợp với khẩu vị người Hàn Quốc.
Bánh mì chảo có giá từ 45.000 đồng - 60.000 đồng, riêng bánh mì bò chảo có giá 80.000 đồng. Ngoài ra, tại đây còn phục vụ món bò bít tết tươi kèm trứng, xúc xích hay xíu mại giá từ 65.000 đồng - 75.000 đồng.
Nếu muốn thưởng thức món bánh mì chảo siêu to khổng lồ, thực khách phải bỏ ra 149.000 đồng. Những đồ ăn kèm như rau sống có thể gọi thêm bao nhiêu tùy ý, còn bánh mì có giá 3.000 đồng/chiếc.
Nhân vật trải nghiệm cho rằng đối với người Việt Nam, một suất bánh mì chảo giá 80.000 đồng (khoảng 4.000 won) là khá cao. Tuy nhiên, phần thịt bò ăn kèm được quán cho "thoáng tay" nên cũng không thể coi là đắt mà vẫn trong tầm giá có thể chấp nhận được.
Hai vị khách Hàn Quốc đều nhận xét đây không phải món ăn nhẹ mà có thể coi là một bữa ăn hoàn chỉnh với đầy đủ dinh dưỡng và nhiều "món ăn nhỏ" khác như trứng ốp, thịt bò xào, xúc xích, rau sống...