
Quánbánh ướtnhỏ với dĩa bánh nhỏ, bàn ghế nhỏ, giá cũng “nhỏ” trong khu xóm yên tĩnh làm du khách xaHuếvẫn nhớ thương.
Bánh ướt là một trong những món ăn hấp dẫn của ẩm thực Huế. Bánh ướt có thể ăn kèm với heo quay hoặc cuốn tôm chua. Đây là món ăn bình dị dễ tìm ở cố đô.
Trong chuyến du lịch tới Huế đầu tháng 6, chị Nhật Mai (25 tuổi, Hà Nội) ấn tượng với quán ăn có tên là bánh ướt O Lan trên đường Hoàng Quốc Việt kéo dài (phường An Cựu).
“O Lan nói chuyện nhẹ nhàng, hiếu khách. Nghe kể o bán được hơn 30 năm. Ngày ngày o cặm cụi làm bánh, bán bánh từ sáng sớm đến chiều muộn”, chị Nhật Mai chia sẻ.
Để làm ra đĩa bánh ướt ngon, dẻo, mỏng tang mà không bị vỡ, người làm phải qua nhiều công đoạn cầu kỳ. Các công đoạn từ đổ bánh đến làm nhân, o Lan đều tự làm bằng tay, nấu bằng củi, lại gói trong lá chuối nên giữ được hương vị bình dị, rất dễ ăn.
Ngoài bánh ướt, quán của o Lan còn bán bánh ram ít, bánh bèo. Giá đĩa thập cẩm là 15.000 đồng/đĩa, có các loại bánh, chả, tóp mỡ giòn rụm. Bên trên rắc lớp tôm xay, hành phi, ăn kèm với nước mắm ngọt.
“Tôi vô tình xem được quán bánh ướt này trên mạng xã hội. Khi đến nơi, nhìn ở ngoài cũng như trong ảnh, quán bánh đẹp kiểu rất Huế”, chị Mai nói.
Theo chị Nhật Mai, quán bánh ướt nằm trên con đường làng yên bình. Không gian quán là ngôi nhà cũ mộc mạc, lợp ngói đỏ và xum xuê tán mít xanh trước cửa. Quán nhỏ, ít bàn, đông khách nhất là vào tầm buổi chiều, chủ yếu là người dân quanh khu vực đó tới ăn.
Quán bánh ướt bán từ khoảng 8h - 18h hằng ngày, tùy vào lượng khách có thể hết sớm. “Quán đẹp như căn nhà cũ mộc mạc của ông bà ngày xưa, hương vị bánh thơm ngon. Nếu quay lại Huế, tôi sẽ ghé lại quán”, chị Nhật Mai chia sẻ.