
Michelin Guide gợi ý loạt điểm ăn uống mang hương vị châu Á nói chung và Việt Nam nói riêng cho du khách nước ngoài đến du lịch tạiHà Nội.
Phở bò Ấu Triệu
Nằm trên phố Ấu Triệu, quận Hoàn Kiếm, phở bò Ấu Triệu hay còn được biết đến với cái tên phở Tư Lùn. Đây là một trong những quán phở nổi tiếng lâu đời nhất tại Hà Nội.
Điểm đặc biệt của quán là phần nước phở không trong, thanh mà đục ngầu", có hương vị đậm đà, béo ngậy, ninh từ xương bò trong gần 24 tiếng.
Năm 2023, quán đã được Michelin trao giải Bib Gourmand (quán ăn ngon với giá cả phải chăng). Một bát phở tại đây có giá từ 55.000 - 60.000 đồng.
Bún chả Hương Liên
Nằm trên phố Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng, quán từng vinh dự khi được đón tiếp cựu tổng thống Mỹ Barack Obama và nhiều nhân vật nổi tiếng khác.
Mỗi phần bún chả sẽ có cả 2 loại chả viên và chả miếng. Chả viên sử dụng thịt nạc băm nhuyễn, ướp với gia vị muối, tiêu, nước mắm, vo thành viên hình tròn rồi đem nướng. Chả miếng sử dụng phần ba chỉ mềm, thái miếng vừa ăn, sau đó ướp gia vị và đem nướng trên than hồng.
Những miếng chả ám mùi khói thơm nức, ăn cùng chút nước chấm chua ngọt càng khiến hương vị thêm hoàn hảo. Một suất bún chả tại đây có giá từ 60.000 đồng.
1946 Cửa Bắc
Đây là nhà hàng mang đậm phong cách ẩm thực Việt. Những món ăn tại đây được mô tả chứa đựng toàn bộ "Đông Dương Phong Vị” mà hiếm nhà hàng nào khác có được.
Ngoài những món ăn bình dân, quen thuộc với người Việt như lạc rang muối ớt, dưa cải, thực khách có thể nếm thử những món ăn có sự kết hợp hài hòa giữa nét truyền thống và hiện đại như cải mèo xào nấm, nộm muống chẻ bò lạc...
Ngoài món ăn, không gian hoài niệm, ấm cúng cũng là điểm nhấn giúp 1946 Cửa Bắc giữ chân khách hàng.
Tọa lạc tại tầng 2 của khách sạn Hotel du Parc, nhà hàng sang trọng này chuyên phục vụ những món ăn Nhật.
Tại đây nổi tiếng với Kaiseki - bữa ăn nhẹ gồm 9 món chuẩn bị công phu, kỹ lưỡng và trình bày như một tác phẩm nghệ thuật được giới thượng lưu Nhật yêu thích. Thường thực khách sẽ không biết mình ăn món gì mà hoàn toàn do đầu bếp quyết định dựa vào nguyên liệu theo mùa.
Ngoài ra, quán cũng phục vụ nhiều món ăn truyền thống khác của xứ sở mặt trời mọc được chế biến bởi Bếp trưởng nổi danh Kawabun Nagoya.
Hibana by Koki
Hibana by Koki là một trong những nhà hàng Nhật đầu tiên tại Việt Nam được nhận sao Michelin. Nằm trong khách sạn Capella Hà Nội, tại đây có phong cách nghệ thuật ẩm thực Teppanyaki - chế biến món ăn ngay trước mặt thực khách.
Các món đặc trưng của nhà hàng là súp bò Yaeyama Kyori, tôm hùm gai hay bò nướng giòn.
Nếu muốn thưởng thức bữa tối tại đây, thực khách cần đặt bàn trước và bỏ ra số tiền khá lớn, khoảng 5,5 - 8,5 triệu đồng.