
Dù có tên gọi khá vui tai, món bánh này là thức quà ăn vặt được ngườiLạng Sơnvà nhiều du khách yêu thích.
Bánhcao sằnglà thức quà ăn vặt của người dân Lạng Sơn giống như bánh ngải. Theo tiếng Tày, Nùng, "cao" có nghĩa là bánh, "sằng" có nghĩa là tầng, cái tên đơn giản nghĩa là bánh nhiều tầng.
Bánh cao sằng là sự kết hợp giữa ẩm thực Việt Nam và Trung Hoa. Trong quá trình giao thương giữa người dân hai nước, người Hoa đã mang món này đến khu vực Lạng Sơn. Tuy nhiên, món bánh đã được điều chỉnh hương vị để phù hợp với khẩu vị của ngườiLạng Sơn.
Bánh cao sằng được làm từ bột gạo tẻ. Để bột trắng, thơm, dẻo người bán cần chọn loại gạo hạt mẩy, không sâu.
Trước khi xay bột cần ngâm gạo qua đêm. Bột dùng đến đâu xay gạo đến đó vì nếu ngâm gạo quá lâu mà không xay, thành phẩm sẽ bị chua.
Bột xay nhuyễn, nhào thành bột nước sền sệt, người bán dàn đều ra khuôn hấp chín. Bánh được hấp cách thủy trong khoảng 45 phút tới 60 phút.
Bánh được hấp thành ba lớp để bột chín đều không bị khô hay nhão quá. Thoạt nhìn, phần vỏ bánh khiến người ta liên tưởng tới bánh đúc béo ngậy, núng nính.
Nhân bánh được làm từ thịt lợn băm nhỏ với hành khô, xào thơm và dàn đều ra mặt bánh. Khi bánh còn nóng, người bán dùng chiếc thìa nhanh tay khía từng đường để tạo miếng vừa ăn.
Trước khi mang ra cho thực khách, người bán cho thêm rau thơm băm nhỏ cùng lạc rang đập dập. Các nguyên liệu này đều giúp bánh tăng hương vị, kích thích thị giác lẫn khứu giác người ăn.
Bánh ăn kèm với nước dấm pha cùng gia vị chua thanh, rau thơm. Bánh được cả người lớn và trẻ em đều vô cùng yêu thích.
Theo chia sẻ của người bán hàng tại đường Bắc Sơn (thành phố Lạng Sơn), trong những dịp cao điểm như ngày lễ, mỗi ngày có thể bán được vài chục khay bánh. Khách hàng phần lớn là người dân Lạng Sơn, dân du lịch chỉ chiếm số lượng nhỏ.
Muốn ăn bánh, thực khách phải đợi từ 15 phút tới 30 phút vì bánh lúc nào cũng trong tình trạng "cháy hàng". Có khi bánh chưa chín nhưng khách đã chia phần xong.
Ngày nay, nhờ sự phát triển của mạng xã hội, nhiều bạn trẻ chia sẻ về các món ăn đường phố ở Lạng Sơn, nên bánh cao sằng được biết tới rộng rãi hơn.