
Blogger Wowsung chia sẻ những lý do khiến các phiên bảnbúnđặc sản của Việt Nam được lòng các thực khách Hàn Quốc.
Park Woo Sung, hay còn được đông đảo giới trẻ biết đến với cái tên Wowsung là food blogger, YouTuber người Hàn Quốc có hơn 10 năm sống tại Việt Nam. Vốn yêu ẩm thực, Wowsung khẳng định bún là một trong những món vừa ngon, vừa dễ ăn tại Việt Nam.
Theo Wowsung, ẩm thực Việt không chỉ có đa dạng các món nước như bún, phở, canh, mì, mà còn có cách chế biến và kết hợp các nguyên liệu phong phú. Chỉ riêng bún đã có hàng chục loại để thực khách lựa chọn như bún bò, bún riêu, bún chả, bún thịt nướng, bún hến...
Mỗi món bún lại có cái ngon riêng: bún bò đậm đà, bún riêu cua chua chua cay cay, bún chả thịt nướng vừa mặn vừa ngọt... Thậm chí tùy vào từng vùng miền, hương vị bún lại được biến tấu sao cho phù hợp với khẩu vị của thực khách.
Các món bún ăn bữa nào trong ngày cũng hợp, tạo cảm giác no nhưng nhẹ bụng, không bị nặng nề như những món nhiều tinh bột như cơm, xôi. Ngoài ra, bún thường được nấu kết hợp với nhiều loại rau củ, thịt, cá nên vẫn đảm bảo chất dinh dưỡng không thua kém một bữa cơm thịnh soạn.
Ngoài ra, nam blogger cho rằng một trong những lý do chính khiến bún được yêu thích là bởi nước dùng nóng hổi, phù hợp ăn vào mùa lạnh tại Hàn Quốc. Bên cạnh những món canh truyền thống, bún là món lý tưởng giúp thực khách ấm bụng ngày đông.
Wowsung cho biết dù ở Việt Nam hay Hàn Quốc, anh đều rất hay đi ăn món Việt Nam. Thậm chí nam blogger còn nói đùa có lẽ kiếp trước anh là người Việt Nam nên mới đam mê ẩm thực Việt như vậy.
Là food blogger có cơ hội từng sống ở cả Hàn Quốc và Việt Nam, kênh YouTube của Wowsung hiện có 200.000 người theo dõi với nội dung xoay quanh việc khám phá ẩm thực cũng như so sánh những nét văn hóa truyền thống giữa Hàn Quốc - Việt Nam. Anh nhận được nhiều sự yêu thích trên các nền tảng mạng xã hội nhờ vẻ ngoài điển trai, tính cách hài hước và khả năng nói tiếng Việt lưu loát.
Năm 2023, Wowsung đã mở nhà hàng chuyên bán những món ăn truyền thống Việt Nam như phở, bún thịt nướng... tại Seoul.
Anh khẳng định có niềm đam mê đặc biệt với ẩm thực Việt và luôn cố gắng giới thiệu, quảng bá những món ăn truyền thống của Việt Nam đến với thực khách Hàn Quốc.