
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã xếp chạo tôm và chả giò của Việt Nam trong danh sách 100món ănkhai vị ngon nhất thế giới.
Chạo tôm, chả giò ở các vị trí lần lượt là 27 và 78 trong top 100món ănkhai vị ngon nhất thế giới, theo Taste Atlas.
Chạo tôm hay tôm bọc mía có nguồn gốc từ cố đô Huế nhưng đây là món ăn được ưa chuộng trên cả nước. Trước đây, chạo tôm làmón ănchỉ dành cho những dịp đặc biệt, tuy nhiên ngày nay bạn dễ dàng bắt gặp được món ăn này ở bất cứ đâu, từ những bữa cơm nhà giản dị, cho tới các quán ăn.
Để làm ra một đĩa chạo tôm ngon, đẹp mắt phải trải qua nhiều công đoạn vô cùng tỉ mỉ và món ăn này đã được chuyên trang Taste Atlas chấm 4.5/5 sao và đứng ở vị trí thứ 27.
Chả giò (nem rán)
Chả giò, theo cách gọi của người miền Bắc là nem rán, đứng ở vị trí thứ 78 trong danh sách 100món ănkhai vị ngon nhất thế giới với 4.3/5 sao.
Đây là món ăn không còn xa lạ trong mâm cơm hằng ngày và mâm cỗ của người Việt. Để làm nên một đĩa chả giò (nem rán) ngon cần phải có miến, cà rốt, nấm, thịt lợn, tôm, giá đỗ... Những nguyên liệu này đều sẽ được băm nhỏ, trộn đều sau đó cuốn bằng bánh tráng (bánh đa nem) rồi rán vàng lên.
Bên cạnh đó, món ăn đứng ở vị trí đầu tiên trong danh sách này là Guotie (Trung Quốc), đây là món kết hợp giữa sủi cảo và bánh bao chiên. Xếp ở vị trí thứ 2 trong danh sách này cũng là một món ăn của Trung Quốc với tên gọi Tangbao. Đứng ở vị trí thứ 3 trong bảng xếp hạng này là Fattah djaj của Syria, món làm từ thịt gà, bánh mì pita, cơm, nước sốt đặc biệt từ sữa chua và các loại hạt như đậu gà, hạt thông...