
Lấy ý tưởng từ bò né,kemné là món ăn vặt được giới trẻ săn đón thời gian gần đây.
Saulạp xưởng nướng đá, kem né được dự đoán là món ăn vặt tiếp theo sẽ "làm mưa làm gió", được giới trẻ săn đón nhiệt tình vì hương vị và vẻ ngoài độc đáo.
Kem né là món ăn có nguồn gốc từ Thái Lan. Gọi là kem né vì món ăn vặt này trình bày trong chảo gang giống với bò né. Theo đó, đế bánh quy được đặt sẵn trong chảo gang từ trước, khi để kem lên trên và đè xuống sẽ có nhân phô mai chảy vô cùng bắt mắt. Thú vị nhất là tiếng xèo xèo khá giống với món bò né nóng hổi.
Bánh cookies nóng, xốp, ngọt vừa phải ăn cùng sốt phô mai béo ngậy và kem lạnh là sự kết hợp hoàn hảo cho ngày hè. Món ăn độc đáo, lạ miệng này được cho là phù hợp với những tín đồ hảo ngọt. Ngoài ra, vẫn có những vị kem ít ngọt khác để chiều lòng khách.
RingRing Artisan Gelato là một trong những cửa hàng đầu tiên tại Việt Nam bán món kem né. Menu ở đây khá đa dạng với hơn 20 loại kem với toppings và sốt khác nhau. Theo chia sẻ của người đại diện quán, ban đầu họ gặp không ít khó khăn để cho ra thành quả món kem né cuối cùng.
"Cái khó nhất là quán phải trình bày món ăn theo sát chủ đề ẩm thực đường phố Việt Nam. Bò né và kem là hai món khác biệt hoàn toàn, để có thể dung hoà được hình ảnh của một món mặn, một món ngọt thực sự rất khó" - đại diện quán cho biết.
Một trong những vị được các bạn trẻ tới quán yêu thích nhất là yogurt phô mai vì hương vị chua thanh nhẹ. Nếu muốn thử món ăn vặt độc lạ này, thực khách có thể ghé cơ sở của quán kem tại đường Nguyễn Trãi, quận 1. Một đĩa kem né có giá từ 69.000 đồng.