
Fiona Wang - nữ vlogger Australia - chia sẻ ấn tượng sâu sắc về đặc sản địa phương, nhận xétẩm thực Việt Namxứng tầm đẳng cấp thế giới.
Đã từng đến Việt Nam ba lần trước đây, Fiona Wang - một nữ vlogger ẩm thực nổi tiếng đến từ Australia - vừa có chuyến trở lại lần thứ tư và tiếp tục chọn Hà Nội làm điểm dừng chân quen thuộc.
Trong lần trở lại này, cô ghé thăm quán bún chả Đắc Kim - một trong những địa chỉ ẩm thực Michelin Selected (Michelin đề xuất) tại Việt Nam.
Chia sẻ với Lao Động về trải nghiệm ẩm thực ở Việt Nam, Fiona cho biết: “Tôi rất thích bún chả và lần nào đến Hà Nội cũng phải ăn. Nhưng đây là lần đầu tiên tôi thử một phiên bản “chuẩn Michelin”.
Một người bạn gốc Việt hiện sống ở Sydney đã giới thiệu quán này cho tôi. Ấn tượng đầu tiên là suất ăn khá lớn, nhiều thịt và bún. Nước chấm bún chả nhẹ nhàng, không quá đậm, tôi nghĩ là hợp khẩu vị với nhiều người”.
Dù đánh giá cao chất lượng món ăn và cho rằng quán xứng đáng nhận được chứng chỉ của Michelin, Fiona vẫn chia sẻ thẳng thắn: “Ở Hà Nội, có rất nhiều quán bún chả vỉa hè cũng ngon không kém. Tôi thấy món ăn ở đây tuyệt vời thật, nhưng bên ngoài đường phố vẫn có những chỗ nấu bún chả xuất sắc, giá lại rẻ hơn. Michelin là một sự công nhận tuyệt vời, nhưng không có nghĩa là chỉ những quán được ghi nhận mới đáng thử”.
Ngoài bún chả, Fiona Wang cũng có dịp ghé thăm một quán ăn khác cũng nhận được giải thưởng của Michelin Guide là bánh cuốn bà Xuân - món ăn mà cô thừa nhận không chắc phát âm đúng nhưng rất mê mẩn hương vị.
Một phát hiện thú vị khác mà Fiona nhận ra là sự đa dạng thú vị của các loại bánh mì tại Hà Nội: “Nhiều người chỉ biết đến một kiểu bánh mì Việt Nam, nhưng thật ra ở Hà Nội có rất nhiều biến thể, có loại kẹp thịt xiên nướng - rất đáng thử”.
Điểm khiến Fiona ấn tượng sâu sắc nhất về ẩm thực Hà Nội là hương vị nhẹ nhàng, tinh tế: “Tôi đã du lịch đến rất nhiều nơi trên thế giới, nhưng hương vị ở Hà Nội thực sự rất đặc biệt - không quá mặn, không cay nồng mà vẫn đậm đà.
Các món ăn thường kết hợp nhiều loại rau thơm, gia vị tự nhiên - tạo nên hương vị rất riêng. Nhiều nơi trên thế giới thường dùng muối hoặc bột ngọt, nhưng ở Hà Nội, tôi cảm nhận được sự ngon tự nhiên. Điều đó rất độc đáo”.
Không chỉ riêng những món ăn tại nhà hàng, Fiona bày tỏ niềm yêu thích đặc biệt với ẩm thực đường phố Việt Nam: “Tôi từng thử đồ ăn đường phố ở Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Nhật Bản - mỗi nơi một vẻ. Nhưng Việt Nam có gì đó rất riêng. Hương vị nhẹ nhàng, nguyên liệu tươi ngon và điều tuyệt nhất là phù hợp với tất cả mọi người.
Người ăn chay có nhiều lựa chọn, người thích thịt cũng vậy. Và tất cả đều rất phải chăng. Thêm vào đó, không gian với những chiếc ghế nhựa nhỏ, bàn con ngoài vỉa hè, ánh đèn phố…, tạo nên một không khí rất đặc biệt. Có lẽ, Hà Nội sở hữu phiên bản ẩm thực đường phố tôi yêu thích nhất”.
Trong mắt Fiona, Hà Nội không chỉ là điểm đến ẩm thực mà còn là thành phố yêu thích mỗi lần cô trở lại Việt Nam. “Tôi từng đi rất nhiều thành phố tại Việt Nam cũng như nhiều nước châu Á như Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc. Nhưng Hà Nội luôn là điểm đến tôi giới thiệu đầu tiên với bạn bè. Mỗi lần quay lại Việt Nam, tôi đều ghé Hà Nội”.
Kết lại, nữ vlogger nhấn mạnh: “Ẩm thực Việt Nam xứng tầm đẳng cấp thế giới - từ hương vị cho đến sự lành mạnh”.
Song, cô bày tỏ sự tiếc nuối khi vẫn còn nhiều món ngon chưa được bạn bè quốc tế biết đến. “Bánh xèo, bánh cuốn và bún chả là ba món tôi yêu thích nhất, nhưng nhiều người vẫn chưa biết chúng là gì. Tôi hy vọng mình có thể chia sẻ những món ăn này với thế giới”.