
NSND Lan Hương "Bông" và NSƯT Đỗ Kỷ liên tục dành lời khen thức quà chiều của "quán ruột" trong phố cổHà Nội.
Trong một buổi chiều dạo phố mùa đông, hai vợ chồng NSND Lan Hương "Bông" - NSƯT Đỗ Kỷ đã dừng lại tại một quán ăn vặt quen thuộc. Cặp đôi "tâm đầu ý hợp" hiểu đối phương muốn ăn một món quà chiều nhẹ nhàng và vẫn phù hợp với thời tiết se lạnh.
Hai nghệ sĩ đã dừng lại trước quán bánh trôi tàu của cố NSƯT Phạm Bằng nằm trên phố Hàng Giầy. NSND Lan Hương không ngần ngại tiết lộ với một vị khách khác tại quán rằng đây chính là "quán ruột" của bà.
Khi thưởng thức món bánh trôi tàu, hai vợ chồng bà đều nhớ lại những ký ức năm xưa về vợ chồng cố nghệ sĩ Phạm Bằng. Cặp đôi cũng liên tục dành những lời khen cho món ăn này: "Mùi gừng thơm phức", "Mùa đông lạnh cầm trên tay bát bánh trôi nóng hổi như thế này, tuyệt nhỉ?", "Ở đây có hương vị riêng"...
Nhiều năm qua, cửa hàng bánh trôi tàu của gia đình cố nghệ sĩ Phạm Bằng chỉ bán 3 món chính: bánh trôi tàu, lục tào xá và chí mà phù. Bánh trôi tàu được làm từ gạo nếp, lục tào xá làm từ đậu xanh, chí mà phù làm từ vừng đen. Cả 3 món này đều đồng giá 25.000 đồng/bát.
Quán chè nhỏ này đã tồn tại ở ngõ Hàng Giầy hơn 30 năm. Tuy nhiên, sau khi cố nghệ sĩ Phạm Bằng mất, quán đã tạm ngưng bán khoảng 6 năm. Vì di nguyện của bố muốn duy trì quán bánh trôi tàu gia truyền của gia đình, anh Phạm Thanh Tùng - con trai nam nghệ sĩ, đã mở lại quán vào 28.11.2017.
Hiện tại, quán vẫn "giữ chân" được nhiều thực khách quen vì công thức gia truyền không thay đổi. Nơi này là địa chỉ "ruột" của nhiềunghệ sĩ nổi tiếng. Thời gian mở cửa từ 15h30 đến 22h. Tuy nhiên, vì những món ăn của quán thích hợp với tiết trời lạnh nên quán thường đóng cửa từ tháng 3 và tới tháng 10, vào mùa thu, quán sẽ mở lại.