
Bình Thuận- Lẩu thảPhan Thiếtđược xác lập Kỷ lục Châu Á gồm nhiều nguyên liệu đựng trên bẹ bắp chuối, xếp thành hình tròn đẹp mắt, khiến du khách thích thú.
Hiện nay nhắc đến Mũi Né, du khách sẽ nghĩ ngay đến mónlẩuthả. Từ một món ăn dân dã của cư dân vùng biển, lẩu thả được nâng tầm thành một món ăn đặc sản của thủ phủ resort Mũi Né - Phan Thiết.
Lẩu thả Phan Thiết đã được Viện Kỷ lục Việt Nam công bố và trao bằng xác lập Kỷ lục Châu Á hồi tháng 10.2024. Tỉnh Bình Thuận đã làm hồ sơ cho món lẩu này, gửi viện kỷ lục châu Á xác lập kỷ lục theo bộ tiêu chí giá trị ẩm thực, đặc sản châu Á.
Kỷ lục châu Á về ẩm thực, đặc sản được chú trọng xem xét đề cử dựa vào các yếu tố địa lý tự nhiên của món ăn như nguyên liệu, gia vị đặc trưng, bí quyết chế biến, gắn liền với địa danh, vùng miền...
Là một trong những đầu bếp đầu tiên mang món Lẩu thả tham dự các cuộc thi món ngon và đạt nhiều giải thưởng, đầu bếp Trương Thị Thu Liễu cho biết, từ những năm 2000 người Phan Thiết đã quen thuộc với món lẩu thả.
Vùng biển Phan Thiết gắn liền với cá tươi và được ngư dân làm gỏi cá, trộn với rau, chanh. Đặc biệt, có món gỏi cá mai với thịt dai và thơm. Theo nhu cầu thị trường, món lẩu thả ra đời với đĩa cá mai là nguyên liệu chủ đạo.
Trên mâm thả còn có các nguyên liệu dân dã như thịt luộc, trứng thái sợi, dưa leo, xoài sống thái sợi, rau sống đựng trên những bẹ bắp chuối, xếp đối xứng thành vòng tròn, đánh thức thị giác của thực khách. Bên cạnh đó, còn có nồi nước thả lẩu và nước mắm từ đậu phộng.
"Bí quyết của nồi nước thả lẩu được hầm với xương heo, vị ngọt nhẹ của cà chua, hành tây, thêm nước quả lê vào cho ngọt thanh" - đầu bếp Trương Thị Thu Liễu - Bếp trưởng nhà hàng Sunrise Mũi Né, chia sẻ.
Cách trang trí, sắp xếp cũng như các vị trong món lẩu thả còn bắt nguồn từ triết lý ngũ hành với 5 màu sắc trên món ăn là trắng, xanh, đen, đỏ, vàng cùng ngũ vị gồm cay, chua, mặn, đắng, ngọt.
Du khách thưởng thức lẩu thả sẽ ấn tượng với nước sôi bùng với hương thơm ngào ngạt. Khi ăn, múc tất cả nguyên liệu trộn vào bát, chan nước lẩu lên.
Lẩu thả không chỉ là một món ăn địa phương độc đáo mà còn gắn liền với du lịch, tạo điểm nhấn trong văn hóaẩm thực Việt Nam.