
Cơm gà là đặc sản nổi tiếng không thể bỏ qua khi du lịchPhú Yên, với hương vị hài hòa như hội tụ đủ mỹ vị ẩm thực xứ Nẫu.
Bên cạnh bò một nắng,bánh canh hẹ, bánh xèo… Phú Yên mà còn nổi tiếng với món cơm gà trứ danh. Cơm gà có ở nhiều vùng, nhưng hương vị cơm gà Phú Yên mang nét đặc trưng kỳ lạ, đủ khiến thực khách ăn một lần là nhớ mãi.
Gạo nấu cơm được lựa chọn kỹ lưỡng từ những vựa lúa lớn của Nam Trung Bộ, đảm bảo được độ rời, tơi nhưng vẫn hạt cơm vẫn dẻo thơm. Trong khi đó, gà được chọn phải là gà ta thả vườn, khi nấu chín có thịt mềm, mai, lớp da vàng óng và giữ được vị ngọt vốn có.
Gạo trước khi nấu được ngâm qua nước, để ráo rồi đem đảo với dầu ăn trên bếp lửa, cùng chút tỏi băm cho thơm. Để tạo nên nên hương vị đặc trưng, người làm thường nấu cơm bằng nước luộc gà, cho thêm nghệ để từng hạt cơm có màu vàng óng.
Linh hồn của cơm gà Phú Yên là bát nước chấm chua ngọt, khác biệt so với những phiên bản cơm gà tứ xứ. Nước mắm ngon thêm đủ chanh, tỏi, ớt xay nhuyễn, có nơi còn thêm một chút thịt gà xay để thêm phần béo ngậy và có vị ngọt đặc trưng.
Nhìn những bát nước chấm có màu đỏ tươi, thực khách ban đầu có thể ái ngại vì sợ cay. Nhưng thực tế, nước mắm kẹo, cân bằng hài hòa giữa vị cay, ngọt và chua, giúp món cơm gà càng thêm đậm đà, tròn vị.
Cơm gà được ăn kèm với các món khác như dưa chuột thái mỏng, rau răm, hành chua ngâm... Trong đó, hành chua ngâm là hành tím được thái lát, muối chua từ chiều hôm trước. Hành tím ngâm chẳng hề hăng mà giòn, ngọt, ăn hơi tê đầu lưỡi, trung hòa vị béo của mỡ gà, khiến thực khách có cảm giác ngon miệng hơn. Để thưởng thức cơm gà Phú Yên đúng điệu, người sành ăn còn gọi thêm trái ớt xanh cay tê, tép tỏi cay thơm nồng.
Mỗi phần cơm gà được bày trí bắt mắt, từ sắc vàng ươm của cơm, những lát thịt gà xé phay bóng bẩy, rau răm xanh mướt, dưa chuột ngọt mát, giá đỗ, cà rốt... Khi ăn, thực khách có thể rưới thêm mắm chua ngọt tùy theo khẩu vị.
Mùi thơm của nghệ và vị béo trong từng hạt cơm, những lát thịt gà thấm vị, mềm dai, ăn cùng nước mắm chua ngọt đậm đà, thơm ngon đến lạ.
Một suất cơm gà đùi gồm một đĩa cơm gà, một chén nước chấm và một bát nước dùng.
Thực đơn cơm gà Phú Yên khá đa dạng gồm: cơm gà xé, cơm gà đùi, cơm cánh gà, cơm gà da hay ăn nội tạng (tim, gan, mề gà, tràng, trứng...). Mỗi đĩa cơm gà có giá dao động từ 35.000 - 70.000 đồng.
Ở “xứ sở hoa vàng”, những quán cơm gà xuất hiện nhiều trên khắp con phố lớn nhỏ. Một số hàng cơm gà nổi tiếng ở Phú Yên gồm cơm gà Tuyết Nhung đường Lê Thánh Tông, cơm gà Phương đường Trần Quý Cáp, cơm gà cô Thúy đường Duy Tân, cơm gà Bảo Châu đường Ngô Quyền...