
Đồng Tháp- 50 món ngon làm từcá tra hấpdẫn, đặc sắc, được bày trí công phu, thể hiện sự sáng tạo và tài năng của các đầu bếp.
Ngày 16.11, tại Quảng trường Võ Nguyên Giáp (TP Hồng Ngự, tỉnh Đồng Tháp) diễn ra Hội thi ẩm thực các món ngon từ cá tra Đồng Tháp. Hội thi nằm trong khuôn khổ Ngày hội Cá traĐồng Tháp2024.
Với chủ đề “Thăng hoa cùng món ngon cá tra Đồng Tháp”, 29 đội thi đến từ các nhà hàng, khách sạn, tổ chức chính trị - xã hội và doanh nghiệp trong ngành hàng cá tra khu vực ĐBSCL đã mang đến hội thi hơn 50 món ăn đặc sắc từ cá tra. Trong 90 phút, các đội chế biến, trình bày các món ăn (1 món khai vị, 2 món chính) từ cá tra và các sản phẩm của địa phương.
Hội thi không chỉ là dịp để các đầu bếp giao lưu, học hỏi kinh nghiệm mà còn là cơ hội để tôn vinh giá trị dinh dưỡng, thương hiệu cá tra Việt Nam, đặc biệt là cá tra Đồng Tháp.
Trong khuôn khổ Ngày hội bao gồm nhiều chương trình như: Liên hoan văn nghệ với chủ đề “Ngày hội Cá tra tỉnh Đồng Tháp” năm 2024; khai mạc Hội chợ Xúc tiến thương mại biên giới; hội nghị Tổng kết ngành hàng cá tra năm 2024 và bàn giải pháp triển khai nhiệm vụ năm 2025...
Sự kiện lần này nhằm tiếp nối Lễ hội Cá tra lần thứ I do UBND tỉnh Đồng Tháp phối hợp cùng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thành công vào năm 2022 với chủ đề “Tiên phong bứt phá”. Cá tra là một trong 5 ngành hàng chủ lực trong Đề án tái cơ cấu ngành nông nghiệp của Đồng Tháp, với thế mạnh nuôi cá thương phẩm phục vụ xuất khẩu.