
Nam Định- Nằm trên phố Hoàng Văn Thụ (TP Nam Định), quán xôi xíu bán 60 năm, là điểm đến quen thuộc của những thực khách sành ăn Thành Nam.
Quán xôi xíu nổi tiếng Thành Nam đã lưu truyền 3 thế hệ. Chủ quán hiện tại là anh Ngô Tuấn Anh (40 tuổi), tiếp quản nghề xôi xíu gia truyền của gia đình.
Một suất xôi xíu có xôi trắng ăn cùng đa dạng các món ăn kèm (topping) như: pate, ruốc, thịt xá xíu, xúc xích, lạp xưởng… Hai yếu tố được nhiều thực khách đánh giá là điểm nhấn tạo nên hương vị đặc biệt của món xôi xíu gia truyền là xôi và nước xốt.
Anh Tuấn Anh chia sẻ: "Tất cả các món ăn đến bây giờ đều được làm theo công thức từ đời ông ngoại tôi, không có gì thay đổi. Chính vì vậy, từ trước đến nay, gạo nhà tôi chọn để nấu xôi là gạo nếp Hải Hậu. Gạo sau khi ngâm sẽ được đồ hai lửa để thành xôi. Công đoạn này giúp xôi luôn mềm, dẻo và quyện mùi thơm của gạo nếp, rất phù hợp để ăn với các loại topping".
Ngoài cách chế biến xôi làm nên đặc trưng của món xôi xíu bán 60 năm vẫn đông khách còn có nước xốt. Theo chủ quán, nước xốt sền sệt bắt mắt được làm từ nước hầm xương hầm và một số loại gia vị.
"Xôi xíu là một trong những món ăn ngon ở Nam Định. Trong đó, quán xôi xíu đường Hoàng Văn Thụ nổi tiếng hàng chục năm nay, tôi đã ăn ở quán này hơn 20 năm rồi, hương vị xôi xíu ở đây khiến tôi ấn tượng bởi nước xốt. Mỗi khi trời lạnh, tôi rất thích thưởng thức bát xôi xíu nóng hổi cùng với topping, hòa quyện với nước sốt ngậy vị thơm của xương hầm", chị Phạm Thu Hằng (TP Nam Định) cho biết.
Là quán ăn nhỏ, bên ngoài và trong quán chỉ có vài chiếc bàn nhựa, quán mở bán cả ngày nhưng giờ cao điểm sáng và tối là lúc đông khách nhất. Mỗi ngày, anh Tuấn Anh làm xôi khoảng 50 - 60kg gạo và gần 1 tạ thịt lợn vai. Mỗi suất xôi xíu thập cẩm được bán với giá từ 20.000 đồng, đầy ắp đồ ăn kèm.