
Kem nướngHàn Quốc, hay kem bọc marshmallow nướng đèn khò đang được giới trẻ tại Hà Nội săn tìm vì hương vị và vẻ ngoài độc lạ.
Kẹo marshmallow là món quà vặt không còn xa lạ đối với giới trẻ. Tuy nhiên, sau khi được biến tấu, kết hợp cùng với kem thì lại có thể cho ra món kem nướng vô cùng thú vị.
Theo đó, người bán sẽ bọc một lớp marshmallow bên ngoài vị kem bất kỳ, sau đó đem đốt bằng khò lửa cho lớp đường bên ngoài chảy ra. Khi vừa đủ độ cháy, marshmallow tỏa mùi thơm hấp dẫn, lớp vỏ ngoài vừa giòn vừa dẻo dai, lớp kem trong vẫn mát lạnh. Chiếc kem vừa lạnh vừa nóng kết hợp đã tạo nên vị ngậy béo đặc biệt.
Về tổng thể, món kem nướng được nhận xét là rất đáng thử vì không gây ê buốt răng, phù hợp ăn vào mùa đông. Tuy nhiên món này sẽ không phù hợp với những người hảo ngọt vì kem kết hợp với marshmallow đem đến vị ngọt đậm hơn bình thường.
Kem nướng có nhiều vị đa dạng như latte dừa, matcha, socola, phô mai muối biển, chanh bưởi hay dâu tây sữa... Đặc biệt, vị chanh bưởi và dâu tây sẽ là lựa chọn phù hợp cho những thực khách không hảo ngọt vì kem sẽ hơi chua nhẹ vị trái cây.
Hiện tại có khá ít hàng quán kịp "bắt trend" kem nướng. Hai địa chỉ hiện đang bán món kem nướng độc lạ này là Feeling Tea trên phố Giảng Võ (Quận Đống Đa) và Khò Khò trên phố Hàng Mắm (Quận Hoàn Kiếm).
Chị Phương Min, chủ tiệm kem trên phố Hàng Mắm, chia sẻ: "Khách hàng khá thích thú với sản phẩm này vì vị mới lạ và cách chế biến cũng độc đáo. Kem bên mình nhập khẩu nguyên chiếc nên hương vị gần như chuẩn bên Hàn Quốc nhất. Ba vị được khách ưu chuộng nhất là latte dừa, matcha Nhật và dâu sữa".
Giá kem của quán chị Phương đắt hơn những nơi khác, vào khoảng 50.000 đồng/chiếc kèm trà uống. Còn tại những nơi khác, chỉ cần bỏ ra khoảng 18.000 đồng là thực khách đã có thể thưởng thức kem nướng marshmallow.