
Nhiều ngôi sao nổi tiếng như Lý Sa Mân Tử, Lư Tịnh San, Amber, Cù Dĩnh đã ghé quán phở của Chi Pu ở Trung Quốc.
Quán phở Là Gánh củaChi Puở Thượng Hải chính thức khai trương hồi giữa tháng 10. Gây dựng được danh tiếng sau chương trìnhTỷ tỷ đạp gió rẽ sóngmùa 4, nữ ca sĩ nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ người hâm mộ và cả đồng nghiệp là những ngôi sao nổi tiếng ở Trung Quốc.
Ngay trong buổi sáng khai trương, siêu mẫu Cù Dĩnh - một thí sinh khác của chương trình đã ghé ủng hộ quán phở của Chi Pu. Đến cuối ngày, Amber - thành viên của nhóm nhạc nữ (f)x đã đến và để lý chữ ký tại nhà hàng. Amber cũng tiết lộ rằng Chi Pu đã đồng ý sẽ khao cô ăn phở "đến hết cuộc đời".
Một số người nổi tiếng khác ở Trung Quốc như Lý Sa Mân Tử, Lư Tĩnh San... cũng đã đến quán của Chi Pu và thưởng thức đặc sản Việt Nam. Không chỉ những người bạn mới quen, giọng ca Đóa Hoa Hồng cũng đón hội bạn thân từ Việt Nam sang ủng hộ.
Từ giai đoạn mở bán thử nghiệm đến khi chính thức khai trương, nhà hàng của Chi Pu chỉ bán phở và trà sen. Nữ ca sĩ chia sẻ sẽ mở rộng thực đơn trong thời gian tới.