
Bánh Trung thuchuẩn vị Hong Kong (Trung Quốc) sẽ có lớp vỏ mỏng làm theo công thức bí truyền cùng lòng đỏ trứng muối mặn mà, béo ngậy.
Đầu bếp Li Jian Chuan - bếp trưởng tại Khách sạn Hà Nội, vốn có 30 năm kinh nghiệm làm bánh Trung thu và các món ăn đặc trưng của Hong Kong (Trung Quốc. Với 9 năm kinh nghiệm ở Việt Nam, bếp trưởng Li nhận thấy bánh Trung thu ở Việt Nam và tại Hong Kong (Trung Quốc) có cách chế biến khá giống nhau.
“Tuy nhiên về hương vị vẫn có một số điểm khác biệt. Phần nguyên liệu bánh trung Thu Hong Kong (Trung Quốc) sử dụng nước đường siro chuyên dụng được sản xuất tại Hong Kong (Trung Quốc) và dầu được sử dụng là dầu lạc, với bánh Trung thu Việt Nam nguyên liệu sẽ đa dạng hơn”, vị đầu bếp người Hoa chia sẻ với Lao Động.
Lần đầu tiên thưởng thức bánh Trung thu truyền thống Việt Nam, ông Li ấn tượng khi thấy bánh có hình dáng đẹp, hương vị nhân sen đậu xanh có phần giống với bánh Trung thu Hong Kong (Trung Quốc) nhưng ngọt hơn một chút, phần nhân cứng hơn và vỏ dày hơn.
Thực tế, bánh Trung thu Hong Kong (Trung Quốc) có phần vỏ được cán mỏng ôm trọn lấy nhân. Lớp vỏ được làm theo công thức bí truyền cùng lòng đỏ trứng muối mặn mà, béo ngậy.
Vỏ bánh khi hoàn thiện phải thơm, mỏng, phủ một lớp màu vàng nâu óng ánh nhờ nướng chín tới độ hoàn hảo.
Khi cắt từng chiếc bánh, ẩn sâu bên trong lớp vỏ và nhân là lòng đỏ trứng muối tròn vành vạnh tựa như trăng rằm tháng Tám, vị mặn vừa phải, kết hợp hài hòa với vị ngọt dịu của nhân, mang đến trải nghiệm vị giác khó cưỡng và đầy mê hoặc.
Bếp trưởng Li Jian Chuan chia sẻ: “Thưởng thức Bánh Trung Thu cùng trà Ô Long hoặc trà nhài là sự kết hợp hoàn hảo. Vị chát thanh của trà hòa quyện với vị ngọt của bánh và mặn của trứng muối, tạo nên hậu vị ngọt ngào khó quên.
Trà nhài cũng là một lựa chọn tuyệt vời với hương thơm tinh tế của hoa nhài và vị chát nhẹ nhàng. Mỗi tách trà không chỉ giúp tiêu hóa tốt hơn mà còn hỗ trợ phân giải chất béo, mang lại lợi ích cho sức khỏe khi thưởng thức cùng bánh”.
Trong bộ sưu tập bánh Trung thu giới thiệu tới thực khách tại Hà Nội năm nay, đầu bếp Li tiếp tục tạo nên những chiếc bánh nướng giữ được nét đặc trưng văn hóa “Xứ Cảng Thơm” với các loại nhân: sen trắng, đậu đỏ, vừng đen hạt óc chó; mới nhất là thập cẩm ngũ vị.
Theo quan sát của đầu bếp người Hoa, khẩu vị của thực khách Việt thay đổi theo hướng thích những sản phẩm có lợi cho sức khỏe hơn như bánh Trung thu ít đường, ít béo, bánh trung thu có nhân làm từ các loại hoa quả tự nhiên và các loại hạt tốt cho sức khỏe.
Do đó, đội ngũ đầu bếp luôn cố gắng vừa duy trì các nguyên liệu truyền thống, vừa biến tấu phù hợp với thị hiếu.
“Hàng năm, ngoài những nhân truyền thống, chúng tôi sẽ có những loại nhân điểm nhấn. Nếu như năm ngoái là lava trứng chảy thơm ngon đẹp mắt, năm nay là nhân thập cẩm ngũ vị với 5 loại hạt cao cấp như hạt hạnh nhân, hạt óc chó, hạt điều, hạt dưa, hạt oliu cùng nhiều nguyên liệu hấp dẫn sẽ tạo nên hương vị thơm ngon, mới lạ”, đầu bếp Li nói.