
Ngoài những hàng quán vỉa hè, nhiều người thích len lỏi vào ngõ hẻm trong phố cổ để có thể trải nghiệm hương vị ẩm thực đậm chấtHà Nội.
Nằm ẩn trong con ngách nhỏ trên phố Hàng Đào hơn 20 năm qua, quán phở gà của chị Nguyễn Thị Ánh chưa lúc nào bớt đông khách. Đường dẫn vào quán ăn chỉ rộng chưa đầy 1 mét, hun hút sâu đến tận cuối ngõ.
"Không gian quán nhỏ nhưng nhiều vị khách vẫn lựa chọn ghé quán ăn bởi hợp khẩu vị. Hơn nữa, phở là đặc trưng của Hà Nội, rất dễ ăn nên kể cả mùa đông hay hè, quán lúc nào cũng đông khách " - chị Ánh vừa chia sẻ, tay vừa trút muôi nước dùng thơm phức vào từng bát.
Cách quán phở Óng Ánh một đoạn không xa, thưởng thức tại một quán cà phê nằm trên phố Hàng Gai cũng là hành trình kỳ thú. Đứng trước biển tên, nhiều người bỡ ngỡ vì không nghĩ xen kẹt giữa hai cửa hàng quần áo lại là một con đường hẹp, xe máy có thể đi xuyên qua.
Vừa đi, chúng tôi vừa phải rất chắc tay lái vì con ngõ hẹp, chỉ cần lệch một chút là cọ vào tường, cửa nhà người khác ngay. Đi khoảng vài chục mét, một ngôi nhà cổ với khoảng sân rộng bình yên mở ra như bước vào thế giới khác, tách biệt với không khí náo nhiệt phía bên ngoài.
Không giống phía ngoài, không gian của quán cà phê này lại khá rộng. Các bà, các mẹ tíu tít chuyện trò trong một không gian Hà Nội rất xưa cũ, đượm màu kỷ niệm. Vừa nhấm nháp cà phê, họ vừa truyền tay nhau chiếc điện thoại để ghi dấu những hình ảnh với bức tường phủ chút rêu xanh. Kệ gỗ bạc màu, trưng đồ sứ đã lâu nay mới thấy. Nếu cất công lên tầng cao nhất, du khách còn có thể ngắm toàn cảnh Hồ Gươm từ một góc rất riêng.
Chị Camellia - khách du lịch đến từ Đan Mạch - hào hứng chia sẻ với chúng tôi khi vừa trải nghiệm thức uống tại quán: "Đang đi dạo trên con phố cổ Hà Nội, tôi và vài người bạn bất ngờ nhìn thấy mọi người đi xe máy từ một con ngõ siêu nhỏ. Trí tò mò đã thúc đẩy chúng tôi quyết định đi theo.
Có lẽ những điều đẹp đẽ sẽ hiện ra sau khi bạn cất công tìm kiếm. Chúng tôi đã rất ấn tượng với không gian, cách trang trí và cả hương vị cà phê nơi đây. Đây là những điều mà chúng tôi chưa bao giờ được trải nghiệm ở quê hương mình hay thậm chí các quốc gia khác".
Còn với chị Nguyễn Khánh Ngọc (Hoàn Kiếm, Hà Nội) - một khách quen của quán, hầu như mỗi dịp cuối tuần chị đều hẹn bạn bè tới đây để thưởng thức cà phê.
"Ban đầu tôi cũng là một thực khách tò mò. Sau dần lại yêu thích cả không gian bình yên, nhẹ nhàng đậm chất phố cổ. Vì vậy mà người thân hay bạn bè tới Hà Nội, tôi đều giới thiệu họ trải nghiệm" - chị Ngọc cho hay.