
Những ngày cuối năm, làng nghề bánh tráng Tuý Loan (huyện Hoà Vang, TPĐà Nẵng) lại tất bật với những mẻ bánh nóng hổi.
Từ những ngày còn nhỏ, bà Trần Thị Luyện (năm nay 71 tuổi) đã được ba mẹ truyền dạy cho nghề tráng bánh tráng. Nghề làm bánh tráng rất vất vả, phải dậy từ 1h sáng chuẩn bị cho các công đoạn.
Những tháng trong năm chỉ làm với số lượng vừa phải, nhưng từ tháng 11 trở đi thì phải đỏ lửa xuyên ngày đêm mới đủ đơn hàng giao khách. Nhất là cận Tết, bà Trần Thị Luyện phải làm cho những đơn hàng đã đặt từ một tháng trước. Nguyên liệu làm bánh được chuẩn bị sẵn từ tối hôm trước và đến rạng sáng hôm sau sẽ xay thành bột và tráng bánh.
Không chỉ lò bánh của bà Trần Thị Luyện mà các lò bánh tráng tại thôn Túy Loan những ngày sát Tết đỏ lửa xuyên ngày, đêm để kịp phục vụ thị trường Tết. Những chiếc bánh vừa ra lò sẽ không phơi nắng mà sẽ được phơi trên lửa than giúp bánh ngon, không bị mốc và giữ được lâu hơn.
Số lượng đơn hàng nhiều nên bà phải thuê thêm người để kịp làm bánh cho khách. Bánh tráng sau khi hoàn thiện sẽ có mùi thơm của tỏi, gừng và vị ngọt nhẹ của đường.
Làng nghề bánh tráng Túy Loan có tuổi đời hơn 500 năm đã được người dân bảo tồn và duy trì theo hình thức “cha truyền con nối”. Đến nay, còn hơn chục hộ dân vẫn giữ gìn truyền thống và mưu sinh bằng nghề làm bánh tráng hoàn toàn thủ công này.
Mỗi ngày lò bánh tráng của bà Luyện làm ra khoảng 200 cái, giá từ 220.000 - 270.000 đồng/một gói 10 cái. Chính nhờ hương vị độc đáo, thơm thơm béo béo lại là thức quà đặc trưng của một vùng quê nên những chiếc bánh này đã được nhiều người đặt mua để làm quà khi đi nước ngoài.
Bà Trần Thị Luyện cho biết: “Rất nhiều người đặt mua cả trăm bánh một lần để làm quà mang sang nước ngoài, họ thích lắm.”
Theo bà, điều đặc biệt khiến nhiều du khách chọn bánh tráng Tuý Loan làm quà là ở vị mặn và hạt vừng trắng được sử dụng trên bánh. Mỗi lần có khách đặt bánh đi nước ngoài, bà Luyện lại tráng rồi nướng bánh thật giòn, gói ghém cẩn thận trong giấy báo rồi mới giao cho khách.
Có người đặt bánh đi để mang đi Mỹ, có người đặt bánh để gởi cho con du học ở Nhật Bản... Cứ thế chiếc bánh tráng Túy Loan không còn là món ăn quen thuộc của làng quê mà nó còn theo chân du khách, bạn bè bốn phương đi khắp nơi và trở thành một thứ đặc sản trứ danh của Đà Nẵng.
Tại lò bánh của bà Đặng Thị Túy Phong (thôn Túy Loan, xã Hòa Phong) những ngày này, nhịp độ tại lò bánh tráng càng khẩn trương hơn ngày thường, không khí sản xuất của mọi người đang nhộn nhịp, hầu hết mọi thành viên đều tất bật với công việc của mình, từ việc vo gạo, thổi lửa, tráng bánh… Tất cả đều phải chắt chiu, tỉ mỉ từng công đoạn để ra lò được những chiếc bánh tráng thơm ngon đến người tiêu dùng.
Chị Nguyễn Đặng Thái Hòa (con gái Đặng Thị Túy Phong) nói: “Mỗi dịp Tết là nhiều người tìm về Túy Loan đặt mua về ăn và làm quà biếu, từ món ăn địa phương giờ lại được mang đi khắp nơi, có cả nước ngoài và trở thành đặc sản nổi tiếng”.
Nghề tráng bánh tuy phải thức khuya, dậy sớm nhưng bà Luyện hay bà Phong vẫn miệt mài cho ra lò những chiếc bánh thơm ngon phục vụ cho nhu cầu người tiêu dùng trong dịp Tết này.