
Quảng Trị- Quán cà phê trên đồi ởPhong Nhakhông chỉ thu hút du khách bởi vẻ đẹp của thiên nhiên, mà còn bởi sự bình yên và những đặc sản hấp dẫn.
Nằm cách thành phố Đồng Hới khoảng 30km và cách trung tâm Phong Nha khoảng 10km, East Hill Phong Nha là một điểm dừng chân lý tưởng mà du khách không thể bỏ lỡ khi du lịch Quảng Trị. Chủ quán là một chàng trai trẻ có niềm đam mê du lịch. Từ một khu vườn hoang sơ, ông chủ đã cải tạo và biến nơi đây thành một quán cà phê kết hợp nhà hàng độc đáo, giữa khung cảnh thiên nhiên khoáng đạt.
Quán tọa lạc trên một ngọn đồi nhỏ với tầm nhìn thẳng xuống những cánh đồng bát ngát, mở ra một tầm nhìn tuyệt đẹp. Từ đây, du khách có thể phóng tầm mắt ra xa, chiêm ngưỡng bức tranh thiên nhiên tuyệt vời, tạm quên đi những bộn bề của cuộc sống và tìm thấy sự thanh thản trong tâm hồn.
Không gian của quán được thiết kế chủ yếu bằng gỗ, tre, nứa, tạo cảm giác mộc mạc và gần gũi với thiên nhiên. Mỗi góc nhỏ tại quán đều được chăm chút tỉ mỉ, từ việc sắp xếp bàn ghế cho đến trang trí hoa cỏ.
Những chiếc chòi nhỏ xinh, chiếc xích đu gỗ hay các tiểu cảnh độc đáo đều là phông nền lý tưởng cho những bức ảnh triệu like. Tất cả đều nhằm giữ lại nét bình yên vốn có của khung cảnh, nhưng vẫn tạo điểm nhấn riêng.
Một trong những trải nghiệm mà bạn không thể bỏ lỡ khi đến đây là ngắm hoàng hôn từ trên đỉnh đồi. Chiều muộn, khi mặt trời dần khuất sau những triền đồi, bầu trời chuyển sang sắc đỏ, tạo nên khung cảnh vô cùng lãng mạn và thơ mộng.
Nơi đây còn là điểm đến lý tưởng để bạn thưởng thức các món ăn đặc sản Phong Nha với cách chế biến thơm ngon, hấp dẫn. Đặc biệt, món gà nướng chấm muối cheo ở đây được nhiều du khách yêu thích.
Gà nướng là gà thả đồi, bé nhưng chắc thịt. Gà ép dẹt và nướng trên bếp củi mà không tẩm ướp gia vị. Khi ăn, bạn sẽ cảm nhận được vị bùi, dai ngọt của thịt gà, hòa quyện cùng muối chẩm chéo, ớt xanh vô cùng đưa đẩy vị giác.
Chị Quỳnh Hoa, một du khách đến từ Hà Nội, ghé thăm quán cà phê vào cuối tuần, thời điểm khá đông khách. Quán chỉ bắt đầu chế biến thực phẩm khi có khách đặt hàng để đảm bảo món ăn luôn nóng hổi, thơm ngon. Nếu muốn thưởng thức gà nướng, chị Hoa bật mí du khách hãy gọi điện đặt món trước ít nhất một tiếng để không phải chờ đợi.
"Đường vào quán nhỏ, đã được đổ bê tông, đi xuyên giữa cánh đồng. Gia đình mình gọi một con gà nướng, một suất xôi, một đĩa mướp xào lòng mề và bốn đồ uống, tổng chi phí khoảng 500.000 đồng", chị Hoa nói thêm.
Quán mở cửa từ 8h sáng đến 22h hàng ngày. Menu có một số loại nước giải khát giá bình dân như nước chanh, nước cam, trà, soda...
Thời điểm lý tưởng đế ghé thăm quán là từ tháng 3 đến tháng 8, thuận lợi để ngắm hoàng hôn nhưng thời tiết có thể khá nóng. Mùa mưa ở Quảng Trị thường kéo dài từ tháng 9 đến tháng 11, do đó du khách muốn nghỉ dưỡng thư thả, tránh đông đúc có thể chọn khoảng thời gian này để ghé quán.