
Nam Định- Trải qua hàng chục năm, những quán bánh mì pate chân cầu Đò Quan (TP Nam Định) vẫn giữ vẹn nguyên hương vị xưa với nhân bánh đa dạng, tạo nên món ngon nổi tiếng.
Món bánh mì pate chân cầu Đò Quan nhiều người mê khiến những thực khách đã một lần thưởng thức khó quên. Bánh có phần nhân đậm đà, quyện cùng pate thơm, ngậy và vỏ bánh mì giòn rụm. Để thưởng thức bánh mì pate ngon trứ danh Nam Định, nhiều người đã không ngại đứng xếp hàng chờ nửa tiếng đồng hồ để mua.
Chị Cao Thu Hà (Hà Nội) chia sẻ: "Cách Nam Định không xa nên mình thường lựa chọn thành phố này là nơi thư giãn mỗi dịp cuối tuần. Cũng như mọi lần, lần này mình vẫn lựa chọn bánh mì pate Đò Quan là món ăn cho bữa xế chiều. Khoảng thời gian buổi chiều không phải là giờ cao điểm của quán nên mình chỉ mất khoảng 15 phút là được thưởng thức bánh mì rồi".
Còn anh Phạm Tùng (TP Nam Định) sau khi ăn bánh mì pate Nam Định đã nhận xét hương vị khá ngon, nhưng vì anh đi vào buổi tối nên mất công xếp hàng. Giá bánh mì phù hợp, dao động từ 12.000 - 20.000 đồng/chiếc tùy loại nhân do khách lựa chọn.
Bí kíp tạo nên hương vị đặc biệt của bánh mì pate Đò Quan là pate làm theo công thức bí truyền. Bà Bùi Thị Ngà (chủ một quán bánh mì pate Đò Quan) cho biết, "linh hồn" của món bánh mì pate chính là lớp nhân pate thơm mềm, béo ngậy kết hợp cùng hành phi giòn rụm.
"Để làm được một mẻ pate thơm ngon, trước tiên phải chọn được nguyên liệu tươi, sạch. Hàng ngày, tôi đến các lò mổ từ sáng sớm để mua thịt, mỡ và gan lợn… về chế biến. Sau đó tôi chế biến theo công thức bí truyền được lưu giữ suốt hơn 30 năm của gia đình, các nguyên liệu được tẩm ướp gia vị và trải một lớp thịt mỡ thái dày lên để tăng độ béo ngậy cho pate rồi đem đi hấp cách thủy ít nhất 10 tiếng" - bà Ngà nói.
Chia sẻ thêm về bí kíp giữ hương vị đặc trưng của bánh mì pate Đò Quan, chị Lường Thị Mai, người có kinh nghiệm hơn 10 năm, cho hay: "Điều đặc biệt là chúng tôi luôn giữ pate nóng hổi khi chế biến cho khách. Ngoài pate, để tăng thêm độ hấp dẫn, chúng tôi có thêm nhiều topping khác như thịt xá xíu, trứng, ruốc... Tùy theo sở thích của khách có thể lựa chọn ăn topping riêng hoặc kết hợp cùng pate đều được".
Bên cạnh nhân pate thơm ngậy, vỏ bánh mì cũng được nướng bằng bếp lò để lớp ngoài giòn tan, khi ăn kết hợp cùng rau thơm và dưa góp đu đủ xanh chua chua giúp cân bằng vị của pate.
Từ lúc bắt đầu bán cho đến khi hết, dường như chẳng lúc nào các quán bánh mì pate chân cầu Đò Quan vắng khách. Giờ cao điểm phải cần đến 3 - 4 người cùng đôi tay thoăn thoắt, nhanh nhẹn mới kịp và để khách không phải đợi lâu.
Theo các chủ quán bánh mì pate, trung bình, các quán bán được từ 500 - 1.000 chiếc bánh mỗi ngày, ngày lễ lượng bánh bán có thể gấp đôi.