
Thừa Thiên Huế- Vãng cảnh bên bờ sông Hương, chèo SUP ngắm hoàng hôn là những trải nghiệm đáng thử khi tớiHuế.
Từ khám phá các di tích lịch sử như Đại Nội, lăng tẩm các vua chúa, đến thưởng thức ẩm thực đặc sắc nhưbún bò,cơm hến, hay bánh bèo, mỗi góc phố của Huế đều mang đến những kỷ niệm khó quên.
Trên bản đồ du lịch phong phú ở cố đô, du khách không thể không ghé thăm sông Hương êm đềm. Khihoàng hôn buông xuống, du khách có thể thuê một chiếc SUP (ván đứng) để chèo nhẹ nhàng trên dòng sông Hương.
Giá thuê SUP dao động từ 150.000 đồng - 200.000 đồng/ván hoặc 60.000 đồng - 100.000 đồng/người chèo, tùy đơn vị cho thuê. Mức giá trên thường áp dụng trong một khoảng thời gian nhất định, vì vậy du khách nên hỏi rõ thông tin.
Trải nghiệm chèo SUP giữa dòng Hương Giang lững lờ, trong ánh hoàng hôn lãng mạn của cố đô là trải nghiệm không thể quên của du khách khi đến với Huế.
Buổi tối, du khách có thể có cơ hội chiêm ngưỡng màn thả hoa đăng sông Hương vô cùng lộng lẫy vào những dịp đặc biệt.
Sau khi thư giãn với trải nghiệm chèo SUP trên sông Hương, du khách có thể tiếp tục khám phá ẩm thực đường phố Huế tại hàng quán dọc bờ sông.
Món ăn vặt được yêu thích là tào phớ. Điểm nhấn của ly tào phớ là những viên trân châu dẻo dai, tạo nên sự kết hợp hài hòa giữa vị ngọt thanh của nước đường và độ mềm mịn của phớ.
Với một ly chỉ 10.000 đồng, món tráng miệng dân dã này được đánh giá vừa ngon vừa rẻ, khách vừa “lãi” thêm “view triệu đô” ngắm hoàng hôn trên sông Hương.
Nếu bạn đang tìm kiếm một trải nghiệm độc đáo và đáng nhớ tại Huế, đừng bỏ lỡ cơ hội ghé thăm sông Hương, chèo SUP ngắm hoàng hôn, thư giãn. Bạn sẽ vừa tận hưởng không khí trong lành, ngắm cảnh đẹp, vừa thưởng thức ẩm thực đường phố Huế.