
Chuyên trang ẩm thựcTaste Atlasgợi ý loạtmón ăn sángđặc trưng từ Bắc vào Nam của người Việt với đa dạng các hương vị, phong cách phục vụ.
Không chỉ có phở, bánh mì, xôi..., ẩm thực Việt Nam còn có nhiều món ăn ngon hấp dẫn cho bữa sáng.
Bò kho là món ăn sáng khá phổ biến tại miền Nam. Món ăn đậm đà này thường được ăn kèm cơm trắng, bánh mì hoặc hủ tiếu. Bò kho sẽ đánh thức vị giác của thực khách bằng phần nước sốt cay nhẹ, thịt bò mềm nhừ và hương vị thơm nồng của sả, quế, ớt, tiêu...
Một số địa chỉ bán bò kho nổi tiếng Taste Atlas gợi ý cho thực khách là Hủ tiếu bò kho bà Năm (quận 10, TP HCM), Bò kho Võ Văn Tần (quận 3, TP HCM)...
Bún bò Huế
Một trong những món ăn sáng yêu thích của người miền Trung là bún bò Huế. Khác với bò kho, bún bò Huế có vị ngọt rất đặc biệt của xương heo, xương bò ninh trong nhiều giờ. Một bát bún bò Huế sẽ có móng giò, chả cua, tiết heo... ăn kèm một chút giá và rau sống.
Thực khách có thể ghé Bún bò Huế bà Xuân (phường An Cựu, TP Huế) hoặc Bún bò Huế 31 (quận 1, TP HCM) để nếm thử bún bò Huế đúng vị.
Bánh cuốn là món ăn sáng quen thuộc của người Hà Nội. Kết cấu bánh mướt mềm kèm nhân thịt và mộc nhĩ, chấm vào bát nước mắm chua ngọt hài hòa có thể chinh phục cả những thực khách khó tính nhất.
Bánh cuốncó khá nhiều phiên bản biến tấu đa dạng như bánh cuốn thịt, bánh cuốn chả, bánh cuốn trứng… Những địa chỉ bán bánh cuốn mà Taste Atlas đánh giá cao là Bánh cuốn nóng nóng Kim Thoa (phường Phúc Tân, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), Bánh cuốn gia truyền Thanh Vân (phố Hàng Gà, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội).
Cơm tấm là món ăn sáng lý tưởng với người thích ăn một bữa đầy đặn để bắt đầu ngày mới. Một đĩa cơm tấm sẽ gồm sườn nướng, bì lợn, chả trứng và nước chấm ăn kèm.
Ngoài ra, thực khách có thể gọi thêm trứng ốp la, cá kho, tôm rim, hoặc thịt kho tàu... theo menu quán. Một đĩa cơm tấm có giá từ 25.000 - 60.000 đồng tùy toppings đi kèm.
Bánh bao là món dễ ăn nhưng vẫn no bụng và đảm bảo chất dinh dưỡng. Nhân bánh bao truyền thống thường có thịt heo băm, mộc nhĩ, miến, trứng cút. Hiện nay, nhiều quán thu hút thực khách bằng những loại nhân lạ miệng hơn như xá xíu phô mai, xúc xích phô mai, cốm dừa, thịt trứng muối... và thậm chí cả bánh bao chay, bánh bao gạo lứt.
Bánh bao được bán khá nhiều tại các hàng bánh mì, xôi hay xe bán hàng rong trước cổng trường học, cơ quan... Giá bánh bao khoảng 10.000 - 25.000 đồng/chiếc.
Bò né có nguồn gốc từ vùng đất nắng gió Phan Thiết, lâu dần trở thành món ăn đường phố được giới trẻ Việt Nam yêu thích. Không chỉ bữa sáng, bò né có thể phù hợp vào mọi thời điểm trong ngày.
Bò né thường được ăn kèm bánh mì, rau sống để hài hòa hương vị. Thực khách nước ngoài khi đến Việt Nam tỏ ra khá thích bò né vì hương vị ngon lành, có phần giống một bữa sáng kiểu phương Tây nhưng hấp dẫn hơn ở điểm món ăn được đựng trên chảo gang nóng.