
Bánh ngảicủa người Tày là một trong những đặc sản khách du lịch mách nhau tìm mua khi đếnLạng Sơn, phần để thưởng thức, phần để mua làm quà.
Bánh ngải của người Tày có truyền thống lâu đời. Vào mỗi dịp lễ Tết, người dân thường làm món bánh này để dâng lên tổ tiên. Bánh ngải có từ rất lâu đời và được lưu truyền tới ngày nay.
Bánh ngải thực ra là cách gọi tắt, vì bánh làm từ ngải cứu. Kkhông chỉ đơn thuần là một món ăn, thức bánh ngọt ngào này đã trở thành niềm tự hào của người Tày sinh sống ở mảnh đất Lạng Sơn.
Ngày nay, bánh ngải được được coi như món quà ăn vặt hàng ngày của người dân Lạng Sơn. Trong một gói có chục chiếc, bọc bên ngoài bằng nhiều lớp lá chuối xanh biếc.
Lá ngải cứu có mùi thơm rất đặc trưng nhưng nhiều người lại cảm thấy hắc. Song khi chế biến thành bánh, mùi thơm của lá ngải khe khẽ, thoang thoảng nên ai cũng có thể ăn được. Bánh không hề đắng như khi ăn riêng rau ngải cứu mà chỉ khẽ nhẫn nhẫn, hương vị kết hợp hài hòa với nếp đường.
Bên ngoài là lớp vỏ từ nếp nương thơm mùi gạo mới, nhuốm sắc xanh mướt của lá ngải cứu, bên trong nhân bùi bùi ngậy ngậy vị vừng rang, lạc ăm nhỏ chưng với đường phèn.
Khi để lâu, vỏ bánh se lại và cứng dần. Muốn bảo quản lâu, bánh cần được đựng trong hộp, để ngăn mát tủ lạnh. Khi ăn, quay nóng trong lò vi sóng hoặc hấp lại trong nồi cơm.
Du khách đến Lạng Sơn có thể dễ dàng tìm thấy bánh ngải tại các hàng quán ven đường, điểm du lịch hay trong các chợ địa phương như Đông Kinh, Giếng Vuông, Chi Lăng...