
Quánbánh canhcua trong hẻm ở đường Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, TPHCM là địa chỉ quen thuộc của nhiều thực khách vì giá cả bình dân, phần ăn chất lượng.
Quán bánh canh là một tiệm ăn nhỏ theo kiểu gia đình, do nhiều người phụ nữ lớn tuổi đứng bán và phục vụ. Bên ngoài, quán chỉ để bảng “Bánh canh cua” và không có tên cụ thể. Nhiều bạn trẻ gọi tiệm ăn này là bánh canh Minh Khai hoặc bánh canh hẻm 18A.
Tiệm ăn nhỏ này đã có tuổi đời trên 30 năm. Ông Nguyễn Việt Bình, một hưu trí từng làm việc trong ngành điện ảnh, gọi nơi này “quán nhà” vì độ thân thuộc. Ông Bình kể đã biết đến quán khi còn làm việc tại một đài truyền hình gần đó.
“Tôi đến quán khi chưa sinh con gái đầu lòng, nhưng năm nay con tôi đã gần 40 tuổi”, ông Bình chia sẻ với người viết. Dù hiện đã về hưu, nhà ở Quận 11, nhưng thi thoảng ông vẫn cùng vợ ghé quán này để ăn trưa.
Đây cũng là điểm ăn uống yêu thích của các bạn trẻ vì phần ăn đầy đặn, hợp túi tiền của sinh viên nhưng lại rất chất lượng. Hồ Thị Hiền (27 tuổi), làm việc tại đường Nguyễn Đình Chiểu, Quận 3, TPHCM, cho biết khi còn là sinh viên Trường ĐH KHXH&NV TPHCM cô thường lui tới quán bánh canh này.
“Ở Quận 1 đắt đỏ, tìm được một quán bán đồ ăn ngon nhưng với giá sinh viên rất quý. Không chỉ tôi mà nhiều bạn cùng lớp cũng ghé ăn thường xuyên”, Hiền nói.
Trong trí nhớ của Hiền, quán không chỉ bán bánh canh, mà còn có nhiều món khác hấp dẫn như: cơm tấm, súp cua, gỏi cuốn, xôi và các loại chè bà ba, chè củ năng, đậu xanh, thập cẩm, hạt sen, nhãn nhục… giá chỉ từ 10.000 - 15.000 đồng/ly.
“Tôi nhớ hoài quán bánh canh cua hẻm 18A vì sau khi ăn xong món chính, nhóm bạn tôi đều tráng miệng bằng một ly chè ngọt”, Lê Hiếu Tiên (27 tuổi), làm việc tại Phường Đa Kao, Quận 1, TPHCM chia sẻ. Cô cho biết đây là hàng quán khá hiếm hoi bán đa dạng món và đều ngon như nhau.
Bà Lan, chủ quán bánh canh cua hẻm 18A đường Nguyễn Thị Minh Khai, nói rằng khách quen ở tiệm thường là sinh viên và nhân viên văn phòng gần đó, có người đã đến đây cả chục năm.
Trước COVID-19, quán bán đa dạng món và đến chiều mới đóng cửa, nhưng sau dịch bà Lan cùng các chị em chỉ giữ lại cơm tấm và bánh canh cua bán cho khách. Những hôm đắt hàng, qua 12h, nồi nước lèo đã cạn, bà chủ đành hẹn khách ghé vào hôm sau.
Bánh canh cua của bà Lan khác với những tiệm khác vì nước lèo nấu lỏng, không sền sệt. Topping của món ăn cũng giản dị với thịt xương heo hầm thật mềm, thịt nạc, huyết, nấm rơm và cua, ghẹ biển được bóc thịt trắng phau.
Nước lèo có vị ngọt thanh, thơm thịt cua và không quá đậm đà. Cọng bánh canh ở tiệm được trụng khá mềm, khách dễ ăn. Nếu muốn chắc bụng, bạn có thể gọi thêm quẩy dùng kèm.
Một phần bánh canh đầy đủ ở tiệm có giá 35.000 đồng, khung giờ đông khách nhất ở tiệm từ 11h - 12h30. Không chỉ khách Việt, những bạn trẻ người Nhật Bản, Hàn Quốc cũng thường đến quán trải nghiệm món bánh canh qua lời giới thiệu của bạn bè người Việt.