
Khách nước ngoài phản ứng “dở khóc dở cười” khi thử uốngcà phêViệt Nam, thậm chí có người còn hài hước nói rằng cần gọi xe cấp cứu vì cà phê quá mạnh.
Mới đây, trên mạng xã hội TikTok xuất hiện loạt video ghi lại phản ứng của du khách nước ngoài khi uống cà phê tại Việt Nam. Từ cà phê đen, sữa đá, bạc xỉu đến cà phê trứng... tất cả đều khiến du khách “bật ngửa” vì hương vị độc đáo bất ngờ.
Jay Grabias, TikToker (@jaygrabias) với hơn 42.000 lượt theo dõi, đã đăng tải video với dòng chữ “How it feel after trying Vietnamese salt coffee for the first time” (Cảm giác thế nào khi thử cà phê muối Việt Nam lần đầu tiên).
Anh lột tả cảm xúc của mình bằng loạt ảnh ghép như: hoa hồng nở, thác nước đổ, ngựa phi... và pháo hoa nổ tưng bừng, khiến người xem dễ dàng cảm nhận được mức độ sảng khoái của anh sau một ngụm cà phê.
Trong khi đó, TikToker Justin Nguyen ghi lại khoảnh khắc thử uống cà phê Việt Nam ngay trước cổng chợ Bến Thành, TPHCM. Chỉ sau ngụm đầu tiên, cơ thể anh tự động nhún nhảy theo nhịp một bài hát remix Việt nổi tiếng. Nam TikToker cũng không quên ghi dòng trạng thái hài hước: “Ai đó gọi xe cấp cứu giúp tôi với”.
Video thu hút sự tương tác lớn với gần 170.000 lượt thích và 1.306 lượt bình luận. Nhiều người Việt Nam gửi lời khen đến sự đáng yêu của nam du khách, đồng thời liên tục gợi ý những quán cà phê ngon tại TPHCM để anh ghé thưởng thức.
Leenda Dong, nữ vlogger mang hai dòng máu Việt - Trung sống tại Canada, tỏ ra bất ngờ khi được thử các loại cà phê của quê hương sau thời gian dài.
Cô cho biết: “Đã bao giờ bạn cảm thấy “say nắng” và tim của bạn đập thình thịch chưa? Bạn sẽ có cảm giác đó khi uống cà phê Việt Nam”.
Trên kênh YouTube và TikTok của mình, nữ vlogger liên tiếp đăng tải video giới thiệu các quán cà phê trứng, cà phê cốt dừa... để khách nước ngoài tham khảo.
Bên cạnh những phản ứng bùng nổ trên, khách Tây tỏ ra khó hiểu vì cà phê Việt Nam lại giúp họ tỉnh táo hơn hẳn, thậm chí không ngủ cả đêm mà vẫn dư năng lượng, không hề cảm thấy mệt mỏi.
Cà phê Việt vốn được pha chủ yếu từ hạt robusta có hàm lượng caffeine cao gấp đôi arabica, loại hạt cà phê phổ biến tại nước ngoài. Cách pha phin truyền thống thay vì máy pha hiện đại cũng cho ra vị đậm đà và “đánh thức” mọi giác quan.
Bên cạnh phở và bánh mì, cà phê là món tiếp theo của Việt Nam gây sốt và chinh phục vị giác của nhiều khách nước ngoài. Trước đó, nhiều nghệ sĩ quốc tế cũng bày tỏ niềm yêu thích đặc biệt với cà phê khi đến Việt Nam biểu diễn như John Legend, Ryan Tedder hay Choi Siwon (Super Junior), Choiza, Taecyeon...