
Theo YouTuber người Mỹ Sonny Side, uống cà phê, ăncơm tấmlà “combo” hoàn hảo cho bữa sáng tại TPHCM.
Sonny Side là food blogger người Mỹ nổi tiếng, chủ kênh Best Ever Food Review Show với hơn 11 triệu người theo dõi trên YouTube. Anh thường xuyên đăng tải những video trải nghiệm loạt món ăn ngon, độc đáo tại khắp các quốc gia trên thế giới.
Food blogger này khẳng định tuy TPHCM có nhiều món ngon, cà phê và cơm tấm vẫn là sự kết hợp hoàn hảo nhất cho một bữa sáng tuyệt vời.
Theo Sonny Side, không thể bắt đầu một ngày mới tại Việt Nam mà không có cà phê - thức uống vừa ngon miệng, vừa giúp tinh thần tỉnh táo. Thay vì uống cà phê ở những cửa hàng, thương hiệu lớn, vlogger người Mỹ quyết định thưởng thức cà phê chuẩn vị đường phố tại một quán nhỏ nằm sâu trong hẻm.
Theo anh, cà phê đen tại đây được pha khá đặc và đắng. Nếu không chuộng cà phê nguyên chất, thực khách cũng có thể gọi cà phê sữa đá. Quán khéo léo kết hợp cà phê đen với lượng sữa đặc vừa đủ để giúp cà phê thơm, ngậy nhưng không quá ngọt.
Sau khi thưởng thức một vài ngụm cà phê, Sonny bắt đầu đến quán cơm tấm - món ăn yêu thích nhất vào buổi sáng của anh tại TPHCM. Anh hài hước cho biết mình mới ở thành phố này một vài tháng nhưng đã ăn cơm tấm “một tỉ lần” vì quá ngon.
Cơm tấm nấu từ loại gạo không còn nguyên vẹn cả hạt. Với kết cấu có phần đặc biệt này, cơm thường được ăn kèm với các loại topping như thịt gà, sườn heo, chả trứng, dưa chuột, tóp mỡ... Theo Sonny Side, mặc dù sườn heo được “tắm” trong nước mắm và đường thắng - gia vị không tốt cho sức khỏe nếu ăn quá nhiều nhưng anh vẫn không thể cưỡng lại món ngon này.
Anh tấm tắc khen ngợi chả trứng có kết cấu mềm, xốp, đậm đà, vừa đẹp mắt vừa có hương vị ngon miệng. Tuy nhiên, “ngôi sao” của món ăn phải kể đến sườn heo: “Sườn heo được nướng hoàn hảo. Nước đường thắng và mỡ hòa quyện vào nhau tạo thành màu caramel đẹp mắt, kết cấu mềm, mọng ẩm. Tôi đã ăn món này nhiều lần rồi và không bao giờ chán”.
Food blogger cũng không quên rưới nước mắm kẹo ngọt ngọt, cay cay ăn kèm. Anh nhận xét người Việt khá chuộng các loại nước mắm vì nó giúp hương vị món ăn hấp dẫn, đậm đà hơn.
YouTuber tỏ ra bất ngờ khi những phần sườn heo này được nướng ngay trên bếp than bên ngoài cửa quán, thậm chí có cả quạt bên cạnh để giữ cho lửa không tắt. Anh cho biết mình có cảm giác như một người Việt Nam thực thụ khi uống cà phê, ăn cơm tấm ở vỉa hè vào lúc sáng sớm.
Thời gian đầu khi ăn tại đây, Sonny dường như không tin vào tai mình khi một phần cơm no bụng, đầy đủ dinh dưỡng như vậy chỉ có giá khoảng 30.000 đồng.