
Với giá 25.000 đồng một tô,xe hủ tiếu gõcủa anh Nhựt luôn tấp nập khách ghé đến, mỗi tối bán hết hơn 30 ký hủ tiếu.
Đều đặn 5h30 chiều mỗi ngày, xe hủ tiếu gõ của anh Võ Nhựt (47 tuổi) lại xuất hiện nơi góc đường Tháp Mười - Chu Văn An, quận 6, TPHCM. Xe đẩy giản đơn được trang bị bếp lò, phía trên đặt một thùng nước lèo lớn luôn bốc khói nghi ngút. Một kệ nhỏ đựng thịt, giò, hủ tiếu vắt, mì vắt, cạnh bên là những lọ gia vị…
Không biển hiệu, bảng tên nhưng địa chỉ này luôn đông đúc những lượt khách đến rồi đi, đến tận 12h khuya. “Hễ vừa dọn hàng ra là có khách ghé. Mỗi ngày tôi bán hết hơn 30 ký hủ tiếu, ước tính khoảng hơn 250 tô. Bán không ngơi tay, mệt muốn xỉu mà vui”, anh Nhựt - chủ quầy chia sẻ.
Vốn là người con đất Quảng Ngãi, anh Nhựt cùng anh trai từ quê lên Sài Gòn mưu sinh bằng nghề bán hủ tiếu gõ, đến năm 1998 thì anh tách ra làm riêng, đến nay đã gắn bó với xe hủ tiếu 26 năm.
Ngày mới mở bán, chưa nhiều khách, quầy của anh có một cậu bé dáng người nhanh nhẹn, đi gõ rao ở các con đường gần đó. Nghe tiếng gõ lóc cóc từ hai thanh tre là biết có hàng hủ tiếu, nên món ăn có tên “hủ tiếu gõ” là vì vậy. Sau này, khách ăn tại chỗ nhiều nên không cần người đi gõ nữa.
Theo anh Nhựt, hủ tiếu anh bán hấp dẫn thực khách nhờ nước lèo đậm đà, do anh sử dụng nhiều xương heo, giò heo với số lượng gần đầy nồi, hầm trong khoảng hai tiếng rưỡi nên nước lèo thơm ngọt, đậm vị, được khách rất ưa chuộng.
Xương heo và giò heo lấy từ chỗ mối quen 30 năm. “Họ bán giá cao lắm, nhiều người chê mắc không mua, nhưng tôi vẫn lấy vì thịt ngon, khi đổ vào nấu nước trong, không bị bọt”, anh giải thích.
Chị Sơn Thị Kim Yến, 35 tuổi, ngụ đường Học Lạc (quận 5, TPHCM) là khách quen của quán gần 5 năm cũng đánh giá cao nước lèo ở đây. “Trong một lần tình cờ đi ngang, tôi có ghé vào ăn thử và thấy bán ngon hơn những chỗ khác. Sợi hủ tiếu dai, nước dùng nêm nếm đậm đà, vừa miệng”, chị nói.
Ngày nào nhà không nấu cơm tối, chị sẽ cùng chồng đến đây ăn, có khi đi ăn cùng bạn bè. Món khoái khẩu của chị Yến là hủ tiếu nước, vì dễ ăn. “Vắt thêm chanh vào là ngon hết ý, tôi ăn sạch tới giọt cuối cùng”, chị cười cho hay.
Một tô hủ tiếu có giá 25.000 đồng, khách muốn ăn nhiều hơn thì gọi tô 30.000 đồng. Tùy khẩu vị mà chọn ăn hủ tiếu khô hay nước. Hủ tiếu được thêm giá trụng, hẹ, hành lá xắt, hành phi và vài miếng tóp mỡ béo bùi, rắc chút tiêu. Nước lèo thơm ngon hơn với bò viên, da heo, giò heo (hoặc xương thịt heo), khi ăn có thể vắt thêm chanh, người chuộng ăn cay thì thêm sa tế hoặc vài lát ớt xắt.
Đứng chờ mua hủ tiếu cạnh xe, anh Trần Quốc Tuấn, ngụ đường Bãi Sậy (Quận 6, TPHCM) chia sẻ bà nội anh rất thích hủ tiếu của quán. Anh nhận xét, điểm cộng ở đây là nấu ngon, vệ sinh sạch sẽ, đặc biệt hủ tiếu có hành phi rất thơm. Lần nào ghé mua cũng đông khách, cao điểm có khi phải chờ đến 30 phút.
Lần đầu ghé ăn cùng bạn, Nguyễn Thị Tuyết Dung, 20 tuổi, sinh viên trọ tại quận 8 ấn tượng với tô hủ tiếu giá bình dân nhưng đầy đủ chất lượng. Tuy nhiên, thời gian đợi sau khi gọi món khá lâu do khách đông, chủ không kịp bán. Bên cạnh hủ tiếu, quán cũng có bán mì, hoành thánh, bánh canh và nui.