
NSND Lan Hương "Bông" và NSƯT Đỗ Kỷ hết lời khen bún ốc ở một quán ăn lâu năm tạiHà Nội.
Hai vợ chồng NSND Lan Hương "Bông" - NSƯT Đỗ Kỷ mới đây ghé một quán bún ốc có tuổi đời 70 năm trên phố Phù Đổng Thiên Vương.
NSND Lan Hương hoàn toàn "chiều" theo nhu cầu ăn quà của ông xã. Khi bước vào quán, cả hai đều lựa chọn ăn bún ốc chan truyền thống. Tuy nhiên, nữ nghệ sĩ không ăn hành: "Tôi không biết ăn hành nhưng bát bún ốc vẫn rất ngon, chuẩn vị".
Trong khi đó, chồng của nữ nghệ sĩ, NSƯT Đỗ Kỷ cho hay ăn bún ốc phải kèm ớt chưng mới đúng vị. Bát bún ốc buổi chiều khiến ông rất tâm đắc. Đặc biệt, trong tiết trời mùa xuân, vị thanh mát của bún ốc luôn làm hài lòng thực khách.
Đây là quán bún ốc gia truyền 3 đời ở quận Hai Bà Trưng, Hà Nội với 2 món chủ đạo: bún ốc chan và bún ốc nguội. Ngoài ra, còn có bún ốc nóng nem ốc, chả ốc, ốc chuối đậu được sáng tạo thêm sau này. Ốc ở đây được chủ quán chọn loại ngon, nhiều thịt, giòn sần sật. Một suất bún có giá từ 40.000 - 50.000 đồng.