
Ra mắt kem hình các địa danh biểu tượng của Hà Nội, một tiệm kem muốn quảng bá du lịch Việt Nam tới du khách trong nước và quốc tế.
Hà Nội là một trong những điểm đến hấp dẫn bậc nhất Việt Nam với nhiều di tích lịch sử nổi tiếng. Nắm bắt nhu cầu chụp ảnh check-in hiện nay của phần lớn du khách, một thương hiệu kem đã sáng tạo ra dòng kem địa danh, in hình những danh lam thắng cảnh ở Thủ đô.
"Phát triển từ kem địa danh ởThái Lanvà Trung Quốc, chúng tôi thấy đây là một sản phẩm thú vị và tiềm năng. Hà Nội có rất nhiều địa danh nổi tiếng nên chúng tôi muốn nhanh chóng thực hiện ý tưởng này", đại diện Gelato Stick chia sẻ với Lao Động.
Đại diện thương hiệu này hy vọng các bạn trẻ Việt Nam sẽ ghé thăm những địa danh này nhiều hơn. "Thật tốt nếu tạo thành trend (xu hướng, PV) chụp ảnh check in, để hình ảnh của Hà Nội được biết đến nhiều hơn", cô nói.
Hiện tại tiệm có những chiếc kem in hình 7 địa điểm nổi tiếng Hà Nội, bao gồm tháp Rùa, nhà thờ Lớn, nhà hát Lớn, Khuê Văn Các, chùa Một Cột, ô Quan Chưởng và chợ Đồng Xuân.
Mặc dù tới ngày 1.8 sản phẩm này mới chính thức ra mắt, nhiều vị khách đã tìm mua. Riêng ngày 27.7, thương hiệu bán được 700 chiếc kem địa danh và chỉ riêng sáng 28.7 đã bán được 200 chiếc.
"Những chiếc kem này thuộc dòng gelato, kết cấu mềm, mịn, dẻo, không dăm đá. Những chiếc kem này đều được làm thủ công. Đây là sản phẩm tâm huyết của chúng tôi", đại diện thương hiệu cho biết thêm.
Khuôn tạo hình địa danh được xưởng kem lên ý tưởng, sau đó thuê kiến trúc sư vẽ lại, sáng tạo thêm để các nét được rõ ràng. Từ khuôn tạo hình trên giấy, ê-kíp bắt đầu đúc khuôn mẫu và tiến hình chỉnh sửa để đưa ra khuôn chính thức. Thời gian lên ý tưởng đến khi ra kem thực tế tốn tới 3 tháng.
Hiện tại có các vị chocolate, dâu, khoai môn, vani, trà xanh, trà Thái đỏ, bạc hà, mâm xôi, táo xanh và phô mai. Giá của mỗi chiếc kem là 20.000 đồng. Tuy nhiên, nếu đặt giao hàng, thực khách sẽ phải mua theo set 5 chiếc và có thể lựa chọn vị tuỳ ý.
Theo kế hoạch, xưởng kem muốn triển khai điểm bán ngay tại các địa danh tương ứng. Còn hiện tại thương hiệu chỉ nhận giao hàng tận nơi và bảo hành trong trường hợp kem bị chảy.
Thời gian tới, thương hiệu mong muốn sẽ đưa những hình ảnh đẹp của Thủ đô Hà Nội tới nhiều du khách hơn và ra mắt thêm dòng kem in hình địa danh ở các tỉnh thành khác như Ninh Bình hay TPHCM.