
Nhân chuyến sangThái Lancổ vũ Đội tuyển bóng đá Việt Nam, Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh và chồng đã ghé thử loạt địa điểm ăn uống nổi tiếng.
Mới đây, doanh nhân Đỗ Vinh Quang - Chủ tịch CLB bóng đá Hà Nội FC và vợ là Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh đã có chuyến sang Bangkok (Thái Lan) để cổ vũ cho đội tuyển Việt Nam trong trận chung kết lượt về ASEAN Cup tối 5.1. Nhân dịp này, cả hai tranh thủ khám phá ẩm thực Thái với nhiều món ngon từ bình dân đến sang trọng.
Trên trang Instagram của mình, nàng hậu đăng tải loạt ảnh chụp những món ăn trong chuyến đi cùng dòng trạng thái hào hứng: "Good good good trip. Kỷ niệm Thái Lan 2025".
Vợ chồng Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh đã ghé nhà hàng mì thuyền Thong Smith. Vốn có nguồn gốc bình dân, thường được bán trên những chiếc thuyền, ghe tại bờ kênh khu Ratchawithi, mì thuyền nhanh chóng chinh phục khẩu vị của đông đảo thực khách và được "nâng cấp", biến tấu, xuất hiện trong nhiều trung tâm thương mại lớn như Siam Paragon, Central Embassy, Central World...
Ngoài ra, Mỹ Linh cũng tranh thủ check-in tại quán chè yêu thích của Lisa (Blackpink). Đây vốn là cửa hàng chuyên bán những món liên quan đến đậu nành, đậu phụ, tào phớ... lâu năm ở Thái Lan. Cửa hàng thu hút nhiều thực khách, đặc biệt là những người yêu thích nhóm nhạc Blackpink nhờ một lần Lisa ghé ăn và đăng tải lên mạng xã hội.
Một trong những nhà hàng khác nằm trong chuyến khám phá ẩm thực của nàng hậu và chồng là Kub Kao Kub Pla, trong tiếng Thái có nghĩa là "ăn cơm với cá".
Nhà hàng chuyên phục vụ những món ăn truyền thống của Thái Lan, mang phong cách như một bữa cơm gia đình ấm cúng, giản dị. Mỗi món tại đây có giá khoảng 200 baht (146.000 đồng), tiêu biểu như xôi thịt heo nướng, gỏi đu đủ, canh tomyum...
Cuối cùng, cặp đôi thưởng thức món tráng miệng tại Holiday Pantry Cakes. Ngoài món bánh cheese cake và kem ăn tại quán, cả hai gọi nhiều loại bánh cũng như nước uống mang về.
Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh hài hước cho biết cô còn thưởng thức khá nhiều món ngon khác nhưng quên không chụp lại.
Trước đó, Mỹ Linh cũng chia sẻ loạt ảnh du lịch từ Á sang Âu như Trung Quốc, Pháp, Italy... Có thể thấy nàng hậu đang có cuộc sống thoải mái, hạnh phúc sau khi lui về chăm sóc gia đình nhỏ thay vì hoạt động nghệ thuật tích cực như những hoa hậu khác.