
Trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc, du khách rỉ tai nhau nhất định phải thử món môn nấu da trâu khô độc lạ của người Mường nấu nửa ngày mới xong.
Tây Bắc là vùng sinh sống của đông đảo đồng bào dân tộc thiểu số. Mỗi dân tộc, mỗi vùng đất lại có những nét ẩm thực đặc trưng. Nếu như đồng bào dân tộc Thái có món da trâu khô nộm, da trâu muối chua thì món môn nấu da dâu khô lại là một trong những đặc trưng của ẩm thực người Mường. Du khách sẽ dễ dàng bắt gặp món ăn độc đáo này ngay cả trong những bữa cơm hàng ngày của họ.
Hiệp hội văn hóa ẩm thực Việt Nam đã công nhận món môn nấu da trâu khô là một trong 3 món ăn tiêu biểu của tỉnh Hòa Bình, vào danh sách 121 món ẩm thực tiêu biểu nhất Việt Nam.
Để có món canh môn nấu da trâu khô ngon chuẩn vị, từ quá trình chuẩn bị nguyên liệu đến khâu chế biến đều rất kỳ công với nhiều nguyên liệu đặc trưng vùng Tây Bắc như da trâu khô, cây môn (khoai nước), mắc khén, gừng, cà dại, quả đu đủ non, mẻ chua và các loại gia vị.
Da trâu phải được hong trên gác bếp từ 5 - 6 tháng cho đến khi khô cứng. Sau đó đốt trên bếp lửa khoảng 15 - 20 phút để cháy xém phần bì, cạo sạch lớp bồ hóng, chần qua nước sôi trong 2 phút và chặt thành từng miếng vừa ăn rồi đem ninh từ 6 - 8 tiếng.
Cây lá môn được hái trong vườn nhà, lấy phần bẹ non, rửa sạch cho vào nồi cùng da trâu đã được ninh mềm. Khi nguyên liệu chính đã mềm đến độ vừa ăn, người nấu nhanh tay giã thêm thêm vài quả cà dại, quả đu đủ non và mẻ chua bỏ vào. Tiếp tục nấu cho đến khi lá môn trong nồi bở nhuyễn, tất cả quyện vào nhau.
Cuối cùng, nêm gia vị, mắm, muối, gừng, mắc khén, ớt… cho đến khi nồi canh tỏa ra mùi thơm ngào ngạt là có thể thưởng thức.
Món ăn có vị bùi ngậy của da trâu, vị cay thơm của mắc khén, vị đắng của đu đủ non, vị the the đầu lưỡi của lá môn tất cả tạo tạo nên vị đặc trưng của vùng sơn cước.
Món ăn vừa độc lạ vừa ấn tượng này là một trong những món mà du khách nhất định phải thử, để trải nghiệm nét văn hóa ẩm thực cũng như đời sống dân tộc Mường trên bản đồdu lịch Tây Bắc.