
Nhờ những video ngắn dí dỏm trên mạng, cô chủ quánphởtrẻ tuổi đã được mệnh danh “cô bán phở xinh nhấtTuyên Quang”.
Một quánphởở Tuyên Quang đã nhận được sự quan tâm lớn của cộng đồng mạng nhờ vẻ ngoài xinh đẹp của cô chủ quán. Sau khi tốt nghiệp THPT và đi làm thêm, Nguyễn Thị Hồng Nhung (22 tuổi, Tuyên Quang) bắt đầu mở bán phở từ 3 năm nay bằng tiền tiết kiệm và thêm một số khoản vay.
Một lần ngồi bán hàng, Nhung quay một video ngắn để lưu làm kỷ niệm nhưng ấn nhầm nút đăng lên nền tảng TikTok. Tuy nhiên, cô không ngờ video này thu hút rất nhiều người xem.
Thậm chí, ngay cả những video với nội dung xoay quanh chuyện bán phở, nhân vật chính chỉ mặc áo phông đơn giản, buộc tóc cao vẫn nhận được hàng trăm nghìn lượt xem. Nhiều người bình luận hỏi địa chỉ quán để ghé ăn thử.
Bên cạnh đó, nhiều bình luận để lại lời khen về nhan sắc trong trẻo và tính cách hài hước, dí dỏm của Nhung. Tuy nhiên, cô chủ quán sinh năm 2003 khiêm tốn khẳng định có nhiều cô gái xung quanh mình có nhan sắc hơn. Cô cho hay vì công việc bán hàng quá bận nên không có thời gian để đọc bình luận của cộng đồng mạng.
Một ngày của Nhung bắt đầu từ 5h sáng để chuẩn bị các công đoạn như nấu nước phở, sắp xếp bún, phở, thái thịt, hành; trong khi đó, các nguyên liệu trên sẽ được giao đến từ 4h sáng.
Đến trưa, cô chủ quán bắt đầu dọn dẹp không gian quán, dọn bàn, bát, đũa... Buổi chiều tiếp tục là thời gian để dọn dẹp, nghỉ ngơi và chuẩn bị cho ca tối. Quán phở có thể mở đến 22h hoặc muộn hơn.
Hồng Nhung chia sẻ: “Quán của tôi bán nhiều món như phở bò, gà, tim, bún chả, cơm rang và cháo. Tuy nhiên, khách thường đến ăn bún chả. Quán của tôi của ở cổng viện, khách chủ yếu đến mua cháo cho bệnh nhân; chỉ mấy cô đi điều trị xương khớp mới ăn bún. Mỗi suất ăn ở quán có giá dao động từ 25.000-30.000 đồng/bát, thậm chí tôi cũng bán suất 10.000 đồng cho những bệnh nhân không thể ăn được nhiều”.
Ngày thường, quán của Nhung bán khoảng 1kg cả bún và phở, khoảng 2-4kg thịt lợn, có khi không hết 1kg thịt bò, một con gà vì những nguyên liệu này khá kén so với tệp khách của quán. Bởi, chủ yếu khách là người đi khám, điều trị hoặc người nhà mua cho bệnh nhân nằm viện.
Sau khi bất ngờ nhận được sự quan tâm của cộng đồng mạng trên nền tảng TikTok, quán của Nhung đã đón thêm những vị khách mới mặc dù cô không đăng tải địa chỉ quán.
“Mỗi ngày, tôi ước chừng quán có thêm khoảng 20-30 khách, nhưng quán vẫn chủ yếu phục vụ người nhà và bệnh nhân trong bệnh viện. Quán chỉ mua thêm vài cân thịt lợn để nướng, thêm thịt xay để nấu cháo”, chủ quán trẻ tuổi nói.
Thực tế, quán của gia đình nằm trên đường Minh Thanh (TP Tuyên Quang) không có tên dễ nhận diện, mà chỉ đặt biển hiệu chung là quán phở, cơm, cháo… Khách từ phương xa khó lòng dò ra địa chỉ cụ thể vì quán không có trên Google Maps hay Facebook.
Hiện, ngoài cô chủ, quán còn có thêm 2 người phụ bếp. Mặt bằng quán của gia đình nên Hồng Nhung tiết kiệm được một khoản tiền. Sau 3 năm mở quán, cô cũng đã trả hết số tiền vay nợ. Với cô, đây là công việc bản thân yêu thích vì được sống gần gia đình, có thu nhập ổn định, có lượng khách ổn định.
Cô tiết lộ: “Tôi thấy công việc của mình không có khâu nào vất vả cả. Ngày nào tôi cũng thấy vui. Tôi thấy món phở của mình chỉ là phở bình dân ở quê thôi, không phải công thức phở gia truyền hay nổi tiếng. Tôi dự định sẽ học hỏi thêm kinh nghiệm và làm ngon hơn trong tương lai”.