
Hà Nội- Quánbánh cuốnCao Bằng trên đường Nguyễn Văn Tuyết, quận Đống Đa là địa chỉ ăn sáng yêu thích của NSƯT Chí Trung.
Là người nổi tiếng sành ăn, NSƯT Chí Trung thường xuyên chia sẻ những địa chỉ quán ăn ngon, lâu đời tại Hà Nội trên trang Tiktok cá nhân. Mới đây, nam nghệ sĩ khiến người hâm mộ thích thú khi giới thiệu quán bánh cuốn Cao Bằng nằm trên phố ẩm thực Nguyễn Văn Tuyết, quận Đống Đa.
Theo giới thiệu, chủ quán là người Tày, hương vị bánh tại đây gần như giống 100% hương vị bánh cuốn Cao Bằng chính gốc. Phần bột tráng bánh được làm từ gạo Đoàn Kết, chuyển trực tiếp từ Cao Bằng xuống và có hương vị khác hoàn toàn với gạo dưới xuôi.
Một suất bánh cuốn bao gồm bánh cuốn nhân thịt và nước dùng hầm từ xương. Thực khách có thể gọi thêm giò lụa và trứng để ăn kèm. Khi ăn, khách chấm trực tiếp bánh cuốn vào nước dùng, thưởng thức như phở hoặc bún. Đặc biệt, bánh cuốn Cao Bằng không thể thiếu chút măng ngâm, ớt cay để dậy vị.
Vào mùa đông, bánh cuốn chấm vào nước dùng nóng hổi, thêm chút cay tê sẽ giúp ấm người giữa tiết trời se se của vùng cao. Một phần bánh cuốn kèm nước canh khá đầy đặn, vì vậy có thể ăn được vào bất cứ bữa nào trong ngày, khác với bánh cuốn Hà Nội thường chỉ dùng để ăn sáng.
Nghệ sĩ Chí Trung nhận xét bánh cuốn khá thơm, dẻo, bên trong đẫm nhân thịt. Phần nước dùng ngọt vì được ninh từ xương trong nhiều giờ. Anh cũng chia sẻ mình có thói quen cho nhiều ớt vào nước dùng, vừa là sở thích cá nhân, vừa giúp món ăn đậm đà, dậy vị hơn.
Nam nghệ sĩ tiết lộ một tuần thường đến đây đều đặn 3 lần. Dù có nhiều quán bánh cuốn Cao Bằng tại Hà Nội, NSƯT Chí Trung vẫn coi đây là "quán ruột" vì quá yêu thích và đã ăn quen vị suốt nhiều năm.
Sau khi nghỉ hưu, NSƯT Chí Trung thường xuyên chia sẻ cuộc sống đời thường trên mạng xã hội TikTok. Nam nghệ sĩ nhận được nhiều sự yêu mến của khán giả nhờ cách nói chuyện giản dị, chân thật nhưng không kém phần hài hước.