
Mỗi miền trên đất nước Việt Nam lại có một loạibúnmang hương vị đặc trưng riêng vô cùng độc đáo.
Bún chả Hà Nội
Nhắc đến món ăn đặc trưng của Hà Nội, ngoài phở và bánh mì, không thể thiếu bún chả. Bún chả có nhiều biến tấu khác nhau, trong đó, phổ biến nhất vẫn là đĩa bún rối với bát nước chấm su hào, cà rốt và chả miếng hoặc chả viên.
Thịt lợn có thể thái miếng hay băm, viên tròn, tẩm ướp vừa ăn rồi nướng trên than hoa, đến khi chuyển sang màu cánh gián. Một số quán còn cuốn thêm lá lốt, lá xương sông cho dậy mùi.
Nước chấm pha chua ngọt, thêm chút đu đủ xanh, cà rốt... Và các loại rau sống như rau thơm, xà lách... cũng là món ăn kèm không thể thiếu của bún chả. Một số địa chỉ bún chả nổi tiếng ở Hà Nội mà thực khách có thể ghé ăn thử là Bún chả Tuyết (34 Hàng Than, Ba Đình, Hà Nội), Bún chả Hương Liên (24 Lê Văn Hưu, Hai Bà Trưng, Hà Nội).
Bún tôm Hải Phòng
Bún tôm là món ăn nổi tiếng đất Cảng. Nguyên liệu phổ biến là tôm sú, tôm sắt biển hoặc tôm lớt. Các loại rau thay đổi theo mùanhư rau cần, cải xanh, dọc mùng... Điều đặc biệt của bún tôm nằm ở nước dùng.
Ngoài xương, người nấu còn dùng cả nước tôm luộc để lấy vị ngọt thanh, đậm đà và mùi hải sản đặc trưng.Thực khách có thể ăn bún tôm kèm với chả lá lốt, chả cá, mộc nhĩ thái chỉ.
Những địa chỉ bún tôm nổi tiếng ở Hải Phòng có thể kể đến quán ăn tên Bún tôm ngon trên đường Trần Quang Khải hay đường Lê Lợi, Lạch Tray... Hoặc quán Hợi Hợi trên phố Lương Khánh Thiện, bún tôm Nhật Thiện trên đường Lê Hồng Phong...
Bún bò Huế
Đặc sản này được quen gọi là bún bò Huế - chỉ xuất xứ, còn người Huế chỉ đơn giản gọi là bún bò. Bún bò ngon phải có dùng trong, ngọt vị từ xương hầm, dậy mùi thơm của sả, hành, mắm ruốc. Tô bún có thịt bò, giò heo, đặc biệt nhất là chả cua - làm từ thịt, gạch cua đồng. Một số quán thay bằng bò viên, chả lụa cho thuận tiện chế biến.
Bún bò ăn kèm giá đỗ, bắp chuối, thêm ít rau thơm... Thực khách có thể tìm thấy bún bò ở nhiều nơi, nhưng hương vị ở Huế luôn đặc biệt nhất. Khác biệt ở chỗ bún bò chính gốc ở Huế không dùng sợi bún to như các nơi khác.
Bún sứa Nha Trang
Khi đến thành phố biển Khánh Hòa, thực khách nên thử món bún sứa Nha Trang cực ngon và lạ miệng. Sứa loại nhỏ, có màu trắng đục, dày mình, sơ chế kỹ càng và khéo léo để giữ trọn vị ngọt và giòn tự nhiên. Nước dùng của bún không phải từ xương ninh mà từ cá nấu. Món ăn tuy đơn điệu về màu sắc nhưng lại hấp dẫn bởi hương vị biển đặc trưng. Khi ăn, thực khách có thể gọi kèm chả cá và rau sống.
Một bát bún sứa vào khoảng từ 20.000 - 35.000 đồng/tô tùy topping ăn kèm. Những quán bán bún sứa nổi tiếng người Nha Trang thường đến là Bún cá sứa Hàn Thuyên (24 Hàn Thuyên, Nha Trang), Bún sứa và chả cá chợ Đầm, bún cá Song Ngư, quán Cây Bàng, Năm Béo Bún Cá ở Chợ Đầm, Quán Mịn trên đường Bạch Đằng...
Bún nước lèo Sóc Trăng
Bún nước lèo (hay bún mắm) là đặc sản nổi tiếng miền Tây Nam Bộ, đặc biệt ở Sóc Trăng. Nước lèo được nấu từ xương ống, tôm, củ cải trắng, nước dừa tươi và đặc biệt mắm cá sặc chính là yếu tố làm nên hương vị đậm đà ngọt thơm cho món bún này.
Bún nước lèo có thể ăn kèm cá lóc luộc lọc xương, tôm tươi lột vỏ, thịt quay xắt nhỏ và các loại rau sống. Hương thơm đặc trưng của mắm, vị giòn dai của thịt quay, ngọt đậm của tôm thịt sẽ là sự kết hợp hoàn hảo cho vị giác.
Bún nước lèo Bà Xím (45 Phú Lợi, phường 2, Sóc Trăng), Quán Bún nước lèo Cá Đồng Sóc Trăng (655 đường Quốc Lộ 1A, khóm 3, phường 2, Sóc Trăng)... là những địa chỉ quen thuộc bán bún nước lèo nổi tiếng ở Sóc Trăng.