
Quánbánh xèotrên phố Phan Đình Phùng (Ba Đình, Hà Nội) đang gây sốt mạng xã hội bởi một chàng trai Tây thoăn thoắt đổ bánh, nướng nem lụi phục vụ khách.
Quán bánh xèo nhỏ trên vỉa hè đường Phan Đình Phùng vốn do chị Lê Thị Duyên (26 tuổi, Hà Nam) mở bán gần đây. Quán bỗng trở nên nổi tiếng khi có sự xuất hiện của anh chàng Tây.
Ban đầu, nhiều người đến đây vì tò mò, thích thú khi được phục vụ bởi một “nam thần bánh xèo”. Thậm chí, họ còn đùa nhau rằng không biết chủ quán phải trả bao nhiêu tiền cho nhân viên đặc biệt này.
“Nam thần bánh xèo” chính là bạn trai của chủ quán - Moritz, 28 tuổi, người Thuỵ Sĩ. Moritz mới sang Việt Nam khoảng 6 tháng. Buổi sáng, anh tham gia giảng dạy tiếng Đức tại một trung tâm ở Hà Đông. Buổi tối, anh lại trở thành “thợ bánh” lành nghề, hỗ trợ chị Duyên bán bánh xèo.
Niềm đam mê với ẩm thực đường phố Việt Nam chính là lý do đưa Moritz đến với công việc này. “Tôi luôn bị thu hút bởi sự độc đáo và đa dạng của văn hóa ẩm thực Việt Nam, đặc biệt là các món ăn đường phố. Đó là lý do tôi yêu thích công việc này” - Moritz chia sẻ.
Trước khi trở thành “nam thần bánh xèo”, Moritz đã từng có một chuyến du lịch ngắn ngày đến Việt Nam. Ấn tượng bởi sự phong phú và đa dạng của văn hóa nơi đây, anh quyết định quay trở lại vào năm 2023 và bắt đầu hành trình mới với công việc tình nguyện tại Hà Nội. Tại đây, anh gặp gỡ chị Duyên. Cặp đôi cùng nhau mở quán bánh xèo nhỏ này.
Hiện, quán mới bán hai món là bánh xèo và nem lụi. Chia sẻ về điểm khác biệt của món ăn này, Moritz chia sẻ: “Bánh xèo là món ăn mà tôi thích nhất. Sự kết hợp giữa các nguyên liệu từ biển (tôm), từ đất (gạo, bột mì, rau) và gia vị Việt Nam tạo nên một sự cân bằng hoàn hảo về hương vị. Vỏ bánh xèo giòn và thơm. Nước chấm là thứ đặc biệt không nền ẩm thực nào có”.
Đặc biệt, Moritz chia sẻ anh đã ăn bánh xèo mỗi tối hàng ngày, liên tiếp trong một tuần nhưng chưa hề thấy chán.
Chia sẻ với Lao động, chị Trang (20 tuổi, Ninh Bình) - nhân viên của quán bánh xèo nói: “Đúng là ban đầu mọi người đến đây vì sự tò mò, nhưng quán đông như vậy là do khách thấy đồ ăn ngon. Nguyên liệu của mình tươi, tự làm nên đảm bảo chất lượng. Khách đến đây ăn thường khen nước chấm ngon, vỏ bánh xèo giòn và không bị ngấm dầu”.
Quán mở từ 15h đến tối muộn. Nhưng thực tế, chỉ đến 18h30 -19h, quán đã hết sạch đồ vì số lượng khách quá đông.
Chị Trịnh Thu Hiền (40 tuổi, Long Biên) - một thực khách đến quán ngay lúc còn suất cuối cùng, chia sẻ: “Bánh xèo ở đây có vỏ giòn rụm, phần nhân có tôm tươi, thịt nạc chắc thịt. Chị xem video trên Facebook, thấy tò mò về anh Tây nên hai mẹ con đã phải lặn lội từ Long Biên sang đây ăn thử”.