
Là đặc sản nổi tiếng miền biểnPhan Thiết, ốc giác, còn gọi là ốc Hoàng đế, được giới sành ăn yêu thích vì phần thịt thơm ngon có thể chế biến thành nhiều món khác nhau.
Ốc giác hay còn gọi ốc Hoàng Đế, là một loài ốc cỡ lớn phân bố khắp các vùng biển châu Á. Ở Việt Nam, tùy theo từng địa phương, vùng miền mà loài ốc này có tên gọi khác như như ốc gàu hay ốc gáo, ốc giá hoặc ốc chóa đèn...
Loài ốc này có tuổi thọ khá dài, từ 4 - 31 năm, con trưởng thành nặng từ 1,5 - 2 kg. Kích thước ốc giác khá to, vỏ lớn có thể dùng như chiếc gáo múc nước. Thịt ốc giác dày, chia thành 2, phần cùi có màu trắng trong, ăn giòn sần sật và phần ruột màu nâu nhạt, mềm mềm, ăn bùi bùi.
Đến với vùng biển Phan Thiết, Bình Thuận, thực khách không khó để tìm thấy các món ngon từ ốc giác.
Trong quá trình sơ chế tách thịt ốc ra khỏi vỏ, người làm phải thật khéo léo. Dù lấy vật cứng nhọn lôi thịt ốc ra sau khi luộc hay đập vỡ vỏ để lấy nguyên phần thịt sống, người làm đều phải bỏ phần gọi là "hòn hôi" trong mình ốc.
Hòn hôi có thể hiểu nôm na như phần mật trong ruột cá, nếu bị vỡ sẽ ngấm vị đắng vào thịt. Tương tự, hòn hôi là phần phải bỏ đi, để thịt ốc không bị hôi, tanh.
Ốc giác có thể chế biến thành nhiều món ngon từ luộc, nướng, xào, hấp, gỏi, cháo... Nhưng đơn giản nhất có lẽ là món ốc luộc. Phần thịt ốc được rửa thật sạch hết chất nhờn, đem luộc chín, thái xắt mỏng, chấm mắm pha gừng tỏi ớt.
Gỏi ốc giác là một trong những món ngon không thể bỏ qua khi ăn hải sản Phan Thiết.Ốc giác làm gỏi ngon là những con thịt còn tươi, cơ thể vẫn tiết chất nhầy, nhớt. Những con ốc mặt khô ráo, ít chất nhờn nữa là ốc cũ, đã đánh bắt lâu ngày, thịt dai, có mùi hơi khó chịu. Mùa mưa thịt ốc giác ngon hơn mùa khô.
Thịt ốc giác tươi có thể được trộn gỏi cùng hoa chuối, xoài xanh, rau răm hoặc đơn giản với chút rau thơm như húng, bạc hà, hành tây... gia giảm đường, dấm, mắm, ớt, tiêu cho vừa ăn. Người làm có thể thêm đậu phộng, hành phi cho tròn vị. Gỏi ốc giác ăn kèm bánh tráng, bánh phồng tôm... tùy nhà hàng.
Giá ốc giác tươi sống dao động từ 250.000 - 300.000 đồng/kg loại lớn từ 0,5-2kg/con. Tính theo giá nhà hàng, ốc giác khoảng 500.000 - 600.000 đồng/kg, đã bao gồm công chế biến. Mua một con ốc khoảng 1,5 kg có thể chế biến thành 3 - 4 món.
Không chỉ là món ngon miền biển, ốc giác sau khi lấy thịt, chiếc vỏ to đẹp có thể rửa sạch sẽ làm vật trang trí, dụng cụ múc nước hay làm choá đèn trang trí phòng ngủ... Trước đây, ốc giác chỉ là món ăn tại nhà của nhiều gia đình , thì hiện nay đã trở thành món đặc sản được nhiều người yêu thích.