
Hà Nội- Thưởng thức bát xôi xéo hành phi thơm lừng, nghệ sĩChí Trungkhẳng định: “Ở Hà Nội cái gì cũng rẻ, nhưng phải biết chỗ cơ!”.
Thời gian gần đây, NSƯT Chí Trung liên tục giới thiệu những món ăn ngon của Hà Nội tới với người hâm mộ. Nhiều khán giả bất ngờ vì nam nghệ sĩ có sở thích ăn uống giản đơn.
Trên kênh TikTok, Chí Trung đã bật mí quán vỉa hè yêu thích của mình: xôi Mây nằm trên vỉa hè phố Lý Thường Kiệt, đoạn giao với Hàng Bài.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Thực ra, đây là hàng xôi “huyền thoại” đã tồn tại hơn 30 năm. Tuy chỉ là gánh bán hàng rong, Xôi Mây luôn tấp nập thực khách mỗi ngày, có cả khách nước ngoài. Trung bình một ngày quán bán hơn 1.000 suất xôi.
Vào cuối năm 2019, xôi Mây đã được giới thiệu trên kênh tvN của Hàn Quốc trong chương trình Street Food Fighter. Đích thân chuyên gia ẩm thực Baek Jong Won, người sở hữu nhiều nhà hàng lớn ở xứ kim chi, đã nhận xét trực tiếp về món ăn này. Địa chỉ này từng được nhiều blogger người nước ngoài tìm đến thưởng thức.
Quán chỉ có bốn loại xôi ngô, xéo, lạc, gấc với đồ ăn kèm phong phú, từ trứng, chả mỡ, thịt kho đến ruốc. Các nguyên liệu của bát xôi sẽ được bày vừa đủ trong một tô nhựa cho khách ăn tại chỗ. Đặc biệt, hàng xôi này thu hút thực khách bởi khả năng thái đậu xanh và gói xôi thoăn thoắt “nhanh hơn cả máy” của chủ quán.
Sau khi xếp hàng, nghệ sĩ Chí Trung đã gọi một bát xôi xéo 10.000 đồng, nhiều hành mỡ. Anh chia sẻ: “Nhiều khách khác gọi cầu kì, ăn xôi cùng với trứng, chả, thịt kho... Nhưng tôi ăn như vậy là ngon rồi. Hành phi ở đây có vị khác biệt, xôi bùi, đậu bùi. Bát xôi này rất tuyệt vời”.
Khi chưa về hưu, vẫn còn hoạt động ở Nhà hát Tuổi trẻ, nam nghệ sĩ là khách quen của hàng xôi này. Mỗi sáng, anh chạy xe qua, chỉ cần giơ tay lên là sẽ nhận ngay gói xôi đã được làm sẵn của quán. Sau đó, anh sẽ mang tới cơ quan ăn.
Quán mở bán từ 6h sáng đến buổi trưa. Giá của mỗi bát xôi dao động từ 10.000 đồng trở lên, tuỳ theo thực khách gọi món. Chỉ 10.000 - 20.000 đồng là thực khách đã có bữa sáng ngon miệng và no bụng tới trưa.