
Bún ốclà đặc sản nổi tiếng. Thực khách có thể dễ dàng tìm thấy những gánh bún, quán vỉa hè cho đến nhà hàng bán bún ốc ở Hà Nội.
Dưới đây là một số hàng bún ốc được thực khách đánh giá cao ở Hà Nội.
Giang - Bún ốc phố cổ
Tọa lạc bên một Lương Ngọc Quyến, quân Hoàn Kiếm, gánh bún ốc Giang từ lâu đã là địa chỉ ăn uống nổi tiếng khu phố cổ. Điểm đặc biệt là gánh bún ốc vỉa hè này từng đón một vị khách đặc biệt: cố đầu bếp Anthony Bourdain; và xuất hiện trong chương trình thực tế của đàiCNN.
Một bát bún sẽ bao gồm nhiều toppings đa dạng như ốc, giò tai heo, thịt bò, hành lá, cà chua... Nước dùng ở đây có vị chua cay đậm đà, thơm mùi giấm rất đưa miệng. Bún ốc có giá khoảng 40.000 - 75.000 đồng/bát tùy loại.
Bún ốc cô Huê
Quán của cô Huê là một trong những địa chỉ hiếm hoi giữ nguyên vẹn vị bún ốc Hà Nội truyền thống. Ngoài ốc, quán chỉ có topping chả mọc, nước dùng cũng được nêm nếm thanh trong, có vị chua nhẹ chứ không đậm đà nhiều dầu mỡ. Đặc biệt, khách gọi đến đâu, bà chủ mới khều ốc đến đấy để giữ được độ tươi, giòn, thịt ốc không tanh.
Quán nằm tại phố Đặng Dung, quận Ba Đình. Một bát bún tại đây khoảng 35.000 - 70.000 đồng.
Bún ốc cô Lan
Bún ốc cô Lan nổi tiếng với người dân Hà Thành vì phần toppings vô cùng đa dạng, đầy đặn nhưng giá cả lại vừa phải. Một bát bún ốc đầy đủ sẽ có thịt bò, ốc, đậu hũ, giò tai, cà chua, hành phi... Nước dùng tại đây thơm mùi giấm bỗng, vị chua thanh ngọt dịu, thịt ốc dai giòn và tẩm ướp đậm đà vừa miệng.
Một phần bún ốc tại quán có giá 40.000 - 50.000 đồng. Nếu không thể đến quán ở phố Khương Thượng, quận Đống Đa, thực khách có thể gọi điện cho quán giao hàng tận nhà để thưởng thức.
Bún ốc cô Béo
Bún ốc cô Béo nằm tại phố Hòe Nhai, quận Ba Đình, là một trong những địa chỉ bún ốc nổi tiếng nhất nhì Hà Nội. Ngoài những topping quen thuộc như thịt bò, ốc, bát thập cẩm của quán còn có cả riêu cua, trứng vịt lộn, hai chiếc giò dài... trông vừa ngon mắt vừa ngon miệng.
Phần bún ốc đắt nhất tại quán có giá 80.000 đồng, ngoài ra thực khách cũng có thể gọi khẩu phần vừa ăn có giá từ 35.000 - 70.000 đồng.
Bún ốc cô Thủy
Bún ốc cô Thủy là địa chỉ bún ốc nổi tiếng và lâu đời nhất Cửa Nam. Hơn 25 năm bán hàng, quán vừa giữ chân khách cũ, vừa liên tục thu hút khách mới vì hương vị và chất lượng đảm bảo.
Hàng bún ốc cô Thủy được đánh giá là nhỏ nhưng điểm cộng là sạch sẽ. Ngoài bún ốc chan, menu còn có bún ốc chấm. Một bát bún gồm những nguyên liệu cơ bản như ốc, thịt bò, giò và quẩy. Phần nước dùng trong, ngọt thanh, có thể thêm chút mắm tôm, ớt chưng và giấm bỗng... để tô bún tròn vị, đậm đà hơn.