
An Giang-Ẩm thựcTri Tôn luôn mang đến người thưởng thức những cảm xúc thú vị bởi đó là sự kết tinh của văn hóa 3 dân tộc Kinh, Hoa, Khmer.
Sẽ không quá lời khi nói Tri Tôn là thủ phủ của những món ăn đặc sản. Có lẽ những ảnh hưởng của vùng đất có 3 dân tộc Kinh, Hoa, Khmer cộng cư nhiều đời, cùng với đặc thù vùng biên viễn bán sơn địa như chiếc phễu kết tinh cho Tri Tôn nét ẩm thực độc lạ cả về tên gọi lẫn hương và vị.
Tuy không có nét cuốn hút sầm uất như Long Xuyên, lóng lánh sắc màu tôn giáo như Châu Đốc…, Tri Tôn luôn được du khách biết đến như bản doanh của nhiều món ăn ngon miệng, nhớ lâu.
Món ngon ở đây không chỉ độc đáo mà còn đa dạng, trải dài từ món mặn đến món ngọt, từ món khai vị cho đến món bữa chính; từ ăn chơi cho đến món đưa cay… Nào là nước thốt nốt, canh xiêm lo, mắm pò hóc, rồi bánh bò thốt nốt, bánh kà tum…
Điển hình là bánh kà tum, nghĩa là quả lựu trong tiếng Khmer. Chỉ là nguyên liệu quen thuộc như nếp, đậu trắng, đường, và dừa… nhưng bánh kà tum đòi hỏi vật liệu gói bên ngoài là lá thốt nốt non.
Khâu chế biến đòi hỏi sự thuần thục của kỹ năng tay nghề truyền thừa. Đầu tiên là chọn lá gói bánh: không được quá non, cũng không được quá cứng, mà phải vừa đủ độ dẻo để dễ đan, gói.
Sau đó khéo léo thắt từng đường lá đan thành khối vuông với các góc vuông cạnh. Người làm phải chừa lỗ nhỏ bên trên để cho nhân bánh vào trong. Sau đó vỏ bánh được tỉa gọn, buộc thêm sợi dây dài tạo thành hình dáng như chiếc lồng đèn nho nhỏ, xinh xinh, thu hút mọi ánh nhìn.
Đặc biệt, Tri Tôn còn nổi danh với các món ăn được chế biến từ thịt bò, như: Cháo bò, cơm bò... Vẫn là nguyên liệu thịt bò, vẫn rau xanh, ớt đỏ… nhưng cháo bò vàcơm bòlà món bình dân ăn một lần nhớ mãi.
Vài năm gần đây, nhiều người biết đến và thích thú vớigà đốt Tri Tôn. Có thể Tri Tôn không phải là nơi khai sinh ra món ăn này, nhưng hễ nhắc đến món gà đốt là thực khách nghĩ ngay đến Tri Tôn. Điều này không chỉ mang tính định danh, mà còn thể hiện thương hiệu ẩm thực của vùng đất bán sơn địa này.
Gà đốt ở Tri Tôn vừa có cái ngon của hương vị gà nuôi thả tự nhiên trên các sườn núi, vừa có thêm sự kết tinh của văn hóa 3 dân tộc. Đúng như tên gọi, gà đốt là gà được đốt trong nồi đất với nguyên liệu chủ đạo là sả, lá chúc và muối. Sau 40 phút đốt trên nền lửa nhỏ dần, gà chín vàng ươm, đặc biệt là lớp da vô cùng hấp dẫn.
Nét văn hóa bản địa càng thể hiện rõ hơn khi lá và trái chúc - loại cây đặc hữu tại vùng Tri Tôn - đã tạo nên linh hồn món ăn. Vẫn là họ hàng nhà chanh, nhưng trái chúc có hương thơm nồng, đặc biệt là vị chua vừa phải để pha nên chén nước chấm như trời sinh một cặp của gà đốt.
Cảnh trí núi đồi lồng lộng, rồi tiếng lá non gọi gió từ đại ngàn vọng về… như khoác lên Tri Tôn chất mê hoặc sẵn sàng dẫn dắt mọi tín đồ ẩm thực đi vào cảnh giới… quên cả lối về.