
Tiệm bánh trên phố Giảng Võ (Đống Đa, Hà Nội) của anh Phạm Trung Hiếu thu hút nhiều thực khách bởi mónbánhShawarma độc lạ của vùng Trung Đông.
Anh Phạm Trung Hiếu - chủ tiệm bánh sinh ra và lớn lên tại Ukraine. Từ nhỏ, anh đã quen thuộc với món bánh Shawarma do những từ vùng Trung Đông bán. Năm 2022, anh Hiếu trở về Việt Nam, ấp ủ ý tưởng kinh doanh món ăn đường phố này.
Sau thời gian nghiên cứu, anh Hiếu quyết định thử mở bán online để tiếp cận thực khách Việt Nam. Sau khi nhận được những phản hồi tích cực, anh cùng nhiều người bạn mở quán ăn để thực khách có thể thưởng thức món bánh Shawarma tại chỗ.
Phần vỏ bánh nhập từ Ba Lan để có hương vị và kết cấu chuẩn như phiên bản ở Ukraine. Nhân bánh truyền thống chủ yếu là thịt gà, sốt và các topping ăn kèm.
Tuy nhiên, khi về Việt Nam, anh Hiếu biến tấu thêm 4 loại Shawarma khác để thực khách có thể thay đổi khẩu vị như BBQ, pizza, hải sản và cheeseburger.
“Trước đây, quán mình từng thử làm với vỏ bánh khác của Việt Nam nhưng hương vị không đạt chuẩn và hơi mềm nên mình đã thay đổi” - anh Hiếu chia sẻ.
Quán có 5 màu vỏ bánh tương ứng với 5 loại nhân khác nhau để đầu bếp và nhân viên bồi bàn dễ dàng phục vụ thực khách hơn. Do đó, thực khách không thể tùy chỉnh màu vỏ bánh theo ý thích.
Vỏ trắng dùng cho bánh nhân truyền thống, vỏ hồng gói bánh nhân BBQ, màu đen tương ứng với nhân cheeseburger, nhân hải sản dùng vỏ cam và nhân pizza có vỏ xanh lá. Màu sắc của vỏ bánh đều được tạo nên từ các nguyên liệu thiên nhiên như củ dền, cà rốt hay than tre. Hương vị không khác biệt.
Về phần sốt, mỗi loại bánh cũng tương ứng với từng loại sốt khác nhau để phù hợp với phần nhân bên trong. Ví dụ vị truyền thống dùng sốt tỏi, vị pizza dùng sốt spaghetti, vị hải sản sử dụng sốt tomyum, vị BBQ ăn cùng sốt BBQ và vị cheeseburger ăn cùng sốt paprika.
Các loại sốt này đều được biến tấu để không quá ngậy, phù hợp khẩu vị người Việt Nam. “Khi đem về Việt Nam, mình cố gắng giảm bớt mayonaise ở phần sốt để khi ăn không bị nhanh ngấy” - anh Hiếu cho hay.
Với nhân bánh, nguyên liệu chính của 5 loại bánh đều bao gồm dưa chuột, cà chua, bắp cải tím, khoai tây và phô mai. Điểm khác nhau của chúng nằm ở phần nhân thịt, từng loại bánh sẽ được sử dụng một loại thịt tương ứng như thịt bò, gà, lợn hay hải sản. Những phần nhân thịt này đều được chế biến hàng ngày và bảo quản theo bí quyết riêng.
Để làm nên một chiếc bánh Shawarma hoàn chỉnh, đầu tiên người thợ sẽ lấy vỏ bánh và trải phẳng, sau đó rải đều các loại topping từ đầu tới cuối bánh.
Tiếp đến, bánh được rưới nước sốt phù hợp và cuộn lại cẩn thận để vỏ bánh ôm trọn phần nhân. Cuối cùng, bánh được đem đi nướng ép khoảng 4-5 phút để vỏ bên ngoài có độ giòn, bên trong nhân nóng hổi.
Món bánh Shawarma ở quán dao động từ 70.000 - 120.000 đồng/chiếc tuỳ theo kích thước và chủng loại. Quán chia bánh thành 3 kích thước là nhỏ, vừa và lớn để thực khách có thể gọi theo sức ăn. Ngoài ra, quán còn bán món gà Kyiv của Ukraina để thực khách có thể thưởng thức.
Lần đầu thưởng thức món bánh Shawarma vị truyền thống, bạn Nguyễn Phương Anh (20 tuổi, Hai Bà Trưng) ấn tượng bởi phần nhân đầy đặn và hương vị độc đáo.
“Món ăn này khá lạ, phần nước sốt nóng hổi hoà quyện cùng nhân bên trong lạ miệng và có vị đậm đà vừa phải” - Phương Anh chia sẻ.