
Quánmiến lươnhơn 40 năm tại phố cổ Hà Nội được Michelin trao giải Bib Gourmand - dành cho các cơ sở ăn uống có chất lượng tốt và giá cả tuyệt vời.
Cẩm nang ẩm thực Michelin Guide vừa chính thức công bố danh sách những cơ sở ăn uống được giải Bib Gourmand năm 2024 tại Hà Nội và TPHCM. Trong số những nhà hàng mới được trao giải năm nay, miến lươn Đông Thịnh nhận nhiều sự chú ý vì chất lượng món ăn ngon và giá cả hợp lý.
Nằm trên phố Hàng Điếu, quận Hoàn Kiếm, quán miến lươn này mở được 40 năm, trở thành địa chỉ ăn uống quen thuộc của người dân Hà Thành.
Khách đến quán thường gọi miến lươn trộn hoặc miến lươn nước. Miến trộn rưới nước tương, ăn kèm dưa chuột, tía tô, húng, bạc hà... rắc thêm lạc rang, hành phi thơm. Miếng lươn chiên giòn rụm vô cùng hấp dẫn.
Còn miến lươn nước thích hợp để thưởng thức vào mùa đông hoặc những ngày mát trời. Miến lươn nước tại đây cũng có những topping tương tự, tuy nhiên sẽ được chan kèm phần nước dùng nóng hổi, thơm mùi hành lá, mùi tàu. Phần nước dùng tạo ra hương vị riêng độc đáo của quán.
Ngoài miến lươn trộn và miến lươn nước, quán còn có miến lươn xào, súp lươn, cháo lươn, chả lươn cũng rất nịnh miệng.
Lươn tại quán có giá từ 50.000 - 90.000 đồng/tùy món. Ngoài ra, quán cũng bán lươn sấy khô theo cân đã được đóng, hút chân không tỉ mỉ, giá khoảng hơn 1 triệu đồng/kg.
Mở bán 40 năm, chủ quán cho rằng địa chỉ này vẫn luôn giữ được lượng khách đông và ổn định, nhờ menu chuyên về lươn với chất lượng cũng như hương vị đồng đều, giá thành hợp lý.
Khách đến quán đa phần là khách quen, đã ăn tại đây suốt mấy chục năm. Ngoài ra, quán cũng thu hút nhiều khách du lịch nước ngoài đến thử đặc sản độc lạ của Việt Nam.
Sau khi thông tin 42 nhà hàng tại Hà Nội và TPHCM được trao giải Bib Gourmand, ngày 27.6 MICHELIN sẽ chính thức công bố đầy đủ danh sách các nhà hàng xuất sắc tại Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng.