
13 quán ăn tạiHà Nộinhận Bib Gourmand 2023 - giải thưởng dành cho những địa điểm ăn uống chất lượng với mức giá phải chăng của Michelin Guide.
Bib Gourmand là giải thưởng khá đặc biệt của Michelin - bản đồ ẩm thực uy tín hàng đầu thế giới. Không chỉ gợi ý những điểm đến đắt đỏ, Michelin cũng chú trọng đến những nhà hàng có chất lượng tốt và giá cả phải chăng, phù hợp với phần lớn thu nhập của người dân quốc gia đó.
Mới đây, trang ẩm thực này giới thiệu 13 quán ăn tại Hà Nội được nhận giải thưởng Bib Gourmand năm 2023.