
Nhà hàngBarbakcó tên trong 100 nhà hàng được đề cử ở Giải thưởng định nghĩa Tinh hoa ngành dịch vụ, hạng mục nhà hàng tại Việt Nam.
Tatler Best, cẩm nang uy tín hàng đầu châu Á, đã mang đến Việt Nam giải thưởng danh giá Tatler Best of Vietnam 2025. Đây là lần đầu tiên giải thưởng quy mô châu Á này hiện diện tại Việt Nam.
Cẩm nang này đã đề cử 100 khách sạn, 100 nhà hàng và 100 quán bar hàng đầu Việt Nam dựa trên hiểu biết chuyên môn của hội đồng gồm hàng trăm giám khảo uy tín là các biên tập viên, nhà phê bình, chuyên gia du lịch, người có tầm ảnh hưởng...
Ở hạng mục nhà hàng tại Việt Nam, 100 nhà hàng được đề cử, trong đó có những cái tên nổi tiếng từng đoạt nhiều giải thưởng như Anan Saigon, Tầm Vị, Koki - Capella Hanoi, Gia Restaurant... Đồng thời, cũng có không ít nhà hàng mới ra mắt đã được giới chuyên môn đánh giá cao và lựa chọn đề cử vào top 100.
Tọa lạc ở số 51 Hàng Bồ, Barbak là nhà hàng hiếm hoi theo phong cách Địa Trung Hải ở Việt Nam lọt vào danh sách đề cử. Nơi đây cung cấp thực đơn theo phong cách ẩm thực nổi tiếng với chế độ ăn uống lành mạnh, hòa hợp với thiên nhiên khi sử dụng đa dạng và cân đối rau củ, các loại hạt, dầu ô liu nguyên chất…
Nhà hàng nằm trong căn nhà kiến trúc Pháp cổ giữa phố cổ Hà Nội. Nội thất phong nhã, vừa mộc mạc, cổ điển nhưng không kém phần sang trọng, hiện đại.
Với slogan “Taste of fire & ice” (Hương vị của lửa và băng), nhà hàng gửi tới thực khách thông điệp về một hành trình phiêu lưu ẩm thực đầy thú vị. Thực đơn tại Barbak được xây dựng dựa trên tinh thần của một nhà hàng chuyên về đồ nướng, được đầu bếp James Dorgan người Pháp khéo léo kết hợp giữa phong cách nấu nướng phương Tây với nguyên liệu địa phương và những tinh túy của ẩm thực Á Đông.
Điểm đặc biệt của Barbak là không khí của những bữa ăn. Nhà hàng cung cấp trải nghiệm ẩm thực cao cấp nhưng gần gũi. Phong cách phục vụ thân thiện, lan tỏa khái niệm chia sẻ món ăn trong văn hóa Việt Nam, đem đến cho thực khách cảm giác thoải mái, vui vẻ khi thưởng thức.
Barbak đã trở thành điểm đến ẩm thực hấp dẫn được nhiều người yêu thích. Nhà hàng cũng tiếp đón nhiều nghệ sĩ nổi tiếng như Hoa hậu Đỗ Thị Hà, Chi Pu, Salim... và dàn saoAnh trai vượt ngàn chông gai.