
Cháo lòng- đặc sản bình dân từng có tên trong top 45 “món tệ nhất Việt Nam” - được liệt kê trong top 20 món cháo của thế giới.
Taste Atlas - chuyên trang ẩm thực quốc tế - từng công bố bảng xếp hạng45 món ăn bị đánh giá “tệ nhất Việt Nam”. Bảng xếp hạng này dựa trên bình chọn của độc giả của website khắp thế giới.
Top 45 món bị chê nhiều nhất có những đặc sản dân dã như cháo lòng, tiết canh, bún đậu mắm tôm, bún mắm...
Tuy nhiên, mới đây, trong danh sách 127 món cháo trên thế giới, cháo lòng của Việt Nam xếp thứ 19 với 3,9 điểm.
Món ăn còn xếp thứ 6 trong 33 món cháo ngon nhất châu Á.
Taste Atlas giới thiệu, cháo lòng nấu từ nước dùng xương heo, gạo và nhiều loại nội tạng heo như gan, thận, lá lách, lòng, dồi, dạ dày, tim... Món ăn luôn được phục vụ khi còn ấm nóng, với nội tạng thái lát, ăn cùng quẩy cũng như hành lá và ớt bột.
Top 33 món cháo ngon nhất châu Á còn có ba phiên bản cháo của Việt Nam, gồm cháo thịt bò (vị trí 17), cháo vịt (xếp thứ 21), cháo gà (hạng 24).
Một số nơi phục vụ cháo kèm giá đỗ, rau sống, rau thơm, gừng. Thực khách có thể vắt chanh hoặc quất (tắc), thêm nước mắm hoặc rắc tiêu tùy khẩu vị. Cháo ngon nhất khi ăn vào những ngày se se lạnh.
Đứng đầu danh sách 100 món cháo ngon nhất thế giới là Bubur ayam - cháo gà của người Indonesia. Đây là món ăn sáng, thường có hành tím chiên giòn, rau mùi, đậu phộng giã nhỏ, trứng luộc thái lát. Cháo được rưới thêm thật nhiều nước tương, dầu mè hoặc nước mắm.
Đứng thứ hai là cháo gà đặc Arroz caldo ở Philippines, tiếp theo là cháo ngô phô mai Elarji ở Georgia.