
Bánh canhhẹ là đặc sản nức tiếng Phú Yên. Du khách vẫn mách nhau rằng đến xứ Nẫu mà chưa ăn thức quà dân dã này thì chuyến đi chưa trọn vẹn.
Bên cạnh cảnh đẹp, ẩm thực Phú Yên cũng là điểm khiến du khách nhớ tới mỗi lần tới đây. Phú Yên nổi tiếng với nhiều món đặc sản hấp dẫn như khô bò một nắng muối kiến vàng,mắt cá ngừ đại dương, cơm gà, hải sản… nơi đây còn có món bánh canh hẹ lạ miệng mà không ít người mê mẩn.
Đi bất kỳ con đường nào ở thành phố Tuy Hoà hay các vùng quê trên mảnh đất Phú Yên, du khách đều dễ dàng tìm thấy các quán bánh canh hẹ. Chỉ là một quán nhỏ ven đường hay cửa hàng lớn cũng đủ níu chân thực khách.
Bánh canh hẹ là món ăn rất quen thuộc với người dân sinh sống vùng Nam Trung Bộ nhưng cách chế biến của người Phú Yên có chút khác biệt với các địa phương lân cận.
Sợi bánh canh, một trong những nguyên liệu làm nên sự khác biệt giữa tô bánh canh Phú Yên được làm từ là bột gạo, sợi bánh dẻo, thơm mùi gạo, không bị bở khi chế biến.
Chả cá có thể được làm từ nhiều loại khác nhau như cá mối, cá cờ, cá nhổng…, nhưng điểm chung là phải tươi và thuộc cá biển để tạo nên hương vị đặc trưng, ngon nhất của món ăn. Chả cá sau khi giã nhuyễn sẽ được thêm các loại gia vị rồi nặn thành các miếng nhỏ vừa ăn, tiếp đó người ta sẽ mang đi hấp hoặc chiên vàng.
Thứ làm nên thương hiệu của món ăn này chính là nước dùng và những lá hẹ tỏa hương nhẹ nhàng. Đặc biệt phần nước lèo của món bánh canh hẹ được chế biến từ nước nấu cá nên có vị ngọt đậm đà, thơm mà không béo.
Một tô bánh canh hẹ hoàn chỉnh được lấp đầy bởi lớp những sợi bánh canh dẻo thơm, vài miếng chả cá vàng giòn, thêm trứng cút, nước dùng được ninh trong nhiều giờ và cuối cùng là phủ ngập hẹ thái nhỏ lên trên bề mặt. Hương vị của món ăn này rất đậm đà, khác biệt so với các vùng miền khác.
Bánh canh hẹ được ví như một bức tranh đầy đủ màu sắc vẽ nên những nét đặc trưng nhất của ẩm thực Phú Yên. Một tô bánh canh chứa vị quê nhà với màu xanh mướt mắt của hẹ cùng màu vàng của cá, điểm xuyết với màu trắng muốt của sợi bánh canh. Những thứ tưởng như giản dị của miền biển lại hòa hợp, tạo nên một tô canh ngon chuẩn vị xứ Nẫu.