
Mựcmột nắng Phan Thiết đứng thứ 10 trong số 33 món ngon nhất từ mực do TasteAtlas công bố.
Chuyên trang ẩm thực uy tín thế giới TasteAtlas đã công bố danh sách 33 món ngon nhất trên thế giới được chế biến từ mực. Đáng chú ý, mực một nắng của Việt Nam cũng có tên trong danh sách này.
Xếp ở vị trí thứ 10, mực một nắng là món ăn duy nhất từ mực của Việt Nam. Mực một nắng là đặc sản nổi tiếng của Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận.
Những con mực lá tươi ngon sau khi làm sạch được phơi nắng một ngày, giúp bên ngoài ráo nước nhưng bên trong vẫn giữ độ ẩm. Điều kiện khí hậu nắng gió đặc trưng của Phan Thiết cùng với độ mặn cao của nước biển đã tạo nên hương vị đặc biệt cho mực một nắng nơi đây.
Mực một nắng có thể được chế biến thành nhiều món ăn hấp dẫn như nướng than, hấp bia, xào hành tây, chiên nước mắm, nướng sa tế... Khi thưởng thức, mực một nắng thường được chấm cùng tương ớt hoặc muối ớt xanh, tăng thêm hương vị đậm đà.
Ngoài mực một nắng của Việt Nam, một số món chế biến từ mực quen thuộc của các quốc gia châu Á như mực rang muối (Trung Quốc), mực nướng phủ nước tương Ikayaki (Nhật Bản), mực xào ớt (Hàn Quốc)... cũng có mặt trong danh sách.
Đứng vị trí đầu tiên là Kalamar Tava - món khai vị từ mực ống của Thổ Nhĩ Kỳ. Những khoanh mực được ướp trong nước có ga, baking soda và nước cốt chanh để làm mềm, sau đó phủ bột ngô và chiên vàng giòn.
TasteAtlas là trang web toàn cầu đầu tiên trên thế giới lập bản đồ ẩm thực địa phương và đề xuất các nhà hàng để thử ẩm thực địa phương với hơn 6.700 món ăn truyền thống. Trang web hoạt động như một bộ sưu tập các bài đánh giá từ các nhà phê bình ẩm thực chuyên nghiệp và các chuyên gia địa phương với các đề xuất về nơi để thử các món ăn địa phương.