
Chè lam, gà bóxôi... được Taste Atlas liệt kê vào danh sách 36 món ngon nhất thế giới từ gạo nếp.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã công bố 36 món ăn làm từ gạo nếp ngon nhất trên thế giới. Đáng chú ý, Việt Nam có 4 món nằm trong danh sách này bao gồm chè ba màu, chè lam, chè khoai môn và gà bó xôi.
Xếp ở vị trí thứ 4, chè ba màu là một trong những món tráng miệng lý tưởng cho người hảo ngọt. Món chè này kết hợp nhiều loại nguyên liệu như gạo nếp, đậu đỏ, đậu xanh, thạch rau câu, nước cốt dừa... tạo nên hương vị đa dạng, vừa bùi béo, vừa thanh mát. Dù gồm những nguyên liệu gì, hầu như chè luôn cốt dừa và đậu phộng giã nhỏ rắc bên trên.
Chè ba màu thường ăn lạnh với đá bào, giúp xua tan cái nóng, đặc biệt thích hợp với thời tiết mùa hè nóng nực của Việt Nam.
Chè khoai môn xếp ở vị trí 13. Chè chỉ gồm những nguyên liệu cơ bản như khoai môn thái hạt lựu, gạo nếp, nước cốt lá dứa và đường. Khoai môn thái hạt lựu đem hấp cho đến khi mềm, sau đó trộn với gạo nếp đã nấu chín, thêm một vài giọt lá dứa và đường.
Xếp hạng 23, chè lam là món ăn nhẹ làm từ bột gạo nếp, đậu phộng, gừng và mật mía hoặc đường.
Được phủ bột gạo và thái thành từng thanh mỏng, chè lam có vị ngọt xen lẫn cay nhẹ. Món này thường thưởng thức cùng trà ấm và rất được những người lớn tuổi ưa thích.
Gà bó xôi của Việt Nam xếp vị trí 25. Món ăn này được yêu thích nhờ sự kết hợp độc đáo giữa lớpxôibên ngoài chiên giòn rụm và phần thịt gà bên trong mềm ẩm, mọng nước. Hình ảnh con gà trong lớp xôi vàng óng cũng tượng trưng cho sự đầy đủ, may mắn. Chính vì vậy, gà bó xôi thường xuất hiện trong các bữa tiệc, cúng lễ hoặc sum họp gia đình.