
Quán bún riêu miền Tây ở Quận 11 là một trong những địa chỉ hiếm hoi ở TPHCM bánbún riêuđuôi heo độc lạ.
Ẩm thực Việt Nam vốn nổi tiếng với các món nước như phở, bún, canh... vô cùng đa dạng và ngon miệng. Ngoài phở bò hay phở gà, bún riêu cua cũng là món ăn truyền thống của người Bắc và dần được biến tấu thành nhiều phiên bản khác nhau phù hợp với mỗi vùng miền.
Tại Sài Gòn, không khó để tìm được một quán bún riêu ngon. Tuy nhiên có khá ít địa chỉ bán món bún riêu đuôi heo độc lạ như bún riêu miền Tây Út Hồng ở quận 11.
Nằm trên con phố đường Âu Cơ tấp nập, quán bún này là địa chỉ yêu thích của những thực khách mê bún riêu cua. Quán dùng bún rối, chả cua, cà chua, mắm ruốc, nước me... Phần nước lèo được nêm nếm đậm đà và có lớp dầu điều đỏ cam hấp dẫn, kích thích vị giác lẫn thị giác của thực khách.
Một trong những điều làm nên sự khác biệt của quán là phần riêu được trộn thêm lòng đỏ trứng và thịt xay, ép thành miếng to dày chứ không phải chỉ có riêu cua, hay độn đậu phụ.
Ngoài những topping như thịt, giò hay xương, quán còn có cả đuôi heo khá đặc biệt. Phần đuôi heo này đã được sơ chế kỹ càng ăn không có mùi hôi, mà thịt thơm, đậm đà, lớp bì nhẵn và giòn sần sật. Nhiều thực khách tìm đến quán để thưởng thức món ăn kèm bún riêu lạ miệng, tưởng không hợp mà hợp không tưởng này.
Một tô bún riêu đầy đủ tại quán sẽ có huyết, móng giò heo, đuôi heo, chả ốc, chả thịt... vô cùng đầy đặn. Thực khách có thể gọi một đĩa rau sống hoặc da heo để ăn kèm. Giá một phần bún riêu cua dao động 45.000 - 65.000 đồng/tùy loại.