
Food blogger Wowsung, người Hàn Quốc, cho rằng chính nhờ cách chế biến kỳ công và hương vị phong phú màbánh mìViệt Nam được mệnh danh là sandwich ngon nhất thế giới.
Wowsung - một food blogger người Hàn, mới đây chia sẻ về lý do bánh mì Việt Nam được mệnh danh là loại sandwich ngon nhất trên thế giới.
Trong clip, Wowsung trải nghiệm tự tay làm tất cả các công đoạn để cho ra một phần bánh mì thập cẩm hoàn chỉnh. Theo anh, một trong những lý do khiến bánh mì có hương vị thơm ngon là bởi nguyên liệu cũng như cách chế biến vô cùng kỳ công.
"Để làm ra một chiếc bánh mì ngon không hề đơn giản", Wowsung chia sẻ.
Phần nhân của bánh mì rất phong phú gồm trứng, chả, xíu mại, chả cá... Đặc biệt, khi khách gọi, chả cá mới bắt đầu được chiên để giữ độ tươi nóng. Ngoài ra, nhân bánh mì còn bao gồm các loại rau sống như xà lách, dưa chuột hoặc đồ muối chua để giải ngấy.
Một trong những phần quan trọng không thể thiếu của bánh mì là nước sốt. Theo nam blogger người Hàn, sốt là "linh hồn" giúp hương vị bánh mì đậm đà, các nguyên liệu cũng hài hòa hơn.
Wowsung không tiếc lời khen ngợi hương vị bánh mì Việt Nam: "Chỉ cắn vào một cái là các hương vị mặn, béo, cay, chua, ngọt hòa quyện lại với nhau, giống như ăn buffet trong miệng vậy".
Bánh mì là một trong những món ăn hiếm hoi có hầu như đầy đủ tất cả các hương vị, đồng thời đảm bảo chất dinh dưỡng nhờ các loại thịt và rau xanh. Với phần nhân phong phú, bánh mì có thể làm hài lòng nhiều khẩu vị khác nhau, dù là những thực khách khó tính nhất.
Ở xứ sở kim chi, khá hiếm để tìm thấy các loại bánh mì mặn, đa phần là bánh ngọt ăn kèm với trà hoặc cà phê. Chính vì vậy, food blogger bày tỏ mong muốn trong tương lai, tại Hàn Quốc sẽ có nhiều hơn những xe bánh mì Việt nóng hổi để mọi người được thưởng thức hương vị đặc biệt này.
Wowsung tên đầy đủ Park Woo Sung, là food blogger người Hàn đã có hơn 10 năm sống tại Việt Nam. Anh gây ấn tượng nhờ vẻ ngoài điển trai, tính cách hài hước và khả năng nói tiếng Việt lưu loát.
Kênh YouTube của Wowsung hiện có gần 200.000 người theo dõi, nội dung xoay quanh việc khám phá ẩm thực cũng như so sánh những nét văn hóa truyền thống khác nhau giữa Hàn Quốc và Việt Nam. Năm 2023, food blogger đã mở một nhà hàng bán món Việt tại thủ đô Seoul và nhanh chóng thu hút lượng khách đông đảo.