
Quán ốcđồng giá 10.000 đồng một dĩa tại con hẻm nhỏ thuộc quận 8,TPHCMđã khiến Max McFarlin thích thú và khen nức nở.
Khi đến với quán ốc đồng giá 10.000 đồng, Max McFarlin, vlogger Mỹ, rất bất ngờ vì không nghĩ chỉ với mức giá rẻ như vậy mà anh lại có thể thưởng thức được những món ăn đặc biệt từ ốc. Giá rẻ nhưng ốc lại tươi ngon và được chế biến hấp dẫn.
Quán ốc trong con hẻm nhỏ có khoảng 20 loại ốc thay đổi theo từng mùa, trong đó 14 loại ốc chuyên làm món luộc và 6 loại ốc dành để nướng. Quán có hầu hết các loại ốc phổ biến như ốc len, ốc dừa, ốc búa, ốc muỗng, ốc móng tay, ốc nhảy, ốc gai… Giá tiền cho một dĩa ốc luộc là 10.000 đồng còn ốc nướng là 20.000 đồng.
Chàng trai người Mỹ dự định chỉ gọi khoảng 5 - 6 dĩa ốc, nhưng do khó cưỡng lại sự hấp dẫn của món ăn, anh đã gọi hơn 10 dĩa ốc với các phương pháp chế biến khác nhau. Điều khiến anh thích thú hơn cả là số tiền để chi trả cho bữa ăn này chỉ khoảng 100.000 đồng.
Món đầu tiên Max McFarlin thưởng thức là ốc len xào dừa, anh cho rằng đây là món ốc nổi tiếng nhất tại Việt Nam. Anh không ngừng khen ngợi, khẳng định đó là món ngon nhất trong bữa ăn.
Các món ốc tại quán được ăn kèm nước mắm ớt có vị ngọt nhẹ, sốt mỡ hành hay muối đường tắc. Khi thưởng thức sò lông nướng mỡ hành, Max ví von như đang ăn cơm tấm vì nguyên liệu gồm nước mắm, đậu phộng, mỡ hành. Anh cho rằng các món ốc cũng có thể được ăn cùng phô mai, nhưng ốc nướng kèm đậu phộng và mỡ hành là ngon nhất.
YouTuber người Mỹ còn thành thạo lấy kim băng để lể ốc vì đã được dùng qua dụng cụ này trong chuyến đi miền Tây. Ngoài món ăn, phong cách phục vụ nhiệt tình và gần gũi của nhân viên tại quán cũng khiến anh chàng cảm thấy vui vẻ.
Những quán ốc vỉa hè không phải là địa chỉ ăn uống xa lạ đối với người dân TPHCM, trung bình mỗi dĩa ốc sẽ có giá từ 20.000 đến 35.000 đồng tùy loại. Nhưng với giá chỉ 10.000 đồng cho mỗi dĩa ốc, quán ốc nhỏ tại quận 8 đã thành công chinh phục từ trái tim đến dạ dày của nhiều thực khách.
Max McFarlin, một blogger người Mỹ, sở hữu kênh YouTube đạt 625.000 lượt theo dõi. Anh từ bỏ hành trình trở thành bác sĩ để bắt đầu thực hiện đam mê ẩm thực của mình. Trước khi đến Việt Nam, chàng trai này đã chu du khắp Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ... Max McFarlin bắt đầu chia sẻ video khám phá nền ẩm thực vô cùng phong phú của Việt Nam từ năm 2018.