
Bánh mìép là đặc sảnHuếít thực khách biết đến. Hình dáng của món ăn này khá hài hước đối với nhiều người, một số ví như bản in 2D của bánh mì.
Bánh ép vốn là món ăn vặt phổ biến ở Huế, nhưng không phải khách du lịch nào cũng biết một biến tấu thú vị của đặc sản này là bánh mì ép. Khác với bánh ép vốn là bột lọc đổ vào khuôn cho chín sau đó mới thêm nhân, bánh mì sẽ được cho nhân vào bên trong từ đầu.
Sau đó, bánh mì sẽ được đem ép dẹp bằng chảo gang nóng. Thường bánh mì ép có nhân pate, trứng, chà bông, xúc xích... Bánh sẽ được ép giòn, sau đó cắt miếng vừa ăn hoặc thực khách tự xé tùy ý.
Từng miếng bánh mì giòn tan, nóng hổi kẹp thêm chút đu đủ xanh, cà rốt bào sợi chua chua ngọt ngọt, chấm mắm là hoàn hảo. Món ăn chơi này phù hợp để lót dạ lúc sáng sớm hay xế chiều, đặc biệt là khi thực khách đã ngán bánh ép.
Hình dáng của chiếc bánh mì ép cũng được đánh giá là hài hước. Trong một video thu hút hơn 860.000 lượt xem về bánh mì ép Huế trên Instagram của blogger Lylla Nguyễn, hàng trăm người bình luận sôi nổi về đặc sản này. Không ít người Việt cũng tỏ ra bất ngờ khi lần đầu tiên biết đến đặc sản này.
"Đây chính là chiếc bánh mì tôi vô tình để quên dưới đáy balo", một người bình luận.
"Trông như đang ăn một chiếc sandwich được in ra vậy", một ý kiến bày tỏ.
Một số ý kiến khác ví bánh mì ép như bánh mì hoạt hình, bánh mì 2D... Vài người còn hỏi đùa rằng liệu chiếc bánh mỏng như vậy có ít calo hơn không.
Không có nhân cầu kỳ, cách làm không phức tạp, giá một chiếc bánh mì ép càng khiến thực khách ngạc nhiên hơn vì chỉ khoảng 3.000 - 5.000 đồng, mắc nhất là 10.000 đồng.
Một số địa chỉ nổi tiếng tại Thừa Thiên Huế là Bánh Mì Ép Làng Chuồn tại xóm 3 An Truyền (huyện Phú Vang), bánh ép O Du (vỉa hè đường Trần Quốc Toản, TP Huế), bánh ép Huệ (đường Điện Biên Phủ, TP Huế)... Hoặc thực khách có thể hỏi một số hàng bánh ép khác, thường bán kèm bánh mì ép.