
Tối 12.12, SởDu lịchTP Đà Nẵng tổ chức họp báo công bố chiến dịch Đà Nẵng Food Tour, mang đến nhiều trải nghiệm thú vị cho du khách.
Chiến dịchĐà NẵngFood Tour có thông điệp “Tận hưởng ẩm thực Đà Nẵng - Hơn cả ngon”, “Enjoy DN food tour - Beyond Bites” không chỉ giới thiệu các địa điểm ẩm thực, các món ăn đặc sản của địa phương, vùng miền và quốc tế mà còn mang đến cho khách du lịch và người dân những hoạt động trải nghiệm thú vị.
Ẩm thực không chỉ dừng lại ở các món ăn ngon, mà còn là tổng hòa của không gian trải nghiệm, dịch vụ chuyên nghiệp, thái độ phục vụ thân thiện và những câu chuyện hấp dẫn tạo nên ý nghĩa cho những lần trải nghiệm của khách du lịch.
Bản đồ Food Tour Đà Nẵng hấp dẫn
Chiến dịchĐà NẵngFood Tour sẽ có những hoạt động để mang đến nhiều hơn những trải nghiệm như vậy cho du khách.
Các địa điểm được tuyển chọn bởiMichelin Guide, thông tin đặc sản làm quà hay thiên đường thưởng thức ẩm thực với danh mục đa dạng cùng 400 địa điểm uy tín, chất lượng được tuyển chọn dựa trên nhiều tiêu chí.
Ngoài ra, Bản đồ số ẩm thực còn cung cấp nhiều thông tin về du lịch ẩm thực tại Đà Nẵng như: Hộ chiếu ẩm thực và cách thức quy đổi voucher; hướng dẫn cách chế biến các món ăn địa phương vô cùng thân thiện, dễ hiểu và chi tiết; các chương trình ưu đãi, khuyến mãi của các địa điểm ẩm thực khắp thành phố được cập nhật thường xuyên...
Hộ chiếu ẩm thực
Hộ chiếu ẩm thực là chương trình sưu tầm 50 con dấu riêng biệt của 50 địa điểm ẩm thực đặc sắc tại thành phố Đà Nẵng được tuyển chọn với đa dạng các phong cách: đặc sản địa phương, ẩm thực vùng miền Việt Nam và ẩm thực quốc tế.
Hộ chiếu ẩm thực với những con dấu khác nhau từ các địa điểm ẩm thực được tuyển chọn là món quà lưu niệm vô cùng ý nghĩa để du khách lưu giữ những trải nghiệm ẩm thực của mình tại thành phố Đà Nẵng.
Từ ngày 15.12.2024 - 15.3.2025, Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng sẽ phát hành hơn 10.000 Hộ chiếu ẩm thực gồm cả tiếng Việt và tiếng Anh tại Quầy thông tin du lịch (Ga đến quốc nội và quốc tế, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng), Trung tâm Hỗ trợ du khách và tại 50 địa điểm ẩm thực được tuyển chọn, một số khách sạn, khu điểm du lịch lớn. Số lượng phát hành sẽ giới hạn từ 150 - 200 hộ chiếu ẩm thực mỗi ngày hoặc theo tình hình thực tế, gửi đến khách du lịch và người dân địa phương.
Với mỗi hóa đơn tại 1 trong 50 địa điểm ẩm thực được tuyển chọn trong Hộ chiếu ẩm thực, khách du lịch sẽ sưu tầm 1 con dấu riêng của sản phẩm du lịch Đà Nẵng Food Tour - kết hợp logo của mỗi địa điểm.
Khách du lịch hoặc người dân cầm trên tay hộ chiếu ẩm thực và trải nghiệm tại 50 địa điểm ẩm thực đặc sắc được hưởng rất nhiều ưu đãi đặc biệt dành riêng cho chương trình:
Ngoài ưu đãi về thanh toán trên VNPay khi thanh toán trực tuyến, du khách còn nhận được ưu đãi về món ăn vận chuyển; về quà tặng của chương trình đối với khách du lịch sử dụng hộ chiếu sưu tầm từ 5-10-15-20… con dấu.
Ngoài ra, những khách sở hữu hộ chiếu ẩm thực trải nghiệm sớm nhất các địa điểm sẽ được tặng thêm các voucher vô cùng hấp dẫn như:
Khách đầu tiên thu thập được con dấu cả 2 nhà hàng đạt 1 saoMichelin La Maison 1888và 1 sao xanh Michelin Nén Đà Nẵng sẽ được tặng 1 tour du thuyền sang trọng trị giá 18,5 triệu đồng, 1 đêm nghỉ dưỡng tại khách sạn và 1 bữa ăn tại nhà hàng bít tết thượng hạng.
Khách đầu tiên thu thập được đủ 15 con dấu của các cơ sở ẩm thực địa phương: 1 cặp voucher trải nghiệm dù lượn quanh bán đảo Sơn Trà, 1 voucher tại nhà hàng hải sản và 1 đêm nghỉ dưỡng tại khách sạn, kèm tiệc trà chiều.
Đối với những khách tiếp theo thu thập được những con dấu khác nhau của các địa điểm trong hộ chiếu ẩm thực: nhiều voucher hấp dẫn từ các combo trải nghiệm nghỉ dưỡng, nhà hàng, ưu đãi giảm giá, Spa-Massage…
Giá trị các voucher tăng dần theo số lượng các con dấu được thu thập, tuy nhiên số lượng có hạn và ưu tiên những vị khách đầu tiên trải nghiệm.
Đà Nẵng Food Tour được kỳ vọng không chỉ tạo thêm sản phẩm du lịch mới cho điểm đến mà còn góp phần quảng bá ẩm thực Đà Nẵng, thu hút du khách trong nước và quốc tế. Đây cũng là cơ hội để thành phố nâng cao nhận diện về thương hiệu điểm đến ẩm thực trên bản đồ du lịch Việt Nam và thế giới, góp phần phát triển ẩm thực thành sản phẩm du lịch đặc sắc của thành phố Đà Nẵng.