
Cacao dừa dầm (milo nấm) tạo cơn sốt ẩm thực đường phố ở Hà Nội. Món ăn này xuất hiện rất nhiều trên mạng xã hội, các hàng quán nhanh chóng “bắt trend”.
Tiếp nối các trào lưu ăn uống nhưtrà sữa đất nung,lạp xưởng nướng đá..., một món ăn vặt mới mang tên “milo nấm” xuất hiện trên đường phố Hà Nội từ đầu tháng 3.
Thực chất, đây chính là phiên bản biến tấu của món cacao dầm đá quen thuộc. Điểm mới là có một cấy nấm làm từ thạch để phía trên phần đá bào, rắc bột cacao hoặc vụn bánh quy cacao đặt trong chiếc xửng như cây nấm mọc lên từ đất.
Cacao nấm xuất hiện trong hàng trăm video, bài đăng thu hút hàng nghìn lượt tương tác và chia sẻ trên mạng xã hội. Giới trẻ tại Hà Nội đang đua nhau tới các địa điểm bán món ăn này để trải nghiệm.
Anh Phùng Quang Ngọc (30 tuổi) nhân viên tại một quán ăn vặt trên phố Hàng Vải (Hà Nội), cho biết một ngày địa chỉ có thể bán tới 400 – 500 phần cacao nấm. Nhiều lúc quán kín bàn và không thể nhận thêm khách đặc biệt vào những ngày cuối tuần”.
Phương Nhung (20 tuổi), một thực khách tại quán, rủ bạn bè thử món ăn đang tạo xu hướng này. Cô cho biết: “Phải chờ hơi lâu nhưng mình cũng thông cảm được vì quán đông khách quá. Với số tiền bỏ ra là 35.000 đồng một suất, mình thấy đây là trải nghiệm thú vị. Vị của món ăn cũng bình thường, chủ yếu là chụp ảnh sống ảo vì có cây nấm dễ thương”.
Chị Minh Thư, một thực khách khác, cho hay, ngày cuối tuần chị tranh thủ đưa các con ăn thử cacao dầm vì biết đến món này trên mạng xã hội.
“Tôi thấy ăn vị không khác milo dầm là mấy. Hình thức lạ mắt, cái tên cũng vui tai nên bọn trẻ thích lắm”, chị Thư chia sẻ.
Bên cạnh đó, một số thực khách đã có trải nghiệm không dễ chịu khi “bắt trend” cacao nấm. Một Tiktoker tìm đến một địa chỉ được coi là một trong những nơi đầu tiên bán cacao nấm tại Hà Nội nhưng dịch vụ chưa thực sự tốt.
Vị khách này phải chờ đợi một tiếng mới có đồ ăn, và trải nghiệm không như tưởng tượng. Theo đó, khay đựng không có giấy nến lót như các video giới thiệu trên mạng mà thay bằng màng bọc nilon. Cây nấm bên trên khay là thạch dừa và pudding socola, bên dưới là vụn bánh cacao và dưới cùng là một lớp đã dày và cứng. Điều khiến vị khách cảm thấy khó chịu chính là phần đá quá nhiều và cứng, khó xúc.
Lên tiếng về phản hồi này, đại diện quán ăn này cho biết: “Thời điểm khách quá tải nên quán có sơ suất không thể để ý được hết tất cả khách hàng. Đây là món mới có trong thực đơn nên còn nhiều thiếu sót. Trên mạng có nhiều thông tin tranh cãi về trải nghiệm của khách nên quán cũng đã xem xét các góp ý đó để cải thiện hơn về chất lượng dịch vụ và món ăn”.
Ở Hà Nội xuất hiện thêm nhiều điểm bán cacao nấm trên các phố Hàng Vải, Nguyễn Đình Chiểu... Hiện món cacao nấm có giá 35.000 đồng/suất, nhỉnh hơn một chút so với phiên bản cacao dầm đá thông thường, chỉ từ 5.000 - 10.000 đồng/suất. Dù vậy, vẫn có nhiều người sẵn sàng trả mức giá 35.000 đồng để trải nghiệm món ăn đang thịnh hành này.