
Hương Giang đã mời bạn bè, người hâm mộ đi ăn sau khi họ bay sangThái Lancổ vũ cô thi Miss Universe 2025.
Dù không đạt được thành tích như kỳ vọng tại đấu trường sắc đẹp Miss Universe 2025 vừa diễn ra tại Thái Lan, Hoa hậuHương Giangvẫn để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng người hâm mộ về tinh thần nỗ lực và sự ấm áp của mình.
Hành trình chinh phục vương miện đã kết thúc, nhưng những khoảnh khắc đẹp của cô tại xứ sở chùa vàng vẫn tiếp tục được lan truyền. Đặc biệt, hình ảnh cô chiêu đãi bạn bè, người hâm mộ đi ăn để cảm ơn sự đồng hành và ủng hộ.
Địa điểm được Hương Giang lựa chọn chính là một nhà hàng địa phương, và món ăn cô mời mọi người thưởng thức không gì khác chính là lẩu Thái trứ danh.
Nhà hàng là IMPACT Lakefront một điểm đến ẩm thực nổi bật tại Bangkok, Thái Lan. Nơi đây được yêu thích bởi không gian ăn uống lãng mạn ven hồ (Lakeside Dining) và sự đa dạng trong ẩm thực.
Lẩu Thái không chỉ là một món ăn phổ biến mà còn là đặc trưng ẩm thực củaThái Lan. Với hương vị chua cay, thơm lừng từ các loại gia vị đặc trưng như sả, riềng, lá chanh Thái và ớt, món lẩu này nhanh chóng chinh phục thực khách khắp thế giới.
Lẩu Thái là một biến thể của món lẩu châu Á, nơi thực khách tự tay nhúng các loại nguyên liệu tươi ngon như thịt, hải sản, nấm, và rau xanh vào nồi nước dùng sôi sùng sục ngay tại bàn.
Lẩu Thái kết hợp hài hòa giữa vị chua của chanh, vị cay nồng của ớt, vị ngọt thanh của xương hầm và hải sản, tạo nên trải nghiệm ẩm thực vô cùng kích thích vị giác.
Việc Hương Giang chọn lẩu Thái để đãi những người thân yêu như một lời cảm ơn vừa tinh tế lại vừa ý nghĩa. Đó không chỉ là bữa ăn ấm cúng sau những ngày thi đấu căng thẳng, mà còn là dịp để cô giới thiệu hương vị ẩm thực Thái Lan.
Khoảnh khắc quây quần bên nồi lẩu nóng hổi, cùng bạn bè thưởng thức đặc sản xứ Chùa Vàng chính là cái kết đẹp cho hành trình Miss Universe của Hương Giang, nơi tình cảm và sự gắn kết luôn là điều tuyệt vời nhất.