
Hà Nội- Mặc dù nằm trong những ngõ nhỏ nhưng những quánphởnày lại là điểm đến quen thuộc của những "tín đồ" sành ăn.
Phở Oanh ngõ Thọ Xương
Quán phở Nam Định của vợ chồng bà Oanh đã được "cha truyền con nối" qua 3 thế hệ. Vốn chỉ là một xe rong bán phở của ông nội, vợ chồng bà đã nối nghiệp bố mở quán phở trong ngõ nhỏ Thọ Xương.
Sau bao nhiêu năm, bí kíp nấu phở của gia đình bà vẫn được giữ nguyên với bánh phở sợi nhỏ, thịt bò tươi, mềm và đặc biệt, công thức pha nước dùng luôn được giấu kín. Vì thế, nhiều thực khách đã gắn bó với quán phở của bà Oanh tới hơn 10 năm.
Từ giờ mở bán lúc 6h, quán của bà luôn trong tình trạng đông đúc, thậm chí quá tải. Ngày cuối tuần, vì không còn chỗ trong nhà nên thực khách phải ngồi ăn phở trên dãy ghế nhựa đặt trước cửa nhà hàng xóm.
Phở gà Ánh phố Hàng Đào
Quán phở này nằm trong con ngõ chỉ rộng chừng 1m, sâu hun hút, khá tối ở số 42 phố Hàng Đào. Bàn ghế được kê ngay trong phòng khách, xung quanh vẫn để tivi, tủ lạnh...
Vì không gian khá hạn chế nên mỗi lượt khách chỉ phục vụ tối đa 15 người. Tuy nhiên, vào mỗi buổi trưa, quán vẫn chật kín chỗ. Quán chủ yếu bán buổi trưa, từ thứ 2 đến thứ 7.
Thực đơn của quán có gà trộn, gà xé phay, các món phở và miến, có thể chọn trộn hoặc nước nhưng món được yêu thích nhất là phở gà trộn.
Theo bà Nguyễn Thị Ánh, gà được chọn là loại gà mái ta của một cơ sở cung cấp uy tín. Sau khi nhận gà được làm sạch, gia đình bà Ánh sẽ sơ chế thật kỹ rồi tự luộc.
Phở bưng Hàng Trống
Để tìm lại hương vị phở bưng ngày xưa ở số 8 Hàng Trống, thực khách phải đi vào một con hẻm nhỏ chỉ vừa cỡ 2 người đi, dài chừng 6-7m, rồi đi theo bảng chỉ dẫn lên tầng hai, qua một cầu thang xoắn ốc.
Quán phở thực chất là một góc phòng khách của gia đình chủ quán. Còn khu vực bếp nằm ở góc ban công rộng 3-4m2. Không gian hạn chế, thực khách phải tự bưng bát để ăn.
Quán mở cửa từ 15h và đến 21-22h là đóng cửa.
Phở gà chấm phố Nhà Chung
Mặc dù đường đi nhiều lối rẽ, lại nằm sâu bên trong một con ngõ nhỏ tại phố Nhà Chung (Hoàn Kiếm, Hà Nội) nhưng món gà phở chấm của bà Nguyễn Thị Mai luôn thu hút thực khách.
Một suất ăn từ 30.000 - 40.000 đồng bao gồm một đĩa bánh phở hình chữ nhật mềm kèm với thịt gà luộc thái sẵn cùng một bát nước chấm và một bát canh măng.
Bánh phở mềm, mướt, còn thịt gà da giòn, nạc, không mỡ, bên trên được rắc thêm lá chanh. Tuy nhiên, "linh hồn" của món ăn này lại là nước chấm. Được pha từ những nguyên liệu đơn giản như đường, bột canh, nước mắm, chanh, nước chấm của quán có vị hơi chua, ngọt và sử dụng một loại tương ớt đặc biệt để có vị cay nhẹ, dễ ăn, không quá nồng.