
TPHCM-Ngày hộiSợi Gạo Việt lần thứ 1 mang đến cho người dân và du khách hành trình khám phá "thiên đường" bún và món sợi khắp 3 miền.
Ngày 22.8, Hiệp hội Du lịch TPHCM tổ chức họp báo công bố Ngày hội Sợi Gạo Việt lần thứ 1 năm 2025. Ngày hội sẽ diễn ra 16 - 19.10 tại Công viên 23.9.
Với chủ đề Món ngon từ bún, ngày hội sẽ mang đến một hành trình khám phá đa dạng các món bún nổi tiếng khắp cả nước, từ bún chả Hà Nội, bún cá rô đồng Hải Phòng, bún bò Huế, bún riêu, bún mắm Cần Thơ, bún cá Nha Trang, bún nước lèo Sóc Trăng… Bên cạnh đó, sự kiện còn có những món ngon từ sợi nổi tiếng như phở, hủ tiếu, bánh hỏi, bánh tằm…
Ngày hội dự kiến có 100 - 150 gian hàng trưng bày và giới thiệu các sản phẩm bột làm bún, bún tươi, sợi gạo, nguyên liệu gia vị chế biến và các món ăn kèm đặc sắc.
Khách tham quan vào cổng miễn phí. Không chỉ có cơ hội thưởng thức nhiều món bún nổi tiếng, người dân và du khách còn được tìm hiểu về quy trình sản xuất sợi gạo truyền thống cùng với các món ăn kèm đặc sắc khác, giao lưu với các chuyên gia ẩm thực và tham gia vào nhiều hoạt động văn hóa, giải trí hấp dẫn.
Ban tổ chức nhấn mạnh công tác đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm được đặt lên hàng đầu. Đơn vị phối hợp với các thương hiệu bún uy tín để cung cấp bún sạch, đồng thời, phối hợp chặt chẽ với Sở An toàn thực phẩm TPHCM về việc chuẩn bị hồ sơ, thủ tục cần thiết khi tham gia sự kiện, chấp hành an toàn vệ sinh thực phẩm và thực hiện công tác kiểm tra thực tế.