
Tờ Chosun Hàn Quốc gợi ý 4 quánphởngon mà du khách nên thử khi tới Hà Nội, Việt Nam.
Đầu năm 2024, phóng tiên Park Jeong-bae của tờ Chosun có dịp đến Hà Nội. Tại đây, anh tìm hiểu về nền văn hóa ẩm thực của Việt Nam, nổi bật trong đó làphởbò.
"7h sáng, các quầy bán phở dọc bên đường Hoàn Kiếm đã mở cửa, quán nào cũng chật kín khách. Biểu hiệu bán phở treo khắp phố như biển báo đường bộ", ký giả tờ Chosun viết trong một bài đăng.
Phóng viên Park cũng gợi ý cho du khách Hàn Quốc 4 quán phở với cách chế biến, hương vị riêng. Đứng đầu danh sách là phở bò cụ Chiêu ở Hàng Bồ, Hoàn Kiếm. Đây là quán phở có tuổi đời cả trăm năm, đã trải qua 4 thế hệ.
"Thay vì bỏ các loại gia vị như hồi, quế như các quán khác để nấu nước dùng, quán chỉ ninh xương và thịt bò, đảm bảo mùi vị nguyên bản của nước dùng. Họ cũng không để chanh trên bàn như hầu hết quán phở khác", tờ Chosun miêu tả.
Tiếp đó, tờ báo liệt kê hai quán phở nổi tiếng là Lý Quốc Sư và phở Thìn 13 Lò Đúc. Các cơ sở của hai thương hiệu phở này có đặc điểm là có chỗ ngồi đẹp, không gian khang trang, không như các quán phở ven đường. Ngoài ra, mức giá cao hơn mặt bằng chung cũng là điểm khác biệt của hai thương hiệu phở này. Phóng viên Park nói thêm, vị đậm đà, béo ngậy của phở Thìn là hương vị mà người Hàn Quốc sẽ yêu thích.
Tờ Chosun gợi ý du khách thử phở Bát Đàn - quán ăn thường có hàng dài người xếp hàng. "Giống như phở bò cụ Chiêu, phở Bát Đàn cũng không đặt chanh trên bàn. Họ tự hào về món nước dùng mình nấu ra. Nước dùng có vị ngọt, mát, trong. Sợi phở mỏng và thịt mềm. Hãy gọi thử loại bò chín và bò tái nạm, hai loại bò được ưa thích nhất ở đây", phóng viên Park ghi lại.
Kí giả tờ Chosun gợi ý thêm 2 quán phở ở Nam Định - nơi được biết đến là nơi sáng tạo ra món phở bò, đó là phở Đán và phở Tạo. Điểm chung của phở Nam Định là mùi vị đậm đà, nước trong, sợi phở mỏng, nhỏ hơn.