
Đà Nẵng- Quánbún bò HuếNa do một cựu giáo viên mở, giữ trọn hương vị gốc xứ Huế giữa lòng thành phố sông Hàn.
Giữa vô vàn quán ăn mọc lên ở thành phố du lịch Đà Nẵng, quán bún bò Huế Na nằm khiêm tốn trên đường Lê Quang Đạo (phường Ngũ Hành Sơn) là điểm đến quen thuộc của nhiều du khách suốt nhiều năm qua.
Từ những du khách Tây ba lô tò mò về ẩm thực Việt, khách châu Á yêu món nước, đến cả những người nổi tiếng đều đã từng ghé thăm và dành lời khen cho hương vị đậm đà và cách phục vụ chân tình của quán.
Anh Phạm Anh Quân, chủ quán, vốn từng là một giáo viên ở Huế. Sau đại dịch COVID-19, anh quyết định rẽ hướng để theo đuổi đam mê ẩm thực.
Sau bốn năm mở bán, quán Bún bò Huế Na của anh Quân dần trở thành một địa chỉ quen thuộc của những ai yêu thích hương vị bún bò Huế đúng chất miền Trung nhưng vẫn đủ linh hoạt để chiều lòng thực khách bốn phương.
Quán chuyên phục vụ các món bún bò Huế như: bò nạm, bò tái, giò nạm, tái nạm, đặc biệt… với giá cả hợp lí, dao động từ 30.000 đến 65.000 đồng.
Một tô bún bò Huế đặc biệt gồm móng giò, chả giò Huế, tiết, thịt bò nạm, bò tái cùng nước dùng ngọt thanh, được ninh kỹ từ xương ống, thêm một chút ruốc Huế đặc trưng, nhưng không quá đậm đà như nhiều nơi ở Huế.
Thực khách Minh Thư (Hà Nội) nhận xét: “Tôi thấy nước dùng thiên ngọt. Nếu đậm mặn hơn một chút thì sẽ hợp khẩu vị miền Bắc hơn. Nhìn chung là ngon, đầy đặn, phục vụ nhanh và không gian sạch sẽ”.
Aaron và Caron, đến từ Mỹ, nhận xét tô bún bò ở quán không có điểm gì để chê. “Hãy gọi bún bò thập cẩm vì bạn sẽ được thưởng thức nhiều loại thịt khác nhau và tất cả đều mềm hoàn hảo. Nước lèo thật tuyệt vời, đậm đà hương vị nhưng vẫn không quá nặng. Đây là món nước lèo ngon nhất mà chúng tôi từng ăn ở Đà Nẵng”.
Anh Quân giải thích bún bò Huế phải đậm đà vì người gốc Huế thường ăn mặn hơn. Nhưng quán phải biến tấu cho phần nước dùng nhạt đi một chút để bán ở một thành phố du lịch như ở Đà Nẵng, phục vụ cả khách miền Trung, miền Bắc, miền Nam, nước ngoài...
“Người ăn có thể tự nêm thêm gia vị cho phù hợp. Nếu nấu đúng kiểu Huế, hẳn đã có nhiều người xin thêm nước sôi để chan cho loãng bớt”, anh Quân chia sẻ.
Điểm thú vị ở quán bún bò này là các nguyên liệu đặc trưng như ruốc, chả cua, bánh nậm, bánh lọc… đều được gửi trực tiếp từ Huế vào.
Anh Quân chia sẻ: “Nhà tôi ở Huế cũng bán bún bò. Mẹ tôi nấu bún bò lâu rồi, nên tôi học được cách nấu bún bò từ bà. Tất cả các nguyên liệu có thể gửi được đều là từ Huế vận chuyển vào, còn lại tôi nhập ở Đà Nẵng”.
Quán có không gian nhỏ nhưng gọn gàng, sạch sẽ, phục vụ nhanh và thân thiện, mở cửa từ 6h30 sáng đến 20h hàng ngày.
Giữa thành phố du lịch sôi động như Đà Nẵng, nơi mọi thứ luôn vận động và thay đổi, thì một quán bún bò nhỏ, giữ hương vị đậm đà “hồn Huế” mà dung hòa với khẩu vị hiện đại chính là điều hiếm có.
Rất hâm mộ anh - người giáo viên nhân dân - chuyển ngành, tạo nên thành công lớn. Nên lấy anh làm điển hình cho việc kinh tế tư nhân phát triển, cần nhân rộng nhiều hơn nữa trên cả nước.