
Phởgà Nguyệt ở phố Phủ Doãn, Hà Nội được Michelin mệnh danh là “viên ngọc quý” trên bản đồ ẩm thực, đặc biệt với người mê phở gà.
Trên đường phố Hà Nội nhộn nhịp, giữa muôn vàn quán phở khác nhau, Phở gà Nguyệt để lại ấn tượng khó quên đối với cả người Hà Thành sành ăn lẫn du khách nước ngoài. Cẩm nang Michelin Guide đã ưu ái gọi quán phở này là “viên ngọc quý” vì hương vị đặc biệt.
Nằm tại địa chỉ 5B Phủ Doãn, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Phở Gà Nguyệt có không gian khiêm tốn, trang trí đơn giản, mang nét đặc trưng của những quán ăn đường phố Việt Nam.
Chủ quán là chị Lê Thị Minh Nguyệt, một người Hà Nội gốc. Trước khi mở hàng phở, chị chỉ buôn bán nhỏ. Nhờ sự động viên của bạn bè, gia đình, chị Nguyệt chính thức chuyển sang bán phở và cho ra đời thương hiệu mang tên mình vào năm 2009.
Chị Nguyệt chia sẻ khi đó “gia tài” của mình chỉ là nồi phở nhỏ với vài chiếc ghế nhựa trên vỉa hè. Nhờ việc buôn bán thuận lợi, chị đã cùng chồng mở một quán ăn rộng rãi, khang trang hơn để đáp ứng nhu cầu ăn uống của thực khách.
Hiện tại, Phở Gà Nguyệt là một trong những địa điểm ăn phở nổi tiếng nhất Hà Nội, được đưa vào cẩm nang MICHELIN Guide Hà Nội và TPHCM 2023.
Điều làm nên sự đặc biệt của Phở Gà Nguyệt là nước dùng ninh từ xương trong suốt 12 giờ. Thịt gà được nhập từ các chợ đầu mối uy tín, trải qua quá trình tuyển chọn nghiêm ngặt để đảm bảo độ ngon và mềm, đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe của chị Nguyệt. Tất cả nguyên liệu đều được sử dụng trong ngày, mọi thứ còn dư sẽ được loại bỏ để đảm bảo khách luôn ăn đồ mới vào ngày hôm sau.
Khi đến Phở gà Nguyệt, thực khách sẽ lập tức ấn tượng với nồi nước dùng bốc hơi nghi ngút ở ngay cửa quán, xung quanh là những thúng đầy bánh phở, giá đỗ và những khay bày thịt gà vàng ruộm, được sắp xếp tỉ mỉ từ gà nguyên con đến những miếng xé nhỏ. Quán mở cửa phục vụ khách suốt cả ngày nhưng chủ yếu đông đúc từ 5 giờ chiều đến nửa đêm.
Chị Nguyệt nhấn mạnh: “Tôi luôn chú trọng sự tỉ mỉ, chú trọng đến chất lượng của từng bát phở. Có lẽ chính cái tâm đã giúp tôi giữ khách hàng trung thành trong nhiều năm qua”.Sau khi quán phở này được đưa vào danh sách MICHELIN Guide, rất nhiều thực khách trong nước và quốc tế đã đổ xô đến để thưởng thức tô phở gà gói trọn hồn tinh túy của ẩm thực Hà Nội xưa.