
Khi đã ngán những bữa lẩu, nướng..., không ít thực khách tìm đến nhữngquán cơmcó menu toàn món thân thuộc "chuẩn vị mẹ nấu".
Cơm nhà Lê
Không quá cầu kỳ, menu của quán cơm này chỉ có những món đơn giản, đúng phong vị ẩm thực truyền thống Bắc Bộ như cá trắm kho riềng, tép sông rang khế, thịt ba chỉ kho trứng, canh rau sắn... Giá cả khoảng 50.000 - 210.000 đồng/đĩa.
Tiệm cơm bầm Thu
Ngay từ cái tên, quán ăn này đã đem đến cảm giác gần gũi. Menu của quán cũng có những món quen thuộc với mâm cơm người Bắc như cá kho trám xanh, canh cua mồng tơi mướp, gà rang gừng... Một mâm cơm 7 món tại quán giá khoảng 500.000 đồng.
Tầm Vị là nhà hàng không còn xa lạ với những người ưa chuộng ẩm thực Hà Nội. Quán ăn này là một trong 4 nhà hàng đầu tiên ở Việt Nam nhận sao Michelin vào năm 2023.
Đến Tầm Vị, thực khách sẽ chìm đắm trong không gian Bắc Bộ cổ kính với những chi tiết được chăm chút tỉ mỉ. Những món ăn tại quán tuy đơn giản nhưng được thay đổi đúng với nguyên liệu đặc trưng của từng mùa nên luôn phong phú, đa dạng.
Nhà hàng 1946
Nhà hàng nằm trong ngõ Yên Thành, phố Cửa Bắc này nhận giải thưởng Michelin Bib Gourmand năm 2023. Món ăn thực khách được gợi ý nên thử là cua chiên và lẩu cháo. Bên cạnh đó là những món ăn dân dã như canh cua ăn với cà pháo, bánh cuốn Thanh Trì và đậu Mơ tẩm hành...
Điểm đặc trưng của nhà hàng là nước vôi màu vàng và cửa sổ xanh nổi bật. Thực khách sẽ thấy cảm giác như bước vào một không gian xưa cũ, với những chiếc bát chiết yêu, bàn ghế gỗ mộc mạc. Không gian khá rộng, phù hợp với những buổi liên hoan công ty hay tụ tập bạn bè, người thân.