
1939Singapore, tổ hợp nhà hàng quán bar nổi tiếng, sẽ đóng cửa, nối dài danh sách địa chỉ ăn uống dừng hoạt động tại thành phố đắt đỏ thứ hai thế giới.
Lý do địa chỉ này đóng cửa chưa được công bố.
“1939 không chỉ là một quán bar, một căn bếp hay một sân thượng. Đó là nơi lưu giữ kỷ niệm, nơi thưởng thức những chiếc burger ngon lành, cụng ly cocktail ăn mừng và vô vàn đêm không thể nào quên - tất cả là nhờ các bạn”, địa điểm này viết trong lời chia tay đăng trên Instagram.
Cơ sở này đang khuyến khích thực khách đến thăm trong những ngày cuối cùng, đồng thời nhắn nhủ: “Cảm ơn bạn đã là một phần trong câu chuyện của chúng tôi. Hãy cùng biến tháng cuối này trở thành huyền thoại”.
1939 Singapore nằm tại số 36 đường Keong Saik. Đường Keong Saik nằm trong Chinatown, thuộc khu vực trung tâm Singapore. Đây là nơi có giá trị văn hóa và lịch sử cao, được biết đến với các cửa hàng kiểu shophouse cổ kính, hấp dẫn khách quốc tế cũng như người địa phương yêu thích ẩm thực và cuộc sống về đêm.
Tòa nhà này là một địa điểm ẩm thực đa khái niệm nằm trong một tòa nhà shophouse mang phong cách Art Deco được xây dựng vào năm 1939. Ban đầu, Tong Ah Eating House, một quán cà phê nổi tiếng, tọa lạc tại đây, phục vụ các món ăn truyền thống của Singapore từ năm 1939 đến năm 2013.
Năm 2014, không gian này được chuyển đổi thành Potato Head Singapore, một nhà hàng và quán bar đa tầng do tập đoàn PTT Family từ Bali điều hành. Potato Head nổi bật với thiết kế nội thất độc đáo của nghệ sĩ người Australia David Bromley, bao gồm quán burger Three Buns ở tầng trệt, quán cocktail Studio 1939 ở tầng ba và quán bar trên sân thượng.
Vào tháng 11.2024, địa điểm này được đổi thương hiệu thành 1939 Singapore, nhằm tôn vinh di sản lịch sử của tòa nhà. Với tên gọi mới, 1939 tiếp tục duy trì bốn khu vực ẩm thực và giải trí: Three Buns ở tầng một, The Restaurant ở tầng hai, Studio 1939 cocktail bar ở tầng ba và The Rooftop Bar trên tầng thượng.
Tuy nhiên, sau chưa đầy một năm hoạt động dưới thương hiệu mới, 1939 Singapore chính thức đóng cửa vào ngày 31.5 tới.
Ngành ẩm thực Singapore đã chứng kiến làn sóng đóng cửa của hàng loạt địa chỉ ăn uống trong năm qua, từ các quầy hàng ăn bình dân đến các nhà hàng đạt sao Michelin.
TheoReuters, chi phí vận hành gia tăng và chi tiêu tiêu dùng suy giảm là hai nguyên nhân chính.
Dữ liệu từ Chính phủ Singapore cho thấy số lượng cơ sở kinh doanh dịch vụ ăn uống ngừng hoạt động trung bình là 307 mỗi tháng trong năm 2025, tăng so với 254 vào năm 2024 và khoảng 230 trong các năm 2023 và 2022.
Theo khảo sát Chi phí Sinh hoạt do công ty tư vấn Mỹ Mercer công bố năm ngoái, Singapore được xếp là thành phố đắt đỏ thứ hai thế giới đối với người nước ngoài, chỉ sau Hong Kong (Trung Quốc).