
Hàng xôiở góc phố Lý Thường Kiệt giao Hàng Bài (Hà Nội) khiến cặp đôi Hàn Quốc ấn tượng với cách làm xôi xéo và phục vụ nhanh bất ngờ.
RoamingDuoz là kênh youtube của một cặp đôi Hàn Quốc mê du lịch, ẩm thực. Đầu năm nay, cặp đôi có chuyến du lịch dài ngày ở Việt Nam.
Họ thực hiện video với tựa đề “Chúng ta phải quay lại Hà Nội vì điều này”, kể về những trải nghiệm đầy ấn tượng của họ khi ở Thủ đô.
Cặp đôi Hàn Quốc rất chịu khó tìm tòi các quán ăn địa phương, thay vì ăn trong những nhà hàng sang trọng. Họ “lùng sục” từ những người bán rong trên vỉa hè cho đến các quán ăn ẩn trong nhà dân ở phố cổ Hà Nội. Một trong những địa chỉ thú vị nhất là hàng xôi Mây trên vỉa hè phố Lý Thường Kiệt, đoạn giao với Hàng Bài.
Trước đó, hàng xôi vỉa hè “huyền thoại” này còn từng gây sốt trên truyền hình Hàn Quốc. Vào cuối năm 2019, xôi Mây đã được giới thiệu trên kênhtvNcủa Hàn Quốc, trong chương trình Street Food Fighter. Đích thân chuyên gia ẩm thực Baek Jong Won, người sở hữu nhiều nhà hàng lớn ở xứ kim chi, đã nhận xét trực tiếp về món ăn này.
Cặp đôi RoamingDuoz vừa gọi hai suất 30.000 đồng, chủ hàng xôi lập tức bày nguyên liệu ra để làm ngay cho khách. Từ xôi, đậu xanh, dầu, hành phi, ruốc, chả... được cắt vừa đủ, bày trong một tô nhựa cho khách ăn tại chỗ. Khâu phục vụ gây ấn tượng nhất là cắt đậu xanh.
Hai vị khách Hàn Quốc rất vui vì đã đến sớm để ăn xôi. Chỉ ngồi một chút, họ đã thấy rất nhiều người xếp hàng chờ đợi tới lượt.
“Hành phi bên trên làm xôi ăn ngon hơn. Cảm giác ăn món này như cả bữa tiệc đang diễn ra trong miệng mình. Đây là một bữa sáng tuyệt vời, xôi rất ngon, có lẽ là một trong những lần ăn sáng đáng nhớ nhất của chúng tôi ở Việt Nam”, cặp đôi Hàn Quốc chia sẻ.
Không chỉ xôi ngon, điều khiến những du khách Hàn Quốc này thấy “hoa mắt” hơn chính là kỹ nghệ của chủ quán xôi. “Đôi tay của cô ấy thậm chí không thể nhìn rõ vì chuyển động quá nhanh”, một trong hai người nhận xét.
Quán mở bán từ 6h đến trưa. Quán có bốn loại xôi ngô, xéo, lạc, gấc với đồ ăn kèm phong phú, từ trứng, chả mỡ, thịt kho đến ruốc. Đây là địa chỉ yêu thích của thực khách tại Hà Nội hơn 20 năm qua. Gần đây, quán xôi này thu hút nhiều vlogger nước ngoài trải nghiệm.