
Hà Nội sang thu, thời tiết mát mẻ là lúc thích hợp để thưởng thức bátcháonóng hổi, thơm ngon, lót dạ mỗi buổi xế chiều.
Mùa thu, với những ngày thời tiết mát mẻ, có khi se lạnh, thích hợp để thưởng thức cháo sườn. Là món ăn giản dị giữa vô vàn các món ăn chơi ở Thủ đô, cháo sườn vẫn hấp dẫn thực khách bởi hương vị nhẹ nhàng, dễ ăn.
Cháo sườn được nấu từ bột gạo nếp và gạo tẻ, ninh trong nhiều giờ cho sánh mịn, thơm nức. Sườn heo để nguyên cả cục, đem rửa sạch rồi ninh lẫn với cháo để tăng thêm vị ngọt đậm đà. Bí quyết nằm ở công đoạn ninh cháo, đủ lâu để sánh đặc, ngọt béo từ xương, nhưng thịt sườn không bị bã.
Ở Hà Nội, những hàng cháo sườn nổi tiếng đều không phải là những hàng quán sang trọng, nằm ở mặt đường lớn, mà là gánh cháo đơn sơ nằm ở những con phố, ngõ nhỏ. Một số hàng cháo nổi tiếng như gánh cháo cô Là đầu phố Lý Quốc Sư, hàng cháo vỉa hè phố Hàng Bồ, cháo Huyền Anh chợ Đồng Xuân...
Mỗi bát cháo sườn có giá 15.000 - 20.000 đồng, có nơi chỉ bán bát nhỏ với giá 10.000 đồng, phù hợp với thực khách ở mọi lứa tuổi.
Cháo ếch Singapore
Ếch có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon, cháo ếch Singapore là một trong số đó. Món ăn này được yêu thích bởi hương vị lạ miệng. Một suất gồm một thố ếch đồng và bát cháo nóng hổi.
Phần thịt ếch đã được sơ chế sạch sẽ, bỏ vào từng thố nhỏ và kho theo công thức riêng. Mỗi thố gồm 1- 2 con ếch, được kho sệt với dầu hào, ớt, hành lá cắt khúc… cho đậm đà, cay nồng tùy theo khẩu vị của thực khách. Tô cháo trắng mịn, vị nhạt, ăn cùng với thố ếch đậm đà là vừa vặn.
Mỗi tô cháo ếch có giá từ 39.000 đồng đến 69.000 đồng, tùy vào lượng ếch trong thố mà khách lựa chọn. Nếu không ăn cay, hãy lưu ý với nhân viên hay chủ quán để được phục vụ đúng khẩu vị.
Thưởng thức tô cháo lòng nóng hổi trong không khí mát mẻ của mùa thu Hà Nội cũng là lựa chọn không tồi. Một tô cháo lòng đầy đủ sẽ có nhiều thành phần như gan, tim, huyết, dồi, thịt dải, lòng non…
Cháo lòng thường có vị đậm vừa, ngọt ngậy, được nấu không quá đặc, cũng không quá loãng. Hạt cháo mềm, bung nở, có mùi thơm của gạo rang hòa quyện với hành, gừng.
Cháo đậu cà
Cháo đậu cà là món ăn dân dã gắn liền với tuổi thơ của nhiều người con Hà Thành. Món ăn thanh nhẹ này sẽ gồm các thành phần là cháo ninh nhừ, đậu rán vàng ươm tẩm hành và cà muối giòn, có nơi còn biến tấu cho thêm ca la thầu (củ cải muối), trứng muối. Trong đó, cháo được nấu từ đậu xanh hoặc đậu đen cùng gạo tẻ.
Tất cả những nguyên liệu này khi ăn chung đã tạo nên hương vị thanh mát, độc đáo không lẫn vào đâu của món cháo đậu cà. Cháo sánh mịn, đậu rán béo ngậy, miếng cà pháo giòn mằn mặn, ít ai ngờ khi kết hợp lại hấp dẫn đến vậy.
Địa chỉ gợi ý cho thực khách là Vỉa hè 51 Đào Duy Từ, 5 Hàng Vôi, Ngõ 192 Kim Mã, hay Ngã ba chợ ởNgõ 252 Tây Sơn…Giá mỗi bát cháo đậu cà chỉ khoảng 15.000 - 20.000 đồng.
Cháo trai là món ăn bình dân, đặc biệt được yêu thích mỗi khi gió mùa về. Những tô cháo sánh mịn, trai xào hấp dẫn thực khách vào mỗi bữa sáng, lúc xế chiều hay cả khi đêm muộn.
Cháo trai ninh cùng xương heo và nước trai luộc. Thịt trai cũng được xào chín kĩ rồi nấu cùng. Mỗi tô cháo thành phẩm đều có vị ngọt thanh và sánh mịn. Thực khách có thể cho thêm chút tương ớt, hạt tiêu, rau răm, hành phi để tăng thêm độ đậm đà cho món ăn.