
Sydney Morning Heraldvừa đăng tải bài viết về bò nướng lá lốt - đặc sản TPHCM,Việt Namvà ca ngợi đây là “món ăn ngon nhất hành tinh”.
Sydney Morning Heraldgiới thiệu, đây là món ăn làm từ thịt bò bằm trộn với đủ loại gia vị như hẹ, tỏi, tiêu đen, đường, nước mắm, dầu hào, bột ngọt, sau đó cuộn trong lá lốt và nướng. Đặc biệt, món ăn sẽ ngon nhất khi nướng trên than củi.
Sau đó, người làm sẽ rắc lạc rang và rau thơm lên những miếng bò thơm ngon, chấm với loại nước chấm cay nồng có tên là mắm nêm.
“Sự hòa quyện giữa vị ngọt, vị mặn, vị khói, vị chua và giòn làm một trong những món ăn ngon nhất hành tinh” - tờ báoSydney Morning Heraldmiêu tả.
Bài báo còn cho biết, bò lá lốt có nguồn gốc ở miền nam Việt Nam. Muốn ăn bò lá lốt ngon ở TP Hồ Chí Minh, du khách có thể ghé một số địa chỉ ở quận 1, quận 4. Ngoài ra, bài viết cũng chia sẻ một số địa điểm ăn bò lá lốt ngon tại Sydney, Australia.
Thời gian gần đây, nhiều món ăn của Việt Nam đã xuất hiện trên truyền thông quốc tế, giành được nhiều lời khen ngợi. Đây cũng là một trong những minh chứng cho thấy ẩm thực Việt đã và đang ngày càng tiến xa hơn trên thị trường thế giới.