
Ẩm thực Hàn Quốc không chỉ cókim chi, gimbap mà còn có những món ăn đặc biệt chỉ có trong những ngày lễ tết truyền thống.
Giống như tại Việt Nam, người Hàn Quốc cũng ăn Tết Nguyên đán. Nếu như người Việt có bánh trưng, xôi gấc thì người Hàn Quốc cũng có những món ăn truyền thống nhất định phải có để đặt lên ban thờ ông bà tổ tiên.
Jeon là một loại bánh xèo mặn, chế biến bằng cách phủ một lớp bột mì mỏng lên nguyên liệu tùy chọn, rồi chiên trên chảo dầu. Nguyên liệu làm nhân bánh khác nhau sẽ cho ra những hương vị riêng biệt.
Một số loại bánh Jeon phổ biến như bánh xèo kimchi (kimchi jeon), vị hải sản kết hợp cùng hành lá (gọi là haemul pajeon), vị thịt lợn viên chiên giòn (gogi wanja jeon) hay vị khoai tây (gamja jeon).
Ngày xưa, món bánh xèo jeon chỉ được làm vào những dịp lễ tết, nhưng ngày nay nó trở thành món ăn đường phố phổ biến có thể bắt gặp ở nhiều nơi tại Hàn Quốc.
Japchae là từ ghép tiếng Hàn, “jap” nghĩa là hỗn hợp, còn “chae” có nguồn gốc từ “chaeso” có nghĩa là rau. Japchae còn có thể bao gồm thịt gà, thịt lợn, thịt bò, nấm, miến xào với nước sốt được làm từ tương đậu nành.
Các nguyên liệu làm nên món Japchae đều được chế biên riêng từng thứ trước khi trộn vào thành phẩm. Chính vì thế, quá trình chế biến món này rất công phu, tỉ mỉ, mất nhiều thời gian.
Mandu là món bánh bao làm từ vỏ bột mì, bên trong phổ biến là thịt, rau, kim chi băm nhỏ hoặc bất cứ thứ gì tùy sáng tạo của người đầu bếp. Sau khi gói nhân bằng lớp vỏ bột mì, người ta hấp hoặc chiên bánh bao Mandu trong chảo nóng.
Có rất nhiều loại mandu “đặc sản” của các địa phương trên khắp đất nước Hàn Quốc. Nếu như Wonju nổi tiếng với món Kimchi Mandu thì ở Miseongdang lại nổi danh với món Mandu dẹt nhân miến trộn lá hẹ đơn giản.
Vào dịp Seollal (Tết Nguyên Đán), nhiều gia đình còn thêm bánh bao Mandu vào món Tteokguk (súp bánh gạo cắt lát). Nguyên liệu đa dạng, mang hương vị hòa quyện ngon lành, Mandu được xem như một biểu tượng cho lời cầu chúc năm mới bình yên.
Vào buổi sáng đầu tiên của năm mới, sau khi chúc tết ông bà cha mẹ, người Hàn Quốc sẽ cùng nhau ăn món Tteokguk (súp bánh gạo cắt lát).
Có thể có vài khác biệt nhỏ tùy vùng, nhưng Tteokguk chuẩn vị đều phải được chế biến bằng cách cắt một thanh bánh gạo dài thành những lát mỏng, sau đó luộc chín trong nước dùng thịt bò.
Trước khi dọn ra, súp Tteokguk được phủ lên một lớp trứng tráng xắt sợi và rong biển. Những lát bánh gạo trắng và nước dùng trong veo tượng trưng cho sự khởi đầu năm mới suôn sẻ hanh thông, trong khi những thanh bánh gạo dài và những lát bánh tròn tượng trưng cho sự trường thọ và thịnh vượng.
Người Hàn Quốc sẽ nói “Tôi đã ăn một bát Tteokguk” như một nghi thức cho biết họ đã thêm một tuổi nữa, vì người Hàn có phong tục tính tuổi từ ngày đầu tiên của năm mới.
Vào dịp Tết Trung thu Chuseok, bánh Songpyeon là món ăn không thể thiếu với người Hàn. Songpyeon là một loại bánh gạo, được làm từ gạo và những hạt ngũ cốc ngon nhất mới thu hoạch.
Bánh gạo Songpyeon được làm từ bột gạo, nhân đậu đỏ, vừng, hạt dẻ rồi hấp chín. Loại bánh gạo này được đặt tên của loại lá thông mà bánh được đặt lên để hấp (“song” có nghĩa là cây thông trong tiếng Hàn).
Trước đây các gia đình thường tự làm lấy món bánh gạo Songpyeon này. Nhưng hiện nay có nhiều cửa hàng bán sẵn vừa ngon vừa tiện lợi để mua về cùng thưởng thức với gia đình.