
Sóc Trăng- Vị ngọt thanh của bầu, dẻo của bột, kèm nước cốt dừa, nước mắm chua ngọt đã tạo nên hương vị bánh bầu vô cùng độc đáo.
Trái bầu vốn dĩ chỉ để chế biến thành các món canh, xào, kho hay hấp. Tuy nhiên, ngày xưa ở các vùng quê thị xã Vĩnh Châu, Châu Thành bà con còn lấy trái bầu chế biến thànhbánhkhi chưa có nhiều loại bánh trái đa dạng.
Sau thời gian thất truyền, hơn 5 năm trở lại đây loại bánh này đã được nghệ nhân Huỳnh Ngọc Lan (TP Sóc Trăng) khôi phục công thức. Và cũng từ đây chiếc bánh bầu Sóc Trăng trở nên vang danh trên bản đồ ẩm thựcbánh dân gianNam Bộ.
Nghệ nhân Huỳnh Ngọc Lan chia sẻ bánh bầu có 2 loại là bánh ngọt và mặn, được chế biến từ các nguyên liệu chủ yếu là trái bầu non, bột gạo, tôm nước cốt dừa, hành lá...
Đối với bánh bầu ngọt, bầu trái gọt vỏ, bàu lấy sợi bỏ ruột. Sau đó, bột pha với nước cốt dừa, nêm ít muối, đường,.. rồi trộn đều phần bột này với bầu đã bàu sợi và cho vào xửng hấp cách thủy từ 20 - 30 phút.
Sau 10 phút, mở nắp xả bớt hơi nước, rồi mới tiếp tục hấp tiếp. Khi bánh gần chín để ít hành lá trên mặt để trang trí. Bánh bầu ngọt được dùng với nước cốt dừa.
Còn bánh bầu mặn, cách chế biến tương tự nhưng nhưng không cho đường vào. Khi bánh chín để thêm phần nhân là thịt tôm đã xây nhuyễn. Nước chấm cho bánh bầu mặn không chỉ có nước cốt dừa mà còn có ít nước mắm chua ngọt, để tăng thêm vị ngon và giảm độ béo của bánh.
Tại Lễ hội bánh dân gian Nam bộ lần thứ 7 năm 2018 tổ chức tại TP Cần Thơ, món bánh bầu của nghệ nhân Huỳnh Ngọc Lan đạt huy chương vàng.