
Michelin Guide gợi ý thực khách có thể thưởng thức mónbún chảchuẩn vị Hà Nội tại 5 địa chỉ nổi tiếng này.
Bún Chả Chan
Nằm tại đường Mai Hắc Đế, quận Hai Bà Trưng, Bún Chả Chan là một trong những quán bún chả có hương vị độc đáo tại Hà Nội. Quán đã tồn tại hơn 10 năm và thu hút nhiều thực khách bởi cách chế biến đặc biệt, kết hợp giữa bún chả truyền thống và biến tấu thú vị.
Thay vì dùng nước chấm như thông thường, bún chả tại đây được chan trực tiếp với nước dùng hầm xương ngọt thanh, tạo nên sự kết hợp lạ miệng nhưng hài hòa. Phần chả được nặn thành miếng lớn, nướng trên than hoa, bên ngoài vàng giòn, bên trong mềm mại, hương thơm lừng đặc trưng.
Quán chỉ mở cửa từ 10h – 15h hàng ngày.​ Một suất bún chả chan có giá khoảng 40.000 – 60.000 đồng/suất.
Bún Chả Hương Liên
Bún Chả Hương Liên nằm tại đường Lê Văn Hưu, quận Hai Bà Trưng. Quán được biết đến rộng rãi sau khi Tổng thống Mỹ Barack Obama và cố đầu bếp Anthony Bourdain thưởng thức bữa tối tại đây vào năm 2016.
Một suất bún chả tại đây bao gồm thịt nướng, chả viên và nước chấm. Ngoài ra, thực khách có thể gọi thêm nem cua bể, nem hải sản, nem chay, thịt xiên nướng... để ăn kèm.
Kể từ sau khi Barack Obama tới ăn, quán đã bổ sung thêm vào thực đơn một combo đặc biệt, đó là "combo Obama" gồm 1 suất bún chả đặc biệt, 1 nem hải sản và 1 bia Hà Nội với giá 120.000 đồng. Nếu không muốn chọn cả combo, thực khách có thể lựa chọn các món lẻ khác. Mỗi suất bún có giá khoảng 50.000 - 60.000 đồng.
Bún Chả Ta
Bún Chả Ta nằm trên đường Nguyễn Hữu Huân, quận Hoàn Kiếm. Quán đã được Michelin Guide trao danh hiệu Bib Gourmand 2024 vì chất lượng món ăn ngon, giá thành phải chăng.
Bún Chả Ta nổi tiếng với món bún chả truyền thống, bao gồm thịt lợn nướng mềm, chả băm dày dặn, bún tươi và nước chấm đậm đà. Ngoài ra, quán còn phục vụ nem rán với nhiều loại nhân như thịt lợn, hải sản, cua... Quán thu hút nhiều thực khách, nhất là khách nước ngoài vì hương vị đặc biệt không đổi suốt gần 10 năm.
Bún chả tại quán có giá khoảng 60.000 - 110.000 đồng/suất tùy topping. Tuy giá nhỉnh hơn nhiều so với mặt bằng chung nhưng đổi lại, thực khách được thưởng thức món bún chả ngon, không gian quán rộng rãi, sạch sẽ, nhân viên phục vụ nhanh chóng và nhiệt tình.
Bún Chả Đắc Kim
Nằm tại phố Hàng Mành, quận Hoàn Kiếm, Bún Chả Đắc Kim là địa điểm quen thuộc với những người thích món bún chả Hà Nội.
Điều tạo nên sự khác biệt của quán là phần thịt nướng được tẩm ướp tỉ mỉ, thái mỏng và nướng trực tiếp trên than. Chả tại đây cân bằng giữa nạc và mỡ, khi nướng có mùi thơm đặc trưng. Nước mắm cay ngọt giúp món ăn không bị ngấy. Ngoài ra, quán cũng có nhiều món ăn kèm phong phú như nem cua bể, chả lá lốt...
Một suất Bún Chả Đắc Kim có giá 50.000 - 100.000 đồng, không quá đắt cho phần ăn đầy đủ, ngon miệng.
Tuyết Bún Chả 34
Quán bún chả nằm trên phố Hàng Than, quận Ba Đình. Điểm đặc biệt của quán là phần chả và thịt lợn thường được nướng xém cạnh, ám mùi khói. Miếng chả lớn, thịt lợn cũng được thái dày dặn và cho rất thoáng tay.
Điểm thu hút của quán chính là nước chấm vừa vặn, với nhiều tỏi băm dậy mùi và su hào ăn kèm, mang lại hương vị hấp dẫn khó quên.
Menu của quán khá đơn giản, chỉ có một món bún chả với giá khoảng 50.000 đồng/suất. Ngoài ra, thực khách có thể gọi thêm nem rán với giá 12.000 đồng/chiếc.