
27 năm qua, quánphởtrên đường Cầu Giấy (quận Cầu Giấy, Hà Nội) luôn đông khách dù chỉ có mặt bằng hạn chế trên vỉa hè.
Phở Tuấn Oanh là một trong những quán phở lâu năm được nhiều thực khách yêu thích tại Cầu Giấy. Bán từ năm 1997 đến nay, quán đều đặn mở hàng từ 5h sáng.
Cô Nguyễn Kim Oanh (55 tuổi), chủ quán, cho biết học nấu phở từ một quán trong phố cổ. Dù chỉ có mặt bằng trên vỉa hè với diện tích hạn chế, quán vẫn chật kín khách và thường xuyên rơi vào tình trạng hết bàn. Khách đến vào giờ cao điểm phải đứng đợi.
Khu bếp mở cho phép thực khách nhìn thấy nguyên liệu và công đoạn chủ quán tự tay làm phở. Tủ kính đựng các nguyên liệu như thịt bò, thịt gà, hành lá...
Theo chủ quán, nồi nước dùng ninh xương có sức chứa khoảng 60 kg. Xương heo được ngâm nước, xử lý bằng muối và giấm để khử mùi sạch sẽ, sau đó chần qua nước nóng rồi ninh liên tục trong nhiều giờ liền để có nồi nước dùng thơm ngon, dậy vị.​​​​​​​
Cô Oanh chia sẻ, vì đã bán hàng lâu năm nên hầu như cô không phải tự đi chợ lựa mua hàng. Thay vào đó, các mối quen sẽ mang thịt bò, thịt gà đến mỗi ngày, đảm bảo cả về số lượng lẫn chất lượng.
Sáng nào, chủ quán cũng dậy từ sớm dọn dẹp, chuẩn bị bày biện nguyên liệu vào các khay. Thông thường, thịt bò sẽ được cô thái tay, riêng phần gầu giòn được thái bằng máy để đảm bảo các lát thịt mỏng đều.
Cô Oanh bật mí, yếu tố quan trọng nhất làm nên vị ngon của tô phở nằm ở khâu chọn nguyên liệu.
"Suốt 27 năm qua, tôi vẫn giữ đúng một công thức nước dùng, gồm các hương liệu tự nhiên như hồi, quế, gừng... ninh cùng xương. Quan trọng là đồ phải tươi, sạch sẽ, gia giảm gia vị vừa phải", chủ quán cho biết.
Quán bán 2 loại phở bò và gà đều rất đắt hàng. Cô Oanh cho biết, thực khách của quán đa phần là khách quen, sau đó giới thiệu cho bạn bè, người thân đến thưởng thức.
"Tôi cảm nhận được khách có thiện cảm nên quay lại nhiều lần. Điều này chứng tỏ đồ tôi bán cũng có chất lượng", cô Oanh nói.
Quán phở bán đa dạng các loại phở như phở tái, chín, gầu, lõi với giá từ 45.000 - 80.000 đồng/bát, quẩy có giá 10.000 đồng/4 chiếc. Đây là mức giá vừa phải, hợp lý để thực khách thưởng thức một bữa sáng ngon miệng, đầy đặn.
Quán phở mở cửa từ 5h - 9h30, có hôm mở đến 10h, nhưng đa phần thường hết hàng sớm. Quán chỉ phục vụ phở vào buổi sáng, chủ yếu cho dân cư trong khu vực và những người làm văn phòng, công sở xung quanh. Từ 18h - 22h, quán bán bò nướng.
Chị Nguyễn Thị Minh Hòa (1994 tuổi, Hà Nội), khách quen thường ăn tại quán, chia sẻ: "Mình biết đến phở Tuấn Oanh được 2, 3 năm rồi. Trước đó, mình cũng ăn ở nhiều quán phở khác nhưng vẫn ấn tượng với phần thịt bò tươi, nước dùng thanh, ngọt của quán này nhất. Quán ở ngay mặt đường, thuận tiện đi lại, giá vừa phải nên mình thường xuyên đến đây ăn sáng".