
Daniel Modlin, đến từ Mỹ, thưởng thức ẩm thực đường phố theo một cách hoàn toàn mới lạ khi đi tour xe máy ởTPHCM.
Chia sẻ trênFood & Wine, Daniel Modlin tiết lộ dí dỏm rằng từ nhỏ, mẹ đã nuôi dạy mình theo hai nguyên tắc: không đi xe máy, không xăm mình.
Đến tuổi 29, Daniel tuân thủ nghiêm túc những giới hạn mẹ đặt ra, nhưng sau đó anh sớm phá lệ về chuyện đi xe máy. Ngay khi hạ cánh ở Việt Nam, anh đã lập tức trải nghiệm ngay điều cố đầu bếp Anthony Bourdain tâm đắc: xe máy là phương tiện duy nhất giúp bạn khám phá trọn vẹn Hà Nội.
Điều này đúng với cả hành trình du lịch TPHCM. Và bất cứ khi nào được hỏi mình nên làm gì ở thành phố sôi động này, Daniel đều nhận được gợi ý về một chuyến food tour trên xe máy.
Càng gần ngày lên đường, chàng trai Mỹ càng lo lắng: Làm thế nào anh có thể ăn những gì người dân địa phương ăn?
Mọi nỗi lo của anh tạm tan đi khi thấy Han - một cô gái nhỏ nhắn ngồi trên xe vespa chờ anh bên ngoài cửa khách sạn ở Quận 1. Đó chính là hướng dẫn viên sẽ đồng hành cùng anh trong cả hành trình.
Ngồi trên yên sau của chiếc Vespa màu trắng của Han, anh thấy mình len lỏi giữa dòng xe cộ đông đúc. Nam du khách Mỹ bám chặt vào yên sau vì lo sợ, nhưng miệng không thể ngừng cười toe toét.
"Lái xe máy mở ra một góc nhìn hoàn toàn khác. Tôi có thể chiêm ngưỡng cảnh đẹp ven đường, những chiếc xe máy chở cả gia đình, gói hàng lủng lẳng, người dân đội mũ bảo hiểm kiểu thời trang và thậm chí cả những chú chó đứng dưới chân chủ vi vu trên xe máy", Daniel mô tả.
Đặc sản đầu tiên Daniel thử là bún bò Huế. Dù tour còn ít nhất ba điểm dừng ăn uống nữa, chàng trai Mỹ vẫn ăn hết tô bún to, đầy đặn sợi bún, thịt bò, đậm đà hương vị, đặc biệt là hương sả đánh thức vị giác.
Trước khi Daniel kịp lau miệng, cả đoàn đã đứng dậy để di chuyển đến phố người Hoa, một trong những khu chợ sầm uất nhất. Đường trong chợ đầy những chiếc xe chở trái cây, sọt đựng cá, gà, vịt...
Điểm tiếp theo là một nhà hàng dê quay. Daniel thấy nhân viên nhà hàng quay nguyên cả con dê và xẻ thịt trước mặt khách. Họ giải thích rằng đó là cách để chứng minh nhà hàng bán dê - một loài động vật đắt tiền hơn, chứ không phải thịt lợn. Chấm một miếng thịt trong nước sốt tỏi, Daniel thưởng thức và thấy dê có vị ít nhiều giống thịt bò. Những vị khách ăn cả lạc rang, uống bia trong khi chờ đợi phần thịt dê nướng than hoa.
Hành trình tiếp tục ở một nhà hàng hải sản, với bàn ăn đầy đặn sò điệp nướng mỡ hành, chân cua, trứng vịt lộn.
Han, hướng dẫn viên của Daniel, hướng dẫn anh cách ăn trứng vịt lộn bằng cách bóc một phần vỏ trên cùng, dùng muỗng múc dần ra.
“Tôi không nhìn vào khi ăn”, Han nói. Nhưng Daniel không thể ngừng nhìn chằm chằm vào quả trứng lộn.
Kết thúc bữa tối no căng bụng, đoàn khách lại lên xe đi quan những khúc cua, bùng binh và len lỏi vào các ngõ hẻm nhấp nháy ánh đèn neon. Họ lướt qua cả những chiếc xe bán đồ ăn bốc hơi, khói than nghi ngút..
Daniel đã có một chuyến đi kỳ diệu mà theo anh trải nghiệm không hề giống chuyến tham quan. "Và nếu bạn vẫn nhớ tới câu chuyện mẹ tôi thì hãy yên tâm. Tôi đã gửi cho bà ấy một video quay cảnh tôi ngồi trên xe máy với dòng chữ: "Đừng lo nha mẹ, con đội mũ bảo hiểm rồi", nam du khách bật mí.