
Móntrà sữahành lá gây xôn xao mạng xã hội vì hương vị khó uống, “thách thức” cả những người ăn được hành.
Vài năm trở lại đây, giới trẻ liên tục có nhiều cơn sốt ẩm thực độc lạ như trà chanh giã tay, trà sữa nướng Vân Nam... Sau khi những cơn sốt này lắng xuống, mới đây, món trà sữa hành lá lại tiếp tục gây xôn xao mạng xã hội vì sự độc lạ trong cả hình thức lẫn hương vị.
Cụ thể, một quán cà phê tại TPHCM đã đăng tải loạt hình ảnh món trà sữa hành lá trên các trang mạng xã hội và lập tức thu về lượng tương tác khủng. Một ly trà sữa này sẽ bao gồm các topping bình thường như phô mai, củ năng, và khúc bạch chân mèo. Phần hành lá được để riêng và ai muốn trải nghiệm mới cho vào.
Không ít các food reviewer đã đặt mua thức uống này và thử thưởng thức hương vị trà sữa hành lá đúng với phiên bản gốc. Phần lớn đều cho rằng vị hăng của hành không hề ăn nhập với vị béo, ngọt, ngậy của trà sữa. Mùi nồng từ hành lá cũng át hết mùi sữa thơm, tạo ra hương vị hăng, ngai ngái vô cùng khó uống.
Trà sữa hành lá được quán lấy cảm hứng từ trà sữa kem hành lá có nguồn gốc từ Tứ Xuyên (Trung Quốc). Sau khi gây xôn xao mạng xã hội, quán cà phê này tiếp tục đăng tải một video khác về thức uống có tên “trà sữa nóng nảy” - trà sữa trộn ớt. Thực tế, phiên bản trà sữa sa tế, cà phê ớt đã “làm mưa làm gió” một thời gian ở Trung Quốc.
Dưới phần bình luận, đa phần thực khách cho rằng đây chỉ là một trò đùa của quán vào ngày Cá tháng Tư. Một số khác lại tỏ ra khá bất bình vì cho rằng quán cố tình câu like, câu view, tạo ra những thức uống không có tính ứng dụng hoặc gây ảnh hưởng đến sức khỏe người dùng.
Xem thêm:Cà phê ớt, trà sữa sa tế “làm mưa làm gió” ở Trung Quốc