
Hà Nội- Quánphởtrên đường Huỳnh Thúc Kháng (quận Đống Đa) nổi tiếng đông khách bởi hương vị phở Nam Định đậm đà.
QuánphởNgọc Vượng (Đống Đa, Hà Nội) là một trong những điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách sành ăn, yêu thích phở.
Anh Vũ Ngọc Vượng, chủ chuỗi cửa hàng phở Nam Định, chia sẻ: “Gia đình tôi đã có truyền thống làm phở suốt ba đời. Năm 1993, tôi theo bố lên Hà Nội để tiếp tục nghề truyền thống. Đến năm 1998, tôi quyết định mở quán phở bò Nam Định đầu tiên, bắt đầu hành trình phát triển ẩm thực quê hương”.
Sau đó, anh Vượng tiếp tục mở rộng thêm các cơ sở bán phở bò Nam Định ở phố Nguyễn Chánh, Vũ Phạm Hàm, Nguyễn Tuân và Phạm Văn Đồng. Trung bình mỗi ngày hệ thống cửa hàng phở Nam Định này bán từ 2.000 - 3.000 bát.
Theo chủ quán, nước dùng là phần quan trọng nhất của một tô phở. Nước dùng có thơm, cân bằng và hài hoà, phở mới ngon. Để tạo nên hương vị đặc trưng của nước dùng phở, quan trọng là ở bí quyết nêm nếm gia vị.
Để có một nồi nước dùng thơm ngon, quán dùng xương bò và thịt bò, ninh liên tục trong 12 tiếng. Sau đó ủ trên bếp từ 5 đến 6 tiếng rồi mới phục vụ tới thực khách.
Một bátphởcủa quán gây ấn tượng cho thực khách nhờ hương vị hài hoà và thơm ngon. Nước dùng có vị ngọt từ xương bò, mùi thơm của thảo quả, quế hồi, gừng và hành khô. Phần thịt bò giữ được độ mềm mọng và thơm ngon. Bánh phở ăn kèm là phở làng Vân Cù, được thái tay tỉ mỉ, mềm mại mà không bị nát.
Chị Nguyễn Huyền Minh (Đống Đa, Hà Nội), một thực khách của quán, chia sẻ: “Tôi ăn ở đây đã nhiều lần. Phở của quán ăn ngon mà không bị ngấy, nước dùng thanh, hài hoà hương vị. Tôi ấn tượng là phần bánh phở ở đây mềm, rõ hương thơm từ gạo”.
Anh Phạm Duy Anh (Ba Đình, Hà Nội), một thực khách khác cho hay: “Phở đây ăn ngon mà giá cả hợp lý. Phần nước dùng của phở thơm, được nêm nếm vừa miệng. Thịt bò mềm và tươi, ăn cùng bánh phở ngon và hấp dẫn”.
Ngoài phở, quán cũng phục vụ thêm cơm rang và phở xào. Giá cả từ 50.000 - 100.000 đồng/bát.