
Hà Nội- Dù nằm sâu trong ngách nhỏ, quánbún đậuvẫn bán được trăm suất mỗi ngày nhờ món ăn chất lượng.
San San quán là địa chỉ ăn uống không còn xa lạ với sinh viên cũng như dân văn phòng tại khu vực đường Hồ Tùng Mậu, quận Cầu Giấy. Nằm sâu trong ngách nhỏ, quán vẫn đông nghịt khách nhờ menu đa dạng, chất lượng và giá cả phải chăng.
Chị Nguyễn Thị Tân (33 tuổi), chủ quán cho biết quán đã mở được 4 năm ở ngách 20/14 Hồ Tùng Mậu. Trước đây quán chỉ bán bún đậu, bún chả và bún trộn, sau này có thêm nem nướng và phở trộn. Toàn bộ các món này đều do chị tự mày mò tìm hiểu và điều chỉnh công thức sao cho phù hợp.
"Khách của quán đa phần là những bạn sinh viên đi theo tốp đông nên tôi muốn có menu đa dạng để mỗi người đều có thể gọi món hợp khẩu vị", chủ quán chia sẻ.
Quán có không gian 2 tầng rộng rãi, thoáng mát, tuy chỉ là bàn ghế nhựa nhưng khá sạch sẽ. Một trong những điều khiến bún đậu của quán được yêu thích nguyên liệu như dồi, chả, thịt... đầy đặn. Thực khách cũng có thể quan sát các công đoạn chủ quán thực hiện món ăn từ quầy bếp mở.
Chị Tân cho biết mỗi ngày đều dậy từ 5h30 để chuẩn bị hàng. Đa phần chị không cần đi chợ mà sẽ có các mối quen đưa đậu, thịt cũng như các nguyên liệu khác đến. Những topping như dồi, chả, thịt chân giò... đều đã được chuẩn bị trước khi quán mở cửa, chỉ riêng đậu, khi khách gọi chị mới chiên lại để đảm bảo độ nóng, giòn.
Chủ quán bật mí món được khách yêu thích và gọi nhiều nhất tại quán là bún đậu: "Đậu nhà tôi là đậu ngon, mắm tôm cũng là hàng đặt, chuẩn mắm Ba Làng, Thanh Hóa nên có độ mặn vừa phải, không quá khó ăn như các loại khác nên có lẽ thực khách họ thích, họ gọi nhiều lần".
Một suất bún đậu mắm tôm tại quán gồm có bún, đậu, thịt chân giò, chả cốm, nem, dồi và rau sống. Tuy những nguyên liệu không quá mới, cách trình bày món ăn đầy đặn, sạch sẽ, hương vị ngon, chất lượng ổn định ghi điểm trong lòng thực khách.
Thời điểm đông khách nhất trong ngày khoảng từ 12h - 13h chiều và 6h tối, đa phần là sinh viên ở các trường đại học lân cận. Chị Tân khẳng định một ngày quán có thể bán gần 100 suất, những ngày cuối tuần hay nghỉ lễ sẽ nhiều hơn. Ngoài ra, một số công ty ở khu vực xung quanh cũng tin tưởng quán để đặt suất ăn cho nhân viên.
"Khách đã đến quán ăn thì đa phần sẽ đến lần 2. Hầu như ai cũng khen vừa miệng và thường giới thiệu thêm bạn bè, người thân đến thưởng thức. Vì thế quán có nhiều khách quen", chị Tân chia sẻ.
Chủ quán khẳng định quán dù đông và có menu đa dạng nhưng vẫn luôn giữ được chất lượng phục vụ.
Quán mở cửa từ 6h - 21h. Các món ăn có giá khoảng 20.000 - 50.000 đồng, phù hợp với sinh viên cũng như dân văn phòng muốn thưởng thức một bữa ăn đầy với giá cả hợp lý.
Bạn Nguyễn Thu Hằng (2004, Hà Nội) chia sẻ: "Mình là khách quen của quán từ khi là sinh viên năm nhất. Mình thường xuyên ăn ở đây một phần vì gần trường, một phần vì các món ăn đầy đặn, giá vừa phải. Đặc biệt, mắm tôm ở đây rất thơm, vừa miệng, không khó ăn như những quán khác".