
Thực khách có thể thưởng thứcbánh trôitàu ở nhiều quán ngon Hà Nội, từ những quán ven đường đến hàng chè sâu trong ngõ.
Bánh trôi tàu, còn có tên chè thang viên, là món ăn có nguồn gốc từ ẩm thực Trung Quốc. Khi du nhập vào Việt Nam, nguyên liệu làm ra bánh trôi tàu được thay đổi để phù hợp với ẩm thực của người Việt.
Nguyên liệu để làm bánh trôi tàu ngọt gồm có: gạo nếp, đỗ xanh, vừng đen, gừng già, đường. Bánh mặn thay nhân đỗ, vừng bằng thịt lợn, nấm hương, mộc nhĩ.
Bánh trôi tàu có phần cầu kỳ hơn bánh trôi thường, ăn cùng với nước đường thơm nức hương gừng, bỏ thêm chút cốt dừa béo ngậy, rắc ít lạc rang với dừa nạo lên trên. Một bát bánh trôi tàu thông thường có 3 viên, viên bánh tròn là nhân đậu xanh, viên bánh dài là nhân vừng đen.
Khi thưởng thức, thực khách xắn nhẹ viên bánh trôi, húp thêm thìa nước đường gừng là đủ trọn vị. Giá 1 bát bánh trôi tàu sẽ dao động từ 15.000 đồng – 20.000 đồng.
Hãy ghé thử 5 hàng bánh trôi tàu lâu năm, nức tiếng gần xa ở Hà Nội nhé!
Bánh trôi tàu Đê Tô Hoàng
Tồn tại đã hơn 20 năm, quán bánh trôi tàu trên phố Đê Tô Hoàng của cô Vân chỉ là một gánh bánh trôi giản dị. Ngày trước, cô thường gánh hàng đi bán rong khắp nơi, mãi sau này mới về đây ngồi bán cố định. Cô Vân đã kế thừa nghề làm bánh trôi tàu truyền thống của gia đình chồng hàng chục năm nay.
Bánh trôi tàu tại đây có 3 loại nhân, thịt nấm, vừng đen nhân đỗ xanh. Mỗi bát bánh thường có 3 viên thập cẩm, chan thêm nước cốt dừa, rắc mè đen đỗ lạc vỡ nhỏ, dừa tươi nạo sợi lên trên.
Ngoài bánh trôi tàu, quán bán thêm cả chè sắn, chè đỗ đen nấu sền sệt, chè hoa cau ăn kèm với xôi vò. Ngày nào cũng vậy, cô chủ quán chuẩn bị sẵn vài thùng bánh trôi tàu, một thùng chè hoa cau, một thùng chè đỗ đen, một thùng chè sắn. Quán mở cửa từ 3 - 6 giờ chiều, hôm nào cũng hết nhẵn, khách đến rất đông.
Bánh trôi tàu Phạm Bằng Hàng Giầy
Nằm trên phố Hàng Giầy, quán bánh trôi tàu của cố nghệ sĩ Phạm Bằng nổi tiếng đã lâu, ngày nay vẫn được nhiều thực khách ghé đến. Thưởng thức bánh trôi tàu tại quán, thực khách sẽ cảm nhận rõ vị thơm bùi bùi, dẻo ngậy trong từng viên bánh trôi, hòa quyện với thứ nước đường màu nâu, đặc sánh. Ngoài ra, vị thơm của cốt dừa, bùi bùi của mè đen, đỗ lạc làm miếng bánh trôi thêm vừa miệng.
Quán mở bán từ 3 giờ chiều đến 10 giờ tối, nhưng chỉ khoảng 7 - 8 giờ tối đã hết hàng. quán bánh trôi tàu Phạm Bằng còn bán thêm hai món chè là Lục tàu xá (đậu xanh) và chí mà phù (vừng đen) cũng được nhiều người yêu thích, bởi hương vị thơm ngon khó cưỡng.
Bánh trôi tàu Bích Béo Hàng Điếu
Dù là một quán nhỏ bày bán trên vỉa hè Hàng Điếu, nhưng quán bánh trôi tàu Bích Béo vẫn thu hút được nhiều thực khách tới thưởng thức. Bánh trôi tàu ở đây có độ ngọt vừa phải, dẻo thơm, bùi bùi.
Nhân bánh trôi có hai loại, nhân đậu xanh và nhân vừng đen ăn bùi bùi, nước dùng sền sệt màu mật, vị cay tê của gừng già, có pha thêm nước dừa thơm, ăn rất thú vị, giá khoảng 10.000 đồng/bát.
Muốn nấu một bát bánh trôi tàu ngon, phần nước đường cần được chú trọng. Nước chan bánh được giữ sôi liu riu trên bếp than, cho đến khi sánh lại màu mật ong, không quá đặc, cũng không quá loãng, không ngọt sắc, có vị cay nồng của gừng già.
Khi ăn, thực khách nên từ từ thưởng thức, cảm nhận từng hương vị tan dần trong khoang miệng.
Bánh trôi tàu cô Huyền Hồng Mai
Tọa lạc trong con ngõ Hồng Mai, hàng bánh trôi tàu gia truyền này là địa chỉ quen thuộc mấy chục năm qua của nhiều thực khách.
Điều thú vị của quán là các nồi chè của cô được nấu trong các nồi cơm điện từ to cho đến nhỏ, mở nồi nào thơm nức mùi nồi đấy. Nước đường gừng ở đây ngọt thanh, phù hợp với những thực khách không thích ăn ngọt gắt.
Bạn Phương, sinh viên chia sẻ: "Cô bán một mình thôi, bánh trôi tàu cô làm ngon lắm. Thực khách muốn chọn ăn nhân gì cô cũng bán".
Quán mở cửa từ 2 giờ chiều đến 10 giờ tối. Giá một phần từ 12.000 đến 20.000 đồng.
Bánh trôi tàu Đội Cấn
Nằm ở số 325 Đội Cấn, quán bánh trôi tàu này chỉ bán từ 5 rưỡi chiều đến 9 giờ tối, nhưng thường 8 giờ tối đã hết hàng, vì thực khách khá đông.
Theo lời chủ quán, gạo nếp được ngâm nước cho nở, rồi đem xay thành bột, cuối cùng nhào nặn thành những cục bột trắng tinh, mịn màng, mềm dẻo. Phần nhân chủ yếu sẽ là đậu, hoặc mè đen, chan thêm nước đường thơm thơm mùi gừng. Vỏ bánh ở đây được nhận xét mềm dẻo, nhân bánh ngọt vừa, ăn không bị bứ cổ.
Ngoài bánh bánh trôi tàu, quán bán thêm cả xôi chè, chè đỗ đen nóng để phục vụ nhu cầu của thực khách.
Bên cạnh 5 hàng bánh trôi tàu ở trên, Hà Nội vẫn còn nhiều hàng bánh trôi tàu nổi tiếng khác nằm trên các phố Hàng Cân, Bát Đàn, Bạch Mai, Nguyễn Chí Thanh, Lương Định Của, Quán Thánh, Hàng Bồ, Phạm Ngọc Thạch...