
Thực khách sẽ không khỏi bất ngờ trước một loạt món tráng miệngThái Lanhấp dẫn từ xôi xoài, bánh nếp Thái, kem dừa...
Món tráng miệng truyền thống của người Thái Lan thường là các món ngọt, thường chứa nhiều đường, tinh bột, dừa. Các món ăn này được trang trí hấp dẫn, đầy màu sắc và có thể linh hoạt theo từng khu vực. Dưới đây là những món tráng miệng nổi tiếng nhất tại Thái Lan:
Xôi xoài có lẽ là món phổ biến và được nhiều người nghĩ đến nhất khi nhắc đến món tráng miệng kiểu Thái. Món ăn này được phục vụ rộng rãi từ những nhà hàng, cửa hàng trong TTTM đến các xe bán hàng ngoài đường phố. Xôi xoài là sự kết hợp hoàn hảo của xôi nếp mềm, dẻo và xoài chín ngọt lịm. Món này sẽ được ăn cùng nước cốt dừa để tăng độ béo ngậy.
Xôi sầu riêng
Sầu riêng là loại trái cây có mùi đậm đà được yêu thích ở nhiều quốc gia Đông Nam Á. Những người thích ăn sầu riêng sẽ thấy loại quả này có mùi thơm hấp dẫn, ngược lại không ít người lại cho rằng sầu riêng có mùi rất khó chịu.
Nếu bạn là "tín đồ" của sầu riêng, đừng bỏ qua món xôi sầu riêng thơm ngon hấp dẫn. Sầu Thái thơm, ngọt và béo kết hợp cùng xôi dừa dẻo dai là một món ăn tráng miệng đáng để thưởng thức khi đến Thái Lan.
Bánh nếp Thái
Bánh nếp Thái là món ăn được bán nhiều ở các quán ăn ven đường. Nguyên liệu chính của món ăn này là gạo nếp, nước cốt dừa, chuối, khoai môn...
Riêng phần nhân bánh có thể biến tấu đa dạng. Bánh được gói trong lá chuối, sau đó đem hấp chín. Đây được xem là món bánh tráng miệng hoặc ăn nhẹ yêu thích của người Thái.
Kem dừa là món ăn giải nhiệt có thể tìm thấy ở bất kỳ đâu trên đất Thái, một món ăn đường phố giá rẻ được nhiều người yêu thích. Những viên kem mềm mại thơm mùi nước cốt dừa được đựng trong vỏ dừa. Ngoài kem, bạn còn có thể chọn nhiều topping ăn kèm như dừa, đậu phộng, thạch dừa, hạt bắp...
Bánh kếp Thái (Khanom Buang) hay còn được biết đến là một món bánh xèo kiểu Thái, đã có cách đây hơn 600 năm. Món bánh này được chế biến trực tiếp tại các khu chợ ở Thái Lan. Vỏ bánh giòn rụm được làm từ bột gạo, nhân bên trong béo ngậy của kem dừa và foy thong (lòng đỏ trứng kéo sợi).
Chè Bua Loy Nam King
Món tráng miệng này có nguồn gốc từ Trung Quốc, được bán nhiều ở khu phố người Hoa (Bangkok). Bạn có thể liên tưởng đến món bánh trôi nước của Việt Nam. Vỏ bánh được làm từ gạo nếp dẻo dai với nhân là vừng đen, thêm nước đường gừng sánh mịn.
Bánh Luk Chup
Bánh Luk Chup là một trong những loại bánh ngọt được ưa chuộng nhất ở Thái Lan. Nguyên liệu chính của món bánh này là đậu xanh, đường và nước cốt dừa.
Ấn tượng đầu tiên về loại bánh này là sự đa dạng về màu sắc cũng như tạo hình, chủ yếu là hình dạng trái cây, rau củ quả như xoài, ớt, dâu, dưa hấu... Những chiếc bánh nhỏ xinh được phủ lên một lớp màu bóng vô cùng hấp dẫn.
Trà sữa Thái
Trà sữa Thái có lẽ là món ăn không chỉ nổi tiếng ở xứ sở chùa Vàng mà còn rất được lòng người Việt. Trà sữa truyền thống kiểu Thái có 2 vị là Thái xanh và Thái đỏ.
Mỗi loại sẽ mang đến cảm nhận rất riêng, chẳng hạn như Thái xanh khi uống sẽ cảm nhận rõ vị đắng của trà kết hợp với vị béo của sữa. Trà Thái đỏ khi uống sẽ thấy vị thơm của trà, ngậy của sữa.
Bánh roti kiểu Thái
Bánh roti rất phổ biến ở Thái Lan, được bán rộng rãi đặc biệt là các xe đồ ăn đường phố. Hai loại nhân bánh được ưa chuộng nhất là chuối và trứng, được chiên với nhiều bơ. Bánh roti có bên ngoài giòn rụm, nhân bên trong mềm ẩm, bên trên phủ một lớp sữa đặc.
Bánh mè cuộn
Bánh mè cuộn (Taung Muan Sot) là một loại bánh crepe ngọt cuộn nhiều hương vị như dừa, khoai môn, lá dứa, ngô ngọt... Bên trên bánh sẽ được phủ một lớp mè rang. Khi ăn bạn sẽ cảm nhận từng miếng bánh mềm, dẻo, có độ ngọt vừa phải thêm hạt mè rang giòn tan hấp dẫn.