
Bún qua cầu được cho là đã ra đời ít nhất 100 năm gắn với chuyện tình đẹp của đôi vợ chồng ởTrung Quốc.
Là món ăn truyền thống có lịch sử lâu đời, bún qua cầu ngày nay thu hút đông đảo người dân cũng như khách du lịch khi đến với bất kỳ thành phố nào của đất nước Trung Quốc.
Tuy nhiên, bún qua cầu nổi tiếng hơn cả ở Vân Nam, Trung Quốc. Bún qua cầu được cho là đã ra đời ít nhất 100 năm gắn với chuyện tình đẹp của đôi vợ chồng chàng sĩ tử.
Tương truyền vào thời nhà Thanh, có hòn đảo nhỏ nằm giữa lòng hồ bên ngoài thành Mông Tự, phía nam tỉnh Vân Nam. Năm xưa có một đôi vợ chồng nhà nông nghèo rất yêu thương nhau. Người chồng lên đảo chơi, thấy đẹp nên quyết định ở lại nơi đây dùi mài kinh sử chờ ngày lên kinh đô ứng thí.
Người vợ thường làm món bún mà chồng yêu thích, đem qua cầu ra tận đảo cho chàng. Nhưng vì đường dài, chàng sĩ tử chăm chỉ học hành quên cả ăn,bát búnthường bị nguội.
Thấy chồng học hành vất vả, người vợ nảy ra một ý tưởng là chuẩn bị nước dùng thật nóng, múc thêm một lớp mỡ gà nổi lên trên để giữ nóng. Các nguyên liệu khác như bún, thịt cá, trứng, rau, gia vị… được xếp thành từng phần riêng.
Khi dùng, người chồng chỉ cần cho lần lượt các nguyên liệu vào tô nước dùng nóng hổi. Nhờ sức nóng của tô nước dùng, nguyên liệu chín dần.
Chàng sĩ tử dùi mài kinh sử đỗ đạt, không quên công lao chăm sóc của vợ hiền. Tiếng lành đồn xa, người trong vùng đua nhau hỏi công thức món bún giúp chàng trai ôn luyện thành tài. Cái tên bún qua cầu ra đời từ đó, nổi tiếng đến ngày nay.
Ngày nay, món bún qua cầu vẫn được xem là một trong những đặc sản của tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Không chỉ người dân địa phương yêu thích món bún qua cầu, mà du khách mỗi lần tới Vân Nam đều sẽ thưởng thức món ăn độc lạ này.
Bún qua cầu vẫn giữ nguyên phong cách phục vụ từ ngày xưa là sử dụng các đĩa nguyên liệu riêng biệt nên người ăn có thể lựa chọn sẽ cho gì vào bát nước dùng.
Từng khay thịt, cá, rau củ, nấm, trứng, gia vị cùng hai tô bún và mì được để riêng trong bộ dụng cụ hình dáng như chiếc cầu. Sau đó, một tô nước dùng rất lớn được mang ra. Lúc này, thực khách sẽ thả từng thứ vào bát và thưởng thức.
Để có nước dùng sóng sánh lớp mỡ vàng óng ả nhưng ăn không ngấy, các đầu bếp cũng phải rất kỳ công ninh nhừ gà già trong 5-6 tiếng đồng hồ.
Tô bún với lượng nước rất lớn, hầu hết thực khách có sức ăn bình thường đều không thể dùng hết nhưng lượng nước dùng không giảm.
Để thưởng thức món bún qua cầu đúng cách, đầu tiên thực khách thả trứng (thường là trứng cút) sống đã đập vào tô nước dùng trước rồi đợi khoảng 2 phút cho đến khi thấy trứng chín. Tiếp theo, cho thịt, cá, nấm, rau và cuối cùng mới là thêm bún vào chờ vài phút cho chín. Cuối cùng, thực khách có thể tận hưởng vị nóng hổi, đậm đà của bún qua cầu khổng lồ.
Điều thú vị là dù mất vài phút cho nguyên liệu vào và đợi chín nhưng bát nước dùng vẫn còn giữ được độ nóng đến mức từ tái đến chín kỹ cả trứng lẫn thịt và rau. Một tô giá 40 - 50 nhân dân tệ (khoảng 120.000 - 160.000 đồng).
Khi đến Vân Nam, du khách có thể dễ dàng tìm thấy món bún qua cầu ở khắp nơi từ nhà hàng lớn đến quán ăn nhỏ, trung tâm thương mại hay một góc phố nào đó, thậm chí cả những quán ăn đường phố.