
Hà Nội- Quánbún bòHuế ở quận Cầu Giấy luôn đông khách nhờ nước dùng chuẩn vị thơm dậy mùi mắm ruốc, ngọt từ dứa và xương hầm.
Quán “Bún bò gốc Huế” (Cầu Giấy, Hà Nội) là một trong những quán giữ được gần như trọn vịbún bòcủa người Huế.
Anh Trần Quang Kỷ (Cầu Giấy, Hà Nội), chủ quán, cho biết mình mở hàng hơn 8 năm.
“Tôi đã vào Huế tìm thầy là người gốc Huế để học nấu bún bò. Thầy đã hướng dẫn tôi trong vòng một năm, chính vì vậy mà tôi rất tự tin về công thức nấu bún bò Huế của quán mình” - anh Quang Kỷ chia sẻ.
Chủ quán cho biết, điểm khác biệt lớn nhất giữabún bòHuế chính gốc và bún bò ở miền Bắc là nước dùng. Nước dùng của bún bò Huế chuẩn thường có vị cay và ngọt, trong khi đó nước dùng bún bò ở miền Bắc lại có vị thanh hơn. Mặc dù điều chỉnh hương vị để phù hợp hơn với thực khách Hà Nội, anh vẫn cố gắng nấu theo công thức sát với phiên bản gốc nhất, để giữ hương vị của bún bò Huế chính hiệu.
Một bátbún bòHuế đầy đủ gồm mọc bò, mọc cua, thịt bò, tiết thái miếng và một khoanh giò heo. Nước dùng ở quán được ninh từ xương bò, xương lợn cùng với dứa, sả và nhiều gia vị khác. Đặc biệt, điểm nhấn trong nước dùng là vị mắm ruốc đặc trưng. Nước dùng được ninh ít nhất từ 18 - 24 giờ.
Trung bình mỗi ngày quán “Bún bò gốc Huế” của anh Quang Kỷ bán được hơn 200 bát. Quán phục vụ đa dạng các món như: bún bò Huế bát đặc biệt, bát đầy đủ, bát chả cua, bát bò chín... Ngoài ra còn có thêm món bún cá niêu đất. Giá bún bò Huế ở quán dao động từ 35.000 - 55.000 nghìn đồng/bát.
Chủ quán cho hay, bên cạnh việc chú trọng đến hương vị của tô bún bò Huế, anh còn luôn để tâm tới thái độ phục vụ khách hàng và vấn đề an toàn vệ sinh thực phẩm.
Chị Phan Thị Ánh (Đống Đa, Hà Nội) - thực khách tới thưởng thức bún bò Huế tại quán của anh Quang Kỷ, cho hay: “Đây là lần đầu tiên tôi đến quán nhưng rất hài lòng bởi tôi thấy bát ở đây được chần qua nước sôi sạch sẽ nên khi ăn cảm thấy yên tâm hơn nhiều”.
Anh Trần Đức Mạnh (Cầu Giấy, Hà Nội) là thực khách lâu năm tại quán cho biết: “Tôi đã ăn ở đây từ những ngày đầu mở quán. Điều khiến tôi ấn tượng nhất chính là nước dùng thơm dậy mùi mắm ruốc, ngọt từ dứa và xương hầm. Một bátbún bòHuế rất đầy đủ và giá cả cũng hợp lý”.
Quán bún bò Huế này mở cửa phục vụ thực khách từ 7h - 15h và từ 17h - 21h mỗi ngày.