
Quánmiếnngan trên phố Trần Phú (Hoàn Kiếm, Hà Nội) thu hút được nhiều thực khách bởi trải nghiệm vừa ăn vừa ngắm tàu hỏa.
Nằm trên phố Trần Phú (Hoàn Kiếm, Hà Nội), gần đường ray xe lửa là quán ngan thu hút nhiều thực khách suốt 30 năm qua.
Quán không có biển hiệu rầm rộ, chỉ có hơn 10 bộ bàn ghế nhựa đơn giản được bày gọn gàng ngoài vỉa hè để thực khách ngồi ăn. Tuy nhiên, quán ăn giản dị ấy từng được phóng viên Mỹ Joshua Zukas đề xuất trên trangInsiderlà một trong những quán ăn có trải nghiệm hấp dẫn nhất Thủ đô.
Joshua Zukas là phóng viên Mỹ có hơn 10 năm sinh sống và tìm hiểu về du lịch, ẩm thực ở Hà Nội.
Theo đó, Zukas cho rằng Michelin Guide đã bỏ sót 5 quán ăn tại Hà Nội, trong đó có quán miến ngan trên phố Trần Phú. Quán ăn được cây bút người Mỹ ca ngợi bởi không gian độc lạ khi nằm gần đường ray xe lửa, thực khách có thể vừa ăn, vừa ngắm tàu chạy.
Chủ quán ngan hiện tại là chị Phạm Quỳnh Anh (37 tuổi), chị cho biết, quán ăn được mẹ chị mở từ năm 1994, tới năm 2011 thì chị tiếp quản và bán đến nay.
Theo nữ chủ quán, Joshua Zukas là khách quen hơn 10 năm nay của cửa hàng chị, từ khi mẹ chị còn bán.
Về phần ngan, quán chị sử dụng loại ngan tầm, cân nặng trung bình khoảng 4kg/con. Sau khi nhập hàng từ trang trại quen, chị rửa sạch ngan với nước muối, vặt hết lông măng và khử mùi hôi. Cuối cùng, ngan được luộc đến khi thịt chín, mềm và săn lại.
Phần xương ngan còn lại, chị tận dụng để làm nước dùng, tăng vị ngọt cho nước. Ngoài ra, nước dùng còn được nấu cùng măng và một số loại gia vị khác.
“Xương ngan phải được ninh từ 7-8 tiếng đồng hồ để nấu nước dùng được ngon, đậm vị hơn” - chị Quỳnh Anh chia sẻ.
Về phần măng, quán chị thường bóc vỏ và luộc sơ qua trước. Sau đó, măng được cắt mỏng để đưa vào nồi nước dùng.
“Do được luộc nhiều giờ cùng nước ninh xương ngan nên măng sẽ không bị chua hay hăng, mà có vị đậm đà” - chị Quỳnh Anh lý giải.
Về món ăn được phóng viên Mỹ gợi ý tại quán là miến ngan trộn, đầu tiên, nữ chủ quán sẽ chần miến trong nồi nước riêng đến khi chín vừa đủ để miến không bị nhũn, có độ dai vừa ăn.
Tiếp đến, chị thái những miếng thịt ngan cho vào bát, ăn cùng những viên mọc làm từ thịt xay nhuyễn và mộc nhĩ.
Cuối cùng, chị Quỳnh Anh trộn miến với xì dầu và phủ một lớp hành phi vàng óng lên trên. Miến ngan trộn được phục vụ cùng một bát nước dùng măng đậm đà.
Đối với những thực khách muốn xem tàu chạy, chị Quỳnh Anh gợi ý nên đi vào 12h trưa, 19h hoặc 21h. Bên cạnh miến ngan trộn, quán ăn còn phục vụ nhiều món liên quan tới ngan như ngan cháy tỏi, miến ngan nước, thịt ngan chặt. Các món ăn tại đây dao động từ 30.000 - 250.000 đồng.
Là một khách quen tại quán, anh Nguyễn Đoàn Mạnh (35 tuổi, Hoàn Kiếm) cho biết, hương vị miến ngan ở đây dễ ăn và phù hợp khẩu vị bản thân.
“Cuối tuần, mình thường dẫn cả vợ và các con đi ăn tại đây. Nếu may mắn, có thể xem tàu chạy khá vui mắt” - anh Mạnh cho hay.