
Tối 28.3, Lễ hộiĐà NẵngFood Tour 2025 – Danang Food Tour Festival 2025 chính thức khai mạc tại Công viên biển Đông.
Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025 diễn ra đến hết ngày 1.4. Đây là một trong nhiều hoạt động sự kiện lễ hội của thành phố kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ TP Đà Nẵng, 50 năm Ngày Giải phóng TP Đà Nẵng.
Chương trình khai mạc diễn ra sôi động với các tiết mục biểu diễn nghệ thuật đặc sắc như flashmob “Vui cùng đầu bếp”, trình diễn bartender, kéo mì sợi và màn thắp lửa ấn tượng đánh dấu thời khắc chính thức khai hội.
Đặc biệt, Câu lạc bộ đầu bếp Đà Nẵng cũng chính thức ra mắt tại sự kiện, tạo sân chơi kết nối các đầu bếp chuyên nghiệp, thúc đẩy phát triển ẩm thực trở thành sản phẩm du lịch đặc sắc.
Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025 với nhiều hoạt động đa dạng như Không gian ẩm thực “Món ngon hội tụ” giới thiệu hơn 200 món ăn Đà Nẵng, vùng miền và quốc tế; Không gian Danang Food Fun với các hoạt động trải nghiệm làm món ăn truyền thống, nghệ thuật ẩm thực.
Cuộc thi “The Chef Competition” quy tụ hơn 20 đầu bếp chuyên và không chuyên tranh tài; trình diễn flashmob ẩm thực, khu vực check-in chủ đề ẩm thực, cuộc thi video trải nghiệm ẩm thực và chương trình hộ chiếu ẩm thực với các phần thưởng hấp dẫn…
Phát biểu khai mạc lễ hội, bà Trương Thị Hồng Hạnh - Giám đốc Sở Du lịch TP Đà Nẵng - cho hay, trong 2 tháng đầu năm 2025, tổng lượt khách cơ sở lưu trú phục vụ ước đạt gần 1,6 triệu lượt, tăng 18,3%; trong đó, khách du lịch quốc tế ước đạt 835.700 lượt, tăng 48,3%, khách nội địa ước đạt 731.800 lượt.
Doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành 2 tháng đầu năm 2025 ước đạt hơn 5,2 ngàn tỷ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ năm 2024. Đặc biệt, doanh thu ăn uống đạt gần 3.000 tỷ đồng, tăng 18,6% so với cùng kỳ.
“Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025 sẽ là sự kiện đặc trưng thường niên của du lịch thành phố nhằm quảng bá và phát triển Đà Nẵng là điểm du lịch ẩm thực đặc sắc trên bản đồ du lịch thế giới, góp phần tiếp tục khẳng định “Đà Nẵng - Điểm đến của lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á” đồng thời góp phần tạo ra sản phẩm du lịch mới thu hút và phục vụ du khách” - Giám đốc Sở Du lịch TP Đà Nẵng cho hay.