
Hà Nộicó những quánbún ốcgia truyền lâu năm đắt khách. Thực khách có thể chọn từ bún ốc truyền thống đến chuối đậu, bún ốc nguội.
Dưới đây là 4 quán bún ốc mà du khách nhất định phải thưởng thức khi đến Hà Nội.
Bún ốc cô Huệ
Quán bún ốc của bà Bùi Thị Huệ trên phố Nguyễn Siêu (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội) có tuổi đời hơn 30 năm, đi lên từ gánh hàng rong nhỏ. Điểm hút khách của quán bà Huệ nằm ở món chả ốc “độc nhất vô nhị”, do nữ chủ quán tự tìm tòi, sáng tạo.
Ngoài ra, quán bán hai loại ốc để ăn cùng bún là ốc to và ốc nhỏ. Loại ốc to là ốc mít được nhập mới hàng ngày. Nhiều thực khách miêu tả ốc mít của bà Huệ to bằng cả nắm tay.
Về phần nước dùng, quán chỉ sử dụng những nguyên liệu đơn giản như cà chua, giấm bỗng, nước luộc ốc để giữ được hương vị mộc mạc. Hiện tại, mỗi ngày quán bán được cả nghìn bát. Các suất bún tại đây dao động từ 40.000 đến 100.000 đồng/bát. Quán mở cửa từ 6h đến 16h hàng ngày, cuối tuần mở đến 20h.
Bún ốc Lượng
Quán bún ốc này nằm trong ngõ nhỏ trên phố Đào Tấn (quận Ba Đình, Hà Nội). Hiện tại, chủ quán là chị Bùi Thị Lượng, đời thứ 3 trong gia đình tiếp nối nghề gia truyền này. Điểm đặc biệt trong bát bún của chị Lượng là ốc mít con nào con nấy múp míp, dai giòn sần sật.
Về phần nước dùng, chị Lượng chỉ sử dụng những nguyên liệu như cà chua, nước luộc ốc, nước ninh xương, sau đó gia giảm theo bí quyết gia truyền. Để phục vụ khẩu vị khách hàng, chị Lượng đã thêm vào thực đơn nhiều topping ăn kèm như thịt bò, giò, đậu, trứng vịt lộn...
Một bán bún ốc tại quán có giá từ 25.000 đến 65.000 đồng, tùy đồ ăn kèm. Mỗi ngày chị Lượng bán được khoảng 500 bát.
Bún ốc nguội Tây Sơn
Quán bún ốc nguội trong ngõ nhỏ trên phố Tây Sơn (quận Đống Đa, Hà Nội) không có biển hiệu rầm rộ, chỉ được bày bán với một đôi quang gánh bằng tre, cùng vài chiếc ghế nhựa cho thực khách thưởng thức. Hiện tại, chủ quán bún ốc nguội là bà Nguyễn Thị Báu (65 tuổi).
Bà thường ra chợ mỗi ngày để tự tay lựa những mẻ ốc vặn, ốc mít không nhớt, không tanh. Sau các bước sơ chế, chủ quán luộc ốc vừa đủ để giữ được độ tươi và vị phai ra nước. Loại nước này được gia giảm theo bí quyết riêng để đun thành canh.
Nước dùng được bà Báu đựng trong chum, thay vì nồi hay thúng để giữ được vị ngon lâu hơn. Loại bún để ăn kèm là bún đồng xu, nhập từ làng Phú Đô. Giá mỗi suất ăn tại đây có giá chỉ từ 30.000 đồng.
Bún ốc chuối đậu bà Lương
Quán bún ốc chuối đậu bà Lương đã mở từ những năm 1970, là một trong những quán đầu tiên tại Hà Nội. Sau hơn 50 năm, quán hiện đã chuyển ra gần mặt phố Trường Chinh, đối diện chợ Khương Thượng.
Đặc biệt, nước dùng ở quán hơi sánh nhẹ bởi có chất bột từ chuối xanh và đậu phụ. Nguyên liệu chính của món ăn này bao gồm bún rối, chuối đậu, ốc và nước dùng. Tùy theo khẩu vị mà thực khách có thể gọi thêm thịt bò hay giò tai để ăn kèm.
Giá một bán bún ở đây từ 45.000 đến 55.000 đồng. Ngoài đặc sản bún ốc chuối đậu, quán còn phục vụ thêm món chả ốc viên, ốc cuốn lá lốt hay món chả nhái từ xưa nổi tiếng làng Khương Thượng.