
An Giang– Tuần lễẩm thực, văn hóa, du lịch Xuân Ất Tỵ chính thức khai mạc và kéo dài đến hết ngày 26.1.
Tối 22.1, tại Công viên Hồ Nguyễn Du, Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư An Giang (Trung tâm) phối hợp cùng UBND TP Long Xuyên khai mạc sự kiện Tuần lễẩm thực, Văn hóa Du lịch An Giang. Tham dự sự kiện có ông Lê Trung Hiếu – Giám đốc Trung tâm; ông Huỳnh Quốc Thái – Bí thư Thành ủy Long Xuyên cùng đại diện lãnh đạo TP Long Xuyên. Đặc biệt là có sự hiện diện của Hoa hậu Doanh nhân tài sắc Quốc tế 2024 (Miss Business Charm National 2024) Huỳnh Thị Tuyết Mai.
Với chủ đề “Vui Xuân, đón Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025,” sự kiện sẽ diễn ra đến hết ngày 26.1.2025. 30 gian hàng tham gia sự kiện sẽ mang đến du khách trải nghiệm thú vị về ẩm thực đặc sản qua các món ăn đậm đà bản sắc của vùng đất có 4 dân tộc cộng cư nhiều đời: Kinh, Hoa, Chăm, Khmer. Nổi bật là các món ăn: Gà đốt Ô Thum, Bánh Cà Tum…
Đồng thời, công chúng có thể đón xem chương trình nghệ thuật đặc sắc như nhạc ngũ âm của dân tộc Khmer, biểu diễn văn hóa dân tộc Chăm sẽ tái hiện đời sống văn hóa đa dạng của các cộng đồng người dân An Giang.
Bên cạnh các gian hàng trưng bày và bán sản phẩm, sự kiện còn có nhiều hoạt động hấp dẫn như: Hoa đăng nghệ thuật; hoạt náo trò chơi dân gian… Đặc biệt là vào chiều ngày 23.1.2025 sẽ cung cấp miễn phí 1.000 bánh xèo chay…
Ông Lê Trung Hiếu – Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư An Giang cho biết: “Đây không chỉ là sân chơi giải trí mà còn là cơ hội quảng bá du lịch và thúc đẩy kinh tế địa phương. Các doanh nghiệp, nhà hàng, quán ăn sẽ có dịp giới thiệu sản phẩm, giao lưu kinh nghiệm và tạo ấn tượng với du khách. Đồng thời, sự kiện còn là dịp để gắn kết cộng đồng và bảo tồn giá trị văn hóa truyền thống, là điểm đến lý tưởng cho mọi gia đình trong dịp Xuân Ất Tỵ 2025”.