
Giá bểHải Phòngthoạt nhìn không quá bắt mắt nhưng có hương vị lạ miệng, cuốn hút thực khách từ nguyên liệu, cách chế biến cho đến cách ăn.
Ngoài các đặc sản như bánh đa cua, nem cua bể, bánh mì cay, cháo cay, chè dừa dầm… đất cảng Hải Phòng còn nức tiếng với một món ăn lạ miệng khác là giá bể (hay giá biển). Đây là một loài nhuyễn thể có vỏ màu xanh sẫm nhìn ngoài khá giống con trai, con vẹm nhưng kích thước nhỏ hơn.
Do sống sâu dưới lớp cát biển mà phần chân giá bể dài và lộ ra bên ngoài để dễ tìm kiếm thức ăn hơn. Tên gọi giá bể cũng có nguồn gốc từ hình dáng chân dài và nhỏ cây giá đỗ của nó. Người dân vùng biển Hải Phòng thu hoạch loài nhuyễn thể này quanh năm nhưng nhiều nhất vào khoảng tháng 6 đến tháng 9 và bán ra với giá từ 150.000 đồng một kg giá bể tươi.
Giá bể được khai thác để làm nguyên liệu chế biến nên nhiều món ăn ngon như gỏi, nem thính, xào… Trong đó giá bể xào là món dễ tìm ở các khu chợ địa phương và cũng thu hút nhiều thực khách nhất.
Trước khi chế biến người nấu phải sơ chế giá biển bằng cách ngâm trong nước ít nhất 6 tiếng để chúng nhả hết cặn, rồi xả sạch lại bằng nước thêm lần nữa. Sau đó, phần chân và thân giá bể được tách rời rồi đem phi cùng với hành, tỏi, bột nghệ, giấm cùng gia giảm gia vị.
Ngoài ra, để tạo độ sệt sánh của món giá bể xào, người Hải Phòng cho thêm bột dong hoặc bột năng pha loãng với nước. Xào chín thì nồi giá bể có màu vàng từ nghệ rất đặc trưng và mùi vị thơm ngon.
Các hàng giá bể trong những khu chợ truyền thống ở Hải Phòng luôn có hình ảnh quen thuộc là người bán ngồi cạnh nồi giá bể xào lúc nào cũng đặt trên bếp để giữ độ nóng hổi của món ăn.
Một bát giá bể xào thường từ 25.000 - 30.000 đồng. Người bán múc giá bể xào từ bếp ấm vào bát con rồi điểm chút rau thơm xắt nhỏ lên trên. Phần chân tách rời có vị giòn dai sần sật, thân con giá bể cần thực khách “nhằn” bỏ lớp vỏ bên ngoài mới thưởng thức được cùng nước xốt đậm đà chua cay.
Nếu phần chân giá bể cứ thế múc ăn liền thì phần thân còn nguyên lớp vỏ sẽ thách thức thực khách hơn khi phải dùng răng và lưỡi tách vỏ giữ thịt ngay trong miệng. Với người ăn lần đầu có thể giá bể xào là món lạ vị và hơi khó ăn, tuy nhiên ai đã muốn ăn thêm lần nữa thì chắc chắn sẽ nghiện.
Đến Hải Phòng muốn tìm ăn giá bể xào bạn nên ghé những khu chợ như Lương Văn Can, chợ Chu Văn An, đường Lương Khánh Thiện, đường Dư Hàng hay đường Hàng Kênh. Hầu hết các hàng bán giá bể xào đón khách từ giữa chiều đến tối muộn, rất hợp cho những ai muốn tìm món ăn nhẹ nhâm nhi khi ghé mua sắm chợ hoặc khám phá ẩm thực đất cảng.