
Cách cầu Quang Trung,TP Cần Thơkhoảng 100m có một xe tàu hũ nóng đặc biệt chỉ bán vào nửa đêm thu hút rất đông bạn trẻ tìm đến thưởng thức.
Suốt 20 năm qua, cứ 11 giờ đêm, khi hàng quán kinh doanh dần đóng cửa, đường phố được trả lại sự yên tĩnh vốn có, bà Nguyễn Thị Bích Tuyền (quận Cái Răng, TP Cần Thơ) mới tất bật chuẩn bị để đón những vị khách đầu tiên.
Bà Tuyền cho biết, ngày trước bà gánh tàu hũ bán trên cầu Quang Trung lúc đêm khuya, sau này, do lượng khách ngày một đông nên chuyển đến địa điểm hiện tại, cách cầu khoảng 100m.
“Trước kia, gánh tàu hũ của tôi chủ yếu bán cho những lao động về khuya và người tập thể dục nên thường bán từ 11 giờ đêm đến 3 giờ sáng. Nhưng càng về sau, món tàu hũ này càng được nhiều người biết đến, nhất là các bạn trẻ nên tôi dời sang địa điểm này, rộng rãi hơn”, bà Tuyền nói.
Nếu ngày thường xe tàu hũ nóng của bà Tuyền tiếp đón khoảng 700 – 800 lượt khách thì ngày lễ có thể lên đến 1.000 người. “Ngày bình thường tôi bán khoảng 6 nồi tàu hũ lớn. Riêng lễ, lượng khách hơn cả ngàn người, tôi nấu đến 8 nồi cũng không kịp bán”, bà chia sẻ.
Nói về điều làm nên sức hút đặc biệt của xe tàu hũ nóng, bà Tuyền cho biết một phần là nhờ bí quyết nấu tàu hũ của gia đình. Theo đó, tàu hũ được bà nấu rất kỹ và lâu. Còn nước cốt dừa có độ béo vừa phải. Đặc biệt, điều khiến nhiều thực khách ấn tượng với món tàu hũ nóng này là trân châu ăn kèm, vừa dai vừa ngọt được bà Tuyền tự tay chế biến.
Vừa thưởng thức chén tàu hũ nóng vừa ngắm nhìn phố xá yên tĩnh là trải nghiệm giúp nhiều bạn trẻ cảm thấy thoải mái sau những giờ học tập, làm việc căng thẳng.
Lần đầu đến thưởng thức món tàu hũ nóng cùng bạn bè, chị Lê Đình Phương Uyên (quận Cái Răng, TP Cần Thơ) bày tỏ thích thú khi được thưởng thức chén tàu hũ nóng hổi giữa thời tiết se lạnh của đêm khuya.
“Tôi đến đây theo lời bạn bè giới thiệu. Lúc 1 giờ đêm, khi trời se lạnh mà ăn được chén tàu hũ nóng, tôi cảm thấy ấm áp trong lòng. Đặc biệt, vừa ăn vừa nhìn phố xá, xe cộ qua lại, tâm hồn tôi cũng nhẹ nhàng hơn”, chị Uyên chia sẻ.
Thường xuyên cùng bạn bè đến thưởng thức tàu hũ nóng, Huỳnh Nhật Khang, sinh viên tại TP Cần Thơ, cảm thấy được thư giãn sau những ngày học tập căng thẳng. Theo Nhật Khang, tuy chỉ là một quán cóc nhưng tàu hũ ở đây thật sự rất ngon, nhất là trân châu ăn kèm.
Không chỉ hương vị mà không gian tĩnh lặng lúc nửa đêm cùng tiết trời lành lạnh cũng là điều cuốn hút thực khách. Bởi khi ấy, những căng thẳng của cuộc sống thường nhật dường như được xua tan.
Tương tự, Trần Quốc Thái, một bạn trẻ khác, cùng bạn bè cũng thường chọn xe tàu hũ đêm của bà Tuyền làm địa điểm ăn uống, trò chuyện để giải tỏa những áp lực trong cuộc sống.
“Những lúc đi làm thêm về trễ, chúng tôi thường tìm đến đây ăn tàu hũ nóng. Cái cảm giác vừa thưởng thức chén tàu hũ nóng hổi vừa trò chuyện với nhau thật dễ chịu. Đặc biệt, khi nhìn ngắm đường phố yên tĩnh được bao phủ bởi những ánh đèn vàng, tôi cảm thấy bản thân như được sống chậm lại cùng thành phố về đêm”, Quốc Thái nói.