
Hà Nội-Quán nộmở đường Nguyễn Trung Trực nổi tiếng đông khách bởi đáp ứng được tiêu chí: ngon - bổ - rẻ.
Nằm trên phố Nguyễn Trung Trực,NộmBố già từ lâu đã trở thành quán quen với những người sành ăn, mê món nộm.
Quán mở hơn 10 năm nay. Trước đây, chủ quán là “Bố Cường" - người vẫn được khách quen gọi là “bố”. Đa số thực khách ghé quán thời đầu là học sinh, sinh viên..., vì quý mến mà đặt biệt danh cho ông chủ quán vui tính. Hiện nay, anh Quang Anh, học trò của “bố Cường”, tiếp quản quán nộm.
“Tôi được ông chủ ở đây trực tiếp truyền dạy cách làm món nộm từ bước cơ bản nhất. Chính vì vậy, sau khi ông mất, tôi đã tiếp tục công việc làm món nộm đặc trưng này và tên quán cũng được giữ nguyên là Nộm Bố Già mà không thay đổi”, anh Quang Anh chia sẻ.
Món đặc trưng và đắt khách nhất của quán vẫn là mónnộm“tá lả”, trung bình mỗi ngày quán bán được từ 150 - 200 suất. Gọi là nộm “tá lả” bởi chỉ nhìn qua thôi cũng đã có tới 13 loại nhân. Từ thịt bò khô, bò mềm, cuống họng, gân bò, lòng bò, lá lách đến dạ dày, mề gà, tóp mỡ...
Đặc biệt nhất trong bát nộm là những nhánh tỏi chiên vàng thơm lừng, xôm xốp dậy vị ngọt ngọt, cay cay. Tất cả được hòa trộn đều trong bát nước chấm chua ngọt dịu.
Theo chủ quán, món nộm “tá lả” luôn được mọi người yêu thích có lẽ là do công thức nước chấm nộm đặc biệt của quán. Nước nộm của quán không chỉ có dấm, đường thông thường mà còn có dấm ngâm từ hoa quả tự nhiên do chính tay chủ quán làm. Chính vì thế, hương vị nộm của quán mang vị ngọt tự nhiên mà không gắt.
Chị Ánh Tuyết (Cầu Giấy, Hà Nội), một thực khách quen thuộc của quán chia sẻ: “Nộm ở đây đầy đủ topping, tẩm ướp vừa miệng mà giá thành cũng rất hợp lý”.
Chị Vân Anh (Hoàn Kiếm, Hà Nội), một khách hàng khác cho hay: “Ấn tượng của tôi về món nộm ở đây chính là nước trộn ngon hơn hẳn so với các quán khác”.
Quán mở cửa từ khoảng 14h30, đông khách nhất vào 16h. Ngoài nộm bò khô, quán còn phục vụ cả nem cuốn, bánh bột lọc, chim quay... Giá cả từ 6.000 - 30.000 đồng. Nhược điểm là chỗ ngồi hạn chế.