
Thử thách cá nhân 24 giờ chỉ ănhủ tiếu, vlogger Hàn Quốc Choi Jongrak đã tìm tới 3 quán hủ tiếu ngon có tiếng ở Sài Gòn.
Jongrak cùng hai người bạn sáng lập kênh Youtube HanQuocBros. Kênh thường chia sẻ văn hóa, ẩm thực Việt qua góc nhìn của chính anh, một người Hàn Quốc đã sống 8 năm ở Việt Nam. Hiện kênh có hơn 1 triệu người theo dõi.
Mới đây Jongrak đăng tải video "24 giờ chỉ ăn hủ tiếu ngon ở Sài Gòn". Anh quyết tâm trong một ngày chỉ đi ăn hủ tiếu.
Hành trình khám phá ẩm thực này làm anh nhận ra: "Không thể tin là có nhiều loại hủ tiếu khác ngon và nổi tiếng ở Sài Gòn như vậy. Trước giờ tôi chỉ ăn một loại cơ bản nhất mà thôi".
Quán đầu tiên là Hủ tíu gà Năm - một địa chỉ nổi tiếng với thịt gà ngon, da vàng óng tự nhiên, thịt gà chắc. Jongrak nhận xét, với người Hàn Quốc gà ở đây hơi dai một xíu, tuy nhiên người Việt lại thích vì khẩu vị ưa thịt gà dai giòn hơn.
Đến quán anh gọi ngay suất hủ tiếu 3 vắt mì và đùi gà chặt. Vlogger Hàn Quốc vừa ăn vừa gật gù vì thịt gà ngon, "thịt dai và da mềm".
Địa chỉ quán ở 394/6, Minh Phụng, Quận 11, mở bán từ 7h - 12h.
Quán thứ hai Jongrak tới là Nguyên Phát, quán đã hoạt động 35 năm và món đặc biệt là hủ tiếu sa tế với thịt nai.
Một tô hủ tiếu sa tế thịt nai nóng hổi được bưng ra làm anh chàng bất ngờ vì chưa từng nhìn thấy "giao diện" này. Mùi đậu phộng và sa tế thơm nồng cùng với sợi hủ tiếu mềm nhìn rất giống sợi phở.
Ngay khi ăn miếng đầu tiên, chàng trai Hàn Quốc đi từ bất ngờ này tới bất ngờ khác vì những hương vị chưa lần nào được thử.
Jongrak thắc mắc: "Sợi phở cũng được gọi là hủ tiếu sao?". Anh nhận xét thịt nai kho ăn giống thịt bò tái khi ăn phở và khó nhận biết nếu không đọc trước menu.
Ăn sùm sụp gần hết tô hủ tiếu Jongrak nhận ra, vì sao một tô hủ tiếu sa tế thịt nai trông không nhiều bằng nơi khác. Lý do là hương vị món ăn khá đậm đà, vị khá mạnh nên ăn nhiều sẽ dễ ngán.
Địa chỉ quán ở 581, Nguyễn Trãi, Quận 5, mở bán từ 6h45 đến 11h và 16h đến 22h.
Quán cuối cùng Jongrak tới là hủ tiếu heo gà Trần Bình Trọng, anh thấy ai cũng phải xếp hàng, bình thường khách chờ 30 phút, cao điểm có thể tới 40 - 45 phút.
Quán mở từ 18h, Jongrak nhìn thấy trước quán đã có hàng dài người chờ tới lượt ăn hoặc mua về. Đến 18h35 anh chàng cũng có chỗ ngồi. Quán bán ở vỉa hè nhưng thực khách ngồi chật kín từ sớm và luôn có người xếp hàng đợi.
Gọi một tô hủ tiếu thập cẩm đầy đủ tôm, trứng non, thịt gà, giò heo... anh chàng Hàn Quốc thử từng nguyên liệu với nước chấm riêng sau đó thưởng thức sợi hủ tiếu đã trộn sốt. Đây là tô hủ tiếu mà anh đánh giá sốt ngon, từ sốt chấm cho tới sốt trộn với sợi hủ tiếu.
Địa chỉ quán ở 160 Trần Bình Trọng, Quận 5, mở bán xuyên đêm.
Anh chàng Hàn Quốc gợi ý cho những du khách chưa lần nào ăn hủ tiếu Sài Gòn, muốn thưởng thức một tô tiêu chuẩn thì đừng bỏ qua địa chỉ ở phố Trần Bình Trọng này. Đối với người thích hương vị mới lạ hãy đến hai quán còn lại.
Ăn thử cả ba quán hủ tiếu nức tiếng ở Sài Gòn, Jongrak nhận xét, cá nhân anh bất ngờ nhất với quán thứ 3 khi lần đầu tiên từ khi đến Việt Nam tới nay anh phải xếp hàng ăn, nhưng công sức chờ đợi cũng rất xứng đáng.