
TPHCM- Dù có giá thành khá cao tới gần 100.000 đồng/tô,hủ tiếusa tế nai vẫn được thực khách săn tìm và yêu thích vì hương vị lạ miệng.
Hủ tiếu gõ, hủ tiếu Nam Vang hay hủ tiếu mì là những món ăn đã quá quen thuộc với người Sài Gòn. Tuy nhiên ít ai biết hủ tiếu sa tế nai cũng là phiên bản ngon miệng với hương vị khác biệt hoàn toàn.
Hủ tiếu sa tế nai vốn là món ăn quen thuộc của cộng đồng người Hoa ở Việt Nam. Từ phiên bản hủ tiếu truyền thống, người làm khéo léo biến tấu trong cả nguyên liệu lẫn cách chế biến để tạo ra hương vị độc đáo, ấn tượng không thua kém các loại hủ tiếu khác.
Nước dùng của hủ tiếu sa tế nai được nấu từ hơn 30 loại nguyên liệu, gia vị khác nhau như nước cốt dừa, ngũ vị hương, hành, tỏi, ớt, các loại thuốc Bắc... và đặc biệt không thể thiếu sa tế cho vị thơm nồng, cay nhẹ. Nước dùng có kết cấu sền sệt, khá đặc.
Khác vớihủ tiếu Nam Vang, sợi hủ tiếu sa tế nai có độ mềm, tươi, mướt, gần giống với sợi phở hay bánh đa ở miền Bắc. Một số quán phục vụ sợi hủ tiếu mềm hoặc dai theo yêu cầu của khách. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị béo đặc trưng của nước dừa, cay nhẹ của sa tế và từng sợi hủ tiếu thấm đẫm gia vị.
Đặc biệt, topping của món hủ tiếu này là thịt nai tươi. Thịt nai được chế biến khéo léo, tẩm ướp gia vị đậm đà nên không còn mùi hôi, ăn dai và rất đưa miệng. Thịt nai thường được mua từ những trang trại nuôi thả, không phải nai hoang dã, giá từ 370.000 đồng/kg.
Để món hủ tiếu sa tế ngon trọn vẹn, nồi nước lèo lúc nào cũng được giữ nóng, sôi sùng sục. Như vậy khi chan vào sợi hủ tiếu mới mềm mượt, thịt nai nóng hổi và không có mùi "gây". Ngoài ra, thực khách cũng sẽ được phục vụ kèm một bát nước chấm riềng sả, ớt, tương đen... để chấm thịt nai cho đậm đà hơn.
Một số địa chỉ bán hủ tiếu nai tại TPHCM mà thực khách có thể tham khảo là Hủ tiếu sa tế nai Tô Ký (đường Gò Công, quận 5), Hủ tiếu nai quán 192 (đường Vạn Kiếp, quận Bình Thạnh), Hủ tiếu nai ông Lễ (đường An Dương Vương, quận 5).
Với nguyên liệu chất lượng, hủ tiếu sa tế nai thường có giá nhỉnh hơn các loại hủ tiếu khác, khoảng 70.000 - 85.000 đồng/bát. Tuy nhiên, món ăn này vẫn thu hút nhiều thực khách đến trải nghiệm vì hương vị quá độc đáo, hấp dẫn.