
Nổi tiếng bởi "miếng sườn to nhất Sài Gòn",cơm tấmBa Ghiền là địa chỉ ăn uống yêu thích của nhiều thực khách suốt gần 30 năm và được Michelin vinh danh vì đồ ăn ngon, giá cả phải chăng.
Nằm trên đường Đặng Văn Ngữ, quận Phú Nhuận,TPHCM, quán ăn này là địa chỉ cơm tấm duy nhất được trao giải Bib Gourmand - giải thưởng dành cho những địa chỉ ăn uống ngon, giá cả phải chăng của Michelin 2024.
Trước đó vào năm 2023, đây cũng là quán cơm tấm duy nhất ở TPHCM lọt vào danh sách này. Thành lập từ năm 1995, đến nay đã gần 30 năm, quán cơm luôn giữ được lượng khách ổn định và liên tục thu hút các thực khách mới, nhất là khách nước ngoài bởi chất lượng cũng như hương vị không thay đổi.
Đại diện quán chia sẻ họ rất vui với sự vinh danh này. Tuy nhiên, quán cũng áp lực trong việc cố gắng duy trì "phong độ" để có thể làm hài lòng thực khách từ chất lượng đồ ăn đến cách phục vụ. Bởi, sau khi được vinh danh, lượng khách tăng cao.
Điểm làm nên thương hiệu của quán là miếng sườn to, dày, được mệnh danh là "miếng sườn to nhất Sài Gòn".Sườnđược lựa kỹ để đảm bảo độ tươi ngon, sau đó tẩm ướp theo công thức gia truyền từ 4 - 6 giờ để thấm gia vị hoàn toàn rồi mới đem nướng.
Khi ăn khách hàng sẽ cảm nhận được vị sườn mềm, không khô cứng mà vẫn mọng nước, chấm cùng nước mắm kẹo ngọt ngọt cay nhẹ cùng các topping khác như thịt luộc, chả trứng, đồ chua sẽ càng thêm hài hòa.
Ngoài sườn heo, quán còn có món gà chả ốp la hiếm quán nào có. Thay vì sườn nướng, thực khách sẽ được phục vụ một chiếc đùi gà to, chả và trứng ốp la.
Nếu sợ ngấy, khách có thể gọi thêm các món canh để ăn kèm như canh súp khoai lang cà rốt, canh khổ qua dồn thịt, canh dưa chua... Chỉ cần một đĩa cơm tấm và bát canh ngọt mát là đã đầy đủ như mâm cơm thịnh soạn ở nhà.
Một phần cơm ở đây có giá từ 75.000 - 145.000 đồng. Đây là mức giá cao hơn nhiều so với mặt bằng chung. Tuy nhiên, phần đắt nhất cũng sẽ có nhiều topping nhất bao gồm sườn, bì, chả, ốp la, xíu mại, thịt luộc cắt sợi, lạp xưởng, đồ chua... và phải hai người ăn mới hết.
Với thương hiệu lâu năm và chất lượng đảm bảo, đây không phải mức giá quá đắt để thực khách thưởng thức cơm tấm.