
Mark Wiens, food blogger người Mỹ cho rằng bún ốc, bún chả và bún riêu là những mónbúnkhông thể bỏ qua khi đếnHà Nội.
Mark Wiens là food blogger, tác giả sách nổi tiếng người Mỹ. Anh sở hữu kênh YouTube hơn 11 triệu người theo dõi, với những video khám phá ẩm thực đường phố tại nhiều quốc gia trên thế giới, đặc biệt là khu vực châu Á.
Mark Wiens đã đăng tải video gợi ý 3 món bún không thể bỏ qua cho khách du lịch khi đến Hà Nội.
Mark Wiens cho biết đã ăn bún chả từ 11 năm trước, khi đến Việt Nam lần đầu với vợ. Khi đó, hai vợ chồng anh đều đồng tình đây là một trong những món ngon nhất cả hai thưởng thức tại Hà Nội.
Ghé quán bún chả nằm trên phố Hàng Lược, nam YouTuber thích thú khi được tận mắt nhìn chả nướng trên bếp than. Những viên chả và thịt nướng hơi xém, khi ăn cùng nước mắm đậm đà càng thêm hấp dẫn.
Anh nhận xét bún chả tại quán ngon, nước mắm đậm đà, có cả vị chua, ngọt đan xen. Phần chả ngậy, béo, mọng nước và ám mùi khói đặc trưng quyến rũ. Một phần bún chả tại quán có giá 45.000 đồng.
Tiếp theo, Mark Wiens di chuyển đến quán Bún riêu cô Hoàn. Anh bất ngờ vì quán nằm sâu trong ngõ nhỏ, chật và khá tối nhưng vẫn đông khách.
Một phần bún riêu đầy đủ gồm bún, mắm tôm, giò, đậu, thịt bò tái, trứng vịt lộn, bề bề và nước dùng màu vàng có nhiều gạch cua đẹp mắt. Theo tiết lộ của cô chủ, quán có thể bán hết 100kg bún chỉ trong 5 tiếng buổi sáng.
Khi thử muỗng nước dùng đầu tiên, Mark Wiens ngạc nhiên vì có thể cảm nhận nhiều hương vị cùng một lúc. Thịt bò dai, bề bề tươi, trứng vịt lộn mềm, dễ ăn. Tổng thể phần bún riêu đậm đà và rất ngon miệng. Một bát bún riêu đầy đủ có giá 75.000 đồng.
Mark Wiens nếm thử bún ốc tại Bún ốc cô Huệ, nằm trên đường Nguyễn Siêu quận Hoàn Kiếm. Ngay khi đến quán, anh hào hứng vì những phần ốc đầy ắp, được sơ chế sạch sẽ bày ở cửa, bên cạnh là nồi nước dùng màu vàng ươm đẹp mắt từ cà chua.
Thay vì bún ốc nóng, Mark Wiens quyết định thử món bún ốc nguội. Cách ăn của món này khá thú vị. Phần nước mắm chua ngọt được đựng trong chum lớn để giữ lạnh. Khi khách gọi món, quán bắt đầu lấy nước mắm, chan ngập khoảng 5 - 6 con ốc lớn. Khách nhúng trực tiếp bún vào phần nước mắm này và thưởng thức.
Mark Wiens đánh giá phần nước mắm nguội khá cay và mặn. Ốc lớn, giòn, hơi nhớt nhưng cảm nhận rõ độ tươi. Anh liên tục xuýt xoa vì món ăn có vị độc đáo, khác biệt hoàn toàn so với bún ốc nóng.