
Nhà hàng Take-Noko (Nhật Bản) đang là điểm đến thu hút nhiều thực khách với các món ăn từ côn trùng vô cùng độc đáo và thường xuyên kín chỗ vào cuối tuần.
Takumi Yamamoto, một nhân viên văn phòng người Nhật Bản, ăn một bữa trưa đặc biệt tại nhà hàng Take-Noko trong kỳ nghỉ ở Tokyo. Anh cho biết rất thích thưởng thức những món ăn từ côn trùng. Bữa ăn gồm cà ri dế, sashimi tằm cùng rượu táo ngâm bọ nước.
“Ở đây có thể tha hồ lựa chọn và nếm thử những món ăn từ côn trùng. Các món của nhà hàng đều rất ngon. Đặc biệt, ấn tượng nhất là nước táo lên men ngâm bọ nước tươi ngon như một trái táo xanh”, anh nói.
Hiện nay, rất nhiều thực khách trên thế giới, đặc biệt tại Nhật Bản, đang quan tâm đến “ẩm thực côn trùng”. Việc ăn những món từ côn trùng bắt đầu được chú ý nhiều hơn sau khi Liên Hợp Quốc coi chúng là nguồn lương thực bền vững của nhân loại, đặc biệt là khi dân số toàn cầu ước tính sẽ lên tới 9,7 tỉ người vào năm 2050.
Trong khi nhiều thực khách vẫn đang nghĩ rằng việc ăn côn trùng khá đáng sợ, ẩm thực Nhật Bản đã có một lịch sử phong phú gắn với những món ngon từ côn trùng.
Quản lý của Take-Noko, Michiko Miura cho biết trong bối cảnh thiếu lương thực trong và sau Thế chiến II, người dân Nhật Bản ở vùng đất liền phải đối mặt với tình trạng khan hiếm thịt cá. Vì vậy, châu chấu, tằm và ong bắp cày trở thành những món ăn chính của họ.
Ngoài ra, một số công ty, bao gồm cả thương hiệu bánh Pasco nổi tiếng đã bán cả bánh ngọt và đồ ăn nhẹ làm từ bột dế. Bột côn trùng cũng được sử dụng trong bữa trưa và bữa ăn nhẹ ở nhiều trường học tại Nhật Bản.
Sự quan tâm của các thực khách với những món ăn độc lạ này thể hiện ở việc Take-Noko, nhà hàng côn trùng nổi tiếng ở Tokyo thường xuyên kín chỗ vào cuối tuần. Món cà ri ở đây có nguyên liệu chính là những con dế ở dạng thịt viên. Món sashimi được chế biến từ phần vỏ còn sót lại của con tằm, nước táo lên men ngâm với bọ nước và trang trí ở trên là một con côn trùng có vị tương tự như tôm.
Chủ của nhà hàng này là Takeo Saito, người đã thành lập công ty Takeo Inc để phát triển hoạt động kinh doanh thực phẩm đóng gói, cung cấp hơn 60 loại món ăn từ động vật chân đốt như bọ cạp hay nhện Tarantula.
Saito cũng cho biết thêm mục tiêu của nhà hàng là khiến những món ăn từ côn trùng trở nên quen thuộc với thực khách. Côn trùng có thể được ăn cùng với rau, cá và thịt.