
Thương hiệupizzanổi tiếng của Mỹ hợp tác với một nhà hàng lâu đời ở Hong Kong (Trung Quốc) để tạo ra pizza rắn mới mẻ.
Loại bánh pizza mới này kết hợp giữa thịt rắn xé nhỏ, nấm đen, lạp xưởng – tất cả đều là những nguyên liệu không thể thiếu của món súp rắn chính hiệu của Hong Kong. Thay vì sử dụng loại sốt cà chua thông thường, những chiếc pizza rắn này sẽ được ăn kèm với sốt bào ngư độc đáo.
“Thịt rắn trở nên đậm đà hơn khi kết hợp với phô mai và thịt gà thái hạt lựu. Pizza rắn đánh dấu một bước đột phá mới khi vừa đem lại hương vị độc đáo khác biệt lại vừa tốt cho sức khỏe”, Pizza Hut Hong Kong nhấn mạnh thêm rằng theo y học cổ truyền Trung Quốc, thịt rắn “có thể tăng cường lưu thông máu.”
Chuỗi cửa hàng pizza gốc Mỹ đã hợp tác với Ser Wong Fun – một nhà hàng chuyên rắn ở Hong Kong mở cửa từ năm 1895 để đưa ra sản phẩm kết hợp này.
Karen Chan, tổng giám đốc Pizza Hut Hong Kong và Macau (Trung Quốc), cho biết bánh pizza rắn dùng thịt rắn chuột Trung Quốc, rắn cạp nong và rắn sọc trắng.
Người dân Hong Kong và một số tỉnh thành khác ở miền nam Trung Quốc vốn rất yêu thích món rắn hầm, đặc biệt là khi thời tiết trở lạnh. Theo một câu tục ngữ trong tiếng Quảng Đông, thời điểm thưởng thức món rắn tốt nhất là “khi gió thu bắt đầu thổi” – lúc này rắn đã được vỗ béo và đang chuẩn bị cho giấc ngủ đông. Nhiều người cho rằng thịt rắn có tác dụng chữa bệnh, cải thiện tình trạng da và làm ấm cơ thể.
Rachel Wong, một thực khách Hong Kong rất hâm mộ món súp rắn tỏ ra hào hứng với món pizza mới này:“Nhìn nó hơi giống thịt gà, hương vị tương tự với cá và một số loại hải sản khác. Pizza rắn là một món ăn giàu protein trong mùa đông”.
Nhưng Mabel Sieh, một "tín đồ" pizza ở Hong Kong, lại cho biết:“Tôi nghĩ món ăn này thật đáng sợ. Rắn không phải là món ăn phổ biến, đặc biệt là phương Tây”.
Bên cạnh đó, các nước khác ở Đông Nam Á, như Việt Nam và Thái Lan cũng có nền văn hóa ẩm thực phong phú với nhiều loại rắn được nuôi để làm thực phẩm.
Đây không phải lần đầu tiên có loại pizza sử dụng các đặc sản địa phương như một cách tôn vinh văn hóa ẩm thực truyền thống. Trước đây, Pizza Hut ở Đài Loan (Trung Quốc)  từng ra mắt các loại pizza sầu riêng, tiết lợn và trứng bắc thảo.