
Tiền Giang- UBND TP Mỹ Tho sẽ tổ chức cuộc thi nhằm quảng bá, vinh danh thương hiệu "hủ tiếuMỹ Tho".
Ngày 20.12, bà Lê Thị Bé Phượng - Phó Chủ tịch UBND TP Mỹ Tho (tỉnh Tiền Giang) - cho biết, UBND TP Mỹ Tho dự kiến sẽ tổ chức 5 ngày (ngày 27 - 31.12.2024) các hoạt động, chương trình trong dịp kỷ niệm 345 năm đô thị Mỹ Tho sắp tới.
Theo đó, cuộc thihủ tiếuMỹ Tho nằm trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 345 năm đô thị Mỹ Tho, chào năm mới 2025 gắn với quảng bá, phát triển du lịch trên địa bàn TP Mỹ Tho.
Ngoài ra, lễ kỷ niệm còn có nhiều hoạt động khác như hội thi "Hát sử ca"; hội thi và trưng bày hoa lan; hội sách; liên hoan võ nhạc thành phố Mỹ Tho mở rộng; giao lưu biểu diễn đờn ca tài tử, trích đoạn cải lương; hát nhạc acoustic; hát với nhau; Hội thi trưng bày trang trí tiểu cảnh Mỹ Tho xưa và nay; trình diễn thời trang thiếu nhi… Đặc biệt trong chuỗi hoạt động quảng bá thương hiệu "Hủ tiếu Mỹ Tho" kết hợp với hoạt động phố đi bộ.
Bà Phượng cho hay, khoảng 18 - 20 quán hủ tiếu nổi tiếng tại TP Mỹ Tho được chọn để chấm điểm. Dựa vào bộ tiêu chí đánh giá hủ tiếu Mỹ Tho, các đầu bếp thuộc Liên chi hội Đầu bếp Việt Nam (Hiệp hội Du lịch Việt Nam) sẽ chấm điểm các quán hủ tiếu tại TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang từ hôm nay (ngày 20.12), và sẽ công bố trong tuần tới. Các quán hủ tiểu được đánh giá cao, đạt chất lượng sẽ được vinh danh tại lễ kỷ niệm 345 năm đô thị Mỹ Tho.
Theo Phó Chủ tịch UBND TP Mỹ Tho Lê Thị Bé Phượng, mục đích của cuộc thi nhằm quảng bá, vinh danh thương hiệu "hủ tiếu Mỹ Tho" như một món ngon đặc trưng của thành phố, tôn vinh làng nghề làm bánh hủ tiếu vốn là nghề truyền thống ở TP Mỹ Tho (tỉnh Tiền Giang).
Ngoài ra, thông qua việc chấm điểm các quán hủ tiếu lần này, chính quyền địa phương cũng muốn xây dựng thương hiệu hủ tiếu Mỹ Tho như một nét đặc trưng về văn hóa ẩm thực, góp phần hình thảnh sản phẩm du lịch của địa phương. Đồng thời, từng bước hình thành hoạt động định kỳ để duy trì hình thức và chất lượng của các quán, điểm kinh doanh hủ tiểu đã công nhận, vinh danh.