
Thipsamai được mệnh danh là quán Pad Thái lâu đời nhất tại Bangkok với gần 85 năm tuổi. Thực khách sẽ thấy ấn tượng bởi cách bài trí tỉ mẩn cũng như phương pháp nấu truyền thống bằng bếp than của ngườiThái Lan.
Đặt chân tới Bangkok, chúng tôi bắt một chuyến taxi di chuyển tới quán Pad Thái được mệnh danh là lâu đời nhất tại đây với gần 85 năm tuổi - Thipsamai. Quán nằm tại quận Pha Nakorn, cách không xa phố ẩm thực Chinatown. Nội thất chủ yếu là gỗ, không gian sạch sẽ và mát mẻ.
Sau khi chờ khoảng 10 phút, một đĩa Pad Thái với cách trang trí độc đáo được bưng ra. Phần mỳ xào được bọc tỉ mẩn trong một lớp trứng mỏng (có tên gọi là Pad Thai Haw Kai Goong Sot), kèm hai con tôm và lạc rang giã nhuyễn ăn kèm.
Sợi Pad Thái tại đây màu cam, ăn dai, hương vị xào ngọt hơn so với những nơi khác. Khi trộn lên cùng ớt bột và lạc rang bùi ngậy, kèm theo chút giá đỗ bạn sẽ cảm nhận hương vị lan tỏa đánh thức mọi giác quan. Bạn có thể vắt vài giọt chanh để cân bằng vị, hoặc cũng có giá đỗ, lá hẹ và hoa chuối để giải ngấy.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Quán cũng có thức uống đặc biệt mà người phục vụ giới thiệu tới mọi thực khách là nước cam ép. Đây là loại cam vàng, nước lẫn các tép cam nhỏ, có vị ngọt tự nhiên giúp giải khát hiệu quả trong tiết trời Thái Lan nắng nóng oi ả.
Quán mở cửa từ 9 giờ sáng tới 12 giờ đêm, phục vụ đông đảo dân địa phương và du khách quốc tế. Điểm nhấn của Thipsamai và cũng là truyền thống giữ tới tận ngày hôm nay là nấu bằng bếp than cùng lửa cháy to. Thực khách có thể thấy rõ vì quầy bếp mở bao quanh bởi kính trong suốt. Ngọn lửa này được cho rằng sẽ giúp sợi mì thấm đượm hương vị thơm ngon, dậy mùi hơn khi xào.
Theo chia sẻ từ nhân viên, lịch sử cửa hàng bắt nguồn từ bà Samai. Khi còn là cô gái trẻ, bà theo mẹ bán đồ ăn Thái rong ruổi trên những con thuyền dọc theo kênh Phasi Charoen và học được cách nấu nhiều món ăn ngon, bao gồm cả Pad Thái. Sau khi kết hôn cùng chồng, bà mở gian hàng kinh doanh món ăn này đầu tiên ở Bangkok, nằm tại ngã tư Pratoopee.
Gian hàng chỉ đơn sơ với bếp than nhỏ và vài ba chiếc bàn cũ nhưng danh tiếng vang khắp các nẻo đường vì hương vị hấp dẫn. Năm 1966, Thipsamai Padthai Pratoopee trở thành tên chính thức của nhà hàng, chinh phục bao khách bản địa lẫn quốc tế nhờ cách chế biến nguyên bản cùng chất lượng tuyệt hảo.