
Ngoàibánh cuốnnhân thịt băm, mộc nhĩ chấm nước mắm truyền thống, ẩm thựcThái Nguyêncòn có bánh cuốn trứng lòng đào chan nước ninh xương trứ danh.
Khác với phiên bản bánh cuốn truyền thống chấm với nước mắm, ăn kèm chả quế hay chả nướng, phiên bản bánh cuốn chan ở Thái Nguyên có phần lạ lùng với thực khách lần đầu trải nghiệm.
Bánh cuốn chan Thái Nguyên được làm từ bột gạo ngon, thường dùng gạo mới, ngâm hai ngày trước khi xay. Bánh được tráng mỏng, mềm mại ôm lấy phần nhân thịt băm, mộc nhĩ. Bánh cuốn chan còn có thêm trứng gà lòng đào béo ngậy.
Bánh cuốn chan được thưởng thức với nước dùng ninh xương thanh ngọt, rắc hành khô, rau thơm, thịt băm và mộc nhĩ. Mặc dù có thể thêm nước mắm, giấm ớt, hoặc tiêu, nhiều người vẫn ưa thích hương vị nguyên bản của bánh cuốn chan Thái Nguyên.
Nếu chỉ nghe mô tả về cách ăn, nhiều người dễ nhầm bánh cuốn chan Thái Nguyên vớibánh cuốn Cao Bằng.
Tuy nhiên, một chủ quán bánh cuốn nổi tiếng hơn 30 năm ở ngã từ đường Cách mạng Tháng 8 - Phan Đình Phùng (TP Thái Nguyên), chia sẻ rằng, món bánh cuốn chan đã có từ lâu trước khi các quán bánh cuốn Cao Bằng nổi lên.
Dù có nhiều điểm tương đồng, hương vị và hình thức của bánh cuốn chan Thái Nguyên với bánh cuốn chan Cao Bằng vẫn có một số điểm khác biệt không thể nhầm lẫn.
Bánh cuốn Cao Bằng thường chỉ có phần lòng đỏ trứng tráng bột. Khi tráng, người làm đợi trứng hơichín thì cuộn lớp vỏ bánh lại, lớp vỏthường dày hơn.
Trong khi đó, bánh cuốn Thái Nguyên có thêm cả phần bánh cuốn nhân thịt băm, mộc nhĩ cùng phần lòng đỏ trứng lòng đào với phần vỏ bánh mỏng hơn.
Ngoài ra, bánh cuốn chan Cao Bằng thường ăn chung với giò chả, còn bánh cuốn chan Thái Nguyên thì không. Hoặc nếu có đồ ăn kèm, bánh cuốn chan Thái Nguyên thường được ăn chung với chả lá lốt.
Ngoài bánh cuốn chan và bánh cuốn trắng truyền thống, người Thái Nguyên còn có loại bánh cuốn trứng chấm.
Khác với bánh cuốn trứng ở Hà Nội - thường giữ nguyên quả trứng khi tráng cùng bột, bánh cuốn trứng ở Thái Nguyên thường là quả trứng đánh tan, hòa cùng bột rồi mới được đem đi tráng.
Thực khách có thể tìm thấy bánh cuốn chan ở hầu hết các quán bánh cuốn tại Thái Nguyên. Một số địa chỉ nổi tiếng phải kể đến như Bánh cuốn Chờ, bánh cuốn Chợ Ga, bánh cuốn Nam Nhung, bánh cuốn ngã tư Cách mạng tháng Tám - Phan Đình Phùng...