
Lá dứa là nguyên liệu quan trọng được ngườimiền Tâydùng làm rất nhiều loạibánhngon miệng, hấp dẫn.
Bánh bông lan lá dứa
Bánh bông lan là món bánh quen thuộc, phổ biến. Khi cho nước lá dứa vào cùng bột bánh, thành quả sẽ vô cùng bắt mắt. Chưa kể lá dứa còn đem đến hương thơm thoang thoảng, vị ngọt nhẹ dễ ăn.
Bánh đúc gân lá dứa
Bánh đúc là món bánh được làm từ các nguyên liệu đơn giản nhưng chế biến kỳ công, nhất là khi có thêm lá dứa. Lá dứa cần được rửa sạch, cắt bỏ phần gốc rồi cho thêm nước vào cùng xay nhuyễn.
Sau đó cho hỗn hợp qua rây, lọc bỏ phần bã lá dứa, giữ lại phần nước. Phần nước này sẽ đem trộn cùng bột gạo và nấu trên bếp lửa nhỏ, khuấy liên tục nếu không sẽ bị khê, cháy.
Khi ăn, bánh được cắt ra thành từng miếng vừa ăn, có độ mềm và dai. Đặc biệt bánh sẽ có vị đắng nhẹ của lá dứa. Bánh đúc lá dứa thường được ăn kèm với nước đường, hoặc nước cốt dừa để hài hòa các hương vị.
Bánh chuối nếp lá dứa
Bánh chuối nếp lá dứa là tổng hòa giữa mùi thơm của lá dứa, vị béo ngậy của nước cốt dừa và dẻo dai của nếp. Chuối được cuộn tròn trong một lớp xôi, sau đó đem nướng. Sau cùng rưới lên nước cốt dừa lá dứa và đậu phộng.
Bánh ống lá dứa
Bánh ống lá dứa có hương vị tương tự như bánh cốm Hà Nội nhưng đậm đà hơn. Bánh hình trụ dài, màu xanh mát mắt và có dừa nạo phủ bên ngoài.
Cách chế biến khá đơn giản, người làm chỉ cần xay nhỏ gạo, vắt lá dứa lấy nước, nạo cùi dừa rồi trộn cả 3 lại với nhau và bỏ vào khuôn. Đem bánh đi hấp 2 - 3 phút là chín, rắc thêm vừng để thưởng thức.