
Danh tính của đội ngũ thanh tra viên phía sau giải thưởngMichelindanh giá hàng đầu làng ẩm thực thế giới luôn là bí mật gây tò mò.
The Michelin Guide - “kinh thánh” ngành ẩm thực được xuất bản lần đầu năm 1900 bởi anh em nhà sản xuất lốp xe Édouard và André Michelin. Ban đầu cuốn sách này nhằm giúp tài xế tìm kiếm những nhà hàng ngon trong chuyến đi, sau đó Michelin dần trở nên phổ biến và được phát triển thành hệ thống đánh giá ẩm thực nghiêm ngặt như ngày nay.
Danh tính những nhà thanh tra ẩm thực ẩn danh Michelin luôn là bí mật gây nhiều tò mò, bởi sức ảnh hưởng to lớn của họ tới ngành ẩm thực thế giới nói chung và danh tiếng của vô vàn nhà hàng, đầu bếp nói riêng.
Hầu hết các nhà hàng và thực khách sẽ không thể phát hiện ra được các thanh tra viên ẩn danh của Michelin. Bởi họ sẽ giữ bí mật tuyệt đối về danh tính và công việc, kể cả với bạn bè, theoAFP.
Hệ thống sao Michelin có mức sao tuyệt đối là 3 sao dựa trên đánh giá của nhiều thẩm định viên, đây là giải thưởng cao quý hàng đầu trong ngành ẩm thực và được vô số nhà hàng khao khát.
Tiêu chí lựa chọn và đào tạo“thanh tra ẩn danh”Michelin
Ông Gwendal Poullennec - Giám đốc Quốc tế Michelin Guide, chia sẻ rằng mỗi năm ông nhận được khoảng 8.000 đơn đăng ký để trở thành thẩm định viên Michelin.
Ông cũng nhấn mạnh các tiêu chí chính để trở thành những nhà thanh tra ẩm thực của Michelin là tính chuyên nghiệp cùng sự cởi mở, họ phải sẵn sàng đi du lịch và trải nghiệm các nền văn hóa khác nhau.
Michelin không công khai số lượng thanh tra viên để tránh trường hợp các nhà hàng sẽ phỏng đoán ra danh tính và dành cho họ những đãi ngộ hay ưu ái hơn trong phục vụ.
Tuy nhiên, tổ chức này cũng tiết lộ rằng các thanh tra viên của họ gồm cả nam và nữ ở mọi lứa tuổi và đến từ 25 quốc gia, chủ yếu hoạt động ở 45 cơ sở của Michelin.
Thanh tra ẩm thực Michelin là một công việc toàn thời gian và họ đều phải có ít nhất 10 năm kinh nghiệm làm đầu bếp, chủ khách sạn hoặc từng làm việc tại nhà hàng.
Tổ chức này chia sẻ rằng trong thời gian đào tạo kéo dài khoảng 2 năm (tương đương 800 bữa ăn), thanh tra viên mới sẽ được ghép cặp với một thanh tra cấp cao hơn để học phương pháp chấm điểm của Michelin, bao gồm hai kỹ năng chính là quan sát và đánh giá.
Công việc chính của "thanh tra ẩn danh" Michelin
Các thanh tra viên của Michelin phải giữ bí mật về công việc này và thường chỉ những người trong gia đình mới được phép biết. Thông thường, các thanh tra viên sẽ nói với bạn bè và những người xung quanh rằng họ đang bận “tư vấn” chiến lược kinh doanh cho các nhà hàng.
Bên cạnh đó, các thẩm định viên Michelin phải sử dụng tên giả và số điện thoại phụ khi đặt chỗ, điều này rất quan trọng vì nhiều nhà hàng hiện có ứng dụng tìm kiếm các nhà báo và thanh tra viên.
Ngoài ra, công việc đánh giá này cũng đòi hỏi một trí nhớ tuyệt vời. Mặc dù hiện nay việc chụp ảnh bằng điện thoại đã rất phổ biến nhưng thanh tra viên Michelin vẫn có thể ghi nhớ những chi tiết nhỏ nhất về đồ ăn, dịch vụ, không gian, thậm chí là nhà vệ sinh mà không cần ghi chép.
Thậm chí, thanh tra viên Michelin còn phải nghiên cứu những vấn đề sâu xa và toàn cảnh hơn, từ văn hóa ẩm thực địa phương đến các nhà cung cấp nguyên liệu và tình hình tài chính của nhà hàng.
Báo cáo đánh giá cuối cùng sẽ tuân theo năm tiêu chí chính bao gồm: chất lượng món ăn, kỹ thuật nấu nướng, sự hài hòa của hương vị, cá tính của đầu bếp thể hiện qua món ăn và tính nhất quán của nhà hàng.
Một thanh tra ẩn danh của Michelin cũng từng chia sẻ nỗi đắn đo của họ: “Khi trao tặng hay lấy đi một sao, chúng tôi luôn biết điều này sẽ tạo ra sự thay đổi lớn thế nào với cả một nhà hàng. Vì vậy, chúng tôi phải cân nhắc kỹ lưỡng và ăn đi ăn lại nhiều lần để xem xét đánh giá”.
Việc trao tặng một ngôi sao Michelin cần nhận được sự đồng thuận nhất trí sau khi các thanh tra viên thảo luận và đưa ra đánh giá chung. Nếu có sự bất đồng ý kiến, các thanh tra viên sẽ phải tiếp tục ghé thăm nhà hàng và tiến hành đánh giá lại cho đến khi đưa ra quyết định cuối cùng.