
Top 45 “món tệ nhất Việt Nam” do Taste Atlas công bố gây tranh cãi, bởi không ít đặc sản trong danh sách là món khoái khẩu của người Việt.
Chuyên trang Taste Atlas - vốn được mệnh danh là bản đồ ẩm thực thế giới - mới đây công bố bảng xếp hạng 45 món ăn bị đánh giá “tệ nhất Việt Nam”. Bảng xếp hạng này dựa trên bình chọn của độc giả của website khắp thế giới.
Đứng đầu danh sách, bánh đậu xanh được đánh giá đạt 2,8/5 điểm. Bánh đậu xanh cũng đứng thứ 13 trong top món tráng miệng tệ nhất thế giới, và thứ 94 trong danh sách món ăn bị chấm điểm thấp nhất thế giới, theo thống kê của Taste Atlas.
Bánh đậu xanh là món tráng miệng truyền thống của Việt Nam này có nguồn gốc từ Hải Dương. Bánh làm từ đậu xanh, dầu thực vật hoặc mỡ lợn, đường và hương liệu.
Đặc sản tiếp theo có trong danh sách là tiết canh (2,8/5 điểm). Món ăn từ huyết tươi, thêm thịt băm, đậu phộng, rau thơm và nước mắm. Món ăn này gây nhiều tranh cãi vì nguy cơ nhiễm sán, vi khuẩn có hại nhưng nhiều thực khách vẫn yêu thích.
Tiết canh cũng đứng thứ 17 trong top món thịt tệ nhất thế giới, đứng đầu trong danh sách món từ thịt bị đánh giá tệ nhất Việt Nam.
Xem thêm:Phản ứng của khách Nhật Bản lần đầu ăn tiết canh dê Ninh Bình
Đứng thứ 3 trong top 45 món tệ nhất là bánh trôi với 2,9/5 điểm. Đây là món truyền thống của Việt Nam, bánh làm từ bột gạo bọc đường phên, rắc thêm chút vừng sau khi luộc chín.
Những món ăn còn lại trong danh sách là thịt đông, bún đậu mắm tôm, bún mắm, cháo lòng, chè chuối, xôi gấc, bánh trung thu, nem chua, cơm cháy, bánh rán (bánh cam), bánh tét, chè trôi nước, bánh chưng, bánh giò, cơm lam, rau câu dừa, bánh mì xíu mại, bánh canh, bánh bò, cá kho tộ... Tiếp đó là bánh ướt, gà luộc, bỏng gạo, dưa hành, thịt kho tàu, nem nướng, bò né...
Đánh giá bảng xếp hạng này, không ít thực khách tỏ ra bất bình khi danh sách có tên nhiều món khoái khẩu của người Việt như bánh đậu xanh, bún đậu mắm tôm... Một số cho rằng đây lẽ ra phải là danh sách 45 món ngon nhất Việt Nam.
Quỳnh Anh, giáo viên tiếng Anh tại quận Cầu Giấy (Hà Nội), cho rằng không ngờ bánh đậu xanh lại bị chấm điểm thấp nhất, và danh sách còn có tên một số món ăn phổ biến như nem chua, bánh canh, bánh chưng...
Từ góc nhìn của một người thường xuyên tiếp xúc với người nước ngoài tại Việt Nam, chị Quỳnh Anh cho rằng một số món ăn truyền thống thực tế sẽ kén người ăn. Đặc biệt, người nước ngoài chưa quen hương vị hoặc không biết cách thưởng thức đúng sẽ khó cảm thấy một số món ăn Việt ngon.
“Bánh đậu xanh ăn không sẽ rất ngán, người Việt Nam thường ăn món này khi uống trà mạn. Trong khi đó người nước ngoài không có thói quen uống loại trà đặc như trà mạn ở Việt Nam, không có cơ hội hoặc không biết nên uống trà khi ăn bánh đậu xanh”, chị Quỳnh Anh bày tỏ.
Một số ý kiến khác cũng bày tỏ, thực tế vài món trong danh sách trên cũng gây tranh cãi, không phải người Việt Nam nào cũng thích.
“Bún đậu mắm tôm hay tiết canh là món không phải ai cũng ăn được, dù là người Việt. Do đó, khách nước ngoài thấy khó ăn là điều dễ hiểu”, Trung Hiếu, nhân viên văn phòng tại quận Đống Đa (Hà Nội), chia sẻ.
Bảng xếp hạng “45 món ăn Việt Nam được đánh giá tệ nhất” tính đến ngày 16.3 ghi nhận 4.427 lượt xếp hạng, trong đó có 3.037 xếp hạng được hệ thống công nhận là hợp lệ.
TasteAtlas nêu rõ bảng xếp hạng không nên được coi là kết luận của thực khách toàn cầu, mà nhằm quảng bá những món ăn ngon của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về các món ăn truyền thống và sự tò mò về những món ăn mới lạ.
Ngoài top 45 món Việt bị đánh giá tệ nhất, chuyên trang ẩm thực này cũng có danh sách 100 món ăn bị đánh giá tệ nhất thế giới.
Đứng đầu là món cà ri cá (Kaeng tai pla) của Thái Lan với 1,3/5 điểm. Thứ hai là móncá mập thối lên men Hákarl, đặc sản Iceland. Tiếp theo là Fesikh, cá đối lên men của Ai Cập - món ăn gây tranh cãi về cả hương vị và nguy cơ nhiễm độc nếu không được chế biến đúng cách.
Danh sách này cũng có nhiều đặc sản truyền thống của nhiều quốc gia trên thế giới như bánh pani ca meusa của Italy, đầu cừu Smalahove của Na Uy, lươn thủy tinh của Anh..