
TPHCM- QuánphởLệ được Michelin Guide trao giải Bib Gourmand - hạng mục tôn vinh những nhà hàng phục vụ món ăn ngon với giá cả phải chăng.
Tọa lạc trên đường Nguyễn Trãi (Quận 5), phở Lệ là một trong những quán nổi tiếng lâu đời tại TPHCM. Từ những ngày đầu mở cửa, quán đã ghi điểm với thực khách nhờ hương vị đặc trưng, phần nước dùng đậm đà. Đến nay, phở Lệ đã trở thành điểm đến quen thuộc của nhiều người dân và du khách.
Anh Hưng, chủ quán phở Lệ chia sẻ, nhận được danh hiệu Michelin là niềm vinh dự lớn đối với anh. “Từ khi nhận danh hiệu này, lượng khách đến quán đông hơn, nhiều khách nước ngoài ghé đến hơn. Tôi rất vui khi có cơ hội giới thiệu món phở Việt Nam đến với bạn bè quốc tế.
Bí quyết của quán nằm ở phần nước lèo được chế biến theo công thức gia truyền và sự hài hòa của rau nêm, bánh quẩy đã tạo nên tô phở đặc biệt khiến thực khách luôn nhớ đến”, anh Hưng nói thêm.
Chị Hoài Phương (ngụ Quận 10) cho biết, chị biết đến quán cách đây khoảng 5 năm do một người bạn giới thiệu và đã trở thành khách “ruột” từ đó.
“Tôi khá bất ngờ vì quán quen của mình đạt danh hiệu Michelin. Qua bao năm, hương vị vẫn đậm đà như thế. Phần nước dùng thanh ngọt, sợi phở mềm dai, thịt bò mọng nước”, chị Phương bày tỏ.
Với sự xuất hiện của Michelin tại Việt Nam, phở Lệ và các quán phở khác như phở Minh, phở Hoà Pasteur, phở Hoàng, phở Phượng... có thêm cơ hội để quảng bá nền ẩm thực Việt Nam đến với bạn bè quốc tế.
Đây không chỉ là niềm tự hào của riêng phở Lệ mà còn là niềm tự hào của cả nền ẩm thực Việt Nam. Đồng thời, là bước đệm trong việc quảng bá nền văn hóa ẩm thực Việt Nam, góp phần kích cầu du lịch và nâng cao vị thế của ẩm thực Việt trên bản đồ thế giới.