
Hà Nội- Nằm trong con ngõ nhỏ, quánxôithịt má đào của ông Hòa đông khách từ sáng sớm. Một ngày bán hết hơn hai chục cân xôi, 200 quả trứng.
Quán xôi ông Hòa nằm trong ngõ 67 phố Bạch Đằng, Hà Nội. Tuy mới mở được hai năm, thương hiệu xôi thịt má đào của ông nổi tiếng nhanh chóng khiến tín đồ ẩm thực nào cũng phải ghé qua nếm thử. 9h sáng khách đã xếp hàng dài, ông Hòa bán không ngơi tay đến khi hết xôi.
Một phần xôi đầy đủ bao gồm pate, thịt má đào, trứng lòng đào, lạp xưởng và xúc xích. Giá mỗi phần từ 25.000 đến 50.000 đồng.
Nổi tiếng ở đây chính là món xôi thịt má đào hay còn gọi là thịt nọng lợn. Phần thịt này nhiều gân mềm, có ít mỡ nên không gây ngấy. Vì phần thịt này hiếm, mỗi con lợn chỉ có 200 – 300 gram nên ông phải đặt hàng nhiều chỗ mới đủ số lượng bán.
Không những vậy, ông còn rất cầu kỳ trong khâu chế biến. Đầu tiên,làm sạch thịt cho lên bếp đun sơ, tiếp theo dùng đèn khò cho sạch hết lông. Cuối cùng, bước quan trọng nhất chính là tẩm ướp 17 loại gia vị theo bí quyết riêng.
Ông Hòa chia sẻ: “Trong tẩm ướp, hạt tiêu và gạo nếp gây nóng nên tôi đã tự chế ra thêm bột đậu xanh nguyên chất để hài hòa tính nóng”.
Thường với một phần thịt má đào được chia thành năm phần xôi để bán. Tuy giá thành phần thịt má đào không rẻ, ông chủ luôn mong muốn đảm bảo một phần ăn đầy đặn xứng đáng đồng tiền khách hàng bỏ ra.
Tiếp theo là đến phần trứng ốp, để tạo nên được màu sắc như ông mặt trời, quán dùng đến nghệ. Theo ông chủ, nghệ vừa tốt cho sức khỏe mà còn tạo nên màu sắc bắt mắt cho món ăn.
Phần lòng trắng ông đập vào chảo trước sau đó mới cho lòng đỏ vào sau, nhưng phải thật khéo tay tránh để vỡ sẽ mất thẩm mỹ. Còn để làm pate ngon, ông Hòa tiết lộ mình thừa hưởng công thức từ một người bạn làm đầu bếp tại nhà hàng Pháp. Ông luôn chọn những gì ngon nhất để phục vụ thực khách gần xa.
Trước kia ông Hòa từng bán cơm, bán phở nhưng do vấn đề sức khỏe ông nghỉ bán 20 năm nay. Ngày trước vợ ông bán xôi, ông chỉ phụ trách phần chế biến, mỗi ngày chỉ bán được 1 đến 2kg xôi. Dần dần, khi quán có tên tuổi nhờ món thịt má đào, một ngày vợ chồng ông bán khoảng 10 - 12kg, đến nay có ngày bán hết 22kg xôi. Nhiều người có “động viên” ông bán xôi cả ngày nhưng ông từ chối do sức khỏe không cho phép.