
Bún cálà một trong những món ăn dân dã phải thử ở Hà Nội. Dưới đây là gợi ý 4 quán bún cá đông khách ở Thủ đô.
Bún cá Sâm Cây Si
Quán bún cá nằm trong ngõ Trung Yên (Hoàn Kiếm, Hà Nội) hút khách với món cá cuộn thịt heo độc lạ. Đây chỉ là quán bún nhỏ với không gian trong nhà khoảng 10m2, chủ yếu kê bàn nhựa tại vỉa hè nhưng rất đông khách. Chục năm trước, bà Lê Thị Sâm, chủ cửa hàng thường bán dưới gốc cây si gần chợ Hàng Bè nhưng những năm gần đây bà chuyển về sân nhà bán cùng các con trợ giúp.
Quán nằm gần cạnh một cây si lâu năm nên thực khách thường gọi là bún cá cây si. Ở đây nổi tiếng với món cá cuộn thịt học từ Huế, được thêm thắt gia vị riêng biệt theo công thức riêng. Phần vỏ là cá quả thái mỏng, phần nhân thịt heo xay nhuyễn với mộc nhĩ. Khi có khách yêu cầu, bà Sâm mới cho vào chiên cho nóng hổi, ăn kèm cùng nước chấm chua ngọt.
Bún cá ở đây nước dùng thanh, ninh từ xương cá thêm cà chua và vị thơm dịu của dứa. Giá một tô đầy đặn từ 45.000 - 50.000 đồng, bao gồm cá chiên giòn ăn kèm rau xanh theo mùa thường là rau cải xanh, rau ngót. Quán mở cửa từ 7 – 17h hàng ngày.
Bún cá Văn
Quán bún cá nổi tiếng phố Quán Thánh được CNN bình chọn là một trong năm món ngon nên thử ở Hà Nội. Sánh đôi với cà phê trứng Giảng haychả cá Lã Vọngđậm đà bản sắc văn hóa ẩm thực Hà Nội, bún cá của cô Văn cũng đông khách không kém.
Mở ra từ năm 2009, ban đầu cô Văn bán nem hải sản nhưng theo kinh tế thị trường cô mở bán thêm bún cá. Sau khi được CNN lên sóng, quán bún ngày trước chỉ bán được 4 - 5kg cá giờ có ngày cô bán tới 400 bát không ngơi tay.
Để có những bát bún ngon, cô Văn rất cầu kì trong khâu nhập nguyên liệu. Tôm, chả cá và bánh đa phải là loại ngon nhập từ Hải Phòng, bún thì lấy từ làng Phú Đô và cá rô phi chọn để làm vì thịt chắc, ít xương dăm. Không cần tẩm ướp thêm gia vị, cá được đem chiên ngập dầu để nhiệt độ thích hợp nên bên ngoài giòn nhưng trong lại mềm, ẩm.
Đặc biệt, nước dùng ngọt từ xương cá, cà chua, bỗng và sá sùng. Vị chua của bỗng rượu không bị gắt nên được mọi người rất ưa thích. Một bát đầy đặn giá 35.000 - 45.000 đồng. Tuy nhiên, nhiều du khách chưa ưng ý về vệ sinh và nhân viên phục vụ chưa nhanh.
Bún đầu cá trắm
Quán bún cá này 20 năm thu hút rất đông khách tới thưởng thức. Quán nằm trên phố Hồng Phúc (Ba Đình, Hà Nội). Chủ quán là cô Lương Thị Luyến, mở bán từ năm 2001. Điều đặc biệt ở quán này chính là sử dụng cá trắm thay vì cá rô phi như các cửa hàng khác. Bí quyết sơ chế của cô là lọc hết lớp màng đen vì đó là phần tanh và có nhiều chất bẩn. Đầu cá được bổ dọc làm đôi và chiên ngập dầu cho giòn.
Nước dùng ngoài sử dụng cà chua, trong đó cô Luyến còn sử dụng thêm nước dứa để có vị thanh, thơm và ngọt. Một suất đầy đủ gồm có bún cá, chả cá và lòng cá. Đầu cá bán với giá 40.000 đồng nửa chiếc. Quán mở bán từ 7h đến 20h hàng ngày.
Quán bún cá Thái Bình
Nằm trong con ngõ nhỏ 21D Hàng Bài ở Hà Nội, quán bún nhỏ không tên tuổi, không biển hiệu khách vẫn xếp hàng dài để chờ ăn.
Đặc sản của quán là cá được luộc lên, gỡ bỏ xương sau đó rim ngập mỡ cùng nghệ tươi, nước mắm. Khi đã ngấm gia vị, cá được om liu riu tới ba tiếng đồng hồ. Vì vậy, thịt cá đậm đà, chắc thịt và không hề tanh.
Quán mở cả ngày, thường đông nhất vào lúc trưa. Giá từ 35.000 - 55.000 đồng/bát. Ngày đắt khách nhất quán có thể bán khoảng 1.000 bát.