
Quán ăn chuyên bán đặc sảnHuếluôn trong tình trạng chật kín bàn, nhiều du khách ghé mua cả trăm chiếc mang về làm quà.
Nhà hàng Bà Đỏ còn được người dân địa phương gọi thân mật là quán Mụ Đỏ. Nhà hàng chuyên các món bánh đặc sản của cố đô là địa chỉ nổi tiếng trên bản đồ du lịch.
Quán nổi tiếng với nhiều loại bánh đặc sản của xứ Huế như bánh bèo, bánh bột lọc, bánh nậm, bánh ram ít...mang hương vị đặc trưng ẩm thực miền Trung.
Không giống như bánh bèo ở Hải Phòng, Bình Định... có nhiều hình dáng khác nhau, bánh bèo Huế được làm từ bột gạo, chỉ có hình tròn và được đúc trong những chiếc chén nhỏ xinh xắn. Khi thưởng thức, thực khách sẽ cảm nhận được độ mềm, dẻo và vị ngọt nhẹ từ gạo.
Điểm nhấn là phần nước mắm ngọt cay đúng chuẩn, kết hợp với mỡ hành thơm lừng, ruốc tôm, tạo nên hương vị đậm đà khó quên.
Bánh bột lọc là loại bánh được làm từ bột lọc trong suốt, bên trong là nhân tôm thịt, mỡ heo xào nêm nếm vừa vị. Mỗi chiếc bánh bột lọc được bọc trong lá chuối, bánh giữ được độ mềm mại, béo ngậy, dai dai, tạo nên trải nghiệm ẩm thực độc đáo. Món ăn này càng thêm hấp dẫn khi chấm với nước mắm cay nồng đặc trưng của quán.
Bánh nậm, với hình dáng dẹt và dài theo hình chữ nhật, được gói trong lá dong hoặc lá chuối, mang đến hương vị đặc biệt với nhân đầy ấp gồm thịt băm, nấm mèo và tôm khô. Thưởng thức bánh nậm còn nóng hổi, bạn sẽ cảm nhận được sự béo ngậy, mềm mại và đậm đà khó cưỡng.
Bánh ram ít cũng là một món ăn nổi tiếng ở quán. Bánh được chia làm 2 phần. Phần bánh ít mềm dẻo ở phía trên và phần bánh ram thơm giòn ở bên dưới.
Thêm vào bánh một ít tôm cháy rắc bên trên, chấm vào nước chấm chua ngọt đem lại trải nghiệm vị giác khó quên cho thực khách.
Bên cạnh các món đặc sản trên, hiện nay quán Bà Đỏ còn phục vụ thêm các món ăn đặc sản khác của Huế như bánh khoái, nem lụi, chả tôm...
Về mức giá, giá của các món ăn tại quán được đánh giá là đắt hơn so với mặt bằng chung, nhưng phù hợp với chất lượng và thương hiệu của quán.
Bánh bèo có giá 60.000 đồng/suất gồm 15 chén bánh nhỏ. Bánh nậm, lọc, ram ít đồng giá 50.000 đồng/suất. Các món ăn còn lại dao động từ 50.000 đồng tới 70.000 đồng/suất.
Thực khách có thể ăn các món bánh đặc sản vào buổi chiều, ăn lót dạ trước bữa tối hoặc ăn vặt sau khi đi chơi về khuya. Nhiều thực khách cũng lựa chọn các món bánh của quán như một bữa chính trong ngày.
Bạn Linh Đan (Nghệ An), sau khi thưởng thức các loại bánh tại quán Bà Đỏ đã quyết định mua 200 chiếc bánh nậm và bánh bột lọc sống của quán, với đơn giá 5.000 đồng/chiếc.
Linh Đan chia sẻ: "Những loại bánh đặc sản này tương đối khó tìm ở nơi mình ở, nếu có thì cũng không chuẩn vị. Vì thế mình quyết định mua bánh số lượng lớn mang về để cho người thân cùng thưởng thức và biết hương vị chuẩn của đặc sản Huế".
Quốc Anh (Hà Nội) cũng bày tỏ sự ấn tượng về món bánh ram ít và bánh nậm khi lần đầu thử hai món đặc sản này: "Đây là món bánh ăn vặt ngon nhất mình từng ăn. Mình đặc biệt thích bánh nậm với phần bánh mềm và nhiều tôm".
Nam du khách này mua mang về 50 chiếc bánh nậm, 50 chiếc bánh bột lọc sống vì lưu luyến hương vị các món đặc sản này.
Quán bánh nằm trênNguyễn Bỉnh Khiêm, phường Phú Cát, thành phố Huế. Đây là một địa chỉ nằm khá xa trung tâm, cách khoảng 3km so với Đại Nội và nằm trong một con ngõ.
Dù không gian khá rộng rãi với cả chỗ ngồi trong nhà và ngoài trời, quán luôn trong tình trạng đông đúc, đặc biệt vào buổi chiều. Thực khách ghé quán vào thời gian này có thể phải đợi tương đối lâu. Một số thực khách đánh giá thái độ phục vụ của nhân viên quán chưa tốt.