
TạiTPHCM, thực khách không khó để tìm những quán súp cua nổi tiếng ngon, bổ, rẻ.
Súp cua Nhà thờ Đức Bà
Gánh súp cua gần nhà thờ Đức Bà là địa chỉ tuổi đời lâu nhất nhì thành phố. Gánh bán rong này có ba loại khác nhau nhưng độc đáo nhất là thập cẩm với trứng vịt bắc thảo và bò viên. Thành phần chính cũng chỉ có cua, bột năng, nấm đông cô, nấm tuyết, trứng cút, các loại gia vị... nhưng hương vị đặc biệt.
Súp cua giá 25.000 đồng một tô, khách có thể gọi thêm nửa hoặc một quả trứng bắc thảo giá 5.000 hoặc 10.000 đồng. Xe của khách để ở phía trước, giá 5.000 đồng một lượt gửi.
Quán thoáng đãng và có mái che khi trời mưa. Địa chỉ ở 16/20 Lê Quý Đôn, Quận Phú Nhuận, TPHCM. Quán
Đây là địa chỉ bán súp cua nổi tiếng được nhiều bạn trẻ biết tới tại Sài Gòn. Súp cua tại đây được nấu theo kiểu đặc, sánh với nhiều topping chất lượng như gà xé, trứng cút, da heo và đặc biệt là rong tóc tiên có nhiều công dụng tốt cho sức khỏe.
Ngoài ra, tô đặc biệt sẽ có thêm óc heo, thịt cua, thanh cua, trứng bắc thảo... vô cùng đầy đặn và chất lượng. Vị súp đậm đà, bỏ thêm chút tiêu và sa tế sẽ càng kích thích vị giác.
Quán nằm trên đường số 7, quận 3 và chỉ mở cửa từ 9h30 - 18h. Một phần súp cua tại đây có giá từ 15.000 - 35.000 đồng, phù hợp với cả học sinh, sinh viên.
Súp Hoa Cúc
Quán nổi tiếng luôn đông khách vì có nhiều topping lạ. Ngoài óc heo và thanh cua, quán còn có bò viên, chả cua, mề gà xào và bánh mì chiên. Súp ở đây có vị mặn nhẹ vì nhiều các loại topping kết hợp. Khi ăn, thực khách vẫn cảm nhận được kết cấu đặc, sệt và thơm mùi cua đặc trưng.
Một phần súp cua tại quán có giá từ 20.000 - 35.000 đồng/tùy loại. Quán nằm trên đường Hoa Cúc, quận Phú Nhuận và ưu tiên bán mang về vì không gian khá nhỏ, nóng.
Súp cua chợ Gò Vấp
Trong số các quán súp cua tại Sài Gòn, súp cua chợ Gò Vấp có phần kém hấp dẫn hơn đôi chút vì chỉ có các loại topping truyền thống như óc heo, thịt cua, trứng cút, trứng bắc thảo.
Súp có độ sệt vừa phải, vị vừa miệng dễ ăn và đặc biệt thơm mùi ngò. Quán được học sinh, sinh viên yêu thích và xếp hàng mua khá đông vì ngon, rẻ. Quán nằm trên đường Huỳnh Khương An, quận Gò Vấp và có giá từ 20.000 - 30.000 đồng/bát.
Súp cua bong bóng cá
Nhắc đến những quán súp cua ngon, hương vị độc đáo ở Sài Gòn không thể bỏ qua súp cua bong bóng cá của cô Lan. Đây là súp cua nấu theo kiểu người Hoa, đã bán được hơn 20 năm.
Súp cũng có những loại topping quen thuộc như óc heo, thịt cua nhưng sẽ có thêm khá nhiều bong bóng cá. Khi ăn, thực khách sẽ cả cảm nhận được hương thơm đặc trưng của nấm đông cô, trứng bắc thảo và vị dai giòn lạ miệng của bong bóng cá.
Quán nằm trên đường Lương Nhữ Học, quận 5, giá từ 30.000 - 55.000 đồng/bát. Ngoài ra, tại quán còn có bán một vài món khác như thập cẩm bò viên, mì khô, hủ tiếu.