
Hà Namkhông chỉ là có danh lam thắng cảnh mà còn ghi điểm trong lòng khách đến chơi với những món đặc sản lâu đời.
Cá kho Vũ Đại
Cá kho Vũ Đại hay cá kho Đại Hoàng là đặc sản nức tiếng Hà Nam có nguồn gốc từ làng Đại Hoàng (thôn Nhân Hậu, xã Hòa Hậu, huyện Lý Nhân). Cá kho Vũ Đại được mệnh danh là món đặc sản Hà Nam nổi tiếng nhất là bởi nguyên liệu đầu vào chất lượng kết hợp với công đoạn chế biến rất cầu kỳ.
Để có cá kho ngon, người dân phải lựa chọn những con cá trắm đen nặng từ 4 đến 6kg trở lên, nuôi tự nhiên hoặc thu mua về để kho cá. Ngoài cá tươi ướp muối, trong nồi kho còn có thêm thịt ba chỉ và các loại gia vị đồng quê đặc trưng khác.
Niêu cá kho đạt chuẩn có phần thịt đạt đến độ chín nhừ nhất định nhưng vẫn đảm bảo kết cấu thịt chắc, đượm gia vị. Về hình thức thì phải có màu nâu sánh bắt mắt, cá không còn mùi tanh mà thay vào đó là hương vị cá béo ngậy tỏa ra khắp nơi. Khi đưa xương cá vào miệng nhai, thực khách sẽ thấy kết cấu mềm nhừ, gia vị nêm nếm đậm đà trong từng thớ thịt. Cá kho ăn với cơm nóng đảm bảo rất đưa cơm.
Chuối ngự Đại Hoàng
Chuối ngự được trồng tại làng Đại Hoàng, xã Hòa Hậu, huyện Lý Nhân, tỉnh Hà Nam (xưa là phủ Lý Nhân). Theo sử sách địa phương, một lần vua Trần cùng đoàn tùy tùng xuôi thuyền từ kinh thành Thăng Long về hành cung Thiên Trường nghỉ chân tại Lý Nhân. Nhà vua ăn thử giống chuối địa phương. Thấy loại quả ngon, vua ban thưởng và truyền cho người dân nhân giống. Từ đó, chuối làng Đại Hoàng được mang tên chuối Ngự, hay còn gọi là chuối tiến Vua.
Chuối ngự Đại Hoàng có ba loại: chuối ngự trắng, chuối ngự trâu và chuối ngự mít. Chuối ngự trắng quả to, khi chín vỏ quả có màu vàng tươi, sáng bóng, quả hơi tròn lẳn, thịt quả vàng thơm. Chuối ngự trâu quả to, vỏ quả khi chín có màu vàng nhạt, thịt quả màu vàng nhạt, không có hương thơm. Chuối ngự mít quả nhỏ, thon. Khi chín, vỏ quả mỏng và có màu vàng đậm, thịt quả vàng hơi hồng, hương thơm ngát.
Bánh đa cá rô đồng
Bánh đa cá rô đồng là đặc sản Phủ Lý Hà Nam đậm hương vị đồng quê. Món ăn hấp dẫn thực khách bởi vị béo giòn của cá rô chiên kết hợp với vị tươi ngọt tự nhiên của các loại rau củ.
Ăn kèm tô bánh đa cá rô đồng phải là chút rau cải, rau thơm cho dậy mùi. Rau cải phải là cải ngọt hoặc cải canh mới dung hòa được độ béo ngậy từ thịt cá rô. Nước dùng được ninh từ xương cá ngọt thanh ăn hoài không ngấy.
Bánh đa Kiện Khê
Bánh đa Kiện Khê hay bánh đa Sở Kiện là loại bánh đa khô tráng vừng và lạc, nguồn gốc từ thị trấn Kiện Khê, huyện Thanh Liêm, tỉnh Hà Nam. Để làm ra tấm bánh ngon, người thợ phải kỳ công trong từng công đoạn, từ bước chọn.
Khác với bánh đa của nhiều địa phương trên cả nước, người dân Kiện Khê còn tạo ra hương vị riêng cho bánh bằng cách kết hợp ăn với những món sẵn có như chuối tiêu, cùi dừa. Vị ngọt mềm của chuối chín làm dịu cái khô giòn của bánh đa nhưng tăng độ ngọt quả. Hiện nay ở thị trấn Kiện Khê còn khoảng gần 30 hộ làm nghề tráng bánh đa.