
Bún thangBà Tố được thực khách khen đầy đặn, hương vị thơm ngon, nước dùng đậm đà, ngọt tự nhiên…
Tọa lạc trên con đường Trung Kính (phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy), quán phở gà và bún thang bà Tố từ lâu đã trở thành điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách ở quận Cầu Giấy. Quán chuyên về gà, cơ sở chính nằm trên phố hàng Bè (quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), sau này mới mở thêm cơ sở ở Trung Kính.
Cái tên bún thang bắt nguồn từ món canh thượng thang của người Hà Nội xưa. Món ăn này có hương vị đậm đà nhờ sự kết hợp hoàn hảo giữa nhiều nguyên liệu đơn giản, nước dùng thanh ngọt vừa đủ.
Khi chế biến, bún thang đòi hỏi sự tinh tế và tỉ mỉ từ người đầu bếp. Linh hồn của món ăn này chính là thứ nước dùng thanh thanh và ngọt nhẹ. Điều làm nên thương hiệu của quán là phần nước dùng trong vắt, ngọt tự nhiên.
Anh Nam (sinh năm 1980), chủ quán, chia sẻ về bí quyết tạo nên thứ nước dùng ngọt thanh, đậm đà: "Quán sử dụng các nguyên liệu tươi, đậm vị ngọt như sá sùng, đầu tôm..., tất cả được ninh hơn 10 tiếng theo bí quyết riêng".
Một bát bún thang sẽ gồm giò lụa thái mỏng, trứng tráng thái sợi, củ cải muối, nấm hương, hành lá, rau răm... chan thêm nước dùng, ăn cùng với chút mắm tôm để tạo nên thứ hương vị hoàn hảo.
"Đặc biệt, mắm tôm phải chọn loại ngon, để khi ăn chung với bún thang sẽ dậy mùi thơm, không bị nồng", anh Nam cho biết thêm.
Khi ăn, thực khách vắt thêm chút chanh, mắm, tương ớt tùy theo khẩu vị, trộn đều tất cả các thành phần trong bát bún rồi mới thưởng thức. Sau đó, thực khách hãy từ từ trải nghiệm toàn bộ hương vị tinh tế của Hà Nội trong một tô bún thang.
Chị Thu Huyền (1991, Hà Nội) từng nhiều lần thưởng thức bún thang tại quán. "Mình biết đến quán đã lâu, cũng thường hay ghé ăn do hương vị thơm ngon, nước dùng ngọt thanh. Mình cũng ấn tượng bởi sự đầy đặn của bát bún, giá lại rẻ so với nhiều quán khác", chị cho biết.
Quán có không gian rộng rãi, lúc nào cũng đông khách. Nếu đến vào giờ cao điểm buổi sáng và buổi trưa, có thể không còn bàn trống.
Thời gian quán mở cửa từ 7h sáng đến 10 giờ 30 tối. Ngoài bún thang, quán còn phục vụ phở gà nước, phở gà trộn, xôi, miến nước, miến trộn, quẩy, sữa đậu... Giá một bát bún thang từ 40.000 - 70.000 đồng, phở gà từ 35.000 - 55.000 đồng, miến trộn từ 60.000 - 70.000 đồng/suất.