
Điểm làm nên sự khác biệt cho bún chả cảBình Địnhlà phần chả cá dai giòn, nước dùng ngọt thanh nấu hoàn toàn từ đầu và xương cá.
Bún chả cá là một trong những đặc sản thực khách nên thử khi tới vùng biển Quy Nhơn, Bình Định. Món ăn được yêu thích không chỉ bởi hương vị mà còn bởi cách chế biến đặc biệt.
Bình Định không phải nơi duy nhất có bún chả cá, điểm làm nên sự khác biệt cho món bún nơi đây nằm ở chả cá và nước dùng.
Cá biển tươi rói qua khá nhiều công đoạn chế biến, nêm nếm kĩ lưỡng theo công thức gia truyền để thành miếng chả ngon. Người làm phải chế biến sao cho miếng chả cá dai, tròn trịa, mịn màng và khi chiên không bị phồng hay nứt. Bí quyết cho miếng chả hấp dẫn là chiên trên dầu nóng và đảo liên tục để không cháy.
Nước dùng của bún chả cá chủ yếu được nấu từ xương cá, đầu cá thu nên vị ngọt dễ chịu, khó quên. Vị ngọt thanh này khác hoàn toàn vị ngọt đậm đà từ nước xương như những món bún ở vùng miền khác. Cá được chế biến kỹ lưỡng nên hoàn toàn không có mùi tanh hay khó ăn.
Thực khách mê bún chả cá Quy Nhơn cũng bởi cái vị thanh mát thấm hương vị miền biển này. Tùy từng quán có thể cho thêm dứa hay cà chua để nước dùng có vị chua nhẹ và màu sắc bắt mắt hơn.
Ăn kèm với bún chả cá là chén tương ớt đặc trưng được pha chế chỉ Bình Định mới có. Ngoài ra, thực khách cũng có thể ăn bún kèm một số loại rau sống như giá đỗ, hoa chuối, rau muống, ngò, rau quế...
Trước đây, bún chả cá Quy Nhơn thường được ăn vào bữa sáng. Tuy nhiên hiện tại món bún này được bán cả ngày, thậm chí trở thành món ăn ưa thích của du khách khi khám phá đường phố Quy Nhơn, Bình Định về đêm.
Một số địa chỉ bán bún chả cá nổi tiếng phải kể tới bún chả cá Quy Nhơn Phượng Tèo, Ngọc Liên (đường Nguyễn Huệ, TP Quy Nhơn); quán bún Hồ Thị (đường Trần Hưng Đạo, TP Quy Nhơn) hay quán bún cá Thùy (đường Tăng Bạt Hổ, TP Quy Nhơn)... Giá một bát bún chả cá khoảng 25.000 - 60.000 đồng/tùy loại.
Tháng 3 này, đến Bình Định du khách đừng bỏ lỡ cơ hội theo dõiGiải Đua thuyền máy UIM-ABP AQUABIKEtừ ngày 22 - 24.3.2024, với khoảng 70 tay đua đến từ 30 quốc gia trên thế giới tham gia.
Giải Đua thuyền máy Nhà nghề Quốc tế UIM F1H2Osẽ diễn ra từ ngày 29 - 31.3.2024. Đây là lần đầu tiên Việt Nam có tên trên bản đồ thế giới về đua thuyền máy công thức 1.
Xuyên suốt trong chuỗi sự kiện, sẽ có các hoạt động bên lề với mục tiêu thu hút khách du lịch và đầu tư nước ngoài như:
Giải đua thuyền truyền thống và Ván chèo đứng tỉnh Bình Định mở rộng lần thứ I năm 2024 diễn ra từ ngày 25-27.3; Giải Việt dã tỉnh Bình Định hưởng ứng ngày chạy Olympic vì sức khoẻ toàn dân ngày vào sáng 28.3.
Lễ hội ẩm thực Bình Định diễn ra xuyên suốt từ ngày 22 - 24.3, với điểm nhấn là tiệc “Buffet 77 món đặc sản tinh hoa Bình Định”, chương trình đầu bếp Michelin quảng diễn vào ngày 23.4.
Các hoạt động về văn hoá, nghệ thuật sẽ được diễn ra vào các buổi tối từ ngày 23-31.3, như: Amazing Binh Dinh Fest; biểu diễn âm nhạc đường phố; Đêm võ đài Bình Định; Carnival đường phố; Đêm nhạc quốc tế với những ngôi sao nổi tiếng thế giới; biểu diễn Aquabike show...