
Phá lấu là đặc sản nổi tiếng của người miền Nam. Tuy nhiên, ngay tạiHà Nộicũng có thể tìm thấy những quán bán phá lấu cực chất lượng và ngon miệng.
Từ trước đến nay, phá lấu vẫn được coi là đặc sản của Sài Gòn. Với các nguyên liệu và cách chế biến khá đặc trưng, khó lòng có thể tìm thấy phá lấu chuẩn vị ở ngoài Bắc. Tuy nhiên, vẫn có những quán ăn nằm giữa lòng Hà Nội giữ được gần như trọn vẹn hương vị tinh túy của phá lấu.
Phá Lấu Saigon - Bếp Tuấn Mập
Nằm trên phố Hàng Giấy, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, đây là địa chỉ nổi tiếng bán phá lấu chất lượng, giá cả phải chăng. Phá lấu ở đây có vị đậm đà, ăn kèm bánh mì nóng.
Phá lấu được quán khéo léo cắt gọn đầy đủ gồm các thành phần gan, lá xách, khăn lông, phèo non, tổ ong, trái khế... Phần nước cũng vô cùng xuất sắc với vị thơm béo, đặc biệt là nước chấm pha chua chua ngọt ngọt đậm đà.
Phá Lấu Anh 2
Đây cũng là một trong những địa chỉ uy tín nếu thực khách muốn thử món phá lấu chính gốc Sài Gòn. Điểm đặc biệt của là phần nước dùng. Quán hầm nội tạng hầm cùng nước dừa tươi, nước cốt dừa, quế và ngũ vị hương nên có hương vị vừa đậm ngọt vừa thơm nồng. Nước phá lấu ở đây không lỏng mà sền sệt giống như nước bò kho vô cùng hấp hẫn. Phá Lấu Anh 2 nằm trên đường Trần Phú, Quận Hà Đông, Hà Nội.
Nhà Hàng Anh Béo
Nhà hàng này là địa chỉ bán đồ ăn Trung Quốc nổi tiếng, không chỉ bán phá lấu mà còn có loạt món ăn khác vô cùng đa dạng, ngon miệng như dimsum, há cảo, các loại lẩu và nướng.
Quán chuyên phục vụ khách du lịch Trung Quốc nên thực khách có thể yên tâm về hương vị chuẩn. Không gian quán rộng rãi, thoáng mát, giá cả cũng rất phải chăng. Hiện quán có hai cơ sở trên phố Nguyễn Ngọc Vũ và Vũ Phạm Hàm, Quận Cầu Giấy, Hà Nội.