
Tín đồdu lịch Tây Bắcnhất định phải một lần thưởng thức món cá kho tộ sông Đà thơm ngon, đậm vị đặc trưng không nơi nào có được.
Hòa Bình là một tỉnh miền núi phía Tây Bắc được thiên nhiên ưu ái có dòng Đà Giang rộng lớn chảy qua. Cá sông Đà từ lâu đã nổi tiếng về độ ngon ngọt, thịt chắc, ít mỡ do cá sống ở môi trường tự nhiên. Nhờ có nguồn tài nguyên thủy sản phong phú mà ẩm thực của Hòa Bình cũng đa dạng, đặc biệt là các món về cá.
Cá kho tộ có thể được coi là món ăn "quốc dân" ở Việt Nam. Trong đó, cá kho sông Đà có hương vị đặc biệt không nơi nào có được. Bởi để có một nồi cá kho sông Đà đúng chuẩn, người làm phải rất kỳ công từ khâu chọn cá, tới công đoạn kho cá.
Cá được chọn để kho phải là những con cá mương, cá trắm to sinh sống tự nhiên ở sông Đà đảm bảo cá phải tươi, thịt chắc. Nguyên liệu chuẩn bị cho món cá kho gồm có riềng, sả, ớt và gia vị truyền thống được kho trong niêu đất 12 - 14 tiếng để thịt chắc, xương nhừ.
Nồi cá kho ngon là khi thịt cá mềm nhưng vẫn giữ được độ ngọt tươi, mùi thơm hấp dẫn, từng miếng ba chỉ kho mỡ phải trong, khi ăn cảm giác như tan dần trong miệng. Hương thơm của cá, của thịt ba chỉ, các gia vị truyền thống hòa quyện với nhau, tạo nên một hương vị đặc trưng của món cá kho sông Đà khiến biết bao thực khách phải mê đắm.
Nếu có cơ hội du lịch Tây Bắc, du khách nhất định phải thưởng thức món cá kho sông Đà trứ danh đất Hòa Bình. Đây cũng là món quà để biếu tặng khiến bạn hài lòng.