
Trong 2 ngày tại Hà Nội, thực khách có thể khám phá loạt món ngon nhưphở, bánh cuốn, chả cá hay bún chả theo gợi ý từ Michelin Guide.
Theo Michelin Guide, Hà Nội là thành phố lý tưởng khi nhắc tới ẩm thực đường phố. Để tồn tại và phát triển, những quán ăn tại đây đã vượt qua vô số cuộc thử nghiệm hương vị, chinh phục những người dân nổi tiếng sành ăn.
Du khách có thể tham khảo lịch trình khám phá Hà Nội trong 2 ngày cho những người yêu ẩm thực của Michelin, để thưởng thức trọn vẹn những món ăn đa dạng, phong phú nhưng vẫn giữ đậm nét truyền thống của ẩm thực Bắc bộ.
Không gì hoàn hảo hơn khi bắt đầu ngày mới bằng phở bò - một trong những món ăn sáng ưa thích nhất của người Hà Nội nói riêng hay người Việt Nam nói chung.
Nằm trên phố Ấu Triệu, quận Hoàn Kiếm, phở Ấu Triệu (hay phở Tư Lùn) là địa chỉ quen thuộc của những thực khách phố cổ nổi tiếng sành ăn. Phở tại quán có phần nước dùng đục, béo, đặc và khá đậm đà theo phong cách phở Nam Định chứ không ngọt, thanh và trong như phở Hà Nội truyền thống.
Nếu muốn thưởng thức phở Ấu Triệu, thực khách nên đi sớm vì quán có thể nhanh chóng hết hàng do lượng khách quá đông.
Để no bụng cho bữa trưa, thực khách có thể thử thưởng thức đặc sản miến lươn tạimiến lương Đông Thịnh- nhà hàng được trao giải Bib Gourmand 2024 vì đồ ăn ngon, giá cả hợp lý. Món ăn được gọi nhiều nhất tại quán là miến lươn chiên giòn. Ngoài ra, thực khách cũng có thể thử thưởng thức súp hoặc cháo lươn.
Chả cá Thăng Longtrên phố Đường Thành là địa điểm lý tưởng để dùng bữa tối. Thực khách sẽ được thưởng thức món chả cá nóng hổi với rất nhiều hành lá, thìa là, ăn kèm với bún, mắm tôm, đậu phộng. Đây là một trong những món truyền thống được người Hà Nội ưa thích.
Bên cạnh phở bò,bánh cuốncũng là món ăn sáng phổ biến tại Hà Nội. Michelin gợi ý thực khách có thể thưởng thức bánh cuốn với nhân thịt, mộc nhĩ và trứng tạibánh cuốn Bà Xuântrên phố Hòe Nhai, quận Ba Đình. Đặc biệt, phần nước mắm pha theo công thức riêng của quán sẽ khiến thực khách bất ngờ vì giúp nâng tầm hương vị món ăn.
Đến Hà Nội, thực khách không thể bỏ qua món bún chả trứ danh. QuánTuyết bún chảtrên phố Hàng Than, quận Ba Đình dù chỉ có không gian nhỏ nhưng bán gần 2 tạ bún mỗi ngày, luôn nườm nượp khách ra vào nhờ nổi tiếng thơm ngon.
Thịt nướng, nem rán, chả viên... đều do quán tẩm ướp và chế biến theo công thức riêng nên vừa mềm, thơm, vừa đậm đà hiếm có thể tìm thấy ở những nơi khác. Phần nước chấm cũng khiến thực khách mê mẩn vì đậm đà, vừa miệng, nhiều tỏi băm dậy mùi cùng su hào ăn kèm.
Kết thúc hành trình ẩm thực tại Hà Nội, khách du lịch có thể thử các loại hải sản ở Ốc Di Tú.Quán ốccó gần như đầy đủ các loại hải sản thường thấy như tôm, nghêu, sò huyết...
Đặc biệt, món ốc giác khổng lồ nướng hành tỏi được đánh giá là món đặc trưng của quán, có thể chinh phục những vị khách khó tính nhất.