
Hà Nội-Sấuchín dầm là thức quà chớp nhoáng của người Hà Nội, chỉ xuất hiện thoáng qua khi tiết trời chuyển mình sang thu.
Mỗi độ thu về, khi những cơn gió heo may bắt đầu len lỏi qua từng góc phố, cũng là lúc những gánh hàng rong ở Hà Nội chở theo thứ quà đặc biệt của mùa - sấu chín dầm. Mùa thu Hà Nội gắn liền với nhiều món ăn ngon, nhưng sấu chín dầm lại mang một nét độc đáo và chớp nhoáng, vì mùa sấu chín chỉ kéo dài trong vài tuần ngắn ngủi.
Chị Lan, một người bán hàng rong đã hơn 20 năm gắn bó với phố cổ, chia sẻ về món sấu chín dầm mà chị vẫn hay bán mỗi mùa thu: “Cả năm chỉ có một mùa sấu chín, phải nhanh tay mới có. Sấu lúc còn xanh, người ta hay đem ngâm mắm, nấu canh chua.
Nhưng khi chín, nó lại mang một hương vị rất riêng, vừa chua vừa ngọt, thơm nhẹ. Mấy đứa trẻ con thích ăn sấu chín dầm với muối ớt, chỉ cần lắc lắc vài lần là ra món ăn vừa miệng”.
Mùa sấu chín, những gánh hàng rong khắp phố phường lại rộn ràng hơn hẳn. Chỉ cần đi ngang qua một góc phố nhỏ, người ta đã dễ dàng thấy bóng dáng của những chiếc rổ tre đầy sấu chín vàng, thơm phức. Quả sấu ngả màu vàng ươm, xen lẫn chút nâu của những vết rám mộc mạc.
Sấu chín dầm là món ăn vô cùng đơn giản. Chỉ cần một chút sấu chín, chút muối, đường, ớt và vài phút lắc đều, vậy là đã có ngay một món ăn đậm đà hương vị. Vị chua chua, ngọt ngọt của sấu kết hợp cùng chút cay cay của ớt và mặn mà của muối, tất cả hoà quyện tạo nên một hương vị khó quên.
Với nhiều người Hà Nội, sấu chín dầm không chỉ là một món ăn vặt bình dân mà còn là cả một bầu trời kỷ niệm. Chị Thu, một người Hà Nội chính gốc, chia sẻ: “Hồi nhỏ, mùa thu đến là háo hức được mẹ cho tiền mua sấu chín dầm. Hương vị ấy gắn bó với tôi từ nhỏ đến lớn, mỗi khi ăn sấu chín dầm là lại nhớ về thời gian ấy”.
Không giống những đặc sản có thể thưởng thức quanh năm, sấu chín chỉ xuất hiện vào đầu thu, thời gian sấu chín cũng rất ngắn, chỉ khoảng vài tuần. Bởi vậy, món sấu chín dầm cũng được gọi là “thức quà chớp nhoáng”. Những ai yêu thích món ăn này thường tranh thủ từng ngày, từng tuần để mua cho bằng được.
Mùa sấu chín qua nhanh, cũng giống như những cơn gió heo may của mùa thu, mang theo sự thoáng qua nhưng đầy luyến tiếc. Những gánh hàng rong đầy sấu chín vẫn hiện diện trên từng con phố, mang đến cho người dân Thủ đô và du khách một trải nghiệm ẩm thực đặc trưng của mùa thu Hà Nội.