
Hà Nội không thiếu nơi bánbún riêu cua, nhưng không phải hàng nào cũng ngon. Một quán trên phố Tô Hiệu trở thành điểm đến quen thuộc với giới sành ăn nhờ những bát bún đầy ắp gạch cua.
Nằm trong một khu nhà tập thể ở phố Tô Hiệu, Cầu Giấy (Hà Nội), quán bún riêu Hoàng Kỳ là nơi thực khách lựa chọn là điểm đến “ruột” để ăn sáng, ăn trưa hay ăn tối. Vì vậy, xuyên suốt trong ngày, các bàn tại quán bún riêu này luôn được lấp trống.
Theo chia sẻ của nhân viên quán, một ngày quán có thể bán gần 2 tạ bún. Tất cả các bàn ở cả 2 tầng của quán luôn trong tình trạng chật kín khách, khu vực để xe phải “mượn” chỗ của cửa hàng bên cạnh.
Thương hiệu bún riêu của quán có tuổi đời ngót nghét 36 năm. Ban đầu bán ở phố Hàng Than, sau chuyển về Tô Hiệu, đến nay đã được 15 năm. Quán không chỉ “giữ chân” tệp khách cũ từ quận Hoàn Kiếm “lặn lội” sang quận Cầu Giấy để thưởng thức hương vị bún riêu quen thuộc, mà còn thu hút cả những thực khách sành ăn từ khắp thành phố tìm đến.
Điều làm nên sự khác biệt cho bát bún riêu chính là nước dùng của quán. Nếu như đã thưởng thức bún riêu ở đại đa số những quán bún riêu khác ở Hà Nội, thực khách có thể thấy nước dùng ở đây có phần nhạt hơn.
Lý do nằm ở công thức gia truyền, quán giảm giấm bỗng để giữ lại vị thanh ngọt của nước xương. Khi thưởng thức bún, thực khách sẽ thấy tô bún có vị thanh ngọt, dậy mùi thơm ngậy đặc trưng của riêu cua.
Nhân viên chia sẻ quán đã phải lựa kỹ loại cua có nhiều gạch, xào trước gạch với hành phi, sau đó mới thêm thịt cua vào đảo. Mỗi tô bún đều có miếng riêu to lẫn với hành phi trong bát
Tùy vào loại nguyên liệu khách chọn, bát bún riêu sẽ có mức giá khác nhau. Thấp nhất là một bát bún thường với giá 30.000 đồng, chỉ có bún và riêu cua. Đắt nhất là bát bún đầy đủ giá 55.000 đồng. Một suất bún riêu đầy đủ sẽ bao gồm bún, riêu cua, chả cá, thịt bò, đậu phụ rán, giò thủ... cùng các loại rau, hành phi, quẩy ăn kèm.
Một điểm khác biệt nữa là bún riêu thập cẩm của quán không có ốc - vốn là một topping quen thuộc tại các hàng bún riêu cua. Thực khách có thể thấy phần thịt bò hơi ít, nhưng là loại thịt ngon.
Quán có hai cơ sở ở tầng 1, tập thể C5 Tô Hiệu và tập thể C9, phố Tô Hiệu, Dịch Vọng, Cầu Giấy. Vào giờ cao điểm, quán có tới gần chục nhân viên cùng bưng bê đồ, luôn tay chần bún, chan nước, thêm topping để phục vụ khách. Thực khách sẽ phải đợi từ 10 đến 15 phút để được thưởng thức bát bún riêu thơm ngon.