
Không phảiphởhaybánh mì, tờ Sydney Morning Herald giới thiệu chả cá Lã Vọng mới là món ăn miền Bắc mà du khách quốc tế khó lòng bỏ qua nhất.
Ben Groundwater, cây bút ẩm thực và du lịch của tờ Sydney Morning Herald, cho hay du khách không thể rời miền bắc Việt Nam mà không thử một món ăn tuyệt vời từ cá.
Đó là món chả cá Lã Vọng chế biến từ cá nước ngọt (các loại cá da trơn như cá lăng) ướp với nhiều gia vị, nổi bật nhất là bột nghệ rồi chiên trong chảo dầu tới khi có màu vàng nâu là có thể ăn.Chả cáăn cùng thì là, hành lá tươi, lạc rang và bún.
Món chả cá Lã Vọng ra đời từ hơn một thế kỷ trước, khi ấy gia đình họ Đoàn ở phố Hàng Sơn (nay là phố Chả Cá) đã kinh doanh chả cá, cá nướng để kiếm tiền. Bên ngoài là hàng cá nhưng bên trong ngôi nhà là căn cứ bí mật của nghĩa quân cách mạng Đề Thám chống thực dân Pháp.
Gia chủ của ngôi nhà số 14 Hàng Sơn là Đoàn Xuân Phúc. Ông đặt tên quán là Lã Vọng, một trong những tên hiệu của Khương Tử Nha, một tướng tài Trung Quốc xưa. Khương Tử Nha nổi tiếng với điển tích "Lã Vọng câu cá", người chờ thời để làm nghiệp lớn.
Nhà họ Đoàn sau hai thập niên che giấu cho quân kháng chiến đã bị bại lộ, chủ nhà bị chém đầu. Tuy nhiên, gia đình vẫn tiếp tục mở hàng bán chả cá Lã Vọng và truyền lại công thức cho con cháu. Ngày nay, gia đình vẫn còn mở hàng đón khách ở số 14 phố Chả Cá trong khu phố cổ Hà Nội.
Ngoài nhà hàng chả cá Lã Vọng, báo Australia còn giới thiệu một địa chỉ khác cho du khách quốc tế đến Hà Nội là Chả Cá Anh Vũ, ở 120 Giảng Võ, quận Ba Đình. Đây là nhà hàng nằm trong danh sách Michelin Selected 2024.
Không riêng gì các món phở, bánh mì mà chả cá cũng được người Việt đem tới nhiều quốc gia để giới thiệu thực khách quốc tế. Một số địa chỉ bán chả cá ở Úc như nhà hàng VN Street Foods (Marrickville, Sydney), nhà hàng Bun Cha (Highett, Melbourne), nhà hàng Viet De Lites (Brisbane).