
Lào Cai- Ngày 22.11, tạiSuối Giàng, xã Văn Chấn, Lễ hội Trà Shan Tuyết tỉnh Lào Cai năm 2025 đã chính thức khai mạc, với chủ đề “Hương trà trên mây”.
Tham dự chương trình có lãnh đạo các sở, ngành tỉnh Lào Cai, đông đảo du khách thập phương cùng Nhân dân địa phương.
Mở màn lễ khai mạc là màn trình diễn drone ấn tượng. Tiếp đó là phần pha trà của các trà nhân địa phương, hòa cùng âm điệu của sáo H’Mông do các nghệ nhân biểu diễn.
Điểm nhấn đặc biệt là chương trình nghệ thuật “Hương trà trên mây”, do chính người dân địa phương dàn dựng và biểu diễn, tái hiện hình ảnh cây chè tổ trên sân khấu, kết hợp những điệu múa, lời ca đậm đà bản sắc văn hóa Tây Bắc.
Trong phát biểu khai mạc lễ hội, lãnh đạo xã Văn Chấn nhấn mạnh, Nhân dân và chính quyền địa phương luôn coi cây chè là niềm tự hào, là báu vật mà thiên nhiên ưu ái ban tặng.
Mỗi năm, chè Shan tuyết Văn Chấn mang lại sản lượng khoảng 2.000 tấn búp tươi, trở thành nguồn sinh kế quan trọng, giúp hàng trăm hộ dân vươn lên thoát nghèo, ổn định cuộc sống và từng bước làm giàu ngay trên mảnh đất quê hương.
Trong thời gian qua, dưới sự quan tâm và chỉ đạo sát sao của tỉnh, xã đã triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm bảo tồn, phát huy và nâng cao giá trị cây chè Shan tuyết cổ thụ.
Đến nay, Văn Chấn có 13 sản phẩm chè đạt OCOP, trong đó 10 sản phẩm đạt chuẩn 4 sao, khẳng định chất lượng vượt trội, khả năng cạnh tranh trên thị trường và từng bước vươn ra thị trường quốc tế.
Các hoạt động trong chương trình khai mạc đã tái hiện sinh động về đời sống văn hóa, con người Suối Giàng trong hành trình đưa trà Shan tuyết trở thành loại trà ngon bậc nhất thế giới. Du khách được trực tiếp trải nghiệm các công đoạn làm trà và thực hành pha trà dưới sự hướng dẫn tận tình của các nghệ nhân, trà nhân địa phương.
Tại lễ hội, du khách được thưởng thức các hoạt động hấp dẫn, như: Hội thi giã bánh dày và Hội thi mâm cỗ cúng. Đặc biệt, màn trình diễn drone ấn tượng vận chuyển những búp chè tươi vừa hái sáng nay xuống không gian lễ hội, nơi chúng được chế biến thành những thức trà nổi tiếng, giá trị cao, thu hút sự quan tâm của người tham dự.
Lễ hội là một hoạt động lớn nằm trong chuỗi hoạt động Festival Sông Hồng - Lào Cai 2025.