
Ngoài vẻ đẹp trầm mặc,Phượng Hoàng cổ trấncòn sở hữu nhiều món ăn truyền thống độc đáo hấp dẫn khách thập phương.
Tuy không phải là địa điểm du lịch mới, Phượng Hoàng cổ trấn chắc hẳn là một trong những danh thắng tại Trung Quốc quen thuộc với khách Việt. Nơi đây sở hữu vẻ đẹp trầm mặc như cổ thi nằm dọc hai bên Đà Giang.
Ninh Công Hoàng, 23 tuổi, mới đây đã ghé thăm Phượng Hoàng cổ trấn cùng với bố mẹ vào cuối tháng 7. Nam du khách đến từ Hải Dương rất ấn tượng với cảnh sắc nơi đây, đặc biệt là kiến trúc Điếu Cước Lâu độc đáo hiện hữu rõ nhất trên nhà của người địa phương, những con đường nhỏ lát đá quanh co ôm lấy thị trấn cổ.
Trước khi tới Phượng Hoàng cổ trấn, Công Hoàng hứng thú khi tìm hiểu về những món ăn đường phố ở đây. Vừa đến nơi, anh luôn tìm kiếm những ki-ốt nhỏ bán đồ ăn để cùng bố mẹ thưởng thức ẩm thực đa dạng đặc trưng của tỉnh Hồ Nam. Dưới đây là những món ăn du khách có thể tham khảo cho hành trình du lịch Phượng Hoàng cổ trấn.
Đậu phụ thối
Lần đầu tiên du lịch Trung Quốc, Công Hoàng rất muốn thử đậu phụ thối. Anh đánh giá món ăn đặc sản này không khó ăn như tưởng tượng trước đó.
Đậu phụ thực tế mùi không thối, kết cấu có độ dai, vị bùi ngậy vừa phải khi ăn kèm các gia vị như ớt tươi, rau mùi, đu đủ xanh, tỏi. Khách gọi đến đâu, chủ quán mới chiên giòn đậu trước khi phục vụ và rưới nước canh xương. Giá một bát đậu phụ thối khoảng 15 tệ (tương đương 50.000 đồng).
Chiếc bánh ăn chơi này cũng có tên trong danh sách những món ăn đường phố du khác không nên bỏ qua ở Phượng Hoàng cổ trấn. Bánh tép được làm từ những con tép tươi, ngào với bột đem chiên lên giòn rụm. Giá một chiếc bánh tép là 10 tệ (gần 35.000 đồng)
Công Hoàng cũng mua thêm xiên cua. So với món bánh tép ăn khá lạ miệng, anh đánh giá món xiên cua phần thân chủ yếu phủ bột mì, chỉ phần càng có thịt.
Bắt gặp một cửa hàng bán bánh ngô, nam du khách có cơ hội quan sát người bán hàng chế biến. Chiếc bánh từ bột ngô dẻo dẻo, thoạt nhìn trông khá giống xúc xích. Thường các quán đã chiên sẵn bánh. Có khách gọi, chủ quán sẽ lăn bánh cho bám đường, ấn dẹt xuống trước khi đưa tận tay thực khách.
Bánh truyền thống
Công Hoàng và bố mẹ còn thử những món bánh truyền thống của Trung Quốc. Anh nhận xét những món ăn này có hình thức giống một số loại bánh của Việt Nam như bánh xu xê, bánh lá hay cơm lam, vị khá ngọt. Anh mua thử 3 chiếc với giá 10 tệ.
Trà sữa ống tre
Du khách không nên bỏ lỡ cơ hội thử các loại trà sữa ở cổ trấn. Công Hoàng mua một ly trà sữa ống tre đang "làm mưa làm gió" ở Trung Quốc, giá 25 tệ (hơn 80.000 đồng). Nam du khách đánh giá ly trà sữa nhài của mình không quá ngọt, có lớp kem béo ngậy, nhưng hương vị không quá đặc biệt.
Xiên nướng
Buổi tối, Công Hoàng lựa chọn một cửa hàng bán đồ nướng để đi ăn đêm. Các loại xiên nướng khá đa dạng, có hải sản, thịt, ớt nhồi thịt... Ngoài bột ớt khá cay và mùi khá nồng, phần lớn các xiên nướng đều không được cho thêm gia vị gì khác và không có nước chấm đi kèm.