
Với 2 ngày tạiTPHCM, thực khách đừng bỏ lỡ cơ hội trải nghiệm ẩm thực đường phố phong phú, vừa ngon mắt vừa ngon miệng.
TPHCM nổi tiếng với ẩm thực đường phố cao cấp với mức giá phải chăng, theo nhận định của Michelin. Thành phố 10 triệu dân này có tới hàng chục nghìn quầy hàng, quán ăn, nhà hàng...
Du khách có thể tham khảo lịch trình khám phá ẩm thực TPHCM trong 2 ngày theo gợi ý của cẩm nang Michelin, để thưởng thức trọn vẹn ẩm thực đa dạng và phong phú nhưng vẫn giữ nhiều nét truyền thống tại thành phố.
Mở đầu ngày mới bằng một bát phở nóng hổi là lựa chọn hoàn hảo. Nằm trên đường Pasteur, quận 1, phở Minh hơn 70 năm tuổi là địa điểm ăn uống yêu thích của nhiều người sành ăn.
Phở tại quán có hương vị chuẩn gốc Bắc nhưng được biến tấu đôi chút cho hợp khẩu vị người miền Nam. Nước dùng phở ngọt thanh. Quán phục vụ thêm rau, giá đỗ và các loại tương ớt, tương đen... Điểm đặc biệt là quán bán cả bánh pate chaud, sữa chua, đồ uống nhà nấu...
Tuy nhiên, thực khách cần dậy sớm mới có thể thưởng thức được phở Minh bởi nhiều hôm chỉ 10h quán đã hết hàng.
Quán xôi gà trên đường Nguyễn Trung Trực, ngay gần chợ Bến Thành và một ly cà phê sữa đá là gợi ý dành cho bữa trưa. Những món ăn này vừa đảm bảo sự nhanh chọn mà vẫn no bụng.
Theo Michelin, du khách nên tham khảo thưởng thức bữa tối nhà hàng Bếp Mẹ Ỉn - không gian ấm cúng chuyên phục vụ các món ăn Việt Nam truyền thống.
Một trong những món đặc biệt được gọi nhiều nhất ở quán là bánh xèo với phần nhân gồm tôm, thịt lợn, giá đầy đặn. Ngoài ra, du khách cũng có thể thử những món truyền thống khác như ra muống xào, gà gầm, thịt kho...
Ngoài phở, cơm tấm là lựa chọn không tồi cho bữa sáng. Nằm trên đường Đặng Văn Ngữ, quận Phú Nhuận,cơm tấm Bà Ghiềnlà quán cơm tấm duy nhất được trao giải Bib Gourmand 2024 vì hương vị ngon, giá hợp lý. Đây cũng được coi là "đặc sản" nhất định phải ăn khi tới TPHCM.
Bữa trưa tại quán cô Liêng với món bò cuốn lá lốt nổi tiếng chắc chắn sẽ không khiến thực khách thất vọng. Bên cạnh đó, quán cũng có menu đa dạng các món Việt như thịt nướng, chả giò, tai lợn luộc...
Kết thúc hành trình ẩm thực, Michelin gợi ý thực khách nên ghéHủ tiếu Hồng Phátđể thưởng thức hủ tiếu Nam Vang.
Hủ tiếu Nam Vang có nguồn gốc từ Campuchia và được bà Nguyệt - chủ quán hủ tiếu Hồng Phát biến tấu cho hợp khẩu vị cũng như sở thích ăn uống của người Việt. Phần nước dùng hầm từ xương heo gần 12 tiếng cùng tôm tươi, nội tạng heo, trứng cút... Hương vị đậm đà, độc đáo nhớ mãi không quên.