
Hủ tiếulà món ăn quen thuộc với người miền Nam, có nhiều phiên bản với cách chế biến khác nhau.
Hủ tiếu Sa Đéc
Hủ tiếu Sa Đéc là phiên bản hủ tiếu quen thuộc của người miền Tây. Món ăn này cũng có các nguyên liệu quen thuộc như tôm, thịt, gan... giống như các loại hủ tiếu khác.
Tuy nhiên, sợi hủ tiếu Sa Đéc sẽ to hơn, màu trắng đục, gần giống với sợi bún bò Huế. Khi ăn, thực khách có thể cảm nhận được vị dai, mềm và hơi giòn khá đặc biệt.
Nước dùng hủ tiếu được nấu bằng nước hầm xương heo nên có vị ngọt thanh, điểm xuyết thêm chút hành lá, rau mùi, tỏi, ớt hiểm ngâm giấm là đã cho ra hương vị thơm ngon khó cưỡng.
Một số địa chỉ bán hủ tiếu Sa Đéc ngon tại TPHCM có thể kể đến Hủ Tiếu Dĩa Sa Đéc Bà O (đường Sư Vạn Hạnh, quận 10), Hủ tiếu Sa Đéc Pasteur (đường Pasteur, quận 3).
Hủ Tiếu Mỹ Tho
Ngoài hủ tiếu Sa Đéc, hủ tiếu Mỹ Tho cũng rất được thực khách yêu thích. Hủ tiếu Mỹ Tho còn có tên gọi là hủ tiếu dai vì khi chần qua nước sôi, sợi sẽ mềm nhưng không bở và hơi dai.
Điểm đặc biệt của hủ tiếu Mỹ Tho là nước dùng hầm từ xương ống, không nêm nếm quá nhiều gia vị nên nước rất thanh, trong vắt.
Đặc biệt, hủ tiếu Mỹ Tho thường được cho các loại topping khá đa dạng và bắt mắt như tôm, cần tây, cải cúc... Khi ăn món này thực khách không thể quên chút tỏi băm phi thơm cùng ớt cắt lát cho dậy hương dậy vị.
Những quán hủ tiếu Mỹ Tho tại TPHCM đa phần đã được biến tấu cho phù hợp với khẩu vị của thực khách. Nếu muốn ăn hủ tiếu Mỹ Tho chuẩn vị thực khách nên tìm về những quán tại Tiền Giang như Hủ Tiếu Quần Ký (đường Ngô Quyền, phường 1), Hủ Tiếu Sa Tế Chín Hoàng (đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 1)...
Hủ tiếu Nam Vang
Dạo quanh TPHCM và nhiêu địa phương khác ở miền Nam, không khó để thực khách bắt gặp các biển hiệu “Hủ tiếu Nam Vang”.Hủ tiếu Nam Vangđược cẩm nang ẩm thực uy tín thế giới Michelin Guide liệt kê vào top những món đặc sản nên ăn khi tới TPHCM.
Thoạt nghe du khách dễ tưởng Nam Vang là một địa danh ở Việt Nam. Nam Vang chính là cách gọi khác của Phnom Penh của Campuchia. Hủ tiếu Nam Vang do người Khmer sáng tạo nên với gọi là Kuy teav. Khi món ăn này du nhập vào Việt Nam, cách chế biến đã khác đi nhiều.
Khác với hủ tiếu Mỹ Tho hay hủ tiếu Sa Đéc, hủ tiếu Nam Vang. có nước dùng béo ngậy và thơm mùi nước tương (xì dầu) rất đặc trưng của người Hoa. Ngoài xương ống, nước dùng của món hủ tiếu này còn có mực khô, tôm khô, hầm nhiều giờ và phải vớt bọt liên tục.
Topping của hủ tiếu Nam Vang gồm tôm, thịt nạc, lòng heo, tim, thịt băm, trứng cút hoặc cua, mực... tùy theo yêu cầu của thực khách.
Những địa chỉ bán hủ tiếu Nam Vang tại TPHCM có đủ các mức giá khác nhau. Một số địa chỉ nổi tiếng có thể kể đến Hủ tiếu Hồng Phát (đường Võ Văn Tần, quận 3), Quán Thiệu Ký (đường Lê Đại Hành, quận 11), Quán hủ tiếu Quốc Ký (đường Ký Con, quận 1).