
Hà Nội- Phốẩm thựcNguyễn Văn Tuyết từng được kỳ vọng trở thành điểm đến của người dân nhưng đang vắng khách khiến con phố này chưa phát huy hiệu quả.
Từng được kỳ vọng trở thành điểm đến sầm uất, hấp dẫn người dân Thủ đô, thế nhưng hiện nay, tuyến phố Nguyễn Văn Tuyết (quận Đống Đa, Hà Nội) hiện vẫn vắng khách, chưa phát huy được hiệu quả như mong đợi. Nguyên nhân chủ yếu đến từ việc thiếu quy hoạch bài bản trong tổ chức không gian đi bộ kết hợp ẩm thực.
Cùng với phố Tống Duy Tân (quận Hoàn Kiếm) và khu Đảo Ngọc - Ngũ Xã (quận Ba Đình), phố Nguyễn Văn Tuyết là tuyến phố ẩm thực thứ ba trên địa bàn TP Hà Nội được công nhận và chính thức khai trương. Tuy nhiên, trái với kỳ vọng trở thành điểm đến nhộn nhịp, đặc biệt vào những ngày cuối tuần, tuyến phố này hiện nay lại chưa thực sự thu hút người dân và du khách.
Nhiều ý kiến cho rằng, việc "gắn mác" phố ẩm thực khi chưa có sự chuẩn bị kỹ lưỡng về hạ tầng, quy hoạch không gian và hoạt động đã khiến tuyến phố này khó tạo được sức hút.
Dù tuyến phố dài hơn 800 mét đã được chỉnh trang và gắn biển hiệu “Phố ẩm thực”, ghi nhận vào 19h30 ngày 3.5 cho thấy, lượng khách vẫn khá thưa thớt. Một vài quán bia, quán lẩu có đông khách, còn lại đa số hàng quán đều vắng.
Chị Bùi Thị Vân - một tiểu thương tại đây - cho biết: “Khách rất thất thường, chủ yếu trông vào hai buổi tối cuối tuần, nhưng cũng không đông như kỳ vọng”.
Theo một số hộ kinh doanh, doanh thu cuối tuần thậm chí còn thấp hơn ngày thường, do phố đi bộ không bố trí chỗ gửi xe thuận tiện ở hai đầu. Khách phải gửi xe khá xa rồi đi bộ vào, gây bất tiện.
Anh Nguyễn Văn - chủ một quán cà phê - cho rằng: “Ngoài bất tiện gửi xe, phố cũng thiếu điểm nhấn. Hầu như không có gian hàng giới thiệu sản vật địa phương hay sản phẩm làng nghề truyền thống”.
Việc kỳ vọng “khoác áo mới” cho phố Nguyễn Văn Tuyết thông qua mô hình phố ẩm thực có thể đã đi chệch hướng, khi thiếu các yếu tố hỗ trợ như không gian công cộng, bãi đỗ xe, tính bản sắc trong trải nghiệm ẩm thực.
Nhà báo Nguyễn Ngọc Tiến - người có nhiều năm nghiên cứu vềvăn hóaHà Nội - nhận định: “Hơn 20 năm trước, Hà Nội từng mở phố ẩm thực Kỳ Đồng nhưng chưa thành công vì không có bản sắc riêng. Trong khu phố cổ, các món ăn như phở, bún riêu, bún ốc, chè, bánh... vốn dĩ đã hiện diện từ lâu, nếu mở phố ẩm thực mà chỉ lặp lại những món ăn đại trà thì khó thành công”.
Cũng theo ông Tiến, không chỉ riêng phố Nguyễn Văn Tuyết, nhiều phố ẩm thực khác cũng chỉ thu hút khách khi có món đặc trưng như phở cuốn, bún ốc... Đây là những món giữ được bản sắc riêng của Hà Nội.
“Ẩm thực bây giờ khác xưa rất nhiều. Nếu muốn thu hút khách, phải nấu theo đúng lối xưa, giữ được nét truyền thống. Ví dụ, bún ốc phải có cả bún nguội; bún riêu không thể cho thêm giò tai, bắp bò... vì đó không còn là hương vị gốc nữa. Hà Nội ở đâu cũng có ẩm thực, nên nếu mở phố ẩm thực mà không đi kèm tính truyền thống, thì rất khó để trở thành điểm đến hấp dẫn”, ông Tiến nhận định.