
Điện Biên-Cà phê ArabicaMường Ảnglà sản phẩm mới nổi lên trong thị trường cà phê trong nước. Vậy thương hiệu này có gì đặc biệt?
Những năm gần đây thương hiệu Cà phê Arabica Mường Ảng, Điện Biên không chỉ dừng lại ở thị trường trong tỉnh mà đã dần vươn ra nhiều thị trường lớn trong nước. Đặc biệt, năm 2023 vừa qua Cà phê Arabica Mường Ảng đã được đưa vào phục vụ các đại biểu Quốc hội và được nhiều người đánh giá cao bởi hương vị rất đặc trưng.
Chia sẻ về bí quyết tạo nên thương hiệu Cà phê Arabica Mường Ảng, bà Bùi Thị Việt Hà - chủ cơ sở Cà phê Hà Chung (thị trấn Mường Ảng, huyện Mường Ảng) - cho biết, rang cà phê thủ công chính là bí quyết để giữ trọn vẹn hương vị cà phê Arabica.
"Chúng tôi luôn tỉ mỉ trong từng khâu, từ khâu chọn lựa hạt cà phê, rang cà phê với nhiệt độ và thời gian phù hợp, đến khâu ủ cà phê sau khi rang để cà phê dậy mùi thơm và giữ đủ hương vị" - bà Hà cho nói.
Xuất phát từ đam mê và tâm huyết với cà phê nên bà đã dành nhiều năm nghiên cứu, học hỏi để tạo ra những sản phẩm cà phê chất lượng cao. Theo đó, hạt cà phê sẽ được rang chín bằng than củi ở nhiệt độ từ 180-250 độ C trong khoảng 45-60 phút.
Sau đó cà phê được ủ ít nhất 48 tiếng rồi mới mới xay và đóng gói. Phương pháp rang này giúp giữ trọn vẹn hương vị đặc trưng của cà phê Arabica Mường Ảng là chua thanh, đắng nhẹ và ngọt hậu.
Mỗi năm cơ sở này tiêu thụ trên 10 tấn cà phê trấu, góp phần ổn định đầu ra cho người trồng cà phê tại địa phương. Sản phẩm cà phê bột pha phin của thương hiệu này là một trong 2 sản phẩm OCOP hạng 4 sao của huyện Mường Ảng.
Cà phê Arabica Mường Ảng đã có mặt ở Hà Nội và nhiều thị trường lớn trong cả nước. Đặc biệt cuối tháng 5, đầu tháng 6.2023, sản phẩm cà phê Arabica Mường Ảng đã được phục vụ các vị đại biểu tại Kỳ họp thứ 5 - Quốc hội khóa XV và tham gia Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột.
“Hiện nay chúng tôi đã mạnh dạn đầu tư thêm máy rang cà phê tự động trị giá hơn 400 triệu đồng. Việc đổi mới công nghệ kết hợp với bí quyết rang truyền thống đã giúp nâng cao hiệu quả sản xuất, đáp ứng đa dạng sở thích của khách hàng và hướng đến thị trường xuất khẩu…” – bà Hà cho biết thêm.