
Đông đảo thực khách tìm tới quán trà sữa trên phố Hàng Vải (Hoàn Kiếm, Hà Nội) để thưởng thứccacaonấm - món ăn vặt tạo hình như cây nấm mọc lên từ đất.
Mở quán gần 2 năm, chị Trần Thu Hiền, chủ quán trà sữa cho biết, chị luôn phải tìm tòi, sáng tạo nhiều món ăn mới mẻ để thu hút thực khách, đặc biệt là các bạn trẻ.
Hiện món “đinh” trong menu quán là cacao nấm dầm đá được nhiều bạn trẻ yêu thích. Món ăn chơi này được đựng trong một chiếc xửng hấp khiến thực khách có cảm giác như đang ăn một cây nấm mọc lên từ đất.
Hình cây nấm phía trên được tạo nên từ thạch dừa và pudding socola. Bên dưới phần thạch là đá xay, phủ bằng lớp bột cacao.
Lớp bột trên cùng của phần đế được làm từ loại bánh quy cacao có màu nâu sậm như đất. “Sau khi nhập bánh quy, mình sẽ bỏ phần kem ở giữa đi và xay nhỏ bánh thành bột vừa đủ ăn” - chị Hiền nói.
Loại bánh quy này sẽ có độ ngọt vừa phải để trung hòa vị giác, khi ăn không bị ngán.
Thạch dừa và pudding đều do quán tự làm. “Sau khi trộn các nguyên liệu theo tỉ lệ phù hợp, mình đổ hỗn hợp thạch ra khuôn và đợi một tiếng đến khi thạch đông lại, đủ chắc chắn để tạo hình” - chị Hiền chia sẻ.
Phần thân và mũ của cây nấm được kết nối với nhau bởi một xiên tre nhỏ. Cuối cùng, mũ nấm được phủ một lớp bột socola để món ăn thêm hấp dẫn.
Chị Hiền thử nghiệm trong một tuần để tạo ra món cacao nấm. Sau đó, chị cho bạn bè và người thân ăn thử. Từ những góp ý của gia đình, chị dần hoàn thiện món ăn và đưa vào thực đơn của cửa hàng để bán.
Món cacao nấm độc đáo được ăn kèm với loại trân châu đường đen. Ngoài ra, những chiếc thìa để ăn món này cũng được tạo hình gần giống những chiếc xẻng để thực khách có thể chụp ảnh check-in.
Theo chị Hiền, thực khách có thể thưởng thức món ăn này theo 2 cách. Người hảo ngọt có thể thưởng thức từng phần của món ăn để cảm nhận. Ngược lại, thực khách cũng có thể trộn những lớp cacao, bột bánh quy, sữa đặc ở trên cùng phần đá xay bên dưới để giảm bớt độ ngọt.
Hiện nay, mỗi ngày chị Hiền bán được từ 300 - 400 xửng cacao nấm, mỗi xửng có giá 35.000 đồng.
Vô tình thấy món cacao nấm độc lạ trên mạng xã hội, bạn Trần Quỳnh Trâm (24 tuổi, Thanh Hoá) tới quán để thưởng thức. Bạn Trâm cảm thấy ấn tượng bởi sự sáng tạo, bắt mắt của món ăn.
“Món ăn này hợp với những người thích ăn ngọt như mình. Phần bột bánh quy ở dưới ăn khá lạ miệng” - Quỳnh Trâm cho biết.