
Ngán phở, bún chả, du khách đếnHà Nộicó thể thưởng thứcbúnmắm chuẩn vị miền Tây ngay ở trung tâm thành phố.
Bún mắm Cô Hai Thu
Nằm ngay trên đường Lý Thường Kiệt sầm uất, bún mắm Hai Thu là quán ăn nổi tiếng được nhiều người biết đến. Quán được thực khách khen ngợi bởi cách chế biến thơm ngon, đủ nguyên liệu và chuẩn vị.
Một bát bún mắm đầy đủ có hải sản gồm tôm, mực tươi, chả cá, cá quả tươi cùng heo quay giòn bì và các loại rau đặc sản Nam Bộ như bông điên điển, rau đắng, bông súng... Nước dùng ở đây đậm đà, dậy mùi mắm cá nhưng không bị quá mặn, khá dễ ăn.
Bún mắm heo quay ở đây có giá từ 50.000-70.000 đồng. Quán có điều hòa mát mẻ, rất đông vào buổi trưa, do đó thực khách nên chú ý đến sớm hoặc đặt bàn trước để tránh hết chỗ.
Bún mắm miền Tây Chú 8
Bún mắm miền Tây Chú 8 được nhiều thực khách đánh giá cao bởi hương vị đậm đà, chuẩn miền Tây Nam Bộ. Nước lèo thơm nức mùi mắm nhưng không quá nồng, dễ ăn cả với người không quen ăn mắm.
Nước lèo của quán được làm từ cá linh và cá sặc. Topping đầy đặn gồm tôm, mực, heo quay, chả cá... được chế biến vừa miệng. Rau sống tươi ăn kèm giúp cân bằng vị béo và mặn.
Quán có 2 cơ sở nằm trên đường Nguyễn Thượng Hiền và đường Huỳnh Thúc Kháng, mở cửa từ 7h30 đến 21h mỗi ngày. Giá mỗi bát bún mắm từ 50.000 - 65.000 đồng tùy loại.
Bún mắm Chú 6
Tọa lạc ở đường Văn Cao, bún mắm Chú 6 sở hữu không gian rộng rãi, có thể ngồi được đông người. Bát bún mắm ở đây cũng đầy đủ các loại topping như tôm, thịt, heo quay, cà tím, ăn kèm rau sống gồm bắp chuối, rau muống bào, rau đắng chuẩn vị miền Tây.
Đặc biệt, nước lèo ở đây có vị ngọt thanh từ xương và tôm chứ không chỉ có vị mắm đơn thuần. Do đó, cảm giác thưởng thức bát bún khá hài hòa, không quá mặn và nồng như nhiều quán khác. Mỗi bát ở đây có giá 60.000-65.000 đồng.
Ngoài bún mắm, quán còn có lẩu mắm và lẩu cá kèo, rất hợp cho những buổi tụ họp bạn bè hay thưởng thức cùng gia đình.