
Nghề làm bột gạo Sa Đéc (Đồng Tháp) được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận là di sảnvăn hóa phi vật thểquốc gia.
Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch quyết định đưa Nghề làm bột Sa Đéc tại xã Tân Phú Đông và phường 2 (TP Sa Đéc, Đồng Tháp) vào Danh mục di sảnvăn hóa phi vật thểquốc gia - Nghề thủ công truyền thống, Tri thức dân gian.
Được hình thành cách đây khoảng 100 năm, nghề làm bột gạo Sa Đéc không ngừng lớn mạnh cả về quy mô và phương thức sản xuất. Sản phẩm bột Sa Đéc được sản xuất theo quy trình thủ công, tự nhiên với nhiều công đoạn đậm chất văn hóa dân gian miệt vườn Nam bộ từ thời gian ngâm gạo, xay nhuyễn, ngâm ủ, tẻ nước...
Nguồn nước ngọt quanh năm thuần khiết và nguồn gạo tại chỗ dồi dào, giúp bột gạo Sa Đéc có chất lượng vượt trội so với nhiều địa phương khác. Không chỉ đơn thuần là nguyên liệu để chế biến thành nhiều loại bánh ngọt trứ danh như: bánh bò, bánh da lợn…, bột gạo Cần Thơ mà còn được nhiều thế hệ người thợ tài hoa chọn để chế biến thành nhiều mặt hàng hấp dẫn, như hủ tiếu, bánh canh, nuôi, phở, bún, bánh tằm, ống hút…
Sản phẩm bột Sa Đéc được thị trường trong và ngoài nước đón nhận. Theo số liệu thống kê đến cuối năm 2022, Sa Đéc có 350 hộ sản xuất bột với hơn 2.000 lao động tham gia các hoạt động từ khâu sản xuất bột và đến sản phẩm sau bột.