
Cà Mau- Sáng 28.9, tại Quảng trường Hùng Vương, phường Bạc Liêu tỉnh Cà Mau diễn ra cuộc thi Đầu bếp tài năng giới thiệu về “Tinh hoa văn hóa ẩm thực Cà Mau”.
Hoạt động này nằm trong chuỗi sự kiện Hưởng ứng Ngày du lịch thế giới 27.9 do UBND tỉnh Cà Mau phối hợp UBND TPHCM, Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức với chủ đề: “Cà Mau - địa đầu cực Nam Tổ quốc, nơi hội tụ thiên nhiên và sự an lành”.
Tham gia cuộc thi có 15 đội đến từ tỉnh Cà Mau, một số tỉnh, thành khu vực ĐBSCL và TPHCM. Trong đó, có các câu lạc bộẩm thựcnổi tiếng như: Câu lạc bộ Bếp Âu, Bếp Hoa; Bếp Bánh; Bếp Việt; Bếp Trẻ… Quy tựu các đầu bếp chuyên nghiệp, đầu bếp trẻ, nghệ nhân ẩm thực.
Mỗi đội có 3 thành viên, trong đó có 1 đầu bếp chính và 2 phụ bếp. Trong thời gian 90 phút, các đội sẽ thực hiện chế biến và trình bày món ăn đặc trưng vùng Cà Mau, giới thiệu câu chuyện, nguồn gốc và kỹ thuật chế biến món ăn.
Các đội dự thi chuẩn bị thực đơn gồm 4 món: khai vị, món chính, món nước và món tráng miệng. Ban giám khảo chấm điểm dựa trên tiêu chí: hương vị hài hòa, hình thức đẹp mắt, sáng tạo nhưng vẫn giữ bản sắc truyền thống, cùng với việc sử dụng nguyên liệu tươi ngon, an toàn, đậm đà tinh hoa ẩm thực Nam Bộ.
Ngoài phần thưởng, đầu bếp đạt giải cao sẽ được mời giữ vai trò “Đại sứ ẩm thực Cà Mau”, đồng hành cùng các chương tình quảng bá, tham gia tour du lịch ẩm thực và các sự kiện lớn của tỉnh, trở thành gương mặt đại diện cho tinh hoa ẩm thực vùng đất mũi.
Các món ăn tại hội thi mang tên gọi độc đáo, cách trình bày ấn tượng, trải dài từ cao cấp như Bách hoa hải sản sốt bào ngư gạch cua, phở cuộn thịt cua sốt tê cay, hải sâm nhồi tôm hầm đông trùng hạ thảo, cua gạch tiềm củ năng, cá chẻm hoa cúc, càng cua hầm tổ yến bách hoa…
Một số đầu bếp chế biến những món dân dã gần gũi như xôi cua, bún nước lèo, cá vồ chó nấu trái bần, canh chua cá leo cây, cá nâu kho trái giác, lẩu mắm, gỏi cá thòi lòi… Tất cả đều làm từ sản vật địa phương, kết tinh “Hương rừng - Vị biển”, góp phần khắc họa sự đa dạng và thi vị của văn hóa ẩm thực Cà Mau.