
Các du khách Hàn Quốc cho rằng phở chuẩn vị ởViệt Namkhông giống phiên bản phở được bán tại xứ sở kim chi.
Các du khách Hàn Quốc rất thích phở. Họ từng thử ăn phở ở Hàn Quốc, nhưng hương vị rất khác so với phở tại Hà Nội.
"Phở ở Việt Nam và Hàn Quốc có khá nhiều điểm khác nhau. Theo cảm nhận của tôi, phở Việt Nam vị đậm đà hơn một chút, và người Việt Nam cho khá nhiều rau thơm", Min-ju, một du khách Hàn Quốc, chia sẻ với Lao Động.
"Khác với đồ ăn Hàn Quốc, đồ ăn Việt Nam có nhiều loại gia vị đậm đà nên người Hàn không quen. Nhưng hương vị rất truyền thống. Đồ ăn Việt Nam cũng có nhiều loại rau nên khi ăn mang lại cảm giác tốt cho sức khỏe", Na-yeon, một du khách Hàn Quốc du lịch Việt Nam vào tháng 5, nói.
"Phở là món ăn đặc trưng của địa phương nên mang tính truyền thống cao. Phở ở đây ngon, nhiều dinh dưỡng, giá cả cũng rất rẻ. Tôi ăn phở cùng với một thứ được gọi là quẩy, có mùi vị giống bánh mì, được chiên giòn lên, ăn rất ngon", vị khách có tên Jo Eun-bin cho biết.
Bên cạnh đó, các vị khách Hàn Quốc cho biết rất thích xoài ở Việt Nam vì vừa ngon vừa rẻ.
"Loại quả tôi thích ăn nhất là xoài Việt Nam. Lý do tôi thích loại quả này nhất là vì ở Hàn xoài rất đắt, tôi không dám mua. Nên khi đến Hà Nội, tôi luôn mua rất nhiều xoài.
Xoài ở Hàn Quốc thường có giá khoảng 10.000 đến 20.0000 won (185.000 - 370.000 đồng) một quả, còn ở Hà Nội thì cả túi xoài to chỉ khoảng 10.000 won (185.000 đồng). Giá cả chênh lệch gấp khoảng 5 lần", nữ du khách Min-ju cho biết.