
Đà Nẵng- Ngày 11.11 “Cuộc thi Đầu bếp chuyên nghiệp Đà Nẵng 2025” lần thứ 5 diễn ra với sự tham dự của 32 đầu bếp.
Sự kiện do LĐLĐ TP Đà Nẵng, Hội Khách sạn Đà Nẵng phối hợp cùng Hiệp hội Xuất khẩu Trứng & Gia cầm Hoa Kỳ, Furama Resort Đà Nẵng, HORECFEX và Hiệp hội Văn hóa - Ẩm thực Đà Nẵng tổ chức.
Sự kiện nhằm tạo sân chơi lành mạnh, mang đến cơ hội để các bếp trưởng và đầu bếp giao lưu, trao đổi kinh nghiệm, nâng cao tay nghề và chất lượng dịch vụ. Bước sang mùa thứ năm với chủ đề “Món ngon Đà Nẵng hội nhập Quốc tế”, chương trình thu hút hơn 1.000 khách tham dự.
Đặc biệt, điểm mới nổi bật của mùa năm nay là sự mở rộng quy mô và tính giao lưu vùng miền, với sự góp mặt của các đội thi đến từ các địa phương lân cận như Huế, Quảng Trị... góp phần làm phong phú thêm bản sắc ẩm thực miền Trung và khẳng định sức lan tỏa ngày càng mạnh mẽ của sự kiện trên phạm vi khu vực.
Phát biểu khai mạc, Ông Nguyễn Đức Quỳnh - Chủ tịch Hội Khách sạn Đà Nẵng, đại diện Ban Tổ chức, đã khẳng định vai trò chiến lược của sự kiện: “Trải qua năm mùa tổ chức, Cuộc thi Đầu bếp chuyên nghiệp Đà Nẵng đã trở thành biểu tượng của đam mê, sáng tạo và hội nhập.
Sự kiện không chỉ tôn vinh tài năng của những người làm nghề bếp mà còn là minh chứng cho nỗ lực không ngừng của cộng đồng ẩm thực Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung trong việc nâng cao tay nghề, giữ gìn bản sắc dân tộc và hướng tới chuẩn mực quốc tế.
Sự kiện hôm nay không chỉ là dịp để tôn vinh tài năng nghề bếp, mà còn là điểm khởi đầu cho những hợp tác mới, những ý tưởng sáng tạo và định hướng phát triển bền vững cho ngành Du lịch - Khách sạn - Ẩm thực Việt Nam trong tương lai”.
Cũng nhân dịp này, đại diện Ban Tổ chức, ông Nguyễn Đức Quỳnh đã trao tặng 50 triệu đồng ủng hộ đoàn viên công đoàn và người lao động thuộc Liên đoàn Lao động TP Đà Nẵng bị ảnh hưởng bởi bão, lũ năm 2025.
Đồng hành cùng các đội thi năm nay là giới chuyên môn đầu ngành trong nước và quốc tế. Nổi bật trong đó là Chef Norbert Ehrbar - Thành viên của Hiệp hội siêu đầu bếp thế giới, đến từ Thụy Sĩ với hơn 45 năm kinh nghiệm làm nghề.
Cùng góp mặt là Chef Doãn Văn Tuấn - Phó Chủ tịch Tổ nghệ nhân cụm miền Trung của Hiệp hội Văn hóa - Ẩm thực Việt Nam và là Chuyên gia chuyển giao, giám khảo nghệ CBMA, Leizing-Avestos Cộng hòa Liên bang Đức.
Song hành cùng họ là Chef Nguyễn Danh Hinh, Chef Lê Xuân Tâm, những tên tuổi lớn trong giới ẩm thực Việt Nam, mang đến chiều sâu chuyên môn và cảm hứng sáng tạo cho thế hệ đầu bếp trẻ.
Cuộc thi năm nay ghi nhận chất lượng chuyên môn nổi bật của các đội thi đến từ những khách sạn, khu nghỉ dưỡng và thương hiệu F&B hàng đầu khu vực miền Trung. Các đội đã mang đến những phần trình bày ấn tượng, thể hiện tay nghề tinh tế, kỹ thuật chế biến hiện đại, đồng thời tôn vinh bản sắc ẩm thực Việt Nam qua từng món ăn.