
Ngoài chả cá, bánh tôm, bún riêu và cà phê trứng,CNNgiới thiệubún cácủa quán trên phố Quán Thánh là “một trong năm món ngon phải thử” ở Hà Nội.
Quán bún cá do bà Nguyễn Thị Văn (52 tuổi) mở ra từ năm 2009 trên mặt phố Quán Thánh (Ba Đình, Hà Nội). Ban đầu bà Văn định kinh doanh các loại nem hải sản nhưng sau khi cân nhắc về tài chính, bà mở bán bún cá.
Thời gian đầu, mỗi ngày quán chỉ bán 3 đến 5kg bún. Từ khi địa chỉ ăn uống này lên truyền hình MỹCNN, ngày càng nhiều khách biết đến tới nhờ chất lượng tốt. Hiện tại, mỗi ngày bà Văn bán trung bình hơn 400 bát.
Suốt cả chục năm, bà Văn vẫn giữ nguyên công thức và chất lượng bún cá. Đó là lý do quán của bà không chỉ có khách mới mà vẫn giữ chân nhiều khách quen.
3 giờ sáng mỗi ngày, bà Văn đã có mặt tại quán để nhận rau, cá. Sau đó, bà tiến hành rửa, sơ chế. “Chỉ có tự tay làm những bước quan trọng nhất tôi mới yên tâm về chất lượng”, bà Văn cho biết.
Để có được những bát bún cá ngon, bà Văn nhập tôm, chả cá và bánh đa loại ngon từ Hải Phòng, còn bún lấy từ làng bún Phú Đô nổi tiếng.
Bà Văn cho biết, chọn cá rô phi để làm vì phần thịt  chắc, không có nhiều xương dăm. Sau khi lọc, cá được đem đi chiên mà không cần tẩm ướp qua bất kỳ gia vị nào. Để cá giòn bên ngoài còn bên trong mềm ẩm, bà Văn chiên ngập dầu và để nhiệt độ thích hợp.
Về phần nước dùng, bà Văn sử dụng những nguyên liệu chính gồm xương cá, cà chua, bỗng rượu, sá sùng. Bà Văn chỉ lấy xương ở thân cá để nấu nước chứ không lấy phần đầu cá để tránh vị tanh.
“Ở Hà Nội, thực khách thích ăn nước dùng thanh nên mình chọn nấu cùng bỗng rượu để không bị chua gắt” - bà Văn nói.
Một bát bún cá còn có tôm nõn. Để nhận biết tôm có tươi hay không, bà Văn thường đảo qua một lượt với dầu ăn để giữ lại những con tôm đạt chuẩn, thịt không bở ra. Bên cạnh đó, thực khách sẽ ăn cùng các loại rau tuỳ mùa như giá, rau rút hay rau cần.
Anh Hoàng Tuấn Vũ (32 tuổi, Tây Hồ) cho biết: “Với bản thân mình, vị cá không đậm như quán khác. Thế nhưng, nó lại có mùi thơm đặc trưng nên ăn rất ngon”.
Lần đầu đến quán bún cá của bà Văn, bạn Bùi Ngọc Ngân (24 tuổi, Ba Đình) chia sẻ: “Nước dùng rất hợp với khẩu vị của mình. Chả cá ở đây hơi cay nhẹ, ăn khá lạ miệng”.
Hiện quán được thực khách đánh giá trung bình 4,2/5 sao trên Google. Có người đánh giá hương vị bún cá vẫn ngon như 10 năm trước. Ngoài lời khen dành cho bát bún đầy đặn giá 35.000 - 45.000 đồng, một số thực khách chỉ ra điểm trừ của quán về vệ sinh, phục vụ chưa nhanh. Thực khách không ăn được mì chính nên dặn chủ quán khi gọi món.