
Bánh đồng xuphô mai tạo nên cơn sốt khi du nhập vào Việt Nam, thu hút đông đảo thực khách.
“Cơn sốt” bánh đồng xu phô mai lan toả từ những thành phố lớn của Việt Nam. Thời gian đầu khi những cửa hàng đầu tiên mở bán tại Hà Nội hay TPHCM, khách phải xếp hàng dài chờ mua và ăn ngay khi nóng. Bánh đồng xu phô mai được giới trẻ yêu thích vì ngoại hình bắt mắt, nhân phô mai tan chảy kéo sợi dài, hương vị thơm ngậy.
Món ăn đường phố này bắt nguồn từ Hàn Quốc. TheoKorea JoongAng Daily, bánh đồng xu phô mai là đặc sản ở thành phố Gyjuju, Bắc Gysangsang.
Bánh có thiết kế dựa trên mẫu đồng xu bằng đồng do Ngân hàng Hàn Quốc (BOK) phát hành. Một mặt đồng xu có hình bảo tháp Seokgatap - một bảo vật quốc gia từ trong đền Bulguksa ở Gyeongju, mặt còn lại có số 10 và năm phát hành 1966.
Trên thực tế, BOK, cơ quan có quyền sở hữu thiết kế đồng xu, muốn loại bỏ món ăn này. Trong một thông cáo báo chí vào tháng 6.2023, ngân hàng cho biết họ không cho phép sử dụng thiết kế tiền tệ với mục đích thương mại.
Theo quy định hiện hành, thiết kế tiền tệ chỉ được sử dụng cho mục đích phục vụ cộng đồng hoặc phi lợi nhuận. Ngân hàng cho biết họ đang đàm phán với các đơn vị kinh doanh để thay đổi thiết kế nếu họ muốn tiếp tục bán bánh đồng xu 10 won. Cơ quan này đã ban hành các quy định về thiết kế tiền tệ từ năm 1999 do lo ngại việc sử dụng thiết kế tiền tệ cho mục đích thương mại có thể dẫn đến tình trạng giả mạo, hạ thấp giá trị của đồng tiền.
Dù vậy, công chúng cho rằng mối lo ngại về việc bánh đồng xu là một hình thức giả mạo tiền xu là không hợp lý. Đồng 10 won là đồng xu có mệnh giá nhỏ nhất, chiếc bánh có giá bán khoảng 3.000 won (55.000 đồng). Bánh hình đồng xu chỉ một món ăn làm từ bột mì và phô mai.
“Ý kiến cho rằng bánh đồng xu làm tổn hại đến giá trị của đồng tiền không thuyết phục”, một người dân bày tỏ quan điểm.
Hiện tại, bánh đồng xu phô mai không chỉ tạo cơn sốt ở Việt Nam mà còn phổ biến ở Nhật Bản. Các cơ sở bán bánh đồng xu dùng thiết kế của đồng 10 yên, nhưng Bộ Tài chính Nhật Bản chưa đưa ra động thái phản đối việc người dân bán chiếc bánh trông giống đồng xu.
TheoNishi Nippon, bánh đồng xu không mới mẻ nhưng ý tưởng thiết kế in hình những di sản quốc gia làm nên nét độc đáo. Thiết kế bánh 10 yên của Nhật Bản có hình Hội trường Phượng hoàng trong Đền Byodo-in, có nghĩa là Đền Bình đẳng.