
Kem3D hình cột mốcHà Giangvừa mới ra mắt đã được giới trẻ săn lùng để check-in cùng Km0 nổi tiếng.
Tại Hà Giang, kem que in hình cột mốc Km số 0 đang "làm mưa làm gió", hấp dẫn cả người dân địa phương lẫn khách du lịch nếm thử hương vị và chụp ảnh check-in.
Quán của chị Hoàng Thanh Chiều trên đường Nguyễn Trãi (TP. Hà Giang) là cửa hàng đầu tiên bán món kem độc lạ này ở Hà Giang. Chiếc kem mô phỏng chính xác hình ảnh cột mốc Km0 từ hình dáng đến các chi tiết nhỏ. Que kem này khiến du khách vô cùng tò mò và thích thú.
Tô Thái Hùng, chủ kênh blog Tô Đi Đâu, một trong những người sáng tạo ra món kem này, chia sẻ ý tưởng sản phẩm kem cột mốc bắt nguồn từ những chuyến đi khắp nơi trên thế giới của bản thân. Thái Hùng cùng chị gái Thanh Chiều muốn tạo ra một dấu ấn cho Hà Giang trong lòng du khách.
"Mỗi địa điểm nổi tiếng đều có những món ăn đặc trưng, không chỉ ngon miệng mà còn vô cùng bắt mắt, mang đậm dấu ấn văn hóa của từng khu vực. Chính những trải nghiệm đó đã truyền cảm hứng cho mình và chị gái tạo ra một sản phẩm đặc biệt, không chỉ phản ánh đặc trưng của vùng đất Hà Giang mà còn là điểm nhấn cho bất kỳ ai ghé thăm", chàng trai 28 tuổi nói.
Ngoài thỏa mãn vị giác, kem cột mốc còn có hình thức đẹp mắt, phù hợp để chụp ảnh và chia sẻ trên các nền tảng mạng xã hội.
"Sản phẩm này được thiết kế với hy vọng tạo thành một phần không thể thiếu trong hành trình khám phá của du khách khi họ đến với Hà Giang" - anh Hùng khẳng định.
Kem cột mốc có nguyên liệu đặc biệt nhập khẩu từ Đức, lâu tan chảy hơn kem truyền thống, thuận tiện cho việc chụp ảnh. Menu có 5 màu cho thực khách lựa chọn là tím, hồng, be, nâu, vani và xanh cốm.
Món kem lạ mắt lạ miệng được khách hàng đón nhận nồng nhiệt. Trung bình những ngày cao điểm, quán có thể bán khoảng 200 - 300 chiếc, mỗi cây giá 35.000 đồng.
Nếu muốn mua món kem độc đáo này, thực khách có thể ghé quán Tiamo Coffee Km0 (Km0, đường Nguyễn Trãi, Hà Giang) để vừa có trải nghiệm ẩm thực mới lạ, vừa có những bức hình kỷ niệm thú vị, mang đậm dấu ấn Hà Giang.