
Flora và Note, hai du khách Canada, thích thú khi khám phá loạt món ngon ở Hà Nội nhưphởgà, bún thang, cà phê cốt dừa...
Flora and Note là kênh YouTube của cặp đôi người Canada gốc Á, chuyên về ẩm thực, du lịch nổi tiếng với gần 200.000 người theo dõi. Mới đây, cả hai đã đăng tải video khám phá ẩm thực Hà Nội trong một ngày với nhiều món ngon quen thuộc như cà phê, bún thang...
Để bắt đầu bữa sáng, cặp đôi thử món bún thang, phở gà và phở trộn tại quán bún thang bà Tổng trên phố Ngô Sĩ Liên, quận Đống Đa. Cả hai tỏ ra thích thú khi quán nằm sâu trong ngõ nhỏ, hầu hết thực khách là người dân địa phương.
Flora and Note bất ngờ vì phần thịt gà, lòng mề... được bày ngay ngắn, sạch sẽ ở quầy hàng ngay trước cửa. Bên cạnh đó là nồi nước dùng nóng hổi, thơm mùi xương.
Note nhận xét mùi nước dùng bún thang thơm, dậy mùi mắm tôm nhưng không hề khó ăn. Flora lại thích món phở trộn vì hương vị đậm đà, thịt gà mềm, ngọt. Cặp đôi đều cho tỏi ngâm và tương ớt ăn kèm và thừa nhận những gia vị này giúp món ăn ngon hơn hẳn.
Sau đó, cả hai tiếp tục di chuyển lên phố Hàng Mắm, quận Hoàn Kiếm để uống cà phê tại Hidden Gem Coffee. Quán nằm ẩn sâu trong ngõ nhỏ, 4 tầng, trang trí theo phong cách vintage. Đặc biệt, quán gây ấn tượng khi tận dụng những đồ tái chế như xe đạp cũ, lốp xe... làm đồ trang trí. Đây là địa chỉ từng đón Vua Bỉ ghé thăm.
Cặp đôi Youtuber gọi cà phê cốt dừa, cà phê truyền thống và cà phê muối. Flora tỏ ra bất ngờ khi món cà phê muối không hề nóng như cô tưởng: "Khá lạ lùng khi cà phê muối không nóng. Tôi nghĩ nếu có đá lạnh, tách cà phê sẽ ngon hơn và không bị đặc".
Trái lại, cà phê cốt dừa được cả hai người yêu thích và khen ngon hơn hẳn.
Flora and Note chọn một nhà hàng Việt Nam sang trọng cho bữa tối trên phố Báo Khánh. Cả hai nhận xét nhà hàng có ẩm thực đậm màu sắc Việt Nam, không gian sang trọng nhưng giá cả vẫn rất hợp lý.
Cặp đôi gọi các món ăn quen thuộc trong bữa cơm của người Việt như rau muống xào tỏi, trứng chiên, tóp mỡ, cà muối, thịt kho dừa, tôm rang khế. Flora and Note liên tục khen ngợi các món ăn vì hương vị đậm đà, tuy giản dị nhưng vẫn ngon và lạ miệng.
Đặc biệt, Note tỏ ra thích thú với món thịt kho dừa: "Ai cũng nên ăn món này một lần. Cách phục vụ tại đây cũng rất tốt. Đây đúng là nhà hàng 5 sao trong lòng chúng tôi".
Flora and Note bắt đầu hành trình khám phá thế giới vào năm 2017 và chính thức lập kênh YouTube vào năm 2020 để ghi lại cuộc sống và những chuyến đi của cả hai.
Hiện tại, cặp đôi sinh sống tại Thái Lan và thường xuyên đăng tải video khám phá văn hóa địa phương, ẩm thực độc đáo và trải nghiệm cuộc sống thực tế tại nhiều quốc gia trên thế giới.