
Hai nhân vật trải nghiệm của chương trình thực tế Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) dành nhiều lời khen cho hương vị mónphởsốt vang trên phố cổ Hà Nội.
Trong một tập của phần 2 chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) của đài KBS, hai nhân vật trải nghiệm là ca sĩ Kim Min-seok (MeloMance) và diễn viên Park Jae-min đã ghé thử quán phở Khôi Hói – địa điểm ăn uống vô cùng nổi tiếng trên phố cổ Hà Nội.
Quán phở trên phố Hàng Vải, quận Hoàn Kiếm là địa chỉ ăn uống ưa thích của các cầu thủ đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam. Các học trò từng không ít lần cùng HLV Park Hang Seo ghé quán phở này. Chủ quán quán treo khá nhiều bức ảnh kỷ niệm của vị chiến lược gia người Hàn Quốc này.
Theo tìm hiểu của chương trình, quán trước kia vốn chỉ quen thuộc với thực khách tại Hà Nội. Tuy nhiên, sau khi HLV Park Hang Seo đến đây, nơi đây trở thành địa chỉ thu hút nhiều khách du lịch Hàn Quốc.
Một trong những món đặc biệt tại phở Khôi Hói là phở bò sốt vang. Khác với phở truyền thống, nước dùng của phở bò sốt vang có màu nâu đỏ, hơi sánh, óng ánh mỡ bò, trong, mùi thơm đặc trưng từ hồi, quế, thảo quả.
MC của chương trình lẫn nhân vật trải nghiệm đều tỏ ra khá bất ngờ, lạ lẫm vì chưa từng được nghe qua hay thưởng thức phiên bản phở này trước đó. Phở sốt vang cũng không phổ biến trong những nhà hàng Việt tại Hàn Quốc.
Một bát phở sốt vang đầy đủ sẽ có thịt lõi bò giòn mà mềm, sần sật phần gân, hấp dẫn với nhiều hành và các loại rau mùi, rau thơm. Bát phở này có giá 3.600 won (khoảng 65.000 đồng).
Nhìn vào phần nước dùng, nhiều người tưởng phở sốt vang có vị cay nhưng không phải, màu sắc này từ rượu vang đỏ, nước thịt bò hầm và cà chua chứ không phải ớt. Nước dùng sẽ có đậm đà, hương vị mạnh mẽ hơn so với phở truyền thống.
Cả hai nhân vật trải nghiệm tỏ ra vô cùng hài lòng với phở sốt vang. Thậm chí khi ăn xong, ca sĩ Kim Min-seok còn tiếp tục gọi thêm một bát phở lõi bò truyền thống.
Min-seok chia sẻ rằng vì những món phở của quán quá hấp dẫn nên muốn gọi thêm để thưởng thức và so sánh. Phở bò truyền thống ở quán Khôi Hói có phần nước dùng trong và hương vị ngọt thanh quen thuộc.
Diễn viên Park Jae-min hài hước nhận xét rằng phở truyền thống của Việt Nam giống như một bản ballad nhẹ nhàng, còn phở sốt vang lại giống như nhạc R&B sôi động và cuốn hút.
Dù thưởng thức phiên bản nào, hai vị khách đều cảm thấy đã nếm trọn tinh hoa ẩm thực Việt Nam và có thể trở về Hàn Quốc mà không còn gì nuối tiếc về chuyến đi.
Ngoài hương vị, hai thực khách Hàn Quốc cho rằng không khí đường phố đóng một vai trò quan trọng làm gia tăng độ ngon của món phở. Đa số du khách nước ngoài muốn tìm đến những quán ăn bình dân mà không phải nhà hàng cao cấp để thưởng thức trọn vẹn không khí rất đặc trưng của Việt Nam.