
Chiếcbánhdẻo trứng muối của mùa Trung thu năm nay nhận được sự quan tâm lớn của những tín đồ ẩm thực.
Phiên bản bánh dẻo trứng muối bất ngờ nhận được sự quan tâm lớn khi nhiều thực khách phải chờ đợi nhiều ngày mới cầm được trên tay.
Đặc biệt, giá bánh dẻo đắt nhất khá "chát" 600.000 đồng/cặp. Một số cửa hàng bán giá dao động từ 170.000-250.000 đồng/cặp, mỗi chiếc khoảng 160-170gr.
Những tín đồ ẩm thực đã truyền tai nhau cách thưởng thức chiếc bánh dẻo trứng muối khá mới mẻ. Sau khi chiếc bánh được để trong tủ lạnh, lớp vỏ săn lại, dễ dàng để ép dẹt. Phần nhân trứng muối được dàn đều dưới lớp vỏ mềm mại để tạo cảm giác ít ngọt và đậm vị. Sau đó, bánh được cắt thành từng miếng nhỏ, vừa ăn.
Chị Phương Linh (30 tuổi, Hà Nội) bày tỏ: "Mọi năm, tôi thường chọn ăn bánh nướng để bớt ngọt. Nhưng với cách ăn mới này, tôi không còn cảm thấy bánh dẻo quá ngọt nữa.
Khi kết hợp với nhân trứng muối - nhân bánh dẻo hot mùa trung thu năm nay, vị mặn ngọt hoà quyện với nhau. Người lớn và trẻ con trong gia đình tôi đều thấy dễ ăn. Chỉ có điều, tôi đã đợi tới 2 tuần mới có thể mua được chiếc bánh này (cười)".
Theo chị Giang Ngọc, chủ cửa hàng thực phẩm tại Hà Nội, một chiếc bánh dẻo trứng muối đòi hỏi nhiều công đoạn thủ công, nguyên liệu tươi mới và chất lượng tốt bởi đây vốn là một chiếc bánh tươi với hạn sử dụng ngắn ngày.
Bánh trong 2 ngày đầu tiên sẽ đạt độ mềm dẻo và ngọt thanh tuyệt đối và đây chính là thời điểm thưởng thức trọn vẹn nhất.
"Mặc dù đây là năm đầu tiên tôi làm bánh dẻo trứng muối, mỗi ngày các đơn hàng mà xưởng của chúng tôi nhận được dao động từ từ 1.000-2.000 đơn. Để đảm bảo chất lượng từng mẻ bánh và sự đồng đều về hương vị, chúng tôi chỉ sản xuất trong phạm vi từ 300-500 bánh. Vì thế, lượng khách quen quay lại tăng dần mỗi ngày", chị Giang Ngọc cho hay.
Có thâm niên bán bánh dẻo trứng muối trong nhiều năm, tuy nhiên chủ một cửa hàng bánh ở phố Hàng Tre, Hà Nội khá bất ngờ vì mùa trung thu năm nay, cửa hàng quá tải đơn đặt bánh dẻo trứng muối, dẫn đến việc thiếu nguyên liệu, không đủ bánh để trả cho khách.
Còn chị Nguyễn Thúy, chủ cửa hàng thực phẩm tại Thanh Hóa, tiết lộ bí quyết làm ra một chiếc bánh dẻo trứng muối ngon.
"Trước hết, vỏ bánh phải mềm, dẻo nhưng không bị nhão, có độ trong vừa phải và thơm mùi hoa bưởi hoặc hương tự nhiên. Nhân bên trong phải ngọt vừa, béo nhưng không ngấy, đặc biệt trứng muối cần độ bùi, vị mặn nhẹ và có độ tan trong miệng chứ không được khô cứng", chủ cửa hàng chia sẻ.
Ngoài chiếc bánh dẻo hình vuông quen thuộc, bánh dẻo sợi nhân trứng muối cũng nhận được sự quan tâm lớn của những tín đồ ẩm thực. Nhiều người còn gọi vui đây là bánh Trung thu "lòng se điếu" với những phiên bản nhân khác nhau như chocolate, matcha hay khoai môn.