
Chả cáLã Vọng đượcTaste Atlasđánh giá ở vị trí thứ 4 trong top 100 món hải sản ngon nhất trên thế giới.
Mới đây, trang đánh giá ẩm thực uy tínTaste Atlasđã đăng tải danh sách 100 món hải sản ngon nhất trên thế giới. Đáng chú ý, chả cá Lã Vọng của Việt Nam được xếp vị trí thứ 4, trên cả sushi của Nhật Bản.
TheoTaste Atlas, đây là một món ăn đặc sản nổi tiếng của Hà Nội, có lịch sử hơn 100 năm. Chả cá Lã Vọng được chế biến từ cá lăng hoặc cá quả, tẩm ướp gia vị gồm nghệ, riềng, tiêu... và nướng chín sơ.
Khi ăn, thực khách cho cá vào chảo, đảo nhẹ với mỡ, hành, thì là để dậy mùi thơm. Món ăn được dùng kèm với bún, rau sống, lạc rang, chấm mắm tôm pha chanh ớt hoặc nước mắm chua ngọt.
Hương vị đậm đà của cá nướng kết hợp với mùi thơm của thì là, hành lá và vị bùi của lạc rang có thể chinh phục vị giác của nhiều thực khách quốc tế, gây ấn tượng không kém bánh mì, phở...
Trước đó,CNNcũng từng đưa chả cá Lã Vọng vào danh sách "40 món ăn ngon nhất Việt Nam".
Một số địa chỉ bán chả cá Lã Vọng ngon tại Hà Nội thực khách có thể tham khảo là Chả cá Lã Vọng (phố Chả Cá, quận Hoàn Kiếm), Chả cá Thăng Long (đường Thành, quận Hoàn Kiếm), Chả cá Vọng Ngư (đường Nguyễn Chí Thanh, quận Ba Đình), Vua chả cá (đường Nguyễn Thị Định, quận Cầu Giấy)...
Đặc biệt, quán chả cá Lã Vọng nằm tại phố Chả Cá, quận Hoàn Kiếm được xem là nơi đầu tiên khai sinh ra món chả cá. Với lịch sử gần 150 năm, nhà hàng vẫn giữ nguyên công thức truyền thống với hương vị đậm đà, hấp dẫn.
Chả cá tại đây có giá khoảng 175.000 đồng/suất, dành cho một người ăn.
Ngoài chả cá Lã Vọng, Taste Atlas cũng liệt kê nhiều món hải sản hấp dẫn khác như cá hồi hun khói (Phần Lan), cơm lươn (Nhật Bản), mực ướp muối tiêu (Trung Quốc)...