
Nhà hàngphởViệt Nam tái hiện hoàn toàn phong cách địa phương giữa lòng Seoul khiến khách Hàn thích thú.
Ở quận Seong-buk, thủ đô Seoul (Hàn Quốc), có một nhà hàng Việt Nam thu hút nhiều sự chú ý mang tên "Phởông Nam". Thiết kế nhà hàng từ trong ra ngoài đều mang đậm văn hóa Việt Nam, bài trí giống hệt các quán ăn ở TPHCM.
Ngoài những chiếc bàn ghế nhựa, chậu cây, biển hiệu mang không khí địa phương, quán Phở Ông Nam còn sử dụng tiếng Việt gần như 100%, dán nhiều câu thành ngữ nổi tiếng của người Việt.
Blogger người Hàn Quốc Ina đã đến trải nghiệm các món ăn ở đây và rất thích thú với quán ăn.
"Chỉ cần nhìn vào quán là bạn sẽ thấy không khác gì đi du lịch Việt Nam, giống các cửa hàng ở TPHCM. Ai đi ngang qua đây hẳn là sẽ rất tò mò, và tôi cũng vậy. Bên trong quán còn giống Việt Nam hơn. Tôi chú ý tới từng chi tiết, thực sự cảm thấy như đang đi du lịch TPHCM", Ina viết.
Phở bò ở quán có giá 10.500 won (khoảng hơn 190.000 đồng), bún thịt nướng có giá 9.500 won (khoảng 175.000 đồng). Đắt nhất là cơm tấm sườn có giá 12.000 won (khoảng 220.000 đồng).
Ina gọi một tô phở bò - món ăn sở trường của quán, được giới thiệu là dùng nước hầm xương được nấu trong ít nhất 12 giờ.
"Ngay từ phần nhìn đã quá choáng ngợp. Phở trông thật ngon, có mùi thơm thoang thoảng. Nhân viên chỉ tôi cách ăn cho ngon bằng cách vắt thêm chanh, trộn tương ớt với sa tế, ăn cùng thịt. Vị chua cay này người Hàn Quốc sẽ rất thích", thực khách mô tả.
Cô đánh giá tô phở có rất nhiều thịt và ăn rất ngon. "Thường các quán phở ở Hàn Quốc sẽ điều chỉnh theo khẩu vị của người Hàn, nhưng nơi này có món phở y hệt như tôi đã ăn ở TPHCM. Phở và thịt đều chất lượng nên tôi ăn rất ngon miệng. Không ngờ có một nhà hàng phở Việt ngon tuyệt ở khu Seong-buk như vậy. Tôi sẽ đến đây thường xuyên", Ina chia sẻ.
Ina nói thêm, nếu muốn thử phở Việt Nam đích thực, thực khách nhất định phải ghé địa điểm này.