
Hà Nộivượt qua Kuala Lumpur, Đài Bắc và Kyoto để giành danh hiệu Thành phố ẩm thực mới nổi tốt nhất châu Á tại Giải thưởng Ẩm thực Thế giới 2023 (World Culinary Awards).
Hà Nội được ví như ngôi sao đang lên của bản đồ du lịch toàn cầu khi ba trong số bốn nhà hàng được gắn sao Michelin đầu tiên của Việt Nam đều có mặt ở Thủ đô. Tháng 6 vừa qua, nhà hàng Hibana by Koki bên trong khách sạn Capella, nhà hàng Tầm Vị và nhà hàng Gia lần đầu tiên được cẩm nang ẩm thực Michelin Guide đánh giá 1 sao.
Ngoài hạng mục trên, nền ẩm thực của Thủ đô còn có hai đơn vị khác thắng giải. Hibana by Koki giành hai giải ở hạng mục nhà hàng trong khách sạn tốt nhất châu Á và Việt Nam năm 2023.
Trong khi đó, Anan Saigon - nhà hàng duy nhất sở hữu 1 sao Michelin tại TPHCM, được vinh danh là nhà hàng tốt nhất châu Á năm 2023. Còn Hôtel des Arts Saigon thắng giải khách sạn có không gian phục vụ bữa sáng muộn tốt nhất châu Á năm 2023.
Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Món ngon Saigontourist Group 2023 thắng giải sự kiện ẩm thực tốt nhất châu Á năm nay.
Kết quả giải thưởng World Culinary Awards dựa trên số phiếu bầu của các chuyên gia trong ngành ẩm thực và công chúng, trong đó những ứng cử viên giành được nhiều phiếu bầu nhất sẽ chiến thắng.
Giải thưởng ẩm thực này cùng hệ thống Giải thưởng Du lịch Thế giới (World Travel Awards) ra mắt vào năm 1994 nhằm tôn vinh những đơn vị, thương hiệu xuất sắc trong ngành du lịch và lữ hành.