
Hà Nội-Nhà hàngHibana by Koki là đại diện duy nhất của Việt Nam góp mặt trong danh sách 101 nhà hàng steak hàng đầu thế giới năm 2025.
Danh sách World’s 101 Best Steak Restaurants (tạm dịch: 101 nhà hàng steak ngon nhất thế giới) của Anh được xem là một trong những bảng xếp hạng uy tín và chuyên biệt nhất cho nghệ thuật chế biến và phục vụ steak.
Từ khâu đề cử đến thẩm định đều được thực hiện bởi các chuyên gia ẩm thực quốc tế, các nhà phê bình danh tiếng và cộng đồng steak connoisseurs (những người sành steak) hàng đầu thế giới.
Bảng xếp hạng không chỉ đơn thuần dựa trên hương vị món ăn, mà còn đánh giá toàn diện trải nghiệm ẩm thực – từ nguyên liệu, kỹ thuật chế biến, trình bày cho đến không gian, dịch vụ và triết lý vận hành của nhà hàng.
Vượt qua hàng trăm ứng viên danh giá từ những kinh đô ẩm thực như: Aragawa (Tokyo), Hawksmoor (London), Peter Luger (New York), Le Relais de l’Entrecôte (Paris), nhà hàng Hibana by Koki thuộc khách sạn Capella Hanoi là đại diện duy nhất của Việt Nam lọt vào danh sách năm nay, đánh dấu cột mốc tự hào của nghệ thuật chế biến steak tại Việt Nam.
Tọa lạc tại tầng hầm của khách sạnCapella Hanoi– kiệt tác nghỉ dưỡng của kiến trúc sư lừng danh Bill Bensley, địa chỉ ẩm thực này không còn xa lạ với giới sành ẩm thực Thủ đô. Đây là một trong 4 nhà hàng đầu tiên tại Hà Nội đạt 1 sao Michelin danh giá, và đã giữ vững danh hiệu này suốt hai năm liên tiếp.
Đây cũng là nhà hàng cao cấp đầu tiên mang nghệ thuật ẩm thực teppanyaki của Nhật Bản (hình thức sử dụng đồ gang, sắt hoặc thép để chế biến món ăn, thường là nướng, xào, chiên) một cách đúng nghĩa đến Hà Nội.
“Nhà hàng là sự tổng hòa giữa các kỹ thuật truyền thống và phong cách đương đại, mang đến trải nghiệm ẩm thực cuốn hút cả 5 giác quan” - World’s 101 Best Steak Restaurant mô tả.
Ẩn mình trong không gian sang trọng và riêng tư chỉ có duy nhất 14 chỗ ngồi, Koki tạo nên trải nghiệm đầy kịch tính và tinh tế khi kết hợp các nghệ thuật ẩm thực của Nhật Bản gồm: Umami (vị thứ 5 trong ẩm thực), kansha (sự tôn trọng các nguyên liệu) và tinh thần omotenashi (nghệ thuật hiếu khách).
Nhưng vượt lên cả hình thức, điều khiến Koki được giới chuyên môn quốc tế đánh giá cao chính là cách nhà hàng vận dụng chuẩn mực teppanyaki nhằm tôn vinh hương vị nguyên bản và cấu trúc thịt bò – yếu tố cốt lõi trong nghệ thuật chế biến steak.
Dưới bàn tay của bếp trưởng Yamaguchi Hiroshi và được cố vấn bởi bếp trưởng Yoshida Junichi – người được ghi nhận là đầu bếp Teppanyaki đầu tiên trên thế giới được trao sao Michelin, mỗi lát cắt, mỗi lần chạm nhiệt đều được cân nhắc đến từng chi tiết, tạo nên sự cân bằng hoàn hảo giữa độ chín, độ mềm của thịt và hương khói đặc trưng.
Thực đơn của Koki là minh chứng rõ nhất cho sự tinh khiết và chính xác của ẩm thực chế biến món steak từ Nhật Bản, khi sử dụngthịt bò“yaeyama kyori” – có xuất xứ độc quyền từ đảo Ishigaki của Okinawa (Nhật Bản). Đây là loại thịt bò cao cấp được ca ngợi vì vân mỡ phong phú và hương vị vô cùng đậm đà.
Bên cạnh đó, góp phần vào trải nghiệm ẩm thực steak đặc sắc là thực đơn nếm thử theo nghệ thuật omakase thay đổi theo mùa, giới thiệu những nguyên liệu tươi ngon nhất và kỹ thuật sáng tạo của đầu bếp Yamaguichi.
Việc Koki được đánh giá ngang hàng với các “tượng đài” steak từ Mỹ, Pháp hay Nhật cho thấy mức độ thăng hạng của Việt Nam trên bản đồ ẩm thực quốc tế - không chỉ hấp dẫn bởi những món ăn địa phương truyền thống, mà còn đủ sức cạnh tranh về nghệ thuật chế biến các món nước ngoài.