
Gọi combo 7 món ăn dân dã củaHuế, ba chàng trai Hàn Quốc vừa ăn vừa gật gù vì mỗi loại kèm nước mắm chấm riêng rất vừa miệng.
Ba chàng trai Hàn Quốc, chủ kênh YouTube HanQuocBros, thường xuyên làm video về các món ăn, phong tục, lối sống ở Việt Nam. Trong đó, Jongrak là người hoạt động tích cực nhất với hàng loạt video lùng sục những quán ăn từ rẻ tới đắt ở TP HCM.
Cách đây không lâu, những chàng trai Hàn Quốc lần đầu du lịch Huế. Sau món bún bò Huế, họ tìm đến quán bánh Huế Bà Đỏ rất nổi tiếng nằm trên đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Phú Cát. Thích thú vì thực đơn là một loạt bánh với tên gọi độc đáo như bèo, nậm, lọc, ram ít... Các vị khách Hàn Quốc quyết định gọi combo 7 món với giá 330.000 đồng để thưởng thức mà không phải bỏ lỡ loại bánh nào cả.
Quán ăn phục vụ từng loại bánh cho thực khách và bày biện theo từng suất đi kèm mắm chấm riêng. Bánh bột lọc trong suốt nhìn rõ nhân tôm và mỡ heo xào. Bánh nậm mỏng dẹt gói trong lá chuối nhân thịt băm, nấm mèo, tôm khô. Bánh bèo chén thơm ngon với bột gạo, nhân tôm giã kèm tóp mỡ giòn tan.
Bánh ram ít, bánh ướt chả tôm, nem lụi cũng được đem lên sau đó. Trong khi ram ít vừa giòn vừa mềm, bánh ướt chả tôm ăn kèm rau thơm và giá sống, thì nem lụi cuộn thêm đồ chua, khế chua.
Ba anh em Hàn Quốc ngạc nhiên với hương vị nóng nổi của các món Huế này, họ ấn tượng phần nhân và kết cấu dai dai giòn giòn của bánh lọc.
Sự kết hợp của đồ ăn nóng hổi và các loại nước mắm chấm làm cả ba người tấm tắc khen ngon khi ăn hết món này tới món khác. Jongrak thừa nhận nước mắm ở đây rất khác biệt với các quán Huế anh từng ăn ở TP HCM.
Bánh Huế ngon hơn cũng một phần nhờ mắm chấm ngon. Mỗi món bánh lại có chén nước mắm chấm pha chế theo cách riêng.
Hai anh trai của Jongrak, một người rất mê bánh bèo và nem lụi, một người lại có ý kiến món nào cũng xuất sắc vì anh cảm giác "khi ăn bánh lọc thì bánh lọc ngon nhất, khi ăn ram ít thì ram ít ngon nhất, khi ăn nem lụi thì nem lụi ngon nhất...".
Sau khi ăn các món bánh Huế, ba chàng trai Hàn Quốc nghĩ "về Hàn Quốc mà thèm chắc khóc quá". Độ ngon của các món ăn khiến họ còn nảy ra ý tưởng xuất khẩu đặc sản Huế sang Hàn Quốc.