
Lần đầu đến Huế ănbún bò Huế, ba anh chàng Hàn Quốc không khỏi trầm trồ vì sợi bún nhà làm thơm ngon, nước lèo đậm đà của quán đậm chất Huế.
Jongrak và hai người anh (chủ kênh YouTube HanQuocBros) từng ăn rất nhiều món Việt Nam trong đó có các món Huế nhưng chủ yếu là phiên bản ở TP HCM.
Cách đây không lâu, những chàng trai Hàn Quốc lần đầudu lịch Huế. Ngay ngày đầu tiên họ đã có những ấn tượng thú vị về thành phố này. Từ khi xuống sân bay đi taxi vào trung tâm thành phố, Jongrak đã trò chuyện và biết thêm nhiều điều từ chính lái xe người Huế.
Chàng trai Hàn Quốc sống và làm việc ở TP HCM vài năm nay, khá thông thạo tiếng Việt còn dí dỏm "trêu" tài xế với giọng Huế mới học được và những từ địa phương như "mô, chi, rứa". Anh chàng khen "Huế thật dễ thương".
Không chỉ giải thích về các từ địa phương, tài xế còn gợi ý những du khách Hàn Quốc này nên tìm đến các quán vỉa hè, quán ăn nhỏ để thưởng thức bún bò Huế vì đồ ăn ngon, rẻ và thuần chất Huế hơn. Giá mỗi tô bún bò trong các quán nhỏ chỉ 20.000 - 40.000 đồng.
Ba chàng trai chọn ngay quán bún O Mai ngay trong khu vực nội thành Huế. Mỗi người gọi một tô giá 40.000 đồng, vắt chanh tươi, nêm tương ớt rau sống ăn kèm, và hào hứng thưởng thức. Từ ngụm nước lèo đầu tiên đã làm họ kêu lên "Ngon lắm luôn", và nhận xét phần chả cua "thực sự cao cấp".
Jongrak là người đi ăn rất nhiều ở TPHCM, anh bạn nhận xét ngay "hương vị khác, sợi bún ở Huế nhỏ hơn và quán tự làm nên mùi thơm". Vừa xì xụp ăn anh chàng vừa gật gù khen "thực sự ngon". Cả ba anh chàng Hàn Quốc thích thú tới mức cầm tô bún bò bằng 2 tay húp nước lèo một cách rất sảng khoái.
Sau khi xì xụp ăn hết tô bún bò Huế, họ mới nhận ra một khác biệt nữa là ở Huế người dân không uống trà đá khi ăn mà là trà nóng. Do thời tiết Huế cuối năm chuyển lạnh, trong khi đó thời tiết ở TP HCM luôn nóng nực nên ba anh chàng Hàn Quốc theo thói quen đã gọi trà đá.
"Bún bò Huế là phải ăn ở Huế mới ngon, vì ở đó có bầu không khí, cảnh vật, con người, giọng nói Huế", Jongrak tấm tắc khen.