
Hải Phòng- Ngoài nem cua bể, chả chìa, chè dừa dầm, bánh mì que…, du khách không thể bỏ quabánh đa cuatrứ danh của thành phố cảng.
Bánh đa cua là một món ăn quen thuộc của người dân xứ hoa phượng đỏ. Món ăn chứa đựng hương vị miền đất cảng với vị ngọt thanh của nước dùng, tươi roi rói của các đồ ăn kèm dễ dàng chinh phục bất cứ vị khách khó tính nào.
Linh hồn của bát bánh đa cua là phần nước dùng, thành hay bại của món ăn đều từ đó mà ra. Muốn nước dùng ngon, khâu chọn nguyên liệu, chế biến vô cùng quan trọng. Cua đồng phải còn tươi mới ngọt nước, nước hầm xương cần ninh kỹ, vớt bọt cho nước trong.
Nguyên liệu chính tạo nên món ăn này là cua đồng và bánh đa. Nhưng tùy theo khẩu vị của từng thực khách, mỗi tô bánh đa cua sẽ có hương vị khác đi đôi chút với thực đơn đa dạng: bánh đa chả lá lốt, bánh đa thịt trần, bánh đa tôm bề bề…
Một tô bánh đa cua đầy đủ sẽ có chả lá lốt, chả cá, tôm, thịt heo... và không thể thiếu một ít hành phi giòn, giúp đưa đẩy khứu giác của người thưởng thức.
Ăn hoài bánh đa cua nước cũng ngán, bạn có thể thay đổi với bánh đa cua trộn để đổi khẩu vị. Người bán sẽ thay phần nước dùng bằng nước sốt trộn chua ngọt.
Một số quán bán bánh đa cua ngon ở Hải Phòng nằm trên đường Kỳ Đồng, Tô Hiệu, Thiên Lôi, Phan Bội Châu, Nguyễn Đức Cảnh, Cát Bi...
Tuy là đặc sản có nguồn gốc từ Hải Phòng, từ lâu bánh đa cua đã du nhập vào Thủ đô và trở thành món ăn quen thuộc của nhiều người. Ở Hà Nội, một số hàng bánh đa cua chất lượng nằm trên đường Vũ Trọng Phụng, Triệu Việt Vương, Chùa Láng, Trần Khát Chân, Tống Duy Tân...
Mỗi bát bánh đa cua có giá từ 30.000 - 70.000 đồng. Theo từng mức giá tương ứng, người bán sẽ cho thêm các loại chả, tôm, thịt heo, tóp mỡ... đủ để làm bạn no nê thỏa thích. Thực khách có thể thưởng thức bánh đa cua bất kỳ thời điểm nào trong ngày.