
Nếu bạn đã sử dụng các loạithảo mộcvà gia vị trong một thời gian, bạn có thể tự hỏi liệu chúng có hết hạn sử dụng và khi nào chúng nên được thay thế.
Trong thế giới ẩm thực, gia vị được làm từ rễ, vỏ hoặc thân khô của thực vật, trong khi thảo mộc là lá khô hoặc tươi của thực vật.
Khi xác định thời hạn sử dụng của các loại thảo mộc và gia vị khô, cần xem xét bao gồm loại, cách chế biến và bảo quản của chúng. Ví dụ, gia vị khô có xu hướng để được lâu hơn các loại thảo mộc khô, gia vị càng nguyên hạt - hoặc chế biến ít hơn - thì thời hạn sử dụng của nó càng dài.
Các loại thảo mộc khô có hạn sử dụng kéo dài từ 1 đến 3 năm. Ví dụ như: húng quế, rau kinh giới, xạ hương, lá nguyệt quế, rau thì là, mùi tây, ngò, cây bạc hà, lá kinh giới,...
Các loại gia vị dạng xay hoặc dạng bột thường có thời hạn sử dụng từ 2 đến 3 năm. Các ví dụ phổ biến bao gồm: gừng giã, bột tỏi, bột quế, bột ớt, nghệ xay, ớt đỏ nghiền, hỗn hợp gia vị,...
Gia vị nguyên hạt có thời hạn sử dụng lâu nhất vì diện tích bề mặt của chúng ít tiếp xúc với không khí, ánh sáng và độ ẩm.
Nếu được bảo quản đúng cách, thời hạn sử dụng của gia vị khô nguyên bản có thể kéo dài đến 4 năm. Những loại gia vị này bao gồm: hạt tiêu nguyên hạt, hạt mù tạt, hạt cây thì là, hạt nhục đậu khấu, đinh hương, que quế, ớt khô nguyên hạt,...
Muối là một ngoại lệ. Nó có thể được sử dụng vô thời hạn bất kể kích thước và hình dạng mà không làm hỏng hoặc mất hương vị.
Các loại thảo mộc và gia vị khô không hết hạn sử dụng hoặc “hỏng” theo nghĩa truyền thống. Khi một loại gia vị được cho là đã hỏng, điều đó có nghĩa là nó đã mất hầu hết hương vị, mùi thơm và màu sắc.
Nếu bạn không chắc mình đã để gia vị trong bao lâu, bạn có thể kiểm tra mùi thơm và hương vị của chúng bằng cách nghiền hoặc xoa một lượng nhỏ trong lòng bàn tay. Nếu mùi thơm và độ tỏa hương yếu, có lẽ đây là thời điểm thích hợp để thay thế chúng.