
Khao Kha Moo Chang Phueak - quán bình dân nổi tiếng tại Chiang Mai (Thái Lan), mỗi ngày đón hàng trăm vị khách tò mò ăn thử phần cơm cố đầu bếp Anthony Bourdain từng gọi.
“Cowboy Hat Lady” hay quý bà đội mũ cao bồi, một người phụ nữ không chỉ nổi tiếng ở Chiang Mai mà khắp thế giới với quầy cơm mang tên Khao Kha Moo Chang Phueak. Cô chỉ bán một món duy nhất: khao kha moo - cơm giò heo hầm cà ri, kèm dưa chua và một quả trứng. Bao nhiêu năm menu vẫn không hề thay đổi, vậy tại sao Khao Kha Moo Chang Phueak lại đắt khách đến như vậy?
Người khiến tiệm cơm bình dân này nổi tiếng không ai khác chính là Anthony Bourdain, cố đầu bếp lừng danh thế giới từng đến Chiang Mai vào năm 2014. Ông ghé Khao Kha Moo Chang Phueak để thưởng thức một đĩa cơm thịt như bao du khách khác.
Từ đó, khách du lịch khi tới Chiang Mai đều muốn tận mắt nhìn thấy "quý bà mũ cao bồi", người vẫn đội phụ kiện đặc trưng khi bán hàng. Ngoài ra, họ cũng muốn thưởng thức đĩa cơm mà Anthony Bourdain đã từng ăn gần chục năm trước.
Theo những vị khách đã có cơ hội thưởng thức, Khao Kha Moo Chang Phueak mang lại trải nghiệm vô cùng thú vị. Thịt lợn mềm như tan trong miệng, nước dùng đậm đà hòa trộn giữa ngũ vị hương, sốt ớt tạo nên sự đối lập hoàn hảo với vị ngọt từ thịt.
Hiện quán cơm bình dân này được thực khách chấm điểm trung bình 4,2 sao trên Google Maps. Một phần cơm với chân giò giá 60 hoặc 80 baht (khoảng 40.000 hoặc 55.000 đồng) tùy kích cỡ. Quán có bán riêng phần chân giò hầm, cà ri giá từ khoảng 50.000 đến 70.000 đồng.
Địa chỉ này mở bán từ 17h đến 2h sáng hôm sau. Vào giờ cao điểm du khách cần chuẩn bị tinh thần lấy số xếp hàng đợi khá lâu.
Dù không thể phủ nhận sức hút của tiệm cơm bình dân này, người địa phương vẫn cho rằng Chiang Mai còn rất nhiều địa chỉ ăn uống khác hấp dẫn ngang ngửa, nếu không nói là ngon hơn. Tuy nhiên, khách du lịch dường như không biết đến những quán ăn ấy.
Kiki, một hướng dẫn viên địa phương tại Chiang Mai, gợi ý du khách hãy thử Han Theung Chiangmai - một nhà hàng bình dân ở ngoại ô thành phố. Đây là địa điểm quen thuộc của giới trẻ sành ăn ở Thái Lan.
Đến đây, du khách có thể thử đặc sản khao soi - một tô mì trứng với phần nước dùng đậm đà làm từ cà ri; gaeng hung lay - thịt lợn nấu cà ri cay, xúc xích sai oua... Tất cả đều hợp ăn cùng cơm trắng. Cơm trắng cũng là một phần không thể không nhắc đến trong ẩm thực miền Bắc Thái Lan.