
Thay vì chỉ áp chảo miếng bò bít tết thông thường, hãy làm một chút sốt cay để tăng thêm hương vị chomón ăn.
Bít tết(Beefsteak) là một món ăn khá phổ biến với nhiều gia đình. Với nguyên liệu và công thức nấu khá đơn giản, sẽ giúp các bà nội trợ dễ dàng trổ tài.
Để tăng thêm hương vị của món ăn, một chút sốt cay đặc biệt sẽ giúp cho món bít tết của bà nội trợ nhận được nhiều sự yêu thích từ các thành viên trong gia đình.
Nguyên liệu cần chuẩn bị bao gồm 1kg thịt bò thăn ngoại đã được chia sẵn thành 5-6 miếng, 100gr bơ lạt, 50gr bột mì, 3 tép tỏi to, 1 quả ớt, 3gr ớt bột, 3gr mùi tây khô, 1 nhánh xạ hương tươi, 2 nhánh hương thảo tươi, dầu olive, giấm, 50ml rượu vang đỏ và một số gia vị thông thường.
Cách sơ chế đầu tiên là rửa sạch các miếng thịt thăn bò với chút muối và nước. Kế đến lau sơ miếng thịt với giấy bếp và để ráo nước trong khoảng từ 20 - 30 phút.
Tiếp tục làm món sốt cay bằng một tép tỏi to, 1 quả ớt, ớt bột và cho vào cối giã nhuyễn. Cho thêm một thìa canh dầu Olive cùng với chút muối, giã nhuyễn thành toàn bộ hỗn hợp.
Trong một chiếc nồi nhỏ, cho vào 50gr bơ, đun tan chảy hết rồi cho phần bột mì vào. Đảo liên tục, đều tay cho đến khi hỗn hợp đặc lại rồi cho chút rượu vang đỏ vào khuấy.
Khi hỗn hợp đặc lại, cho thêm hai thìa cà phê giấm cùng với đó là hỗn hợp ớt giã nhuyễn. Nếu gia đình không thích ăn quá cay thì có thể lọc phần bã với nước trước khi cho thêm mùi tây khô.
Sử dụng một chiếc chảo gang, bật lửa lớn và cho một thìa cà phê dầu oliu vào tráng đều chảo. Rắc một ít muối và tiêu lên cả hai mặt thịt bò và chờ cho đến khi dầu trong chảo đủ nóng thì cho thịt bò vào áp chảo.
Lưu ý áp chảo trong khoảng 4 phút (nếu thích ăn chín thì để lâu hơn) và lật đều mặt, sau cùng cho thêm 1 chút bơ, 2 tép tỏi, xạ hương và hương thảo để tăng thêm hương vị. Sử dụng thìa để múc bơ tan chảy lên bề mặt thịt liên tục trong nửa phút rồi cho thịt ra đĩa.
Món bít tết sẽ thơm ngon đặc biệt khi có thêm hỗn hợp sốt cay rưới lên trên sẽ giúp cho người thưởng thức cảm nhận được vị đậm đàm, mềm ngọt của thịt.