
TPHCMđược bình chọn là thiên đường ẩm thực đường phố khi sở hữu những chợ ẩm thực, đặc sản, hàng quán phong phú.
Mới đây, nền tảng du lịch trực tuyến Agoda đã công bố top 7 thiên đường ẩm thực đường phố tại châu Á. Đáng chú ý, TPHCM cũng có mặt trong danh sách này, thậm chí được đánh giá cao hơn Nhật Bản, Hàn Quốc.
TPHCM nổi tiếng với khu chợ Hồ Thị Kỷ nằm tại quận 10. Đây được coi là thiên đường dành cho các tín đồ mê ẩm thực với vô số món ngon từ nhiều vùng khác nhau.
Chợ họp bắt đầu từ 15h - 23h. Vào những ngày lễ, Tết, chợ hoạt động xuyên đêm để phục vụ nhu cầu ăn uống, mua sắm của thực khách. Tại đây bán nhiều món ăn vặt đường phố vừa ngon vừa lạ miệng như thịt nem nướng bò sả, mực Thái chiên giòn, chè Campuchia...
Ngoài chợ Hồ Thị Kỷ, khách du lịch có thể thưởng thức nhiều món ăn đường phố hấp dẫn, phong phú như bánh mì, hủ tiếu, bánh xèo... được bày bán phổ biến trên vỉa hè hay các quán ăn nhỏ bình dân.
Các món được biến tấu đa dạng, ví dụ bánh tráng nướng, chè truyền thống kết hợp với kem tươi hay trà sữa... và giá hợp lý, chỉ từ 15.000 - 50.000 đồng.
Ẩm thực đường phố TPHCM không chỉ phong phú mà còn nuông chiều chiếc bụng đói của thực khách gần như 24/7. Nhiều khu ăn uống như hẻm 76 Hai Bà Trưng, phố ăn vặt Nguyễn Thượng Hiền, phố Tây Bùi Viện... luôn nhộn nhịp cả ngày lẫn đêm, thu hút người dân địa phương và du khách quốc tế.
Với sự đa dạng, hương vị hấp dẫn, giá cả hợp lý và không khí náo nhiệt, TPHCM xứng đáng là thiên đường ẩm thực đường phố hàng đầu châu Á.
Ngoài TPHCM, những điểm đến còn lại trong top 7 là Bangkok (Thái Lan), Kuala Lumpur (Malaysia), Osaka (Nhật Bản), Seoul (Hàn Quốc), Singapore và Đài Bắc (Đài Loan, Trung Quốc).