
Với chương trình “Green & Grilled”, thực khách sẽ có trải nghiệmẩm thựcđộc đáo, thưởng thức nguyên liệu tươi ngon nhất hái từ vườn nhà theo phong cách chế biến hiện đại.
Lumiere Family Village Đông Tác được xây dựng với tầm nhìn như một điểm đến hàng đầu của tỉnh Phú Yên dành cho những du khách yêu thích thiên nhiên và ủng hộ du lịch sinh thái. Resort cam kết về tính bền vững, cung cấp dịch vụ thân thiện, hướng đến gia đình, cung cấp các tiện nghi độc đáo và áp dụng triết lý “From Farm To Table” ẩm thực từ trang trại đến bàn ăn.
“Green & Grilled” là một lựa chọn bổ sung tùy chọn cho dịch vụ À la Carte tại khu nghỉ. Đây không chỉ là một bữa ăn, mà là một hành trình khám phá ẩm thực bền vững với sự góp mặt của các đầu bếp khách mời hoặc bếp trưởng của khu nghỉ.
Hãy cùng chúng tôi tận hưởng hương vị tươi ngon của các món ăn địa phương như 101 món ăn từ Cá Ngừ Đại Dương được Guinness Việt Nam ghi nhận, đồng thời góp phần bảo vệ môi trường.
Đặt bàn ngay hôm nay để khám phá thế giới ẩm thực bền vững “From Farm To Table” ẩm thực từ trang trại đến bàn ăn.
Lumiere Family Village Đông Tác
Địa chỉ: Số 1 Thăng Long, Phú Đông, Tuy Hòa, Phú Yên
Hotline: 088 885 39 68
Email: info@lumierefamilyvillages.com