
Phởgà chấm là một món ngon biến tấu từ phở, có cách chế biến giúp hương vị thanh mát, giúp giải nhiệt trong những ngày thời tiết nóng bức.
Phở là món ăn nổi tiếng và được nhiều người yêu thích của ẩm thực Việt. Cũng bởi vậy, món ăn này có nhiều biến tấu mới lạ với nhiều cách chế biến thú vị, đáp ứng nhu cầu ăn uống phong phú của thực khách.
Ngoài phở nước truyền thống, người Việt còn có phở xào, phở cuốn, phở trộn… Trong đó, phở chấm được cho là món ăn thanh mát, thích hợp cho ngày hè nắng nóng.
Thay vì thịt bò, thịt heo hay các loại thịt khác, phở chấm thường được ăn cùng với thịt gà. Một suất phở gà chấm gồm bánh phở, thịt gà luộc/hấp, nước chấm và một bát nước dùng.
Không để dài giống sợi phở nước, phở chấm được cắt thành những khúc ngắn vừa ăn, khoảng 5 - 6 cm. Bánh phở trắng phau cũng không chần nóng qua nước sôi mà ăn trực tiếp để không bị nát.
Thịt gà ta được luộc/hấp chín theo cách làm riêng của từng quán. Thực khách khi ăn có thể lựa chọn riêng các phần ức, lườn, cánh, đùi… hoặc một bát thập cẩm có đủ các loại thịt.
Khi có khách gọi, bánh phở được xếp lên đĩa, những miếng thịt gà thái mỏng còn nguyên lớp da vàng ruộm, căng bóng được đặt lên trên. Sau cùng, đầu bếp rắc thêm chút lá chanh thái nhỏ, rau mùi… giúp tăng hương vị cho món ăn.
Phần nước chấm ở mỗi quán sẽ khác nhau, tùy vào cách pha chế của mỗi quán, tạo nên mùi vị không giống nhau. Có nơi ăn cùng với xì dầu thêm chút đường và vài lát ớt tươi, có nơi lại sử dụng nước chấm chua ngọt, hay pha nước mắm, hoặc dùng luôn nước luộc gà.
Bát nước dùng ăn kèm là canh gà từ nước luộc và ninh xương gà, rắc thêm hành lá và rau thơm. Nước canh có vị ngọt thanh, beo béo do mỡ gà tiết ra.
Khi thưởng thức, bánh phở và thịt gà được chấm vào nước chấm chua ngọt cho đậm đà, thêm chút rau thơm để tăng hương vị. Mặc dù có cách chế biến đơn giản, cách ăn cũng chẳng cầu kỳ, nhưng nước chấm thơm thơm hòa quyện cùng bánh phở dai mềm, thịt gà dai ngọt, thêm hương thơm của lá chanh, đưa đẩy vị giác vô cùng.
Phở gà chấmlà món nguội. Trong những ngày hè thời tiết nắng nóng oi ả kéo dài, phở gà chấm sẽ là món ăn rất thích hợp để thưởng thức.
Một số địa chỉ thưởng thức phở gà chấm ở Hà Nội như Phở gà Phương 123 Hàng Buồm, 38 Lê Ngọc Hân, 29B Bà Triệu, số 9 Hàng Mành, 15 Cao Thắng, 40 Nhà Chung, số 9 Lý Thái Tổ. Mỗi suất phở gà chấm có giá từ 40.000 - 50.000 đồng.