
Bên cạnh cơm hến,búnhến, bánh bột lọc, bánh bèo,... bún nghệ xào lòng là một đặc sản dân giã sẽ khiến thực khách phải ngất ngây khi thưởng thức.
Bún lòng xào nghệ là một món ăn bình dân nghe rất lạ với nhiều du khách khi có dịp đến Huế. Bún lòng xào nghệ có cách chế biến kỳ công, từ các nguyên liệu dễ kiếm, giá rẻ, gồm bún, lòng non, gan, tiết luộc và nghệ xay nhuyễn.
Từ khâu chuẩn bị đã cần kỹ càng, người nấu phải chọn phần lòng tươi ngon, đem sơ chế thật sạch để loại bỏ hết mùi hôi. Các nguyên liệu thái miếng vừa ăn, tẩm ướp với mắm, muối, hạt tiêu, hành và nước nghệ cho vừa miệng. Sau đó, đem nguyên liệu đã ngấm xào nhanh tay trên lửa to.
Bún được xào trong một chảo riêng, cần đảo nhanh tay để không bị nát. Để gia tăng hương vị cho món bún lòng xào nghệ, người làm cần chuẩn bị thêm một phần nghệ tươi giã nhỏ, xào chín tới với gia vị.
Nghệ là thành phần quan trọng không thể thiếu trong món ăn này, nên chọn những củ có độ già vừa phải. Khi nấu sẽ không quá hăng nồng, có mùi thơm đặc trưng.
Khi có khách gọi món, người bán mới gắp bún, thêm lòng, gan, tiết xào lên trên, rắc thêm chút nghệ xào riêng và nhúm rau răm. Thực khách chỉ việc trộn đều các nguyên liệu và thưởng thức.
Lòng dai giòn, tiết heo mềm mịn, nghệ thơm nồng có màu vàng ruộm hòa quyện với sợi bún trắng đã tạo nên một hương vị đặc sắc, ăn một lần nhớ mãi.
Không chỉ là một món ăn chơi, bún xào lòng nghệ còn có công dụng chữa bệnh, với khả năng trị ho hiệu quả. Đặc biệt là vào mùa đông, thời tiết trở lạnh, món ăn này rất được ưa chuộng.
Công dụng trị ho của món ăn đến từ hoạt chất chính có trong củ nghệ: curcumin - có tác dụng chống oxy hóa, kháng khuẩn, chống viêm và trị ho. Từ những công dụng thần kỳ, nghệ trở thành một dược liệu thường dùng của người Việt trong chế biến món ăn.
Chị Phương Linh, du khách Hà Nội, có dịp đến Huế, thưởng thức bún lòng xào nghệ. Chị cho biết: “Mình đọc review trên mạng xã hội, mới biết đến món bún lòng xào nghệ. Cảm thấy tò mò về món ăn này nên mình đã đưa gia đình đi ăn thử. Cảm nhận đầu tiên là món bún có vị hăng, nồng, thấy không quen. Nhưng bố mẹ mình lại rất thích món ăn này”.
Nếu có dịp đến Huế, du khách hãy một lần thưởng thức món ăn này tại các khu chợ Đông Ba, An Cựu, hay các quán ăn nhỏ ở chợ Đông Ba, chợ An Cựu, trên đường Bà Triệu, Trần Quang Khải… Giá mỗi bát chỉ từ 20.000 - 25.000 đồng.