
Một vị khách người Việt sau khi thưởng thứcphởở Thụy Sĩ cho rằng chất lượng món ăn không tương xứng với giá tiền.
Một du khách Việt Nam gần đây đã chia sẻ trải nghiệm thất vọng khi phải trả hơn 284 Franc Thụy Sĩ (khoảng 8,3 triệu đồng) cho một bữa ăn chủ yếu gồm phở, bún và nước uống cho 6 người ở Thụy Sĩ.
Câu chuyện này đã gây xôn xao trong cộng đồng người Việt tại nước ngoài, đồng thời nêu bật khác biệt về giá cả và chất lượng ẩm thực Việt Nam ở nước ngoài.
Chị Lê Thanh Vân, người đã sống 20 năm tại Praha, Cộng hòa Czech, cho hay, trong chuyến du lịch Thụy Sĩ, khi ghé thăm nhà hàng Sapa Canteen tại Luzern, chị bị sốc bởi chất lượng và giá cả của món phở tại quán ăn nổi tiếng.
“Tôi đã chuẩn bị tinh thần rằng hương vị có thể không giống 100% như ở Việt Nam, nhưng khi món ăn được mang ra, tôi thực sự bị sốc”, chị Vân chia sẻ.
Hình ảnh tô phở chị Vân chia sẻ được nhận xét là lõng bõng nước, ít thịt, còn nước dùng theo chị Vân nhận xét là “không có vị gì ngoài vị mặn”.
Đáng chú ý, cách phục vụ phở cũng khác biệt so với truyền thống. Thay vì chan nước dùng vào bát phở để bánh phở mềm, thịt bò tái chín rồi mới mang ra cho khách, nhân viên nhà hàng mang phở khô ra bàn rồi mới đổ nước vào.
Chị Vân cho biết chị chỉ chấm 1/10 điểm cho trải nghiệm này, trong khi những nhà hàng bán phở Việt Nam ở Pháp hay Italy mà chị từng thử còn được 5 điểm, dù hương vị không quá xuất sắc.
Điều đáng nói là giá cả của bữa ăn. Một tô phở có giá tới 875.873 đồng. Nhóm của chị Vân gồm 6 người, mỗi người gọi một suất bún hoặc phở, cùng với đồ uống gồm 5 cốc nước lọc và 1 cốc nước cam, tổng hóa đơn lên tới 284 Franc Thụy Sĩ (tương đương 8,3 triệu đồng).
Như vậy, sau khi chia hóa đơn, mỗi người phải trả khoảng 50 Euro (1,3 triệu đồng) cho một suất ăn gồm phở hoặc bún và nước uống.
“Đừng ai bảo ham rẻ nên phải chịu ăn đồ không ngon”, chị Vân thể hiện sự bức xúc.
Giải thích cho việc giá cả đắt đỏ không tương xứng với chất lượng đồ ăn, anh Kenny Nguyễn, cư dân sống Thụy Sĩ gần 3 năm, giải thích: “Giá cả ở Thụy Sĩ rất cao so với phần còn lại của châu Âu là vì mức sống cao và chi phí nhân công lớn. Mặc dù chất lượng đồ Âu thường ngon và tương xứng với giá tiền, chất lượng đồ ăn Việt Nam ở châu Âu lại không được như vậy”.
Cũng theo anh Kenny Nguyễn, trung bình nếu ăn bên ngoài, người dân ở Thụy Sĩ có thể tiêu hết khoảng 45 Euro (khoảng 1,2 triệu đồng)/bữa chính. Ăn sáng rẻ hơn, chỉ khoảng 10 Euro (khoảng 280.000 đồng)/bữa.
Còn nếu tự đi chợ, nấu ăn ở nhà thì chi phí sẽ rẻ hơn rất nhiều, trung bình chỉ khoảng 500 Euro (13,8 triệu đồng)/người/tháng.
Chị Trang Lastella, một người Việt kinh doanh phở tại Geneva, chia sẻ thêm về thực tế kinh doanh ẩm thực: “Tôi bán một tô phở take-away (bán mang đi) giá 17 Euro (khoảng 471.000 đồng) nhưng vẫn chưa có lãi. Các nhà hàng ở Geneva bán phở với giá từ 22 đến 28 Euro (610.000 đến 776.000 đồng). Chi phí nhân công cao là nguyên nhân chính khiến giá cả tăng cao, trung bình lương nhân viên phục vụ thấp nhất đã khoảng 4.000 Euro (khoảng 110 triệu đồng)/tháng”.
Câu chuyện trên không chỉ phản ánh sự khác biệt về giá cả giữa các quốc gia, mà còn nêu bật thách thức trong việc duy trì hương vị truyền thống của ẩm thực Việt Nam ở nước ngoài. Đối với những du khách Việt Nam, việc tìm kiếm một tô phở ngon và hợp túi tiền ở nước ngoài không dễ dàng.