
Ngườimiền Tâycó thói quen ăn cơm với các loại hoa quả như chuối, dưa hấu... khiến không ít du khách bất ngờ.
Mỗi miền Bắc - Trung - Nam lại có những nét riêng trong văn hóa cũng như ẩm thực. Việc ăn cơm với trái cây nghe có vẻ xa lạ, nhưng đối với người dân miền Tây, đó là chuyện hết sức bình thường. Thậm chí món ăn này còn là hương vị tuổi thơ quen thuộc với tất cả những người con lớn lên tại mảnh đất này.
Theo đó, người miền Tây có thể ăn cơm dưa hấu, xoài, chuối, dứa... cùng các món mặn khác như cá rán, thịt kho. Nếu khát, họ có thể chan cơm với nước dừa để thay cho các món canh.
Sở dĩ người miền Tây có thói quen ăn cơm với trái cây là bởi con người nơi đây khá phóng khoáng, thoải mái trong sinh hoạt, không kén ăn. Cơm là tinh bột, kèm trái cây thanh mát sẽ tạo cảm giác dễ ăn hơn. Những gia đình làm nông không có thời gian chế biến, nấu nướng các món phức tạp có thể ăn cơm với trái cây có sẵn trong nhà để nhanh chóng tiếp tục công việc đồng áng đang dang dở.
Sự đa dạng của các loại trái cây miệt vườn cùng với sự sáng tạo của mình, người miền Tây có thể biến tấu kết hợp nhiều loại quả ăn cùng cơm. Tuy nhiên dưa hấu, chuối, xoài vẫn là lựa chọn hàng đầu vì dễ ăn, sẵn có.