
Xuất hiện trong MV Rockstar của Lisa (BLACKPINK), khu phố người Hoa hay Chinatown Bangkok từ lâu đã là điểm sầm uất hút khách du lịch ởThái Lan.
Ngày 28.6, Lisa (BLACKPINK) chính thức tung MV mới Rockstar. Đây là dự án solo đầu tiên của nữ thần tượng trong năm 2024, cũng là sản phẩm âm nhạc đầu tiên kể từ khi cô thành lập công ty riêng LLOUD.
Ngoài tạo hình ấn tượng đậm chất Âu Mỹ của nữ idol, những địa điểm xuất hiện trong MV cũng nhận được nhiều sự chú ý. Mong muốn thực hiện những cảnh quay chân thực nhất, Lisa không dựng phim trường mà trả 20.000 Baht (khoảng 14 triệu đồng) cho mỗi chủ quán tại dãy phố nổi tiếng Chinatown Bangkok để cô và ê-kíp quay MV Rockstar.
Ấn tượng hơn nữa là không có bức ảnh nào bị rò rỉ khi Lisa nhảy múa và sải bước trên đường phố Yaowarat. Điều này phần nào cho thấy ngôi sao này được người dân Thái Lan yêu quý và tôn trọng đến thế nào.
Phố người Hoa ở Bangkok hay còn được biết đến với cái tên Chinatown Bangkok nằm trên đường Yaowarat, thuộc quận Samphanthawong. Đây là khu vực sầm uất, đông người Hoa sinh sống ngay tại thủ đô Bangkok.
Ban ngày, con phố này chủ yếu phục vụ khách địa phương với nhịp sống chậm rãi, cảnh vật yên bình. Nơi đây nổi tiếng với nhiều ngõ hẻm chằng chịt và các cửa hàng buôn bán hàng hóa đa dạng như quần áo, quà lưu niệm, đồ điện tử, đồ nhập khẩu...
Khi đến Chinatown Bangkok vào ban ngày, du khách thường đến thăm một số công trình tôn giáo nổi tiếng như Đền Sikh, Chùa Chakrawat (hay còn gọi là Chùa Cá Sấu), Chùa Traimit (hay còn gọi là Chùa Phật Vàng)...
Ban đêm, tại đây thu hút vô số du khách nước ngoài đến vui chơi cũng như thưởng thức ẩm thực đường phố. Chợ đêm bắt đầu mở cửa từ 18h chiều đến đêm. Những biển hiệu neon, ánh đèn rực rỡ, nhấp nháy cùng tiếng nhạc, tiếng xe cộ, tiếng xèo xèo của đồ ăn tạo ra bầu không khí náo nhiệt, sôi động.
Tại đây hầu hết là những nhà hàng Trung Quốc bán hải sản, thịt xiên que, dimsum, mì bò vô cùng hấp dẫn. Ngoài ra, cũng có không ít hàng quán bán đồ ăn Thái như Nhà hàng hải sản T&K, Jumbo Lobster Riverside Bangkok...
Sự giao thoa giữa văn hóa Thái Lan và Trung Quốc tạo nên sự thú vị đặc biệt cho phố người Hoa ở Bangkok. Đây là một trong những địa điểm du khách nên ghé thử nếu có dịp đến thăm xứ sở Chùa Vàng.