
Trạm ký ức tuyệt đẹp với con đường lồng đèn sẽ mang lại nhiều cảm xúc cho du khách tham dự chuỗi sự kiện “Thu xưa về trong phố” tại Hà Nội từ ngày 23 đến 29.9.
Trung thu sẽ không chỉ là Tết của thiếu nhi, mà còn là nơi nhiều người có thể cùng chạm vào ký ức: những đồ chơi có cả gần trăm năm tuổi đời, những khu chợ trung thu truyền thống, những di sản con giống nặn bằng bột được phục dựng qua bàn tay tài hoa của nghệ nhân, những quầy photobooth, với thiết kế dành riêng cho cả gia đình ngược dòng về quá khứ.
Con đường lồng đèn dài nhất, với 100% sản phẩm made in Vietnam sẽ giúp công chúng Thủ đô và du khách quốc tế có thể ôn lại kỷ niệm xưa cũ hay có những trải nghiệm khó quên.
Một khung ảnh gia đình Hà Nội xưa – sẽ được đặt trang trọng trong một gia đình Hà Nội nay. Những đêm rước đèn dưới con đường lồng đèn lung linh, kỳ ảo. Những món quà dễ thương từ chú Cuội, chị Hằng…
“Thu xưa về trong phố” - nơi gặp lại cả khung trời kỷ niệm của cha mẹ, ông bà. Và hiện thực hóa câu chuyện mà mỗi năm con chỉ thường nghe qua lời người lớn kể. Một thế hệ những em bé hiện đại, sẽ hiểu hơn về Trung thu truyền thống, để rồi trân quý, giữ gìn.
“Sau chuỗi những hoạt động vui chơi, tham quan cùng trải nghiệm, một bữa tiệc với ẩm thực mỹ vị sẽ là chiếc chìa khóa hoàn hảo, để đóng lại chiếc hộp lưu giữ kỷ niệm. Một món quà mà chúng tôi nghĩ, là vô giá với thời gian” – đại diện nhà hàng chia sẻ.