
Quán bà Tám là địa chỉ bánbánh canhbánh canh được mệnh danh ngon nhất nhì TPHCM trong lòng thực khách, dù nằm khá xa trung tâm.
Vốn mang nét đặc trưng của ẩm thực Nam Bộ, bánh canh là một trong những món ăn sáng phổ biến được người miền Nam và miền Trung ưa chuộng.
Có thể bắt gặp khá nhiều quán bánh canh với những phiên bản biến tấu khác nhau, tuy nhiên một trong những quán bánh canh nổi tiếng lâu đời nhất Sài Gòn phải kể tới bánh canh bà Tám. Trải qua gần 4 thập kỷ, quán vẫn chinh phục thực khách nhờ hương vị lôi cuốn, không đổi theo thời gian.
Ra đời từ năm 1987, Bánh canh bà Tám có duy nhất một cơ sở tại đường Tô Ký, gầquận 12. Dù chỉ là một quán ăn bình dân, đơn giản với không gian nhỏ chỉ vài mét vuông, menu không quá đa dạng nhưng quán luôn nườm nượp khách ra vào.
Bánh canh tại đây có đầy đủ các topping quen thuộc như mọc, chả, huyết, giò heo... kết hợp một chút hành phi tạo nên hương vị thơm ngon. Sợi bánh canh dai hòa cùng vị ngọt thanh của nước lèo có thể làm hài lòng nhiều vị khách khó tính.
Đặc biệt, bánh canh giò mọc huyết là món ăn được thực khách yêu thích nhất tại quán. Một bát đầy đủ sẽ có huyết, viên mọc giòn dai cùng thịt chân giò đầy đặn. Hành phi cùng hành lá thơm phức khiến món ăn càng thêm dậy mùi, kích thích vị giác.
Bánh canh ở đây có giá 35.000 - 65.000 đồng/bát. Bên cạnh bánh canh giò mọc, thực khách có thể thử bánh canh xương - bì - huyết, bánh canh gà ta tùy sở thích. Ngoài ra, quán bà Tám còn bán món nui cũng khá ngon miệng.
Điểm trừ của quán có lẽ là địa điểm. Bởi thực khách phải đi một quãng đường chừng 30 phút từ trung tâm thành phố.