
Nếu bánh xèo hay mì Quảng đã quá đỗi thân quen, bạn có thể tìm thưởng thức đặc sản gỏi trứng cá chuồn thơm ngon trứ danh của người miền Trung.
Không chỉ nổi tiếng với những bãi biển xanh cát trắng nắng vàng hay điểm du lịch hấp dẫn, dải đất miền Trung còn níu chân du khách bởi ẩm thực phong phú, đa dạng. Hàng trăm món ăn đặc trưng của miền đất biển khiến du khách thập phương mê mẩn, trong số đó không thể bỏ qua món gỏitrứng cá chuồnhấp dẫn ở một số tỉnh như Quảng Trị, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định...
Chắc hẳn những món ngon từ cá chuồn không còn xa lạ với nhiều người như cá chuồn kho, cá chuồn nấu canh chua... Tuy nhiên phần trứng cá tưởng chừng không mấy đặc biệt lại có thể được chế biến thành món gỏi thơm ngon. Đối với người dân miền biển, trứng cá chuồn được xếp vào hàng đặc sản, chỉ có theo mùa.
Món gỏi trứng cá chuồn được chế biến khá cầu kỳ và cần nhiều nguyên liệu. Món gỏi tròn vị sẽ bao gồm trứng cá chuồn, thịt heo, tôm đất, lạc rang, rau thơm và hành phi. Ruột cá chuồn được phơi khô trước khi chế biến.
Người làm đem trứng cá luộc chín, vớt ra để ráo. Thịt ba chỉ luộc chín, xắt lát mỏng. Tôm đem hấp, lột vỏ, có thể để nguyên con hoặc xắt mỏng.
Rau thơm trộn cùng gỏi rất đa dạng như rau húng, rau quế, rau mùi, đu đủ, dưa chuột... Tùy cách chế biến của mỗi người có thể gia giảm phần rau thơm theo sở thích. Nước mắm trộn gỏi đóng vai trò quan trọng làm nên hương vị độc đáo của món ăn này, bao gồm nước mắm, đường, chanh, tỏi ớt.
Cho tất cả nguyên liệu đã sơ chế vào một tô lớn, thêm nước mắm chanh tỏi ớt vào trộn đều tay. Trước khi ăn, bạn rắc thêm lạc rang và hành phi để món gỏi thêm phần hấp dẫn.
Khi thưởng thức món gỏi trứng cá chuồn, ấn tượng đầu tiên của thực khách sẽ là phần trứng cá béo ngậy, vỡ lụp bụp giòn tan trong miệng. Chưa hết, phần tôm thịt ngọt thơm, thêm chút lạc rang bùi bùi, rau thơm tươi mát hòa quyện làm nên một món ăn dân dã nhưng khó quên.
Người dân miền Trung thường ăn gỏi trứng cá chuồn kèm bánh tráng. Ngoài ra, du khách hoàn toàn có thể tìm mua trứng cá chuồn đông lạnh về làm quà. Trứng cá chuồn có thể được sốt me, chiên, kho tộ...