
Sứachấm chẻo là món ăn đặc trưng của người miền Trung với hương vị độc đáo. Khách du lịch vềThanh Hóacó thể thưởng thức đặc sản biển lạ miệng này.
Hầu hết các vùng biển tại Việt Nam đều có sứa. Người dân bắt sứa và chế biến thành nhiều món ăn ngon như gỏi, ngâm muối, nộm sứa, sứa cuốn tôm thịt, sứa xào…
Ở mỗi vùng, người dân lại có cách chế biến sứa khác nhau. Cách ngâm sứa của ngư dân ở Hải Phòng, Thái Bình sẽ khác với truyền thống tại các tỉnh Bắc Trung Bộ như Thanh Hóa, Nghệ An hay Hà Tĩnh. Nếu như ở miền Bắc có sứa đỏ - ngâm nước nấu từ vỏ cây sú vẹt, người miền Trung lại ngâm sứa với những loại lá chát như lá ổi, lá dung, lá lấu... cho màu vàng bắt mắt.
Gỏi sứa chấm chẻo là đặc sản của người Thanh Hóa. Món gỏi gắn liền với đời sống dân dã của ngư dân, với cách chế biến đơn giản nhưng mang hương vị độc đáo, hấp dẫn du khách khi thưởng thức ẩm thực xứ Thanh.
Thông thường, sau khi đánh bắt sứa về, người dân miền biển dùng dao sắc cắt sứa ra từng miếng nhỏ, để riêng phần thân và chân, đem rửa thật sạch cho trôi hết cát và rong rêu.
Sau đó, giã nhỏ các loại lá chát lấy nước cốt, ngâm sứa vài tiếng cho se lại, giòn săn, ngả màu vàng tươi. Cuối cùng, đem sứa xả thật kỹ bằng nước lạnh, vớt ra đựng vào rổ cho ráo nước.
Sốt chẻo chấm sứa được làm từ mắm tôm nấu cùng thịt lợn băm lẫn mỡ, cá tươi, riềng, tỏi, sả, ớt, mẻ nghệ, mật mía, thính gạo..., đem chưng cho đến khi sánh lại. Khi ăn, dùng bánh đa nem cuộn miếng gỏi sứa với lá sung, lá lốt, rau mùi, kinh giới, tía tô, hẹ, rau ngổ, đinh lăng… chấm chẻo và thưởng thức.
Sứa chấm chẻo gói cùng các loại rau ăn kèm đem đến hương vị bùng nổ. Vị thanh mát của sứa hòa quyện cùng vị đậm đà của chẻo, cân bằng với cái tươi mát của rau sống đưa đẩy vị giác vô cùng.
Ngoài ăn cùng với sứa, chẻo có thể sử dụng như món ăn kèm với bánh đa, cơm, bún, hay chỉ đơn giả là chấm rau củ luộc trong bữa ăn hàng ngày.
Sứa là loại thực phẩm có hàm lượng dinh dưỡng cao, chứa nhiều khoáng chất, giàu protein, chất chống oxy hóa… rất phù hợp làm các món ngon giải ngấy. Theo người dân vùng biển, mùa sứa sinh sản bắt đầu từ tháng Giêng tới tháng 4 Âm lịch hàng năm. Loài này sinh sống gần bờ nên dễ khai thác, không tốn nhiều chi phí nên giá thành khá rẻ.
Trên thị trường, từ các khu chợ truyền thống đến các siêu thị lớn, người dân đều có thể dễ dàng mua sứa tươi hoặc sứa qua sơ chế. Giá chân sứa tươi khoảng 50.000 đồng/kg, thân sứa tươi khoảng 40.000 đồng/kg, sứa tươi làm nộm 70.000 đồng/kg.
Không cần đến Thanh Hóa, người dân Thủ Đô cũng có thể thưởng thức món ăn hấp dẫn này. Trên mạng xã hội, nhiều người kinh doanh online cũng bán món sứa chấm chẻo. Một suất gỏi sứa chấm chẻo cho 2 - 3 người ăn giá khoảng 150.000 đồng, gồm có chẻo, sứa đã ngâm và rau sống ăn kèm.