
Trái vớiđậu phụthối khiến nhiều người phải bịt mũi khi ăn, đậu phụ Kiến Thủy ở tỉnh Vân Nam, Trung Quốc gây bất ngờ bởi hương vị thơm ngậy khó quên.
Trung Quốc có vô số đặc sản đường phố, trong đó đậu phụ nướng là món ăn độc đáo. Trên nhiều tuyến phố, trước các cửa hàng ăn uống, đặc biệt các khu chợ đêm ở Trung Quốc, đậu phụ nướng dường như được bán mọi ngõ ngách tại các điểm du lịch, chợ ẩm thực.
Thực khách sẽ dễ dàng bắt gặp một quán vỉa hè, với chiếc bàn có vỉ nướng ở trên xì xèo than hồng. Từng miếng đậu vuông nhỏ được nướng thơm phức, khách có thể ngồi xung quanh để thưởng thức. Hình ảnh này tạo nên nét đặc trưng của món ăn đường phố.
Một trong những điểm du lịch thú vị du khách có thể tìm hiểu về nghề làm đậu phụ ở Trung Quốc chính là làng nghề Đại bản Tây Môn ở huyện Kiến Thủy, tỉnh Vân Nam. Đây là một điểm dừng trong tour Trung Quốc đường bộ, hành trình khám phá tỉnh Vân Nam qua Hà Khẩu - Di Lặc - Kiến Thủy - Mông Tự.
Khắp các con hẻm phía sau thành cổ Kiến Thủy có những chiếc giếng cổ với nhiều hình dạng và kích cỡ khác nhau, tính chất nguồn nước cũng khác nhau. Giếng phía Tây thành cổ được dùng để lấy nước uống, giếng phía Đông được cho là có nước vị ngọt hơn nên người dân chuộng dùng để pha trà. Còn những giếng nước ở làng Tây Môn Đại Bản gần thành cổ được dùng để làm đậu phụ.
Giếng nước trong làm nên nghề đậu phụ truyền thống hàng trăm năm ở làng Tây Môn Đại Bản. Nước giếng cổ là một nguyên liệu quan trọng để người dân làm ra những bìa đậu phụ trắng ngà, kết cấu mềm mịn, vị béo ngậy.
Đậu phụ phổ biến nhất của Kiến Thủy là loại được lên men và sấy khô rồi đặt trên vỉ nướng. Đậu phụ nướng sẽ phồng lên, lớp vỏ căng tròn, giòn tan. Bên trong vị béo ngậy phô mai, không có vị nồng như đậu phụ thối.
Ngày nay, trên tuyến phố đi bộ Lâm An ở thành cổ Kiến Thủy, đậu phụ nướng là món ăn đường phố được thực khách yêu thích. Vừa đi dạo trên những con đường và ngõ hẻm của Kiến Thủy, qua chợ rau, chợ đêm..., du khách có thể sẽ phải sà ngay vào một quầy đậu phụ nào đó ven đường.
Sức nóng của lửa than làm miếng đậu nở ra nhanh chóng, chờ chín vàng hai mặt, chấm vào nước sốt, cảm giác sung sướng tự nhiên dâng lên. Thực khách có thể chấm với nước tương đã pha sẵn.
Đậu phụ nướng ăn kèm nước tương mặn ngọt, mì chính, ớt, tỏi xay, bột ngọt và các loại gia vị khác. Một suất đậu phụ nướng giá rất bình dân khoảng 5 tệ (tương đương 17.000 - 18.000 đồng).