
Đông đảo người dân và du khách thích thú khi được xem trực tiếp giã bánh dày, phở ngô tráng tay thơm nức tạiHội chợ Mùa thu 2025.
Trong không gian "Lễ hội Ẩm thực Thu mỹ vị" tại Hội chợ Mùa Thu 2025, người dân và du khách được khám phá tinh hoa ẩm thực đến từ 34 tỉnh, thành phố trên cả nước. Bên cạnh thưởng thức ẩm thực thơm ngon, khách tham quan còn có thể tìm hiểu, trải nghiệm trực tiếp quy trình làm ra một số món ăn đặc trưng của mỗi vùng.
Tại gian ẩm thực Thái Nguyên, người dân thích thú khi được xem trực tiếp công đoạn giã bánh dày của người Tày. Trong không gian hội chợ sôi động, mùi xôi nếp thơm nồng vừa đồ chín được các nghệ nhân tại gian ẩm thực Thái Nguyên đổ vào cối tròn rồi bắt đầu giã. Theo tiếng hô, từng nhịp chày vang lên, nhịp này nối tiếp nhịp kia cho đến khi nhuyễn, mịn.
Sau khi được mẻ vỏ bánh dẻo, thơm, nghệ nhân đem bọc bên trong là nhân lạc, vừng, đường, vo tròn rồi ấn dẹt. Những chiếc bánh dày nhỏ xinh với phần nhân ngọt, bùi trở thành thức quà giản dị mà hấp dẫn du khách khi đến gian ẩm thực Thái Nguyên.
Ở gian ẩm thực Tuyên Quang, trong tiết trời hơi se lạnh, thực khách xuýt xoa bên nồi phở ngô nóng hôi hổi. Từ những hạt ngô nơi rẻo cao, người dân đã sáng tạo ra món phở ngô độc đáo từ màu sắc đến hương vị.
Theo nghệ nhân tại gian ẩm thực Thái Nguyên, ngô được xay thành bột sẽ đem pha với lượng nước vừa đủ để tráng bánh. Thời gian hấp bánh trên nồi hơi từ 2 - 3 phút, đến khi chín sẽ đem phơi khô. Sau khi bánh ngô phơi se lại thì đem thái, thưởng thức cùng nước dùng và thịt.
Chị Phạm Lê Vy (quận Đống Đa, Hà Nội) cho biết: "Tôi đã được nghe đến món phở ngô nổi tiếng của Tuyên Quang từ lâu, tuy nhiên chưa có dịp đến tận nơi thưởng thức. Tham quan Hội chợ Mùa thu 2025, tôi có cơ hội được trực tiếp xem tráng, phơi bánh phở cũng như được thưởng thức hương vị độc đáo. Đây là trải nghiệm đáng nhớ".
Ngoài gian ẩm thực Thái Nguyên và Tuyên Quang, tại một số gian ẩm thực như tỉnh Đồng Nai, thực khách được xem đầu bếp chế biến món xôi chiên phồng. Từ nắm bột nhỏ, xèo xèo trong chảo mỡ thành chiếc bánh xôi to, tròn, tạo sự tò mò hấp dẫn du khách.
Với nhiều hoạt động trải nghiệm đặc sắc, "Lễ hội Ẩm thực Thu mỹ vị" tại Hội chợ Mùa thu năm 2025 không chỉ mang đến hương vị ẩm thực hấp dẫn, mà còn góp phần lan tỏa tới người dân và du khách nét văn hóa đặc sắc của mỗi địa phương qua từng câu chuyện, từng món ăn được mang đến không gian Thủ đô.
Hội chợ Mùa thu 2025 mở cửa tự do đến ngày 4.11, từ 9h - 22h hàng ngày.