
Trong nhiều năm qua, TPHCM không chỉ là điểm đến yêu thích của du khách nước ngoài mà nơi đây còn hội tụ nhiều tinh hoaẩm thựcthường xuyên xuất hiện trên bảng xếp hạng du lịch, ẩm thực thế giới.
Ẩm thực TPHCM: Hội tụ tinh hoa ẩm thực các vùng miền và trên thế giới
Nhắc đến TPHCM, sẽ thật thiếu sót khi không nhắc đến ẩm thực đường phố. Bởi đây được xem là điểm nhấn thú vị của thành phố xinh đẹp này, đặc biệt để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng du khách quốc tế.
Ở TPHCM, du khách dễ dàng bắt gặp những món ăn dân dã của người Việt như bánh mì, cơm tấm, bún riêu, phở… Tuy nhiên, một điều thú vị là các món ăn này đều nằm trong danh sách những món ăn đường phố ngon nhất dành cho các những thực khách đam mê du lịch.
Rất nhiều kênh thông tấn lớn của thế giới như CNN Travel, CNN, National Geographic quảng bá các món ăn này ra khắp thế giới. Cùng với ẩm thực, sự phóng khoáng và chân thành của người dân Sài Thành đã tạo nên một nền văn hóa đặc sắc của các dân tộc Việt Nam.
Ẩm thực từ đó cũng pha trộn nhiều nét đặc sắc của ẩm thực các vùng miền và cả hương vị của các quốc gia khác trên thế giới. Đồng thời, mỗi món ăn đều được biến tấu để phù hợp với khẩu vị của người dân.
Chúng ta dễ dàng thấy phở Hà Nội, bún bò Huế, hay bánh tráng nướng Đà Lạt đều là những món ăn quen thuộc đã được điều chỉnh để thích ứng với khẩu vị, nhưng vẫn giữ cái hồn túy của quê hương, tạo ra một hương vị đậm chất Sài Gòn không nơi nào có được.
Phong cách buôn bán và chế biến món ăn đường phố thể hiện đúng tính cách và lối sống giản dị, phóng khoáng của người TPHCM. Đến TPHCM, du khách không chỉ bị cuốn hút bởi ẩm thực trong nước, mà còn là nơi tiếp nhận nhiều tinh hoa văn hóa ẩm thực của nhiều nước trên thế giới.
Từ khu phố, chợ của phương Đông, đến khu phố, cửa hàng tiện lợi phương Tây, hầu như các món ngon, đặc sản của các nước như Trung Quốc, Hàn Quốc, Campuchia, Tây Ban Nha… đều có thể tìm thấy được ngay giữa lòng thành phố. Tiêu biểu nhất là ẩm thực Trung Hoa xuất hiện từ lâu, khá phong phú, hiện diện hầu hết tại các quận 5, 6, 11, tập trung người Hoa sinh sống nhiều nhất của thành phố. Điển hình như: món vịt quay, heo quay trên đường Tạ Uyên, Bùi Hữu Nghĩa (quận 5); mì sủi cảo trên đường Hà Tôn Quyền (quận 11)... Được nhiều người dân TPHCM biết đến từ hơn vài chục năm nay, chợ Campuchia (trên đường Lê Hồng Phong, quận 10) tập trung phần lớn người dân gốc Campuchia sống và lập nghiệp từ nhiều thế hệ.
Theo thời gian hình thành và phát triển của thành phố, nhiều khu ẩm thực của các nước dần hình thành như: chợ Hàn (đường Tân Sơn Hòa, quận Tân Bình), nổi tiếng với những đặc sản Hàn Quốc, Khu ẩm thực Nhật Bản (Lê Thánh Tôn, quận 1)... Ngoài ra, nhiều nhà hàng, quán ăn giới thiệu ẩm thực Thái Lan, Pháp, Hy Lạp… cũng đã có mặt ở hầu hết các quận trung tâm của thành phố.
Theo chuyên gia ẩm thực Hoàng Thị Phương cho biết: "Điều đặc biệt của ẩm thực TPHCM chính là việc các món ăn mang hương vị riêng biệt của nhiều địa phương, nhiều quốc gia trên thế giới. Trong đó, các món ăn khi du nhập đến TPHCM luôn được biến tấu phù hợp để phục vụ du khách nhưng không làm mất đi chất riêng biệt. Từ đó, tạo nên những bản sắc riêng, khó mà nhầm nhẫn với những nơi khác".
Ẩm thực TPHCM được lòng khách quốc tế
Từ nhiều năm nay, ẩm thực TPHCM luôn có tiếng "được lòng" khách du lịch nước ngoài. Không chỉ vì nơi đây có nền văn hóa ẩm thực đa dạng, phong phú mà chính cách chế biến, hiếu khách của Sài Thành giúp giữ chân các du khách đến từ mọi quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.
Vào năm 2020, mạng lưới người nước ngoài toàn cầu InterNations đã khảo sát hơn 20.000 người để bình chọn, xếp hạng top 30 thành phố tốt nhất thế giới để sống, làm việc và kết bạn năm 2020, TP.HCM có mặt trong danh sách này, xếp trên Singapore và nhiều thành phố nổi tiếng khác. Hầu hết người nước ngoài đưa ra lý do chọn TPHCM là chi phí sinh hoạt tương đối thấp, người dân thân thiện, cởi mở, ẩm thực ngon...
Trong khi đó, tạp chí CEOWORLD (Mỹ) từng công bố danh sách 50 thành phố có ẩm thực đường phố ấn tượng nhất thế giới. Trong đó, TPHCM xếp thứ 4, vượt xa các thành phố du lịch nổi tiếng như Seoul, Tokyo, Bắc Kinh... Danh sách dựa trên kết quả cuộc khảo sát 92.000 du khách và 1.400 đại lý du lịch ở 86 quốc gia, vùng lãnh thổ.
Dựa trên ý kiến tổng hợp của các chuyên gia và hơn 27.000 cư dân, Time Out, trang thông tin về các thành phố trên thế giới, công bố 50 khu vực thú vị nhất. Quận 3 thuộc TPHCM nằm trong danh sách này. Trang Time Out đánh giá quận 3 là nơi giao thoa giữa văn hóa địa phương và văn hóa quốc tế với sự phát triển hiện đại nhưng vẫn giữ được giá trị lịch sử. Du khách có thể thăm Hồ Con Rùa, nhà thờ Tân Định... hay ghé tụ điểm âm nhạc, ẩm thực vào buổi tối.
Trang mạng của tạp chí du lịch Mỹ Condes Nast Traveler đã bình chọn món bánh mì Sài Gòn thuộc top 12 món ăn đường phố ngon nhất thế giới. Ngoài ra, món bánh mì cũng được Tạp chí National Geographic (Mỹ) liệt kê vào danh sách 10 món ăn đường phố hấp dẫn nhất thế giới.