
Ngoài bánh mì truyền thống, bánh mì phá lấu là món ăn đường phố bình dân rất được yêu thích tạiTPHCM. Đặc sản này là "của hiếm" ở Hà Nội.
Mỗi vùng miền lại có một phiên bản bánh mì biến tấu đa dạng, sáng tạo riêng, độc lạ nhất phải kể tới bánh mì phá lấu trứ danh của ẩm thực đường phố TPHCM.
Bánh mì phá lấu có nguồn gốc từ ẩm thực truyền thống của người Tiều. Theo đó, bánh mì sẽ được ăn kèm thịt và nội tạng heo hoặc bò. Thay cho trứng hay pa tê, nhân của bánh mì sẽ là lòng non, tai, bao tử heo, gan, lá lách, dồi... hay các topping khác như trứng, xá xíu... tùy theo yêu cầu của thực khách. Bánh mì có thêm dưa góp, rau mùi, cà chua hoặc cải chua... chống ngấy.
Món ăn này cầu kỳ nhất là ở khâu chế biến phần nhân. Nội tạng, tai heo sau khi mua về phải được ngâm nước muỗi loãng và sơ chế cẩn thận để khử mùi hôi. Sốt phá lấu được pha chế từ nước cốt dừa, ngũ vị hương, rượu trắng... nâng hương vị chiếc bánh mì lên "tầm cao mới". Đây cũng là điểm làm nên sự khác biệt của các quán bánh mì phá lấu.
Dù món ngon khó cưỡng, thực khách cũng cần lưu ý ăn điều đồ vì phá lấu chủ yếu gồm nội tạng heo, bò... nên chứa rất nhiều dinh dưỡng, chất béo và hàm lượng cholesterol cao.
Giá bánh mì phá lấu khoảng 20000 - 25.000 đồng/ổ. Một số địa chỉ bán bánh mì phá lấu nổi tiếng tại Sài Gòn gồm: Bánh mì phá lấu xá xíu (27A Nguyễn Văn Đậu, Phường 6, Quận Bình Thạnh) hay Bánh mì phá lấu bà Sáu (104 Hoàng Diệu, Phường 12, Quận 4)...