
Hà Nội- Quánbún cáchấm tại Cầu Giấy được nhiều thực khách yêu thích vì có topping đặc biệt, hương vị ngon, giá phải chăng.
Quán bún cá chấm trên đường Phan Văn Trường (quận Cầu Giấy) là một trong những địa chỉ ăn uống quen thuộc được nhiều thực khách yêu thích khi đảm bảo đầy đủ các tiêu chí ngon - bổ - rẻ.
Anh Trần Ngọc Huy, chủ quán Bún cá chấm Đệ Nhất, cho biết đã mở cửa hàng hơn 4 năm. Quán có 3 tầng, nằm ngay tại ngã 4 giao giữa đường Phạm Tuấn Tài, Trần Quốc Hoàn và Phan Văn Trường.
Theo anh Huy, vợ anh là người chịu trách nhiệm quản lý chất lượng đầu vào cũng như hương vị các món bún cá. Mỗi sáng, chị đều cùng nhân viên dậy sớm mở cửa cũng như chuẩn bị sơ chế nguyên liệu cho quán.
"Từ nhiều năm nay, quán đều nhập cá từ những mối hàng quen để đảm bảo chất lượng đầu vào. Bún cá chấm dùng cá rô phi, bún cá chan dùng cá rô đồng", anh Huy chia sẻ.
Một phần bún cá chấm gồm bún khô, nước chấm tỏi ớt đậm đà và nước dùng rau cải thanh mát. Điểm đặc biệt của quán nằm ở đĩa cá rán vàng óng, nóng hổi. Cá rô phi tươi được lọc kỹ xương, cắt thành từng miếng vừa ăn rồi chiên sơ qua trong dầu nóng, bên trong mềm ẩm, bên ngoài giòn tan đã miệng.
Anh Huy chia sẻ quán phải điều chỉnh công thức để phù hợp với khẩu vị của thực khách Hà Nội, đồng thời liên tục sáng tạo ra những món mới, topping mới để cạnh tranh, tạo điểm đặc biệt với những quán bún cá khác trong khu vực.
Món được khách gọi nhiều nhất là bún cá chan 35.000 đồng và bún cá chấm truyền thống 50.000 đồng. Mỗi ngày, quán bán được khoảng 500 - 600 suất.
Một trong những điều đặc biệt trong menu là topping cá cuộn thịt với công thức độc quyền.
"Món này bao gồm thịt cá xay với mộc nhĩ, thịt lợn, sau đó nêm nếm gia vị, đặc biệt phải có hạt tiêu cho thơm, dậy mùi. Da cá phi lê lên để bọc bên ngoài, bọc xong tẩm bột chiên và chỉ có thể ăn trong ngày, để sang ngày khác thì sẽ khô, không ngon nữa”, chủ quán chia sẻ.
Ngoài ra, phần măng ngâm hay nước chấm cá ăn kèm cũng đều do quán tự làm theo công thức riêng.
Chủ quán chia sẻ đã có cơ kế hoạch mở thêm một vài cơ sở khác tại Hà Nội vào năm sau để phục vụ thực khách yêu thích món bún cá chấm. Ngoài ra, anh cũng đảm bảo cơ sở tại TP Thái Nguyên có nguyên liệu, hương vị gần như giống 100% ở quán gốc.
Quán lấy được thiện cảm của thực khách vì khá gọn gàng, sạch sẽ. Quầy bếp mở nằm ngay ở tầng 1, để thực khách nhìn rõ các công đoạn chuẩn bị, chế biến...