
Lần đầu được thưởng thứcphởthố đá, YouTuber Sonny Side khẳng định có thể ăn món này mỗi ngày.
Sonny Side là vlogger nổi tiếng người Mỹ, sở hữu kênh YouTube Best Ever Food Review Show hơn 11 triệu người theo dõi. Gần đây, anh và đầu bếp Mỹ gốc Việt Calvin Bui đã có trải nghiệm thú vị khi cùng thưởng thức món phở phục vụ trong thố đá.
Nằm trên đường Trần Quốc Toản, quận 3, Phở Việt Nam là một trong những nhà hàng phở nổi tiếng tại TPHCM. Quán thu hút nhiều thực khách địa phương lẫn nước ngoài nhờ cách chế biến, phục vụ phở độc đáo.
Bắp, nạm, đuôi, sườn bò... được đặt sẵn trong thố đá chan nước dùng thơm nức. Trong khi đó, thịt bò và bánh phở được bày trong một đĩa khác.
Thố đá với phần nước dùng vẫn còn sôi sùng sục sẽ được phục vụ tận bàn, để thực khách cho thịt bò và phở nhúng ăn trực tiếp. Ngoài ra, tại đây cũng có giá, rau sống, quẩy như món phở truyền thống. Đặc biệt, không thể thiếu tương đen và tương ớt ăn kèm theo khẩu vị của người Sài Gòn.
Sonny Side bất ngờ vì đây là lần đầu tiên được thưởng thức phở theo cách đặc biệt. Anh đánh giá bánh phở tươi do quán làm trực tiếp mỗi ngày. Nước dùng thơm mùi thì là, hồi, đinh hương và có vị béo ngậy, đậm đà do được ninh cùng xương trong nhiều giờ.
YouTuber chia sẻ anh thích đuôi bò vì phần bì sần sật ăn rất ngậy, kết hợp với nạc vừa phải. Thịt bò được cắt mỏng, mềm, tuy nhiên hơi khô. Là người chuộng thịt tái, Sonny Side tỏ ra thích thú, hào hứng khi nhúng và ăn thịt trực tiếp trong nước dùng.
Anh tấm tắc khen ngợi hương vị của món phở, thậm chí khẳng định: "Tôi có thể đến đây mỗi ngày. Tôi muốn đem nhà hàng này, nhân viên, đồ ăn... tất cả mọi thứ về căn bếp của mình. Trải nghiệm này cho thấy đồ ăn Việt Nam có thể tuyệt vời như thế nào".
Phở thố đá tại quán có giá 100.000 đồng/bát. Ngoài ra, quán cũng phục vụ phở truyền thống với giá từ 60.000 - 80.000 đồng/bát.