
Có dịp qua ngã tư phố Hàng Điếu giao Bát Đàn (Hoàn Kiếm, Hà Nội), thực khách sẽ không khỏi tò mò về quánbánhchuối vỉa hè lúc nào cũng đông người đợi.
Bánh chuối, bánh khoai là món ăn đường phố không còn xa lạ với thực khách Hà Nội. Đặc biệt, vào những ngày trời thu se lạnh hoặc sang đông, những chảo dầu sôi xì xèo chiên bánh chuối nóng hổi, tỏa hương thơm nhè nhẹ càng hấp dẫn hơn.
Quán bánh chuối Nga nằm gọn tại góc ngã tư phố Hàng Điếu, với đơn sơ chỉ một bếp rán và vài chiếc ghế nhựa cho thực khách muốn ngồi lại. Chỉ mở bán từ đầu giờ chiều, quán luôn tấp nập khách qua lại, nhiều người phải xếp hàng dài chờ mua về những mẻ bánh mới.
Bà Nga - chủ quán bánh chuối - cho biết hai vợ chồng bán bánh chuối đến nay đã hơn 30 năm. Quán chỉ bán 2 loại bánh khoai và bánh chuối.
Để làm được những chiếc bánh khoai, bánh chuối thơm ngon, gia đình phải chuẩn bị nguyên liệu từ sớm. Bột làm bánh được pha theo công thức riêng, rắc thêm mè đen để tăng vị ngậy và đẹp mắt.
Ông Thành, chồng bà Nga, cho biết dù quán bánh chuối mở bán từ chiều, gia đình phải pha bột từ đêm hôm trước. Bột ủ men tự nhiên, nên công thức pha thay đổi theo mùa. Phần áo của bánh khoai, bánh chuối muốn mỏng giòn phải dùng hỗn hợp 7 loại bột khác nhau, không dùng bột nở.
Về phần chuối, bà Nga chọn những quả chuối sứ mã mật, khó chiên hơn nhưng đảm bảo vị ngọt tự nhiên, không vướng vị nhựa chát khi chiên lên. Còn khoai lang làm bánh phải được rửa sạch, thái mỏng và ngâm nước từ trước cho hết nhựa, chỉ cần vớt ráo là có thể áo bột rán.
Quán không rán bánh từ trước hay để qua đêm mà đợi mở hàng, có khách mới bắt đầu rán bánh để vỏ bánh luôn nóng giòn, thơm ngon. Bà Nga luôn tay bóc vỏ chuối, cán dẹp bằng một chiếc chày gỗ rồi chuyển cho chồng áo bột bánh, thả và vào chảo dầu sôi.
Bà Nga chia sẻ: "Bánh khoai và bánh chuối khi rán phải để nhiệt độ dầu khác nhau, do đó không thể rán chung. Ngoài ra, vì làm bánh khoai khá lâu nên khách muốn mua nên gọi đặt trước để tránh phải chờ đợi".
Quy trình làm bánh khoai đòi hỏi sự tỉ mỉ hơn. Những lát khoai mỏng đã áo bột sẽ được chồng cô Nga xếp tròn trên một chiếc muôi lớn, cho thêm vài lát chuối mỏng để tăng vị ngọt tự nhiên.
Chiếc bánh thành phẩm có màu vàng óng, tỏa hương thơm ngọt hấp dẫn cả một góc phố. Khi ăn, miếng bánh có vỏ ngoài giòn tan, béo ngậy, bên trong là nhân chuối ngọt lịm, nóng hổi. Đặc biệt, vì miếng khoai ở đây được thái mỏng nên chiếc bánh khoai sẽ giòn bùi, thêm chút vị chuối ngọt thơm, vô cùng đưa miệng.
Bà Nga kể, quán bánh chuối tồn tại đã hơn 30 năm, trở thành quán quen của thực khách nhiều thế hệ, từ trẻ đến lớn, cả khách nước ngoài tò mò muốn nếm thử. Mỗi chiếc bánh có giá 12.000 đồng.
Khách đến đây chỉ cần ngồi lại thưởng thức 1-2 chiếc bánh, thưởng thức ly trà đá là đủ ấm lòng cả buổi chiều. Quán mở cửa từ 2 giờ chiều đến khoảng 7-8 giờ tối, nhiều khi đóng cửa ngay khi hết bột.