
Mónbúnsứa, chả cá và chả mực tại Nha Trang khiến khách du lịch Hàn Quốc khen ngợi không ngớt vì vừa tươi ngon vừa có giá cả phải chăng.
"Boss in the Mirror" (Ông chủ tôi có đôi tai lừa) là chương trình thực tế khá nổi tiếng của đài KBS. Tại đây, các ông chủ nhà hàng kiêm người nổi tiếng sẽ tự mình trải nghiệm ẩm thực của nhiều nơi khác nhau, từ đó học hỏi và cải thiện nhà hàng của chính mình.
Trong chuyến du lịch khám phá Việt Nam, những vị khách người Hàn Quốc kinh ngạc bởi món bún sứa, chả cá Nha Trang vừa ngon vừa rẻ.
Nhà hàng mà chương trình lựa chọn cho nhân vật trải nghiệm là quán ăn nằm tại đường Nguyễn Thị Minh Khai, TP Nha Trang. Đây là quán chuyên bán bún, bánh canh hải sản với hơn 20 năm tuổi và được rất nhiều người dân địa phương lẫn khách du lịch nước ngoài ưa thích.
Quán có không gian vừa phải, thoáng mát. Thực khách có thể quan sát quá trình nhân viên chiên chả cá, chả mực hay làm bún, bánh canh tại bếp ở ngay cửa quán. Chính vì thường xuyên đón tiếp nhiều khách nước ngoài, chủ yếu là khách Hàn Quốc nên bảng hiệu và menu tại đây đều được phiên âm sang tiếng Hàn, thuận tiện cho khách du lịch gọi món.
Những thực khách Hàn Quốc quyết định nếm thử bún sứa, chả mực và chả cá chiên.
Bún sau khi trụng sơ với nước nóng sẽ được cho thêm các loại topping như ruột cá, hành tây, hành phi, sứa và nước xốt đặc biệt pha theo công thức riêng của quán. Khi ăn, thực khách cho thêm giá đỗ, rau sống ăn kèm.
Nước dùng được đánh giá có hương vị đậm đà và mùi thơm đặc trưng của hải sản. Điểm đặc biệt là nước dùng ở đây không ninh từ xương bò mà từ các loại cá nên rất thanh mát.
“Sứa có kết cấu giòn, dai. Hương hải sản bùng lên cũng rất thơm nữa”, một thực khách nhận xét.
Cả ba nhân vật trải nghiệm đều không thể cưỡng lại hương vị hấp dẫn của món bún sứa và ăn hết những thìa nước dùng cuối cùng: “Nó giống như một món ăn trong nhà hàng cao cấp vậy, thật đáng kinh ngạc”.
Tại Hàn Quốc, sứa thường được rửa cho sạch vị mặn, sau đó trộn với dấm, tương ớt để ăn sống hoặc trộn cùng các loại rau củ để trở thành một món salad. Đây là lần đầu tiên những thực khách Hàn Quốc được ăn sứa nấu cùng bún.
Bên cạnh đó, món chả mực cũng được khen ngợi hết lời vì kết cấu dai giòn, rất nhiều mực nên ăn không bị bở hay bột mà đậm mùi hải sản.
Bún sứa có giá 55.000 đồng/bát, các loại chả có giá 30.000 – 50.000 đồng/đĩa. Tổng bữa ăn cho 3 người hết khoảng 245.000 đồng. Đây là mức giá rẻ đáng kinh ngạc cho một bữa ăn hải sản chất lượng với các du khách. Tất cả cũng đồng ý rằng dù không có vị trí đắc địa, quán ăn vẫn nổi tiếng chính bởi hương vị món ăn quá đặc biệt.