
Hà Nội- Quánbánh mìtái lăn Bà già là địa chỉ quen thuộc của những tín đồ ẩm thực phố cổ.
Quánbánh mìBà già nằm trên phố Hàng Giấy, quận Hoàn Kiếm (Hà Nội). Chủ quán là bà Đoàn Thị Oanh (75 tuổi), mở bán được 12 năm. Trung bình, mỗi ngày quán bán 200 suất. Đến cuối tuần, con số này có thể lên tới 300 suất.
Giábánh mìtái lăn tại quán từ 50.000 đồng cho suất thường và 65.000 đồng/suất đặc biệt.
Chia sẻ về nguyên liệu chế biến, chủ quán cho biết bà chọn thịt bò tươi, kết hợp với trứng ốp la lòng đào. Đặc biệt, nước sốt tự chế biến độc đáo thu hút nhiều thực khách quay lại thưởng thức.
Bà Oanh chia sẻ: “Nước sốt chính là bí quyết, khiến món ăn của quán được yêu thích. Cửa hàng lúc nào cũng đông, tôi muốn thực khách đến đây không chỉ thưởng thức mà còn cảm nhận được món ăn ngon”.
Chị Thúy, 46 tuổi, con gái bà Oanh, cho biết: “Từ năm 2012, lúc đầu món bánh mì tái lăn chỉ là món gia đình. Sau khi mời người thân, hàng xóm xung quanh ăn thử và nhận lại phản hồi tích cực, gia đình quyết định mở bán”.
Anh Luân Văn Dũng (Hoàng Mai, Hà Nội), thực khách đến trải nghiệm món bánh mì tái lăn, chia sẻ: “Tôi thấy món bánh mì tái lăn tại quán thực sự ngon. Bánh mì nướng giòn và thịt bò tái mềm mại, được phủ một lớp nước sốt đậm đà và trứng chảy béo ngậy”.
Chị Chu Thị Ý Cầm (Láng Hạ, Hà Nội), khách quen tại quán, cho biết: “Vào những ngày nghỉ, tôi thường ghé quán bánh mì tái lăn này. Bánh ngon, không khí thoải mái. Ngoài ra có cả đồ nướng ăn kèm với bánh mì rất đầy đủ. Nhân viên ở đây luôn nhiệt tình thân thiện”.
Bánh mìtái lăn mang đến một trải nghiệm văn hóa ẩm thực phong phú, thu hút đông đảo thực khách, đặc biệt là giới trẻ. Quán ăn bình dân này đã trở thành một trong những địa chỉ ẩm thực có tiếng giữa phố cổ Hà Nội.