
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas vinh danh 2 món Việt trong top 100 bữa sáng ngon nhất thế giới bao gồm: bánh cuốn (hạng 96) và bò kho (hạng 6).
Taste Atlas xếp hạng 100 món ăn sáng ngon nhất thế giới nhằm quảng bá ẩm thực đặc sắc, khơi dậy niềm tự hào về nền ẩm thực truyền thống cùng sự tò mò với những món ăn thực khách chưa có cơ hội thưởng thức. Đặc biệt, Việt Nam sở hữu 2 món ăn lọt vào danh sách này bao gồm: bánh cuốn xếp hạng 96 và bò kho xếp hạng 6.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã dành nhiều lời khen ngợi cho món bò kho hay còn được biết đến với cái tên khác là bò sốt vang:“Bò kho là bữa sáng khá phổ biến ở Việt Nam có thể ăn riêng hoặc ăn kèm với bánh mì. Ngoài ra, bò kho còn thường được ăn cùng mì, kèm nhiều loại rau thơm. Nguyên liệu làm món bò kho bao gồm: thịt bò, cà rốt, sả, quế, ớt, tiêu, tỏi, hành tím. Tất cả sẽ được ninh nhừ trong nước dùng cay nồng rồi trang trí với hành lá, rau mùi và hành tây xắt nhỏ. Bò kho là món ăn sáng được rất nhiều người dân Việt Nam ưa chuộng”.
Một số quán bò kho được Taste Atlas đề cử: Phở bò kho Út Nhung (TP. Hồ Chí Minh), Phở Thìn Bờ Hồ (Hà Nội), Liên Hoa (Đà Lạt)...
Xếp thứ 96 trong “Top 100 bữa sáng ngon nhất thế giới” được chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đề cử là một món ăn quen thuộc khác của Việt Nam - bánh cuốn:“Bánh cuốn là một món ăn đường phố nổi tiếng ở Việt Nam. Bánh cuốn nhân thịt thường được kết hợp cùng chả, hành khô, nước chấm chua ngọt và các loại rau thơm. Để chế biến được món ăn này đầu bếp cần có những kỹ năng đặc biệt bởi vỏ bánh yêu cầu phải mỏng, mềm và trong. Đây là một món ăn sáng khá phổ biến và vô cùng được yêu thích ở Việt Nam.”
Một số quán bánh cuốn được Taste Atlas đề cử: Bánh cuốn nóng Kim Thoa (Hà Nội), Bánh cuốn Gia truyền (Hà Nội), Madame Hien (Hà Nội)...
Ngoài ra, những cái tên nằm trong Top 5 bữa sáng ngon nhất thế giới gồm: Roti canai (Malaysia), Komplet lepinja (Serbia), Pão de queijo (Brazil), Bougatsa (Hy Lạp), Chilaquiles (Mexico).
Trong năm nay, ẩm thực Việt đã có nhiều sự kiện đáng chú ý như lần đầu tiên Michelin - giải thưởng danh giá của ngành ẩm thực có mặt tại Việt Nam và nhiều món ngon nhận được nhiều sự chú ý từ các chuyên trang ẩm thực hàng đầu lẫn bạn bè quốc tế. Đây đều là minh chứng cho việc nền ẩm thực truyền thống dần được công nhận và nâng tầm vị thế của ẩm thực Việt trên bản đồ thế giới.