
Sau 2 tuần phát hành, clip quảng bádu lịch Việt Namđã đạt 1 triệu lượt xem.
Clip do Trung tâm Thông tin du lịch (Tổng cục Du lịch) thực hiện trên nền tảng số YouTube, nhằm giới thiệu vẻ đẹp của điểm đến và văn hóa ẩm thực đặc sắc của Việt Nam.
Với chủ đề “Việt Nam –Điểm đếnVăn hóa và Ẩm thực” có độ dài 60 giây, clip đưa người xem đến và chiêm ngưỡng nhiều nơi nổi bật của Việt Nam gồm chùa Tam Chúc, Khu danh thắng Tràng An, Kinh thành Huế, cầu Vàng trên đỉnh Bà Nà…
Ra mắt vào đúng ngày 30 Tết Tân Sửu, clip cũng giới thiệu không khí Tết cổ truyền, đoàn viên gia đình dịp đầu năm. Nhiều hoạt động dịp Tết cũng được thể hiện trong video này như đi lễ chùa đầu năm, xin chữ ông đồ, du xuân chúc Tết của người Việt Nam...
Tổng cục Du lịch tin tưởng, “Việt Nam – Điểm đến Văn hóa và Ẩm thực” lan tỏa nhiều thông điệp ý nghĩa, thu hút sự quan tâm chú ý không chỉ của người Việt Nam mà còn với bạn bè quốc tế, để sau khi dịch bệnh được kiểm soát, du lịch Việt Nam sẽ trở lại và trở thành lựa chọn hàng đầu khu vực Châu Á đối với du khách nước ngoài.
Tổng cục Du lịch Việt Nam đặt mục tiêu, những hoạt động quảng bá sắp tới đây cũng sẽ nhận được ủng hộ, đồng hành của các công ty lữ hành và sở quản lý du lịch các địa phương cùng giới thiệu, xây dựng về một hình ảnh về Việt Nam tươi đẹp, thân thiện và mến khách thông qua hashtag #DiDeYeu và #DiscoverVietnam.
Trước đó, một clip về chủ đề “Việt Nam - Đất nước, con người” cũng được ra mắt vào đầu tháng 1 với sự tham gia của các nhân vật nổi tiếng như Hoa hậu H'Hen Niê, Chan La Cà, Khoai Lang Thang, Helly Tống… thu hút trên 1 triệu lượt xem, giúp cho kênh YouTube riêng của Tổng cục Du lịch tăng hơn 2,5 nghìn lượt theo dõi.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.