
Ẩm thực xứ Mường với hương vị rất riêng đậm chất nơi rẻo cao, luôn là nét hấp dẫn du khách trên hành trìnhdu lịch Tây Bắc.
Trên bản đồ du lịch Tây Bắc,Hòa Bình là cái nôi của nền ẩm thực xứ Mường bởi có vô số các món ăn khiến du khách nhớ mãi không quên. Dưới đây là một số đặc sản được lòng thực khách.
Thịt trâu lá lồm
Đây là món ăn độc đáo chỉ duy nhất vùng đất này mới có. Thịt trâu vốn rất hôi và dai, kết hợp với lá lồm lại cho ra một món ăn có hương vị riêng biệt.
Vị chua thanh của lá lồm đánh tan mùi hôi của thịt. Miếng thịt no lửa chín mềm ngon hòa quyện cùng đầy đủ gia vị. Cắn một miếng, thực khách sẽ thấy béo ngậy, thơm lừng. Thịt trâu ăn cùng cơm nóng hoặc bún lại càng hấp dẫn.
Gà nấu măng chua
Vùng núi Hoà Bình đặc biệt là các huyện Lạc Sơn, Tân Lạc, Kim Bôi… nổi tiếng với những con gà thả đồi thịt săn chắc, dai và rất thơm. Măng tươi được hái từ trên rừng về sẽ có độ ngon ngọt, và chua tự nhiên hơn các loại măng ở vùng đồng bằng.
Hai đặc sản núi rừng kết hợp tạo nên một món ăn vô cùng hấp dẫn. Những miếng măng giòn chua thanh, vị ngọt thơm của thịt gà quyện cùng vị của hạt dổi khiến nhiều du khách phải tấm tắc khen ngon.
Lợn mán thui luộc
Lợn mán được người dân bản nuôi thả rông, vì thịt ngọt, tươi cũng như săn chắc của món ăn này. Chế biến cũng độc đáo và khác lạ, lợn được đem thui rơm thơm nức, sau đó chọn phần ngon nhất của con lợn đem đi luộc.
Khi chín, từng miếng thịt có lớp bì vàng ươm, giòn, thịt mềm. Thực khách sẽ cảm nhận rõ mùi thơm của lá gia vị, chấm cùng muối hạt dổi, chút beo béo của thịt mỡ và bì, càng ăn càng cuốn.
Cá ốt đồ măng chua
Là một món ăn chế biến rất kỳ công, cần đến 12 tiếng mới nấu xong. Người ta sẽ chọn những loại cá trắm, trôi, chép, và ngon hơn cả là các loại cá suối, cho thêm măng chua hoặc lá đu đủ thái nhỏ và đồ cho đến khi cá chín nhừ.
Du khách thưởng thức món cá ốt đồ sẽ cảm nhận được mùi thơm của cá quyện lẫn các loại gia vị của núi rừng Tây Bắc vô cùng hấp dẫn.
Canh loóng
Canh loóng là loại canh được nấu từ thân non cây chuối rừng cùng nước xương ninh nhừ. Loại chuối này nấu canh sẽ không bị chát như các loại chuối thường.
Khi ăn, canh loóng có vị ngọt của xương lợn mán, vị thơm mát và giòn của loóng chuối, vị của lá lốt, vị cay nhẹ của hạt dổi. Tất cả quyện vào tạo nên một món ăn lạ miệng, hấp dẫn.
Xôi ngũ sắc
Chuyến du lịch nơi rẻo cao sẽ trở nên đáng nhớ nếu bạn được thưởng thức món xôi ngũ sắc vô cùng bắt mắt của đồng bào Mường. Theo quan niệm, hình ảnh xôi ngũ sắc tượng trưng cho “ngũ hành” và những điều may mắn, tốt lành.
Nguyên liệu để tạo ra món ăn này gồm có gạo nếp nương thơm dẻo và các loại lá cây rừng để nhuộm màu. Xôi ngũ sắc có thể chấm cùng muối vừng hoặc ăn kèm thịt nướng đều rất ngon.
Đây là đặc sản vào top 100 món ăn đặc sản Việt Nam, cơm lam mang đậm hương vị núi rừng sẽ khiến du khách mê đắm. Gạo nếp dẻo ngon cho vào ống tre, nướng trên than hồng. Gạo nếp vẫn dẻo và thơm, ăn một lần là sẽ nhớ mãi.
Nhắc đến Hòa Bình, nhiều người nghĩ ngay đến rượu cần. Đây không chỉ là một loại đồ uống mà còn là di sản văn hoà người Mường. Thường khi nhà có khách quý, dịp lễ Tết, hội hè, người Mường sẽ tổ chức uống rượu cần.
Rượu cần được nấu từ men lá cùng gạo nếp và trấu, kết hợp cùng nhiều loại lá, thảo quả… Hương vị rất đặc trưng.