
Bên cạnh những thương hiệu bánhTrung thuhiện đại, nhiều cửa hàng bánh truyền thống tại Hà Nội vẫn rất được ưa chuộng.
Bánh trung thu Bảo Phương
Bánh Trung thu Bảo Phương tồn tại hơn 70 năm là "tuổi thơ" của nhiều người Hà Nội. Cứ độ rằm tháng 7 đến tháng 8 Âm lịch, cửa hàng bánh này lại thu hút đông người xếp hàng đợi mua, làm ùn tắc cả một góc phố Thụy Khuê (quận Tây Hồ).
Bánh Trung thu Bảo Phương có vẻ ngoài và hương vị đậm chất truyền thống. Những chiếc bánh dẻo, bánh nướng vuông tròn gồm các loại nhân như cốm, thập cẩm, đậu xanh. Bánh có hương thơm hấp dẫn, lớp vỏ khô, vị ngọt đậm đà, thường được dùng kèm trà để cân bằng hương vị.
Bánh Trung thu Bảo Phương có giá từ 25.000 - 55.000 đồng/chiếc tùy loại.
Bánh Trung thu Phương Soát
Phương Soát là thương hiệu bánh Trung thu nổi tiếng phố cổ. Không quảng cáo quá nhiều, bánh chủ yếu được những người trung và lớn tuổi yêu thích.
Cả bánh dẻo và bánh nướng đều có hình vuông với những hoa văn truyền thống quen thuộc. Loại bánh được yêu thích nhất là thập cẩm với mứt bí, mỡ phần, vừng, lá chanh, xá xíu, lạp xưởng... và có vị ngọt sắc, vỏ bánh khô đặc trưng.
Ngoài ra, cửa hàng cũng có một số loại bánh hiện đại hơn hình cá chép, đàn lợn, rùa với nhân trứng muối, gà quay, giăm bông. Nhược điểm duy nhất là bánh trung thu Phương Soát có giá nhỉnh hơn những loại bánh khác, khoảng 60.000 - 100.000 đồng/chiếc. Thương hiệu này có ba cơ sở trên các phố Hàng Chiếu, Vọng Hà và Hàng Ngang.
Bánh Trung thu Ninh Hương
Nằm tại phố Hàng Điếu, quận Hoàn Kiếm, bánh trung thu Ninh Hương được nhiều người dân phố cổ yêu thích vì trung thành với cách làm và hương vị truyền thống.
Bánh được đóng gói giản dị, không cầu kỳ và sản xuất quanh năm với những loại nhân đơn giản như thập cẩm, đậu xanh. Vào dịp Trung thu, cửa hàng sản xuất thêm những loại nhân mới lạ khác như sen sát long nhãn... và có giá khoảng hơn 50.000 đồng/chiếc.
Ngoài bánh Trung thu, thương hiệu Ninh Hương còn bán các sản phẩm truyền thống khác như mứt, trà...
Bánh Trung thu bà Dần
Bánh Trung thu bà Dần cũng là thương hiệu nổi tiếng tại phố cổ Hà Nội, nằm trên phố Hàng Bè. Cửa hàng chủ yếu chỉ bán các loại bánh nướng thập cẩm hoặc đậu xanh.
Bánh Trung thu bà Dần được nhận xét có hương thơm đặc trưng, khối lượng khá lớn và phần nhân đậm vị, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Tuy nhiên, đổi lại giá bánh cũng rất cao, khoảng 55.000 - 95.000 đồng/chiếc. Ngoài ra, một số loại bánh cần phải đặt trước có giá cao nhất 650.000 đồng/chiếc.
Bánh Trung thu Bình Chung
Xuất xứ từ làng nghề bánh mứt kẹo truyền thống Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm, bánh Trung thu Bình Chung được nhiều thực khách yêu thích bởi hương vị bánh ngon, giá cả hợp lý.
Bánh Trung thu Bình Chung có đa dạng các loại nhân như thập cẩm, xá xíu, giăm bông, gà quay, long nhãn, khoai môn, hạt dưa... chiều lòng đa dạng khách hàng. Thương hiệu này cải thiện được tình trạng vỏ khô của công thức bánh truyền thống, cũng như phần nhân quá ngọt so với khẩu vị thực khách hiện đại, khác biệt so với những cửa hàng bánh truyền thống khác. Bánh trung thu Bình Chung có giá từ 30.000 - 50.000 đồng/chiếc.