
Lấy cảm hứng từ đặc sản mèn mén trứ danh, người Hà Giang sáng tạo ra phở ngô tráng tay chinh phục thực khách gần xa.
Nửa năm trở lại đây, anh Hoàng Mạnh Cầm (35 tuổi) cùng những đồng nghiệp làm việc tại một khu nghỉ dưỡng ở Tráng Kìm (huyện Quản Bạ, Hà Giang) nghiên cứu và sáng tạo raphở ngô.
“Thời gian đầu, tôi thử làm ngô lai, ngô nếp nhưng độ dẻo không cao, không có màu vàng đẹp. Sau đó, tôi tìm ra ngô một vụ của Hà Giang có lượng tinh bột nhiều, độ ngọt vừa phải nên rất thích hợp để tráng bánh phở”, đầu bếp người Hà Giang chia sẻ về thời gian đầu nghiên cứu món ăn.
Anh Cầm nhập những loại ngô ở vụ mùa thứ nhất trong năm, đem phơi khô, đưa vào máy nghiền tách hạt. Hạt ngô phải rửa, đãi sạch để loại hết râu, mày... và ngâm trong khoảng 8 tiếng.
Ngô đủ tiêu chuẩn sẽ được mang đi xay thật mịn thành bột. “Nếu chọn không đúng tỉ lệ, bánh phở sẽ không hoàn chỉnh” - Anh Cầm nói.
Sau khi ngô được xay thành bột sẽ đem pha với lượng nước vừa đủ để tráng bánh. Thời gian hấp bánh trên nồi hơi từ 2 đến 3 phút, đến khi chín sẽ đem phơi khô đến khi se lại thì đầu bếp đem thái ra, thưởng thức cùng nước dùng và thịt.
Bản chất không có độ kết dính cao như bánh phở từ bột gạo, bánh phở ngô tráng tay cần sự tỉ mỉ, khéo léo hơn. Loại phở này cũng cần có nước dùng riêng biệt.
“Mình dùng xương ống lợn để nấu cùng nhiều loại rau củ như cà rốt, hành tây, đậu bắp... và thảo dược, quế, hồi” - anh Cầm tiết lộ bí quyến để nước dùng thanh và ngọt hơn.
Theo kinh nghiệm của đầu bếp này, phở ngô ăn với thịt nạm bò Hà Giang là hợp nhất. Anh dùng loại thịt bò nuôi thả rông tại địa phương để từng thớ đều săn chắc, ngọt thơm.
Anh Cầm cho hay, phở ngô thích hợp cho những người mắc bệnh béo phì, huyết áp và những người muốn giảm cân.
Ngoài ra, thực khách tới khu nghỉ dưỡng tại Hà Giang - nơi anh làm việc có thể tự tay làm ra bánh phở ngô để có trải nghiệm thú vị hơn. Anh Cầm mong rằng có thể quảng bá phở ngô độc đáo tới khắp thực khách trong nước và quốc tế.