
Chuỗi nhà hànglẩuTrung Quốc đã đem trào lưu cài hoa lên tóc về phục vụ thực khách ở Việt Nam, thu hút các bạn trẻ “bắt” trend.
Xu hướng cài hoa này được lăng-xê rầm rộ trên mạng xã hội TikTok nhờ có nhiều bạn trẻ đăng tải những video đội bờm hoa cài đầu vô cùng rực rỡ.
Để có thể “đu” trend này, thực khách chỉ cần nói với nhân viên tại chuỗi nhà hàng Haidilao “thần chú”: “Kiếp này cài hoa lên tóc, kiếp sau mỹ mạo như hoa”. Sau đó, thực khách sẽ được nhân viên cài bờm hoa lên tóc để có thể thoải mái chụp ảnh.
Nhờ cótrào lưugây sốt này mà gần đây các chi nhánh trong chuỗi cửa hàng lẩu liên tục kín bàn, thực khách muốn dùng bữa cần phải đặt trước từ 1 - 2 ngày.
Không những vậy, “trend cài hoa” trở thành từ khóa nóng được tìm kiếm trên mạng xã hội TikTok. Người dùng chỉ cần tìm theo từ khóa sẽ xuất hiện hàng loại video “đu trend” tại nhà hàng với các video lên tới hàng triệu lượt xem.
Trào lưu này do Trần Lâm Anh, nhân viên tại một cơ sở của chuỗi nhà hàng lẩu ở Bitexco (TPHCM), đưa về phục vụ khách.
Thực tế, trào lưu cài hoa rộ lên từ đầu năm 2023 tại Trung Quốc. Thời điểm đó, diễn viên Triệu Lệ Dĩnh xuất hiện trên bìa một tạp chí với tạo hình cài trâm hoa (kẹp hoa lên tóc). Đây là phụ kiện mang màu sắc văn hóa Tuyền Châu, và là Di sản văn hóa phi vật thể của vùng đất này. Câu nói “Kiếp này cài hoa lên tóc, kiếp sau mỹ mạo như hoa” gắn với nét truyền thống này.
Lâm Anh chia sẻ: “Mình đăng video để tạo nên trào lưu này từ tháng 5, tới cuối tháng 6 trào lưu này bỗng trở nên “hot” chóng mặt. Ban đầu nhà hàng chỉ có 3 chiếc cài hoa do mình mua về nên không thể phục vụ hết được những khách hàng tới để “bắt trend” nên mình quyết định tự mua nguyên liệt về để làm”.
Nhờ sự sáng tạo này, Lâm Anh được ban giám đốc khen thưởng vì góp phần thu hút khách tới nhà hàng. Xu hướng này thực sự tạo nên cơn sốt với thực khách, đặc biệt là giới trẻ.
Ngọc Hà (Đống Đa, Hà Nội) chia sẻ: “Mình muốn đặt bàn để tổ chức sinh nhật cho bạn nhưng liên hệ đường dây nóng thì luôn trong tình trạng hết bàn, khi nhân viên bắt máy thì mình được thông báo các cơ sở đều đã hết bàn”.