
Sau khiLisakhoe công thức nấu trứng ốp Thái Lan cô yêu thích, món ăn này nhanh chóng tạo nên cơn sốt ở xứ chùa vàng.
TheoKorea Boo, Lisa thu hút sự chú ý khi đăng tải video nấu khai jiao (trứng ốp kiểu Thái) để ăn mừng chứng nhận đạt 1 tỉ lượt phát trực tuyến (stream) cho bài "Money" trên Spotify.
Sau đó, món trứng ốp đã tạo nên cơn sốt trên các trang mạng xã hội Thái Lan. Các hãng tin tức cũng đưa tin doanh số bán món ăn này đã tăng vọt, và người dân ở Thái Lan đổ xô đến các cửa hàng nổi tiếng bán khai jiao.
Trả lờiNews Outlet, chủ một cửa hàng bán trứng ốp ở chợ Din Daeng, thành phố Khon Kaen (Thái Lan) cho biết rất nhiều người đã tìm đến thưởng thức món ăn này.
Chủ cửa hàng này từng là người duy nhất nấu và bán cơm trứng ốp trong chợ. Trước đây họ chỉ sử dụng 5-6 quả trứng mỗi ngày. Tuy nhiên, sau khi video của Lisa được chia sẻ, người phụ này phải thuê thêm phụ bếp và mua nhiều nguyên liệu để đáp ứng nhu cầu của người dân. Cô ấy rất biết ơn vì doanh thu bán hàng tăng nhờ video nấu ăn của Lisa, theoNews Outlet.
Đây không phải lần đầu tiên Lisa gây chú ý khi nhắc đến những nét văn hóa,ẩm thực địa phươngcủa Thái Lan. Năm 2021, nữ thần tượng chia sẻ về món thịt viên tại ga xe lửa Buriram.
Cô khẳng định mọi người sẽ không tìm thấy hương vị đó trong bất kì món nào khác ngoài nước sốt đặc biệt mà người dân địa phương chế biến.
Bangkok Posttiết lộ, những chia sẻ của Lisa đã có tác động rất lớn đến doanh số bán thịt viên tại ga Buriam. Lợi nhuận của các xe đẩy hàng rong tại đây tăng gấp 10 lần, trong đó có lượng lớn đơn hàng đến từ các tỉnh lân cận.
Lisa chính thức vượt mốc 1 tỉ lượt stream trên Spotify, qua đó ghi tên mình vào danh sách Spotify Billions Club (Nghệ sĩ đạt trên 1 tỉ lượt nghe) cùng với Taylor Swift, Billie Eilish, Bad Buny và rapper Post Malone.
Lisa là nữ nghệ sĩ Kpop đầu tiên đạt được danh hiệu này. Thành tích cá nhân của Lisa còn vượt qua cả bản hit đình đám "How you like that" của Blackpink. "Money" cũng lập kỷ lục Guinness là bài hát Kpop đầu tiên đạt 1 tỉ lượt nghe trên Spotify.