
ĐBSCL– Thơm, ngon, mềm, ngọt… là những mỹ từ mà thực khách dành cho món cá linh, loài cáđặc sảncủa miền Tây mỗi năm chỉ có một lần vào mùa nước nổi (lũ).
Như quy luật ngàn đời, mùa nước nổi (lũ) ở miền Tây và cá linh có mối quan hệ như hình với bóng. Khi lũ sông Mekong đổ về Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) cũng là thời điểm cá linh xuất hiện với số lượng áp đảo trong các loài thủy sản mùa lũ, nhất là các địa phương vùng đầu nguồn như An Giang, Đồng Tháp. Nhưng độc đáo hơn là khi lũ ĐBSCL rút sau hơn 3 tháng dâng cao theo quy luật tự nhiên thì cá linh cũng vắng bóng trong môi trường tự nhiên, ngoại trừ một ít bị rơi rớt trong các ao, đìa... Nói cách khác, đây là loài thủy sản đặc hữu của mùa lũ ĐBSCL và mỗi năm chỉ xuất hiện đúng một lần.
Có lẽ đây là một trong những cơ sở để người đời tôn vinh loài cá có thân hình lúc trưởng thành chỉ bằng ngón tay người lớn, danh xưng vô cùng lớn lao: "linh" như sự linh ứng… Và linh ứng hơn khi đi theo sự xuất hiện của cá linh là hàng hoạt rauđặc sảnăn kèm, như: bông súng, bông điển điển...
Cá linh có thể được chế biến thành nhiều món ăn nhất trong danh sách thủy tộc miền Tây. Với chất lượng thơm, ngon, mềm, ngọt… nên cá linh đều trở thành món ăn đặc sản khi được chế biến dưới bất cứ hình thức nào từ kho, chiên, canh chua… tương ứng với tuổi đời của nó.
ĐBSCL đang vào mùa lũ, du khách hãy đến và nếm thử món cá linh. Khi đó chắc hẳn du khách sẽ mở rộng trải nghiệm ẩm thực để thêm quý, thêm yêu vùng đất phương Nam của Tổ quốc.