
Hà Nội- Nhiều khách sạn và nhà hàng dành tặng thực khách bữa tiệc ẩm thực đặc sắc giữa không gian lãng mạn, đem đến trải nghiệm khó quên.
Ngày Phụ nữ Việt Nam 20.10 là dịp để tôn vinh, gửi lời tri ân và dành những khoảnh khắc ý nghĩa cho những người phụ nữ thân yêu. Dưới đây là 3 gợi ý điểm hẹn lý tưởng tại Hà Nội cho ngày đặc biệt này.
Trải nghiệm ẩm thực tinh tế tại Barbak
Nếu bạn tìm kiếm một buổi hẹn mang phong cách ẩm thực cao cấp,nhà hàngBarbak là điểm đến lý tưởng. Nhà hàng mang đến set menu “Grace Within” gồm 5 món, được sắp đặt như một bản giao hưởng vị giác: từ món khai vị Romesco Tartlette tinh tế, Smoked Salmon và Crab Remoulade kết hợp giữa cá hồi hun khói - thịt cua, má bò Wagyu hầm đậm đà, cá tuyết Patagonian thanh nhẹ cho đến Tiramisu Entremets ngọt ngào kết lại bữa ăn. Set menu có giá 1.399.000 đồng/người, với tùy chọn pairing rượu vang thêm 499.000 đồng.
Ngày 20.10, Barbak - Westlake ở 22 Quảng An phục vụ thực đơn À La Carte vào buổi trưa và set menu vào buổi tối.
Barbak - Old Quarter tại 51 Hàng Bồ phục vụ cả À La Carte và set menu vào buổi tối, không áp dụng set ăn trưa.
Bữa tiệc sang trọng tại khách sạn Dolce By Wyndham Hanoi Golden Lake
Nhân ngày 20.10, khách sạn 5 sao dát vàng giới thiệu chuỗi chương trình ẩm thực mang đậm phong cách sang trọng và tinh tế.
Tại nhà hàng F29 Golden Beef, set menu “Bloom of Wellness” được thiết kế như một hành trình vị giác nhẹ nhàng, lấy cảm hứng từ vẻ đẹp tự nhiên của phái nữ. Set menu gồm những món ăn tốt cho sức khỏe, trình bày tinh tế, giá từ 750.000 đồng/khách, kèm một ly mocktail thanh mát.
Buổi tối, nhà hàng Majesty All-day Dining tổ chức tiệc “Golden Grace Dinner Buffet” với thực đơn quốc tế đa dạng. Giá buffet từ 890.000 đồng/khách, đã bao gồm đồ uống.
Bên cạnh đó, trà chiều Autumn Afternoon Tea Menu phục vụ xuyên suốt tháng 10 mang hương vị đặc trưng của mùa thu.
Đây là lựa chọn hoàn hảo cho buổi chiều thư giãn trong không gian dát vàng lộng lẫy, lãng mạn ngay giữa lòng Thủ đô.
Trải nghiệm ẩm thực Hong Kong tại Hanoi Hotel
Nhà hàng Golden Dragon tại Khách sạn Hà Nội mang đến đại tiệc buffet Dimsum chuẩn vị Hong Kong trong hai ngày 18 và 19.10.
Từ 11h30 đến 14h, thực khách có thể thưởng thức hàng chục món dimsum hấp dẫn trong chương trình “Đi 5 trả 4”. Giá buffet từ 398.000 đồng/người lớn và từ 199.000 đồng/trẻ em.
Ngoài ra, vào đúng ngày 20.10, nhà hàng áp dụng ưu đãi 20% cho thực đơn À La Carte vào bữa trưa và tối, đồng thời tặng kèm một ly mocktail tươi mát dành cho khách nữ.
Đây là lựa chọn phù hợp cho những ai yêu thích ẩm thực Trung Hoa trong không gian ấm cúng, tinh tế, lý tưởng để cùng gia đình hoặc người thương tận hưởng một ngày đặc biệt.