
Trà sữahoa sữa và nước khoáng hoa sữa đang gây xôn xao trong những ngày tháng 10, thách thức sự tò mò của giới trẻ.
Mùa thu năm nay, thực khách tại Hà Nội không khỏi tò mò trước món đồ uống độc lạ lần đầu ra mắt:trà sữahoa sữa và nước khoáng hoa sữa.
Thức uống này gây tranh cãi dữ dội. Một số ý kiến cho rằng tên gọi trà sữa, nước khoáng hoa sữa gây ám ảnh. Bởi, mùi hoa sữa khá nồng và gắt đối với nhiều người, do đó họ không có ý định thử món này ngay khi nghe tên gọi.
Một luồng ý kiến khác cho biết họ kỳ vọng trà sữa hay nước khoáng phải được ướp hương hoa sữa nồng nàn để trải nghiệm nét ẩm thực mới mẻ của mùa thu Hà Nội.
Bạn Nguyễn Linh Nhi (19 tuổi, quận Hoàn Kiếm) chia sẻ: “Thực ra mình tò mò về 2 loại uống này nên đến quán trải nghiệm, mà hương vị “mùa thu” này hơi khó uống. Với người nghiện trà sữa như mình thì chưa ưng với món này lắm”.
Trái với ý kiến của bạn Nhi, bạn Trần My (32 tuổi, Hà Nội) lại thấy 2 món đồ uống của quán khá thú vị và không đến nỗi khó uống như mọi người nói.
Trần My cho biết cô hay thích uống trà sữa hay các loại trà truyền thống ướp hoa nên hương trà sữa này cũng hấp dẫn. Đây là lần thứ hai cô quay lại quán trong tuần này.
Trao đổi với Lao Động, bạn Lê Thanh, chủ quán trà sữa có 2 cơ sở trên phố Cửa Bắc (Ba Đình) và Hồ Đắc Di (Đống Đa), cho biết cô và cộng sự đã nghiên cứu rất lâu và kĩ lưỡng để cho ra loại đồ uống mới.
“Mình rất thích mùi hoa sữa, thích nhâm nhi trà và tận hưởng vẻ đẹp của mùa thu Hà Nội nên đã bỏ nhiều công sức tạo nên hai món này” - Lê Thanh chia sẻ.
Trà sữa hoa sữa là sự kết hợp của 2 loại hoa, một là hoa nhài và hương vị đặc biệt của quán. Trà sữa dùng loại cao cấp để vị đậm đà hơn. Còn khoáng hoa sữa là nước khoáng có ga, kết hợp giữa vị mặn và ngọt, chua nhẹ như sữa chua uống. Topping của thức uống này là trân châu hoa sữa có kết cấu mềm dẻo, ướp hương hoa.
Chủ quán khẳng định không hề cho hoa sữa vào đồ uống, mà chỉ đặt tên lấy cảm hứng từ “tình yêu mùa thu”. Mỗi ngày quán bán khoảng 100 đến 200 lon trà sữa hoa sữa và nước khoáng hoa sữa.