
Phở, bún bò Huế cùng nhiềumón ănViệt khác đã được Taste Atlas xếp vào Top 100 món ăn có nước dùng ngon nhất Đông Nam Á.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã công bố danh sách 100món ăncó nước dùng ngon nhất Đông Nam Á và phở của Việt Nam đã được vinh danh ở vị trí thứ 6 với 4,4 sao.
Chuyên trang ẩm thực này nhận xét hương vị đậm đà của nước dùng, những sợi phở mềm mà dai cùng những lát thịt ngon, rau gia vị... đã đưamón ănlên một tầm cao mới.
Cũng chính vì vậy, các món phở của Việt Nam đều xếp ở vị trí cao trong bảng xếp hạng này. Theo số liệu từ Taste Atlas, phở bò xếp ở vị trí thứ 8, phở bò tái chín xếp thứ 23, phở gà xếp thứ 24, phở chay xếp thứ 26 và phở hải sản xếp thứ 27.
Không chỉ riêng các món phở, nhiều món bún cũng được Taste Atlas điểm tên trong đó bún bò Huế đã xuất sắc đứng ở vị trí thứ 17. Bên cạnh đó, bún riêu cua, bún măng vịt, bún mọc, bún mắm, bún chả cá, bún ốc, bún sứa lần lượt đứng ở các vị trí 29, 32, 50, 51, 59, 62 và 86 trên bảng xếp hạng này.
Ngoài ra, nhiều món canh và món lẩu của Việt Nam cũng được chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đánh giá cao. Một số món canh được Taste Atlas vinh danh như canh chua cá, canh chua me, bánh canh... và lẩu hải sản, lẩu mắm, lẩu gà đen... Một sốmón ănkhác cũng có tên trong top 100 là hủ tiếu Nam Vang, miến gà...