
Nathan, một người Anh sống tại Việt Nam, phản ứng bất ngờ khi lần đầu thưởng thứckê chimăn cùng xôi chiên.
Nathan, sở hữu trang Vlog "Hai em bé lai", với hàng trăm ngàn lượt người theo dõi. Trong đó, nam vlogger thường xuyên chia sẻ các video khi lần đầu được vợ cho ăn những món Việt mới, thu hút hàng triệu lượt tương tác trên mạng xã hội.
Một trong những video ngắn được khán giả quan tâm là khi Nathan lần đầu được thưởng thức món kê chim. Theo đó, nam vlogger được vợ đưa cho một hộp đồ ăn với những viên tròn nhỏ khá giống trứng non.
Để không bị vợ lừa, Nathan giao hẹn trước là sẽ không ăn thịt chó và tiết canh. Sau khi được bà xã khẳng định món ăn làm từ nguyên liệu khác, anh chàng mới hào hứng nếm thử.
Khi thưởng thức miếng đầu tiên, Nathan nhận xét: "Cũng giống như vị thịt, khá nhạt, ăn không tệ". Nam vlogger đoán rằng đây là một món trứng chim.
Sau khi ăn tiếp vài miếng với màu sắc khác nhau, Nathan nhận ra độ dai của chúng khác nhau, nhưng hương vị về cơ bản không đổi. Món ăn ngon hơn khi kết hợp với xôi chiên.
Cuối cùng, Nathan bất ngờ khi được vợ thông báo đây là món kê chim. Nam vlogger tỏ ra kinh ngạc, có phần sợ hãi nhưng vẫn phải khẳng định món ăn rất ngon. Phản ứng hài hước của Nathan khiến cộng đồng mạng phì cười thích thú.
Kê chim là loại thực phẩm ngon và bổ dưỡng tại Việt Nam. Kê thường được chế biến thành nhiều món khác nhau như xào, hấp, nhúng lẩu... Trong đó, một số món từ kê được ăn kèm với xôi chiên.
Người Việt thường ăn kê chim cút hoặc chim bồ câu. Giá kê chim dao động từ 850.000 - 1,5 triệu đồng/kg tùy loại.