
Đà Nẵng có 3 quánbánh xèolọt vào danh sách Michelin Guide 2025 nhờ hương vị độc đáo khó quên.
Bánh xèo 76
Nằm tại đường Lê Văn Hưu, quận Ngũ Hành Sơn, Bánh xèo 76 là một trong những quán bánh xèo chuẩn vị Quảng Ngãi được nhiều thực khách ưa thích. Năm nay, quán vinh dự được Michelin Guide trao danh hiệu Bib Gourmand 2025.
Điều đặc biệt của quán nằm ở phần bột pha bắp xay tại chỗ, tạo nên lớp vỏ vàng óng, giòn tan. Bánh tại đây không có sẵn mà khi khách gọi, chủ quán mới bắt đầu tráng để giữ được độ nóng, giòn. Nhân bánh gồm tôm tươi, thịt nạc và giá đỗ. Nước chấm chua ngọt được pha theo bí quyết riêng, giúp hương vị đậm đà, dễ ăn và không bị ngán.
Bánh tại quán có giá 25.000 - 35.000 đồng/cái.
Bánh xèo tôm nhảy cô Ba
Bánh xèo tôm nhảy cô Ba nằm tại đường Trưng Nữ Vương, quận Hải Châu. Đã tồn tại được hơn 10 năm, quán là địa chỉ quen thuộc với những ai yêu thích món bánh xèo tại Đà Nẵng.
Không gian quán rộng rãi, thoáng mát, bàn ghế bằng gỗ và tre mang đến cảm giác mộc mạc, giản dị, truyền thống. Quán nổi tiếng với nguyên liệu tôm đất đỏ tươi sống, hay còn gọi là "tôm nhảy", đặc sản Bình Định. Bánh có vỏ mỏng, giòn, nhân đầy đặn gồm giá đỗ, thịt, hành lá... Ngoài ra còn có một số topping lạ miệng như mực, thịt bò.
Giá một phần bánh xèo khoảng 20.000 - 35.000 đồng/tùy loại topping. Ngoài ra, quán còn có các món ăn kèm như nem lụi, chả lá lốt, bánh hỏi... giá từ 35.000 - 50.000 đồng.
Bánh xèo Bà Dưỡng
Nằm sâu trong con hẻm nhỏ trên đường Hoàng Diệu, quận Hải Châu, bánh xèo Bà Dưỡng rất dễ nhận ra nhờ biển hiệu nổi bật, không gian luôn tấp nập khách ra vào. Hơn 30 năm qua, Bánh xèo Bà Dưỡng là thương hiệu ẩm thực trứ danh ở Đà Nẵng.
Vỏ bánh xèo tại quán được đúc mỏng, vàng ươm, giòn rụm nhờ đổ trên bếp than truyền thống, nhân bánh gồm tôm tươi, thịt bò ướp, giá sống và hành lá.
Điểm nhấn khiến thực khách mê mẩn là chén nước chấm đặc biệt: sền sệt, đậm đà, được làm từ gan, đậu phộng, mè và gia vị, khác biệt hoàn toàn với nước mắm truyền thống.
Quán không chỉ phục vụ bánh xèo mà còn đa dạng món ăn kèm như nem lụi, bún thịt nướng, bò lá lốt… Bánh xèo tại quán có giá 80.000 đồng/chiếc. Các món ăn khác có giá 35.000 - 160.000 đồng/món.