
Ốclễ hay ốc ruốc, ốc gạo gây hiếu kỳ với thực khách vì hình dáng và cách ăn độc đáo. Con ốc bé như móng tay, muốn ăn phải căng mắt nhìn.
Từ trước đến nay, ốc là món ăn rất được yêu thích vì cách chế biến đa dạng, dễ mua, giá cả phải chăng. Ngoài những loại quen thuộc thường thấy như ốc hương, ốc mỡ... có một loại ốc dù chỉ nhỏ như móng tay nhưng vẫn khiến thực khách thích thú và săn tìm bằng được.
Ốc ruốc hay còn gọi là ốc lễ, ốc lể... thường có nhiều ở vùng biển miền Trung, đặc biệt là khu vực Quảng Nam, Phú Yên... Điểm đặc biệt của loại ốc này là vỏ chỉ bé như móng tay hay cái cúc áo, thịt bên trong khá ít nhưng có vị bùi, béo không thua kém bất cứ loại ốc nào khác.
Không có quanh năm như những loại ốc khác, mùa thu hoạch ốc ruốc thường chỉ kéo dài từ tháng Giêng đến tháng 6 âm lịch và được bày bán nhiều ở các khu chợ lớn tại miền Trung.
Thay vì luộc, ốc ruốc thường được nêm nếm sả ớt và đem xào cay. Người làm phải chế biến thật khéo sao cho ốc không bị teo hết thịt hay mất đi độ giòn và ngọt tự nhiên.
Thực khách sẽ sử dụng gai cây chanh, bưởi hoặc gai hồng quân khéo léo lấy ra cả con ốc, chú ý để không bị đứt đoạn. Phần thịt ốc ít nhưng vẫn mang đậm hương vị biển, khi ăn sẽ thấy rõ vị ngọt và hương đặc trưng của hải sản.
Tùy vào sở thích, mỗi người sẽ có những cách khác nhau để thưởng thức loại ốc này. Có người khêu ốc đến đâu ăn luôn đến đó, có người lại kiên nhẫn khêu hơn chục con để nhai cho đã miệng.
Quả thực, đây chính là món ăn thử thách lòng kiên nhẫn và sự khéo léo của thực khách. Có nhiều người không thích ăn ốc ruốc vì vừa nhỏ, vừa mất thời gian và công sức. Tuy nhiên cũng không ít người coi việc khêu ốc là thú vui, thích hợp để vừa ăn vừa trò chuyện với bạn bè.
Ốc ruốc có giá rẻ hơn nhiều những loại ốc khác, thường được bán theo lon. Ốc cỡ to giá tới 60.000 - 70.000 đồng một lon, ốc vừa khoảng 40.000 - 50.000 đồng một lon. Còn lon đầy ắp ốc nhỏ có giá 15.000 - 30.000 đồng.
Thực khách vẫn đùa vui rằng giá một lon ốc lễ, ốc gạo bằng 2 bát phở. Ốc lễ vừa đắt hơn, vừa cực hơn khi ăn nhưng thực khách vẫn vui vẻ chi tiền.