
Cháo cá Tích Nghi là một trong những đặc sản nổi tiếng củaBắc Ninh.
Bắc Ninh không chỉ nổi tiếng bởi những văn hóa truyền thống phong phú mà còn bởi ẩm thực vô cùng đa dạng. Người Bắc Ninh sành ăn nên những đặc sản nơi đây cũng dễ dàng được lòng du khách thập phương. Trong đó, món cháo cá Tích Nghi là một trong những món ăn được yêu thích vào mùa đông.
Người đầu tiên bán món cháo này là gia đình bà Tích Nghi ở phường Vệ An, Bắc Ninh vào những năm 70. Sau khi nổi tiếng khắp vùng, cái tên cháo cá Tích Nghi cũng từ đó mà ra đời.
Cháo Tích Nghi không giống như các món cháo khác ở chỗ được nấu đặc sánh. Cá dùng để nấu đa phần là cá chép hoặc trắm bởi phần thịt dai, ngon.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị ngọt, nhừ của gạo, béo ngậy, tươi ngon của thịt cá và mùi thơm đặc trưng của các loại rau sống. Một số nơi còn bán cả trứng cá rán vàng để ăn kèm.
Tuy vậy, cháo không hề có vị tanh nồng bởi đã được sơ chế kĩ càng và kết hợp nhiều loại gia vị như tiêu, giấm tỏi, ớt khô. Đặc biệt, khi ăn thực khách có thể cho thêm 1 - 2 thìa mắm ớt để tăng vị cay, giúp cơ thể ấm áp vào ngày đông.
Cháo cá Tích Nghi chính gốc là quán ở phường Vệ An, thành phố Bắc Ninh, thường có giá từ 30.000 - 50.000 đồng/bát. Cháo được phục vụ cả ngày nhưng đa phần người dân ở đây sẽ dùng để ăn sáng thay cho bún, phở.
Ngoài quán cháo cá Tích Nghi lớn nhất ở Hồ Ngọc Lân (tên khác là Y Na), Bắc Ninh còn có một số quán khác do con cháu hoặc hàng xóm của bà Tích Nghi mở trên phố Thiên Đức (Phường Vệ An) như Chín Mười, Ngọc Hà, 158...