
Để làm nênbánh mìmiến trứ danh, người Hải Dương biến tấu phần nhân miến xào, mộc nhĩ, trứng... chinh phục thực khách mọi lứa tuổi.
Theo nghề bán bánh mì hơn 20 năm, chị Nguyễn Thị Hà, chủ của quán nhỏ nằm ở cuối phố Lê Hồng Phong, đoạn Phạm Ngũ Lão rẽ vào, gần trường TH Lý Tự Trọng, TP Hải Dương. Quán của chị Hà là một trong những hàng đầu tiên bán bánh mì miến. Quán nhỏ, nằm nép mình dưới tán cây, tuy vậy ngày nào quán của chị cũng nườm nượp khách xếp hàng.
Nhắc đến miến, mọi người thường nghĩ đến là món sợi, chan nước hay ăn trộn, chứ ít ai biết rằng, miến lại có thể ăn chung với bánh mì. Sự kết hợp rất lạ này vậy mà đã tạo nên một món bánh mì mà ai đã nếm thử một lần thì rất khó quên hương vị.
Theo chị Hà, phần nhân bánh mì thay vì dùng giò, chả, thịt như bình thường được chị biến tấu với nguyên liệu chính là miến xào. Điều khó nhất của phần nhân này là khi xào, miến dễ bị đóng bánh.
Miến được chị Hà tách và cắt nhỏ, ngâm nước lạnh tầm 5 - 10 phút để sợi mềm hơn. Sau đó, chị chần miến qua nước thật sôi khoảng 1 - 2 phút rồi vớt ra, ngâm vào bát nước đá lạnh để sợi miến không dính vào nhau. Khi xào, nên cho thêm một chút dầu ăn để sợi miến tơi hơn.
Phần nhân xào trong món bánh mì miến gồm trứng, mộc nhĩ thái sợi, giá đỗ. “Nhân bánh giống như món miến xào ngày Tết, chỉ là tôi biến tấu thêm để làm nhân bánh mì”, chị Hà nói. Ngoài ra nhân thêm kèm trong bánh mì miến là ruốc, dưa chuột và rau thơm.
Phần nhân miến đã lạ nhưng chính vỏ bánh mì miến ở quán chị Hà mới là điều khiến thực khách ngỡ ngàng nhất. Vẫn là những ổ bánh mì chuột, thay vì nướng giòn, chị Hà đem chiên trong chảo dầu.
Bánh mì chiên ngập dầu nghe có vẻ ngấy, nhưng nhiều thực khách chia sẻ lớp vỏ ăn không hề ngán. Trước khi chiên bánh mì, chị Hà sẽ nhúng hai đầu bánh mì vào nước đường pha loãng rồi chiên trong dầu thật già, để lửa to. Bánh mì vàng ruộm hai mặt sẽ được vớt ra ngay.
Một chiếc bánh mì miến hoàn chỉnh đến tay khách sẽ có lớp vỏ vàng giòn bên ngoài, bên trong thơm nức nhân miến xào, xen lẫn chút xanh xanh của rau thơm. Khi cắn, vỏ bánh giòn tan, có vị ngọt nhẹ, dai dai, mềm mềm của miến, đậm đà của ruốc và cay tê của tương ớt.
Bánh mì miến không chỉ là món ăn sáng yêu thích của học sinh mà còn rất hợp với người lao động, người lớn tuổi bởi hương vị thơm ngon, chắc bụng. Đặc biệt là vào những ngày mùa đông lạnh, món bánh mì miến được chiên nóng hổi, thơm ấm mùi miến xào càng hấp dẫn thêm nhiều thực khách ghé góc phố nhỏ.
Nhiều du khách ghé thăm Hải Dương, nghe tiếng ngon đồn xa cũng đến thưởng thức. Một số thực khách đùa rằng phiên bản biến tấu này có phần vỏ bánh mì, nhân như bánh bao hay nem rán.
“Khi chưa nếm thử mình nghĩ món bánh mì này sẽ ngấy, tuy nhiên khi ăn lại rất giòn, thơm, nhân miến ăn lạ nhưng cũng rất ngon miệng”, chị Lê Thị Yến Phượng (Hải Phòng) chia sẻ.
Quán bánh mì của chị Hà bán từ 6h sáng đến khoảng 10h là hết hàng. Giờ cao điểm khoảng 6-7h, thực khách có thể phải xếp hàng chờ đến lượt. Một chiếc bánh mì miến giá 15.000 đồng, bánh mì rán không nhân giá 7.000 đồng.
Ở Hải Dương, thực khách có thể tìm thấy một số quán bánh mì miến khác, bán phần nhân biến tấu có thêm trứng cút, bò khô... Còn ở TP Hải Phòng, bánh mì miến được gọi là bánh mì rau với phần nhân tương tự nhưng thêm xúc xích, pa tê, cà rốt...