
Thực đơn tiếp đónTổng thống PhápEmmanuel Macron và phu nhân được nhà hàng nổi tiếng ở phố cổ chuẩn bị một cách khắt khe, tỉ mỉ.
Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Phu nhân Brigitte Macron kết thúc tốt đẹp chuyến thăm cấp Nhà nước tới Việt Nam từ 25 - 27.5.
Trong ngày thứ ba của chuyến thăm Việt Nam, Tổng thống Pháp và Phu nhân đã đến thưởng thức các món ăn Việt Nam tại Madame Hien Hanoi - nhà hàng nổi tiếng trên phố Hàng Bè.
Bữa trưa có khoảng 50 khách bao gồm các nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam được Tổng thống Pháp mời và đoàn tháp tùng. Bữa ăn chỉ diễn ra trong khoảng 75 phút, thực đơn được nhà hàng lên kế hoạch kỹ lưỡng để đảm bảo thời gian.
Thực đơn được lựa chọn gồm có bún riêu cua đồng, bánh cuốn, gỏi cuốn, nem rán, nộm đu đủ, cá tuyết, tôm và mực trong lá sen, rau muống xào tỏi Lý Sơn, bánh chocolate và kem vừng đen.
Thay vì nguyên liệu đắt đỏ, nhà hàng lựa chọn các loại thực phẩm đơn giản, quen thuộc trong bữa ăn của người Việt như cua đồng, rau muống, tỏi Lý Sơn, đu đủ... Các món ăn không cầu kỳ nhưng vẫn thể hiện sự tinh tế, khéo léo, giới thiệu nét đặc trưng ẩm thực độc đáo của Việt Nam.
Chị Nguyễn Hoàng Yến, quản lý nhà hàng Madame Hien Hanoi, cho biết Đại sứ quán Pháp đã thông báo trước một tháng về "đoàn khách cao cấp" đặt bàn.
Sát ngày đón khách, khi có thông tin chính thức về chuyến thăm Việt Nam của Tổng thống Pháp Macron, nhà hàng được biết danh tính "đoàn khách cao cấp".
"Thực ra nhà hàng đã từng đón rất nhiều nguyên thủ quốc gia, đây không phải việc quá bất ngờ nhưng chúng tôi vẫn cảm thấy rất vinh dự, tự hào", chị Hoàng Yến cho hay.
Quá trình lên thực đơn khắt khe, tỉ mỉ, với những khâu điều chỉnh cho phù hợp với thói quen ăn uống và khẩu vị của vợ chồng Tổng thống Macron.
Thực đơn được sáng tạo bởi đầu bếp người Pháp Didier Corlou. Từng là bếp trưởng tại một khách sạn 5 sao nổi tiếng bậc nhất Hà Nội trong 16 năm và sở hữu 5 nhà hàng cao cấp tại Hà Nội, ông Didier Corlou không mất nhiều thời gian để lên ý tưởng cho bữa ăn của Tổng thống Pháp Macron.
Để chuẩn bị đón đoàn khách VVIP, nhà hàng chủ động tuyển chọn những nhân viên tốt nhất để phục vụ Tổng thống. Ngoài ra, về vấn đề an ninh, sắp xếp thời gian... đều phải tuân thủ theo phương án bố trí của cơ quan chức năng.
Chị Yến cho biết vô cùng ấn tượng vì sự thân thiện, vui vẻ của Tổng thống Macron khi đến nhà hàng: "Ngay khi nhân viên bê bát bún riêu lên, Ngài Tổng thống Pháp đã hỏi đây là đồ ăn đặc trưng của Việt Nam đúng không. Ông cũng rất thích những đồ gia vị hay rau sống, rau thơm của Việt Nam".
Dù bữa ăn diễn ra nhanh gọn, đơn giản và suôn sẻ. Kết thúc bữa trưa, Tổng thống Pháp Macron dành lời khen cho ẩm thực Việt Nam, bắt tay từng nhân viên, chụp ảnh và trò chuyện với đầu bếp Didier Corlou.
Kết thúc chuyến thăm Việt Nam, Tổng thống Pháp đã đăng video cảm ơn Việt Nam. Khoảng giây thứ 10 là khoảnh khắc ông vẫy tay chào người dân trên phố Hàng Bè khi ông đến nhà hàng dùng bữa trưa. Rất đông người dân tại Hà Nội đã nồng nhiệt chào đón Tổng thống Pháp và Phu nhân.
Trong chuyến thăm Việt Nam, vợ chồng Tổng thống Pháp đã nhiều lần đi dạo trên đường phố Hà Nội, tham gia các hoạt động tìm hiểu văn hóa Việt Nam như thăm Văn Miếu - Quốc Tử Giám, đền Ngọc Sơn... và thưởng thức nhã nhạc cung đình Huế, ẩm thực địa phương.