
Dù mới mở hơn 2 tháng, quáncháotrên phố Thái Hà (quận Đống Đa, Hà Nội) đã thu hút đông đảo thực khách nhờ món cháo se độc lạ.
Chủ quán cháo se hiện tại là anh Lưu Văn Đôn (Hà Nội). Trước đây, trong một lần tới xã Hạ Mỗ (huyện Đan Phượng, Hà Nội), anh Đôn có cơ hội thưởng thức món cháo se, đặc sản địa phương.
Ấn tượng với cách ăn mới lạ và hương vị đặc biệt của cháo se, anh Đôn đã ấp ủ ý định mang món ăn này về nội thành Hà Nội.
“Tôi đã mất 4 tháng từ khi lên kế hoạch, học hỏi đến lúc thực hiện thành công món cháo này. Tôi muốn người dân Thủ đô biết tới món ăn này rộng rãi hơn” - anh Đôn chia sẻ.
Điểm khác biệt của món cháo này nằm ở những sợi se mềm, dẻo và được ăn bằng đũa. Để làm được những sợi se này, đầu tiên, anh Đôn phải chọn loại gạo tẻ phù hợp, vo sạch rồi ngâm với nước.
Tiếp đến, gạo sẽ được xay nhuyễn thành bột nước. Sau đó, đầu bếp sẽ cho bột vào một chiếc túi vải rồi treo lên cao cho ráo nước.
“Tôi phải căn thời gian để bột có độ ẩm thích hợp, có thể se thành sợi. Nếu như bột quá ẩm thì sẽ bị dính và nát, còn nếu bột khô thì các sợi se sẽ bị rời rạc” - anh Đôn cho biết.
Sau khi có được loại bột đạt chuẩn, đầu bếp sẽ se đều tay vào nồi nước dùng để nấu thành cháo. Nước dùng được anh Đôn ninh bằng xương lợn trong nhiều giờ đồng hồ. Phần thịt sẽ được lọc ra để ăn cùng cháo.
Món cháo se truyền thống sẽ chỉ bao gồm cháo, sợi se và thịt sườn. Anh Đôn thêm nhiều đồ ăn kèm như sườn sụn, ruốc cá hồi, thịt băm, để thêm lựa chọn cho thực khách.
Một bát cháo đầy đủ tại quán sẽ có giá là 55.000 đồng.
Hiện tại, mỗi ngày quán cháo của anh Đôn bán được khoảng 200 - 250 bát.
Lần đầu thưởng thức món cháo se tại quán, chị Nguyễn Minh Chính (29 tuổi, quận Đống Đa) ấn tượng bởi cách thưởng thức mới lạ cùng hương vị hài hoà của món ăn.
“Tôi thấy hương vị món cháo khá dễ ăn, sườn được ninh kĩ, ăn tan trong miệng” - chị Chính nói.
Anh Vũ Thanh Duy (42 tuổi, quận Thanh Xuân) cho biết, cơ quan của anh gần khu vực này, anh thấy tò mò bởi tên món cháo lạ nên đã tới trải nghiệm. “Quán có rất nhiều đồ ăn kèm giúp món cháo thêm hấp dẫn và thực khách có thể thay đổi khẩu vị cho bớt nhàm chán” - anh Duy cho hay.