
Không ítnhà hàngtại Hà Nội có thực đơn chay phong phú, đa dạng với nguyên liệu cũng như cách chế biến sáng tạo, hấp dẫn.
Dưới đây là gợi ý nhà hàng có menu chay đáng thử, theoMichelin Guide.
La Badiane
Nhà hàng có phong cách cũng như hương vị đậm chất Pháp. Thực đơn của nhà hàng kết hợp hài hòa giữa những nguyên liệu truyền thống của Việt Nam cùng các gia vị và cách chế biến sáng tạo, độc đáo do đầu bếp người Pháp Benjamin Rascalou thực hiện.
Các món ăn tại đây đều khá quen thuộc nhưng không nhàm chán như khoai tây nghiền, salad măng tây xanh Đà Lạt, nem pho mát với hoa quả khô... Thông thường, thực khách có thể gọi set gồm 6 món chay kèm rượu vang để thưởng thức.
Ngon Garden
Nhà hàng có không gian thoáng đãng nhìn ra hồ Thiền Quang. Những món nổi trội trong menu chay phải kể đến salad, gỏi cuốn, lẩu... sử dụng nhiều rau xanh, nấm... cùng cách chế biến và hương vị mang nét truyền thống của Việt Nam. Cách trình bày món ăn được thực khách khen ngợi từ bố cục đến màu sắc.
Quán Ăn Ngon
Ra đời từ năm 2005, nhà hàng được đánh giá là một trong những địa chỉ ăn uống giữ trọn nét truyền thống đậm đà của người Việt từ không gian rợp bóng tre đến menu đồ chay gần gũi, giản dị như bữa cơm nhà.
Nhà hàng thu hút nhiều thực khách bởi nguyên liệu giản dị, quen thuộc nhưng đem đến trải nghiệm ẩm thực bất ngờ. Quán có riêng một set menu tên "Yên" với những món chay hấp dẫn như bún nem chay, nộm rau củ, củ sen chiên...
Senté - The Flavor Of Lotus
Đây là gợi ý tuyệt vời cho những người muốn tìm một địa chỉ ăn chay ngon tại Hà Nội. Những món ăn tại nhà hàng hướng đến sự tinh tế, tao nhã, thanh thoát và đặc biệt, hầu như bất cứ món ăn nào cũng sử dụng hạt sen - nguyên liệu giản dị nhưng bổ dưỡng và có nhiều lợi ích cho sức khỏe.
Menu món chay nổi bật thực khách có thể tham khảo là súp hạt sen hạt dẻ, trứng hấp nấm hạt sen, nem chiên hạt sen... cùng nhiều món ăn hấp dẫn khác với nguyên liệu hoàn toàn từ thực vật.
Nhà hàng fine dining chay hiếm hoi ở Hà Nội này mang màu sắc Phật giáo cũng như các nét văn hóa Chăm Pa, thể hiện từ cách đặt tên đến không gian, các vật dụng bài trí. Cái tên Cồ-đàm chính là phiên âm từ Phạn ngữ: Gautama - họ của Đức Phật.
Những món ăn được đánh giá tinh tế và công phu từ cách trình bày đến hương vị. Tại đây, thực khách sẽ được thưởng thức những đặc sản từ Bắc vào Nam như bánh chưng, chè trôi nước, bánh mướt... nhưng với các nguyên liệu chay và cách chế biến sáng tạo.
Mức giá nhỉnh hơn nhiều so với mặt bằng chung các nhà hàng khác. Đổi lại, thực khách được thưởng thức trọn vẹn không gian yên tĩnh cũng như cách phục vụ chuyên nghiệp.