
Hà Nội- Từ đầuchợThành Công (Quận Ba Đình) đi sâu vào trong cả các sân tập thể, đâu đâu thực khách cũng thấy đầy ắp món ngon với mức giá hấp dẫn.
Chợ Thành Công nằm ở khu tập thể cùng tên ở quận Ba Đình, Hà Nội.
Trứng rán ngải cứu
Hàng trứng ngải cứu ngay đầu chợ Thành Công đã không còn xa lạ với người dân trong khu vực. Chỉ một gánh hàng nhỏ, đôi ba chiếc ghế đặt xung quanh nhưng quán lúc nào cũng đắt hàng. Quán chỉ bán vỏn vẹn 1 tiếng đồng hồ từ 18h đến 19h là hết veo.
Vừa đến đầu chợ, chảo trứng rán ngải cứu đã tỏa hương thơm nức mũi. Ngải cứu ở đây không bị đắng, trứng có màu vàng sáng, ăn mềm xốp, chấm với nước chua ngọt đảm bảo thỏa mãn những chiếc bụng đói. Ngoài ra, ở đây còn bán thêm trứng vịt lộn lá ngải cũng vô cùng hấp dẫn.
Bánh rán mặn
Quán kinh doanh hộ gia đình, mỗi người một việc, bác gái nặn bánh, bác trai chiên bánh và dọn bàn, còn người con múc nước đậu. Cứ độ xế chiều thì không thấy chủ quán có lúc nào họ ngơi tay.
Những chiếcbánh ránmặn được nặn khéo, đầy ắp nhân thịt, mộc nhĩ, nấm hương, cà rốt, hành tây... không khác gì nhân bánh đa nem, thay vào là lớp bột giòn tan và có thêm trứng cút.
Bên cạnh bánh rán mặn, quán còn bán thêm bánh gối. Hai loại bánh đều được ăn kèm rau sống và nước mắm chua ngọt.
Cô chú chủ quán bán hàng xởi lởi, kể cả có gọi một chiếc bánh cũng được đi kèm rau và nước chấm đầy đủ. Nếu ăn đến chiếc thứ hai mà thấy lưng bụng và hơi ngán, thực khách có thể gọi thêm sữa đậu nành hoặc tào phớ tự làm để cân bằng vị, giải khát, giải ngán và tiếp tục “chiến đấu”.
Cũng ngay ở đầu chợ, nằm giữa hàng bánh rán và hàng gạo là quán cháo trai bán suốt 25 năm của cô Hà. Để “trụ” được trong chợ lâu năm, chắc hẳn quán phải làm ngon và sạch sẽ.
Bát cháo nóng hổi ăn kèm với rau dăm, hành phi nhà làm, rắc thêm ít hạt tiêu, bột ớt là đủ “ấm bụng” đến tối. Trai ăn giòn dai, vui miệng, được rửa và trần sạch sẽ, phi thơm lên cùng gia vị và hành phi tự làm nên cảm giác ăn không bị sạn và tanh.
Bát cháo sánh mịn, thêm chút quẩy giòn không chỉ ngon đậm đà mà còn dinh dưỡng. Mỗi bát chỉ có 15.000 đồng, giá rẻ lại ngon nên quán lúc nào cũng đông khách.
Chè cô Huê
Một trong những món ngon không thể bỏ lỡ phải kể đến chè cô Huê. Nằm trong kiot số 5 trong chợ, quán duy trì suốt 25 năm, từ đời của mẹ (cô Huê) nay đã nhượng lại cho cháu trai.
Quán chè truyền thống với hương vị thanh mát, đỗ được ninh nhừ ăn mềm tan, kết hợp với nước cốt dừa béo ngậy, trân châu nhai vui miệng. Dư vị thơm nồng nơi khoang miệng của gừng tươi hứa hẹn sẽ là trải nghiệm thú vị cho những ai đam mê chè truyền thống.
Anh Điệp, người hiện thay cô Huê quán xuyến, chia sẻ: “Bí quyết để chiều lòng tất cả các vị khách từ trẻ đến già là chè phải tuyển chọn nguyên liệu thật kĩ, đảm bảo phải vừa ngon vừa sạch sẽ, nhà ăn như nào thì mình cũng làm cho khách ăn như vậy. Giờ đa số người ta ăn cũng nhạt hơn các cụ xưa nên mình cũng phải gia giảm sao cho hợp lý, làm ít ngọt lại.
Cứ làm dân dã thôi nhưng tuyệt đối không được pha chế gì không đảm bảo. Vì đã vào đây ăn, đa số là khách cũng sành miệng lắm. Có gì khác là họ nhận ra ngay”.
Quán bán từ 8h30 đến 19h nên khách tiện giờ nào cũng có thể ghé ăn. Giá chè từ 15-25.000 đồng/cốc.
Không phải cao lương mĩ vị, quẩy nóng cũng là một trong những món không thể bỏ qua khi ghé khu tập thể chợ Thành Công. Quán nằm ngay đối diện quán chè cô Huê, gian hàng nhỏ nhưng khách ra vào liên tục.
Bàn tay của cô chủ lúc nào cũng nhanh thoăn thoắt. Giữa cái tiết trời ngày hè 39 - 40 độ C, cả ngày ngồi bên bếp nóng, cô chủ tay thoăn thoắt nặn bánh toát mồ hôi. Đôi tay chiên sao cho khéo, để quẩy bên ngoài giòn nhưng bên trong mềm dẻo dai.
Thịt xiên nướng
Một món quà vặt vô cùng “nịnh miệng” cả người lớn lẫn trẻ con phải kể đếnthịt xiên nướng. Nhìn những xiên thịt “bóng bẩy”, hơi xém nhẹ được chấm với tương ớt cay tê, đủ khiến thực khách phải xuýt xoa.
Thẳng từ hàng quẩy ra là dãy thịt nướng và nem phô mai, nem hải sản thơm ngon. Nhà cô Hà là nhà cuối cùng trong dãy thịt nướng.
Với 20 năm nướng thịt trong chợ, cô Hà không chỉ chiều lòng những vị khách “sành ăn” ghé mua mà cô còn nhận làm thịt nướng cho những bữa tiệc lớn thịnh soạn cho những dịp hiếu hỉ, giỗ chạp...