
Đặc sản bún ốc Liễu Châu đang “làm mưa làm gió” Trung Quốc, đem lại khoản lợi nhuận khổng lồ nhờ sức hút từ hương vị đặc biệt... “nặng mùi”.
Đặc sản nặng mùi
Bún ốc Liễu Châu(Luosifen) là món ăn đường phố đặc trưng ở thành phố Liễu Châu, thuộc Khu tự trị dân tộc Choang ở Quảng Tây, miền nam Trung Quốc. Đặc sản này tạo nên cơn sốt kể từ khi vlogger đình đámLý Tử Thấtđăng tải video hướng dẫn nấu ăn từ vài năm trước.
Món ăn có lịch sử cả nghìn năm này được làm từ bún gạo chan nước dùng cay có hương vị ốc sông và kèm theo các nguyên liệu như măng ngâm, đậu que, đậu phộng, da đậu phụ chiên.
Điểm đặc trưng là nước dùng khá khó ngửi do nấu từ măng chua và những gia vị đặc trưng của địa phương. Đây là món thực khách lần đầu ngửi mùi thì chê hôi, nhưng càng ăn càng thấy ngon.
Liễu Châu vốn là một thành phố công nghiệp nổi tiếng với ngành sản xuất thép và ô tô, đã bắt đầu sản xuất món “bún ốc đóng gói” vào năm 2014. Nhờ khả năng quảng bá mạnh, món ăn này đã tạo ra một chuỗi công nghiệp khổng lồ xuất khẩu bún ốc đóng gói và ghi nhận doanh số bán hàng đáng kinh ngạc trong những năm gần đây, theo Xinhua.
Từ năm 2020, rất nhiều blogger nổi tiếng đã giới thiệu món ăn “ngon kinh khủng” này và nhanh chóng bán “cháy hàng” trên các sàn thương mại điện tử. Sự kết hợp giữa quảng bá trực tuyến và truyền miệng đã khiến món bún ốc thành mặt hàng bán chạy bậc nhất trên thị trường ẩm thực Trung Hoa.
Ngoài ra, chính quyền thành phố Liễu Châu còn tổ chức một chương trình dạy nấu bún ốc vào năm 2020 để đào tạo các đầu bếp chuyên nghiệp chế biến món ăn này. Ở ngoại ô Liễu Châu cũng đã xây dựng một “thị trấn du lịch bún ốc” với các lễ hội bún ốc hàng cùng những cuộc thi liên quan đến món ăn nổi tiếng này.
Vào tháng 6.2021, bún ốc Liễu Châu đã được đưa vào danh sách di sản văn hóa phi vật thể quốc gia của Trung Quốc. Sự nổi tiếng của món bún ốc này đã thổi một luồng sinh khí mới vào Liễu Châu nói riêng và ngành du lịch Trung Quốc nói chung.
Cỗ máy in tiền khổng lồ
Với động lực kép từ sản xuất công nghiệp và tiếp thị trực tuyến, bún ốc Liễu Châu đã trở thành món ăn nổi tiếng khắp Trung Quốc trong 3 năm ngắn ngủi sau khi dây chuyền sản xuất công nghiệp ra đời.
Sản xuất bún ốc trở thành ngành công nghiệp “lớn nhanh như thổi” của Liễu Châu. Từ năm 2017, thành phố này mỗi ngày đã bán 900.000 gói bún ốc ăn liền, giá trị sản xuất 3 tỉ nhân dân tệ, theo CGTN.
Sự phổ biến của món bún ốc đã thổi luồng sinh khí mới vào Liễu Châu. Thành phố này từng phụ thuộc về mặt kinh tế vào việc sản xuất xe tải và ô tô công nghiệp. Nhưng hiện giờ, ở Liễu Châu, rất nhiều người dân đã tham gia vào ngành kinh doanh thực phẩm, mở những cửa hàng bán bún ốc hoặc trở thành công nhân trong các nhà máy sản xuất bún ốc đóng gói.
Liễu Châu có một khu công nghiệp chuyên dụng với hàng chục nhà máy bún ốc và còn ký hợp đồng với các doanh nghiệp để phát triển những công thức nấu bún ốc khác nhau. Từ 2 nhà máy ban đầu vào năm 2014, tổng số doanh nghiệp ở Liễu Châu đủ điều kiện xuất khẩu bún ốc đã tăng lên 59.
Bún ốc Liễu Châu còn được xuất khẩu sang các nước ở Bắc Mỹ, châu Âu, Australia... Đại diện Guangxi Luobawang, một trong những doanh nghiệp xuất khẩu bún ốc Liễu Châu lớn nhất, cho biết đầu năm 2024, giá trị xuất khẩu của công ty đã đạt gần 1 triệu USD.
Theo Hải quan Liễu Châu, thành phố này xuất khẩu hơn 3.167 tấn bún ốc ăn liền, với tổng giá trị 87,27 triệu nhân dân tệ (12,16 triệu USD) vào năm 2023, tăng lần lượt 19,4% và 28,5% so với cùng kỳ năm trước đó, China Daily đưa tin.
Số liệu chính thức cho thấy doanh thu bán hàng của các đơn vị tham gia kinh doanh bún ốc tại Liễu Châu đã vượt quá 54,5 tỉ nhân dân tệ (khoảng 7,48 tỉ USD) từ tháng 1 đến tháng 9 năm nay, tăng 12,08% so với cùng kỳ năm trước.
Trong khi đó, xuất khẩu bún ốc mang lại doanh thu 63,2 triệu nhân dân tệ cho thành phố, tăng 2,9% so với cùng kỳ năm trước.
Món bún ốc đóng gói sẵn này được nhiều thực khách mô tả là “phiên bản cao cấp của mì ăn liền”. Đây đang là một trong những món ăn nhẹ bán chạy nhất trên các trang thương mại điện tử của Trung Quốc.