
Ngồi bên bếp lửa, ăn đặc sản là trải nghiệm khó quên trong hành trìnhdu lịch Tây Bắcgiữa trời đông giá rét khikhông khí lạnhtràn về.
Trước tinbăng giá có thể xuất hiện tại vùng núikhi không khí lạnh tràn về, nhiều du khách đang lên kế hoạch cho các chuyến khám phá Tây Bắc. Dưới đây là một số đặc sản du khách không nên bỏ lỡ khi đến Tây Bắc.
Thắng cố ngựa là món ăn có lịch sử hơn 200 năm tuổi, với nguồn gốc từ ẩm thực tỉnh Vân Nam, Trung Quốc. Món ăn được chế biến từ phần nội tạng của ngựa, kết hợp cùng rau củ tươi các loại.
Thắng cố truyền thống chỉ có ngựa, sau có thêm thịt bò, trâu, lợn, dê... Món ăn này được nêm nếm các loại gia vị đặc trưng của vùng cao Tây Bắc, từ đó mang đến những đặc trưng mà không món ăn nào có được. Để thưởng thức trọn vẹn nhất hương vị của thắng cố, thực khách cần ăn khi còn nóng.
Từ một món ăn bình dị trong bữa cơm của đồng bào dân tộc thiểu số Tây Bắc, món rêu “mầm đá” nay đã trở thành đặc sản nổi tiếng nơi đây. Mùa rêu rơi vào khoảng cuối thu, đầu đông.
Những đám rêu được người dân đi lấy ở thượng nguồn những con suối, nơi nước chảy trong nhất, sạch nhất. Sau khi làm sạch, rêu đá được tẩm ướp gia vị như sả, ớt bột, hạt dổi, muối, mắc khén, gói trong lá dong và mang đi nướng. Món ăn mang hương vị rất riêng, vừa mềm, vừa béo béo đậm hương vị vùng núi Tây Bắc.
Pa Pỉnh Tộp
Pa Pỉnh Tộp là cái tên khá lạ, nhưng thực chất là món cá nướng của người Thái vùng Tây Bắc. Yếu tố tạo nên độ hấp dẫn, thơm ngon của món “pa pỉnh tộp” đó là sự kết hợp hài hòa của nhiều loại gia vị gồm gừng, sả, rau thơm, ớt, tỏi... Đặc biệt, một trong những gia vị không thể thiếu là hạt mắc khén rừng.
Các loại gia vị sau khi được băm, thái nhỏ, đem trộn đều với nhau, một phần nhồi vào trong bụng cá, phần còn lại sát đều vào thân cá, ướp trong thời gian từ 30-40 phút cho ngấm đều. Trước khi nướng, gập úp cá lại và cho vào thanh tre chẻ đôi để kẹp, dùng lạt buộc hai đầu thanh tre lại.
Món ăn được chế biến đơn giản, nhanh chóng nhưng hương vị đậm đà, chắc chắn sẽ đem đến trải nghiệm đáng nhớ cho bạn dù thưởng thức lần đầu.
Bê chao Mộc Châu
Đến Tây Bắc mùa này, bê chao Mộc Châu là món ăn bạn không nên bỏ qua. Thịt bê được chọn lọc từ thịt bê đực nuôi thả rông trên đồng cỏ.
Thịt bê được nướng chín vàng, phồng và giòn tan khi thưởng thức lớp vỏ bên ngoài, còn phần thịt vẫn giữ được độ mềm, cùng những loại gia vị được nêm nếm vừa miệng giúp món ăn thêm hấp dẫn hơn. Khi chấm cùng chao sẽ tăng hương thơm và độ ngon của món ăn.