
Singapore là đất nước giao thoa giữa nhiều nền văn hóa, vậy nênẩm thựcở đây cũng vô cùng phong phú với vô vàn hương vị đến từ khắp nơi trên thế giới như: Trung Quốc, Thái Lan, Ấn Độ, Malaysia…
Có một nhà hàng, nơi không chỉ mang đến những trải nghiệm về văn hóa, mà còn truyền tải chân thực những hương vị đặc sắc của ẩm thực cùng không gian ấm cúng là nhà hàng Thai Village.
Nhà hàng Thai Village có trụ sở chính ở Singapore, chuyên ẩm thực Thái – Triều Châu. Ẩm thực Triều Châu là một phần đặc sắc của ẩm thực Trung Hoa, nổi tiếng với sự tinh tế và phong phú về hương vị.
Tại Thai Village, món ăn Triều Châu nổi tiếng với hương vị thanh đạm, không quá nồng. Gia vị được sử dụng một cách tinh tế để không làm lấn át hương vị tự nhiên của nguyên liệu.
Nhiều món ăn có vị ngọt thanh tự nhiên từ nguyên liệu tươi như hải sản, thịt và rau củ. Nước dùng thường được ninh từ xương và hải sản, mang lại hương vị ngọt nhẹ và thanh khiết.
Còn ẩm thực Thái Lan là sự hòa trộn bốn hương vị chính: chua, cay, mặn và ngọt. Các món ăn thường kết hợp nhiều hương vị này để tạo ra một sự hòa quyện tinh tế.
Đến với Thai Village, thực khách sẽ có cơ hội thưởng thức nhiều món ngon đặc sắc và hấp dẫn. Món ăn đặc trưng của Thai Village là súp Vi cá mập thượng hạng. Bên cạnh đó, bạn nên thử các món ngon chuẩn vị khác như: Bào ngư nguyên con sốt đặc biệt, Cà ri cua kiểu Thái, Tôm sốt basil, Hải sâm xào nấm bạch linh, Cá tuyết đút lò, Rau muống sốt sambal... chuẩn vị.
Bên cạnh việc thưởng thức các món ăn ngon, thực khách đến với nhà hàng Thai Village có cơ hội khám phá nét văn hóa đặc sắc qua không gian mang đậm nét châu Á, phong cách sang trọng và ấm cúng phù hợp với những buổi gặp gỡ đối tác, họp mặt, tổ chức những dịp trọng đại...
Nhà hàng Thai Village không chỉ mang đến những món ăn ngon miệng và đa dạng mà còn luôn có những chương trình khuyến mại hấp dẫn để tri ân quý khách hàng.
Thông tin liên hệ:
Địa chỉ: 38 Lý Tự Trọng, P. Bến Nghé, Q.1, TP.HCM
Hotline, Zalo: 0919 999 382
Website: thaivillagerestaurant.com.vn
Fanpage: Thai Village Restaurant – Vietnam