
Taste Atlas liệt kê 100món ăn đường phốngon nhất châu Á năm 2024, trong đó có 5 món Việt Nam.
Danh sách xếp hạng dựa trên đánh giá của khán giả Taste Atlas, với một loạt cơ chế nhận dạng người dùng thực và loạt tiêu chí khác nhau, tính đến 15.5.2024.
Mục đích của bảng xếp hạng là quảng bá những món ăn đặc sắc của địa phương, khơi dậy niềm tự hào về những món ăn truyền thống và sự tò mò về những món ăn mà thực khách chưa từng thử.
Theo đó, Việt Nam có 5 món nằm trong danh sách gồm: bánh mì, phở, cơm tấm, chả giò và bánh xèo.
Xếp vị trí thứ 3 trong danh sách, bánh mì được đánh giá 4,6/5 sao, chỉ đứng sau 2 món siomay và pempek của Indonesia. Đây cũng là món ăn đường phố cực kỳ nổi tiếng của Việt Nam, thường xuyên lọt top các món ăn ngon trên thế giới.
Hai món tiếp theo lần lượt là cơm tấm xếp số 6 và phở xếp số 10 trong danh sách. cùng với bánh mì, cơm tấm và phở của Việt Nam cũng trong top 100 món ăn đường phố ngon nhất thế giới năm 2024 do Taste Atlas liệt kê.
Nằm ở vị trí số 24 là chả giò ở miền Nam hay nem rán theo cách gọi của người miền Bắc. Đây là món ăn truyền thống của người Việt, với phần nhân gồm nhiều nguyên liệu cầu kỳ như thịt xay, tôm, trứng, miến, mộc nhĩ, nấm hương, cà rốt…, gói trong bánh tráng mỏng rồi chiên giòn.
Khi thưởng thức, người ta thường chấm miếng chả giò với nước mắm chua ngọt, tạo nên hương vị thơm ngon. Chả giò thường xuất hiện trong những mâm cỗ ngày lễ, tết, sự kiện quan trọng hoặc cả ở bữa cơm hàng ngày.
Cuối cùng, món bánh xèo của Việt Nam nằm ở vị trí thứ 43 trong danh sách. Theo Taste Atlas giới thiệu, đây là món ăn kết hợp giữa nhiều nguyên liệu tươi ngon, hấp dẫn.
Phần vỏ bánh xèo làm từ bột gạo, thêm màu vàng của nghệ, mùi thơm của nước cốt dừa. Nhân bánh gồm tôm, thịt xay xào chín, giá đỗ... Phần bột đổ vào chảo dầu nóng, dàn mỏng rồi cho thêm nhân, đợi đến khi bánh chín giòn thì gập đôi rồi đổ ra đĩa. Bánh xèo thường cuốn cùng bánh tráng, rau cải, xà lách và một số loại rau thơm, chấm với nước mắm chua ngọt.