
Nữ đầu bếp nổi tiếng Christine Hà có những trải nghiệm thú vị khi thưởng thứcđặc sản đường phốtại Hà Nội như bún chả, cà phê trứng...
Lần trở về Việt Nam này, vua đầu bếp gốc Việt Christine Hà cùng chồng đã có những trải nghiệm ẩm thực thú vị tại thủ đô nghìn năm văn hiến. Cô chia sẻ ấn tượng khi thưởng thức cà phê trứng và sữa chua cà phê tại quán Cafe Đinh nổi tiếng gần hồ Hoàn Kiếm.
Cô bày tỏ trên trang cá nhân: "Chào buổi sáng Việt Nam! Đây là lần đầu tiên tôi uống sữa chua cà phê. Ngụm đầu tiên, tôi thấy hơi "ngợp", không biết mình có thích hay không, nhưng càng uống tôi càng mê. Khỏi phải nói, đây là một trong những món yêu thích mà tôi đã nếm thử ngày hôm nay".
Cốc cà phê trứng này khiến Christine Hà nhớ đến thức uống kết hợp giữa cà phê espresso và sữa trứng. Lòng đỏ trứng sống trộn với sữa đặc đánh bông lên thành một loại kem đặc để thêm vào cà phê, tạo nên vị đậm đà.
Trong cuộc trò chuyện với công chúng vào 21.9, Christien Hà tâm sự lần gần nhất ghé thăm Hà Nội, cô về đúng dịp Tết nên không tìm được quán ăn nào. Trong chuyến đi lần này, cô cùng chồng thử rất nhiều mónăn truyền thống như bún chả, bánh giò, bánh rán, thịt xiên,phở cuốn, phở chiên phồng, bánh cuốn, chả cá...
“Đó là một cuộc phiêu lưu khá thú vị. Tôi luôn háo hức thử những món ăn đặc trưng ở đây”, cô nói.
Christine Hà (tên tiếng Việt là Hà Huyền Trân), sinh năm 1979, tốt nghiệp ngành tài chính và quản lý hệ thống thông tin của đại học Texas tại Austin năm 2001. Tuy nhiên, sau đó, cô không thể đi làm vì thị lực suy giảm.
Cô tiếp tục theo học Cao học về tiểu thuyết tại đại học Houston. Thị lực của cô suy yếu vào năm 1999 và đôi mắt gần như mù hẳn từ năm 2007 do căn bệnh hiếm gặp có tên Neuromyelitis Optica (rối loạn khả năng tự miễn dịch).
Nhưng với tình yêu với nấu ăn chưa bao giờ phai nhạt, Christine Hà đã được xướng tên cho danh hiệu Quán quân MasterChef Mỹ mùa 3. Hơn 10 năm đăng quang, nữ đầu bếp gặt hái được nhiều thành công nhất định và trở thành tấm gương truyền cảm hứng cho những người yêu nấu ăn. Bên cạnh đó, chuỗi nhà hàng Việt có tên The Blind Goat tại Mỹ do cô và chồng mở ra nhận được sự yêu mến lớn từ thực khách.