
Nem chợ huyện, gỏi cá chình, bánh hồng... là những đặc sản thực khách không nên bỏ lỡ khi tớiBình Định.
Nem chợ huyện
Nem chợ huyện là đặc sản được chế biến cầu kỳ và công phu của Bình Định. Thịt lợn được ướp cùng gia vị, gói bên trong những lớp lá khế non và lá chuối. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị dai, chua chua, giòn giòn cùng hương thơm đặc trưng rất quyến rũ, kích thích vị giác.
Nem chợ huyện thường ăn kèm với rau mùi, tía tô, rau răm, chuối, khế xắt nhỏ, dưa leo, nước chấm tỏi ớt. Nem tươi đem nướng mùi vị càng hấp dẫn. Đây cũng là lựa chọn thích hợp để thực khách mua làm quà tặng.
Bánh ít lá gai
Bánh ít lá gai là loại bánh đặc sản nức tiếng của Bình Định. Bánh có hình chóp, đáy vuông, sắc cạnh, nhọn lên tới đỉnh.
Loại bánh này thường được gói bằng lá chuối, bột bánh làm từ lá gai luộc chín giã nguyễn, nhân có đậu xanh, đường và dừa khô. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị đắng của lá, vị ngọt của đường, vị thơm của nếp, vị béo bùi của đậu xanh.
Bên cạnh bánh ít lá gai, bánh hồng cũng là một trong những món ăn làm nên văn hóa ẩm thực của vùng đất Bình Định. Bánh hồng thường xuất hiện trong các dịp cưới hỏi của người dân nơi đây vì mang ý nghĩa tượng trưng cho những điều tươi vui, may mắn.
Làm từ gạo nếp Ngự, khi ăn thực khách sẽ cảm nhận được vị dai dẻo của bánh, béo ngậy của dừa sợi. Do hoàn toàn không có chất bảo quản nên bánh chỉ có thể để được trong khoảng 5 ngày.
Chả cá cuốn rau răm
Là vùng đất ven biển, Bình Định nổi tiếng với nhiều món hải sản tươi ngon. Tuy không quá cầu kỳ nhưng chả cá rau răm vẫn là món ăn vặt đường phố có thể chinh phục nhiều vị giác khó tính.
Chả cá được làm từ nhiều loại cá biển tươi ngon như cá mối, cá lạt, cá nhồng, cá hố… Sau khi nêm nếm gia vị vừa ăn, hỗn hợp này được ép thành những miếng mỏng, chiên trong chảo ngập dầu. Khi chả chuyển sang màu vàng sậm, nở phồng là có thể thưởng thức.
Miếng chả cá nóng giòn cuốn ăn cùng với rau răm thơm nhẹ là trải nghiệm ẩm thực thú vị cho thực khách đến Bình Định.
Gỏi cá chình
Bình Định nổi tiếng có nhiều sông nước ngọt - nơi sinh sống lý tưởng của cá chình. Bởi vậy, món gỏi cá chình đã trở thành đặc sản không thể không nhắc đến khi đặt chân tới nơi đây.
Những lát cá tươi ngọt trộn với rau sống, thêm một chút nước sốt chua ngọt sẽ khiến vị giác bùng nổ ngay từ miếng đầu tiên. Tuy nhiên, món ăn này chỉ phù hợp với những người ăn được đồ tươi sống.
Du khách đến Bình Định trong tháng 3 không nên bỏ lỡ những sự kiện thể thao đỉnh cao. Trong đó,Giải đua thuyền máy Công thức 1(F1H2O) lần đầu tiên đến với Việt Nam. Giải đua sẽ diễn ra tại Đầm Thị Nại từ ngày 29 - 31.3.
Cũng tại Đầm Thị Nại, từ ngày 22 - 24.3 sẽ diễn ra cuộc đua mô tô nước ABP - Aquabike. Giải vô địch thế giớiAquabike UIM-ABPlà giải đấu quốc tế nổi tiếng và uy tín nhất nhằm quảng bá loại hình mô tô nước 1 người lái trong môi trường đua mô tô mặt nước và là một trong những môn thể thao dưới nước đạt tốc độ nhanh nhất, ngoạn mục nhất, đòi hỏi kĩ thuật điều khiển khắt khe nhưng cũng đầy tính giải trí.