
Lẩutả pí lù hấp dẫn thực khách bởi các loại topping đa dạng, nóng hổi, phù hợp thưởng thức vào mùa lạnh hoặc những khu vực có thời tiết mát mẻ.
Dân gian có cách nói ví von “Tả pín lù” (tạp pí lù, tả pí lù) khi nhắc đến những thứ tạp nham, hổ lốn… Tả pín lù là đọc trại ra của “da-bin-lo” của người Trung Quốc. Đây vốn là món thịt của người Mông Cổ và các bộ tộc người Hoa sống ở vùng biên giới Trung Quốc - Mông Cổ.
Những bộ tộc du mục có thói quen ăn uống ngoài trời vàăn rất nhiều thịt. Vào mùa hè, họ nướng thịt ngay bên ngoài căn lều du mục.
Vào mùa đông, tuyết rơi dày trên những bình nguyên, người dân không thể nấu nướng ngoài trời. Họ nghĩ ra cách ăn lẩu hấp trong lều. Bữa tiệc hấp phiên bản Mông Cổ được mệnh danh là “cha đẻ” của tất cả các món lẩu Trung Quốc. Đặc sản này du nhập vào Trung Quốc, và được biến tấu thành phiên bản lẩu nhúng hấp dẫn nhất khi kết hợp với ẩm thực Bắc Kinh.
Tả pí lù hay tả pín lù theo chân những Hoa kiều, du nhập vào nước ta và trở thành món ăn rất được yêu thích. Tả pí lù là món lẩu dễ ăn, dễ “nghiện” vì cách chế biến và thưởng thức khá đơn giản, hợp với khẩu vị của đa dạng thực khách.
Lẩu tả pí lù tại các nhà hàng Hoa dùng loại nồi nhôm có ống đốt than, củi nhưlẩu cù lao; hoặc có nơi dùng nồi lẩu bình thường.
Khác với lẩu thông thường chỉ có duy nhất một loại topping chính, tả pí lù là món lẩu “hổ lốn”, có thể cho nhiều các loại topping khác nhau đồng thời một lúc. Tả pí lù có nguyên liệu đa dạng, tùy thuộc vào đặc sản mỗi vùng hoặc sở thích của người ăn. Thường những loại thực phẩm để nhúng lẩu gồm có cá, gà, tôm, mực, thịt lợn, chim cút, ếch, cùng với các loại rau củ như cải bẹ xanh, cải xoong, ngô...
Khi ăn, thực khách lần lượt nhúng các nguyên liệu ăn kèm tùy thích và ăn nóng, có thể chấm với tương đen, tương đỏ hoặc ớt sa tế. Ngoài ra, khi ăn lẩu tả pí lù nhất định không thể thiếu những loại rau sống ăn kèm.
Nước dùng tả pí lù có vị ngọt thanh, đậm đà, chua nhẹ của dứa, cà chua, nấm hương, các loại rau củ và hơi béo của da heo, gan heo và cá thác lác... Để nước dùng béo hơn, người ta thường đập thêm lòng đỏ trứng gà vào nồi lẩu. Tuy nhiên, cũng có những người không thích ăn kiểu này vì sẽ khiến nồi lẩu dễ có mùi tanh nếu không khéo thao tác, mất đi vị ngọt tự nhiên của món ăn.
Tả pí lù được yêu thích vì nóng hổi, phù hợp với thời tiết se lạnh của Đà Lạt. Một số địa chỉ lẩu tả pí lù ngon tại thành phố ngàn hoa mà thực khách có thể tham khảo là lẩu tả pí lù Hoàng Lan (đường Phan Đình Phùng, TP Đà Lạt), Dalat De Charme Village (đường Hoàng Hoa Thám, TP Đà Lạt), lẩu tả pí lù Tài Ký (đường Bùi Thị Xuân, TP Đà Lạt).
Thực khách cũng có thể tìm tháy một số quán ăn phục vụ lẩu tả pí lù kiểu người Hoa ở quận 5 như quán Lẩu cá Dân Ích hơn 50 năm trên đường Châu Văn Liêm.