
Vượt qua Bắc Kinh, Bangkok, Kuala Lumpur và nhiều điểm đến châu Á khác,TPHCMxếp thứ 4 trong top 20 thành phố hiện có nền ẩm thực hấp dẫn nhất thế giới.
Time Out, tạp chí du lịch danh tiếng có trụ sở tại Anh, vừa công bố danh sách 20 thành phố có nền ẩm thực tuyệt vời nhất thế giới năm 2024. Bảng xếp hạng kèm những gợi ý ẩm thực được lập ra, dựa trên ý kiến của hàng nghìn chuyên gia, đầu bếp trên khắp thế giới.
Đứng ở vị trí số một trong danh sách của Time Out là Naples của Italy, thành phố được mệnh danh là nơi khai sinh ra pizza. Đứng thứ hai là Johannesburg của Nam Phi; tiếp theo là Lima ở Peru.
TPHCM đứng thứ tư trong bảng xếp hạng. Mặc dù Hà Nội có thể là cái nôi của ẩm thực và văn hóa Việt Nam, TPHCM đã phát triển thành điểm đến ẩm thực thú vị nhất đất nước, chuyên gia của Time Out so sánh.
Thực khách nhất định phải thử phở Sài Gòn. “Món ăn được nhắc đến nhiều nhất trong cuộc khảo sát của chúng tôi là phở. Tô phở Nam có mặt ở khắp nơi trong thành phố, thường ăn kèm húng quế, rau ngò, ớt và tương đen”, Time Out giới thiệu.
Ngoài các quán ăn ven đường và những khu chợ nhộn nhịp bán bánh mì, ốc, cơm tấm và phá lấu…, thực khách còn có thể trải nghiệm các nhà hàng Bib Gourmand và nhà hàng được gắn sao Michelin đa dạng.
Một số địa chỉ đáng ghé thăm tại quận 1 là Ănăn Saigon - nhà hàng sao Michelin duy nhất ở TPHCM trong cuốn cẩm nang vừa ra mắt năm 2023, Bánh mì Huỳnh Hoa hơn 30 năm đắt khách. Những nhà hàng ở quận 2 phục vụ ẩm thực Việt Nam theo phong cách sáng tạo, ứng dụng kỹ thuật nấu nướng phương Tây.
Các thành phố có nền ẩm thực ngon nhất năm 2024 theo Time Out:
1. Naples, Italy2. Johannesburg, Nam Phi3. Lima, Peru4. TPHCM, Việt Nam5. Bắc Kinh, Trung Quốc6. Bangkok, Thái Lan7. Kuala Lumpur, Malaysia8. Mumbai, Ấn Độ9. Dubai, UAE10. Portland, Mỹ11. Liverpool, Vương quốc Anh12. Medellín, Colombia13. Seville, Tây Ban Nha14. Porto, Bồ Đào Nha15. Marrakech, Maroc16. Lyon, Pháp17. Sydney, Australia18. Montréal, Canada19. Osaka, Nhật Bản20. Copenhagen, Đan Mạch