
Đà Nẵng-Bánh xèotôm nhảy cô Ba gây ấn tượng với thẩm định viên Michelin bởi nguyên liệu tươi ngon cũng như hương vị ấn tượng, mang đậm nét ẩm thực miền Trung.
Cẩm nang ẩm thực Michelin Guide vừa chính thức công bố danh sách những cơ sở ăn uống được giải Bib Gourmand năm 2024 tại Đà Nẵng. Trong đó, quán bánh xèo tôm nhảy cô Ba là một trong những địa điểm ăn uống nhận được nhiều sự yêu thích vì hương vị cũng như giá thành phải chăng.
Nằm trên đường Trưng Nữ Vương, quận Hải Châu, quán bánh xèo này mở cửa đã hơn 10 năm.
Theo miêu tả của Michelin, bánh xèo tại đây gây ấn tượng bởi kết cấu cũng như phần nước chấm ăn kèm: "Lớp vỏ bánh xốp, mỏng, giòn chuẩn hương vị Bình Định, bên trên là tôm tươi, chấm cùng bát nước mắm chua cay càng khiến hương vị bùng nổ".
Nguyên liệu đặc biệt làm nên "thương hiệu" của bánh xèo tại quán là phần tôm đất tươi. Những con tôm được chọn làm nhân bánh lúc nào cũng phải còn sống, nhảy tanh tách khi bỏ vào khuôn. Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận thịt tôm tươi, chắc, ngọt nhẹ chứ không bở như tôm đông lạnh. Bên cạnh đó, nhân bánh đầy đặn còn kèm thêm giá đỗ, thịt heo và hành lá.
Món bánh xèo tại quán được thay đổi ít nhiều để phù hợp với khẩu vị người Đà Nẵng, tuy nhiên vẫn giữ được nét đặc biệt của gốc gác ẩm thực đất võ Bình Định. Hương vị và chất lượng có thể chiều lòng nhiều thực khách khó tính.
Ngoài bánh xèo tôm nhảy, thực khách khi đến đây còn có thể thử vài loại bánh xèo khác như bánh xèo bò, bánh xèo mực, bánh xèo ba chỉ... Giá một phần bánh xèo khoảng 20.000 - 35.000 đồng/tùy loại topping.
Nếu không muốn ăn bánh xèo, thực khách vẫn có nhiều lựa chọn khác như bánh cuốn thịt heo, bánh hỏi thịt nướng, bún mắm... đều là đặc sản nên thử khi tới miền Trung.