
Hà Nội- Quán bún chả - nem cua bể trên đường Tô Hiệu, quận Cầu Giấy bán 300 - 500 suất/ngày, ghi điểm với khách bởi mónchảxương sông lạ miệng.
Không quảng cáo rầm rộ trên các trang mạng xã hội, không nằm ở vị trí phố cổ đông khách du lịch, quán Bún chả - Nem cua bể Ngân Lượng vẫn thu hút được lượng lớn thực khách, thậm chí cả khách nước ngoài vì hương vị món ăn thơm ngon, đảm bảo chất lượng.
Anh Mai Sỹ Lượng, 36 tuổi, chủ quán, là người đứng bếp đảm nhận thực hiện các món ăn chính chia sẻ: "Tôi học công thức, cách làm của cô trên phố cổ rồi về mở quán đến bây giờ được 3 năm". Tuy mở chưa quá lâu nhưng quán đã được mệnh danh là một trong những quán bún chả đông khách nhất con đường Tô Hiệu.
Chủ quán cho biết mỗi ngày đều dậy từ 5h sáng để chuẩn bị sơ chế nguyên liệu, ướp các loại thịt làm chả. Công đoạn nào cũng cần cẩn thận, tỉ mỉ nhưng phải nhanh vì nguyên liệu nhiều, khối lượng việc lớn. Đến giờ cao điểm, từ chủ quán đến nhân viên phải "luôn tay luôn chân" phục vụ thực khách.
Anh Lượng khẳng định công thức ướp thịt của quán vô cùng đơn giản, chỉ gồm những loại gia vị cơ bản như tiêu, tỏi, hành... Điều quan trọng là nguyên liệu tươi, ngon, đảm bảo vệ sinh. Bên cạnh đó, chả gói lá xương sông nên dậy mùi thơm và khác biệt so với các quán khác.
Một bát bún chả đầy đủ bao gồm chả miếng, chả băm và nem cua bể khá đầy đặn. Phần nước mắm màu nâu cánh gián đẹp mắt, điểm thêm ớt, su hào, cà rốt... tạo nên vị hài hòa, đậm đà.
Nem cua bể được cuốn chắc tay, to, đầy đặn thích mắt. Vỏ ngoài chiên ngập dầu giòn tan, bên trong là phần nhân đẫm mộc nhĩ, cà rốt, thịt băm, thịt cua...
"Một ngày quán bán được khoảng 300 - 400 suất, ngày lễ và ngày cuối tuần khoảng 500 - 600 suất", chủ quán chia sẻ. Ngoài ra, anh Lượng cũng cho biết khách đến quán đa phần là khách quen, những vị khách này tiếp tục giới thiệu gia đình, bạn bè đến thưởng thức.
Dù không đầu tư quá nhiều vào việc quảng cáo trên các nền tảng mạng xã hội, anh Lượng bất ngờ khi quán được khá nhiều thực khách nước ngoài biết đến và tìm ăn.
"Tôi cũng không rõ tại sao họ lại biết đến quán. Những YouTuber, Tiktoker đến quán quay chụp chỉ có 1 - 2 người", anh nói.
Vì không gian quán khá nhỏ, nhiều đoàn khách nước ngoài đến ăn vào giờ cao điểm nên chưa có những trải nghiệm tốt nhất. Đây cũng là lý do anh Lượng không muốn quảng cáo về quán quá nhiều: "Nếu khách đến đông, mình sợ sẽ không đảm bảo được chất lượng phục vụ cũng như món ăn".
Bún chả xương sông tại quán có giá từ 50.000 - 70.000 đồng, bún nem hải sản có giá 65.000 đồng, bún nem cua bể có giá 50.000 đồng.
Về mức giá có phần nhỉnh hơn so với mặt bằng chung, chủ quán khẳng định thực khách chưa bao giờ phàn nàn về mức giá này vì luôn hài lòng với hương vị thơm ngon, đảm bảo.
Phạm Thu, một vị khách quen, dành lời khen cho chất lượng phục vụ của quán. "Chủ quán làm rất cẩn thận và sạch sẽ. Mình đánh giá quán này ngon nhất khu Nghĩa Tân", chị nói.
Quán mở cửa từ 8h30 - 21h, đến khi hết khách mới đóng cửa. Nếu muốn thưởng thức món ăn trong không gian không quá đông đúc, ồn ào, thực khách có thể tránh giờ cao điểm của quán khoảng từ 12h - 13h.