
Ít người biết rằng,hoa bằng lănglà nguyên liệu thích hợp để làm thành món gỏi thanh mát cho ngày hè.
Không ít các loài hoa đã được người dân sử dụng để chế biến thành các món gỏi cho mâm cơm gia đình như: gỏi hoa ban, gỏi hoa chuối, gỏi hoa bần tôm thịt... Trong đó, gỏi hoa bằng lăng là món ăn thường phổ biến hơn ở miền Tây.
Tò mò về hương, vị của món gỏi hoa bằng lăng, chị Nguyễn Phương Yến (quận Hà Đông, Hà Nội) đã thử làm và chia sẻ lên mạng xã hội. Nhiều người sau khi thấy bài viết về món gỏi hoa bằng lăng của chị đã tỏ ra ngỡ ngàng vì hóa ra loài hoa tím biếc này có thể được chế biến thành món ăn ngon như vậy.
Theo chị Yến chia sẻ, gỏi hoa bằng lăng là món ăn dễ làm từ nguyên liệu đến cách chế biến. Hiện tại là mùa bằng lăng bung nở, chị có thể dễ dàng chọn những bông hoa tươi nhất để làm món ăn.
“Cây bằng lăng trong sân nhà tôi tán thấp nên rất dễ hái. Tôi chọn những bông thật tím, càng tím càng đậm vị”, chị Yến nói.
Theo chị Yến, mọi người nên hái hoặc xin hoa bằng lăng từ những gia đình trồng cây trong sân vườn, để vừa đảm bảo vệ sinh, vừa tránh gây mất mỹ quan đường phố. Sau khi có được một rổ hoa bằng lăng, chị Yến sẽ nhặt lấy cánh hoa, nhẹ tay rửa sạch để tránh cánh hoa dập, nát. Sau đó để hoa thật ráo.
Ngoài hoa bằng lăng là nguyên liệu chính, món gỏi cũng có các nguyên liệu phổ biến như thịt bò (có thể thay bằng thịt gà), tôm, hành tây, ớt chuông, xoài chua, rau thơm...
“Các nguyên liệu rất dễ tìm, tôi chỉ cần ra chợ đôi ba phút là đã có đủ”, chị Yến chia sẻ.
Sau khi đã sơ chế sạch hoa bằng lăng, chị Yến tiếp tục rửa rau, củ rồi thái thật mỏng. Hành tây sau khi thái xong sẽ được ngâm vào bát nước đá khoảng từ 10 - 15 phút để hành bớt hăng. Thịt bò cũng được thái mỏng để khi xào nhanh chín, ăn mềm hơn. Tôm lột sạch vỏ, bỏ đầu, chỉ lưng rồi luộc chín.
Khi đã có đầy đủ nguyên liệu, chị Yến pha thêm nước sốt trộn cùng. “Nước trộn quyết định rất nhiều đến hương vị món ăn. Để phù hợp với nguyên liệu và là món ăn cho mâm cơm mùa hè, tôi pha nước trộn có mắm, đường, chanh... để tạo ra vị chua, ngọt hài hòa”, chị Yến kể thêm.
Đã có nước trộn, chị Yến cho tất cả rau, củ, thịt bò xào chín mềm, tôm vào bát to, trên cùng cho hoa bằng lăng và rau thơm, lạc rang bùi rồi đổ nước trộn vào. Khi trộn, chị Yến nhẹ tay trộn từ dưới lên trên, nhịp tay bóp nhẹ nhàng để món gỏi không bị nát và ra nước.
“Vị chua chua, ngọt ngọt và cái béo bùi của lạc rang làm gia đình tôi ai cũng thích món ăn này. Hoa bằng lăng mọi người nghĩ sẽ khó ăn, nhưng hương hoa rất nhẹ và có vị chua dịu”, chị Yến nói.
Ngoài ra, không chỉ hoa, lá non của cây bằng lăng có vị chát nhẹ, có thể dùng thay chuối xanh để ăn cùng thịt nướng, gỏi cuốn... Vỏ cây, lá, hạt bằng lăng còn có tác dụng chữa một số bệnh đường tiêu hóa, tiểu đường, gout...
Bài chia sẻ về món gỏi hoa bằng lăng của chị Yến trên Facebook đến nay đã nhận về hàng nghìn lượt thích và bình luận. Nhiều người tỏ ra ngạc nhiên vì hoa bằng lăng “hóa ra cũng ăn được” và còn có nhiều tác dụng cho sức khỏe.
Một số ý kiến đùa vui rằng khi mọi người biết đến món gỏi này là lúc năm “tam tai của hoa bằng lăng” chính thức bắt đầu. Câu chuyện này gợi nhắc đếnmón gỏi gà măng cụtgây sốt vài năm trở lại đây. Nhiều người rất háo hức muốn bắt tay vào làm ngay món gỏi hoa bằng lăng mới lạ.