
Hà Nội- Khác với những nhà hàng cùng nhận giải thưởng danh giá củaMichelin, Tầm Vị được biết đến với những mâm cơm giản dị như bữa ăn gia đình.
Đây là một trong 4 nhà hàng của Việt Nam liên tiếp được nhận được giải thưởng 1 sao của Cẩm nang Michelin Guide trong 2 năm 2023 và 2024. Nhà hàng nổi bật trên con phố nhỏ Yên Thế, quận Ba Đình, với lối kiến trúc mang hơi thở văn hóa dân gian Bắc Bộ ngày xưa với cột chèo, mái ngói, nền gạch đỏ... Căn nhà gỗ hai tầng hiền hoà giữa những tán cây xanh.
Nhà hàng nổi tiếng bởi những mâm cơm giản dị của người Bắc với những món ăn quen thuộc như cá kho, trứng rán, đậu phụ rán, canh cua, canh tôm nấu bầu cùng thịt kho trứng, bắp cải cuộn thịt... Thậm chí, những món ăn "dã chiến" như tóp mỡ chiên nước mắm, lạc rang, muối vừng, dưa cà muối chua cũng xuất hiện trong thực đơn.
Năm 2024, nhà hàng đã mở thêm một cơ sở mới, cũng nằm trên phố Yên Thế, cách cơ sở cũ chừng 40 m. Cơ sở mới này nằm lui trong góc phố, được cải tạo từ một căn biệt thự Pháp cổ.
Trước đây, nơi này từng là một quán cà phê yêu thích của giới trẻ. Nhà hàng hiện tại chỉ sử dụng 2 trong 4 tầng của căn nhà để phục vụ kinh doanh. Nội thất của cơ sở này giữ nguyên phong cách cũ, nhẹ nhàng, hoài cổ khi trang trí tượng chú Tễu, chó đá...
Buổi trưa trong tuần, nhà hàng hoàn toàn kín chỗ ở cơ sở 2. Hầu hết các thực khách đều phải đặt bàn trước khi tới. Nhiều thực khách tới quán là người nước ngoài, liên tục lấy điện thoại để chụp ảnh và quay video lại những khoảnh khắc đẹp khi dùng bữa.
Anh Công Hoàng (24 tuổi, Hà Nội) tới dùng bữa trưa cùng gia đình và gọi set menu Trung Bắc bao gồm các món: canh cua mồng tơi, dưa cà muối, lạc rang, đậu tẩm hành, thịt kho tầu, gỏi cuốn tôm thịt, rau củ luộc chấm kho quẹt và cơm trắng.
Anh chia sẻ: "Các món ăn ở đây giống như cơm mẹ nấu vậy. Không gian ở đây thật hoài niệm. Hơn nữa, đây là lần đầu tiên tôi nhìn thấy và được sử dụng đũa cả để xới cơm, một trải nghiệm hoàn toàn mới với thế hệ Gen Z như tôi".
Lần đầu tới sử dụng dịch vụ ở nhà hàng, bà Phạm Thị Nhất (57 tuổi, Hải Dương) không khỏi bất ngờ: "Tôi thích nhất món đậu tẩm hành trong bữa ăn hôm nay, đậu được rán giòn bên ngoài, mềm mịn bên trong. Các món ăn ở đây đều được nêm nếm tròn vị".
Hiện tại, các món ăn ở nhà hàng có giá khoảng 150.000-400.000 đồng/món, set mâm cơm có giá 700.000 đến 1 triệu đồng.