
Giữa núi rừng Bát Xát, gia đình dân tộc Giáy vẫn gìn giữ nétTrung thutruyền thống với những mẻ bánh nướng thủ công thơm lừng.
Cùng gia đình làm bánh nướng truyền thống chuẩn bị choTết Trung thulà một hoạt động bình thường ở nhà Hồ Minh Ánh (25 tuổi, sinh sống tại xã Bát Xát, Lào Cai) mỗi năm.
Tuy nhiên, năm nay, những chiếc bánh được nướng từ bếp củi của gia đình Ánh lại nhận được nhiều sự quan tâm hơn cả.
Cô vui vẻ cho hay: "Ban đầu, tôi chỉ định đăng tải video lên mạng xã hội như một cách lưu lại những kỷ niệm đời thường. Nhưng, thật bất ngờ, những chiếc bánh được làm và nướng theo phong cách của người dân tộc Giáy chúng tôi đã thu hút được sự chú ý của cộng đồng mạng".
Đây là nét văn hóa của người Giáy vốn dĩ được giữ gìn và duy trì từ thời cha ông. Tết Trung thu của người Giáy cũng có nhiều nét tương tự Tết Trung thu của người Kinh. Vì vậy, làm bánh nướng thủ công cũng là một trong những hoạt động quen thuộc để mâm cỗ Trung thu được trọn vẹn.
Bánh Trung thu của người Giáy hiện đại cũng có nhân thập cẩm truyền thống hoặc nhân đậu xanh, đậu đỏ quen thuộc. Vỏ bánh được làm từ 3 nguyên liệu đơn giản: bột mì, trứng và sữa. Phần nhân bánh thập cẩm bao gồm mứt dừa, mỡ đường, vừng, lạc và lá chanh.
Minh Ánh giải thích: "Bánh nướng ở quê tôi được làm nên từ những nguyên liệu sẵn của nhà, thu hoạch từ mua vụ trước để vừa tiết kiệm chi phí vừa đảm bảo an toàn vệ sinh.
Nguyên liệu thường được chuẩn bị từ đêm hôm trước, như vừng, lạc được bóc, ngâm trước. Tới sáng sớm hôm sau, mẹ và cô tôi sẽ đi chợ để mua thêm các nguyên liệu khác rồi trở về nhà và làm nốt các công đoạn còn lại".
Sau khi trộn nguyên liệu, sên nhân, nặn bánh, đóng khuôn, phết dầu, bánh sẽ được đặt vào trong một chiếc nồi lớn. Một mẻ bánh thường được nướng trong 30 phút, sau đó được vớt ra để nguội để bánh xuống dầu. Thông thường, một chiếc nồi lớn đặt được tối đa 12 chiếc bán, mỗi chiếc có trọng lượng 200 gram.
Bếp nướng bánh Trung thu của nhà Ánh được đặt riêng ở một góc nhà bởi lẽ chỉ những dịp cần nấu nướng số lượng lớn sẽ cần tới chiếc bếp này. Điểm độc đáo của chiếc bếp này là ngoài củi được đốt dưới lò, củi cũng được đặt trên nắp nồi.
Cô gái trẻ người dân tộc Giáy cho biết: "Sau khi đóng nắp nồi lại, mẹ tôi sẽ đặt một chiếc chậu nhôm lên. Trong chiếc chậu nhôm này là củi đang cháy hồng, phía trên củi là lõi ngô khô. Phương pháp này được sử dụng để quá trình truyền nhiệt hiệu quả và tản nhiệt đồng đều, giúp bánh chín nhanh và ngon hơn".
Từ năm ngoái, gia đình cô đã nướng thêm bánh Trung thu nhân đậu đỏ gạo nếp mà cô thường giới thiệu là đậu đỏ mochi. Phiên bản này được làm cầu kì hơn những chiếc bánh nướng truyền thống bởi phần nhân gạo nếp được xay ra thành bột rồi tiếp tục được hấp để chất bánh dẻo như bánh dày. Đây cũng là chiếc bánh được đặt nhiều hơn cả kể từ mùa Trung thu năm trước.
Một ngày, gia đình Ánh nướng ra 100 chiếc bánh. Mỗi chiếc bánh được bán ra với giá 20.000 - 25.000 đồng. Theo lời kể của Ánh, giá bánh nướng khá rẻ. Tuy nhiên, vì điều kiện sống ở vùng cao vẫn còn nhiều khó khăn nên mức giá này được người dân địa phương chấp thuận để mưu sinh.
"Những chiếc bánh mà người dân tộc Giáy chúng tôi làm ra vẫn thủ công, vẫn dùng bếp củi, không phải cầu kì hay hoa mĩ mà để giữ đúng hồn quê. Hương vị mộc mạc, ấm áp đã theo tôi suốt những năm tháng tuổi thơ. Cứ mỗi độ tới Tết Trung thu, ở quê tôi, lúa vẫn chưa đến mùa gặt. Thành thử ra, đây là thời điểm bận rộn nhất năm nhưng được tự tay làm bánh nướng truyền thống, ai nấy đều vui", cô bộc bạch.
Người Giáy (tên tự gọi: Giáy, còn được gọi với các tên khác như Nhắng, Giẳng). Họ sử dụng tiếng Giáy, thuộc ngữ hệ Thái - Ka Đai. Khoảng 200 năm trước, người Giáy di cư từ Trung Quốc sang Việt Nam và hiện sinh sống chủ yếu ở các tỉnh miền núi phía Bắc.
Người Giáy có nhiều kinh nghiệm canh tác lúa nước trên những triền ruộng bậc thang, đồng thời làm nương rẫy trồng ngô, lúa, các loại cây có củ và rau xanh, chăn nuôi theo lối thả rông và duy trì một số nghề thủ công truyền thống.
Người Giáy cư trú ở các khu vực như Bát Xát, Mường Khương (Lào Cai), Yên Minh, Ðồng Văn (Tuyên Quang), Phong Thổ, Mường Tè (Lai Châu).