
Huế- Lò bánh Thuận Hưng nổi tiếng bởi chiếcbánh mìkẹp nhân bé chỉ bằng bàn tay, nướng bằng lò than củi.
Anh Đinh Lộc (29 tuổi, TP.HCM) trong chuyến du lịch Huế đã vô tình tìm được tiệm bánh mì truyền thống nướng củi trên đường Lê Duần, cách cầu Dã Viên vài chục mét.
Trong buổi đêm muộn ở Huế, tiệm bánh mì Thuận Hưng vẫn sáng đèn với mùi bánh mì mới ra lò thơm nức mũi, tấp nập khách vào mua.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
“Đằng sau xe bán bánh mì là lò củi liên tục cho ra những mẻ bánh mì nóng hổi. Giá mỗi ổ ở đây khiến tôi giật mình”, anh Đinh Lộc nói. Theo đó, bảng giá của quán chỉ từ 5.000 đồng cho ổ bánh mì nhân ngọt, từ 6.000 đồng cho bánh mì nhân mặn.
Với kích cỡ chỉ bằng bàn tay, một ổ bánh mì có giá thành và khẩu phần khá hợp lý. Thực khách khi ăn có thể gọi được nhiều loại nhân khác nhau mà không bị ngán. Khi khách gọi đồ, người bán mới cắt bánh rồi tách nhẹ nhàng, kẹp nhân theo yêu cầu vào.
Nhân kẹp cùng bánh mì ở tiệm gồm có pate, thịt nguội, xá xíu, bánh lọc, chả nướng hay trứng. Thêm vào chút rau răm, rưới đều ít nước sốt thịt là xong. Bánh mì nướng bằng củi, lại qua công thức của chủ quán, hương vị thơm lừng bung ra khi lớp vỏ giòn vỡ vụn từ miếng đầu tiên.
Tiệm bánh mì mở bán cả ngày nên bất cứ khi nào, du khách cũng có thể ghé qua để thưởng thức. Nhất là khi du khách bất chợt thèm món gì đó vừa đủ cho bữa ăn đêm ở Huế, những chiếc bánh mì bé xinh kẹp đủ loại nhân thơm ngon là lựa chọn phù hợp.