
Michelin Guideđề xuất những món nên thử một lần khi tớiViệt Namlà bánh cuốn, hủ tiếu, bún chả, xôi, phở.
Michelin Guide mới đây gợi ý loạt món ăn nhất định phải thử khi tới Việt Nam. Cẩm nang ẩm thực uy tín cho rằng: "Cho dù bạn là người mới đến Việt Nam hay đã quen thuộc với ẩm thực Việt, bạn sẽ ngạc nhiên trước những khía cạnh văn hóa đa dạng được phản ánh trong ẩm thực nơi đây".
Bánh cuốn là món đầu tiên được đề xuất khi tới Việt Nam. Ở các quán bánh cuốn nóng, đa phần thực khách sẽ được tận mắt chứng kiến quá trình chế biến. Theo đó, có hai loại bánh cuốn là bánh cuốn truyền thống với nhân thịt băm, mộc nhĩ và bánh cuốn trứng, bên trong có nhân trứng. Thực khách sẽ ăn kèm các loại rau thơm và nước mắm đậm đà.
Ở Sài Gòn, hủ tiếu là món ăn rất được yêu thích. Theo Michelin, đây là sự kết hợp ẩm thực tuyệt vời mà du khách nước ngoài đến Việt Nam phải thử một lần. Địa chỉ hủ tiếu ngon mà thực khách có thể tham khảo là Hủ tiếu Hồng Phát (Quận 3, TPHCM).
Bún chả tuy đơn giản nhưng là sự kết hợp hài hòa giữa bún và thị nướng, ném rán. Theo nhận xét của Michelin: "Món thịt lợn nướng thơm ngon không thể cưỡng lại khi được thưởng thức cùng với nước canh chua ngọt và tất nhiên là kèm theo các loại rau thơm".
Một số địa chỉ bún chả được gợi ý là Bún Chả Ta (Nguyễn Hữu Huân, Hà Nội), Bún Chả Đắc Kim (Hà Nội), Tuyết Bún Chả 34 (Hà Nội).
Xôi là món ăn sáng quen thuộc đối với người Việt Nam. Trước đây chỉ có các loại xôi truyền thống như xôi lạc, xôi gấc đơn giản. Tuy nhiên để phục vụ nhu cầu thưởng thức của thực khách, xôi được bán ăn kèm các loại topping đa dạng như thịt kho, trứng kho, lạp xưởng, pate, chả lụa, dưa góp...
Michelin khẳng định: "Rời Việt Nam mà không thưởng thức vài bát phở là điều không thể tưởng tượng được. Cả “phở bò” và “phở ga” không chỉ mang tính toàn cầu được tổ chức mà còn phục vụ như một món ăn thiết yếu hàng ngày cho người dân địa phương. Hãy nhớ thêm một ít rau thơm hoặc một ít chanh vào nước dùng đang nóng".