
Hà Nội- Quánphởtrên phố Huỳnh Thúc Kháng (Đống Đa, Hà Nội) là quán phở đời thứ 3 của thương hiệu phở Cường trên phố cổ.
Anh Hoàng Long (Đống Đa, Hà Nội) - chủ quán “Phở Cường 23 Hàng Muối” ở Huỳnh Thúc Kháng, cho rằng quán đắt khách nhờ hương vị thơm ngon của những tô phở bò gia truyền.
“Nhà tôi 3 đời làm nghề nấu phở. Tên “phở Cường” là tên ông nội tôi. Ông tôi theo nghề nấu phở từ những năm 1968, tính cả đời bố tôi và đời tôi thì phải hơn 50 năm.
Để nấu được tô phở ngon, người nấu cần có cái tâm. Tôi luôn tâm niệm nhà mình ăn như nào thì nấu cho khách như vậy, luôn tỉ mỉ trong khâu lựa chọn nguyên liệu và chế biến” - anh Long chia sẻ.
Chủ quán cho biết, hiện tại cả ông nội và bố đều đang mở quánphở. Trong đó, quán phở chính gốc của ông nội anh ở Hàng Muối (Hoàn Kiếm, Hà Nội) và quán phở của bố anh ở Trương Định (Hai Bà Trưng, Hà Nội).
Chủ quán cho biết, nước dùng phở của quán anh được ninh trong vòng 12 tiếng và ninh hoàn toàn từ xương bò để tạo được độ ngọt tự nhiên. Quán thường sử dụng hơn 10kg xương bò, khoảng hơn 17kg thịt bò và 30kg bánh phở để nấuphởbò cho khách.
Ông Nguyễn Văn Định (Đống Đa, Hà Nội) - thực khách thưởng thức phở bò tại quán, cho biết: “Mỗi lần đến đây, tôi hay gọi một tô phở bò chín. Thịt bò được thái với độ dày vừa phải nên vẫn giữ được độ dai mềm, phần gân bò giòn giòn. Nước dùng tôi thấy đậm đà nhưng vẫn tương đối trong, sợi phở mềm”.
Anh Trần Quốc An (Đống Đa, Hà Nội), một vị khách khác tại quán, chia sẻ: “Tôi rất thích ăn phở trên phố cổ nhưng không phải lúc nào cũng có thời gian lên tận nơi để ăn. Nay ở ngay gần chỗ làm có quán phở ngon chuẩn vị, rất tiện. Vị phở ở quán này rất hợp với khẩu vị của tôi. Khi nào rảnh tôi sẽ đến Hàng Muối để ăn thử quánphởgốc xem sao”.
Quán phở của anh Long chỉ mới mở tại Đống Đa nhưng trung bình mỗi ngày bán được hơn 300 bát phở và mở bán từ 5 giờ sáng đến 2 giờ chiều. Quán phục vụ đa dạng các loại phở như: phở bò tái, phở bò chín, phở tái gầu, phở bắp gầu, phở gân mềm... Giá một tô phở dao động từ 45.000 - 60.000 đồng/bát.