
Là món ăn dung dị của xứ Nẫu,búncá được nhiều thực khách yêu thích vì topping đa dạng, hương vị đậm đà.
Bún cá là một trong những đặc sản nức tiếng tại xứ Nẫu – Bình Định, Phú Yên. Nguyên liệu chính của bún cá là phần cá tươi, được chọn lựa kỹ càng. Tùy vào cách chế biến của mỗi quán sẽ có một loại cá đặc trưng riêng như cá ngừ, cá thu...
Phần thịt cá sẽ được sơ chế, tách riêng để ăn với bún. Xương cá được tận dụng cho vào ninh cùng xương và vài loại rau củ khác như hành tây, măng... Một số nơi cho cà chua, dứa hoặc me để nước lèo có vị chua dịu nhẹ đặc trưng. Nồi nước dùng này phải được ninh trong 2-3 tiếng hoặc để qua đêm để có hương vị đậm đà nhất.
Nước dùng trong, thơm mùi hải sản, ngọt từ xương cá và chua thanh thanh, không hề tanh, phù hợp với những thực khách muốn ăn canh, bún vào mùa hè nhưng sợ nóng và ngấy dầu mỡ.
Ăn tô bún cá được ví như đang thưởng thức “bữa tiệc hải sản” vì topping vô cùng đa dạng như cá, sứa, mực, trứng cá, lòng, bao tử cá và đặc biệt là chả cá chiên. Chả cá vàng ươm đẹp mắt, ăn chắc, dai, thơm nhẹ, không bị tanh, bở và đặc biệt pha rất ít bột.
Chả cá xứ Nẫu cũng được coi đặc sản nổi tiếng và thường được bán lẻ theo cân để thực khách đem về ăn dần hoặc làm quà, có giá từ 150.000 - 380.000 đồng/kg.
Bún cá nên ăn nóng để các loại hải sản không bị tanh, kèm chút rau sống như hoa chuối, rau thơm, tía tô... Vừa ngắm biển, vừa thưởng thức một tô bún cá mát lành, thơm ngon chắc chắn sẽ là trải nghiệm khó quên trong chuyến du lịch Bình Định, Phú Yên của du khách.
Một tô bún cá có giá rất rẻ, chỉ từ 30.000 - 55.000 đồng/tùy loại. Nếu muốn nếm thử đặc sản nức tiếng xứ Nẫu, thực khách có thể tham khảo một số địa chỉ bán bún cá chính gốc như bún cá Đất Phú (đường Lê Thánh Tôn, phường 3, TP Tuy Hoà), bún cá Phú Gia (đường Trần Phú, phường 9, TP Tuy Hoà) hay bún cá Quy Nhơn (đường Lâm Văn Thạnh, TP Quy Nhơn).