
Cố đô Huế có nhiều món ngon độc đáo, hấp dẫn với nguyên liệu chính làm từbúncho du khách thỏa sức thưởng thức khi khám phá nơi đây.
Một tô bún bò Huế đúng chuẩn phải dậy mùi thơm của sả, nước mắm, gắn liền với những gánh hàng rong được bán bởi các bà, các cô.
Bún bò Huế có vị ngọt đậm đà, cay bao nhiêu tùy vào khẩu vị của người thưởng thức. Phần nước lèo được hầm kỹ từ xương, chan vào tô đã bỏ sẵn bún, rải thêm thịt bò, chả, giò bò... và miếng huyết mềm mịn.
Khi thưởng thức, thực khách ăn kèm với rau sống, cho thêm ớt chưng, dấm tỏi, chanh… để tăng thêm hương vị. Nhiều người rỉ tai nhau rằng, tới Huế mà không thưởng thức một tô bún bò Huế sẽ phí cả chuyến đi.
Bún nghệ là một trong những món ăn đặc trưng của ẩm thực xứ Huế, nhưng hơi kén người ăn bởi vì có hương vị rất lạ. Một tô bún nghệ vàng ươm, trông ngon mắt, lại có chút vị đắng, mùi hơi hắc của nghệ tươi, người không quen sẽ thấy khó hợp khẩu vị. Nhưng càng ăn, thực khách càng thấy đây là món ăn ngon khó cưỡng.
Một tô bún nghệ hấp dẫn phải có màu vàng tươi, thơm nức, lòng heo béo ngậy, thơm mùi hành tỏi phi. Khi ăn cho thêm ít ớt cay xào là chuẩn vị.
Bún nghệ là món ăn dân dã tốt cho sức khỏe, giúp trị ho, nên vào những ngày se lạnh, món ăn này được thực khách thích hơn cả.
Nếu từng một lần đến Huế, có lẽ hiếm du khách nào không muốn thử ăn cơm hến, bún hến, món ăn thanh đạm nhưng vô cùng đậm đà.
Một bát bún hến tiêu chuẩn Huế sẽ gồm các nguyên liệu là bún, hến xào, đậu phộng, da lợn chiên giòn, rau răm, hành tây, ớt... trộn đều với nhau và một bát nước dùng là nước hến luộc.
Tô bún hến Huế đơn giản như vậy, nêm nếm gia vị vừa ăn, khiến bao thực khách ăn một lần rồi vấn vương mãi.
Bún giấm nuốc
Con nuốc hay còn gọi con nuốt là một đặc sản mùa hè của mảnh đất cố đô, được thực khách ví như sashimi xứ Huế. Loài sinh vật này có thân tròn, trong suốt hoặc màu xanh lam nhạt, to bằng trái chanh ta.
Nuốc không chỉ có thể trực tiếp ăn sống, mà còn được chế biến thành món bún giấm nuốc và nhiều món ngon khác. Nuốc sau khi được sơ chế sạch, đem trộn cùng với bún, đậu phộng, rau thơm, mắm ruốc, chan thêm hỗn hợp nước sốt sền sệt, vị ngọt từ tôm tươi, cà chua, thịt ba chỉ...
Thịt nuốc sần sật, nước sốt ngọt đậm đà vị tôm tươi, lạc rang bùi bùi, mắm ruốc thơm lừng... mang tới một trải nghiệm ẩm thực vô cùng mới mẻ. Bún giấm nuốc càng ngon hơn khi cho thêm tương ớt tùy theo khẩu vị thực khách.
Bún thịt nướng
Trong các món bún xứ Huế, bún thịt nướng được đánh giá cao trong lòng các thực khách bốn phương. Một tô đầy ắp bún trắng cùng thịt nướng vàng ươm, điểm thêm màu xanh rau sống, chút đỏ tươi của ớt, nhìn đơn giản là thế mà khiến người ăn cứ tấm tắc khen ngon.
Linh hồn của món ăn này là phần nước sốt trộn bún được làm từ gan, bột mì, mè đập dập, đậu phộng xay nhuyễn, thịt heo xay, gia giảm mắm, tiêu, bột ngọt vừa ăn. Thịt nướng được chế biến từ thịt ba chỉ, hoặc thịt nạc có dắt mỡ, để khi nướng chín ăn mềm mà không bị khô. Các nguyên liệu khuấy đều, tạo thành một hỗn hợp đặc sánh màu nâu nhạt.