
Khu ẩm thực đêm tại khuôn viên trước Vườn hoa TPĐà Lạtthuận tiện cho người dân, du khách đến trải nghiệm.
Khu ẩm thực đêm nằm trong kế hoạch phát triển kinh tế đêm của thành phố, nhằm đáp ứng nhu cầu vui chơi, giải trí, ăn uống của du khách vào ban đêm. Khu ẩm thực đêm tại TP Đà Lạt mở cửa từ 17 giờ hôm trước đến 5 giờ sáng hôm sau vào tất cả các ngày trong tuần.
Khu ẩm thực nằm ngay cổng trước Vườn hoa TP Đà Lạt (cạnh hồ Xuân Hương), thuận tiện cho người dân, du khách đến trải nghiệm với hơn 50 gian hàng, trong đó có 30 gian hàng ẩm thực là các món ăn đặc sản của Đà Lạt cũng như của một số địa phương trong nước và cả các món ăn đặc trưng của nước ngoài.
Bên cạnh đó, khu vực này còn có các gian hàng bán đặc sản, quà lưu niệm của TP Đà Lạt. Ngoài ăn uống, mua sắm, khu vực này cũng có chương trình ca nhạc, biểu diễn văn nghệ hàng đêm để phục vụ nhu cầu vui chơi, giải trí của thực khách.
Hiện tại, TP Đà Lạt chỉ có khu Chợ đêm Đà Lạt (dọc lối vào chợ Đà Lạt) phục vụ ăn uống, mua sắm đến khoảng 24h hàng ngày. Việc mở cửa Khu ẩm thực đêm tại Vườn hoa thành phố cũng nhằm giảm tải cho khu vực Chợ đêm Đà Lạt hiện hữu, thường quá tải vào các ngày cuối tuần, lễ tết.
Trước đó, Vườn hoa Đà Lạt đã thí điểm mở cửa đón du khách đến tham quan các loài hoa vào các tối thứ sáu và thứ bảy hàng tuần. Hệ thống chiếu sáng mang tính nghệ thuật đã được đầu tư cho không gian hoa rộng 12 ha, lưu lại những khoảnh khắc lung linh sắc màu. Du khách còn được xem biểu diễn xiếc, ảo thuật, giao lưu văn nghệ, đặc biệt là giao lưu văn hóa cồng chiêng.
Theo ông Nguyễn Văn Sơn - Phó Chủ tịch UBND TP Đà Lạt, thực tế hoạt động kinh tế ban đêm đã được tổ chức với các khu vui chơi giải trí, biểu diễn nghệ thuật, ẩm thực, hội chợ thương mại tại khu vực Chợ đêm Đà Lạt, khu phố đi bộ, Quảng trường Lâm Viên…
Tuy nhiên, các hoạt động kinh tế ban đêm của Đà Lạt chưa đa dạng, phong phú, chưa được tổ chức bài bản, còn ít hoạt động vui chơi giải trí mang tính chuyên nghiệp, do đó hiệu quả kinh tế chưa cao. Thời gian tới TP Đà Lạt quy hoạch, kêu gọi đầu tư, khuyến khích các doanh nghiệp mạnh dạn đầu tư mô hình kinh tế đêm.