
Cô gái Tây Ban Nha bất ngờ vì mắm tôm mùi cực kỳ nồng nhưng chấm lòng heo lại rất ngon, còntiết canhvịt cô gái chỉ dám thử một lần.
Là một người Hàn Quốc đam mê ẩm thực đã sống ở TP HCM 5 năm, Choi Jongrak xây dựng kênh YouTube Hanquocbros cùng những anh em của mình để chia sẻ góc nhìn của mình về Việt Nam. Kênh của các chàng trai Hàn Quốc hiện có hơn 1 triệu lượt theo dõi, mỗi video mới của họ đều nhận hàng trăm nghìn lượt xem và bình luận.
Mới đây nhất, Jongrak giới thiệu cho Sarah, cô bạn Tây Ban Nha mới quen, hai món ăn mà anh cho rằng rất đặc biệt của Việt Nam: tiết canh và mắm tôm.
Mặc dù đã ở TP HCM học trao đổi một tháng, Sarah vẫn chưa từng thử đồ ăn đường phố Việt. Vì vậy, buổi đi ăn với Jongrak trở thành thử thách ẩm thực của cô gái trẻ khi anh bạn Hàn Quốc đưa ra 3 cấp độ: dễ, vừa và khó. Dễ nhất là món thịt vịt cháy tỏi, vừa là mắm tôm và khó là tiết canh vịt.
Với món vịt cháy tỏi, Jongrak chia sẻ, ở Hàn Quốc thịt càng mềm càng ngon trong khi ở Việt Nam thịt vịt dai dai lại được ưa chuộng hơn nên anh bị sốc.
Đến món thứ hai, chàng trai Hàn Quốc đem tới món lòng heo chấm mắm tôm. Sarah ngửi mùi mắm và nhăn mũi "sốc" ngay vì đậm mùi "tanh nồng như hải sản", cô còn có ý từ chối ăn.
Tuy nhiên, Jongrak thuyết phục cô bằng cách cẩn thận pha mắm tôm với chút đường và nước cốt chanh để chấm lòng heo. Anh chàng thuyết phục "mùi ghê chứ ăn ngon lắm". Quả thực, nhâm nhi miếng lòng heo với mắm tôm đầu tiên, Sarah nhận ra "không tệ chút nào".
Thử thách cuối cùng là món tiết canh vịt, ngay lúc nghe tên và mô tả món ăn, Sarah đã có phần hoang mang. Tới khi tận mắt nhìn thấy bát tiết canh vịt cô gái vẫn ngại ngùng, Jongrak trấn an "đồ ăn thôi đừng sợ, đây là món không phổ biến nhưng mà ăn được".
YouTuber người Hàn hướng dẫn cô gái Tây Ban Nha cách ăn rất thuần thục, từ vắt chanh, thêm đậu phộng rang vào tiết canh cho tới việc bẻ bánh tráng để xúc ăn kèm rau sống thay vì dùng muỗng. Jongrak thừa nhận Sarah rất dũng cảm thưởng thức tiết canh vịt vì đến cả anh và rất nhiều người Việt còn ngần ngại, không phải ai cũng ăn được món này.
Sau bữa ăn, Sarah thích nhất món vịt cháy tỏi và cô nhấn mạnh lần đầu ăn tiết canh cũng là lần cuối cùng.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.