
Đà Nẵng- Tiệm bánh mì “nữ hoàng” ở Hội An thu hút đông đảo du khách từ sáng đến tối.
Nằm trên phố Trần Cao Vân, cách chợ Hội An khoảng 1 km, tiệmbánh mìMadam Khánh từ lâu đã trở thành địa chỉ quen thuộc với cả khách địa phương và khách du lịch.
Trên trang du lịch TripAdvisor, nơi đây được gọi bằng tên “The Banh Mi Queen” và nhận gần 3.000 đánh giá, phần lớn khen ngợi hương vị, độ giòn của bánh và phần nhân phong phú.
Theo bà Nguyễn Thị Lộc - chủ quán, người được biết đến với danh xưng “The Banh Mi Queen” - trước đây bà bán chè, sau đó chuyển sang bán bánh mì hơn 60 năm nay.
Những ngày đầu, tiệm chưa có tên, cho tới khi một du khách phương Tây tới ăn và đặt tên theo tên chồng bà là ông Khánh.
Trước khi mở tiệm, bà Lộc đã đi khắp các lò bánh mì nổi tiếng ở Hội An để thử, rồi tự nghiên cứu, sáng tạo công thức riêng.
Hiện mỗi ngày, bà và gia đình phải dậy sớm để chuẩn bị nguyên liệu. Bánh mì vỏ được lấy từ một lò uy tín trong thành phố, góp phần tạo nên hương vị đặc trưng của tiệm.
Tiệm mở cửa từ khoảng 8h đến 19h hằng ngày. Thực đơn gồm 6 loại bánh mì: thập cẩm, gà, thịt heo - chả, trứng chiên, thịt nướng và bánh mì chay. Giá dao động từ 25.000 đồng đến 30.000 đồng.
Bánh mì thập cẩm - món được gọi nhiều nhất - gồm thịt heo, gà, chả, trứng, pate, sốt trứng, kèm rau và nộm đu đủ.
Bánh mì chay được bán vào các ngày rằm, mùng một âm lịch hoặc theo yêu cầu, với nhân gồm trứng, đậu hũ hoặc phô mai, rau, cà chua, đu đủ, dưa leo.
Các loại nhân đều ăn kèm nước xốt pha chế theo công thức riêng, tạo vị béo và thơm khác biệt. Thực khách có thể ngồi ăn tại chỗ hoặc mang bánh tới các quán cà phê lân cận.
Chị Phương Thùy (Thái Nguyên) nhận xét: “Bánh mì rất to, đầy đặn. Mình phải nhờ quán cắt đôi mới ăn hết. Giá 30.000 đồng một ổ là rẻ so với chất lượng, nhất là ở Hội An”.
Một du khách nước ngoài có tài khoản Ruth C cũng chia sẻ trên TripAdvisor: “Chúng tôi được người thợ may địa phương giới thiệu đến Nữ hoàng Bánh Mì. Nhìn bên ngoài giống quán vỉa hè, nhưng bàn trong và trên gác gần như kín chỗ. Đây là chiếc bánh mì ngon nhất tôi từng ăn”.
Bánh mì là món ăn đường phố phổ biến ở Việt Nam, được làm từ bánh baguette có nguồn gốc Pháp nhưng điều chỉnh về kích thước và nhân bánh. Tùy vùng miền, nhân bánh có sự biến tấu, tạo nên sự đa dạng.
Thực tế, bánh mì Việt Nam được vinh danh trên các bảng xếp hạng ẩm thực quốc tế, trong đó có Top 14 món ăn đường phố ngon nhất thế giới do Taste Atlas bình chọn vào năm 2023 và Top 23 bánh mì kẹp thịt ngon nhất thế giới do CNN Travel bình chọn vào năm 2021.
Tại Hội An, sự thành công của bánh mì Madam Khánh được đánh giá là kết hợp giữa công thức truyền thống, điều chỉnh phù hợp khẩu vị quốc tế, mức giá ổn định và cách phục vụ nhanh gọn.
Dù không nằm ở trung tâm khu phố cổ, tiệm vẫn luôn đông khách từ lúc mở cửa đến khi dọn hàng, trở thành một trong những thương hiệu ẩm thực nổi bật của thành phố.