
Đến Đức xemEURO2024, du khách không nên bỏ lỡ cơ hội thưởng thức 5 món xúc xích độc đáo đã trở thành biểu tượng của đất nước này.
Xúc xích xốt cà chua cà ri (Currywurst)
Xúc xích xốt cà chua cà ri là món ăn nổi tiếng ở Đức nhờ sự kết hợp độc đáo giữa xúc xích nướng giòn rụm và xốt chua, thêm bột cà ri đậm đà.
Đến một đất nước có mức tiêu thụ hàng năm ước tính hơn 800 triệu chiếc xúc xích, khách du lịch có thể dễ dàng tìm thấy món ăn này ở khắp thủ đô Berlin hay những thành phố từ lớn đến nhỏ, từ những gian hàng đường phố đến các nhà hàng cao cấp.
Xúc xích heo đặc biệt (Thüringer Rostbratwurst)
Đây là món xúc xích truyền thống nằm ở vị trí hàng đầu trong danh sách các món nướng BBQ yêu thích của người Đức.
Thịt lợn xay ướp với hỗn hợp muối, hạt tiêu, thì là, kinh giới và tỏi, sau đó xúc xích dài được nướng trên lửa cho đến khi da có màu nâu và giòn. Trên thực tế, công thức chế biến từ thế kỷ 17 này ngon đến mức nó được luật pháp EU bảo vệ, giống như các món ăn nổi tiếng khác như phô mai Gouda và rượu Champagne.
Xúc xích trắng Bavaria (Weißwurst)
Xúc xích trắng Bavaria là niềm tự hào ẩm thực của vùng Bavaria. Món ăn được phục vụ chủ yếu trong các bữa ăn của gia đình Bavaria từ bữa sáng, bữa ăn nhẹ, bữa trưa đến tối.
Theo truyền thống, thịt bê và thịt lợn xay được trộn với hành tây, gừng, bạch đậu khấu, rau mùi tây và chanh. Dù là xúc xích từ thịt bê và thịt heo, lượng thịt bê phải đảm bảo ít nhất 49%.
Để chế biến chúng, người ta chần những chiếc xúc xích ngắn trong nước nóng đến 10 phút. Du khách có thể ăn kèm xúc xích trắng Bavaria với bánh mì mềm, mù tạt ngọt và bia Đức mát lạnh.
Xúc xích Frankfurt (Frankfurter Würstchen)
Mang đậm dấu ấn của thành phố Frankfurt lịch sử, xúc xích Frankfurt là món ăn không thể bỏ qua. Được làm từ thịt lợn nguyên chất và thịt bê non, xúc xích Frankfurt mang đến hương vị thơm ngon, béo ngậy, nêm nếm cùng với tiêu, muối cùng bột ớt paprika.
Cách thưởng thức đơn giản nhất là kẹp xúc xích trong bánh mì, ăn kèm với mù tạt hoặc salad khoai tây. Du khách thường tìm thấy món ăn này tại các bữa tiệc sinh nhật, chợ hoặc quầy bán đồ ăn mang về.
Xúc xích thợ săn (Landjäger)
Xúc xích thợ săn là món ăn vặt lý tưởng cho những du khách ưa hoạt động ngoài trời. Được làm từ thịt lợn xay ướp gia vị, hun khói và phơi khô, xúc xích có hương vị đậm đà, kết cấu dai dai, kích thích vị giác.
Xúc xích thợ săn thường được thưởng thức cùng bia Đức hoặc rượu vang đỏ. Đặc biệt, món ăn này được phổ biến rộng rãi ở miền nam nước Đức, cũng như Áo và Thụy Sĩ.