
Điều thú vị là tên đặc sản này hoàn toàn không liên quan gì đến kèn trống hay hoa loa kèn. Theo chia sẻ của người dân địa phương, bún kèn có nguồn gốc từ ẩm thực Campuchia. Cái tên bún kèn được gọi chệch từ "ken" trong tiếng Khmer dùng để chỉ những món ăn có sử dụng nước cốt dừa, màu vàng của nghệ.
Bún kèn của miền Tây Nam Bộ nổi tiếng nhất là ở vùng Hà Tiên, Phú Quốc. Nếu như phiên bản bún kèn ở các tỉnh An Giang, Cần Thơ... dùng cá lóc để nấu nước lèo, đặc trưng của bún kèn Phú Quốc là sử dụng cá nhồng hoặc cá ngân. Hai loại cá đặc trưng này ít được tìm thấy ở các tỉnh khác ngoài Phú Quốc.
Các nguyên liệu để nấu bún kèn khá đơn giản, tuy nhiên không phải ai cũng có thể nấu được tô bún chuẩn vị truyền thống nhất. Cá sau khi được làm sạch sẽ được đem gỡ lấy thịt, xé nhỏ.
Sau đó, người ta sẽ phi thơm tỏi sả và ớt rồi cho thịt cá vào xào đến khi săn lại và tỏa mùi thơm hấp dẫn. Cách làm này giúp phần thịt cá thêm phần mặn mà và thơm hơn. Phần nước lèo bún kèn không thể thiếu các gia vị như ngũ vị hương, cà ri và nước cốt dừa. Cho các nguyên liệu này vào nồi cá đã xào và tiếp tục đun cho sôi liu riu đến khi nước sệt lại.
Khi khách gọi, người bán hàng sẽ chần sơ bún, thêm các loại rau ăn kèm như giá sống, rau thơm, đu đủ bào cuối cùng là thêm một thìa nước lèo, phần thịt cá dưới đáy nồi nước lèo trút lên trên cùng.
Một tô bún kèn hấp dẫn thực khách bởi màu sắc bắt mắt của nhiều loại topping. Khi ăn bạn chỉ cần trộn đều các nguyên liệu là có thể thưởng thức ngay. Ngoài bún, bạn có thể thưởng thức nước lèo chung với bánh mì cũng rất ngon.
Khi ăn bạn có thể cảm nhận được vị ngọt thơm của thịt cá quyện với nước cốt dừa béo ngậy, thêm chút ớt cay cay và nhiều loại rau ăn kèm chống ngấy. Một tô bún mang đậm hương vị miền biển, với phần nước lèo lạ miệng khiến thực khách ăn một tô lại muốn gọi thêm tô thứ hai.
Vốn là món ăn quen thuộc của người dân địa phương nhưng lại khá xa lạ với nhiều khách du lịch. Nếu có dịp đến với hòn đảo ngọc Phú Quốc, bạn nhất định phải thưởng thức một tô bún kèn - đặc sản địa phương độc lạ này. Một số địa chỉ tham khảo phải kể đến quán Út Lượm, Dì Hồng, bún kèn 87... với giá khoảng 30.000 - 50.000 đồng một tô.