
Nam Định- Bánh xíu páo là đặc sản nổi tiếng Nam Định, được nhiều người yêu thích và có mức giá khoảng 5.000 đồng/chiếc.
Bánh xíu páo từ lâu là món ăn đậm đà tuổi thơ của nhiều thế hệ người dân Nam Định và trở thành đặc sản nổi tiếng ở đây. Không ai nhớ rõ món bánh này đã du nhập vào Nam Định từ khi nào, chỉ biết rằng bắt nguồn từ cộng đồng người Hoa đến sinh sống ở Phố Khách (nay là phố Hoàng Văn Thụ, TP Nam Định).
Để hương vị bánh xíu páo Nam Định phù hợp hơn với khẩu vị người Việt, theo thời gian đã có sự điều chỉnh cả về cách chế biến và nguyên liệu.
Là thế hệ thứ ba trong gia đình tiếp nối và làm bánh xíu páo, anh Nguyễn Mạnh Tuấn (chủ quán bánh xíu páo trên phố Hoàng Văn Thụ, TP Nam Định) cho biết, để có được một chiếc xíu páo chuẩn vị phải trải qua nhiều công đoạn.
Người làm bánh cần tỉ mỉ ngay từ khâu chọn nguyên liệu. Sau đó là làm vỏ bánh từ bột mì, pha trộn theo công thức gia truyền.
"Khi bột được đánh nhuyễn và đạt độ dai, nở hoàn hảo chúng tôi mới chia bột, rồi nhồi nhân. Phần nhân bánh gồm: trứng, thịt, mộc nhĩ, nấm hương, hành khô… đều được chế biến chín trước, giúp tạo nên vị thơm ngon đậm đà từ bên trong. Bánh nặn xong sẽ được nướng 2 lần, mỗi lần đều quét một lớp dầu ăn và lòng đỏ trứng, tạo màu vàng bắt mắt", anh Tuấn nói.
Theo những người có kinh nghiệm làm bánh xíu páo lâu năm, chiếc bánh đạt chuẩn khi vỏ ngoài tròn dẹt, màu vàng nâu, có độ mỏng và giòn nhưng bên trong phần nhân bánh không bị khô, vẫn mềm, ngậy.
Thường xuyên mua bánh xíu páo để gia đình thưởng thức và làm quà cho người thân, bà Nguyễn Thị Dung (TP Nam Định) cho hay: "Tôi thường mua bánh xíu páo cho gia đình ăn vào bữa xế, nhất là những ngày mát trời. Vỏ bánh mỏng, cắn vào phần nhân thơm, ngậy ăn rất cuốn.
Bánh tôi mua với giá 5.000 đồng/chiếc, mức giá phù hợp để mua làm quà. Nhiều người được tôi biếu bánh, ăn một lần mà thích mãi, mỗi lần có dịp gặp nhau còn dặn tôi mua giúp".