
Xôivà cá rô đồng tưởng như "không liên quan đến nhau" nhưng lại được kết hợp thành một món ăn thu hút thực khách tại Hà Nội.
Xôi cá rô đồng là một trong những món đặc sản nổi tiếng Nam Định. Khoảng 10 năm về trước, món xôi cá rô đồng này vẫn chưa phổ biến ở Hà Nội.
Chị Trần Thị Hải Yến, 33 tuổi, Hà Nội là một trong những người đầu tiên mang món xôi này đến với nhiều thực khách Thủ đô, cho biết: “Trước đây, mình không thích ăn cá, nhất là cá nhiều xương nên mình nghĩ ra làm món ruốc cá rô đồng để khách vẫn được thưởng thức trọn vị mà dễ nhai, phù hợp cho cả trẻ em”, chị Yến nói về cách biến tấu món ăn.
Chị Yến cho biết “linh hồn” của món này nằm ở thịt cá rô đồng. Chị luôn đến tận ao, tự tay chọn ra những con cá khoẻ, tươi và đạt đủ tiêu chuẩn.
Mỗi mẻ ruốc cá, chị cho biết cần khoảng 4 tiếng để chế biến.Khi nhận được những mẻ cá tươi, chị tỉ mỉ, cẩn thận trong khâu khử tanh, lọc xương. Sau đó, với những nguyên liệu đơn giản như mắm, muối, đường được nêm nếm gia vị sao cho vừa.
Nói về cách chọn gạo đồ xôi, chị Yến cho biết:“Loại gạo mình nghĩ là thơm, bùi và khi khách mang đi xa vẫn luôn giữ được độ dẻo là gạo nếp cái hoa vàng ở Kinh Môn, Hải Dương”.
Một bát xôi cá rô đồng ngon nhất là khi xôi còn hơi nóng, đủ dẻo để quyện vào cùng ruốc. Xôi đồ xong được cho vào một chõ nhỏ để đồ lại cho nóng, dẻo.
Chị lý giải, khi để xôi trong thúng thì sẽ không có đủ độ ấm để quyện cùng ruốc. Còn nếu đồ xôi trong nồi to thời gian dài, mình sẽ khó kiểm soát độ ẩm của xôi.
Khi thưởng thức xôi ruốc cá đồng, thực khách có thể ăn kèm với những topping khác như trứng cút, thịt kho, lạp xưởng, thịt chim bồ câu... Xôi từ gạo nếp có tính nóng, còn cá lại có tính hàn nên cân bằng khi ăn cùng nhau.
Bạn Lê Quốc Anh (23 tuổi, Thanh Xuân) ấn tượng vì món ăn lạ miệng, hợp khẩu vị với bản thân: “Mình thấy ruốc cá mềm, tơi, thơm nhẹ còn xôi dẻo, nóng. Khi ăn, ruốc cá nó lẫn vào xôi rất hợp thêm chút mùi thơm hành phi nữa”.
Trần Ngọc Anh (20 tuổi, Ba Đình) dành lời khen cho phần xôi: “Mình chưa từng ăn quán xôi nào có xôi dẻo, mềm và độ nóng vừa đủ thế này. Các topping ăn kèm cũng rất hợp lý, một phần ăn đầy đặn, vừa đủ”.
Trên khắp nẻo đường Hà Nội có vô vàn hàng xôi, nhưng không dễ để thực khách tìm thấy một quán xôi cá rô đồng. Một số địa chỉ gợi ý là Lò Đúc, Mai Hắc Đế, Nguyễn Chí Thanh, Đội Cấn, Ngõ Huyện... Giá một phần khoảng 30.000 - 35.000 đồng.