
Xôi da gàlà phiên bản xôi không phải nơi nào cũng có. Xôi ăn kèm da gà chiên giòn rụm rưới nước sốt chua cay sẽ khiến thực khách bất ngờ về hương vị.
Da gà chiên giòn vốn là đồ ăn kèm xôi phổ biến tại những hàng xôi gà ở TPHCM. Xôi gà kiểu Sài Gòn suất đầy đủ thường có trứng non, da gà chiên giòn, gà xé, xíu mại, đùi gà, lòng mề gan luộc, ruốc khô và rắc mỡ hành, ăn kèm cải chua cho đỡ ngấy.
Phiên bản xôi da gà ở Hà Nội có đồ ăn kèm khác biệt một chút. Thực khách có thể gọi topping da gà chiên giòn ăn cùng xôi chiên, xôi xéo... và các topping khác như gà nấm, lạp xưởng, pate...
Chị Vũ Thị Hoa (Đống Đa, Hà Nội) - chủquán xôitrên đường Nguyễn Chí Thanh, cho biết, quán chị đã mở được 20 năm.
Vài năm trở lại đây, quán được biết đến nhiều bởi món xôi da gà sốt chua cay.
“Xôi da gà sốt chua cay thường gồm xôi, da gà chiên trộn với sốt chua cay tự làm, ruốc, hành khô, đậu xanh nhuyễn ăn kèm với dưa góp. Ngoài ra, khách hàng muốn ăn thêm những đồ ăn kèm khác vẫn có thể gọi thêm” - chị Hoa nói.
Chủ quán cho biết bí quyết để xôi ngon nằm ở nguyên liệu là chính. Xôi của quán được nấu từ gạo nếp cái hoa vàng nên rất dẻo. Gạo nếp cái hoa vàng vốn là loại gạo ngon, hạt tròn, mùi thơm tự nhiên và vị ngọt dịu.
Bên cạnh đó, da gà ăn kèm xôi được lọc sạch mỡ chiên vàng giòn trộn đẫm nước sốt, ruốc và hành cũng do tự tay chị chủ làm.
Ngoài món xôi da gà sốt chua cay lạ miệng, quán còn phục vụ đa dạng các món như xôi gà nấm, xôi trứng chả,xôi thập cẩm...
Anh Trịnh Ngọc Lâm (Cầu Giấy, Hà Nội) lần đầu tiên ăn thử xôi da gà sốt chua cay tại quán chia sẻ: “Tôi thấy món này khá lạ miệng, da gà giòn giòn trộn với sốt chua cay, hành khô và ruốc khá ổn, xôi cũng rất dẻo”.
Tại Hà Nội có hai địa chỉ thực khách có thể mua xôi da gà là Xôi Rán Hiệp Hòa (đường Đê La Thành), Xôi Oanh Oanh (đường La thành hoặc Nguyễn Chí Thanh). Giá xôi dao động từ 20.000 - 45.000 đồng/bát tùy loại.