
Bún bò Huế, bò kho và cơm tấm của Việt Nam đã được xếp vào danh sách 100 bữa sáng ngon nhất thế giới năm 2025 của chuyên trang TasteAtlas.
Bún bò Huế, món bún cay nổi tiếng từ thành phố Huế, xếp thứ 53. Món ăn có nước dùng ninh từ xương bò và heo, kết hợp với sả, mắm ruốc và ớt tạo nên hương vị đậm đà, cay nồng. Đồ ăn kèm thường gồm nạm bò, chả cua và nhiều loại rau sống ăn kèm.
Bò kho xếp hạng 28 trong danh sách. Món ăn thường được dùng kèm với bánh mì hoặc hủ tiếu, gồm thịt bò, cà rốt... nấu mềm trong nước dùng đậm đà. Khi ăn, bò kho thường được rắc thêm hành lá, rau mùi và các loại rau thơm khác.
Cơm tấm sườn nướng, món ăn sáng phổ biến tại miền Nam Việt Nam, xếp hạng 75. Món ăn gồm sườn nướng đặt trên cơm tấm, ăn kèm đồ chua, mỡ hành và nước mắm chua ngọt.
Trong danh sách "Top 100 bữa sáng ngon nhất thế giới" công bố trong tháng 4, TasteAtlas đã ghi nhận 40.849 lượt đánh giá, trong đó 23.691 lượt được hệ thống xác nhận là hợp lệ.
Đứng đầu bảng xếp hạng là kahvaltı - bữa sáng truyền thống của Thổ Nhĩ Kỳ, gồm nhiều món như phô mai, ô liu, bánh ngọt, rau củ, trứng và trà.
Xếp thứ hai là món komplet lepinja của Serbia, gồm bánh mì dẹt kẹp kem đặc, trứng và sốt thịt béo. Sfinz - bánh chiên giòn của Libya, thường ăn kèm mật ong hoặc trứng chiên - giữ vị trí thứ ba.