
Bánh mì- món ăn đường phố - là một trong những món ăn được các ngôi sao quốc tế tìm thưởng thức khi khám phá ẩm thực Việt Nam.
Mới đây, người hâm mộ Việt Nam bất ngờ khi thấy nam diễn viên nổi tiếng Hàn Quốc Lee Kwang Soo ngồi vỉa hè, ăn bánh mì ngon lành tại một quán bánh mì có tiếng ở TPHCM.
Trước đó, nhiều sao Hàn Quốc và sao quốc tế đã không ngần ngại công khai bày tỏ sự yêu thích với món ăn đặc trưng của Việt Nam.
Từ hình ảnh Baek Ji Woong và Lee Seung Hoon (WINNER) mặc áo ba lỗ, đội mũ bảo hiểm ăn bánh mì vỉa hè ở Đà Nẵng, đến Jeonghwa (EXID), Irene và Seulgi của Red Velvet... trầm trồ khi thưởng thức hương vị bánh mì ngay trên sóng truyền hình, tất cả đều khiến fan thích thú.
Vậy, điều gì khiến bánh mì Việt Nam trở nên đặc biệt đến vậy? Theo food blogger nổi tiếng người Hàn Quốc Wowsung, một trong những lý do chính khiến bánh mì Việt Nam được tờ The Guardian mệnh danh là "loại sandwich ngon nhất thế giới" chính là sự đa dạng và hài hòa trong hương vị.
Wowsung chia sẻ: "Chỉ cắn vào một cái là các hương vị mặn, béo, cay, chua, ngọt hòa quyện lại với nhau, giống như ăn buffet trong miệng vậy".
Sự kết hợp độc đáo giữa các nguyên liệu như thịt, rau sống, đồ chua và nước sốt tạo nên một bữa ăn nhỏ nhưng đầy đủ dinh dưỡng.
Từ những quán vỉa hè bình dân đến các nhà hàng sang trọng, từ những ổ bánh mì chục nghìncho đến cả trăm nghìn đồng, dù ở phân khúc nào, đặc sản bình dân này có thể chinh phục phần đông thực khách.
Sự phổ biến của bánh mì không chỉ nằm ở hương vị độc đáo mà còn ở tính linh hoạt và khả năng kết hợp với nhiều nguyên liệu, khiến nó trở thành món ăn yêu thích của đông đảo thực khách.
Để làm ra một chiếc bánh mì Việt Nam cần trải qua nhiều công đoạn. Từ việc nướng bánh mì giòn, chuẩn bị các loại nhân như trứng, chả, thịt xíu mại cho đến việc phối hợp các loại rau sống và nước sốt, mỗi bước đều được thực hiện một cách tỉ mỉ để đảm bảo chất lượng tốt nhất.
Đặc biệt, khác với các loại sandwich khác, bánh mì Việt chỉ ngon khi ăn còn nóng hổi và giòn rụm. Vì vậy, càng khiến cho việc làm ra những ổ bánh mì ngon nhất không phải đơn giản.
Không chỉ được yêu thích bởi các ngôi sao, bánh mì Việt Nam còn nhận được sự công nhận từ cộng đồng quốc tế.
Năm 2011, từ "bánh mì" chính thức được đưa vào Từ điển Oxford, khẳng định vị thế của món ăn này trên bản đồ ẩm thực thế giới, trở thành "mã vạch văn hóa" của Việt Nam.
Tại cuộc thi Miss Universe 2018 (Hoa hậu Hoàn vũ 2018), Hoa hậu H'Hen Niê đã mang trang phục "Bánh mì" đến với đấu trường này qua phần thi "National Costume" (Trang phục dân tộc) và tạo hiệu ứng tốt, góp phần quảng bá văn hóa ẩm thực Việt Nam ra toàn cầu.
Có thể nói ánh mì Việt Nam trở thành biểu tượng văn hóa và là cầu nối giao lưu ẩm thực quốc tế. Bánh mì không chỉ chinh phục khẩu vị của người dân địa phương mà còn thu hút sự quan tâm của cộng đồng quốc tế.