
Khách Tâynêu cảm nhận khi ăn thử bátphở2 USD bình dân đến tô phở 100 USD xa xỉ.
Ẩm thực Việt Nam từ lâu đã chinh phục trái tim bạn bè quốc tế bởi sự phong phú và tinh tế.
Trong chuyến hành trình khám phá ẩm thực Việt Nam, vlogger người Mỹ Sonny Side - với kênh YouTube Best Ever Food Review Show với hơn 11 triệu người đăng kí đã quyết định khám phá sự khác biệt giữa phở bình dân 2 USD (khoảng 50.000 đồng) với phiên bản phở xa xỉ giá 100 USD (khoảng 2,3 triệu đồng).
Sonny bắt đầu hành trình tại Thủ đô Hà Nội, nơi có đặc sản phở trứ danh. Đến một quán phở gia truyền hơn 70 năm tuổi ở phố Bát Đàn, Sonny được thưởng thức bát phở đặc trưng với nước lèo trong, đậm vị bò, thơm mùi hành và gừng nướng.
Mỗi bát phở đều được chăm chút, từ bánh phở dẻo dai cắt thủ công đến những miếng thịt bò tái chín mềm mại.
Sonny miêu tả hương vị của phở miền Bắc có "hương vị thuần túy của thịt bò lan tỏa trong từng thìa nước dùng".
Rời Hà Nội, Sonny bay vào TPHCM để thử phở Nam - phiên bản phở đa dạng và phong phú hơn về nguyên liệu.
Tại một quán nhỏ nằm trong con ngõ nhỏ ở Hồ Hảo Hớn, Cầu Kho (Quận 1, TPHCM), anh được thưởng thức bát phở với sự kết hợp độc đáo của nạm, gân, tái, và đặc biệt là nước béo ngậy. Phở miền Nam nổi bật với một rổ rau sống ăn kèm và vị ngọt nhẹ từ nước lèo.
Điểm nhấn trong chuyến hành trình của Sonny chính là trải nghiệm tô phở 100 USD (khoảng 2,3 triệu đồng) tại nhà hàng Ănăn Saigon củabếp trưởng Peter Franklin. Đây là sự kết hợp giữa kỹ thuật nấu ăn hiện đại và tinh thần tôn trọng truyền thống.
Tô phở xa xỉ này được chuẩn bị kỳ công với 7 loại thịt bò, từ thăn bò Angus thượng hạng, lưỡi bò, gân bò, đến bắp bò chắc thịt, nạm bò, diềm thăn bò và bò viên.
Nước dùng được ninh suốt 12 tiếng, sau đó được lọc kỹ càng để đạt độ trong và hương vị hoàn hảo. Thêm vào đó, món ăn được phục vụ với sốt nấm truffle cao cấp, mang lại trải nghiệm ẩm thực độc đáo.
Sonny nhận xét: "Nước lèo đậm đà và mượt mà, kết hợp với các nguyên liệu thượng hạng tạo nên một món ăn thực sự đáng giá".
Từ bát phở chỉ hơn 2 USD bình dân đến tô phở 100 USD xa xỉ, mỗi trải nghiệm đều mang lại cho Sonny một góc nhìn khác biệt về phở Việt Nam. Dù là phở Bắc hay phở Nam, bình dân hay thượng hạng, món ăn này vẫn luôn chứa đựng linh hồn của ẩm thực Việt: hài hòa, tinh tế và đầy sáng tạo.