
Mùa đông sang cũng là lúc các món ăn nóng hổi được ưa chuộng, trong đó không thể bỏ qua món bánh giò Đáp Cầu nổi tiếng tạiBắc Ninh.
Bánh giò Đáp Cầu nguồn gốc từ phường Đáp Cầu, TP Bắc Ninh, nơi nổi tiếng với các món quà quê dân dã, mộc mạc khác như: bánh dày, bánh khoai, bánh ngũ sắc và đặc biệt là món bánh giò. Công thức làm món bánh đặc sản này được lưu truyền từ đời này sang đời khác, giữ gìn đến ngày nay.
Bánh giò Đáp Cầu được làm rất kỳ công, từng công đoạn từ pha bột, nêm nếm, đảo nhân bánh, gói bánh cho đến buộc bánh. Đặc biệt, khâu gói bánh đòi hỏi người gói phải khéo léo sao để lá dong ôm trọn phần bột và phần nhân, bánh không nát mà đều, đẹp.
Bánh giò gói xong buộc lạt thành từng chùm chục chiếc một, cho vào nồi đun lửa liu diu. Bánh chín tới được vớt ra cho ráo nước, xếp nhẹ nhàng để tránh nứt lớp lá bên ngoài.
Cởi lạt, bóc từng lớp lá, chiếc bánh giò núng nính trắng trong lộ ra, gọn như bàn tay úp khum khum lại bên trong. Chiếc bánh nóng hổi, màu trắng trong của bột gạo xen lẫn với nhân thịt nạc vai, hành tây, mộc nhĩ… khiến ai nấy nhìn là muốn thưởng thức ngay, đặc biệt giữa ngày đông giá rét.
Bánh giò có thể ăn vào bất cứ lúc nào, mùa nào, nhưng phù hợp nhất là ăn vào ngày đông. Giữa cái lạnh cắt da cắt thịt, xúc miếng bánh giò mềm, nóng hổi, tan trong miệng cùng nhân thịt mộc nhĩ thơm lừng quyện mùi tiêu, hành phi sẽ là trải nghiệm không thể quên. Bánh giò sẽ ăn kèm dưa góp chống ngấy, thêm tương ớt cho dậy vị.
Bánh giò Đáp Cầu giá khoảng 15.000 - 20.000 đồng/chiếc. Bánh là món ăn được người dân Bắc Ninh ưa chuộng, đem đi tặng, biếu người thân, bạn bè gần xa.
Đến với xứ kinh bắc, thực khách có thể tìm đến một số địa chỉ bán bánh giò Đáp Cầu ngon như quán cô Tuyết (Ngã tư Tốn, Khu 2, Đáp Cầu); bánh giò Hoa Sữa (Khu 6, Đáp Cầu); bánh giò Nhung Khánh (Khu 1, Đáp Cầu)...