
Isabella Menin, Hoa hậu Hòa bình Quốc tế 2022, khiến fan thích thú khi khoe ảnh ăn mặc giản dị, ngồi vỉa hè ănbánh tráng nướngở TPHCM.
Trong chuyến công tác gần 1 tháng tới Việt Nam vừa qua để đồng hành cùng các thí sinh Miss Grand International 2023, Hoa hậu Isabella Menin tranh thủ thưởng thức ẩm thực đường phố tại TPHCM.
Trong những hình ảnh được đăng tải,người đẹp Brazilgiản dị với áo phông, quần jean và giày thể thao. Isabella Menin đi cùng bà Teresa, phó Chủ tịch Miss Grand International. Cả hai dừng chân tại một quán bánh tráng nướng vỉa hè.
Rất nhiều blogger ẩm thực đã dành lời khen ngợi cho quán bánh tráng nướng này.Nhân bánh gồm rất nhiều nguyên liệu như trứng gà xúc xích, thịt băm, hành lá... cộng thêm lớp sốt béo ngậy, tương ớt cay cay, lớp bánh đa giòn rụm kích thích vị giác.
Trước đó, trong thời gian công tác tại Việt NamIsabella Meninđã diện áo dài, uống cà phê, thưởng thức nhiều món ăn nổi tiếng tại Việt Nam. Người đẹp bày tỏ sự thích thú đối với con người, các thắng cảnh đẹp và ẩm thực nơi đây.