
Hà Nội- Quánbúncá chấm ở phố Nguyễn Lương Bằng thu hút nhiều thực khách nhờ từng miếng cá giòn tan, nước dùng thanh thanh, cùng nước chấm chua cay.
Cùng với phở,búnlà một trong những món ăn được nhiều thực khách ở Hà Nội ưa thích. Ngoài bún riêu, bún ốc hay bún cá chan truyền thống, không ít người dân thủ đô còn thích món bún cá chấm.
Không phải là một quán ăn thuộc hàng “lâu đời”, nhưng quán bún cá chấm Hằng Béo trên phố Nguyễn Lương Bằng (Đống Đa, Hà Nội) luôn kín bàn vào giờ ăn trưa và ngày cuối tuần.
Một suấtbúncá chấm tại quán bao gồm bún khô, một bát nước chấm đậm đà và một bát nước dùng thanh mát. Điểm đặc biệt của quán nằm ở đĩa cá rán luôn giòn rụm, nóng hổi. Cá rô phi tươi được lọc kỹ xương, cắt thành từng miếng vừa ăn rồi chiên sơ qua trong dầu nóng. Khi khách tới, chủ quán sẽ rán lại lần hai để cá nóng và giòn hơn.
Anh Ngô Minh Hiền, chủ quán, cho biết: “Cá luôn là phần quan trọng của món ăn này, chính vì vậy tôi chọn những nơi cung cấp cá uy tín để phục vụ tới khách hàng. Cá của quán luôn đảm bảo là cá tươi, được xử lý sạch sẽ rồi mới đưa vào chế biến”.
Về phần nước dùng, quánbúncá chấm của quán luôn nhận được lời khen ngợi từ khách hàng nhờ hương vị đậm đà. Vị chua thanh dịu nhẹ và thoang thoảng hương thơm của dứa, cân bằng với rau cải ăn kèm ngọt.
Nước chấm tại đây ghi điểm trong lòng thực khách với vị chua chua ngọt ngọt cuốn hút. Từng bát nước chấm đều có độ sánh, thơm mùi của tỏi, chanh và ớt. Đặc biệt, quán luôn chuẩn bị sẵn một bình măng chua ngâm ớt trên bàn, giúp thực khách thưởng thức cùng bún cá mà không bị ngấy.
Thời tiết thu lạnh là lúc thích hợp để thưởng thức một suất bún cá chấm nóng hổi. Từng miếng cá rán giòn tan được nhúng vào bát nước mắm chua cay sền sệt, cắn một miếng thơm ngon, giòn rụm. Chầm chậm húp một thìa nước dùng ấm nóng, thêm chút măng chua cay tê tê đầu lưỡi. Tất cả hòa quyện với nhau tạo nên một hương vị hấp dẫn, khó quên.
Anh Hiền, chủ quán, cũng chia sẻ mỗi ngày quán bán khoảng 40 - 50kg cá, cuối tuần hay ngày lễ tết lên đến 70 - 80kg. Quán đã hoạt động được 4 năm và thu hút một lượng khách đông đảo.
Chị Ngô Thanh Trang (quận Thanh Xuân, Hà Nội), một thực khách đã ăn tại quán nhiều năm nay chia sẻ: “Tôi ăn ở đây từ hồi quán còn là một cơ sở nhỏ. Điều đặc biệt nhất của bún cá chấm Hằng béo chính là phần cá làm nên thương hiệu. Cá tẩm ướp vừa miệng, ngon, giòn nhưng không bị khô. Thêm vào đó, anh chị chủ quán cũng rất niềm nở, phục vụ khách nhiệt tình”.
Anh Lê Quang Hưng (quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) - một thực khách khác, cho biết: “Tôi ăn ở đây thấy khá ngon, đậm đà. Cá rán ngoài giòn bên trong mềm, nước chấm hài hòa. Ngoài chất lượng củabúncá chấm, tôi cũng khá hứng thú với măng ngâm tại đây, cay cay phù hợp để giải ngấy”.
Một suất bún cá giá từ 40.000 - 55.000 đồng. Quán mở cửa từ 7h sáng đến 14h và 17h đến 21h30.