
Ngay tại Hà Nội, thực khách vẫn có thể thưởng thức mónbánh canhghẹ đặc sản Nam bộ chuẩn vị.
Bánh canh bếp cô Ba
Đây là một trong những địa chỉ bánh canh nổi tiếng tại Hà Nội. Điểm đặc biệt của quán là chỉ bán bánh canh cua thay vì bánh canh ghẹ vào thứ bảy, chủ nhật hàng tuần với giá lên đến 90.000 – 200.000 đồng/bát.
Chị Trần Bích Ngọc – chủ quán nhà hàng, khẳng định cua được dùng để nấu cho khách là cua Năm Căn nổi tiếng nhập từ Cà Mau, với phần thịt chắc, ngọt, giá dao động từ 400.000 – 550.000 đồng/kg.
Với hương vị thơm ngon, chất lượng, quán vẫn nườm nượp khách ra vào dù giá cả chênh lệch khá nhiều so với mặt bằng chung những quán bánh canh khác. Quán nằm trên đường Tăng Bạt Hổ, quận Hai Bà Trưng.
Bánh canh ghẹ 69
Thương hiệu này do hai diễn viên truyền hình nổi tiếng Vĩnh Xương và Anh Tuấn lập ra. Quán nằm trên đường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa, quán thu hút lượng khách đông đảo bởi hương vị bánh canh đặc biệt.
Bánh canh tại quán đã được biến tấu cho hợp với khẩu vị người Hà Nội. Bên cạnh nước dùng sánh ngọt, một phần bánh canh sẽ bao gồm sợi bánh dai mềm cùng tôm nõn tươi ngon, tiết luộc, trứng cút, thịt heo, thịt ghẹ bóc hoặc ghẹ nguyên con…
Bánh canh ghẹ Út Còi
Đây là một trong những quán bánh canh đầu tiên được mở tại Hà Nội. Bánh canh của quán nổi tiếng nhờ hương vị truyền thống, nước dùng đậm đà, sánh đặc, sợi bánh canh to, mềm mịn và đầy ắp các loại topping, thịt ghẹ xé hoặc ghẹ nguyên con.
Với tuổi đời lâu năm, quán có nhiều cơ sở nằm rải rác ở quận Hoàn Kiếm, quận Ba Đình, quận Đống Đa... để thực khách có thể thuận tiện ghé thưởng thức.
Bánh canh ghẹ Hiền Lượng
Những người yêu thích bánh canh hẳn không còn xa lạ với quán bánh canh nằm trên đường Khuất Duy Tiến, quận Thanh Xuân. Món ăn tại quán được đánh giá vô cùng chất lượng với phần nước dùng sánh đặc, thơm ngon hòa quyện với vị thịt ghẹ xay nhuyễn, tạo nên hương vị lôi cuốn riêng biệt.
Ngoài cơ sở tại Khuất Duy Tiến, quán còn cơ sở thứ hai tại đường Nguyễn Chí Thanh, quận Đống Đa. Bánh canh tại quán có giá chỉ từ 35.000 đồng/bát.
Bánh canh ghẹ Phú Gia
Địa chỉ này lý tưởng cho những thực khách thích phần topping đẫm đầy nhưng vẫn có giá cả phải chăng. Quán gây ấn tượng vì menu đa dạng như bánh canh chả cá, bánh canh ghẹ, bề bề và phần bánh canh đặc biệt có bạch tuộc tươi giòn.
Nước dùng ngọt thanh cùng hương thơm hấp dẫn của ghẹ xé nhỏ, tiêu xay... chắc chắn có thể chinh phục vị giác của nhiều thực khách khó tính.