
Ghé thăm mảnh đấtHưng Yên, du khách sẽ có cơ hội thưởng thức những đặc sản được chế biến công phu, hương vị hấp dẫn.
Bún thang lươn Phố Hiến
Nhắc đến đặc sản Hưng Yên, không thể không kể tới bún thang lươn. Món ăn này khá giống với món bún thang phố cổ ở Hà Nội, chỉ khác là có thêm lươn. Đây cũng chính là linh hồn của món ăn, tạo nên hương vị độc đáo của món bún thang đặc biệt này.
Một bát bún thang lươn chuẩn vị cần sử dụng đến hơn 20 loại nguyên liệu khác nhau, gồm giò lụa, thịt ba chỉ, trứng rán, bún, rau ăn kèm... Đặc biệt, lươn phải thui qua trước khi mổ, sơ chế sạch rồi đem luộc, gỡ lấy thịt. Thịt lươn được ướp với nghệ, gia vị vừa miệng, rồi mới phi hành xào lươn hoặc cắt miếng rồi đem chiên giòn.
Bún thang lươn có cách chế biến cầu kì, đòi hỏi người nấu phải kiên trì và khéo léo. Một tô bún thang lươn đầy đủ khá lớn, có màu sắc bắt mắt từ các nguyên liệu được đặt cạnh nhau, hấp dẫn thực khách ngay từ cái nhìn đầu tiên
Bánh cuốn Phú Thị
Bánh cuốn Phú Thị ở xã Mễ Sở (Văn Giang, Hưng Yên) nức tiếng gần xa bởi hương vị thơm ngon và cách chế biến khác biệt.
Không cầu kỳ, mỏng manh như các loại bánh cuốn khác, lá bánh cuốn Mễ Sở được tráng 2 lần nên dày hơn. Vỏ bánh được làm từ bột gạo tám xoan thượng hạng nên khi hấp chín. Tuy lá bánh dày nhưng không cứng, mà dẻo mềm, có màu trắng như lòng trắng trứng gà. Người bán tráng xong lá bánh sẽ xếp chồng lên thành các tầng.
Phần nhân bên trong cũng hơi khác so với bánh cuốn Thanh Trì (Hà Nội), Hải Dương, Nam Định, Cao Bằng, Thanh Hóa... Nhân bánh được làm hoàn toàn từ thịt lợn nạc băm nhỏ, xào chung với nước mắm, nấm hương, mộc nhĩ, hạt tiêu… Khi thịt se chín, nhân bánh được múc ra và để riêng.
Lá bánh, nhân bánh đều được người bán làm trước từ ở nhà, khi có người mua thì mới gỡ lá bánh ra cuốn với nhân. Bánh cuốn Mễ Sở ăn cùng nước mắm chua ngọt để tăng thêm hương vị.
Bánh tẻ Văn Giang
Bánh tẻ (bánh răng bừa) là thức quà dân dã, từ lâu đã trở thành đặc sản của người dân ở thôn Bá Khê, Văn Giang, Hưng Yên. Vào các dịp lễ Tết, hiếu hỉ, món bánh này đều không thể thiếu trên mâm cỗ của mỗi gia đình tại địa phương.
Bánh tẻ thường được gói trong lá dong nhỏ hoặc lá chuối xanh, cuộn bằng dây tơ dứa. Bánh sẽ được hấp hoặc luộc, chỉ 25 – 30 phút là chín.
Những chiếc bánh chỉ to chừng 2 ngón tay, có lớp vỏ làm từ bột gạo tẻ bùi dẻo, phần nhân hòa quyện giữa vị ngậy của thịt, giòn dai của mộc nhĩ, thơm của tiêu. Bánh tẻ ngon nhất là ăn nóng, ngay khi bánh mới ra lò. Thực khách có thể chấm bánh với nước chấm chanh ớt chua cay để tăng hương vị.
Bánh dày làng Gàu
Làng Gàu thuộc xã Cửu Cao, huyện Văn Giang, Hưng Yên nổi tiếng với bánh dày.
Vỏ bánh được làm từ nguyên liệu chính là gạo nếp cái hoa vàng. Gạo được ngâm với nước sạch, đem giã đều tay rồi nặn thành những chiếc bánh tròn trịa. Phần nhân bánh làm từ đỗ xanh được đồ chín, giã nhuyễn rồi nắm thành những nắm nhỏ xinh.
Nếu làm bánh nhân mặn, người làm sẽ cho thêm thịt nạc băm hoặc xay, xào chung với đỗ xanh. Còn nếu làm bánh ngọt, chỉ cần cho thêm đường vào nhân đỗ xanh. Khi thưởng thức, cắn một miếng bánh sẽ cảm nhận được vị dẻo, nhân đỗ bên trong thơm nhè nhẹ, bùi bùi.
Ếch om Phượng Tường
Món ếch om Phượng Tường có xuất xứ từ làng Phượng Tường, huyện Tiên Lữ, Hưng Yên. Ếch om vốn là món dân dã, sử dụng nguyên liệu sẵn có, dễ kiếm. Qua thời gian, món ăn này dần được hoàn thiện, hình thành 2 loại là ếch om chuối đậu và ếch om tiến vua.
Hàng năm, từ tháng 9, tháng 10 trở đi là thời điểm thịt ếch ngon nhất. Những miếng thịt ếch béo, săn chắc được om nhừ, tỏa mùi thơm hấp dẫn khiến thực khách phải xiêu lòng. Để thưởng thức ếch om trọn vị hơn, thực khách có thể ăn cùng với rau diếp, xà lách.
Chả gà Tiểu Quan
Chả gà là một món ăn bình dị của những người dân thôn Tiểu Quan, xã Phùng Hưng, huyện Khoái Châu.
Để có được những miếng chả thơm ngon, người làm cũng tốn lắm công phu. Gà phải chọn loại to, khỏe, nuôi ở vườn, thịt gà phải lấy phần nạc ngon nhất, sau đó đem giã nhuyễn trong cối đá như cách làm giò truyền thống. Đến khi thịt gần nhuyễn, trộn thêm lòng đỏ trứng gà, nước mắm ngon, bột nêm, hạt tiêu, gừng và một chút mỡ lợn thái hạt lựu rồi giã tiếp.
Sau khi giã xong, phết thịt lên miếng mo cau, đem nướng trên than hoa đến vàng ruộm, dậy mùi thơm đặc trưng.