
Loạt quánphởnổi tiếng tại TPHCM được Michelin trao danh hiệu Bib Gourmand năm 2025 vì hương vị ngon, giá phải chăng.
Phở Chào được Michelin vinh danh trong hạng mục Bib Gourmand trong 3 năm liên tiếp vì hương vị độc đáo, giá thành bình dân.
Nằm tại đường Nguyễn Công Trứ, quận Bình Thạnh, quán có không gian khiêm tốn nhưng luôn tấp nập khách ghé thưởng thức, đặc biệt là du khách nước ngoài. Theo giới thiệu, chủ quán là người gốc Nam Định nên hương vị món phở của quán khác hoàn toàn với phở Hà Nội hay phở Sài Gòn.
Nước dùng tại đây đậm đà, thơm mùi mắm đặc trưng của miền Bắc, được nấu từ xương hầm trong nhiều giờ. Quán không dùng bột ngọt mà nêm nếm bằng bột canh tôm, hạt nêm thịt và đường phèn để cân bằng hương vị.
Ngoài món phở Nam Định truyền thống, Phở Chào còn hút khách nhờ món phở tine - kết hợp giữa phở Việt và poutine của Canada. Thay vì dùng sợi phở, món ăn này sử dụng khoai tây chiên rồi phủ thêm sốt bò xào, nước cốt xương hầm, rau củ và phô mai.
Phở Hương Bình
Nằm trên đường Võ Thị Sáu, quận 3, phở Hương Bình đã tồn tại được hơn 65 năm. Theo chủ quán, trước đây mẹ chị là người đứng bếp, sau này truyền lại công thức cũng như bí quyết nấu phở cho các con.
Nước dùng tại quán không nêm nước mắm mà được ninh từ xương trong 7 - 8 tiếng để đảm bảo hương vị đậm đà. Bánh phở cũng được chuẩn bị kỹ càng, đặc biệt ở khâu trụng bánh. Theo chủ quán, để bánh phở ngon phải biết cách canh lửa, trụng kĩ để mùi bánh phở không át mùi thơm của nước dùng.
Một tô phở gà tại quán có giá 85.000 đồng, gồm phở đùi gà, lòng gà, trứng non. Phở bò có giá 90.000 đồng, gồm phở tái, nạm, gầu. Tại quán cũng phục vụ kèm ớt, chanh và rau sống giống như những hàng phở khác.
Phở Lệ có cơ sở tại đường Nguyễn Trãi, quận 5 và đường Võ Văn Tần, quận 3. Phở Lệ được nấu theo phong cách miền Nam đặc trưng, phù hợp với khẩu vị người Sài Gòn.
Nước phở không quá đậm hương hồi, quế mà có vị ngọt thanh tự nhiên, bên trên thường nổi một lớp váng mỡ vàng óng, ăn ngậy nhưng không quá béo gây ngán. Đặc biệt, khi thưởng thức, thực khách sẽ thấy phở thơm mùi hành tây - điều khác biệt hoàn toàn so với phở ở Hà Nội.
Sợi phở nhỏ, mềm, thịt bò được xắt mỏng, khi ăn cảm nhận rõ độ mềm. Nạm, gầu xắt dày hơn, có nạc xen lẫn mỡ dai giòn. Bò viên chẻ đôi, miếng to. Phở Lệ chỉ bán duy nhất món phở bò. Một tô có giá từ 75.000 - 95.000 đồng.
Dù nằm trong hẻm nhỏ khá khó tìm tại quận 1, phở Minh vẫn được Michelin vinh danh là một trong những quán phở ngon có giá cả phù hợp tại TPHCM.
Phở Minh có hương vị kết hợp hài hòa giữa phở Bắc và phở Nam. Nước dùng đậm đà ninh từ xương trong nhiều giờ, không dùng các loại gia vị như quế, hồi, đinh hương mà chỉ có gừng nướng và sả cây. Tô phở có nhiều hành như phở Bắc nhưng sẽ có lớp nước béo chữ không trong hẳn.
Phần thịt bò tươi và mềm, thơm. Thực khách khi thưởng thức có thể yêu cầu thịt tái, nạm, gân tùy theo sở thích. Ngoài ra, khách đến quán cũng có thể gọi món bánh pate chaud hấp dẫn để ăn tráng miệng.
Nằm tại đường Nguyễn Tri Phương, quận 10, Phở Hoàng có tuổi đời gần 20 năm và là địa chỉ ăn uống quen thuộc của nhiều thực khách mê phở.
Quán có không gian khiêm tốn, giản dị nhưng luôn tấp nập khách ra vào. Công thức nước lèo tại đây vẫn giữ nguyên hương vị truyền thống của phở Bắc với xương hầm 18 - 20 tiếng cùng quế, hồi...
Thực khách có thể gọi tô phở ăn kèm đa dạng loại thịt bò như nạm, gầu, bò viên, chả bò... Ngoài ra, gân hay lòng bò cũng là một trong những món được khách ưa thích và gọi nhiều nên thường hết rất sớm.
Sau 3 năm được Michelin vinh danh ở hạng mục Bib Gourmand, phở Phượng vẫn có giá 75.000 - 115.000 đồng/bát. Quán mở từ 5h30 - 20h30 hàng ngày, riêng thứ hai bán đến 14h.