
Chỉ cần một chút đầu tư về thời gian, các bà nội trợ có thể thực hiện mónbò khokhoai tây giúp “đổi vị” cho bữa ăn gia đình.
Bò kho khoai tây làmón ănrất dễ “lấy lòng” các thành viên gia đình, đặc biệt là trẻ nhỏ. Tuy đây là món ăn hơn tốn một chút thời gian chế biến, nấu nương nhưng bù lại sẽ giúp thay đổi khẩu vị cho bữa cơm gia đình thêm phần đa dạng.
Nguyên liệu cần chuẩn bị bao gồm 1kg thịt nạm bò (nên chọn phần thịt gân), 3 củ cà rốt, 4 củ khoai tây, 1 hộp Patê gan nhỏ, 25gr bột năng, 3 cây sả, 1 gói gia vị bò kho, bột ngũ vị hương, ngò gai, 2 lá nguyệt quế khô, bột năng và một số gia vị thông thường khác.
Lưu ý, trong công thức nấu món ăn này nếu có thêm cả lá nguyệt quế (Bay Leaf) sẽ giúp tăng thêm hương vị đậm đà của món ăn.
Về cách sơ chế, trước tiên hãy cắt nạm bò thành những khối vuông lớn có độ dày khoảng 3cm. Sau đó ướp với 2 thìa cà phê ngũ vị hương, một nửa gói gia vị bò, trộn đều lên và để ủ trong vòng 15 phút. Cà rốt, khoai tây gọt vỏ cắt khối, ngâm nước trong 10 phút, củ sả thì đập dập.
Kế tiếp, cho một ít dầu ăn vào nồi lớn rồi cho bò vào áp chảo các mặt để thịt săn lại. Tiếp tục cho sả vào xào cùng và đổ thêm 1 lít nước nóng, hầm lửa nhỏ trong 1,5 giờ. Sau thời gian hầm, kiểm tra thịt đảm bảo đủ chín mềm thì bỏ tất cả cà rốt, khoai tây, patê, 2 lá nguyệt quế khô vào nồi. Nêm thêm gia vị 2 thìa cà phê muối, 2 thìa cà phê hạt nêm, 2 thìa cà phê mì chính, 3 thìa cà phê đường và nửa gói gia vị bò kho còn lại.
Hầm thêm 30 phút trước khi hòa bột năng với nước lọc, rồi cho dần vào nồi khuấy đều,và khi có độ đặc sệt là đủ tiêu chuẩn của món ăn ngon. Trước khi ăn, hãy điểm thêm ngò gai và một chút hạt tiêu lên trên bát. Đặc biệt, món bò kho khoai tây sẽ ngon hơn nếu ăn kèm với bánh mỳ nóng.