
Ông Phan Văn Tùng – Chủ tịch Hiệphội đầu bếptỉnhKiên Giangđược Viện Kỷ lục Việt Nam vinh danh Bếp vàng năm 2024.
Ngày 9.4, Hiệphội đầu bếptỉnh Kiên Giang cho biết, ông Phan Văn Tùng – Chủ tịch của đơn vị danh dự được Viện kỷ lục Việt Nam vinh danh Bếp vàng năm 2024.
Theo đó, ông Lê Trần Trường An – Chủ tịch Hội đồng Viện Kỷ lục Việt Nam ký vinh danh ông Phan Văn Tùng vì có thành tích trên 25 năm cống hiến, có những đóng góp tích cực để góp phần quảng bá các giá trị kỷ lục ẩm thực tại Việt Nam (từ 2016).
Trước đó vào các năm 2021 và 2023, trong vai trò Chủ tịch Hội đầu bếp chuyên nghiệp TP Phú Quốc (Kiên Giang), ông Phan Văn Tùng đã phối hợp cùng cơ quan chức năng tổ chức nhiều chương trình quảng bá ẩm thực đặc sản Đảo ngọc Phú Quốc, như: Chương trình xác lập kỷ lục quốc gia chế biến 100 món ngon từ nước mắm Phú Quốc và, chương trình xác lập kỷ lục 100 món ăn từ ghẹ Hàm Ninh…
Ông Phan Thanh Tùng, sinh năm 1979, hiện là bếp trưởng Thiên Thanh - Resort 5 sao ở TP Phú Quốc. Ngày 24.10.2023, tại đại hội đại biểu Hiệp hội đầu bếp tỉnh Kiên Giang lần thứ I, nhiệm kỳ 2023-2028, ông Phan Văn Tùng được bầu giữ chức Chủ tịch Hiệp hội đầu bếp tỉnh Kiên Giang.