
Food blogger Wowsung tiết lộ lý do thực sự khiến ngườiHàn Quốcthích ăn thịt dù đây không phải món quá hiếm hay đắt đỏ.
Hẳn khán giả đã rất quen thuộc với hình ảnh người Hàn vô cùng sung sướng khi ăn thịt nướng trong các bộ phim truyền hình Hàn Quốc. Điều này khiến nhiều người thắc mắc vì ở Hàn Quốc, và thịt thậm chí còn rẻ hơn rau quả. Mới đây, food blogger Wowsung đã tiết lộ lý do thực sự khiến món thịt nướng lại rất được ưa chuộng ở xứ sở kim chi.
Wowsung cho rằng, việc người Hàn thích ăn thịt bắt nguồn từ chính lịch sử của đất nước này. Sau chiến tranh Triều Tiên (1950 - 1953), Hàn Quốc rơi vào kiệt quệ, kinh tế xã hội suy thoái trầm trọng, người dân sống trong khó khăn. Thức ăn khi đó của họ chủ yếu là gạo và rau củ, chỉ những ai rất giàu mới có khả năng mua thịt.
Theo thông tin từ Cơ quan Văn hóa và Thông tin Hàn Quốc (KOCIS), vào khoảng thời gian đó, thịt trở thành món ăn biểu tượng cho địa vị xã hội ở Hàn Quốc, đặc biệt là thịt bò xay và bít tết.
Đến những năm 1970, nền kinh tế của Hàn Quốc hồi phục và phát triển bùng nổ, đời sống của nhân dân không còn thiếu thốn như trước. Tuy nhiên, quan niệm thịt là món ăn bổ dưỡng và thể hiện sự giàu có đã khắc sâu vào tâm trí của người Hàn và được truyền lại cho các thế hệ sau. Vì vậy, mỗi lần đãi khách hay tụ họp gia đình, người Hàn đều sẽ ăn thịt nướng, blogger Wowsung kể.
Loại thịt nướng ngon phải là thịt ba chỉ, miếng thịt khi thái thấy rõ 3 lớp, không quá dày hay mỏng, có vị ngọt, thơm, mềm, không bị khô hay dai. Thịt nướng được ăn kèm rau diếp, lá vừng, ớt xanh hay tỏi.
Ngoài thịt nướng, Hàn Quốc cũng có nhiều món ăn nổi tiếng, thể hiện đặc trưng văn hóa của họ như cơm cuộn, bánh gạo, mì lạnh... Điểm chung của những món này là được trình bày bắt mắt, nhiều màu sắc, hương vị đậm đà.