
Khi mà ẩm thực Việt với nhữngmón ănhấp dẫn ngày càng được lan đi nhiều nước trên thế giới thì vai trò của những nghệ nhân ẩm thực ngày càng được chú trọng.
Không nhận mình là một nghệ nhân, chị Nghiêm Thanh Huyền, với thâm niên làm bếp hàng chục năm nay, nằm trong số ít thành viên nữ của Hội Đầu bếp Hoàng gia Việt Nam bao gồm những người hoạt động, yêu thích, quan tâm đến lĩnh vực chế biến các sản phẩm ăn uống với tôn chỉ: Đoàn kết - Xây dựng - Học hỏi và cùng phát triển, để cùng làm giàu kho tàng ẩm thực Việt.
Vừa có chuyến về thăm nhà ngắn ngày trước khi trở lại Australia để lo cho con gái hoàn thành việc học tập, chị hào hứng kể về những món ăn ẩm thực Việt mà chị nấu cho một vài nhà hàng ở xứ người. Mới đầu sang Tây còn bỡ ngỡ, nhưng rồi chị thích nghi rất nhanh và trổ tài nấu món Việt khi đi làm ở nhà hàng. Từ lạ thành quen, khách đến ăn cả người Việt và người nước ngoài đều rất mê những món như phở gà, bún thang, nem rán... Một số bạn học người nước ngoài của con gái chị (cháu Khánh Linh học giỏi, từng xuất hiện trong một số chương trình truyền hình thực tế của VTV) còn nhờ chị hướng dẫn cách làm cho một vài món ăn Việt và chị luôn vui vẻ nhận lời.
Chị Nghiêm Thanh Huyền với nick name thân mật Bằng An, không phải là một cái tên xa lạ, khi đã từng là nhân vật lên sóng Đài truyền hình T.Ư, Đài Truyền hình Hà Nội, Truyền hình Công an nhân dân - ANTV... với việc giới thiệu nét tinh túy của nhiều món ăn Việt. Xinh xắn, nhỏ nhẹ và ít muốn nói về bản thân chỉ khi động đến ẩm thực Việt là chị sôi nổi hào hứng có thể nói say sưa cả giờ đồng hồ.
Huyền tự nhận mình là người kỹ tính nhiều khi đến mức khó tính trong nghề nấu ăn. Chị thích món ăn nếu đã làm đúng kiểu ngày xưa thì phải chuẩn chỉ từ đồ nghề làm bếp (con dao, cái thớt...) cho đến các loại gia vị (cùng một vị cay phải đủ cả ớt, tiêu và gừng và gừng cũng có nhiều loại), cho đến các loại bát, đĩa, chén và đặc biệt là khâu pha chế, làm món ăn. Còn nếu món ăn xưa đã được cải biên ít nhiều thì mọi sự thay đổi dù là nhỏ cũng phải hợp lý và đem lại một hương vị ẩm thực độc đáo riêng biệt.
Với năng khiếu sẵn có và được thừa hưởng gen di truyền nấu ăn ngon từ bà ngoại và mẹ, chị tự học và dành nhiều thời gian để nấu các món ăn truyền thống của dân tộc. Nấu ngon cả đồ chay lẫn đồ mặn nhưng mạnh nhất vẫn là món gà từ phở gà, bún thang, gà rút xương, gà rang muối, sa lát gà...
Bí quyết làm nên các món ăn của Huyền luôn có hương vị độc đáo chính là cách ướp, cách ủ, cách gia giảm gia vị, cách nấu nướng từ rán, nướng, chiên, xào... mỗi món ăn đòi hỏi một cách thức chế biến khác nhau. Thường chị không dùng gia vị chỉ dùng muối trắng để giữ hương vị gốc của món ăn. Sự cầu kỳ, tinh tế, công phu trong việc làm món ăn của chị được các bậc tiền bối đi trước thừa nhận. Huyền luôn học hỏi từ các đầu bếp giỏi ở các nơi bởi chị luôn tâm niệm: Ẩm thực là một nghệ thuật mà chỉ không ngừng học hỏi và sáng tạo mới có thể không tụt hậu.
Hiện tại, mơ ước của chị là đưa được một số món ăn Việt càng đi xa càng tốt, trước mắt là một số nhà hàng ở Australia...
Một điều đáng nói khác là chị Huyền còn tham gia nhiều hoạt động thiện nguyện như giúp đỡ người nghèo, trao quà cho các địa chỉ từ thiện, năm 2022, chị từng nhận được bằng khen Người tốt việc tốt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP Hà Nội năm 2022 về thành tích làm tình nguyện viên hỗ trợ tiêm vaccine COVID-19 cho người dân ở địa bàn cư trú (phường Việt Hưng, quận Long Biên, Hà Nội). Ngoài ra, chị còn tham gia giảng dạy, hướng dẫn làm món ăn cho các cháu tại Trung tâm đào tạo thanh thiếu niên...
Bộ ảnh được chụp ở nhiều thời điểm khác nhau và mới nhất là cuối tháng 11.2023 khi chị vừa đi Australia về nhà và vào bếp trổ tài nấu các món ăn sáng như phở gà, bún thang và xôi gà.