
Theo đại diện Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam (VCCA), cả nước hiện có khoảng hơn 550.000 cơ sở dịch vụ ăn uống, trong đó, có khoảng 430.000 cơ sở kinh doanh truyền thống, trên 82.000 nhà hàng chuyên dịch vụ thức ăn nhanh, trên 22.000 cửa hàng cà phê, quầy bar và khoảng 16.000 cơ sở dịch vụ ăn uống khác.
Tình hình dịch bệnh COVID-19 trong nước diễn biến phức tạp, khó lường đã tác động tiêu cực đến hoạt động kinh doanh của nhiều doanh nghiệp ngành ẩm thực; ảnh hưởng nặng nề đến các chuỗi cung ứng trong ngành ẩm thực như: thủy hải sản, nông nghiệp, dịch vụ…
Do đó, đại diện Hiệp hội Văn hóa ẩm thực Việt Nam kiến nghị Bộ Công Thương chủ trì tổ chức cuộc họp với đại diện một số doanh nghiệp lớn tiêu biểu ngành ẩm thực để lắng nghe trực tiếp những khó khăn của ngành ẩm thực; đồng thời, huy động doanh nghiệp hiến kế giúp ngành ẩm thực nước nhà phát triển trong bối cảnh đại dịch Covid-19 đang lây lan toàn cầu.
VCCA cũng kiến nghị Bộ Công Thương giao VCCA cùng với đại diện của Bộ Công Thương tập hợp các doanh nghiệp, giới chuyên gia, các nhân sĩ, giới tri thức thành lập Ban Cố vấn khẩn cấp phòng chống tác động của dịch COVID-19 đến ngành ẩm thực.
Việc này nhằm mục đích thiết lập đường dây nóng vừa phối hợp làm việc, hỗ trợ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch các tỉnh, thành phố trong phạm vi cả nước nhanh chóng nắm bắt tình hình, phản ánh kịp thời những thiệt hại do dịch bệnh COVID-19 gây ra đối với ngành ẩm thực tại địa phươnglàm cơ sở tham mưu, hiến kế cho Chính phủ, Bộ Công Thương các giải pháp phát triển ngành ẩm thực trong tình hình mới.
Đồng thời, chủ động kết nối doanh nghiệp các địa phương hình thành chuỗi giá trị cung ứng hỗ trợ phát triển kinh doanh.
Ban Cố vấn hoạt động dựa trên nguồn kinh phí đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân nhiệt tâm với ngành ẩm thực trong một nỗ lực chung cùng thúc đẩy ngành ẩm thực Việt Nam vươn tầm trở thành một thương hiệu ẩm thực quốc gia