
Cơm tấmlà một trong những món ăn có biến tấu phong phú gây bất ngờ với thực khách khi khám phá ẩm thực Nam Bộ, trong đó có Sài Gòn.
Nếu phở là đặc sản trứ danh của Hà Nội, món ăn dân dã quen thuộc nhất tại Sài Gòn chính là cơm tấm. Từ những nguyên liệu chính là gạo tấm, nước mắm, mỡ hành, đồ chua và món mặn ăn kèm, cơm tấm Sài Gòn có những phiên bản khác nhau để thỏa mãn nhu cầu, sở thích ăn uống của người yêu ẩm thực.
Cơm tấm sườn bì chả
Cơm tấm sườn bì chả là loại cơm tấm chính gốc của người Sài Gòn. Cơm được ăn kèm sườn cốt lết to, chả trứng và trứng ốp la.
Khi ăn, người ta rưới lên một lớp nước mắm kẹo, sánh quyện và có mùi vị cay ngọt rất đưa cơm. Ngoài ra trên đĩa cũng có đồ chua ăn kèm chống ngấy. Không chỉ đơn giản là một món ăn, cơm tấm còn mang linh hồn của ẩm thực Sài Gòn, nét văn hóa ẩm thực con người nơi đây.
Cơm tấm sườn ram nước dừa
Thay vì nướng, miếng sườn ram đẫm trong nước dừa cho thịt mềm hơn, thơm và béo ngọt đậm đà. Cách chế biến này cũng nhanh gọn và thuận tiện hơn so với phải đứng nướng sườn và canh lửa trong thời gian dài.
Cơm tấm Long Xuyên
Biến tấu từ cơm tấm Sài Gòn,cơm tấm Long Xuyêncó cách ăn hơi khác một chút. Thay vì để cả miếng sườn to, thịt ăn kèm cơm tấm được thái sợi mỏng đẹp mắt. Không có trứng ốp la, dĩa cơm ăn kèm trứng kho với hương vị đậm đà và cũng được bổ múi cau. Đôi khi đĩa cơm tấm có thể thêm chút cải chua, vài con tép rang hoặc cá lóc tuỳ theo sở thích nguời ăn.
Cơm tấm chả trứng muối
Cũng có những topping tương tự như cơm sườn bì chả, nhưng chả trứng ở phiên bản này có cả trứng muối bên trong. Một viên chả trứng rất to, thường bán cùng với cơm sẽ cắt làm tư, hoặc có khách sẽ mua nửa cục chả. Ngoài ra, món cơm tấm này còn được ăn kèm chả cá chiên vàng, không thể thiếu chút đồ chua và nước mắm ớt cay ngọt.
Cơm tấm gà nướng
Cơm tấm sườn đã quá phổ biến, do đó thực khách muốn đổi vị có thể thử cơm tấm gà. Thường phiên bản này ăn kèm đùi hoặc cánh gà nướng, rưới mỡ hành càng đưa cơm. Cơm tấm gà cũng ăn kèm đồ chua cho đỡ ngán.