
Một chuyếndu lịch Tây Bắckhông thể thiếu trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời của người Mường ở Hòa Bình. Đặc biệt cá nướng sông Đà ngon trứ danh làm nức lòng biết bao du khách gần xa.
Dòng Đà Giang dài hơn 900km, chảy qua Hoà Bình 103km. Những bản làng dọc hai bờ sông có rất nhiều lợi thế đó chính là nguồn thuỷ sản dồi dào, và cá cũng chính là một đặc sản nổi danh của vùng đất xinh đẹp này.
Sông Đà nổi tiếng là nơi có nhiều loài cá ngon như cá thiểu, cá nheo, cá trắm, cá măng, chép, tầm… Đặc biệt, sông Đà còn có những loại cá không nơi nào có như cá bò vàng, cá ngần, chạch chấu được du khách vô cùng quan tâm và luôn muốn nếm thử một lần khi đặt chân đến đây.
Nơi đây được mẹ thiên nhiên ưu ái cho một dòng chảy vô cùng rộng lớn. Vì thế cá hoàn toàn được sống ở môi trường tự nhiên, ăn phù du sinh vật trôi theo dòng nước nên thịt chắc và thơm hơn, có vị ngọt, ít mỡ.
Để chọn cá nướng ngon, điều kiện đầu tiên là cá tươi. Những con cá da bạc lấp lánh trong nước được mang lên làm sạch, kẹp trong những thanh tre, để ráo nước sau đó đem phơi nắng cho hơi se lại, sau đó mới nướng vàng ươm trên than hồng.
Du lịch Hòa Bình, du khách luôn bị thu hút bởi hình ảnh những dãy hàng bán cá nướng san sát luôn đỏ rực than, mùi thơm tỏa nức mũi. Các loại cá đều được ướp muối, tẩm ướp các loại gia vị như gừng, sả, riềng, hành, hạt dổi. Trong lúc nướng cá, người làm phải luôn tay quạt than và lật cá, để không bị cháy cạnh hoặc ám nhiều khói sẽ mất mùi thơm ngon tự nhiên.
Trong văn hóa ẩm thực của người Mường Hòa Bình từ xưa tới nay, người địa phương quen dùng lá chuối để lót mâm cỗ, và với món cá nướng cũng không phải ngoại lệ. Cá khi nướng xong luôn phải được bày trên lá chuối mới giữ được vị thơm đặc trưng.
Thực khách sẽ cảm nhận rõ vị ngọt, béo ngậy tự nhiên của thịt cá sông xen lẫn vị cay của muối ớt, vị chát nhẹ của các loại lá ăn kèm. Tất cả hòa quyện lại vô cùng hấp dẫn khiến du khách khi đã nếm thử thì khó có thể quên. Đây cũng được coi là một trong những đặc sản độc đáo, níu chân du khách khi du lịch Tây Bắc.