
Mỗi miền Bắc, Trung, Nam lại có những loạibánhkhác nhau hấp dẫn du khách tìm mua, thưởng thức.
Việt Nam nổi tiếng là đất nước có nền ẩm thực phong phú. Không chỉ các món mặn, những món bánh ngọt cũng vô cùng đa dạng. Mỗi vùng miền Bắc, Trung, Nam, người Việt lại có những món bánh đặc sản riêng.
Bánh cốm (Hà Nội)
Từ nguyên liệu chính là cốm và đậu xanh, người Hà thành đã sáng tạo ra món bánh cốm truyền thống nức tiếng. Bánh cốm tuy đơn giản nhưng lại mang trong mình cái hồn cốt thanh tao, nhã nhặn của người Tràng An xưa.
Cốm nén trước khi gói thành bánh được ủ rồi xào với nước đường. Trước khi cho cốm vào nước đường, phải vẩy một ít nước vào cốm cho mềm, lúc xào cốm phải quấy đều tay để cốm không bị cháy và vón cục. Nhân bánh cốm được làm bằng đậu xanh bóc vỏ giã nhuyễn với đường, điểm vài sợi dừa trắng muốt.
Bánh được gói vuông vắn trong lá chuối và buộc lạt đỏ giống sợi dây tơ hồng buộc chặt tình nghĩa vợ chồng, bởi vậy bánh cốm còn là loại bánh không thể thiếu trong mâm lễ ăn hỏi của người Hà Nội xưa và nay.
Bánh gai (Nam Định)
Món bánh gai bắt nguồn từ cầu Ốc (Nam Định), là đặc sản nổi tiếng của vùng đất này bên cạnh nem nắm, chè kho...
Bánh gai được làm chủ yếu từ cây lá gai và bột nếp. Cách làm bánh được coi là cả một nghệ thuật khi phải sơ chế cây gai và nhào bột tỉ mỉ. Ngoài cách làm, việc ăn món này cũng đòi hỏi sự khéo léo khi người ăn phải bóc bánh sao cho không dính lá và nhân không được rơi ra ngoài.
Bánh da lợn (Hội An)
Bánh da lợn từng lọt top 100 món bánh ngọt nổi tiếng nhất thế giới, theo TasteAtlas - trang web được mệnh danh là "bản đồ ẩm thực thế giới".
Những nguyên liệu làm món bánh da lợn rất giản dị và dễ tìm như đậu xanh, tinh bột sắn, bột gạo và nước cốt dừa. Bánh có hình dáng đặc biệt gồm nhiều lớp chồng lên nhau, mềm mịn, mỏng và dai như da lợn. Để thành phẩm chuẩn từ màu sắc đến kết cấu, người làm bánh phải thật sáng tạo, khéo léo và kiên nhẫn.
Bánh pía (Sóc Trăng)
Bánh pía là một trong những đặc sản nổi tiếng của miền Tây. Bánh được làm chủ yếu từ sầu riêng, đậu xanh... và có mùi thơm rất đặc trưng. Lớp vỏ bánh được làm mỏng, mềm, dẻo, nhân bên trong ngọt lịm.
Bánh pía rất được khách du lịch yêu thích và thường được mua về làm quà. Hiện nay, bánh ngày càng được sáng tạo với đa dạng hương vị nhằm phục vụ nhu cầu của thực khách trong và ngoài nước.