
Loạt quánmì Quảngnổi tiếng tại Đà Nẵng do Michelin giới thiệu chắc chắn sẽ không làm thực khách thất vọng.
Theo Michelin, mì Quảng được coi là đặc sản du khách nên thử một lần nếu có cơ hội đến Quảng Nam hay Đà Nẵng. Đây không chỉ là món ăn mà còn là biểu tượng văn hóa, ẩm thực của miền Trung Việt Nam.
Hiện chưa thể xác định chính xác món ăn nổi tiếng này có từ bao giờ. Một số nghiên cứu cho rằng mì Quảng có từ thời chúa Nguyễn. Khi Hội An trở thành một thương cảng sầm uất nhất Đàng Trong; mì Quảng ra đời với sự giao thoa văn hóa giữa người Việt, người Hoa, người Nhật Bản và châu Âu.
Với những nguyên liệu vô cùng đơn giản như tôm, thịt, trứng cút, cá lóc..., món ăn này vẫn có thể chinh phục những thực khách khó tính nhờ hương vị đậm đà, mặn và hơi cay nhẹ rất đặc trưng của người xứ Quảng.
Không khó để du khách tìm thấy những quán mì Quảng tại Quảng Nam hay Đà Nẵng. Theo Michelin Guide, đây là 3 địa chỉ nổi tiếng tại Đà Nẵng thực khách có thể tìm đến thưởng thức.
Mì Quảng 1A
Những người sành ăn tại Đà Nẵng đều biết tới Mì Quảng 1A - một trong những quán ăn lâu đời nhất nằm trên đường Hải Phòng, quận Hải Châu.
Mì Quảng tại quán nổi bật với hương vị truyền thống nhiều năm không thay đổi. Những sợi mì vừa bóng đẹp vừa ngậy béo lớp dầu lạc. Những topping đa dạng như tôm, thịt, gà, cải non, giá đỗ, xà lách tươi, lạc rang... ăn kèm bánh tráng mè đen được ví như bữa tiệc ẩm thực vừa độc đáo vừa thú vị.
Một suất mì Quảng có giá 40.000 - 50.000 đồng/tùy loại.
Mì Quảng sứa Hồng Vân
Cũng nằm trên quận Hải Châu, quán mì Quảng này có tên trong danh sách Bib Gourmand 2024 - những quán ăn ngon, giá rẻ tại Đà Nẵng.
Mở từ 6h - 13h, quán luôn đông khách nhờ hương vị chất lượng. Một tô mì Quảng tại đây bao gồm tôm, thịt, chả, trứng cút và đặc biệt là sứa - nguyên liệu đặc trưng độc đáo ít nơi nào có. Phần nước lèo sền sệt màu đỏ cam hấp dẫn sẽ giúp sợi mì không bị khô hay nhạt. Một phần mì Quảng sứa có giá 30.000 - 40.000 đồng.
Nu Đồ Kitchen
Đây là quán mì Quảng của của Á Quân MasterChef Carol Phạm. Món mì tại quán gây ấn tượng bởi sự kết hợp hài hòa giữa hương vị truyền thống và hiện đại. Quán có 4 phiên bản mì Quảng khác nhau gồm mì cá lóc, mì gà, mì bò và mì thực dưỡng. Mỗi phần mì được phục vụ trong một mẹt tre truyền thống gồm mì, rau sống và nước chấm ăn kèm.
Đặc biệt, mì thực dưỡng là phiên bản mì Quảng chỉ có tại nhà hàng, với sự kết hợp của nước dùng củ quả thanh ngọt, rau xanh, nấm, ram chay, và sốt tương bần lên men thủ công. Món ăn được đánh giá vừa kích thích vị giác, vừa đảm bảo dinh dưỡng, tươi mới, tốt cho sức khỏe.
Mức giá nhỉnh hơn mặt bằng chung, khoảng 70.000 - 90.000 đồng/suất.