
Một số nhà hàng, quán ăn vừa ghi danh vào cẩm nangMichelin Guide2025; trong khi có những cái tên từng xuất hiện trong danh sách 2024 đã bị loại.
Vốn xếp hạng trong hạng mục Bib Gourmand (danh sách quán ăn ngon giá cả phải chăng) trong 2 năm liên tiếp 2023 và 2024, nhà hàng Don Duck Old Quarter lại không được Michelin gọi tên trong lễ vinh danh năm 2025 vừa qua tại Đà Nẵng.
Ông Đỗ Văn Kiểm (43 tuổi, Hà Nội), chủ nhà hàng kiêm bếp trưởng quán ăn chuyên vịt này, khá bất ngờ về điều này. Ngày 5.6 vừa qua, khi lễ công bố và trao giải cho các nhà hàng, quán ăn do Michelin Guide tuyển chọn được tổ chức tại Đà Nẵng, ông Kiểm có mặt tại thành phố này nhưng không nhận được giấy mời tham dự.
"Tôi nghĩ có thể ban tổ chức đã bỏ quên nhà hàng của tôi", ông nói. "Bình thường, tôi nhận được thư mời của họ khoảng vài tháng trước buổi lễ chính thức. Lọt vào danh sách Michelin Guide là niềm tự hào, vì thế bản thân tôi thường xuyên theo dõi về hoạt động của giải thưởng này".
Ông Kiểm biết cụ thể thời gian diễn ra buổi lễ công bố Michelin Guide 2025 và trao giải cho các nhà hàng, quán ăn năm nay. Đó cũng là một lý do để ông thực hiện chuyến đi du lịch Đà Nẵng cùng gia đình vào dịp này.
Ông chia sẻ thêm: "Nhà hàng của chúng tôi hoạt động tốt rõ thấy, khách quay lại thậm chí nhiều hơn khách tìm đến. Một phần lý do, tôi nghĩ sự chứng nhận từ Michelin cũng giúp khách hàng yên tâm về món ăn của nhà hàng.
Nói một cách khách quan, bản thân tôi nhận thấy nhà hàng làm việc thực tế càng ngày càng tốt hơn. Tôi không nghĩ ra lí do vì sao mình không nhận được lời mời năm nay".
Trên Google, TripAdvisor, nhà hàng nhận được hàng nghìn lượt đánh giá với số điểm trung bình khoảng 4,7/5 sao.
Tương tự, quán Xôi Bát từng 2 năm liên tiếp có tên trong hạng mục Bib Gourmand của cẩm nang ẩm thực năm 2023 và 2024 tại TPHCM. Đây là quán xôi hiếm hoi được Michelin đề xuất.
Ông Huỳnh Phúc Thịnh (30 tuổi, TP HCM), chủ quán, tiếc nuối khi quán không góp mặt trong danh sách ở năm thứ 3 dù dành cả tâm huyết và tinh thần khi phục vụ thực khách.
Ông giải thích: "Tôi đã tạm ngừng kinh doanh vào cuối năm ngoái để di dời sang địa điểm mới, tới nay đã được 6 tháng. Tuy nhiên, có lẽ chưa đủ duyên với mặt bằng mới nên việc mở lại quán xôi vẫn bị trì hoãn. Phía ban tổ chức của Michelin Guide từng gửi mail cho tôi để cập nhật thông tin nhưng tôi đã kiểm tra hộp thư muộn. Khi quán mở lại có địa chỉ chính thức, tôi sẽ thử gửi lại thư để họ có thể xác minh lại".
Hai năm liên tiếp được Michelin xếp hạng, ông Thịnh cho hay lượng khách hàng đến đều đặn, doanh thu của quán tương đối ổn định, tăng khoảng 15-20% so với thời điểm trước đó.
Tuy nhiên, vì mặt bằng ở địa chỉ cũ gặp nhiều bất cập và chưa thuận lợi để đầu tư dài hạn nên quán cần chuyển đổi mô hình. Bên cạnh yếu tố được Michelin tuyển chọn, nhờ công thức nấu xôi mềm dẻo và đa dạng những món ăn kèm, quán của ông Thịnh vẫn thường xuyên nhận được khách hàng nhớ tới và gọi đặt hàng.
Theo ghi nhận củaLao Động, hai cơ sở ăn uống trên đều không còn xuất hiện trên website của Michelin.
Ngoài ra, Phở Hòa Pasteur và Dim Tu Tac cũng là hai nhà hàng khác ở TPHCM bị loại khỏi hạng mục Bib Gourmand trong cẩm nang ẩm thực 2025.
Ở hạng mục Michelin Selected, MaSa – Ẩm thực Pháp Eatery by Hervé cũng không giữ được tên trong danh sách.
Trước đó, những nhà hàng ở Hà Nội có tên trong danh sách của Michelin Guide vào năm 2023 không được gọi tên vào năm 2024 phải kể đến Akira Back, Khói và ở TPHCM là Da Vittorio, Hervé Dining Room và Tre Dining.
Cẩm nang Michelin Guide chưa từng công bố lý do cụ thể khi loại các nhà hàng cụ thể khỏi danh sách. Không có gì đảm bảo các nhà hàng đã được trao giải sẽ giữ danh hiệu mãi mãi, bởi các thẩm định viên ẩn danh kiểm tra lại chất lượng hàng quán hàng năm, không công bố thời điểm.
Nếu nhà hàng không vượt qua các lần đánh giá lại bí mật đó, dù chỉ một tiêu chí, thì cũng có thể bị rút khỏi danh sách. Một số yếu tố gây mất điểm phải kể đến chất lượng món ăn, dịch vụ, trải nghiệm tổng thể đi xuống. Nếu nhà hàng ngừng hoạt động, đóng cửa tạm thời quá lâu hoặc chuyển địa điểm, các thẩm định viên có thể bỏ qua trong đợt đánh giá.
Dù vậy, danh sách đề xuất của Michelin công bố hàng năm luôn là điều gây tranh cãi, kể từ khi cẩm nang ẩm thực này ra mắt tại Việt Nam từ năm 2023. Nhiều ý kiến đánh giá một số cơ sở ăn uống được Michelin liệt kê không phổ biến hoặc không được người địa phương đánh giá cao.
Trong khi đó, đầu bếp tại các nhà hàng nhận định việc thẩm định không minh bạch khi quá trình chấm điểm được giữ bí mật, nhất là khi có nhà hàng nổi tiếng, đông khách nhưng không được chọn.
Cẩm nang ẩm thực này thường bị chỉ trích là thiên vị các mô hình fine dining, món Âu, hoặc phong cách phục vụ sang trọng, trong khi ẩm thực bản địa hoặc bình dân - dù ngon và đặc trưng - có thể bị đánh giá thấp.
Ở Việt Nam, nhiều người cho rằng các quán ăn dân dã, lâu đời chưa được công nhận đầy đủ, trong khi các nhà hàng "Tây" hoặc có yếu tố nước ngoài dễ vào danh sách hơn. Điều này có thể thấy qua sự thiếu vắng những đặc sản bình dân như bánh mì, cơm tấm trong danh sách nhà hàng Michelin tuyển chọn.