
Khi đến Quận 1, TPHCM, thực khách nhất định phải thử nhữngmón ănnổi tiếng như bánh mì, bún, phở...
Bánh mì Bà Huynh
Nhiều người làm việc tại Quận 1 hay sinh sống ở đây không còn xa lạ với hương vị và cái tên bánh mì Bà Huynh. Ổ bánh mì nặng tới 0,5 kg gồm: Chà bông (ruốc thịt), Patê, bơ, thịt nguội, chả giò (chả lụa), các loại rau sống và dưa leo... Giá trung bình từ 55.000 - 70.000 đồng/ổ bánh mì.
Gánh bún, mì khô ăn sáng
Một góc đường Mạc Đĩnh Chi, Quận 1, mỗi buổi sáng, từ 6h, nhiều người, đặc biệt là dân văn phòng, không còn lạ gánh ăn sáng với rất nhiều món mì, miến, nui xào khô... Một phần có giá từ 20.000 - 25.000 đồng/đĩa.
Bánh mì nướng bơ Campuchia
Tiệm bánh mì nướng bơ Campuchia ghi điểm với những xiên thịt nướng được ướp vừa vị đậm đà, màu nâu cánh gián hấp dẫn. Bánh mì được phủ lớp bơ vàng óng, chút đồ chua và tương ớt khiến ai ăn một lần là nhớ mãi. Một phần trung bình có giá 25.000 đồng.
Phở Ông già đầu bạc
Đối với tín đồ mê món phở, Quận 1 có món phở ngon - Ông già đầu bạc: Nước phở trong, thơm lừng, đậm vị. Mỗi phần phở có giá từ 42.000 - 52.000 đồng tùy loại, nếu khách có nhu cầu, có thể gọi tô phở đắt hơn.
Chủ quán mở quán từ 6h - 13h mỗi ngày. Ông bà chủ quán cho biết, vì tuổi đã cao, nên không thể bán cả ngày. Họ cũng muốn dành nhiều thời gian trong khâu chuẩn bị để mang tới một tô phở trọn vẹn nhất cho khách trong ngày hôm sau.