
Một tháng trở lại đây, quánphở gà chấmcủa bà Nguyễn Thị Mai (58 tuổi, Hoàn Kiếm, Hà Nội) thu hút đông đảo thực khách từ khắp nơi đến thưởng thức.
Quán phở gà của bà Mai nằm sâu bên trong một con ngõ nhỏ tại phố Nhà Chung (Hoàn Kiếm, Hà Nội). Dù ngõ nhỏ, đường đi nhiều lối rẽ, nhưng có rất đông thực khách tìm đến để ăn thử món phở mới lạ này.
Bà Mai cho biết, trước đây, khách của quán chủ yếu là giáo viên đi làm từ sớm hay dân văn phòng ăn trưa ở khu vực xung quanh. Từ khi có món phở gà chấm mới lạ, cửa hàng của bà Mai không lúc nào ngớt khách.
Từ 3h sáng, chủ quán thức dậy để chuẩn bị những nồi canh măng, lọc thịt gà, kịp bán cho những người phải đi làm từ sớm.
"Trước đây 5h sáng tôi mới dậy và 20h-21h hôm trước đã nghỉ bán. Nhưng bây giờ do khách đông nên có những hôm 23h tôi mới ngủ vì phải luộc gà chuẩn bị cho ngày hôm sau” - bà Mai vừa chuẩn bị đồ cho khách vừa kể.
Bà Mai bắt đầu bán phở từ năm 1988. Từ khi mới mở hàng, bà chuyên nấu phở bò. Sau này, do khẩu vị của thực khách nên bà đổi dần sang phở gà.
“Có lần tôi ngồi bóc bánh phở vừa chấm vừa ăn. Khi đó, khách xung quanh người ta hỏi món gì lạ thế. Thế là tôi mời mọi người ăn thử và ai cũng khen ngon.
Từ đó, tôi bắt đầu làm món phở chấm phục vụ khách hàng. Có những người dù đã chuyển đi nơi khác rồi nhưng khi về Hà Nội, người ta vẫn ghé ăn phở chấm của tôi” - bà Mai nói.
Thực khách đến đây thưởng thức món phở chấm sẽ có một suất ăn với những miếng bánh phở hình chữ nhật mềm kèm với thịt gà luộc thái sẵn cùng một bát nước chấm, một bát canh măng.
Bà Mai cho biết, khác với phở chan nước bình thường, phở chấm phải chọn những bánh phở mềm, mướt và khi ăn sẽ cảm thấy mát trong miệng. Bên cạnh đó, phải chọn thịt gà da giòn, nạc, không mỡ mới ngon và thơm.
Điều tạo nên sự đặc biệt của món ăn này là nước chấm. Từ những nguyên liệu đơn giản như đường, bột canh, nước mắm, chanh, bà Mai có bí quyết để làm ra một loại nước chấm có vị hơi chua, ngọt và sử dụng một loại tương ớt đặc biệt để có vị cay nhẹ, dễ ăn, không quá nồng.
Phần thịt gà cũng được chia ra các bộ phận để khách có thể gọi theo sở thích như lườn, đùi hay cánh... bên trên được rắc thêm lá chanh. Các suất phở chấm sẽ dao động từ 30.000 - 40.000 đồng tuỳ yêu cầu của khách.
Nguyễn Quang Minh (21 tuổi, Hoàn Kiếm, Hà Nội) cho biết, sau khi nghe bạn bè giới thiệu, em cảm thấy rất tò mò nên đã quyết định đến đây và thử ăn món ăn này.
"Quán tuy hơi nhỏ nhưng rất đông khách. Món này ban đầu em nghĩ là không hợp nhau nhưng ăn lại rất ngon. Giá cả cũng rất hợp lý” - Minh nói.
Cùng chia sẻ, anh Lê Hữu Thịnh (40 tuổi, Ba Đình, Hà Nội) cho biết: “Tôi biết đến quán là do trước công ty tôi ở gần đây, Khi đó, buổi trưa tôi hay cùng bạn bè ghé qua ăn. Tôi thấy thịt gà giòn da, thơm và không bị ngấy” - anh Thịnh nói.