
Liên hoanẨm thực Quốc tế 2024 sẽ diễn ra trong 2 ngày, từ 7 đến hết 8.12 tại Khu Ngoại giao Đoàn (Kim Mã, Vạn Phúc, Hà Nội).
Liên hoan Ẩm thực Quốc tế được biết đến là một trong những sự kiện thường niên nhằm thúc đẩy giao lưu văn hóa, ẩm thực nổi bật với sự hưởng ứng, tham gia của các Đại sứ quán, Trung tâm Văn hóa nước ngoài, các Sở Ngoại vụ đại diện các tỉnh thành, các doanh nghiệp và các đơn vị trong Bộ Ngoại giao.
Theo ông Hoàng Thái Hà – Chủ tịch Công đoàn Cục Phục vụ Ngoại giao Đoàn, Phó trưởng Ban tổ chức cho biết, liên hoan Ẩm thực Quốc tế 2024 sẽ có chủ đề “Gastronomy of Unity - Ẩm thực kết nối”.
Đây là dịp giới thiệu, quảng bá những nét đẹp văn hóa ẩm thực của các quốc gia, mà còn là cơ hội để thúc đẩy tôn vinh các đẹpvăn hóacủa Việt Nam, thúc đẩy ngoại giao văn hóa, đẩy mạnh hình ảnh quốc gia và mở rộng, phát huy hơn nữa về tinh thần hợp tác quốc tế.
Liên hoan Ẩm thực Quốc tế 2024 cũng hứa hẹn là điểm hẹn dành cho du khách trong ngoài nước có thể đến trải nghiệm những hương vị tinh túy, đa dạng của ẩm thực. Đồng thời, sự kiện tạo cơ hội tìm hiểu, thưởng thức hương vị ẩm thực gắn liền với văn hóa các quốc gia.
Khác với những năm trước, liên hoan năm nay không chỉ đơn thuần là nơi giới thiệu những món ăn đặc sắc của Việt Nam còn mang đến một hành trình trải nghiệm ẩm thực có một không hai với hơn 70 gian hàng ẩm thực quốc tế đến từ khoảng 60 quốc gia. Bên cạnh đó là các màn quảng diễn những món ăn công phu, những hoạt động hoạt náo, sôi động của lễ hội Bia, các hoạt động trò chơi nhận quà tặng cùng các trải nghiệm độc đáo như: Passport ẩm thực (Hộ chiếu ẩm thực); Ẩm thực trên một đĩa; Bếp năm châu…
Chương trình cũng là cầu nối gắn kết các nền văn hóa qua từngmón ăn, từ hương vị truyền thống cho đến sáng tạo ẩm thực hiện đại, đồng thời tôn vinh sự hòa hợp, kết nối ngoại giao giữa các nước.