
Malaysia- Một nhà hàng Nhật Bản gây tranh cãi khi phục vụ mì ramen ăn kèm nguyên múisầu riêng, không dùng tô mà đựng bằng vỏ trái sầu riêng.
Menya Shi Shi Do, nhà hàng Nhật Bản ở thành phố Petaling Jaya, bang Selangor, Malaysia gây chú ý khi giới thiệu mì ramen sầu riêng. Đây là món ăn fusion (phiên bản biến tấu của các món từ truyền thống đến hiện đại) đang được nhà hàng thử nghiệm để đưa vào thực đơn chính.
Theo đó, nhà hàng giới thiệu ba phiên bản của món mì ramen sầu riêng: SHIRO (xương heo truyền thống), KURO (tỏi đen) và AKA (heo cay nồng). Mỗi tô mì được chế biến công phu với nước dùng xương heo đặc trưng, kết hợp hài hòa với múi sầu riêng dày thịt, thơm, ngọt.
Từ 8.8, quán phục vụ tối đa 30 tô mì ramen sầu riêng, giá 40 RM/tô (khoảng 230.000 đồng). Thực khách muốn trải nghiệm cần đặt món trước.
Mỗi tô mì được trang trí cầu kỳ với mì ramen được đặt trong vỏ quả sầu riêng đã tách múi. Nguyên liệu gồm một múi sầu riêng, một miếng thịt heo chashu (xá xíu Nhật), một quả trứng luộc, chả cá xoắn naruto maki và hành lá tươi.
Nhà hàng tự tin rằng sự kết hợp này sẽ "nâng tầm mì ramen lên một đẳng cấp mới" và "làm ấm lòng thực khách".
Tuy nhiên, món ăn này thu về nhiều ý kiến trái chiều.
Nhiều người bày tỏ sự quan ngại và cho rằng đây là sự xúc phạm đối với ẩm thực Nhật Bản. Một người dùng bình luận: "Làm ơn đừng biến sầu riêng thành nguyên liệu ăn kèm mì ramen. Cảm giác như ai đó đang trộn cà phê với ớt vậy".
Một số ý kiến khác lo ngại cho sức khỏe hệ tiêu hóa của thực khách. Một số ý kiến thậm chí còn gay gắt hơn, cho rằng sự kết hợp kì lạ này là "phá hoại văn hóa ẩm thực" và "thiếu tôn trọng đối với món ăn truyền thống của nước bạn".
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Song, không ít người tò mò và muốn trải nghiệm món ăn độc đáo này. Một vị thực khách để lại bình luận: "Tôi đã thử rồi và nó thực sự rất ngon!". Trong khi đó, một người dùng khác thể hiện sự hứng thú: "Tôi sẽ bay đến đó để thử món này".
Mì ramen sầu riêng gợi nhớ tới những cuộc tranh luận trước đây về các món fusion như trà sữa hành lá, mì bọ biển khổng lồ...
Mặc dù gây tranh cãi, nhà hàng này vẫn tự hào là nơi tiên phong giới thiệu mì ramen sầu riêng tại châu Á. Họ khẳng định đây là một "sáng tạo độc đáo" và mời gọi thực khách "trở thành những người đầu tiên ở châu Á thưởng thức hương vị 'bom tấn' này".