
BánhTrung thuViệt Nam gây ấn tượng mạnh mẽ với khách quốc tế bởi hương vị đặc biệt ấn tượng ngay trong lần đầu nếm thử.
Ghé thăm Việt Nam vào dịp Tết Trung thu, nhiều du khách quốc tế hào hứng trải nghiệm lễ hội truyền thống đầy màu sắc này. Với họ, không chỉ không khí náo nhiệt mà hương vị bánh Trung thu truyền thống Việt Nam cũng để lại ấn tượng khó quên.
Bathilde, du khách đến từ Pháp trong lần đầu nếm thử cả bánh dẻo và bánh nướng, cho rằng trải nghiệm này rất thú vị.
Khi ăn bánh nướng, chị cảm nhận được hương vị đậm đà, đặc biệt với sự hòa quyện giữa vị mặn và ngọt. Tuy nhiên, bánh ngọt hơn nhiều so với khẩu vị của chị.
Ngược lại, bánh dẻo lại để lại ấn tượng mạnh hơn, với vị ngọt thanh vừa vặn, hòa quyện tinh tế cùng chất bánh mềm dẻo rất dễ thưởng thức.
Theo Bathilde, bánh dẻo có lẽ gần gũi hơn với khẩu vị của nhiều du khách quốc tế nhờ hương vị nhẹ nhàng, thơm.
Trong khi đó, bánh nướng lại mang tầng hương vị phức tạp, đậm đà hơn.
Đôi khi, có thể trở thành thử thách với những du khách nước ngoài chưa quen với phong cách kết hợp ngọt, mặn độc đáo của ẩm thực Việt Nam.
“Tôi nghĩ việc thưởng thức bánh Trung thu trong ngày lễ truyền thống của người Việt là một nét văn hóa ẩm thực vô cùng thú vị, phản ánh sự phong phú trong các lễ hội lâu đời nơi đây”, Bathilde nhận xét.
Ngoài ra, điều bất ngờ là chất bánh Trung thu nướng khiến cô liên tưởng đến một loại bánh quen thuộc ở quê nhà: Bánh Vua (Galette des Rois).
Đây là một loại bánh truyền thống vào dịp Lễ Hiển Linh tại Pháp.
“Bên trong chiếc bánh này có giấu một vật nhỏ, ai may mắn tìm thấy sẽ trở thành “Vua” hoặc “Nữ hoàng” và được trao vương miện giấy. Cả hai loại bánh đều có điểm tương đồng với lớp vỏ nướng vàng nâu, mềm vừa phải, hơi dẻo và có vị ngọt nhẹ”, Bathilde bày tỏ.
Có mặt trên phố Hàng Mã dịp Trung thu, Ari - đến từ Mỹ và và Zach - du khách Canada, đều rất hào hứng và thích thú trước hương vị của hai loại bánh này.
Lần đầu bánh nướng, Ari cho rằng dù bánh nướng có hương vị rất đậm đà, mạnh mẽ nhiều hơn so với tưởng tượng. Vị mặn ngọt hòa quyện cùng hương thảo mộc rất đặc biệt, tuy vậy chị lại bày tỏ sự yêu thích hơn dành cho bánh dẻo.
“Tôi thích bánh dẻo hơn, chất bánh mềm dẻo cùng hương vị thơm bùi, dịu nhẹ, không quá ngọt như tôi nghĩ. Đặc biệt, bánh dẻo sẽ dễ chinh phục khẩu vị người nước ngoài như chúng tôi”, chị nói.
Ari cũng chia sẻ thêm rằng việc thưởng thức bánh Trung thu vào dịp lễ khiến chị cảm nhận rõ sự gắn kết, niềm hạnh phúc của mọi người trong không khí lễ hội náo nhiệt, rộn ràng, điều mà ở quê hương chị ít khi có được.
Trong khi đó, Zach lại thiên về bánh nướng: “Tôi thích bánh nướng hơn. Hương vị phức tạp hoàn toàn trái ngược so với vẻ ngoài giản dị cùng lớp vỏ vàng óng. Ở đất nước chúng tôi vào dịp Giáng sinh cũng có một vài loại bánh có lớp vỏ tương tự, như bánh trái cây. Nhưng để tìm ra một loại bánh có hương vị độc đáo như bánh nướng thì quả thật rất khó”.
Giữa nhịp sống hiện đại, những đêm Trung thu ở phố cổ vẫn giữ được nét truyền thống, khiến du khách quốc tế như được bước vào không gian lễ hội đậm đà bản sắc. Những khoảnh khắc check-in bên đèn lồng, thưởng thức bánh nướng, bánh dẻo… trở thành kỷ niệm khó phai trong hành trình khám phá Hà Nội mùa Trung thu của khách thập phương.