
Anh chàng Philippines lần đầu ănchả rươinhận xét không thấy kinh dị, hương vị chủ yếu từ trứng omelet và rau thì là trộn trong chả.
Bên cạnh phở, bánh mì, bún chả... Hà Nội còn có đặc sản chả rươi thu hút nhiều du khách nước ngoài. Vẻ ngoài của rươi sống có thể làm một số người e ngại không dám thử, song chả rươi chiên chín thơm nức mũi lại đem lại vị ngon khó cưỡng.
Muốn ăn chả rươi ngon phải đúng mùa vụ đúng hàng quán. Mỗi năm đều có 2 vụ rươi chính là từ tháng 3 - 6 âm lịch, và tháng 8 - 12 âm lịch. Hà Nội không phải đất của rươi nhưng lại là nơi sáng tạo ra món chả rươi mà ai ăn cũng phải gật gù khen ngon.
Hai du khách Philippines, Joe và Van chia sẻ, họ thật may mắn khi đến Hà Nội đúng mùa thu để được ăn đặc sản độc đáo này. Cặp đôi tìm đến hàng chả rươi Hưng Thịnh đã mở bán hơn 30 năm trên phố Hàng Chiếu, khu phố cổ Hà Nội.
Dừng chân ở trước cửa quán, thực khách sẽ được thấy tận mắt những khay rươi sống còn lúc nhúc bơi, xem người dân chế biến và chiên chả ngay tại chỗ.
Van và Joe mua một hộp chả rươi cầm đi ăn. Trong khi Joe khá dè dặt khi ăn, anh chàng Van không thấy kinh dị chút nào mà hào hứng thưởng thức ngay. Anh "soi" kỹ miếng chả nhìn ra rươi được để nguyên con trộn gia vị và chiên chín thơm lừng.
Vừa nhâm nhi miếng đầu tiên, Van gật gù: "Rất ngon. Hương vị nổi bật nhất là rau thì là và trứng. Lúc ăn tôi không còn nghĩ đến hình ảnh rươi nữa, món này ngon thật đấy".
Hai thực khách Philippines cho rằng rươi không hề tệ như vẻ bề ngoài kinh dị. Chả rươi rất đáng thử nếu bạn muốn trải nghiệm các món ăn lạ ở đây.
Rhea và Sam là cặp đôi đến từ London, Anh. Họ đặt một tour ẩm thực đường phố Hà Nội và không thể bỏ qua trải nghiệm ăn chả rươi phố Hàng Chiếu. Rhea lần đầu ăn chả rươi cũng ngạc nhiên và tấm tắc khen "ngon tuyệt".
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Mark Wiens, YouTuber ẩm thực người Mỹ đã nhiều lần tới Việt Nam nhưng đến năm ngoái anh mới thưởng thức chả rươi. Người bạn đi cùng dẫn anh tới quán ăn trên phố hàng Chiếu. Họ ngồi ngay vỉa hè gọi một suất chả ăn kèm bún tươi.
"Chả rươi như tan trong miệng. Tôi rất thích vị thì là. Chả được chiên giòn bên ngoài, bên trong là rươi mềm ẩm với trứng và thịt. Vị không kỳ quái tí nào mà trái lại rất ngon miệng", Mark chia sẻ.