
Hà Nội- Quánbúnbò Huế ở phố Chùa Láng mở bán 5 năm nay luôn đông kín khách nhờ hương vị thơm ngon của những tô bún bò Huế đầy ắp.
Búnbò Huế không chỉ là một món ăn mà còn là một phần văn hóa ẩm thực của người Huế. Với hương vị cay nồng đặc trưng từ ớt, vị ngọt thanh của xương ống, vị béo ngậy của thịt bò và hương thơm nồng nàn của sả, mỗi tô bún là sự kết hợp hài hòa.
Anh Nguyễn Văn Đại, chủ quán bún bò Huế O Nga trên phố Chùa Láng (Đống Đa, Hà Nội) đông khách với những tô bún bò Huế thơm ngon.
“Bà ngoại tôi là người gốc Huế, chính vì vậy mà công thức nấu bún bò Huế được bà truyền dạy. Bà tôi cũng mở một quán bún bò ở Huế suốt nhiều năm. Mẹ tôi lại không thích theo nghề bếp núc, phải đến đời tôi mới tiếp nối nghề nấu bún bò Huế của bà. Tên quánbúnchính là tên của bà ngoại” - anh Đại chia sẻ.
Chủ quán cho biết, do khẩu vị của thực khách mỗi vùng miền là khác nhau nên trong quá trình nấu, anh cũng có điều chỉnh hương vị sao cho hài hòa nhất. Bởi lẽ, bún bò Huế chuẩn vị thường có phần ngọt hơn so với khẩu vị của thực khách miền Bắc.
Trung bình mỗi ngày quán bún bò Huế này bán được khoảng hơn 500 bát bún bò Huế, quán dùng hết 20kg xương bò và khoảng 40kg thịt bò để nấu bún bò cho khách.
Nước dùngbúnbò Huế tại quán được ninh hoàn toàn từ xương bò và xương ống lợn để tạo độ ngọt tự nhiên. Nồi nước dùng thường được chủ quán ninh trong vòng 20 tiếng.
Một bát bún bò Huế ở quán thường gồm bún sợi to, thịt bò dai mềm, tiết thái miếng, giò bò, viên bò, cua và móng giò heo vẫn giữ được độ giòn sần sật.
Anh Phan Văn Đức (Đống Đa, Hà Nội) - thực khách tại quán bún bò Huế này, cho biết:“Bán bún bò Huế ở đây đầy đặn nên nhiều khi tôi còn ăn không hết. Thịt bò trong tôbúnthái mỏng vừa phải, dai mềm. Nước dùng đậm đà thêm một chút ớt chưng cay cay và một miếng chanh để tạo độ chua nhẹ nữa là tuyệt vời”.
Chị Trần Thanh Hằng (Cầu Giấy, Hà Nội), sau khi thưởng thức tô bún bò Huế, cho biết: “Tôi thấy bún bò Huế rất ngon, hợp với khẩu vị của tôi. Điều tôi thích là móng giò heo khi ăn cảm thấy rất giòn chứ không bị mềm quá như nhiều nơi. Tôi thích ăn giòn sần sật như vậy”.
Quán mở cửa từ 7h-13h30, 17h30 đến 20h30 hàng ngày. Giá cả trung bình 30.000 - 50.000 đồng một phần.