
Chủ quán phở Tư Lùn trong phố cổ Hà Nội tiết lộ công thức nấuphởđơn giản nhưng giữ trọn hương vị thơm ngon, chinh phục thực khách qua hàng chục năm.
Nằm trên phố Ấu Triệu nhộn nhịp, phở Tư Lùn (phở Ấu Triệu) nổi tiếng bởi hương vị thơm ngon, khác biệt với những quán phở khác tại Hà Nội.
Không quảng cáo rầm rộ, quán vẫn đông nghịt khách. Thậm chí vào giờ cao điểm, thực khách phải xếp ghế thành hàng ngồi đợi trên vỉa hè.
Chia sẻ với Michelin Guide, bà Ngô Thị Phi Nga, 64 tuổi, chủ quán phở Tư Lùn hiện tại cho biết công thức nấu phở của quán vô cùng đơn giản. Bà Nga là cháu nội của ông Tư - chủ thương hiệu phở Tư Lùn nổi danh hơn 80 năm qua. Bà đã học nấu phở từ lúc 13 - 14 tuổi.
Hơn 30 năm trước, bà Nga mang theo công thức gia truyền của ông nội về phố Ấu Triệu mở quán, sau khi lấy chồng. Hiện quán phở Tư Lùn gốc vẫn ở phố Hai Bà Trưng do mẹ và chị gái của bà Nga đứng bếp.
Bà Nga tiết lộ công thức hiện tại đã được chỉnh sửa ít nhiều, không còn hương vị quá đậm đà như phiên bản đầu tiên từ thời ông bà nội. Tuy nhiên, về cơ bản, phở của thương hiệu Tư Lùn vẫn giữ được trọn vẹn linh hồn món phở mà người Hà Nội yêu thích suốt 8 thập niên qua.
Những nguyên liệu của món phở bò bao gồm xương ống bò, thịt thăn, gừng nướng, phở, các loại thảo mộc, gia vị như hồi, quế, hành lá, nước mắm...
Xương bò sau khi rửa sạch cho vào đun sôi ở lửa nhỏ trong khoảng 4 - 5 giờ, chú ý hớt bọt và cặn để nước dùng trong hơn.
Khác với những quan niệm cho rằng mắm sẽ khiến phở bị chua, bà Nga khẳng định mình luôn thêm mắm để nước dùng được đậm đà, hấp dẫn. Đây cũng chính là một trong những bí quyết làm nên hương vị khác biệt của phở Tư Lùn. Ngoài ra, không thể quên bỏ gừng nướng, quế, hồi để nước dùng dậy mùi thơm.
Thịt thăn bò thái thành từng miếng mỏng. Nếu muốn ăn tái, chỉ cần đặt thịt vào bát và chan nước dùng nóng hổi, thêm hành lá, rau mùi là có thể thưởng thức. Nếu muốn ăn thịt chín, tận dụng nhúng vào nồi nước dùng sẽ giúp thịt có vị đậm đà hơn.
Với công thức đơn giản, hương vị món phở có ngon hay không phụ thuộc nhiều vào nguyên liệu cũng như khả năng nêm nếm của người nấu. Nguyên liệu chính là thịt bò phải tươi, sơ chế kỹ càng để không có mùi hôi. Nước dùng cũng không được thiếu gừng hoặc hành tây nướng, quế, hồi giúp phở có hương thơm đặc trưng.