
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas liệt kê danh sách "100 món xào ngon nhất thế giới", trong đó cóphởxào, rau muống xào và hai món độc đáo khác của Việt Nam.
Trong Top 100 món xào ngon nhất thế giới do Taste Atlas công bố, rau muống xào tỏi là món ăn Việt Nam đạt thứ hạng cao nhất với điểm đánh giá 4,3/5 điểm. Xếp số 17 trong danh sách, chuyên trang ẩm thực giới thiệu:
"Rau muống xào tỏi là món ăn truyền thống của Việt Nam, phù hợp với người ăn chay. Món ăn này được làm từ hỗn hợp rau muống, tỏi, nước mắm, muối và đường. Rau muống được chần qua trước khi xào với tỏi, muối và đường, nước mắm được thêm vào sau cùng, tùy khẩu vị.
Món rau này được phục vụ nóng, thường là một phần của bữa ăn ba món. Món đầu tiên là món xào, món thứ hai là món luộc hoặc hấp, và món thứ ba là canh. Rau muống xào tỏi cũng là một món ăn kèm tuyệt vời với cơm trắng".
Đứng thứ 31 trong danh sách là mónphở xàovới điểm đánh giá 4,1/5 điểm. Taste Atlas nhận xét đây là một biến thể tiện lợi hơn của món phở nước truyền thống. Phở xào có các thành phần tương tự như phở nước nhưng được xào chín thay vì chan thêm nước dùng.
Thành phần chính của phở xào thường gồm thịt bò (hoặc thịt gà), bánh phở và nhiều loại rau thái nhỏ. Khi xào, món ăn thường được nêm nếm với dầu hào, nước tương, nước mắm... Theo truyền thống, thực khách thường ăn phở xào cùng một đĩa rau thơm hoặc rau sống.
Ngoài phở xào và rau muống xào tỏi, Việt Nam còn có 3 món ngon khác nằm trong danh sách gồm: miến xào cua (số 72), su su xào tỏi (số 75) và ốc hương xào (số 78). Đây đều là những món ăn quen thuộc, được đông đảo thực khách yêu thích khi thưởng thức ẩm thực Việt Nam.