
Suốt 17 năm qua, quánthịt xiên nướngkhông biển hiệu nằm đối diện nhà thờ Hàm Long (Hà Nội) luôn tấp nập khách mỗi buổi chiều.
16h chiều, chị Khúc Thị Tuyết Loan (45 tuổi) tất bật chuẩn bị những mẻ thịt nướng mới để kịp phục vụ thực khách.
Chị Loan cho biết, 17 năm trước, chị và chồng mở bán thịt xiên nướng. Thịt xiên của quán có hương vị đặc biệt, dễ ăn nên nhiều người ủng hộ và trở thành khách quen tới nay.
“Mình điều chỉnh sao cho thịt xiên nướng phù hợp với khẩu vị phần đông thực khách và cố gắng duy trì nó theo thời gian” - chị Loan chia sẻ.
Để làm ra những xiên thịt nướng chất lượng, chị Loan thường nhập loại thịt vai lợn từ mối quen hàng ngày. Sau khi nhận thịt, chị rửa sạch rồi thái nhỏ và đem đi tẩm ướp từ 1 đến 2 tiếng. Loại sốt tẩm ướp của chị Loan được pha chế từ nhiều nguyên liệu như gia vị, đường, dầu hào và mật ong.
Cuối cùng, thịt được xiên vào que và đem ra hàng bán. Khách gọi tới đâu chị Loan nướng tới đó để khi ăn còn nóng hổi, giữ được vị ngon.
“Mỗi xiên thịt nướng mình đều có cả thịt nạc và mỡ xếp xen kẽ, để không bị quá khô hay quá ngấy” - chị Loan nói.
Chị Loan nướng thịt bằng loại than sạch để thịt ít ám khói, đảm bảo sức khỏe cho người ăn. Thịt xiên được ăn kèm với loại tương ớt cay, giống với tương ớt ăn phở.
Quán thịt xiên nướng của chị Loan mở bán từ 16h - 19h hàng ngày, mỗi xiên thịt nướng có giá 5.000 đồng, nếu gọi bánh mì ăn kèm sẽ thêm 2.000 đồng mỗi chiếc. Hiện tại, mỗi ngày chị Loan bán được hơn 1.000 xiên thịt nướng.
Là khách quen của quán 2 năm nay, anh Lê Đức Hưng (25 tuổi, Hoàn Kiếm) ấn tượng bởi vị ngọt nhẹ, đậm đà của xiên thịt nướng tại đây.
“Thịt xiên nướng ăn không bị khô, tẩm ướp đậm đà và rất phù hợp khẩu vị của mình” - anh Hưng cho hay.
Thường xuyên tới quán thưởng thức thịt xiên, bạn Lê Nguyễn Phương Mai (20 tuổi, Hai Bà Trưng) khen hương vị đặc biệt của thịt xiên được chủ quán duy trì qua nhiều năm.
“Thịt xiên nướng tại đây có hương vị đặc trưng, khác với những quán mình từng ăn. Bên cạnh đó, chủ quán tại đây rất niềm nở nên dù đợi lâu một chút cũng không sao” - Phương Mai nói.