
CNNnhận địnhcà phê muốicủa Việt Nam là thức uống độc đáo với vị đắng quyện mặn, lan tỏa từ Huế ra khắp thế giới.
TheoCNN Travel, trong những tháng gần đây, một xu hướng đồ uống mới bất ngờ nổi lên trên các nền tảng mạng xã hội như TikTok: Làm thế nào để biến ly cà phê Starbucks thành cà phê đá Việt Nam thơm ngon?
Và ngày càng nhiều người chia sẻ về một phiên bản đặc biệt của thức uống ngọt ngào, đậm caffeine này - cà phê muối.
Nơi xuất phát của loại đồ uống phổ biến này là "Cà Phê Muối" - một quán cà phê nhỏ, giản dị tại thành phố Huế.
Chia sẻ vớiCNN Travel, chị Hồ Thị Thanh Hương và anh Trần Nguyên Hữu Phong nói: "Chúng tôi đã tạo ra cà phê muối vào năm 2010, khi mở quán Cà Phê Muối đầu tiên tại số 10 phố Nguyễn Lương Bằng".
Sự kết hợp giữa sữa đặc, muối và cà phê đen tạo nên một hỗn hợp tuyệt vời, làm dịu vị đắng của cà phê và cân bằng vị ngọt của sữa đặc.
"Chúng tôi hy vọng cái tên cà phê muối sẽ dễ thu hút vì mọi người thường nghĩ rằng cà phê đen chỉ có đường hoặc sữa. Chúng tôi muốn mở một quán cà phê khác biệt, vì thế hương vị cà phê muối sẽ giữ chân khách" - cặp đôi chia sẻ.
Người dân địa phương và khách du lịch tò mò bắt đầu đến quán và thể hiện sự thích thú với thức uống đặc biệt này. Theo chủ quán, người Huế có thói quen uống cà phê đen pha đường hoặc sữa đặc nên cà phê mặn được coi là thức uống lạ.
Không lâu sau đó, cà phê muối trở nên nổi tiếng như một thức uống đặc sản đại diện cho Huế. Sau những năm đại dịch COVID-19, cà phê muối trở thành xu hướng khắp Việt Nam.
Tuy nhiên, Việt Nam không phải là quốc gia duy nhất thêm muối vào cà phê. Vào năm 2023, một bài báo trên Bon Appetit, website ẩm thực Mỹ, gợi ý mọi người thêm muối vào đồ uống để giảm bớt vị đắng và tăng hương vị. Bài viết lưu ý rằng truyền thống này đã có từ hàng trăm năm trước ở các quốc gia như Thổ Nhĩ Kỳ, Hungary và Siberia.
Nhưng, thế giới ngày càng bày tỏ sự quan tâm đặc biệt đối với cà phê Việt Nam. Khoảng 71% người tiêu dùng Gen Z được Mintel phỏng vấn tại Mỹ cho biết họ quan tâm đến việc thử các loại đồ uống cà phê lấy cảm hứng từ châu Á như cà phê Việt Nam.
7 Leaves Café , một chuỗi quán cà phê bán đồ uống Việt Nam tại Mỹ, đã mở rộng ra hơn 40 chi nhánh trên khắp cả nước sau khi mở quán cà phê đầu tiên tại California vào năm 2011.
Trong khi đó, các quán cà phê Việt Nam đã xuất hiện trên khắp đất nước, với Phin Ca Phe ở Seattle và Càphê Roasters ở Philadelphia trong số những quán cung cấp các phiên bản cà phê muối. Bên kia Đại Tây Dương ở London (Anh), các địa điểm như Caphe House cung cấp nhiều loại đồ uống cà phê Việt Nam bao gồm cả cà phê trứng.