
Tạp chí du lịchRough Guidesđánh giá ẩm thực Việt Nam đặc biệt và khó quên, trong đó có nhiềumón ngonđáng thử như bánh mì, gỏi cuốn, phở...
Gỏi cuốn là món ăn quen thuộc có thể tìm thấy ở khắp nơi tại Việt Nam. Món ăn làm từ bánh tráng, cuốn bên trong rau sống, thịt, tôm... cùng một số loại củ quả thái sợi, chấm cùng mắm nêm hoặc nước mắm chua ngọt. Gỏi cuốn thường dùng như món khai vị tại các nhà hàng Việt Nam.
"Bánh mì là một trong những món ăn đường phố phổ biến nhất ở Việt Nam", tạp chí Anh nhận định. Món ăn có từ thế kỷ 19, gồm bánh mì baguette kẹp nhân pate, thịt và một số loại rau củ. Ngoài ra, bánh còn có nhiều loại nhân mặn khác như thịt bò, thịt gà, trứng, thịt nướng...
RoughGuidesmô tả những chiếc bánh xèo Việt Nam khổng lồ, giá rẻ và đầy đặn gồm tôm, thịt, giá đỗ và trứng. Chúng được chiên lên, ăn cùng rau sống gói trong lớp bánh tráng mỏng, chấm với nước mắm hoặc mắm nêm trước khi thưởng thức. Du khách có thể thưởng thức bánh xèo ở Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, TP Hồ Chí Minh và nhiều tỉnh thành khác trên cả nước.
Bún chả là đặc sản Hà Nội. Bún rối được ăn cùng thịt lợn nướng trên bếp than hoa, bỏ trong bát nước chấm ấm nóng, có thả thêm tiêu, nôm đu đủ, cà rốt... Bún chả thường được ăn cùng rau sống, là món quen thuộc của người Việt ở bất kỳ bữa ăn nào trong ngày.
Giống với bún, phở là món ăn rất phổ biến tại Việt Nam. Món ăn này được dùng ở bất kỳ thời điểm nào trong ngày, nhưng chủ yếu là vào bữa sáng.Rough Guidesgiới thiệu: "Một bát phở bao gồm nước hầm bò hoặc gà, có hương vị gừng và rau mùi, thêm sợi phở mềm và hành lá. Bát phở có thêm thịt gầ miếng, thịt lợn hoặc thịt bò. Nếu ăn chay, bạn có thể lựa chọn đậu phụ". Tạp chí Anh gợi ý du khách nên vắt thêm chanh hoặc dấm tỏi, và một chút ớt để tăng thêm hương vị cho bát phở.
Cao lầu nổi tiếng ở miền Trung, là một trong những món đặc sản của Hội An. Một tô cao lầu gồm sợi phở dày, giá đỗ, tóp mỡ, các loại thịt, rau sống và đậu phộng... cuối cùng chan lên nước súp đậm đà, làm tăng thêm hương vị cho món ăn.
Chả cá được cho là xuất hiện đầu tiên ở Hà Nội, được biết đến nhiều nhất trong số các món hải sản ở Việt Nam. Thịt cá trắng lọc sạch xương, tẩm ướp gia vị và xào chín sơ với bơ, thì là và hành lá. Chả cá thường được ăn kèm với bún, đậu phộng và nước chấm chua ngọt.
Mì Quảng là món ăn có giá cả phải chăng, được làm bởi nhiều nguyên liệu khác nhau tùy thuộc vào từng cửa hàng và vùng miền nơi thực khách thưởng thức. Một tô mì đơn giản thường có sợi mì, tôm, đậu phộng, trứng cút, thịt, rau sống, trứng cút...
Được chế biến từ những hạt gạo tấm dẻo thơm, cơm tấm đã trở thành món ăn đường phố nổi tiếng nhất tại TPHCM. Cơn được ăn kèm với thịt lợn nướng, trứng đúc thịt, bì... rưới thêm nước mắm hành phi thơm nức.
RoughGuides gợi ý: "Nếu bạn muốn nếm thử những món ngon này trong chuyến đi của mình, hãy đặt một chuyến khám phá ẩm thực có hướng dẫn viên chuyên nghiệp ở Việt Nam, đi khắp từ Sài Gòn đến Hà Nội. Sau đó, hãy trải nghiệm cuộc sống về đêm của người Việt để khám phá những quán bar, club nổi tiếng nhất Việt Nam".