
Khoảng 11 giờ đêm đến sáng, ai đi qua con phố Đê La Thành, Hà Nội cũng tò mò vềquán xôichật kín xe máy, khách đứng xếp hàng dài.
Đó là quán xôi có cái tên truyền miệng rất lạ: Xôi bàn thờ. Tên gọi của hàng xôi bắt nguồn từ việc buổi sáng, quán bán bàn thờ và chuyển sang bán xôi vào buổi tối. Cũng bởi cái tên lạ lẫm mà quán thu hút nhiều người tò mò tìm ăn thử, nhưng về sau lại “ghiền” bởi chất lượng xôi đảm bảo tiêu chí ngon, bổ, rẻ.
Chị Thục Trang, chủ cửa hàng, chia sẻ: “Xuất phát từ một quán xôi nhỏ ở đường Đê La Thành, cô tôi đã bán được 20 năm. Từ năm 2012, cô truyền nghề lại cho hai vợ chồng tôi bán tiếp.
Ngày trước, 7 giờ tối người ta dọn hàng, tôi mới bắt đầu bán. Dần dần đông khách, tôi thuê lại và bán từ 5 giờ chiều đến khoảng 6 giờ sáng hôm sau”.
Đồ ăn kèm xôi ở đây rất đa dạng, trên 20 món mà giá chỉ từ 25.000 đến 60.000 đồng/suất tùy chọn. Một suất đầy đủ ở đây thường có thịt kho tàu mềm, xúc xích, trứng, ruốc…, chan thêm chút nước kho thịt, ăn cùng nộm đu đủ và dưa chuột cho đỡ ngấy.
Nguyên liệu đầu vào được anh chị chủ quán lựa chọn kỹ càng và thường là bán hết trong ngày. Món xôi “bàn thờ” hấp dẫn thực khách vào những đêm đông lạnh phải gọi bát xôi nóng hổi thơm phức cho ấm bụng.
Quán không chỉ bán xôi còn có thêm cả bánh mì và bánh mì chảo kèm nước sốt đặc biệt, mang hương vị riêng. Ngày nào đắt khách, quán bán tới cả nghìn suất, người ra vào ăn uống tấp nập cả con phố nhỏ.
Nhiều thực khách đánh giá xôi rất ngon và đầy đặn, giá hợp lý, nhân viên vui vẻ và chu đáo. Tuy nhiên, có ý kiến cho rằng quán cần cải thiện thêm về điều kiện vệ sinh.