
Cốmsánh đôi cùng những thức uống dân dã như trà chanh, cà phê trứng... đem đến trải nghiệm ẩm thực thú vị giữa mùa thu Hà Nội.
Nhắc đến cốm, người yêu thơ văn vẫn thường nhớ ngay tới tùy bút “Một thứ quà của lúa non: Cốm” được rút từ tập “Hà Nội băm sáu phố phường” (1943) của Thạch Lam. Cốm là thứ quà thường ngày, dân dã, đậm đà phong vị truyền thống.
Khác biệt với cốm Tây Bắc thường được đồng bào làm thành cốm lam, xôi cốm..., cốm ở Hà Nội được biến hóa thành nhiều món ăn phong phú như xôi cốm hạt sen đậu xanh, chả cốm, cốm xào...
Tại những quán cà phê nhỏ nhắn, xinh xắn gần Nhà Thờ Lớn hay các góc phố quen thuộc, cốm Hà Nội đang trở thành một phần không thể thiếu trong thực đơn. Sự kết hợp giữa cốm - biểu tượng của mùa thu Hà Nội - với những ly trà chanh, trà quất hay cà phê trứng... mang đến một trải nghiệm ẩm thực độc đáo, đậm chất truyền thống nhưng cũng đầy mới lạ với giới trẻ.
Nhiều quán cà phê, trà chanh ở Hà Nội đã nhanh chóng bắt kịp xu hướng của thực khách. Các quán thêm cốm mộc, xôi cốm hay cốm xào vào thực đơn đặc trưng của mùa thu Hà Nội.
Chị Hương, chủ một quán cà phê nhỏ gần Nhà Thờ Lớn, chia sẻ: “Ban đầu, tôi chỉ nghĩ đơn giản là phục vụ những món uống thông thường như trà chanh, cà phê. Nhưng khi thấy nhiều khách hàng mua cốm từ những gánh hàng rong gần đó, tôi nảy ra ý tưởng thêm cốm vào thực đơn”.
Nhiều quán còn bán thêm cả bánh cốm, thậm chí pha chế thức uống như sinh tố cốt dừa cốm, cốm dừa matcha... Những sự kết hợp này không chỉ làm phong phú thêm thực đơn mà còn khiến khách hàng, đặc biệt là giới trẻ, cảm thấy hứng thú hơn.
Minh Ánh, một sinh viên thường xuyên lui tới các quán cà phê quanh khu vực Nhà Thờ Lớn, chia sẻ: “Mỗi lần tan học, mình đều rủ bạn bè ra đây ngồi. Vị thanh mát của trà chanh kết hợp với cốm tạo nên một cảm giác rất thư giãn”.
Phương Linh, khách quen tại một quán cà phê ở khu vực Nhà Thờ Lớn, chia sẻ thêm: “Mình rất thích không gian ở đây, vừa cổ kính lại vừa hiện đại. Mỗi lần tụ tập bạn bè, chúng mình thường chọn cốm và trà chanh để thưởng thức”.
Anh Quân, chủ một quán cà phê tại khu vực này, cho biết: “Việc kết hợp bán thêm cốm không chỉ tăng thêm doanh thu mà còn mang lại giá trị văn hóa cho quán. Khi chúng tôi giới thiệu nó đến khách hàng, đặc biệt là những người trẻ hoặc khách du lịch, họ cảm thấy như đang thưởng thức một phần rất đặc biệt của thành phố”.