
Không chỉ có cảnh đẹp hay văn hóa thú vị,Hà Giangcòn có nhiều đặc sản phong phú, hấp dẫn thực khách thưởng thức, đặc biệt vào mùa đông.
Cháo ấu tẩu
Cháo ấu tẩu còn được biết tới với cái tên khá đáng sợ là "cháo chết người" hay "cháo độc dược" vì nguyên liệu chính của món này là củ ấu tẩu - loại củ chứa nhiều chất độc, nếu không biết cách sơ chế có thể khiến người mất mạng.
Bằng cách chế biến kỳ công, người Hà Giang không chỉ loại bỏ độc tố mà còn biến món ăn này trở thành món ăn giàu dinh dưỡng. Người già có thể ăn loại cháo này để bồi bổ xương cốt, người trẻ ăn cháo có thể xua tan mệt mỏi, giúp tinh thần khoan khoái, có giấc ngủ sâu.
Trước đây người Mông dùng cháo ấu tẩu để giải cảm, sau dần trở thành đặc sản nổi tiếng của Hà Giang. Giữa cái lạnh giá 0 độ C được ăn một bát cháo thơm phức, dinh dưỡng quả là trải nghiệm thú vị.
Thắng dền trông khá giống bánh trôi tàu, nhưng kích cỡ viên bánh nhỏ, nhiều màu sắc hơn. Nguyên liệu chủ yếu của món ăn này là bột nếp và các củ quả tự nhiên như gấc, nghệ... để tạo màu. Có hai loại nhân cho thực khách lựa chọn là nhân chay hoặc thêm đỗ xanh.
Những viên bánh tròn được nặn kỳ công, đem luộc chín rồi múc ra bát, thêm hỗn hợp nước đường đun cùng gừng, cốt dừa, có thể cho thêm lạc hoặc vừng rang để tạo độ bùi, ngậy cho món ăn.
Một bát thắng dền nóng hổi chắc chắn có thể làm ấm bụng bất cứ thực khách nào đến Hà Giang vào mùa đông lạnh giá.
Bánh cuốn canh
Bánh cuốn canh, hay bánh cuốn phố cổ Đồng Văn, có phần bánh mịn, mỏng, thơm mùi gạo. Thực khách có thể gọi bánh cuốn nhân thịt băm, mộc nhĩ hoặc nhân trứng gà khá giống với bánh cuốn miền xuôi.
Tuy nhiên, điều đặc biệt là bánh được ăn kèm nước xương ninh thay vì nước mắm. Bát canh nóng hổi sẽ được để ra bát riêng, có thể thêm chả miếng (hoặc thịt viên), hành lá, mùi tàu thái nhỏ.