
Anh chàng Hàn Quốc nhâm nhi đặc sản "vũ nữ chân dài" chấm mắm ớt với một đĩa "rồng xanh vượt biển" ở quán vỉa hèTPHCM.
Choi Jongrak là một anh chàng Hàn Quốc đam mê ẩm thực, văn hóa Việt Nam. Không chỉ sở hữu kênh YouTube HanQuocBros với gần 1 triệu người theo dõi, Jongrak còn tham gia dẫn và trải nghiệm văn hóa Việt qua các chương trình truyền hình kết hợp giữa hai quốc gia. Hiện tại anh chàng đang kinh doanh và làm sáng tạo nội dung tại TP HCM.
Mới đây anh chàng Hàn Quốc thử một món ăn có tên gọi vừa lạ lùng vừa mỹ miều là "vũ nữ chân dài". Thực chất, đây là cách gọi khác của khô nhái, chế biến từ thịt nhái bắt nguồn từ vùng Bảy Núi, An Giang (giáp ranh Campuchia) và một số tỉnh lân cận như Bạc Liêu, Đồng Tháp.
Từ tháng 5 đến tháng 11 hàng năm là mùa mưa ở miền Tây, nhái sinh sản gia tăng nhiều cũng là mùa làm khô nhái của người dân địa phương.
Nhái đồng bắt về sẽ phơi khô để dự trữ hoặc đem bán. Do sống trong môi trường tự nhiên, không thể chăn nuôi nên thịt nhái dai, không chứa độc tố. Món khô nhái được làm bằng cách cắt đầu, bóc da, loại bỏ hết nội tạng và rửa kỹ sau đó ướp muối, tiêu, ớt cho thấm đều và cuối cùng là đem phơi khô qua hai lần nắng. Khi thành phẩm khô nhái chỉ còn nhỏ dài như ngón tay.
Hiện tại, giá khô nhái tới 700.000 đồng/kg. Giá khô nhái ngày càng cao vì nguồn cung khan hiếm mà nhu cầu thị trường đang tăng mạnh. Phần nữa là để làm ra 1kg nhái khô cần từ 4 - 6kg nhái tươi, trong khi đó nguồn cung nhái tươi ngày một hạn chế.
Cách đây 2 năm, khi Covid-19 còn diễn ra tại Việt Nam, Jongrak và anh trai cũng thử mua khô nhái về nhà ăn cùng các loại đồ chấm khác nhau như tương đậu, tương ớt, mù tạt, wasabi... Ấn tượng đầu tiên của hai chàng trai Hàn Quốc khi mới thấy "vũ nữ chân dài" là giống như cá khô, ăn rất hợp với tương Hàn Quốc.
Hiện tại, đã "kinh" qua nhiều món đặc sản của Việt Nam và có thời gian dài ở TP HCM, Jongrak quyết định thử lại "vũ nữ chân dài" theo đúng phong cách ăn của người Việt. Anh chàng tìm quán ăn vỉa hè gọi một đĩa khô nhái chiên giòn chấm mắm ớt, một đĩa rau muống xào tỏi (gọi vui là "rồng xanh vượt biển") và không thể thiếu cốc bia hơi mát lạnh.
Chàng trai Hàn Quốc chia sẻ: "Vũ nữ chân dài giòn vậy sao? Ăn vũ nữ chân dài phải có rồng xanh vượt biển". Hai món ăn dân dã, vị giòn béo có thể nhai cả xương và thịt, đậm đà hương vị miền Tây sông nước này rất được lòng dân nhậu. Jongrak say sưa nhậu "vũ nữ chân dài" đến mức anh háo hức gọi thêm bia.
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.