
KháchHàn Quốcyêu thích món phở bò Việt Nam tới nỗi ăn nước dùng với cơm.
Jeollanam-do là một trong những tỉnh ởHàn Quốcmiễn visa cho du khách Việt. Nhờ chính sách này mà nhiều du khách Việt Nam chọn đây là điểm đến để khám phá, trải nghiệm. Các quán ăn Việt cũng trở nên phổ biến ở tỉnh Jeollanam-do.
Trong đó, quán ăn Việt mang tên "Vị Quê" khá nổi tiếng, từng là địa điểm quay chương trình truyền hình thực tế của Hàn. Tại đây chỉ phục vụ món chính là phở bò Hà Nội, cùng hai món ăn phụ là cơm rang và rau muống xào tỏi. Mức giá cho một tô phở là 10.000 won (gần 180.000 đồng).
Blogger người Hàn có biệt danh Mongshell đã tới quán ăn này và thử cả 3 món trong thực đơn.
"Tôi từng đi du lịch Đà Nẵng, nên rất mong chờ vị của tô phở sẽ giống như khi tôi ăn ở Việt Nam. Nước phở ở đây rất đậm đà, được hầm với thịt trong thời gian dài nên có vị ngọt nhẹ", Mongshell chia sẻ trên trang cá nhân.
"Hương vị của phở và rau muống y hệt tôi đã từng ăn ở Đà Nẵng. Cảm giác như được trở lại Việt Nam một lần nữa vậy", vị khách bày tỏ.
Sau khi ăn hết phở, nam blogger còn gọi thêm cơm trắng để ăn cùng nước dùng vì quá ngon. Mongshell khen ngợi món nước phở thơm, đậm đà, hợp ăn cùng rau thơm, hành lá.
Mongshell cho rằng tiệm ăn này là địa chỉ bán món phở ngon và giống hương vị ở Việt Nam nhất ở thành phố Mokpo.
Các bài nhận xét trên mạng xã hội về quán ăn này chia sẻ được đầu bếp gợi ý thử dùng cơm với nước phở, rắc thêm hạt tiêu. Cách ăn này gây tò mò và nhiều thực khách đã dùng cơm với nước phở tại đây. Hầu hết đều khen ngợi vì có hương vị dễ ăn, nước dùng đậm đà như món canh bò hầm ở Hàn Quốc.