
Nhà hàngLamai Garden, đạt được giải thưởng Ngôi sao xanh củaMichelin Guide2025 vừa qua, luôn theo đuổi triết lý nhân sinh của riêng mình.
Theo học một năm tại Học viện Le Cordon Bleu, ngôi trường đào tạo chuyên ngành về ẩm thực và khách sạn của Pháp, với mong muốn có cái nhìn đa chiều về ẩm thực nhân loại, anh Trần Hiếu Trung, bếp trưởng Lamai Garden, lại thấy bản thân không thể hiểu bơ và phô mai giống như người Pháp vẫn tiếp xúc hằng ngày. Bù lại, anh có thể hiểu về nước mắm hơn cả.
Trở về Việt Nam, anh bắt tay làm lại từ đầu để hiểu mình và hiểu nghề. Nhiều năm trôi qua, anh là đầu bếp làm thuê cho nhiều nhà hàng Á - Âu. Mỗi năm, anh lại dành thời gian đi du lịch vừa để chiêm nghiệm những hương, những vị sẵn có của Việt Nam vừa tìm kiếm triết lý theo đuổi nghề nghiệp của chính mình.
Năm 2022, Lamai Garden ra đời với tất cả những tinh hoa thu nạp được trong suốt nhiều năm anh Trần Hiếu Trung đi tìm bản ngã của chính mình. Lamai, được nâng cấp từ một nhà hàng quy mô nhỏ trước đây, với tên gọi dễ nhớ, ngắn gọn, thuần Việt và đặc biệt được ghép từ tên của hai người con của anh.
Là người gốc Hà Nội, lớn lên ở TP HCM và sau này lại chuyển ra Hà Nội để sinh sống và làm việc, anh Hiếu Trung luôn đau đáu câu hỏi: “Làm thế nào để giữ được bản sắc Việt Nam trên bản đồ ẩm thực thế giới?”.
Bởi vậy, những món ăn mà anh đưa tới thực khách trải dài cả ba miền Bắc - Trung - Nam với sự phóng khoáng từ miền Nam, vị đắng của mảnh đất nắng gió miền Trung kết hợp cùng sự kỹ tính của ẩm thực miền Bắc.
Du học tại Pháp, nấu món Việt và học tập triết lý ẩm thực Nhật, anh xây dựng thực đơn theo ý tưởng Kaiseki của người Nhật, tức là “mùa nào thức nấy" để giữ hương vị nguyên bản, thuần khiết của nguyên liệu. Đối với anh Trung, sự tinh túy nằm ở sự đơn giản.
Anh nói: “Tôi không muốn đánh phấn hay tô son cho những món ăn của mình để thực khách có thể dễ dàng cảm nhận được miếng cà rốt ngay trong khoang miệng. Tôi không dùng những hương vị khác để che đi vị nguyên bản của cà rốt. Trước đây, trong một chuyến đi du lịch tại Nhật Bản, ngay từ ngày đầu tiên, được ăn một miếng cá, tôi đã phải thốt lên: “Tại sao nó ngon đến vậy, khác hẳn những miếng cá mà trước đây mình từng ăn?”.
Trong nghề đầu bếp, triết lý ẩm thực quan trọng hơn công thức nấu ăn bởi lẽ, anh cho rằng “người nắm trong tay nhiều công thức nhưng chưa chắc đã biết nấu một nồi cơm ngon”.
Ở mỗi món ăn của mình, anh Trung cũng gửi gắm những mảnh ký ức, kỷ niệm từ thời ấu thơ được ăn cơm mẹ nấu, hay sử dụng kỹ thuật thui rơm truyền thống.
Cũng chính bởi yêu cầu cao đối với từng món ăn, nhà hàng của đầu bếp Hiếu Trung chỉ đón 14-20 người, không đón khách vãng lai để tránh lãng phí thức ăn. Khi thực khách đến và đọc tên, bảo vệ sẽ mở cổng đón tiếp.
Tuy nhiên, không phải vị khách nào cũng hiểu được sự “thấu tình đạt lý” của anh.
“Đoàn khách nước ngoài duy nhất đến đây đã nhận được lời từ chối của chúng tôi vì họ chưa đặt bàn trước. Sau đó, chúng tôi đã nhận được đánh giá 1 sao từ họ. Vì đã kiên định theo đuổi triết lý riêng của mình, tôi nghĩ điều này không hề ảnh hưởng tới tinh thần của tôi”, anh Trung bày tỏ.
Vị đầu bếp giải thích thêm: “Giống như việc tôi chọn địa điểm nhà hàng xa trung tâm, tôi phải đối mặt với việc thời gian đầu sẽ không có nhiều khách hay tự trồng rau tại vườn nhà hàng, tôi phải chấp nhận rau sẽ có sâu. Thời gian đầu, khi nhà hàng mới mở, đúng vào thời điểm dịch COVID-19, tôi đã kinh qua nhiều bài học”.
Đã trải qua nhiều giông tố trong nghề nghiệp, anh Hiếu Trung luôn dành một tình yêu lớn và một tâm trí vững với ẩm thực. Tiêu chí “Làm thế nào để giữ được bản sắc Việt Nam trên bản đồ ẩm thực thế giới?” vẫn được anh theo đuổi mỗi ngày trong căn bếp của nhà hàng.
Ngoài vườn tại nhà hàng, Lamai còn sử dụng nguyên liệu tại nông trại ở Phú Thọ có diện tích rộng tới 1 hecta. Vịt trời hay lợn thường cũng sẽ được chăn thả theo mùa để phục vụ sự thay đổi của thực đơn.
Nước mắm là gia vị được anh Trung sử dụng chiếm tới 30% trong thực đơn. Ngoài ra, đối với vị đầu bếp này, vị chua, từ giấm hoặc chanh, cũng được anh sử dụng nhiều trong các món ăn. Những gia vị độc đáo của Việt Nam như hạt dổi, mắc khén… được anh tận dụng triệt để trong món ăn để “khoe” với những vị khách quốc tế về những vùng đất xinh đẹp của quê hương.
Thành thật với nghề, chậm rãi để tìm được những vị khách cùng gu, anh Hiếu Trung hiểu được những giải thưởng là “điều gì cần đến, tự khắc sẽ đến” với mình. Không sợ những lời chê “chảnh”, anh không muốn đánh mất mình trong những món ăn mình nấu.
Chẳng ngoa khi ví vị đầu bếp cá tính này như một người hoạ sĩ yêu nghề. Một bức tranh có đẹp hay không là do tâm hồn người vẽ tranh gửi gắm vào. Cũng như vậy, anh Hiếu Trung mời khách trải nghiệm những món mà bản thân yêu thích bởi với anh, ẩm thực mang tính chủ quan. Thay vì thay đổi bản sắc cá nhân theo sở thích đương thời của người ăn, anh chọn dành thời gian để hoàn thiện mình và vun đắp thêm nữa cho tình yêu nấu nướng.
Anh tự ví mình với những nhà leo núi: “Leo đến giữa đường, chắc hẳn ai ai cũng đều phân vân nên leo tiếp hay đi xuống khi đã thấm mệt. Tình yêu mà, rồi cũng có lúc mất đi. Còn tôi, sẽ chọn leo từ từ để không đánh rơi mục tiêu ban đầu. Bởi, tôi biết dù tình yêu với ẩm thực của mình lớn đến mấy, tới khi mở nhà hàng, áp lực đôi khi sẽ nén chặt mình lại. Bên cạnh đó, với Lamai, tôi cũng muốn lan tỏa tới những bạn trẻ yêu ẩm thực Việt và muốn đưa vị của quê hương bay xa”.