
Thanh Hóa- Thịt vịt Cổ Lũng nổi tiếng là đặc sản thơm ngon hấp dẫn du khách mỗi khi đến Pù Luông.
Vịt Cổ Lũng hay còn gọi là vịt Quốc Thành, vịt Mường Khòong là giống vịt bản địa có xuất xứ từ xã Cổ Lũng, huyện Bá Thước (cũ), miền Tây tỉnh Thanh Hóa.
Nơi có nhiều vịt Cổ Lũng nhất Thanh Hóa chủ yếu nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông, giữa các dãy núi Nậm Bá, Nậm Mười, Pha Lé, Pù Luông có khí hậu mát mẻ quanh năm và các dòng suối trong lành.
Giống vịt này có xương nhỏ, thịt nhiều nạc, ít mỡ, thơm ngon khó có loại vịt nào ở đâu sánh được. Thịt vịt Cổ Lũng không những nổi tiếng vì thịt thơm ngon, mà còn có đặc điểm mùi vị không ngậy và hôi như các loài vịt nuôi ở các vùng đất khác.
Chất lượng thịt tốt như vậy là do vịt được nuôi thả trên các khe suối để tự kiếm ăn từ nguồn nước sạch chảy trên núi đá xuống.
Với điều kiện khí hậu mát mẻ ở Pù Luông, sáng người dân thả vịt ra suối để chúng tự kiếm ăn, tối về cho ăn thêm ngô, lúa, sắn, nên thịt rất chắc, thơm ngon. Cũng nhờ môi trường sống và cách nuôi thả linh hoạt này, vịt Cổ Lũng ưa sống sạch sẽ, hay bơi lội tìm kiếm mồi tạp, tạo khả năng kháng bệnh rất tốt.
Đây là giống vịt bản địa quý hiếm, đồng thời mang lại giá trị kinh tế cao, mỗi kg thịt bán ra thị trường từ 100.000 - 150.000 đồng (thịt đã chế biến có thể bán giá cao hơn).
Nhằm bảo tồn vịt Cổ Lũng, những năm qua người dân địa phương đã phục hồi và phát triển giống vịt. Ngày nay, nhiều hộ dân mở rộng quy mô chăn nuôi vịt Cổ Lũng với mô hình trang trại tập trung.
Dần dần vịt Cổ Lũng trở thành món ngon phổ biến và là đặc sản Pù Luông. Chị Thanh Huyền và Nguyễn Bích (Hà Nội) vừa du lịch Bản Đôn, Pù Luông cuối tháng 8, chia sẻ: "Vịt Cổ Lũng luộc thơm ngon, thịt giữ được vị ngọt thơm và mềm dày rất dễ ăn, chấm với chẳm chéo hoặc xì dầu tỏi ớt đều rất đưa cơm".
Vịt Cổ Lũng có thể chế biến theo nhiều cách như nướng lá mắc mật, luộc, hấp,... Trước khi chế biến thịt vịt luôn được sơ chế sạch sẽ bằng cách trụng nước sôi để làm sạch lông cũng như nội tạng.
Nếu luộc, hấp là cách chế biến đơn giản, thì món vịt nướng có thêm khâu tẩm ướp gia vị kỹ hơn và nhồi lá mắc mật rồi mới đem nướng trên than hoa hoặc lu nướng. Vịt nướng xong thịt mềm ướt bên trong, da giòn bóng bên ngoài mùi dậy lên hương thơm của gia vị núi rừng như mắc khén, hạt dổi rừng, mắc mật.
Du khách đến Pù Luông có nhu cầu có thể đặt mua về, hoặc thưởng thức ngay tại các quán ăn địa phương, nhà hàng của khu nghỉ dưỡng hoặc homestay.