
Lạp xưởng nướng đá là món ăn vỉa hè làm mưa làm gió thời gian gần đây, tạo nên cơn sốt ẩm thực mới đối với giới trẻ tại Việt Nam.
Lạp xưởng vốn không phải món ăn mới mẻ, nhưng cái tên lạp xưởng nướng trên đá nóng lại gây hiếu kỳ với thực khách. Lạp xưởng nướng đá vốn là thức quà vặt hấp dẫn ở Trung Quốc. Món ăn này cũng phổ biến ởHà Khẩu- một điểm đến quen thuộc với khách Việt đi tour đường bộ. Lạp xưởng nướng đá từ đó du nhập về Hà Nội và tạo nên“trend” ăn uốngcuối cùng trong năm 2023.
Thay vì nướng bằng than củi theo cách thông thường, lạp xưởng được đem nướng trên một lớp đá sỏi, phía dưới là chiếc bếp điện để tạo nhiệt làm nóng.
Một chủ quán tiết lộ lạp xưởng nướng trên đá sẽ không sợ dính khói than, không bị sém vỏ. Bên cạnh đó, cùng là lạp xưởng tươi loại này đem nướng than hoa sẽ bị sém nhưng vỏ giòn, ruột đặc hơn do lớp mỡ đã chảy bớt.
Lạp xưởng nướng đá sử dụng nguyên liệu là lạp xưởng tươi, không phải loại sấy khô đóng gói. Nhờ vậy khi nướng chín, lớp vỏ bên ngoài giòn dai và thơm hơn, phần thịt bên trong mềm ẩm vì có mỡ, ngấm gia vị ăn vừa miệng.
Chiếc lạp xưởng nóng hổi sau khi nướng chín, có thể rắc thêm ít ớt bột theo cách ăn của người Trung Quốc hoặc tương ớt. Tùy vào khẩu vị, mỗi người sẽ có cảm nhận khác nhau. Lạp xưởng nhìn chung vị thiên ngọt, kết hợp với chút tê cay của ớt.
Món ăn đặc biệt thích hợp khi lai rai vào mùa đông. Tuy nhiên, thực khách sẽ dễ bị ngán nếu ăn quá nhiều.
Lê Hồng Tâm, một thực khách "ghiền" lạp xưởng nướng đá, cho hay: "Mình ở cạnh cửa khẩu Hà Khẩu (Trung Quốc) nên ăn hoài. Mới đầu ăn ngon lắm, được một đến hai cây là ngấy. Lâu lâu ăn lại mới thấy ngon".
Hiện lạp xưởng nướng đá có giá 15.000 đồng/chiếc, nhỉnh hơn 1 chút so với lạp xưởng nướng thông thường, chỉ từ 10.000 - 12.000 đồng/chiếc. Dù vậy, vẫn có nhiều người sẵn sàng trả mức giá 15.000 đồng để trải nghiệm món ăn đang thịnh hành này.
Ở Hà Nội, lạp xưởng nướng đá xuất hiện ở một số hàng quán trên phố Hàng Chiếu, phố Huế, Nguyễn Đình Chiểu, chợ Đồng Xuân... Bên cạnh đó, món ăn đường phố này đã có mặt tại nhiều thành phố trên cả nước như Hạ Long, Thanh Hóa, Nha Trang, Biên Hòa...