
Hai nhân vật trải nghiệm của chương trình Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) tấm tắc khenthịt dêViệt Nam, đặc biệt là nầm dê nướng.
Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) là chương trình thực tế về du lịch được yêu thích tại Hàn Quốc. Khi tham gia chương trình này, những nghệ sĩ nổi tiếng sẽ được khám phá, trải nghiệm văn hóa cũng như ẩm thực của những địa điểm du lịch nổi tiếng khắp châu Á như Thái Lan, Nhật Bản...
Trong tập khám phá thành phố biển Hạ Long, Việt Nam, diễn viên Park Jun Gyu và ca sĩ trẻ Sandeul (thành viên nhóm nhạc B1A4) bày tỏ sự bất ngờ và yêu thích với món nầm dê nướng, thậm chí khẳng định đây là món thịt ngon nhất trên đời mình từng ăn.
Hai nhân vật trải nghiệm nếm thử món thịt dê tại nhà hàng lẩu Nhất Ly. Đây là một trong những nhà hàng nổi tiếng chuyên về món thịt dê mở từ năm 1994.
Nam diễn viên Park Jun Gyu cho rằng từ lâu thịt dê đã được coi là thực phẩm tốt cho sức khỏe, thậm chí được dùng để bồi bổ cho hoàng hậu sau khi sinh trong cung đình ngày xưa. Để dễ hình dung, món thịt dê khá giống món gà hầm sâm của Hàn Quốc hiện tại.
Hai vị khách Hàn Quốc gọi món dê tái chanh và nầm dê nướng. Dê tái chanh được phục vụ đầu tiên, giá 125.000 đồng/đĩa. Hai thực khách tỏ ra khá bối rối vì món ăn có quá nhiều nguyên liệu, gia vị truyền thống của Việt Nam như xả, gừng, ớt... và vừng rắc lên trên.
Nhân viên của nhà hàng hướng dẫn hai thực khách Hàn Quốc ăn bằng cách cuốn thịt dê, rau sống vào những phần bánh tráng đã được cắt nhỏ. Cả hai đều ngạc nhiên vì dù không cần nhúng vào nước, bánh tráng vẫn sẽ mềm ra khi cuốn đồ ăn. Thịt dê sẽ được chấm kèm tương để hương vị vừa vặn hơn.
Hai nghệ sĩ đều tỏ ra thích thú với món thịt dê tái chanh và khẳng định chưa từng được nếm thử hương vị này ở Hàn Quốc. Diễn viên Park Jun Gyu nhận xét món ăn giống như thịt trong canh xương bò hoặc món salad thịt heo bởi phần bì của thịt dê dai và giòn giống như thịt chân giò.
Tuy nhiên, món được đánh giá cao hơn cả là nầm dê nướng. Nầm dê có màu hồng đào, không tẩm ướp quá nhiều gia vị mà giữ nguyên hương vị tươi ngon nguyên bản. Một đĩa nầm dê đầy đặn có giá 105.000 đồng.
Diễn viên Park Jun Gyu chia sẻ mình đã từng ăn thịt dê hầm ở Hàn Quốc nhưng có hương vị hoàn toàn khác biệt: “Cái này có vị như một món thịt rất cao cấp vậy”. Theo anh, thịt nầm dê mềm, không hề bị khô, dai và “ngon đến đáng ngạc nhiên”.
Để loại bỏ mùi hôi của thịt dê, người Hàn thường cho rất nhiều gia vị vào món ăn. Nhưng món thịt dê ở đây vẫn thơm ngon dù được nướng mà không tẩm ướp bất cứ gia vị nào.
“Chú chưa bao giờ ăn món nào như thế này trong đời. Thịt này ngon hơn bất cứ loại thịt nào khác”, nam diễn viên Park Jun Gyu chia sẻ. Ca sĩ Sandeul cũng đồng tình: “Nghiêm túc mà nói đây là món thịt ngon nhất cháu từng ăn trong đời”.
Hai thực khách Hàn Quốc tấm tắc khen ngợi thịt dê Việt Nam và kết thúc bữa ăn đầy ngon miệng. Cả hai đồng tình rằng nếu muốn ăn dê, nhất định phải thử nầm nướng bởi đây là một trong những phần thịt ngon, đáng ăn nhất.