
Thái Bình- Đậu phụ làng Kênh là món ăn được nhiều người biết đến bởi nét đặc trưng. Miếng đậu siêu mỏng nhưng vẫn giữ độ ngậy, vị thơm.
Làng Kênh ở xã Tây Đô (huyện Hưng Hà, tỉnh Thái Bình) là ngôi làng nhỏ ở vùng quê lúa với cánh đồng bao la, bát ngát. Những người giữ nghề làm đậu phụ ở làng Kênh cho biết, không ai rõ đậu phụ siêu mỏng có từ khi nào, chỉ biết là nghề cha truyền con nối có từ rất lâu.
"Nghề làm đậu vất vả lắm, để kịp mẻ đậu phụ bán buổi sáng, vợ chồng tôi phải thức dậy từ 2h sáng, cuối tuần hay dịp lễ phải dậy làm sớm hơn. Ở làng Kênh chúng tôi, cứ tầm giờ đó, nhà nào sáng đèn là nhà làm nghề. Để cho ra những mẻ đậu thành phẩm, phải có ít nhất 2 người cùng nhau phối hợp làm", bà Nguyễn Thị Hạt (làng Kênh, xã Tây Đô) chia sẻ.
Không giống với những bìa đậu thông thường khác, đậu làng Kênh ấn tượng ngay từ hình dáng bên ngoài. Miếng đậu siêu mỏng, hình chữ nhật, màu trắng ngần, dày chưa đến 0,5cm; có độ dẻo, có thể uốn lại được.
Nghề làm đậu vất vả là thế nên ở làng Kênh bây giờ cũng chỉ còn ít hộ vẫn giữ nghề. Gần 40 năm gắn bó với nghề cha ông truyền lại, bà Nguyễn Thị Xoa (ở làng Kênh, xã Tây Đô) cho biết, miếng đậu ngon phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Trong đó, nguyên liệu đỗ tương rất quan trọng, phải chọn loại đỗ to, mẩy, tròn và chắc hạt.
"Làm đậu không khó nhưng nhiều công đoạn nên tốn thời gian. Công đoạn đầu tiên là ngâm đỗ tương cho nở rồi cho vào máy xay, nghiền ra thành bột nước. Để đậu mịn chúng tôi sẽ lọc tách bã, dùng sục khí nấu chín.
Khi đã nấu chín đủ độ sẽ tiến hành pha nước chua để tạo ra óc đậu, giúp tạo thành đậu non. Phần óc đậu được chúng tôi cho vào khuôn có sẵn, tùy vào độ dày sẽ cho lượng óc đậu vừa phải. Để miếng đậu săn chắc, chúng tôi làm theo phương pháp thủ công, dùng tạ nặng 8 - 10kg ép ra nước. Sau khoảng 7 phút ép là được mẻ đậu thành phẩm", bà Xoa nói.
Thưởng thức đậu làng Kênh nhiều lần, chị Ngô Thị Thanh Tuyên (huyện Đông Hưng, tỉnh Thái Bình) cho hay: "Đậu làng Kênh được gia đình tôi yêu thích bởi miếng đậu mỏng và dẻo, rất phù hợp để chế biến, kết hợp làm đa dạng nhiều món ăn khác nhau. Đặc biệt, miếng đậu mỏng khi rán có màu vàng óng, mỏng nhưng bên trong vẫn có độ mềm, bùi, ngậy và béo".