
Ngày naybánh đậu xanhvới hình dáng các loại trái cây bắt mắt vẫn được ngườimiền Tâyưa chuộng. Bởi với họ, đó là thức quà tuổi thơ.
Là người con của miền Tây, chị Ngô Thị Thúy Quyên (quận Bình Thủy, TP Cần Thơ) lớn lên cùng những chiếc bánh đậu xanh trái cây. Từ hương vị tuổi thơ ấy, chị đã bắt đầu mày mò, nghiên cứu và đưa những chiếc bánh quê dân dã này đến với mọi người, khi các loại bánh hiện đại đang dần chiếm lĩnh thị trường.
“Lúc nhỏ, ở trước cổng trường, có những cô gánh hàng rong bán loại bánh đậu xanh trái cây này, tôi rất hay mua ăn. Nhưng những người bán ngày càng hiếm dần, tôi muốn ăn chỉ có thể nhờ mẹ làm”, chị Quyên nói.
Chị mày mò học làm và bán loại bánh này. Phần vì quá yêu thích, phần vì muốn cái hương vị đặc trưng, gần gũi này được đến tay nhiều người hơn.
Bên cạnh hướng dẫn từ mẹ, chị Quyên còn tìm tòi, học hỏi bên ngoài để sáng tạo ra thêm nhiều hình dáng khác nhau, nhưng vẫn giữ được hương vị đặc trưng riêng của chiếc bánh đậu xanh.
Món bánh quê khiến nhiều người dân miền Tây nhớ mãi không quên này có nguyên liệu chính là đậu xanh. Đậu sau khi ngâm trong nước khoảng 4 giờ và rửa sạch nhiều lần sẽ được hấp, say nhuyễn, nêm gia vị…
Cuối cùng, tạo hình trái cây, tô màu, phủ rau câu. Chị Quyên cho biết công đoạn làm nhân và tạo hình rất quan trọng vì nó quyết định hương vị lẫn hình dáng của chiếc bánh thành phẩm.
Về điều làm nên sức hút của món bánh quê này, chị Quyên chia sẻ: “Bánh đậu xanh trái cây gắn với tuổi thơ của nhiều người. Chưa hết, chiếc bánh cũng được cách tân lại với nhiều mẫu mã và hương vị đa dạng để thực khách có thể thưởng thức một cách trọn vẹn nhất".
Hiện tại, bên cạnh các loại trái cây truyền thống như cà chua, cam, dưa hấu..., chị Quyên còn sáng tạo ra thêm những mẫu bánh trái cây mới như cherry, chuối, nho mẫu đơn...
Với hương vị đặc trưng cùng hình dáng bắt mắt, món bánh quê này được nhiều thực khách từ người lớn đến các em nhỏ ưa chuộng. Theo đó, trung bình mỗi ngày chị Quyên bán ra khoảng 300 - 500 chiếc bánh để phục vụ khách hàng. Riêng những dịp lễ, Tết có thể lên đến 3.500 chiếc.
Thường đến mua bánh cho các con, chị Nguyễn Thị Nhã Phượng (quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) chia sẻ: “Mấy bé ở nhà thấy mẹ mua bánh này về là mừng lắm. Bởi không chỉ hương vị thơm ngon mà hình dáng các loại trái cây nhỏ nhỏ, dễ thương làm bọn trẻ rất thích thú”.
Chị Phượng cũng nói thêm, không chỉ các con mà ngay cả chị cũng mê mẩn món bánh đậu xanh với hình dáng các loại trái cây này từ khi còn nhỏ. Nay đã làm mẹ, chị Phượng muốn thông qua chiếc bánh này để ôn lại kỷ niệm, cho con hiểu thêm về tuổi thơ của mình.
Cũng ưa chuộng món bánh đậu xanh trái cây, chị Đỗ Thị Thu Diễm (quận Bình Thủy, TP Cần Thơ) thường mua về cùng ăn với các con, cháu cũng như làm quà biếu người thân.
“Mấy cháu và người lớn trong nhà đều rất thích loại bánh này. Bởi không chỉ có hình các loại trái cây đẹp mắt mà hương vị beo béo, ngọt ngọt của đậu xanh cũng rất cuốn hút”, chị nói. Theo chị, hiện tại thực khách không dễ tìm mua được món bánh quê với hương vị đặc trưng như vậy.