
Một nhà hàng ở Tây Ban Nha đã trả 30.000 Euro (khoảng 780 triệu đồng) cho một tảng phô mai thủ công nặng 2,2kg. Đây là mức giá cao kỷ lục.
Vào tuần cuối cùng của tháng 8 hàng năm, thị trấn Las Arenas de Cabrales của Tây Ban Nha đều tổ chức một cuộc thi tuyển chọn phô mai có truyền thống hơn 50 năm. Trong đó, những tảng phô mai thủ công Cabrales ngon nhất sẽ được bán đấu giá.
Năm nay, đại diện Llagar de Colloto, một nhà hàng ở Oviedo, Tây Ban Nha, thiết lập kỷ lục mới khi trả 30.000 Euro (khoảng 790 triệu đồng) cho một tảng phô mai Cabrales được làm thủ công từ sữa bò và sữa dê.
Ban giám khảo đánh giá tảng phô mai nặng 2,2kg của nhà máy Los Puertos từ Poo de Cabrales mang hương vị ngon nhất trong số 15 nhà sản xuất tham gia cuộc thi. Do đó, tảng phô mai này cũng được bán đắt nhất trong buổi đấu giá.
Guillermo Pendás Bada, một trong những người thợ làm ra tảng phô mai đắt kỷ lục trên, cho biết nó đã được 10 tháng ủ trong một hang động ở độ cao 1.500 mét so với mực nước biển. Ông chia sẻ: "Chúng tôi biết mình có phô mai ngon, nhưng cũng biết rằng rất khó để giành chiến thắng trong cuộc thi này".
Nhà hàng Llagar de Colloto đã trả mức giá cao hơn tất cả để có được tảng phô mai Cabrales ngon nhất năm nay. Năm 2018, nhà hàng này đã trả 14.300 Euro (khoảng 360 triệu đồng) và 20.500 Euro (khoảng 537 triệu đồng) trong phiên đấu giá năm 2019.
Cabrales là một loại phô mai thủ công từ sữa bò nguyên chất hoặc hỗn hợp của hai hoặc ba loại sữa bò, cừu và dê. Phô mai được ủ trong các hang động tự nhiên ở vùng Picos de Europa trong vài tháng. Môi trường ẩm ướt tạo điều kiện cho nấm mốc Penicillium phát triển, để phô mai có những vệt và đốm màu xanh lam đặc trưng.
Phô mai Cabrales ngày càng trở nên phổ biến ở cả Tây Ban Nha và nước ngoài. Năm 2022, có 66.226kg phô mai loại này đã được bán ra chỉ riêng tại Liên minh Châu Âu.