
Ngoài hải sản tươi,bánh cuốnchả mực cũng là món ăn ngon miệng du khách có thể nếm thử khi du lịch tại TP Hạ Long, Quảng Ninh.
Bánh cuốn chả mực Gốc Bàng
Bánh cuốn chả mực Gốc Bàng là một trong những địa chỉ lâu đời nhất tại TP Hạ Long. Qua 3 thế hệ, quán vẫn giữ được hương vị đặc trưng với mực tươi giã tay, chả giòn thơm, bánh cuốn tráng mỏng ôm trọn nhân mộc nhĩ thịt băm.
Dù nằm sâu trong ngõ nhỏ, quán luôn nườm nượp khách ra vào. Bánh cuốn tại đây có giá 30.000 - 50.000 đồng/suất.
Bánh cuốn chả mực bà Lan
Nằm tại khu 7 Cái Dăm, phường Bãi Cháy, quán bà Lan là địa chỉ bán súp hải sản, bún cù kỳ và bánh cuốn chả mực nức tiếng TP Hạ Long.
Nguyên liệu làm chả mực là những mực nang tươi, chất lượng được quán tuyển chọn kỹ lưỡng. Phần bánh tráng với nhân thịt đậm đà hòa quyện với nước chấm cay cay ngọt ngọt có thể chinh phục bất cứ vị khách khó tính nào.
Bánh cuốn chả mực bà Yến
Bánh cuốn chả mực bà Yến là địa chỉ ăn uống quen thuộc của người Hạ Long. Ngoài bánh cuốn và chả mực chất lượng, điểm đặc biệt của quán là phần đu đủ ngâm chua ăn kèm. Thực khách có thể lựa chọn mắm mặn hay mắm pha loãng tùy sở thích.
Một phần bánh cuốn chả mực tại quán có giá khoảng 40.000 đồng bao gồm một đĩa bánh cuốn và 2 miếng chả mực. Ngoài ra, bánh cuốn bà Yến cũng bán riêng chả mực mang về theo nhu cầu của thực khách.
Bánh cuốn chả mực bà Ngân
Nằm khá gần tại quán bà Yến, bánh cuốn chả mực bà Ngân cũng là địa chỉ chất lượng cho thực khách tham khảo khi tới thành phố biển Hạ Long. Quán thu hút cả khách du lịch nước ngoài bởi hương vị thơm ngon, độc đáo không thay đổi theo thời gian.
Bánh cuốn tráng mướt, mỏng và làm liên tục nên giữ được độ nóng, ăn kèm chả mực chiên vàng ươm đẹp mắt. Quán mở bán từ 5h30 - 13h, giá từ 35.000 đồng/suất.
Chả Mực Quang Phong
Quang Phong là thương hiệu chả mực giã tay nổi tiếng và uy tín tại Hạ Long. Nằm tại vị trí đắc địa phố đi bộ ở phường Bãi Cháy, quán thu hút lượng lớn du khách đến thưởng thức đặc sản miền biển.
Quán không tráng bánh cuốn nhân thịt hay mộc nhĩ, mà chỉ dùng vỏ bánh không, ăn kèm hành phi. Ngoài bánh cuốn chả mực, quán còn nổi tiếng bởi món xôi dẻo thơm, đưa miệng không kém xôi thịt kho pate của Hà Nội.