
Ẩm thựclà một trong những thế mạnh của du lịch TPHCM để hút khách đến khám phá "thành phố không ngủ" với những trải nghiệm ẩm thực đa dạng và phong phú như cơm tấm, cà phê sữa đá, cà phê vợt, bánh mì...
Cơm tấm, bánh mì, bún bò Huế... là loạt món ăn đặc sắc được giới thiệu trong phim quảng bá du lịch TPHCM trên kênh truyền thông quốc tế Discovery. Mỗi thước phim đưa người xem bước vào hành trình khám phá thế giới ẩm thực phong phú, nơi mỗi món ăn sẽ kể về câu chuyện văn hoá, lịch sử vượt thời gian.
Còn ở phim quảng bá du lịch TPHCM - A Vibrant Journey, những quán ăn quen thuộc của người dân, những nhà hàng nằm trong danh sách Michelin Guide cũng là điểm không nên bỏ lỡ khi khám phá "thành phố không ngủ".
Đây là những sản phẩm truyền thông vừa được Sở Du lịch TPHCM công bố nhằm mở rộng phạm vi quảng bádu lịch TPHCMtrong thời đại số. Từ đó, tiếp cận với nhiều thị trường tiềm năng và thu hút du khách đến trải nghiệm du lịch TPHCM.
Theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa - Giám đốc Sở Du lich TPHCM, ẩm thực Việt Nam sở hữu tiềm năng, có thể tạo nên đột phá. Đây vừa là niềm tự hào vừa là kho tàng quý để khai thác, cạnh tranh với thị trường quốc tế cũng như hút khách đến Việt Nam nói chung và TPHCM nói riêng.
Năm thứ 2 hiện diện tại Việt Nam, hàng loạt cơ sở ăn uống và nhà hàng ở TPHCM được cẩm nang ẩm thựcMichelin Guidevinh danh. Năm nay, TPHCM có 3 nhà hàng đạt 1 sao Michelin, 47 nhà hàng đạt Michelin Selected, 24 nhà hàng Bib Gourmand.
Theo ghi nhận, những cơ sở ăn uống này nhanh chóng thu hút sự quan tâm, chú ý từ người dân và du khách khi ghé thăm TPHCM. Đặc biệt, một số nhà hàng có lượng khách tăng cao, thậm chí kín bàn.
Cũng trong năm 2024, TPHCM được Tạp chí Du lịch Anh bình chọn trong top 20 điểm đến có ẩm thực ngon nhất thế giới. Có thể thấy rằng, mức độ truyền thông quốc tế quan tâm về ẩm thực của Việt Nam nói chung và ẩm thực của TPHCM ngày càng rộng khắp và đạt hiệu quả.
Sản phẩm du lịch ẩm thực trở thành thế mạnh của du lịch TPHCM từ phố ẩm thực đêm, ẩm thực đường phố đến những nhà hàng sang trọng. Từ đó, đem đến trải nghiệm ẩm thực đa dạng và phong phú.