
Bánh mì chấm cacao đá là phiên bảnbánh mìlạ nhất Chad Kubanoff từng ăn thử, và cảm giác bánh mì chấm nước rất kỳ quặc.
Là một đầu bếp chuyên nghiệp người Mỹ, Chad Kubanoff đam mê các món ăn Việt Nam tới mức anh trở lại Việt Nam sau đại dịch COVID-19 và sống cùng gia đình tại TP HCM tới nay. Anh rong ruổi khắp các tỉnh thành ở Việt Nam để tìm kiếm và trải nghiệm đồ ăn đường phố, chia sẻ trên các trang mạng xã hội như YouTube, TikTok cá nhân và thu hút hàng triệu lượt theo dõi.
Gần đây nhất Chad thực hiện video về các biến tấu của bánh mì Việt. Trong đó, anh thử từ bánh mì gà xé trên hàng vỉa hè, bánh mì que Hải Phòng, bánh mì heo quay cho tới các quán bánh mì có tiếng như bánh mì Bà Huynh trứ danh ở TP HCM và cả món bánh mì lạ miệng kết hợp cacao đá.
Trong số các món ăn thử, bánh mì chấm socola ở quận 5 TP HCM làm anh thấy kì quặc nhất. Món ăn này là một cốc trân châu khổng lồ bên trên, đá bào trộn cùng siro cacao, milo bên dưới rồi rưới thêm sữa đặc. Bánh mì được cắt miếng vừa ăn để chấm vào cốc trân châu đó. Một suất ăn như vậy giá 25.000 đồng.
Chad vừa hứng khởi trộn cốc trân châu với đủ nguyên liệu vừa cho hay: "Tôi chưa từng thấy hay ăn món bánh mì nào như vậy. Trông có vẻ ổn và đây là món đang hot trên TikTok, có thể vì nó ngon, cũng có thể vì độc lạ?!".
Hương vị món ăn được anh mô tả là có vẻ giống như những gì bạn nghĩ tới, giống sữa socola pha loãng, không quá ngọt. Khi chấm bánh mì vào thì "kỳ quá", "như kiểu chấm bánh mì vào nước, vậy có ngon không? không hẳn".
Bánh mì khi chấm vào cốc trân châu sẽ bị mềm đi nhanh và giống như anh đang ăn ngũ cốc hơn, nhưng không phải loại ngũ cốc ngon nhất.
"Tôi thích ăn cốc cacao đá và trân châu riêng hơn là chấm thêm bánh mì", Chad chia sẻ.
Sau khi ăn thêm Chad nhận ra chấm bánh mì lâu hơn một chút, vị milo thấm vào sẽ ngon hơn là chấm nhanh và ăn luôn.
Ngoài bánh mì chấm cacao, Chad xếp hạng bánh mì que và bánh mì heo quay ở đầu bảng của bánh mì Việt, anh chia sẻ: "Bánh mì que trông dễ thương và còn dễ ăn với tất cả mọi người. Trẻ em ăn được khi không thêm tương ớt, đặc biệt là bánh mì que nhỏ và giòn".
Trong chuyến trải nghiệm nàyầu bếp Mỹ mời cô bạn từ Hà Nội vào cùng khám phá các món bánh mì, cả hai người đều tấm tắc khen bánh mì heo quay. "Tôi không ăn bánh mì heo quay thường xuyên nhưng mỗi lần ăn đều thấy rất cuốn. Ổ bánh này ngon nhất".