
Việt Nam chính thức có 9 nhà hàng saoMichelin. CeiL và Coco Dining là hai nhà hàng mới ở TPHCM được trao một sao Michelin.
Nằm tại phố Văn Miếu, quận Đống Đa, Gia là một trong những nhà hàng đầu tiên tại Việt Nam được nhận sao Michelin từ năm 2023. Nhà hàng xây trên nền căn biệt thự cổ hơn 100 năm tuổi, mang đậm dấu ấn kiến trúc Hà Nội xưa.
Nhà hàng chuyên phục vụ thực đơn tasting menu thay đổi theo mùa, tôn vinh tinh hoa ẩm thực Việt Nam qua cách chế biến hiện đại. Mỗi món ăn là một tác phẩm nghệ thuật, kết hợp giữa kỹ thuật nấu nướng tinh tế và nguyên liệu quen thuộc, bổ dưỡng như tôm hùm, nhum biển, bề bề... cùng các loại rau đặc trưng như rau dớn, kinh giới, húng, bạc hà.
Với các set menu từ 1,8 - 2,6 triệu đồng/khách, Gia là lựa chọn lý tưởng cho những ai muốn trải nghiệm ẩm thực Việt Nam đẳng cấp trong không gian sang trọng và ấm cúng.
Hibana by Koki
Hibana by Koki là nhà hàng Nhật Bản Teppanyaki duy nhất tại Việt Nam nhận sao Michelin. Nhà hàng tọa lạc tại tầng hầm của khách sạn Capella Hanoi, đường Lê Phụng Hiểu, quận Hoàn Kiếm. Không gian tinh tế với tông màu trầm, tạo cảm giác sang trọng. Nhà hàng chỉ phục vụ tối đa 14 khách mỗi buổi, mang đến trải nghiệm ẩm thực độc đáo và riêng tư.
Hibana by Koki nổi bật với phong cách Teppanyaki - nấu ăn trực tiếp trên bàn nóng do bếp trưởng Hiroshi Yamaguchi thực hiện. Thực đơn tại đây được chế biến từ những nguyên liệu cao cấp nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản như thịt bò Yaeyama Kyori, tôm hùm gai...
Mức giá tại Hibana by Koki dao động từ 5,5 - 8,5 triệu đồng/khách. Nhà hàng cũng cung cấp thực đơn Michelin đặc biệt với mức giá 11 triệu đồng/khách, bao gồm rượu Sake.
Tầm Vị nằm tại phố Yên Thế, quận Đống Đa, chuyên phục vụ các mâm cơm truyền thống Bắc Bộ, mang đậm hương vị quê nhà.
Với khoảng 20 bàn, Tầm Vị có thể phục vụ cùng lúc khoảng 100 thực khách. Nội thất gỗ giản dị, ống đũa tre, bộ bàn ghế sứ và thố đất nung, tạo cảm giác thân thuộc như bữa cơm gia đình. Ngoài ra, nhà hàng còn có một sân nhỏ nhiều cây xanh, thích hợp để ngồi vào những ngày trời mát.
Thực đơn của Tầm Vị gồm hơn 100 món ăn, thay đổi theo mùa, với các mâm cơm với cái tên đặc trưng như Hữu Thanh, Trung Bắc và Nam Phong... Các món nổi bật bao gồm cá kho, thịt kho trứng, canh tôm nấu bầu, đậu phụ rán, rau muống luộc, dưa cà....
Các món ăn riêng lẻ có giá từ 55.000 - 400.000 đồng/món. Ngoài ra, thực khách có thể gọi các mâm cơm với món ăn theo set, có giá từ 700.000 - 1 triệu đồng/mâm, phù hợp cho 2-3 người ăn.
Akuna là nhà hàng fine dining nổi bật tại TPHCM, tọa lạc trên tầng 9 của khách sạn Le Méridien Saigon, sở hữu không gian sang trọng với tầm nhìn 180 độ hướng ra sông Sài Gòn và cầu Ba Son. Điểm nhấn là dãy đèn chùm làm từ 1.100 ống thủy tinh Murano, mô phỏng dòng chảy của đại dương, tạo nên không gian huyền bí và lãng mạn.
Akuna mang phong cách ẩm thực đổi mới, kết hợp giữa nét hiện đại của ẩm thực Australia và nguyên liệu quen thuộc của Việt Nam. Nhà hàng phục vụ thực đơn 6 món, thay đổi theo mùa với mức giá từ 3,9 triệu đồng/khách.
Một số món đặc sắc tại đây bao gồm sashimi cá shima-aji, thịt ngan Hà Nội với thạch sốt đỏ, bánh cuốn sò điệp và dưa cải chua ăn cùng bò Wagyu Australia...
Ănăn Saigon
Nằm trên đường Tôn Thất Đạm, quận 1, Ănăn Saigon mang đến trải nghiệm ẩm thực độc đáo, kết hợp giữa món ăn đường phố Việt Nam và kỹ thuật chế biến hiện đại. Không gian nhà hàng nhỏ gọn, ấm cúng với khoảng 40 chỗ ngồi, gồm trong nhà và ngoài trời, mang phong cách cổ điển nhưng không kém phần thú vị.
Những món ăn nổi bật tại đây có thể kể đến phở, bánh mì, bánh xèo taco, pizza ốc Đà Lạt, bún chả Bourdain... Hiện tại, Ănăn Saigon phục vụ hai thực đơn tasting menu chính: Saigon Tasting Menu gồm 10 món, giá khoảng 1,6 triệu đồng/người và Chef’s Tasting Menu gồm 12 món, giá khoảng 2,4 triệu đồng/người. Ngoài ra, nhà hàng còn phục vụ các món ăn lẻ với mức giá từ 170.000 - 700.000 đồng/món.
Coco Dining
Coco Dining là nhà hàng fine dining nổi tiếng nằm trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3. Không gian nhà hàng được thiết kế nhỏ gọn, tối giản, tinh tế, nổi bật với quầy bếp mở và bàn đá granite đen.
Mỗi món ăn là sự kết hợp hài hòa giữa nguyên liệu bản địa, kỹ thuật nấu hiện đại và nghệ thuật lên men truyền thống. Thực đơn thường xuyên thay đổi theo mùa, đảm bảo sự tươi mới và tôn vinh tính đa dạng của ẩm thực Việt Nam.
Hiện tại nhà hàng cung cấp hai lựa chọn thực đơn chính. Thực đơn dégustation (tasting menu) gồm khoảng 12 món, được thiết kế tinh tế để mang đến trải nghiệm ẩm thực độc đáo. Mức giá dao động từ 1,7 - 2,5 triệu đồng/khách, tùy thuộc vào thực đơn cụ thể và các lựa chọn kèm theo.
Thực đơn À la carte cho phép thực khách tự do lựa chọn món ăn theo sở thích cá nhân. Mức giá cho các món ăn trong thực đơn này thường dao động từ 278.000 - 2,9 triệu đồng, tùy thuộc vào món ăn và thành phần nguyên liệu.
CieL Dining
Tọa lạc tại đường số 50, TP Thủ Đức, CieL Dining nổi bật với kiến trúc biệt thự hiện đại, kết hợp giữa hình học sắc nét và không gian mở. Điểm nhấn là quầy bếp mở hình tròn nghiêng 12 độ, cho phép thực khách quan sát trực tiếp quá trình chế biến món ăn. Không gian được bao quanh bởi khu vườn nhiệt đới, mang đến cảm giác thư giãn và gần gũi với thiên nhiên.
Nhà hàng được sáng lập bởi đầu bếp Việt Hồng, người đã có 14 năm kinh nghiệm làm việc tại các nhà hàng danh tiếng ở châu Âu và Nhật Bản. Tại đây mang đến thực đơn dégustation gồm 10 - 14 món, kết hợp tinh tế giữa ẩm thực Pháp và nguyên liệu bản địa Việt Nam, với một số nguyên liệu nhập khẩu như sò điệp từ Hokkaido, chim bồ câu từ Pháp...
Nhà hàng phục vụ thực đơn theo set duy nhất với mức giá 2,9 triệu đồng/khách, chưa bao gồm thuế và phí phục vụ. Thực khách muốn đến thưởng thức bữa tối tại nhà hàng cũng cần đặt bàn trước và cọc 50% tổng hóa đơn.
Long Triều
Long Triều là nhà hàng cao cấp nằm trên đường Đồng Khởi, Quận 1. Nhà hàng được thiết kế theo phong cách cung đình, nội thất sử dụng các vật liệu quý như đá ngọc bích, gỗ chạm khắc tinh xảo, các bức tranh lụa thêu tay tái hiện các tích cổ Trung Hoa... mang đến vẻ đẹp sang trọng.
Nhà hàng có 9 phòng ăn riêng biệt, mang đến không gian riêng tư và ấm cúng, lý tưởng cho các buổi họp mặt gia đình, đối tác hoặc các dịp kỷ niệm quan trọng.
Long Triều chuyên phục vụ các món Quảng Đông truyền thống như tổ yến sào, heo sữa quay mật ong, vịt quay Bắc Kinh, dim sum, cá mú hấp kiểu Hong Kong... Tại đây có đa dạng các thực đơn khác nhau với mức giá từ 1,2 - 3,6 triệu đồng/khách.
La Maison 1888
La Maison 1888 là nhà hàng duy nhất tại Đà Nẵng được nhận 1 sao Michelin, tọa lạc trong khu nghỉ dưỡng InterContinental Danang Sun Peninsula Resort trên bán đảo Sơn Trà. Nhà hàng nổi bật với không gian sang trọng, thiết kế như một dinh thự Pháp cổ theo phong cách Đông Dương, do kiến trúc sư Bill Bensley thiết kế.
Tại đây phục vụ thực đơn theo mùa, kết hợp tinh hoa ẩm thực Pháp với nguyên liệu tươi ngon từ Việt Nam. Một số món ăn nổi bật của nhà hàng có thể kể đến như sò điệp nướng kiểu Hokkaido, ốc luộc Việt Nam cuốn trong ống mì Cannelloni kiểu Ý... Ngoài ra, La Maison 1888 sở hữu hầm rượu vang được Wine Spectator trao giải xuất sắc trong 7 năm liên tiếp với nhiều loại rượu quý hiếm.
Nhà hàng có những set menu từ 5,9 - 7,5 triệu đồng/khách. Khi đặt chỗ tại nhà hàng, thực khách cũng phải đặt cọc 1 triệu đồng/người.