
Dù bán phở mặn haybún chả, quán phở nằm ở phố Gầm Cầu, đoạn giao Hàng Giấy (Hoàn Kiếm, Hà Nội) cũng hút khách. Cảnh khách muốn ăn xếp hàng dài không còn xa lạ.
Quán phở mặn của "u Hà méo" mới mở lại từ đầu năm sau 3 năm đóng cửa. Phở mặn phố Gầm Cầu vốn nổi tiếng bao lâu nay dù đóng cửa 3 năm nhưng khi mở lại khách đã nườm nượp kéo tới. Đúng như tên gọi thực khách đặt cho quán: Phở mặn đúng cả nghĩa đen và bóng. Vị "mặn chát" và mức giá cũng "đậm đà" từ 50.000-80.000 đồng/bát.
Đắt hàng ở món phở nhưng món bún chả cũng không kém cạnh. Hiện tại bà Hà chuyển sang phụ con bán bún chả và cũng nhanh chóng hút lượng khách lớn. Hàng ngày, bà Hà và vợ chồng con trai bán bún chả phục vụ khách từ 9h tới 14h. Phở mặn vẫn duy trì vào buổi sáng và có thể đến đầu giờ trưa.
Dọc phố Gầm Cầu có rất nhiều quán bún chả nhưng thực khách chỉ cần tới đầu phố sẽ dễ dàng nhận ra đâu là quán bún chả của nhà "u Hà méo" bởi khách xếp hàng khá dài. Nhiều người không ngại chờ đợi đến lượt mình.
Một điểm đặc biệt ở đây mỗi suất bún chả đều được cân nên các suất rất đều nhau.
Với mỗi thực khách sẽ có cảm nhận khác nhau về hương vị. Tuy nhiên, đây cũng là một trong những quán bún chả đáng để thử mỗi khi tới Hà Nội. Quán phở bán từ năm 1981 và bán bún chả khoảng hơn chục năm.
Hiện tại, con trai và con dâu bà Hà phụ trách đứng bếp, quản lý việc kinh doanh. Tuy nhiên, bà Hà vẫn là người ướp nguyên liệu, pha nước chấm để tạo nên hương vị đặc trưng của quán.
Món bún chả của quán cũng rất độc đáo. Nếu như các cửa hàng khác chả miếng được làm từ nhiều phần thịt của con lợn thì bún chả ở đây lại dùng thịt nọng, ba chỉ. Với chả thịt miếng chỉ chọn loại ba chỉ nạc xen mỡ.
Thịt băm viên cũng được xen lẫn thịt nạc mỡ thêm lá xương sông để khi nướng không bị khô. Các loại thịt được ướp gia vị theo tỉ lệ nhất định. Theo chủ quán, chả thì ở đâu cũng như nhau nhưng điều thu hút khách hàng là thịt phải tươi, ướp đủ vị, đủ thời gian.
Mỗi miếng thịt nướng xong đều vàng óng, thớ thịt dài, mềm ngọt. Thịt lợn của quán được nướng hoàn hảo, tới tầm. Khi cắn vào miếng thịt mềm, thơm không bị mỡ ngấy. Tuy có một điều, miếng thịt ướp hơi ngọt so với vị của người miền Bắc. Nước chấm thanh, chua, mặn hoà vị. Bát nước chấm không quá nồng vị mà khá thanh, chấm miếng thịt vào tròn vị.