
Chad Kubanoff kể rằng ănbánh mìkẹp chỉ một cái là đủ nhưng bánh mì chảo ở đây lần nào anh cũng gọi hai chiếc ăn mới "đã" thèm.
Vừa là một đầu bếp từng phục vụ trong các nhà hàng Mỹ và Việt Nam, Chad Kubanoff hiện làm Youtube giới thiệu ẩm thực Việt và các tour ẩm thực đường phố độc đáo tới bạn bè thế giới. Gần đây anh thực hiện series về các kiểu bánh mì ở Việt Nam, mỗi tập đều xếp hạng theo thang từ S đến F (tương ứng với mức từ xuất sắc cho đến tệ nhất). Hiện Chad đã ra mắt tới 3 clip về bánh mì, mỗi clip anh thử 7 biến tấu khác nhau của bánh mì Việt.
Video mới nhất trong series bánh mì này Chad đặc biệt ấn tượng với bánh mì chảo. Bánh mì chảo Dì Nữ nằm trên phố Đặng Trần Côn, quận 1 được anh giới thiệu là quán bán món này ngon bậc nhất TP HCM.
Bánh mì chảo gồm các nguyên liệu được chế biến và bày trong một chiếc chảo nhỏ để thực khách xé bánh mì rồi chấm ăn cùng. Một suất bánh mì chảo ở TP HCM bạn có thể tự chọn nguyên liệu từ trứng ốp la, pate, xúc xích, xíu mại, thịt bò xào, chả, phô mai và cả cá hộp.
Đặc biệt ăn bánh mì chảo chắc chắn không thể thiếu nước sốt cà chua sền sệt và rau mùi tươi xắt nhỏ. Chad gọi một suất chảo đầy đủ để ăn với bánh mì nóng giòn và dưa chuột tươi, rau củ muối.
Đầu bếp Mỹ giới thiệu cách ăn bánh mì chảo: "Bạn có thể xé bánh rồi chấm ăn trực tiếp với sốt và các thành phần khác, hoặc cầm miếng bánh mì vừa ăn rồi thêm trứng, thịt, xúc xích... lên trên bánh, rưới thêm sốt và ăn".
Chad vừa thưởng thức vừa tấm tắc khen bánh mì chảo. "Tôi không hiểu vì sao mỗi khi ăn bánh mì kẹp chỉ một cái là đủ mà ăn bánh mì chảo chấm kiểu này thể nào tôi cũng gọi thêm cái thứ 2. Món này tôi thèm lâu lắm rồi. Với tôi bánh mì chảo xếp hạng S (cao nhất trong bảng xếp hạng) vì cách ăn rất thú vị, topping đủ loại mà ai cũng ăn được".
Lần này, không chỉ gọi bánh mì chảo của quán Dì Nữ, đầu bếp Mỹ tranh thủ ăn thử cả bánh mì tôm chiên. Tuy nhiên, món này không được Chad đánh giá cao và chỉ xếp hạng C.
Theo Chad, anh ưu ái quán Dì Nữ và thấy rằng địa chỉ này khác biệt những nơi khác vì có thịt bò xào trong bánh mì chảo. Quán rất dễ tìm, phục vụ đồ ăn thuần Việt rất hợp cho du khách mê ẩm thực đường phố Việt Nam.