
Mùa đông Hà Nội không chỉ được mong chờ vì cái lạnh rất riêng mà còn bởi những món ăn nóng hổi, phong phú, khiến thực khách vừa ấm lòng vừa ấm dạ dày.
Bánh trôi tàu
Bánh trôi tàu là một trong những món ăn đặc trưng của mùa đông Hà Nội. Những viên bánh trôi được nặn to tròn rất khéo, thường có nhân đậu xanh hoặc nhân vừng đen và dừa.
Bánh trôi tàu được ăn cùng nước đường nóng, sánh quyện thơm mùi gừng, bùi vị lạc rang, mè đen. Đây chỉ là món ăn lề đường đơn giản nhưng chính vị cay nhẹ, ngọt thanh và nóng hổi của bánh có thể xua tan đi cái lạnh tê tái mùa đông.
Địa điểm bán bánh trôi tàu nổi tiếng thường nằm trên những con phố cổ như hàng Điếu, hàng Giầy, hàng Bạc... Một bát bánh trôi giá khoảng 20.000 - 25.000 đồng.
Bánh đúc nóng
Không phải chỉ mùa đông mới có bánh đúc, nhưng ăn bánh đúc vào trời lạnh là một trong những trải nghiệm thú vị. Bánh đúc nóng thường được làm từ bột gạo, ăn cùng thịt xào mộc nhĩ và nước mắm.
Ngoài ra một bát bánh đúc nóng hổi còn được cho thêm hành phi và rau mùi để kích thích vị giác. Không chỉ người Hà Nội mà những du khách nước ngoài cũng rất yêu thích món ăn này.
Một số địa chỉ tại Hà Nội để thực khách tham khảo là bánh đúc nóng trên phố Lê Ngọc Hân, tập thể C4 Trung Tự - Phạm Ngọc Thạch...
Mì gà tần kết hợp hài hòa của mì, thịt gà, thuốc bắc, ngải cứu... tạo nên một món ăn bổ dưỡng vào mùa đông. Ở một số quán, gà được hầm trong những vỏ lon bia cùng hạt sen, ý dĩ, kỳ tử... khiến thịt vừa mềm, vừa đậm đà, đảm bảo dinh dưỡng.
Tưởng tượng dưới cái lạnh cắt da của đêm Hà Nội, được ăn một bát mì nóng hổi thơm mùi thuốc bắc, ngải cứu đã đủ thấy ấm lòng. Mì gà tần có phần dân dã hơn phở khi đa phần được bán ở các quán ven lề đường. Một bát rơi vào tầm 50.000 - 65.000 tùy vào các toping đi kèm. Mì gà tần nổi tiếng ở Hà Nội có thể kể đến các quán ở số 24 Hàng Bồ, 12 Hàng Cót, 115 An Dương...
Cháo sườn là một trong những món có thể ăn được hầu hết các buổi trong ngày vì lành và nhẹ bụng. Những nồi cháo sườn thơm ngon, nóng hổi từ lâu đã là thức quà ăn sáng nhẹ nhàng hay ăn đêm ấm bụng của người Hà Thành.
Cháo sườn chuẩn Hà Nội là cháo nấu từ bột gạo đã xay nhỏ, người nấu phải liên tục khuấy đều tay để cháo mịn và không bị vữa. Vị ngọt của sườn, giòn của quẩy, mặn của ruốc hay chút cay nhẹ của hạt tiêu là đủ cho một bát cháo nóng hổi sưởi ấm ngày đông.
Cháo sườn Huyền Anh ở chợ Đồng Xuân, cháo sườn bà Tuyết trên phố Cửa Bắc hay cháo sườn Lý Quốc Sư, Ngõ Huyện... đều là những địa chỉ lâu năm được lòng thực khách ở Hà Nội.
Bánh rán mật
Nói đến thức quà ăn vặt mùa đông nức tiếng của Hà Nội, không thể bỏ quabánh rán mật. Tùy từng hàng bánh mà lớp vở này có pha thêm một số nguyên liệu khác như gấc và đường nâu...
Tùy từng hàng, giá bánh rơi vào khoảng 5.000 đến 7.000 đồng/chiếc, đắt hơn những loại bánh rán bình thường khác vì cách làm kì công hơn.
Xem thêm:Vị đồng quê trong bát canh cá Quỳnh Côi giữa lòng Hà Nội