
Bên cạnhcơm tấm, cơm gà xối mỡ cũng là món ăn rất được ưa thích tạiTPHCM.
Dưới đây là loạt quán cơm gà nức tiếng ở TPHCM nhờ biến tấu độc đáo.
Cơm gà Gáy Sớm
Đây là một trong những quán cơm gà nổi tiếng nhất nhì TPHCM, được lòng thực khách bởi hương vị thơm ngon cũng như khẩu phần đầy đặn.
Một phần cơm gà đầy đủ gồm một chiếc đùi gà, cơm rang và dưa muối chua. Cơm được chiên vàng, tơi. Đùi gà chiên với lớp da giòn màu cánh gián, phủ thêm một lớp sốt cháy tỏi thơm nức mũi. Nếu sợ ngấy, thực khách có thể gọi thêm một bát canh rong biển ăn kèm.
Theo nhận xét của thực khách, một suất cơm gà đầy đủ nhiều đến nỗi có thể "chia ra ăn hai bữa" mới hết. Quán nằm tại đường Tân Kỳ Tân Quý, quận Tân Phú và có menu dao động từ 40.000 - 60.000 đồng.
Cơm gà xối mỡ Su Su
Toàn bộ thịt gà sẽ chín bằng cách cho vào máy chiên chuyên dụng và có mỡ nóng xối từ trên xuống. Cách làm này khiến gà giữ được nguyên độ ẩm mềm bên trong nhưng vẫn có lớp da ngo ài giòn và đẹp mắt.
Một phần đầy đủ tại đây sẽ gồm cơm chiên, gà xối mỡ và chút dưa chuột ăn kèm. Đặc biệt, quán có món sốt tiêu đen pha chế theo công thức độc quyền hiếm nơi nào có. Khi rưới sốt ăn kèm với đùi gà và cơm nóng, thực khách sẽ cảm nhận được vị thơm nồng, tê cay nhẹ và đậm đà, lôi cuốn.
Quán nằm tại đường Cống Quỳnh, quận 1. Suất cơm tại đây có giá khoảng 50.000 đồng/đĩa.
Cơm gà quán Chín
Nằm trên đường xóm Chiếu, quận 4, quán cơm gà xối mỡ này luôn tấp nập người ra vào, thậm chí thực khách phải xếp hàng dài mới đến lượt vào giờ cao điểm.
Gà tại đây được ướp với gia vị, đem chiên giòn sau đó nhúng đẫm sốt mắm tỏi và rắc kèm khá nhiều tỏi phi lên trên. Đặc biệt, khi khách bắt đầu gọi món thì quán mới làm nên cơm giữ nguyên được độ nóng, tơi xốp.
Một đĩa cơm tại đây cũng bao gồm những nguyên liệu quen thuộc là cơm chiên, đùi gà, dưa chua, dưa chuột và cà chua. Ngoài ra, quán cũng phục vụ một bát sốt ngọt nhẹ, đặc sánh để ăn kèm cơm, dành cho những thực khách ưa đậm vị. Cơm chiên tại đây có giá khoảng 45.000 đồng/đĩa.
Cơm gà xối mỡ da giòn chú Năm
Cơm gà tại đây được chế biến khá giống các quán cơm gà khác, điểm khác biệt nằm ở chính phần da gà khô giòn rụm và các loại sốt ăn kèm. Cơm gà xối mỡ có 3 loại sốt bán kèm là nước tương, tương ớt và sốt mỡ gà pha với tắc, đường, bơ.
Khi ăn, thực khách sẽ cảm nhận được vị béo ngậy của sốt bơ, tắc, đùi gà đậm đà kèm theo da gà giòn rụm vui miệng. Một phần cơm tại đây có giá khoảng 32.000 - 55.000 đồng. Quán nằm trên đường Trường Sa, quận 3, TPHCM.