
Phố Hồ Hoàn Kiếm được nhiều thực khách ưu ái gọi là phố “Hàng Nộm” - đặc sản dân dã gắn với con phố ngắn nhấtHà Nội.
Nộm là món quà chiều vô cùng quen thuộc với người yêu thích ẩm thực và là món đặc sản “nhất định phải thử” của các du khách ghé thăm Hà Nội.
Con phố ngắn nhất Hà Nội lại có tới 3 - 4 hàng nộm. Vậy nên con phố này vẫn hay được người dân gọi vui là “phố Hàng Nộm”. Khi đi vào con phố này, thực khách sẽ dễ dàng gặp hàng loạt nhân viên các quán nộm mời chào.
Nổi tiếng nhất trên con phố này là quán nộm Long Vi Dung - thương hiệu gia truyền qua nhiều đời. Quán nộm này có tuổi đời gần 70 năm. Mỗi ngày, quán đều tiếp đón hàng trăm lượt khách, riêng chỗ ngồi của quán đã kéo dài nửa con phố Hồ Hoàn Kiếm.
Bà Long Vi Dung, chủ quán, nối nghiệp gia đình. Trước 1945, ông nội của bà Long vốn bán nộm ở Hải Phòng. Sau đó cụ ông đưa cả gia đình ra Hà Nội, tiếp tục mưu sinh bằng nghề bán nộm ở phố cổ. Trước khi mất, cụ truyền nghề lại cho hai người con là ông Long Vi Ổn và ông Long Vi Cường - bác và bố của bà Long Vi Dung.
Ông Long Vi Cường sau đó mở quán nộm tại 107 Mã Mây, ông Long Vi Ổn lại bắt đầu sự nghiệp từ xe nộm bán rong trên khắp các con phố cổ.
Điều đặc biệt tại quán nộm Long Vi Dung là thịt bò được cán mỏng. Mỗi bát nộm sẽ có 3 loại thịt: Thịt bò, thịt bò cán mỏng và lá lách bò. Tùy thuộc vào mức giá mà mỗi bát nộm sẽ có thêm những loại thịt khác nhau.
Ngoài món nộm bò khô quen thuộc, quán còn bán thêm nộm chim, gỏi cuốn, bánh bột lọc... Điểm đặc biệt được các thực khách yêu thích tại quán là phần nước chấm thanh, ngọt nhẹ được dùng với nộm cũng như các món gỏi cuốn, bánh bột lọc.
Bên cạnh quán nộm nổi tiếng, quán nộm Thanh Hải khiêm tốn nép mình tại một góc vỉa hè. Tuy nhiên, quán nộm này lại được người dân phố cổ đặc biệt yêu thích bởi sự quen thuộc, gần gũi.
Quán nộm nhỏ được bà Thanh mở bán trên con phố Hồ Hoàn Kiếm từ năm 1991.
Bà cho biết: “Trước đây, tôi cũng mở bán từ sáng đến chiều, tuy nhiên do đã lớn tuổi nên tôi cũng chỉ có thể bán hàng vào buổi chiều”.
Bà cũng chia sẻ, những nguyên liệu để làm nộm đều do bà chuẩn bị từ đầu đến cuối nên có thể đảm bảo về chất lượng cũng như vấn đề vệ sinh.
Ngoài việc bán tại chỗ, vào các dịp lễ, Tết các quán nộm ở đây đều có bán theo đơn đặt hàng số lượng lớn.
Bạn Vi Anh (Thanh Xuân, Hà Nội) chia sẻ: “Mình thường xuyên lên đây ăn nộm cùng người thân. Đây là món quà chiều yêu thích của mình, không hề bị dầu mỡ và đầy bụng. Đặc biệt là rất phù hợp vào mùa hè.”
Các quán nộm tại Hồ Hoàn Kiếm đều có giá bằng nhau, dao động từ 40.000 - 60.000/bát.