
Phởgà Hà Nội được biến tấu theo nhiều phong cách, hương vị khiến thực khách mê mẩn.
Phở gà nước
Phở gà truyền thống là món ăn có thể được tìm thấy ở nhiều con phố của Hà Nội. Những cái tên nổi tiếng phải kể tới phở gà Châm, phở gà Nguyệt, phở gà Hà, phở gà Lâm, phở gà Huyền Hương, phở Hạnh... Mỗi cửa hàng đều có bí quyết riêng tạo nên hương vị đặc trưng, níu chân thực khách.
Phở gà Hà Nội đều có đặc trưng là nước dùng trong veo, ngọt thanh tự nhiên, thoảng mùi lá chanh cùng những miếng thịt vàng óng, dai ngọt mà tươi mềm. Đồ ăn kèm phở gà nước khá đa dạng so với phở bò, khi có mọc gà, tràng, trứng non... hay cả những phần đặc biệt như đầu cánh, phao câu...
Phở gà chấm
Lạ lẫm nhất phải nói đếnphở gà chấm. Quán Phở Mai ở một ngõ nhỏ trên phố Nhà Chung thu hút người yêu ẩm thực bởi món phở gà chấm không nơi nào có. Bánh phở xắt miếng khoảng 3-4cm, xếp cùng thịt gà và rau thơm. Bánh phở được cửa hàng đặt riêng, có độ mềm mướt, dai vừa phải.
Thịt gà được luộc chín và chia thành các phần riêng để thực khách gọi theo ý thích như ức, lườn, cánh, đùi, rắc thêm ít lá chanh thái chỉ. Khi ăn, thực khách gắp bánh phở cùng thịt gà chấm vào nước chấm chua ngọt pha theo công thức riêng từ gia vị, đường, chanh, ớt...
Nước canh ăn kèm phở chấm lấy từ nước luộc gà sóng sánh phần mỡ vàng óng, nấu cùng măng khô dai giòn, thêm chút hành lá thơm nức.
Phở gà trộn
Bên cạnh bán phở nước truyền thống, các hàng phở bán kèm phở gà trộn. Phở gà trộn là biến tấu độc đáo của phở truyền thống khi không chan mà phục vụ kèm bát nước dùng.
Phở gà trộn mang đến một trải nghiệm mới lạ bằng cách kết hợp bánh phở xắt nhỏ, thịt gà cùng các nguyên liệu như mỡ hành, lạc rang, hành khô, rau gia vị, xì dầu... Món ăn này thích hợp cho những ngày hè nóng nực.