
H'Hen Niê với trang phục bánh mì tại Miss Universe
Hoa hậu H’Hen Niê đã bước vào phần thi trang phục dân tộc với bộ váy lấy ý tưởng từ bánh mỳ Việt Nam. Trong các trang phục ấn tượng từ 94 thí sinh tham gia cuộc thi, H’Hen Niê diện bộ váy như một giỏ bánh mì - một biểu tượng đặc trưng và phổ biến của Việt Nam.
Hình ảnh trang phục bánh mì của H'Hen Niê đã được tờ New York Post lựa chọn làm ảnh nổi bật và nhận được nhiều lời khen ngợi từ khán giả trên toàn thế giới.
Hoa hậu Kim Duyên với trang phục “Ai tét hông”
Bánh Tét là món bánh truyền thống không thể thiếu trong ngày Tết cổ truyền của người dân Việt Nam nói chung, đặc biệt người miền Nam nói riêng. Chính vì vậy, Kim Duyên đã sử dụng bánh tét làm cảm hứng cho trang phục dự thi Miss Universe 2021. Bộ trang phục đã nhận được nhiều sự yêu thích của khán giả Việt Nam và quốc tế.
Ca sĩ Phạm Thanh Thảo
Ca sĩ Phạm Thanh Thảo đang sinh sống tại Mỹ và mở một nhà hàng Việt Nam trên đất Mỹ. Các món ăn được cô lựa chọn là những món ăn đặc trưng của Việt Nam như: Cơm, phở, bún mọc, bún chả Hà Nội, bánh canh, mì Quảng…
Cô chia sẻ không chỉ có người Việt mà cả người nước ngoài cũng rất thích thú với mùi vị của các món ăn Việt Nam. Những lời khen và ủng hộ của mọi người tiếp thêm động lực cho nữ ca sĩ xa xứ ngày ngày tìm tòi công thức nấu ăn để mang hương vị Việt đến bạn bè quốc tế.
Á hậu Nguyễn Thúc Thùy Tiên
Khi tham gia cuộc thi Miss Grand International 2021, Nguyễn Thúc Thùy Tiên đã tích cực quảng bá ẩm thực Việt Nam đến khán giả quốc tế. Thùy Tiên giới thiệu trong video giới thiệu về Việt Nam: “Chào mừng đến với Việt Nam. Chúng ta đang ở một trong những vùng đất xinh đẹp nhất trên thế giới, nơi mà nhờ có lịch sử văn hóa lúa nước hàng ngàn năm đã mang đến một nền ẩm thực vô cùng độc đáo.
Việt Nam là vương quốc của sự sáng tạo ẩm thực phong phú từ Bắc tới Nam. Điều đó sẽ làm bạn thật ngạc nhiên và phải bay ngay tới đây.”
Thùy Tiên đã khéo léo lồng ghép những món ăn đặc sản đường phố của Việt Nam vào video dự thi của mình. Với nét trẻ trung và năng động, cô khiến cho khán giả quốc tế thêm phần hiểu hơn về bản sắc của đất nước Việt Nam.