
Nguyễn Thị Thanh - người phụ nữViệt Namđược đầu bếp nổi tiếng Anthony Bourdain đặt biệt danh là “Lunch Lady” - qua đời ở tuổi 58 tại Toronto, Canada.
Tin buồn được công bố trên Instagram bởi những người điều hành nhà hàng The Lunch Lady tại Vancouver, Canada.
Theo bài đăng trên mạng xã hội, bà Nguyễn Thị Thanh vừa đến Toronto để chuẩn bị khai trương nhà hàng Lunch Lady tại đây vào ngày 3.6 tới thì bất ngờ bị ngưng tim và nhân viên y tế không thể cứu được bà. Bà qua đời trong vòng tay của những người thân yêu.
“Cô Thanh không chỉ là trái tim và linh hồn của The Lunch Lady. Cô là một người mẹ, một người thầy, một bậc thầy thầm lặng trong nghề. Món ăn của cô kể nên những câu chuyện. Sự hiện diện của cô khiến mọi người cảm thấy được nhìn thấy. Di sản của cô sống mãi trong từng tô bún, từng cọng rau, từng khoảnh khắc tỉ mỉ trong căn bếp”, quán thông báo.
Quán ăn của bà Thanh tại TPHCM nổi tiếng vì mỗi ngày có một loại nước lèo khác nhau. Bà cho biết các công thức được truyền lại từ gia đình, nhưng không bao giờ tiết lộ nguyên liệu. Nước dùng thường được kết hợp với nhiều loại mì và topping như tôm, trứng cút, ba rọi, chả, thịt cua chiên và rau xanh.
Sự nổi tiếng của “Lunch Lady” đã khiến Michael Trần - một doanh nhân người Canada gốc Việt thuộc thế hệ thứ hai - tìm đến bà Thanh và tha thiết mời bà hợp tác mở nhà hàng tại Vancouver, theo SCMP. Cuối cùng, bà đồng ý và nhà hàng The Lunch Lady chính thức khai trương vào năm 2020, giữa thời điểm đại dịch Covid-19.
Hai năm sau, bà Thanh đến thăm nhà hàng nước ngoài đầu tiên của mình và rất ấn tượng với sự đa văn hóa trong ẩm thực tại Vancouver. Nhà hàng tại đây phục vụ các món ăn Việt được hiện đại hóa như cua lột chiên, bánh tôm, phở bò wagyu, và các món nướng ăn kèm tóp mỡ và trứng chiên.
Quán ăn gốc của bà Thanh mở bán nằm ở góc một chung cư trên đường Hoàng Sa, quận Bình Thạnh, TPHCM. Quán chuyên phục vụ các món như hủ tiếu, bún mắm, bún bò Huế, bánh canh, bún mọc…
Mặc dù không tọa lạc tại khu vực trung tâm TPHCM, quán vẫn thu hút đều đặn khách quốc tế, cứ vài ba phút lại có một nhóm bước vào gọi món.
Đây từng là địa chỉ được nhắc đến trong chương trình truyền hình No Reservations của đầu bếp lừng danh Anthony Bourdain. Chính ông đã đặt biệt danh cho chủ quán là “Lunch Lady”.
Trong No Reservations, Anthony Bourdain đã ca ngợi bà Thanh như một “huyền thoại”. Khi thưởng thức bún bò Huế tại quán, cố đầu bếp từng chia sẻ cảm nhận: “Món ăn này mang đến cho tôi cảm giác thân thuộc. Thật khó tin khi cô ấy có thể kết hợp nhiều loại gia vị trong một nồi nước dùng để tạo nên hương vị xuất sắc đến vậy”.
Kể từ sau khi được giới thiệu trên chương trình No Reservations, quán ăn của bà Thanh trở thành điểm đến quen thuộc của nhiều thực khách quốc tế và xuất hiện trên nhiều bài báo, tạp chí.
Nhà hàng Lunch Lady tại Toronto đã hoãn ngày khai trương cho đến khi có thông báo mới.