
Nhiều quán cà phê tại Hà Nội thay đổi cách trang trí, bổ sung món mới trong menu để chào mừng ngày đại lễ30.4kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.
Chini Coffee and Tea
Dù chỉ mới khai trương được hơn 1 tháng, quán đã thu hút đông đảo giới trẻ đến quán nhờ không gian rộng rãi, phù hợp với các nhóm khách đông người.
Để hưởng ứng ngày lễ 30.4, quán treo nhiều cờ đỏ sao vàng ở khu vực ngoài sân và trong nhà. Ngoài ra, tại đây cũng chuẩn bị những lá cờ mini, băng rôn đỏ và những phụ kiện xinh xắn khác để khách check-in.
Hiện tại, quán đang có chương trình combo đồ uống kèm bánh có tên "Trà Độc lập - bánh Tự do - vị Hạnh phúc". Menu đồ uống giá từ 35.000 đồng.
TreeBee Coffee
Nằm gần hồ Tây, quán cà phê này vốn được yêu thích nhờ view đẹp, không gian thoáng đãng, thích hợp để tụ tập bạn bè. Từ đầu tháng 4, quán đã trang trí nhiều phụ kiện như bản đồ Việt Nam, cờ Tổ Quốc, những bức tranh chủ đề 30.4... tại nhiều góc khác nhau để khách đến chụp ảnh. Ngoài ra, quán cũng tặng cờ cầm tay, sticker cờ Tổ quốc mini miễn phí.
Đến đây, thực khách có thể gọi combo "Yêu nước" gồm hai đồ uống và một phần bánh velvet. Món thạch hình ngôi sao cũng rất được yêu thích vì lạ miệng, xinh xắn.
Sutori Kohi
Nằm tại đường Văn Quán, quận Hà Đông, quán cà phê thu hút giới trẻ nhờ chuyên về những loại đồ uống phong cách Nhật Bản. Mỗi cuối tuần, quán đều tổ chức các workshop phục vụ khách với nhiều chủ đề khác nhau.
Dịp 30.4, quán treo nhiều cờ đỏ sao vàng bên ngoài, đồng thời bổ sung một số loại đồ uống, bánh trang trí hình lá cờ Tổ quốc bằng bột thực phẩm. Nếu muốn chụp ảnh "sống ảo" ngày lễ Giải phóng miền Nam, thực khách có thể gọi một số loại đồ uống như cà phê, kem béo, trà sen kem béo... khi đến quán.
Nhân kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước, quán cà phê nằm tại phố Tống Duy Tân, quận Hoàn Kiếm đầu tư trang trí toàn bộ quán mang phong cách hoài cổ, sáng tạo nhiều loại đồ uống bắt mắt thu hút thực khách.
Đến đây, khách có thể thưởng thức 3 đồ uống có tên Độc lập - Tự do - Hạnh phúc. Độc lập là trà ôlong sữa kem mặn, với lớp kem mềm tạo hình cờ đỏ sao vàng. Tự do là cà phê kem tiramisu đậm đà, mang ý nghĩa thể hiện sự biết ơn dành cho thế hệ cha ông. Hạnh phúc là trà ôlong dâu xoài thanh mát, tượng trưng cho những tháng năm hòa bình yên ổn, rực rỡ, hạnh phúc.
Đây cũng là một trong những quán cà phê đầu tiên có ý tưởng sáng tạo những loại đồ uống này tại Hà Nội và được giới trẻ yêu thích.
Đây là địa chỉ quen thuộc đối với học sinh, sinh viên... khu vực Đặng Văn Ngữ, quận Đống Đa. Không gian quán nhỏ nhắn, có sân vườn xanh mát và đàn bồ câu tạo cho thực khách cảm giác yên tĩnh, thư thái, thoải mái.
Chào đón ngày lễ lớn của dân tộc, quán trang trí nhiều cờ hoa rực rỡ, đồng thời mỗi hóa đơn đều được tặng kèm một lá cờ nhỏ. Trong tháng 4, một số đồ uống thay đổi cách trang trí như có thêm ngôi sao bằng lát dứa, lá cờ mini... đẹp mắt hơn.
Đây là địa điểm lý tưởng cho những thực khách yêu thích cà phê, đồng thời muốn ghi lại những bức ảnh đẹp, mang màu sắc rực rỡ dịp lễ 30.4.