
Mắm bò hóc là loại gia vị không thể thiếu củaẩm thựcKhmer tại tỉnh Trà Vinh. Loại gia vị này đã tạo nên hương vị đặc trưng cho nhiềumón ănnổi tiếng.
Trongchương trình"Kính đa chiều", ông Thạch Bồi, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Trà Vinh, giới thiệu nhiều món ăn đặc trưng địa phương cũng như quảng bá nét ẩm thực truyền thống, mang đậm dấu ấn của cộng đồng dân tộc Khmer Nam Bộ nói chung và tỉnh Trà Vinh nói riêng.
Theo ông Thạch Bồi, ẩm thực dân tộc Khmer có hai góc độ nổi bật. Đầu tiên là tính mộc mạc, đơn thuần và gần gũi với cuộc sống của đồng bào làng quê phum, sóc. Góc độ thứ hai là sự bài bản trong cách chế biến các món ăn.
Phó Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Trà Vinh cho biết, những gia vị truyền thống của người Khmer Nam Bộ tại tỉnh Trà Vinh như mắm bò hóc (prahok hay pro hoc) tạo nên món ăn đặc trưng, làm say lòng du khách. Ví dụ, canh chua Trà Vinh cũng đặc biệt hơn so với các tỉnh thành Tây Nam Bộ khi sử dụng mắm bò hóc để chế biến.
Hầu như nhà ai ở Trà Vinh cũng có hũ mắm bò hóc tự làm hoặc mua dự trữ vì người dân thường dùng loại mắm này để nêm nếm cho món canh chua lá me, trái me… tạo nên hương vị đặc trưng không nơi nào có được.
Dù trong 13 tỉnh thành Đồng bằng sông Cửu Long có nhiều đồng bào dân tộc Khmer sinh sống, mắm bò hóc của mỗi tỉnh thành lại khác nhau. Mắm bò hóc thường được làm từ cá lóc hoặc cá rô, cá sặc, sau đó mang ủ trong một thời gian. Mắm bò hóc ủ càng lâu lại càng ngon.