
Đề tàiẩm thựcchưa bao giờ hết sức hút và có không ít booh phim về chủ đề này gây ấn tượng mãi cho khán giả.
Cánh rừng nhỏ
“Cánh rừng nhỏ” (Little Forest) là một bộphimcủa Nhật Bản nổi tiếng về đề tài ẩm thực. Phim theo chân một cô gái tự tay trồng lúa, làm vườn, tự mình thu lượm các nguyên liệu trong tự nhiên và chế biến các món ăn theo ký ức tuổi thơ.
Lần lượt từng món ăn được giới thiệu trong suốt bộ phim như cơm hạt dẻ, vịt aigamo, bánh đậu đỏ với cách chế biến tỉ mỉ, công phu và cách trang trí, trình bày món ăn ngon miệng, đẹp mắt khiến khán giả không khỏi cảm phục trước sự tinh tế của nền âm thực xứ hoa anh đào.
Ẩm thực nam nữ
Đây là một tác phẩm nói về đề tài ẩm thực Trung Hoa, có tên “Ẩm thực nam nữ” (Eat Drink Man Woman). Bộ phim do đạo diễn tài danh Lý An, được xem như là một trong những tác phẩm kinh điển về ẩm thực Trung Hoa. Các món ăn trong phim là sự hòa quyện hài hòa giữa văn hóa, lối sống của người Trung Hoa, gợi lên cảm giác ấm áp, gần gũi cho một bữa cơm gia đình Á Đông.
Xuyên suốt “Ẩm thực nam nữ” cho người xem thấy rõ nét văn hóa của bữa cơm gia đình đầm ấm, ý nghĩa với đầy đủ các món ăn từ đơn giản cho đến cao lương mỹ vị. Phim của Lý An được giới chuyên môn đánh giá cao, và là bộ phim về ẩm thực “hot” nhất cho đến tận bây giờ.
Hành trình 100 bước chân
Góp mặt vào danh sách những bộ phim hay về ẩm thực chính là tác phẩm “Hành trình 100 bước chân” (The Hundred-Foot Journey) của Ấn Độ. Phim cũng nhận được sự phản hồi tích cực của người xem bởi sự kết hợp tinh tế giữa Á Đông và Tây Âu.
Phim xoay quanh nam nhân vật chính – người có niềm đam mê khám phá ẩm thực khắp nói trên thế giới và anh lựa chọn đi trên một con đường gian nan nhằm tìm hiểu, chinh phục các món Pháp trứ danh. Khi xem phim, nhiều khán giả đồng tình rằng, sự cầu kỳ trong ẩm thực của Pháp và sự tinh hoa của Ấn Độ như được gắn kết, giao thoa với nhau.
Phim còn có những cảnh quay đẹp và nhiều lãng mạn với các điểm du lịch Pháp, Ấn Độ và hương vị ẩm thực mang nhiều màu sắc nổi bật của 2 nước..