
Không bán rau và tương đen ăn kèm, quánphởPhú Gia vẫn tấp nập khách ra vào vì hương vị truyền thống kiểu phở Bắc.
Phở Phú Gia hơn 30 năm tuổi là một trong những quán ăn gia truyền hiếm hoi mang đúng hương vị phở Hà Nội dù bán tại TPHCM. Quán có hai cơ sở nằm trên đường Lý Chính Thắng, quận 3 và đường An Dương Vương, quận 5 với không gian khá khiêm tốn nhưng sạch sẽ, thoáng mát.
Mới đây cơ sở trên đường Lý Chính Thắng lọt vào danh sách Michelin Selected - giải thưởng dành cho những nhà hàng, quán ăn có tiềm năng nhận sao Michelin do các thẩm định viên gợi ý cho thực khách.
Chia sẻ với Lao động, anh Nguyễn Tuấn Trung, chủ quán, cho biết: "Món được thực khách yêu thích và gọi nhiều nhất là phở tái lăn. Thịt bò xào với tỏi tạo ra mùi thơm hấp dẫn, đồng thời thịt vẫn giữ được vị mềm, ngọt, không bị dai nên thực khách họ thích".
Điểm đặc biệt ở phở Phú Gia là phở không có rau sống hay món tương đen mà người Sài Gòn thường cho vào phở.
Cách ăn này khiến quán gặp không ít tranh cãi, đặc biệt là đối với những người sinh ra và lớn lên tại TPHCM, quá quen thuộc với cách ăn đậm đà nhiều gia vị của miền Nam.
Về vấn đề này, anh Trung thẳng thắn cho biết: "Trước đây khi đến quán thấy bảo không phục vụ rau là họ có thể đứng lên đi về luôn. Nhưng mình cũng giải thích là món phở này mình nấu rất kỳ công, nếu cho thêm rau vào sẽ át mùi thơm đặc trưng của phở, không đúng hương vị miền Bắc. Dần dần họ ăn rồi cũng quen".
Dù không có rau thơm, ngò gai..., bát phở bò tái lăn ở quán lại phủ đầy hành lá chẻ, hành tây, ngò rí... Đặc biệt, vì là phở tái lăn nên nước dùng còn có một lớp mỡ béo ngậy, đậm đà.
Bên cạnh đó, quán còn bán trứng chần theo đúng phong vị phở Bắc. Đây là "đặc sản" thực khách nên thử.
Một tô phở tại quán được đánh giá là khá nhiều, đầy đủ các topping thịt bò, nạm, gầu... đặc biệt là rất nhiều hành tây và hành lá cho dậy mùi. Quán không cho quá nhiều gia vị để nước lèo giữ được vị ngọt thanh tự nhiên từ xương hầm.
Phở tại quán có giá 65.000 - 70.000 đồng/bát, riêng bát đặc biệt có giá 90.000 đồng. Menu có phở tái lăn, Nhiều người cho rằng mức giá này khá cao. Tuy nhiên với thương hiệu 30 năm tuổi và chất lượng phở ổn định và đảm bảo vệ sinh, đây là mức giá hợp lý.