
Bánh épHuếđược coi là thức quà vặt "ngon - bổ - rẻ" của ẩm thực đất Cố đô. Bánh ép Huế bán nhan nhản, nhưng không quán nào giống quán nào.
Bên cạnh nhiều món ngon nổi tiếng như bún bò Huế, bún thịt nướng..., bánh ép cũng là một đặc sản không thể bỏ qua. Chiếc bánh nhỏ xíu nhưng lại mang hương vị rất riêng của bánh ép.
Bánh ép là món ăn vặt tuổi thơ của nhiều người con xứ kinh kỳ. Bánh ép thực chất là một món bánh lọc cải tiến, không cầu kỳ về cách chế biến.
Nguyên liệu chính gồm bột lọc và nhiều loại nhân khác nhau. Trước đây, bánh chỉ có bột lọc, trứng, ăn kèm rau sống. Tuy nhiên hiện nay, món ăn này đã được biến tấu với nhiều nhân ăn kèm như tôm, thịt, xúc xích, pate...
Tên gọi bánh ép Huế được biết là xuất phát từ cách chế biến của nó. Bánh thường được ép qua một tấm gang đặt trên bếp than đỏ.
Trước khi ép, người làm vo viên sẵn bánh thành từng cục bột nhỏ, phía trên để một ít pate hoặc thịt lợn hay xúc xích nhưng chủ yếu ngày nay các cửa hàng dùng pate cùng chút ớt, hành lá. Sau đó, viên bột được đặt vào giữa hai tấm gang nóng đỏ rực đã bôi dầu, đóng lại và ép thật chặt trong vài giây.
Tiếp đó thì mở khuôn ra, thêm một quả trứng cút sống rồi tiếp tục ép lần 2 trong khoảng vài giây nữa. Trong quá trình ép bánh, chủ quán sẽ lật tấm gang khoảng 2 – 3 lần để bánh được chín đều. Những chiếc bánh nóng hổi mỏng được ra lò.
Khi ăn, thực khách tùy ý thêm chút rau răm, đu đủ chua ngọt, dưa leo, cuộn tròn bánh lại rồi chấm vào bát nước mắm chua cay hoặc mắm nêm. Nơi thì làm sẵn nước mắm chua ngọt kèm ớt tỏi, Chỗ lại dùng nước mắm trộn tương ớt hoặc ớt chưng. Chính cái vị cay xè và thơm nồng của ớt trong nước mắm đã kích thích vị giác.
Chiếc bánh nhỏ xíu có vị béo ngậy, dai dai của bánh, mùi thơm của hành lá, chua giòn của đu đủ ngâm… Bánh càng ngon khi ăn nóng và phải được ăn kèm với đồ chua ngọt, rau răm, dưa leo…
Đây là thức quà thích hợp để lót dạ vào buổi chiều tối hay ăn khuya.Những chiếc bánh ép có khoảng 4.000 - 5.000 đồng một chiếc. Ngoài ra, bánh ép Huế còn có loại sấy khô đóng gói cẩn thận để làm quà cho người nơi xa.
Tại Huế có rất nhiều quán bánh ép để du khách có thể thỏa thích lựa chọn chỗ thưởng thức phù hợp với khẩu vị. Mỗi quán sẽ có một cách chế biến khác nhau tạo nên hương vị riêng biệt vô cùng hấp dẫn.
Một số quán bánh ép thực khách có thể ghé thưởng thức tại Huế như Bánh ép Gia Di Huế, Bánh ép chị Huệ, Bánh ép chị Xí, Bánh ép Cây Sứ, bánh ép Cây Dừa, Bánh ép O Kiều, Bánh ép Cầu Hai...
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.