
Cháo sườn lưỡi là cách gọi tắt của đặc sản cháo lưỡi, cháo sườn sụn ở Nam Định. Chén cháo nóng hổi, thơm lừng những gia vị dân dã như tía tô, rau mùi, tiêu, ớt... đủ ấm bụng ngày đông.
Nam Địnhcó rất nhiều đặc sản mà thực khách đifood tourtrong một ngày khó có thể thưởng thức hết. Nếu đã từng có cơ hội ghé thăm đất Thành Nam, chắc hẳn bạn đã rất bất ngờ trước sự đa dạng của nền ẩm thực tại đây. Nam Định được mệnh danh là thiên đường ẩm thực với những món ăn vô cùng hấp dẫn và sáng tạo như bánh mì ba lan, phở bò, xôi xíu, bánh xíu páo, bánh cuốn...
Ẩm thực Nam Định trở nên đặc sắc bởi sự biến hóa, tạo ra nhiều món ăn ngon từ nguyên vật liệu tầm thường. Thực khách Thành Nam vốn khó tính trong ăn uống vậy mà không thể kìm lòng mỗi khi nhắc đến cháo sườn lưỡi. Món ăn đã trở thành thức quà ngon – bổ – rẻ cho người dân Nam Định và du khách mỗi khi đặt chân đến thành phố này.
Giữa vô vàn các món ăn chơi của đất Thành Nam, cháo sườn lưỡi nổi bật bởi sự tinh giản trong hương vị, hấp dẫn mọi thực khách. Trời rét được cầm bát cháo sườn lưỡi nóng hổi trên tay thêm mấy cái quẩy và nhúm tía tô bao mệt mỏi tan hết.
Cháo được nấu từ hạt gạo xay nhuyễn rất mịn và dễ ăn. Sườn được nấu từng miếng to và ninh nhừ. Khi ăn có thể kèm với quẩy và rắc thật nhiều hạt tiêu cho thơm. Cái vị nồng cay cay xộc lên mũi của hạt tiêu và chút hăng hăng của tía tô… càng ăn càng “khoái”. Tùy theo khẩu vị, thực khách sẽ tự gia giảm thêm chút tiêu và ớt bột.
Vì cháo được xay mịn như bột nên rất thơm ngậy béo, kết hợp cùng những miếng sườn đã được ninh và xào qua, nêm nếm gia vị vừa vặn. Bát cháo sườn ngon nhất khi được ăn cùng với quẩy giòn vào thời tiết se se lạnh.
Trên bát cháo màu trắng hồ, lấp ló miếng thịt sườn, lưỡi rắt mỡ, phía trên điểm màu vàng của những miếng quẩy giòn tan. Sự nâng đỡ nhau cả về hương vị lẫn hình thức tạo thành một tổng thể hài hòa, hấp dẫn khó từ chối. Một bát cháo vừa có thể làm bữa chính, vừa ăn vặt giữa chiều chắc chắn sẽ không khiến thực khách thất vọng.
Cháo sườn có ở nhiều nơi nhưng với đất Nam Định, cháo sườn lưỡi có một sự biến tấu riêng. Những biến tấu này cũng mới mẻ và lạ miệng, tròn đầy hương vị và thỏa mãn vị giác. Một số quán cháo sườn lưỡi ở Nam Định: Số 124 Hai Bà Trưng, Cháo sườn - Hoàng Văn Thụ ngay gần ngã tư giao Quang Trung.