
Bánh bèo bìBình Dươngvới cách chế biến cầu kì, hương vị độc lạ mang đến cho thực khách trải nghiệm ẩm thực khó quên.
Bánh bèo không phải món ăn quá xa lạ với người Việt, có thể nhắc ngay đến bánh bèo Huế, bánh bèo chén Phú Yên hay bánh bèo ngọt nước cốt dừa miền Tây... Cùng một tên gọibánh bèonhưng mỗi vùng miền lại có cách chế biến và cách ăn khác nhau làm nên hương vị đặc trưng riêng. Khi đặt chân đến Bình Dương, các tín đồ du lịch không quên tìm và thưởng thức món bánh bèo bì trứ danh.
Nhắc đến bánh bèo bì Bình Dương, thực khách sẽ nhớ ngay đến những chiếc bánh trắng mịn, mềm dẻo thêm chút bì dai dai ăn rất cuốn. Có thể nhiều người chưa biết, món bánh bèo bì Bình Dương đã có tuổi đời trăm năm, trở thành nét đẹp trong văn hóa ẩm thực của người dân nơi đây.
Bánh bèo bì vốn là thức quà bán rong khắp vùng Lái Thiêu xưa. Tương truyền, cụ bà Đỗ Thị Kiểng là người đầu tiên nghĩ ra món ăn này, gánh đi bán rong khắp vùng từ hơn 100 năm trước. Từ gánh hàng rong đắt khách, cụ Kiểng mở quán ở nhà và truyền lại nghề cho con cái.
Bánh bèo bì Bình Dương được làm nên từ rất nhiều nguyên liệu với quy trình chế biến cầu kì, nhiều công đoạn. Đầu tiên, muốn bánh ngon, khâu chọn gạo phải kĩ. Người dân Bình Dương chọn gạo đỏ đặc sản, đem vo sạch, ngâm qua đêm rồi xay nhuyễn. Gạo xay thành bột đặc quánh, quấy cùng nước cốt dừa cho đến khi vừa độ mới đem đổ vào khuôn hấp chín.
Đỗ xanh đãi vỏ, nấu chín nhừ, quấy đều làm nhân. Khi bánh nguội, người làm phết đều một lớp đỗ xanh lên trên thêm chút mỡ hành.
Thông thường bánh bèo ăn cùng đậu xanh, tôm, thịt băm... Nhưng điểm khác biệt của bánh bèo bì là ở phần bì heo trộn thịt nạc - vốn có trong cơm tấm kiểu miền Nam.
Bì lợn được làm sạch sẽ, luộc chín rồi đem thái sợi thật nhỏ. Bì đảo cùng thính, tỏi, thêm chút muối cho đậm đà. Phần bì ăn kèm bánh bèo trộn theo tỉ lệ hai phần nạc, một phần bì, một phần mỡ.
Thứ không thể thiếu của món bánh bèo bì Bình Dương chính là chén nước chấm đủ vị chua cay mặn ngọt. Đây cũng được xem là nét đặc trưng của ẩm thực Nam Bộ. Ngoài ra các loại rau thơm ăn kèm cũng góp phần gia tăng hương vị cho món ăn này.
Cách ăn của người dân địa phương là chan đều nước mắm chua ngọt lên đĩa bánh bèo bì rồi thưởng thức. Khi đó bạn có thể thưởng thức trọn vẹn hương vị của món ăn này, đó là sự mềm dẻo của bột bánh, bùi bùi của đậu xanh, bì dai dai và chút chua chua tươi mát của rau sống khiến thực khách ăn hoài không chán.
Vài địa chỉ bán bánh bèo bì ở Bình Dương thực khách có thể tham khảo.
Bánh bèo bì Mỹ Liên. Địa chỉ: 1 ĐT745, An Thạnh, TP. Thuận An. Đây là quán nổi tiếng nhất ở Bình Dương, với món bánh bèo được Tổ chức Kỷ lục Việt Nam công nhận là 1 trong 50 món ăn nổi tiếng của Việt Nam. Quán còn hai cơ sở khác ở Đường Cách Mạng Tháng Tám ở An Thạnh, TP. Thuận An và 176 Thích Quảng Đức, Chánh Nghĩa, TP. Thủ Dầu Một.
Bánh bèo bì dì Tám Bình Dương. Địa chỉ: 737 Đại Lộ Bình Dương, Phường Chánh Mỹ, TP. Thủ Dầu Một.
Quán bánh bèo Lò Chén. Địa chỉ: Số 124 đường Lò Chén, phường Chánh Nghĩa, TP. Thủ Dầu Một.
Ngoài đặc sản bánh bèo bì, các quán ăn vặt có thể bán thêm bún bì, bì cuốn, chả giò, nem chua… Thực khách không nên bỏ lỡ cơ hội thưởng thức.