
Phú Quốc-Hủ tiếumực khiến thực khách Hàn Quốc bất ngờ vì vị ngon không kém phở Hà Nội và có nhiều điểm tương đồng với các món ăn xứ kim chi.
Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí) là một trong những chương trình về du lịch rất yêu thích của đài KBS. Trong chuyến nghỉ dưỡng tại Phú Quốc, hai nhân vật trải nghiệm là người mẫu Haena và Jungseon đã vô cùng ấn tượng khi nếm thử món hủ tiếu mực.
Người mẫu Haena chia sẻ bản thân rất yêu thích phở Việt Nam, đặc biệt là phở Hà Nội truyền thống. Tuy nhiên, cô cũng muốn nếm thử các món đặc sản của vùng miền khác.
Ở miền Nam, món hủ tiếu khá phổ biến và được bán tại nhiều nơi. Tuy nhiên, hủ tiếu mực Phú Quốc lại có hương vị khác hẳn vì vị trí địa lý gần với phía nam Campuchia - "quê hương" của món ăn này.
Sợi hủ tiếu nhỏ và mỏng, khá giống với sợi mì somyeon dùng để nấu món mì nóng phổ biến trong bữa cơm của người Hàn Quốc. Khi ăn, các vị khách Hàn Quốc cảm nhận được vị dai gần giống với miến.
Gọi là hủ tiếu mực, phiên bản này thực chất không chỉ có mực. Có thể gọi đây là hủ tiếu hải sản. Topping có tôm, mực và thịt, khá nhiều hành lá để dậy mùi thơm. Ngoài ra, thực khách cũng có thể yêu cầu thêm hoặc bớt những topping khác. Thịt được cắt dày miếng, khi ăn sẽ cảm nhận được vị ngọt, mềm, mọng nước. Tôm và hải sản đều rất tươi nên ăn không bị bở.
Phần nước lèo hủ tiếu ninh từ xương, các loại hải sản... Nước dùng vừa ngọt thanh, vừa đậm đà và không cần cho thêm quá nhiều gia vị như chanh, ớt.
Hai nhân vật trải nghiệm khá bất ngờ và cho rằng hương thơm của hủ tiếu giống với mùi hương phổ biến, quen thuộc của nhiều món canh Hàn Quốc. Cả hai khẳng định món hủ tiếu nên được nhiều khách du lịch nước ngoài biết đến hơn, bên cạnh phở đã quá nổi tiếng.
Một phần hủ tiếu đầy đủ có giá 68.000 đồng, khá hợp lý để thực khách trải nghiệm khi đến Phú Quốc du lịch, nghỉ dưỡng.