
Nằm sâu trong con ngõ nhỏ, quáncơmlu (Cầu Giấy, Hà Nội) không cần treo tên chủ quán, thực khách vẫn kéo đến nườm nượp tới mức chật kín.
Trao đổi với Lao Động, anh Lê Quang Cảnh (Cầu Giấy, Hà Nội) - chủ quáncơmlu ngày bán hơn 300 suất cơm cho biết sở dĩ gọi là cơm lu thay vì cơm niêu là bởi cơm niêu đã xuất hiện nhiều trên thị trường nên anh muốn thay thành cơm lu để tạo sự khác biệt và gây ấn tượng với thực khách.
“Xuất phát từ tình yêu ẩm thực tôi quyết định mở quáncơmlu. Những món ăn trong lu đất đều do tôi nghĩ ra. Tôi cho rằng món ăn ngon quan trọng nhất nằm ở nguyên liệu và cách sơ chế. Hơn nữa, khi thức ăn được đựng trong lu đất thì khách ăn đầu hay ăn cuối đều nóng sốt và nguyên vẹn như nhau” - anh Quang Cảnh chia sẻ.
Thức ăn sẽ được hâm nóng lại trên bếp than trước khi khách ăn để đảm bảo độ nóng. Quán bắt đầu phục vụ từ 10h đến 21h mỗi ngày. Thức ăn trong lu vô cùng đa dạng như: cá kho tộ, thịt kho trứng, thịt kho tiêu, thịt kho tôm, chuối đậu, cà bung, gà om nấm…
Suấtcơmlu tại quán bao gồm thức ăn trong lu, cơm, rau muống luộc, lạc rang, dưa muối và canh. Mỗi suất cơm lu ở đây có giá là 35.000 đồng.
Chủ quán cho biết, phần đông thực khách đều lựa chọn ăn tại quán do không gian quán tương đối rộng rãi, sạch sẽ và thoáng mát. Mỗi món ăn trong lu lại mang một hương vị đặc trưng riêng, tuy nhiên món cá kho tộ vẫn là món đắt khách nhất. Quán cơm chọn kho cá basa, trước khi nấu cần sơ chế kỹ càng loại bỏ mùi tanh, tẩm ướp gia vị và rán sơ để thịt giữ độ dai trước khi đem kho trong lu đất.
Việc sử dụng lu đất để nấu thức ăn giúp món ăn giữ được trọn hương vị đồng thời cũng tạo cảm giác đồng quê dân dã, gây hứng thú đối với thực khách. Lu đất thường dễ vỡ chỉ sử dụng được 2 - 3 tháng chủ quán sẽ phải thay loạt lu mới.
Anh Phan Thanh Bình (Đống Đa, Hà Nội) - thực khách thưởng thứccơmlu cá kho tộ bày tỏ sự thích thú: “Đây là lần đầu tiên tôi ăn thử cơm lu, cá kho tộ ở đây rất ngon. Tôi sống xa nhà nên khi ăn cơm lu tôi cảm giác như đang được ăn cơm nhà mẹ nấu”.
Anh Trần Cảnh Tùng (Cầu Giấy, Hà Nội) là khách hàng quen thuộc của quáncơmlu cho hay: “Cơm lu ở đây siêu đông khách, nhiều hôm tôi qua ăn mà hết cả chỗ ngồi. Tôi thường tới đây ăn vì quán nấu ngon, giá cả phải chăng và sạch sẽ. Hơn nữa khi nhìn thức ăn đựng trong lu tôi bỗng cảm thấy đồ ăn ngon hơn bình thường”.