
Taste Atlas tuyển chọn "86 món có nấm ngon nhất thế giới", trong đóẩm thực Việt Namgóp mặt với hai món truyền thống làthịt đôngvà canh bóng.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas mới công bố danh sách 86 món có nấm ngon nhất thế giới. Món đứng đầu là mìramennổi tiếng của Nhật Bản, vị trí thứ 2 và 3 lần lượt là kuzu şiş (một loại kebab truyền thống) của Thổ Nhĩ Kỳ vàtom yum của Thái Lan.
Thịt đông của Việt Nam xếp thứ 44 và canh bóng xếp thứ 60 trong danh sách. Taste Atlas giới thiệu thịt đông là món ăn truyền thống Việt Nam, đặc biệt xuất hiện nhiều trong bữa ăn ngày lễ Tết của người miền Bắc. Món này thường ăn kèm với hành muối và cơm trắng.
Cách nấu thịt đông không quá phức tạp nhưng khá tốn thời gian. Các nguyên liệu như thịt chân giò, bì lợn, tai lợn... sẽ nấu chung với cà rốt, mộc nhĩ, nấm và nêm nếm gia vị như tiêu, nước mắm... Thịt chín để nguội, đặt vào ngăn mát tủ lạnh 5-6 tiếng cho thịt đông lại, nước hầm có kết cấu như thạch.
Canh bóng nằm trong thực đơn của bữa cơm, mâm cúng ngày Tết của người Hà Nội. Món canh bóng có nguyên liệu chính là bóng bì. Bóng bì chính là bì lợn rửa sạch với nước gừng, giấm, phơi khô dưới nắng rồi chiên giòn phổng phao đến mức nổi bong bóng.
Nấu canh bóng thường có thêm hành lá, nước mắm, gừng, tiêu và các loại rau củ như xúp lơ, cà rốt, nấm. Tô canh khi múc ra sẽ bày biện sao cho bì bóng nổi lên trên.
Chuyên trang Taste Atlas được mệnh danh là bản đồ ẩm thực thế giới, nơi người đọc có thể tìm kiếm, đánh giá về gần 24.000 nhà hàng, quán ăn, hơn 11.000 món ăn truyền thống và hơn 6300 nguyên liệu địa phương.