
Ngay trong con ngõ nhỏ bên cạnh Trường Đại học Sư phạm Hà Nội, có không ít quánăn vặtthu hút lượng lớn thực khách với menu đa dạng món “hot trend", giá rẻ đến bất ngờ.
Khu vực Xuân Thuỷ (Cầu Giấy, Hà Nội) có không ít quán ăn vặt sinh viên ngon và rẻ, đặc biệt trong ngõ 130 đường Xuân Thuỷ. Menu của các quán đa dạng, luôn cập nhật những món ăn mới. Giá thành phải chăng có lẽ là điểm đặc biệt thu hút lượng lớn thực khách trẻ, phần lớn là học sinh sinh viên đến với quán.
Không ngoa khi nói rằng chỉ với 100.000 đồng trong tay, thực khách đã có thể “no bụng” với rất nhiều món ăn từ ngọt đến mặn.
Những món bán chạy nhất phải kể đến bánh cá Taiyaki nhiều vị, bánh mì nướng muối ớt, chè đủ loại… cho đến đồ ăn Hàn Quốc như tokbokki, gá rán, hay những món ăn chơi như nem nướng Nha Trang, trứng chén nướng…
Bánh cá Taiyaki là một trong những món ăn được lòng thực khách. Bánh cá nóng hổi với bột bánh thơm lừng, bên ngoài mềm xốp bên trong đẫm nhân.
Bánh mì nướng muối ớt đặc biệt chỉ 30.000 đồng nhưng đầy đặn các loại topping như bò khô, chà bông, xúc xích, trứng cút...
Sau khi đã thưởng thức đủ món ăn mặn, tráng miệng với chè hoặc caramel là lựa chọn không tồi.
Một số địa chỉ gợi ý cho thực khách trong ngõ 130 đường Xuân Thuỷ là quán ăn vặt 1998, Phượng Quán, quán cô Han, Jin'n…