
Cần Thơ- UBND TP thành phố vừa ban hành Kế hoạch tổ chức Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2025 và Lễ hội Bánh dân gian Nam Bộ lần thứ XII năm 2025.
Lễ hội Bánh dân gian Nam Bộ lần thứ XII năm 2025 có chủ đề “Bảo tồn và phát huy giá trị bánh dân gian Nam Bộ”, diễn ra từ ngày 4 - 8.4 (nhằm ngày 7 - 11.3 âm lịch), tại Quảng trường quận Bình Thủy và khu vực lân cận.
Sự kiện được tổ chức với nhiều hoạt động sôi nổi, đặc sắc, hứa hẹn thu hút đông đảo người dân và du khách trong và ngoài thành phố đến tham quan, trải nghiệm, thưởng thức.
Quy mô dự kiến có khoảng 200 - 250 gian hàng, bao gồm các gian hàng bánh dân gian, ẩm thực, du lịch, đặc sản, trái cây và cây kiểng các loại.
Trong đó, nổi bật là lễ khai mạc lễ hội vào tối ngày 4.4; dâng bánh dân gian nhân Ngày Giỗ tổ Hùng Vương vào sáng 7.4 (10 tháng 3 âm lịch); Hội thi Bánh dân gian; tổ chức không gian trưng bày, buôn bán phục vụ khách tham quan; biểu diễn làm bánh dân gian Nam Bộ cho khách tham quan trải nghiệm cùng làm với nghệ nhân; hội thi cây kiểng trên địa bàn thành phố; tổ chức các chương trình tham quan phục vụ khách du lịch; chương trình tổng kết và bế mạc lễ hội.
Tham gia giới thiệu sản phẩm tại lễ hội có những nghệ nhân làm bánh dân gian, ẩm thực đã được công nhận, chứng nhận tại các sự kiện, lễ hội đã được tổ chức tại các tỉnh, thành; các chủ thể, cơ sở sản xuất sản phẩm quà tặng, đặc sản vùng miền, sản phẩm OCOP đã được cơ quan có thẩm quyền công nhận; cá nhân, tổ chức kinh doanh có đủ điều kiện về giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận về sản phẩm, hàng hóa…
Trải qua hơn 10 năm, Lễ hội Bánh dân gian Nam Bộ đã trở thành sự kiện du lịch quan trọng nhằm bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa ẩm thực Việt Nam nói chung và giá trị bánh dân gian Nam Bộ nói riêng.
Lễ hội là cơ hội để các nghệ nhân, doanh nghiệp quảng bá, giới thiệu sản phẩm bánh dân gian Nam Bộ đến với du khách trong và ngoài nước. Đồng thời, tạo điều kiện để các doanh nghiệp, nghệ nhân làm bánh dân gian liên kết, hợp tác, xúc tiến đầu tư, phát triển bánh dân gian trở thành thương hiệu quốc gia, tiến tới xuất khẩu ra nước ngoài.
Trước đó, Lễ hội Bánh dân gian Nam Bộ lần thứ XI cùng các hoạt động trên địa bàn TPCần Thơdịp Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2024 đã thu hút khoảng 870.000 lượt khách đến tham quan, trải nghiệm. Đặc biệt, hoạt động trình diễn đổ bánh xèo khổng lồ với đường kính 3m từ 13 nghệ nhân đã trở thành điểm nhấn của lễ hội, thu hút đông đảo người dân và du khách.