
Quánxôitại TPHCM được Michelin gợi ý nên ăn thử vì hương vị độc đáo, giá thành phải chăng.
Nằm sâu trong con hẻm yên tĩnh trên đường Hoàng Hoa Thám, quận Bình Thạnh, TPHCM, Xôi Bát là quán xôi duy nhất lọt vào danh sách Bib Gourmand 2024 do Michelin Guide bình chọn.
Không chỉ có giá thành phải chăng, quán hấp dẫn thực khách bởi không gian đẹp, hương vị thơm ngon, độc đáo.
Quán có diện tích khá khiêm tốn với 5, 6 bàn ăn được đặt sát nhau. Bù lại, không gian rất mở, thoáng mát, nhiều cây xanh và đẹp không thua kém các quán cà phê.
Anh Huỳnh Phúc Thịnh, 29 tuổi, chủ quán cho biết: "Trong khi nhiều người biết đến phở và bánh mì thì xôi - một trong những tinh túy của ẩm thực Việt Nam lại bị bỏ qua".
Vốn được truyền cảm hứng từ món xôi của mẹ, cùng với mong muốn giới thiệu món ăn truyền thống của Việt Nam với thực khách trong nước lẫn quốc tế, anh Thịnh quyết định mở quán dù chưa có nhiều kinh nghiệm trong kinh doanh cũng như nấu nướng.
Với khẩu hiệu "Một bát xôi rất khác", quán phục vụ xôi kèm theo nhiều loại topping đa dạng, kim chi và một bát canh cà rốt nóng.
Xôi tại đây được nấu từ loại gạo nếp cái hoa vàng, mềm, tơi xốp, thơm mùi nước cốt dừa và lá dứa. Theo chủ quán, gạo thường được chia thành từng mẻ nhỏ để hấp, giúp kiểm soát cũng như đảm bảo chất lượng xôi suốt cả ngày.
Topping ăn kèm gồm có thịt gà xé, xúc xích, thịt kho, nội tạng heo, xá xíu, trứng chiên... Ngoại trừ xúc xích, tất cả những topping này đều được quán chế biến tươi mỗi ngày nhằm đảm bảo hương vị cũng như an toàn thực phẩm.
Xôi thịt kho tiêu là món ăn nổi bật được gọi nhiều nhất tại quán. Thịt ba chỉ mềm, nạc mỡ đan xen nấu cùng nước dừa, nước mắm và đường thắng có hương vị đậm đà, hương thơm hấp dẫn khó cưỡng.
Khác với cách chế biến tại miền Bắc, thịt kho tại đây nấu nhừ trong nhiều giờ, không quá mặn mà thấm đẫm vị ngọt nhẹ, béo ngậy của nước dừa.
Quán luôn chật kín khách vào giờ ăn trưa và "nổ đơn" liên tục trên các ứng dụng đặt đồ ăn trực tuyến. Quán mở cửa từ 7h30 - 21h30 mỗi ngày. Một phần xôi tại đây có giá 39.000 - 65.000 đồng.
"Chúng tôi muốn nâng tầm món xôi, làm cho nó ngon hơn, sạch hơn và tinh tế hơn. Đồng thời, chúng tôi hy vọng cũng có thể giới thiệu khía cạnh độc đáo này của văn hóa ẩm thực Việt Nam đến thế giới", chủ quán khẳng định.