
An Giang- Thưởng thứccơm bònướng kết hợp với súp cháo ở vùng Bảy Núi là trải nghiệm ẩm thực khiến vị giác như “bùng nổ”.
Theo lời của bà con An Giang, ai đến vùng Thất Sơn cũng nên thưởng thức đặc sản cơm bò súp cháo một lần.
Gợi ý hàng đầu là quán cơm Út Gái (tọa lạc dưới dốc cầu Cây Me, thị trấn Tri Tôn, huyện Tri Tôn). Đây là quán cơm bình dân được nhiều người địa phương giới thiệu. Thoạt nhìn, quầy hàng sạch sẽ, thức ăn tươi và bày biện bắt mắt.
Bà Út Gái - chủ quán ăn, cho biết, món ăn này khá đơn giản nhưng lại là sự kết hợp của nhiều cái ngon. Ưu tiên hàng đầu phải chọn miếng thịt tươi ngon, không cần thêm gia vị phức tạp.
Thoăn thoắt tay dao tay thớt, bà Út Gái vừa nói: “Lát thịt ở độ dày vừa phải, tầm 0,5cm là được. Đối với ướp cũng khá dễ: một ít dầu hành, ớt băm, nước mắm, gừng băm, tương ớt (tạo màu)... Khi đã xong, trộn đều cho thịt đẫm gia vị là nướng liền và phục vụ khách”.
Chủ quán quay sang bếp lửa than đã rực hồng, trải lần lượt những miếng thịt bò lên vỉ nướng. Đôi tay bà thoăn thoắt trở đi trở lại những miếng thịt để không bị cháy, cho thấy sự dày dặn kinh nghiệm và hiểu “tính nết” của than.
“Khi nướng thịt phải thật khéo, tức là cắt ra bên trong vẫn còn hơi hồng, có như vậy thịt bò mới mềm và thơm ngọt” - bà Gái nói.
Thời gian nướng thịt khá nhanh, chưa đến 10 phút, bà chủ đã có đĩa thịt thơm phức, nóng hổi.
“Cơm trắng thơm mùi gạo mới hòa quyện cùng miếng thịt bò nướng thơm ngọt tự nhiên, nước chấm hơi mặn, có vị chua, ngọt và cay, thêm chút giòn của dưa chua là tuyệt vời”, chủ quán cơm nói thêm.
Theo chủ quán, cơm bò nướng ăn cùng súp cháo mới chuẩn vị. Cháo bò được nấu giống với món cháo lòng heo, chỉ thay thế nguyên liệu bằng thịt, lòng và huyết bò. Đặc biệt, người ăn nên vắt chút quả chúc để món cháo dậy mùi thơm.
“Trái chúc thường được ví như một phần linh hồn của món cháo bò. Đây là loại trái chỉ có ở vùng Bảy Núi, bề ngoài giống như chanh nhưng vỏ sần sùi, có vị chua, mùi thơm rất đặc trưng” - bà Út Gái thuyết minh.
Anh Trần Minh Hiếu (tỉnh Đồng Tháp) - một thực khách “phải lòng” với món ăn này nhận định: “Cứ mỗi lần đến đây là tôi và gia đình phải tìm ăn cho được món cơm bò nướng. Món ăn vừa đơn giản nhưng cũng tinh tế, giá cả bình dân, phù hợp với mọi người”.