
Bánh xèolà biểu tượng cho sự ấm cúng trong văn hóa ẩm thực miền Tây vào ngàyTết Đoan Ngọ.
Trong không khí rộn ràng của Tết Đoan Ngọ (Mùng 5 tháng 5 Âm lịch), bánh xèo không chỉ là đặc sản mà còn được xem là linh hồn trong mâm cúng tổ tiên của người miền Nam. Món ăn dân dã. này mang theo những ước nguyện về một mùa màng bội thu, cuộc sống ấm no và sức khỏe dồi dào.
Vào dịp Tết Đoan Ngọ, các khu chợ truyền thống trở nên tấp nập hơn hẳn khi mọi gia đình đều chuẩn bị nguyên liệu để làm những chiếc bánh xèo vàng ươm. Theo quan niệm dân gian, việc dâng cúng và thưởng thức bánh xèo trong ngày này là để "diệt sâu bọ", xua đuổi bệnh tật, tà ma và đánh dấu chặng đường nửa năm đã qua.
Chị Ngô Thị Kiều Diễm (Phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) chia sẻ, Tết Đoan Ngọ là dịp cả gia đình sum vầy. Các cô, dì lớn tuổi sẽ đảm nhiệm việc pha bột, đổ bánh, còn con cháu nhặt, rửa rau và chuẩn bị mâm cúng. Đây là một nét văn hóa độc đáo, giúp gắn kết tình cảm gia đình và tôn vinh đặc sản địa phương.
Người nội trợ quan niệm, dù cho ngày nay có nhiều món ăn ngon, hấp dẫn, dễ làm nhưng bánh xèo luôn không thể thiếu trong ngày Tết Đoan Ngọ của gia đình. Sự kết hợp của những nguyên liệu như thể hiện tinh thần đoàn kết của các thành viên trong gia đình.
Ở miền Tây, những chiếc bánh xèo có lớp vỏ giòn rụm, vàng óng màu nghệ và thơm béo mùi nước cốt dừa. Nhân bánh rất đa dạng từ tôm, thịt, giá đỗ quen thuộc đến những biến tấu độc đáo hơn như vịt xiêm bằm hay củ hủ dừa (cổ hũ dừa), củ sắn xắt nhuyễn. Đặc biệt, bánh xèo miền Tây có kích thước khá lớn.
Điểm làm nên sự đặc biệt của bánh xèo miền Tây chính là rau sống ăn kèm, thậm chí một số địa phương còn sử dụng rau rừng. Không thể kể hết số lượng rau có thể kết hợp khi ăn cùng bánh xèo. Tuy nhiên, một số loại tiêu biểu mà các gia đình hay dùng là xà lách, diếp cá, rau thơm, đọt xoài, lá cách, đọt bằng lăng, cải xanh, lá xá xị, đọt cóc... Tất cả hòa quyện cùng nước mắm chua ngọt, tạo nên hương vị thanh mát, đậm đà khó quên.
Dù cuộc sống hiện đại phát triển đến đâu, đĩa bánh xèo vàng ươm vào ngày mùng 5 tháng 5 âm lịch vẫn luôn là một nét đẹp quen thuộc, gợi nhớ về truyền thống và cội nguồn của người miền Tây.