
YouTuber Wowsung bất ngờ khi mónbúnmắm tại chợ Bà Chiểu (TPHCM) chỉ có giá 20.000 đồng/bát.
Nằm tại nút giao giữa ba con đường Phan Đăng Lưu - Lê Quang Định - Bạch Đằng, chợ Bà Chiểu được xem là trung tâm văn hóa của Quận Bình Thạnh, TPHCM với đông đúc cư dân sinh sống. Tại đây kinh doanh nhiều mặt hàng từ thời trang, thực phẩm đến các món đồ gia dụng thông thường.
Mới đây, YouTuber người Hàn Quốc Wowsung đã đăng tải video khám phá loạt món ăn đường phố tại chợ Bà Chiểu. Anh tỏ ra ngạc nhiên vì trái cây tại đây có giá khá đắt nhưng những món ăn vặt lại ngon và rẻ.
Món đầu tiên du khách người Hàn Quốc nếm thử là bánh xèo. Những chiếc bánh xèo được chiên sẵn, xếp trên lá chuối để thấm bớt dầu. Bánh xèo tại đây sẽ được phục vụ kèm rau sống và nước chấm chua ngọt.
Wowsung nhận xét bánh xèo thơm, vỏ ngoài giòn, bên trong ngập nhân tôm, thịt và giá đỗ. Khi ăn chấm cùng nước mắm chua ngọt vô cùng vừa miệng. Anh tỏ ra thích thú vì được ăn kèm nhiều loại rau khác nhau như rau cải, hành, rau thơm… Một chiếc bánh xèo to tại đây có giá 50.000 đồng.
Sau khi lót dạ bánh xèo, Wowsung tiếp tục thưởng thức món bún mắm. Một phần bún mắm đầy đủ có mực, cà tím, tôm, chả, cá, thịt heo và khá nhiều hẹ để dậy mùi.
Wowsung cho biết anh khá tò mò về nước dùng của món bún này liệu có mùi mắm giống như tên gọi hay không. Anh đánh giá nước dùng bún ngọt thanh, có mùi mắm đặc trưng nhưng vẫn rất dễ ăn, không bị nồng. Sau nhiều năm sống tại Việt Nam, Wowsung đã biết cách ăn bún “chuẩn” như người Việt khi thêm giá, rau sống và một chút ớt tươi trước khi thưởng thức.
Anh liên tục xuýt xoa vì phần topping của bún quá chất lượng và đầy đặn. Ngoài tôm to, bún có cả thịt và hải sản nhưng chỉ có giá 20.000 đồng.
YouTuber người Hàn Quốc cho biết xung quanh chợ còn rất nhiều quán bán đồ ăn vặt hấp dẫn, ngon mắt với giá rẻ. Tuy nhiên, vì đã quá no nên anh quyết định sẽ tiếp tục khám phá ẩm thực tại đây vào một ngày khác. Anh tỏ ra biết ơn vì được nhiều người bán hàng nhận ra, thậm chí mời ăn miễn phí.
Park Woo Sung hay còn được biết đến với cái tên Wowsung, là food blogger người Hàn Quốc từng sống hơn 10 năm tại Việt Nam. Vốn có niềm đam mê với ẩm thực, anh lập kênh YouTube với nội dung xoay quanh việc khám phá các món ăn, chia sẻ những nét văn hóa truyền thống của Hàn Quốc - Việt Nam.
Wowsung hiện sở hữu kênh có 211.000 lượt theo dõi và được nhiều sự yêu thích nhờ vẻ ngoài điển trai, tính cách hài hước và khả năng nói tiếng Việt trôi chảy.