
Không chỉ nức tiếng với món nem chua, xứ Thanh còn có nhiều món ăn ngon đặc sản, trong đó chả tôm là món du khách không thể bỏ qua mỗi khi có dịp ghé thăm thành phốThanh Hóa.
Chả tôm được người dân Thanh Hóa xem như một thức quà ăn vặt vào xế chiều. Loại chả có hình trụ nhỏ, với nguyên liệu chính là tôm xay với thịt được cuốn trong vỏ bánh phở, đem nướng trên bếp than.
Chia sẻ với phóng viên, bà Lê Thị Thật – chủ quán chả tôm nổi tiếng nằm trên đường Lê Thị Hoa, TP Thanh Hóa cho biết, quán đến nay đã hoạt động hơn 50 năm, có thể phục vụ khoảng 40 - 50 khách cùng lúc. Quán mở bán từ lúc 14h đến khi hết nguyên liệu, phục vụ tại chỗ và mang đi.
Trung bình mỗi ngày quán chuẩn bị gần 5.000 cái; 30kg bánh phở tươi; 30kg nhân tôm và thịt ba chỉ xay; 60 lít nước chấm, rau thơm cùng nhiều rau thơm ăn kèm và các gia vị khác. Chả tôm được kẹp trong các gắp tre, mỗi gắp khoảng 4 chiếc.
Nhân chả tôm được làm từ thịt ba chỉ cắt miếng nhỏ, tôm nõn xào với hành khô, hạt tiêu và ruột gấc để tạo màu. Nhân sau khi để nguội được xay hoặc giã thành hỗn hợp sánh mịn. Phần nhân bỏ một ít gấc để tạo màu đỏ thơm, ngon.
Phần vỏ chả được cắt từ bánh phở cuốn thành từng miếng chữ nhật, kích cỡ 7x4cm. Chủ quán cho biết, phần vỏ nên sử dụng bánh phở tươi, dày và dai hơn bánh phở thường, tránh bị rách khi cuốn. Khi gói, bánh phở được trải trên bề mặt phẳng, cho một thìa nhân đã xay nhuyễn lên rồi cuốn chặt tay.
Sau khi hoàn thành phần nhân và vỏ, chả tôm được kẹp tre rồi nướng trên bếp than khoảng 7-10 phút. Thành phẩm, chả tôm chín có màu vàng ruộm, các cạnh bị xém màu nâu. Chả ăn ngon hơn khi nóng.
Khi thưởng thức, vỏ bánh giòn rụm, phần nhân tôm nhuyễn mịn, mềm tan trong miệng. Vị béo của thịt ba chỉ kết hợp với vị bùi của tôm tạo nên hương vị vừa quen thuộc vừa lạ miệng do cách chế biến độc đáo. Chả tôm xay nhuyễn phần thịt tôm, nhưng khi ăn vẫn cảm nhận được rõ hương vị của tôm và không còn mùi tanh. Tiếng xèo xèo của chả tôm nướng trên bếp than khiến thực khách thấy hấp dẫn ngay khi đặt chân đến quán.
Ăn cùng chả còn có sung muối, dưa góp đu đủ, cà rốt, xoài xanh và các loại rau như xà lách, tía tô, kinh giới, rau mùi… để giải ngấy. Chả có thể ăn cùng tương ớt hoặc nước chấm chua ngọt đặt tại bàn, thực khách tự phục vụ.
Chủ quán 80 tuổi cho biết, quán mở từ mùng 2 Tết và có rất đông thực khách trong và ngoài tỉnh tới thưởng thức. Vào những ngày cao điểm như dịp Tết vừa qua hay mùa du lịch Sầm Sơn, số lượng bán lên đến 6.000 chiếc chả tôm và chỉ bán trong vòng 2 tiếng là hết sạch nguyên liệu.
Quán nhỏ nhưng có 10 người phụ giúp là con cháu trong gia đình bà Thật và hàng xóm. Mỗi buổi sáng, họ cùng nhau chuẩn bị nguyên liệu: sơ chế nhân, cắt bánh phở, rửa rau, cuốn chả. Khoảng 14h mỗi ngày, sau khi mở quán sẽ chia công việc cho từng người để bán hàng chu đáo và nhịp nhàng, người thực hiện việc nướng chả, người xếp bánh lên đĩa và phục vụ bàn cho khách.
“Tôi được một người bạn Thanh Hóa giới thiệu cho món ăn này phải thử khi tới. Vậy nên khi vào công tác, tôi đã thử và quả thật chả tôm rất ngon, thích hơp ăn trong những ngày se se lạnh”, chị Phương Linh, một du khách cho hay.
Ngoài món chả tôm, khi tới thành phố Thanh Hóa, du khách có thể thưởng thức thêm nhiều món ăn khác như: Bánh cuốn, cháo lươn, bánh khoái nồi rang…