
Một du khách nước ngoài bình chọn ra 5 món ăn đường phố ngon nhất tại Hà Nội, nhưng danh sách lại vắng bóng những cái tên quen thuộc nhưphở, bánh mì...
Ẩm thực đường phố Việt Nam từ lâu đã nổi tiếng với sự đa dạng, phong phú và hương vị độc đáo, thu hút thực khách từ khắp nơi trên thế giới đến thưởng thức.
Mới đây, Mark Wiens, blogger du lịch người Mỹ sở hữu kênh YouTube hơn 10,6 triệu lượt theo dõi, sau khi trải nghiệm ẩm thực đường phố Việt Nam đã bày tỏ sự thích thú và bình chọn ra những món ăn ngon nhất.
Sự kết hợp giữa xôi nếp dẻo thơm, đậu xanh bùi bùi và hành phi vàng giòn tạo nên hương vị khó cưỡng của xôi xéo, khiến vị khách này hết lời khen ngợi.
Miêu tả về hương vị xôi xéo, Mark nhận xét: "Hạt nếp được nấu chín tới, dẻo thơm quyện với vị bùi béo của đậu xanh đã được tán nhuyễn. Thêm vào đó là chút mỡ hành thơm lừng và hành phi giòn tan, ruốc bông tạo nên một bản trải nghiệm vị giác độc đáo".
Ngoài ra, một điều khiến khác khiến vị khách ấn tượng là sự khéo léo của người bán. Bàn tay thoăn thoắt thái đỗ xanh thành những lát mỏng đều, đẹp mắt, thể hiện sự tỉ mỉ và chăm chút trong từng khâu chế biến.
Bún riêu cua
Điểm đến tiếp theo của Mark là quán bún riêu cua trên phố Hàng Lược. Vị khách Mỹ chia sẻ, điểm nhấn của quán chính là nước dùng được ninh từ xương hầm, hòa quyện cùng vị chua thanh của cà chua, vị cay nồng của ớt và mắm tôm, tạo nên một thứ nước dùng đặc biệt.
Thêm vào đó, Mark cảm thấy "choáng ngợp" vì tô bún có "topping" đầy ụ: "Vị riêu cua béo ngậy, dậy mùi thơm kết hợp cùng bề bề giòn dai, ngọt thanh, thịt bò mềm tan và trứng vịt lộn béo ngậy".
Bún ốc nguội
Khác với bún ốc nóng hổi thường thấy, bún ốc nguội mang đến hương vị thanh tao, nhẹ nhàng, khiến thực khách say mê ngay từ lần đầu thưởng thức.
Điểm nhấn của món bún ốc nguội chính là những con ốc được tuyển chọn kỹ lưỡng. Ốc phải to, béo, giòn sần sật và hoàn toàn không có cát bẩn. Ốc được luộc chín tới, sau đó khêu ra khỏi vỏ và tẩm ướp gia vị vừa ăn.
Nước dùng bún ốc nguội được pha từ dấm bỗng, mẻ, đường, ớt, tạo nên vị chua thanh, ngọt dịu và cay nồng nhẹ.
Nêu cảm nhận về món ăn này, Mark ấn tượng: "Khi thưởng thức, thực khách sẽ cảm nhận được sự hòa quyện hoàn hảo giữa vị giòn dai của ốc, vị béo ngậy của chả viên, vị chua thanh của nước dùng và vị cay nồng của ớt. Bún ốc nguội thường được ăn kèm với rau sống tươi ngon, gồm xà lách, hoa chuối bào, tía tô, húng quế...".
Bún chả kết hợp với chả rươi
Bún chả Hà Nội từ lâu đã trở thành món ăn đặc sản trứ danh của ẩm thực Hà Nội, song kết hợp với chả rươi, chưa phải ai cũng biết. Mark gợi ý việc kết hợp chả rươi vào món bún chả Hà Nội mang đến sự hòa quyện hoàn hảo giữa vị béo ngậy, bùi bùi của chả rươi cùng vị thơm ngon, đậm đà của chả lợn nướng than hoa.
Nước chấm bún chả cũng được pha chế theo công thức đặc biệt, thêm chút mắm tôm để tăng thêm hương vị đặc trưng. Bún chả kết hợp với chả rươi là sự sáng tạo độc đáo, mang đến trải nghiệm ẩm thực mới mẻ cho thực khách khi đến với Hà Nội.
Cháo sườn quẩy
Cháo sườn nhuyễn mịn, khi kết hợp cùng quẩy giòn rụm tạo nên một trải nghiệm vị giác độc đáo. Điểm nhấn của món cháo sườn quẩy chính là phần cháo được nấu từ gạo dẻo, ninh nhuyễn, quyện với nước dùng hầm xương sườn ngọt thanh.
Sườn được tách xương, thái nhỏ vừa ăn, ướp gia vị đậm đà và xào chín tới, tạo nên hương vị thơm ngon, đậm đà. Quẩy được chiên giòn rụm, vàng ươm, mang đến sự kết hợp hoàn hảo về cả hương vị khi ăn cùng cháo.
Dạo quanh những con phố cổ, ta dễ dàng bắt gặp những quán cháo sườn quẩy nhỏ xinh, tỏa hương thơm nức mũi. Mark chia sẻ sẽ ngon hơn nếu thực khách thưởng thức cháo sườn quẩy nóng hổi giữa tiết trời se lạnh.
Dưới phần bình luận ở video Mark Wiens, nhiều khán giả cũng bày tỏ sự đồng tình và thích thú với ẩm thực Việt Nam.
Tài khoản Broccoligirl chia sẻ về trải nghiệm ẩm thực của cô tại Việt Nma: "Việt Nam là một trong những quốc gia tuyệt nhất về đồ ăn đường phố. Người dân nơi đây thân thiện một cách khó tin".
Trong khi đó, độc giả John Sand thích thú: "Đây chính là lý do Anthony Bourdain (đầu bếp nổi tiếng) xếp hạng Việt Nam ở vị trí số 1 về ẩm thực. Cậu đã chứng minh cách xếp hạng của Anthony là đúng".
Tuy nhiên, một số người lại bày tỏ sự tiếc nuối khi bảng xếp hạng của Mark thiếu vắng những món ăn nổi tiếng như phở hay bánh mì. Tuy nhiên, điều này cũng cho thấy sự đa dạng và phong phú của ẩm thực Hà Nội, với vô số món ngon khác đang chờ du khách khám phá.