
Cá thòi lòinướng mọi là một trong những món khi đến với miền Tây du khách không thể bỏ qua.
Cá thòi lòilà động vật lưỡng cư sinh sống được cả dưới nước và trên cạn. Chúng sống ở các cửa sông, hạ lưu sông và biển ở những vùng có khí hậu nhiệt đới.
Ởmiền Tâytại các bãi bồi ven biển các tỉnh như Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau được ví như thủ phủ của cá thòi lòi. Loại cá này lặn rất sâu, hay nhảy trên mặt nước, đặc biệt còn có khả năng leo cây.
Cá có kích thước chỉ bằng 1-2 đầu ngón tay. Lớp da dày, sần sùi với đầy nhớt. Cặp mắt khá to, nhô cao trên đầu. Hai vây trên phát triển như hai chi trước, giúp chúng chạy trên bùn sình rất nhanh.
Khi đe dọa kẻ thù, chúng thường há miệng to, các vây lưng dựng đứng trông vừa hung tợn vừa kì dị. Cá thòi lòi đã đượcTổ chức Sinh vật thế giớixếp vào một trong 6 con vật kỳ lạ nhất hành tinh.
Để bắt loại cá này, bà con dùng hom (dáng hình phễu được kết bằng lá dừa nước) đặt vào miệng hang. Khi bò ra khỏi hang, cá chui lên mặt đất sẽ lọt vào hom. Ngoài ra, một số nơi còn đào hang, cắm câu để bắt.
Dù sống quanh năm ở nơi sình lầy, cá thòi lòi lại không tanh. Cá chế biến được nhiều món như kho tộ, kho sả ớt, nấucanh chua, chiên giòn... nhưng nướng muối ớt hay nướng mọi là ngon nhất.
Cá thòi lòi rửa sạch rồi ướp muối ớt, lấy thanh tre tươi xiên dọc cá rồi gác lên bếp than trở đều tay. Khi cá chín, chỉ cần dùng đũa tách lớp da vàng bên ngoài để lộ thịt cá trắng tinh bên trong.
Món cá này đặc biệt ngon khi chấm cùng muối ớt hay nước cốt bần kèm các loại rau sống tạo thành món ăn lạ miệng, độc đáo và ngon khó cưỡng.
Những năm gần đây nhiều địa phương ven biển đã hình thành các điểm du lịch cộng đồng, du khách đến đây sẽ được trải nghiệm lội bùn bắt cá thòi lòi, sau đó tự tay chế biến thành những món ăn.
Các nhà hàng, quán ăn cũng đưa những món ăn từ cá thòi lòi làm món đặc trưng hấp dẫn thực khách.