
Một chuyếndu lịch Tây Bắcsẽ để lại ấn tượng đặc biệt nếu du khách có dịp thưởng thức mâm cỗ lá độc đáo của người Mường ở Hòa Binh.
Nhắc đến Hòa Bình, nhiều khách du lịch nghĩ ngay đến cảnh núi rừng đẹp như tranh vẽ và ẩm thực độc đáo đa dạng làm biết bao du khách vấn vương. Trên hành trìnhdu lịch Tây Bắcbạn hãy một lần dừng chân nơi bản Mường để thưởng thức mâm cỗ lá của đồng bào dân tộc.
Đây là một nét đặc sắc trong văn hóa ẩm thực của người Mường được lưu truyền từ nhiều đời nay. Mâm cỗ lá thường được chuẩn bị để tiếp đón khách trong bữa ăn hàng ngày, đặc biệt là các dịp lễ tết, đám cưới, ma chay.
Gọi là mâm cỗ lá bởi vì thay vì bày thức ăn lên bát, đĩa..., bởi người Mường bày lên lá chuối rừng, được hơ qua lửa để lá săn lại có mùi thơm quyện lại cùng các món ăn sẽ tạo nên một hương vị đặc trưng.
Cỗ lá đặc biệt bởi chứa đựng tình cảm chân thành dung dị của người Mường đối với đất trời cùng những phép tắc, lễ nghĩa thông qua cách bày cỗ.
Du khách có thể cảm nhận được hương vị món ăn rất độc đáo từ mùi của muối hạt dổi - loại gia vị đặc trưng của người Mường, các món ăn đậm chất dân tộc như cá ốt đồ, chả nướng lá bưởi, các món từ thịt lợn bản được xếp lên mâm cỗ, xen lẫn vào đó là các món rau rừng, măng, hoa chuối...
Điều đặc biệt ấn tượng trong mâm cỗ lá không thể thiếu đó là món canh "loóng" được nấu từ thân cây chuối rừng non, thái mỏng nấưu cùng nước luộc thịt để có một bát canh có vị ngọt, thanh mát.
Rừng núi và ẩm thực đặc sắc nơi bản Mường Hòa Bình đang cất lời mời gọi du khách ghé thăm, đặc biệt phải một lần thưởng thức mâm cỗ lá để cảm nhận được nét tinh tế và độc đáo của món ăn.