
Sóc Trăng- Bún nước lèo của Việt Nam là một trong những Món ăn đặc sản Châu Á năm 2023 - kỷ lục do Tổ chức kỷ lục Châu Á xác lập.
Sóc Trăng là một trong những tỉnh miền Tây có món bún nước lèo nổi tiếng. Đây là món ăn truyền thống của người Khmer, có tên gọi là “num-chooc”, còn người Kinh gọi là bún nước lèo. Món ăn này có hương vị thơm ngon bởi sự kết hợp trong văn hóa ẩm thực của 3 dân tộc Kinh - Khmer - Hoa.
Chị La Thị Mỹ Phương - một chủ quán bún nước lèo nổi tiếng ở Sóc Trăng, cho biết: "Tinh túy của món ăn này chính là nước lèo - loại súp được chế biến từ mắm, sả cọng và ngải bún (loại củ giống nghệ, nhưng nhỏ hơn và có màu vàng đậm hơn dùng để khử mùi tanh). Mắm thường dùng là mắm cá sặc, cá linh, riêng người Khmer thường nấu bằng mắm bò hóc".
Mắm được xử lý riêng, nấu chín và chỉ lọc lấy nước trong. Sau đó, nước dùng này được nấu cùng với sả và ngải bún. Khi nấu trong một khoảng thời gian nhất định, sẽ cho thêm nước dừa vào để nước lèo thêm ngọt, có độ trong và hương vị thơm ngon.
Nguyên liệu ăn kèm bún là cá lóc đồng được luộc, tách thịt, bỏ xương; tép đất luộc chín bỏ vỏ và thịt lợn quay xắt miếng. Bún nước lèo ở tỉnh Trà Vinh còn có sự kết hợp của chả giò, huyết lợn chấm kèo muối ớt.
Bên cạnh đó, bún nước lèo còn ăn kèm với nhiều loại rau như giá, hẹ, rau muống bào, bắp chuối bào, rau thơm, rau răm.. hay một ít bánh giò, cháo quẩy. Khi thưởng thức, thêm chút chanh, ớt, nước mắm cho thêm đậm đà.
Thực khách có thể dễ dàng tìm thấy những quán uán bún nước lèo khi du lịch Sóc Trăng, Trà Vinh, Bạc Liêu... Mặc dù mỗi quán có cách chế biến, gia giảm khác nhau nhưng điểm chung là hương vị đậm đà đặc trưng.
Anh Nghiêm Anh Duy - du khách ở TP. Hồ Chí Minh chia sẻ: "Ở TP. HCM cũng có bún nước lèo nhưng khi đến thưởng thức món bún này ở Sóc Trăng, tôi mới cảm nhận được hết hương vị. Vị thơm của mắm; vị tươi của cá đồng, tôm; độ giòn, béo ngậy của thịt quay làm cho món bún thêm hấp dẫn ăn một lần rồi nhớ mãi".
Không chỉ nhiều hàng quán kinh doanh món bún độc đáo này, hầu như gia đình nào ở Sóc Trăng cũng có thể tự nấu món bún này.
Bà Dương Thị Quý ở xã Đại Tâm, huyện Mỹ Xuyên cho biết, bà biết nấu món bún này từ mẹ chỉ dạy. Vào ngày lễ, Tết, ngày nghỉ là bà sẽ nấu cho cả gia đình thưởng thức.
Bà Quý gọi món bún này là “món ăn đoàn kết” - bởi hễ khi có bà nấu món này thì mặc nhiên con cháu về tụ họp đông đủ để cùng ăn.