
Hà Nội- Nằm ngay đầu đường Quan Nhân, quận Thanh Xuân, quánphởDũng chưa bao giờ vắng khách trong suốt hơn 30 năm mở bán.
Quán phở từ lâu đã trở thành địa chỉ ruột của nhiều thực khách "mê phở" tại Hà thành.
Ông Hoàng Quang Dũng - chủ quán, là một người rất mê phở. Thuở nhỏ, ông không có điều kiện ăn phở thường xuyên. Đến khi trưởng thành, ông làm công việc phụ bếp cho một quán phở có tiếng, Sau nhiều năm học nghề, tích lũy kinh nghiệm, ông quyết định tự mình mở quán phở của riêng mình.
Quán phục vụ nhiều loại phở khác nhau như phở tái, phở chín, nạm, gầu phở bắp trần, sốt vang… Trong đó, phở gầu bò và phở sốt vang là hai món ăn được lòng thực khách nhất tại quán.
Chính thứ nước dùng ngọt, thanh, đậm đà, hương thơm nhè nhẹ đã níu chân nhiều thực khách. Bí quyết của ông chủ là luôn cho một chút gừng băm nhỏ vào bát phở. Theo ông Dũng, vị cay của gừng sẽ giúp hương vị của bát phở thêm phần đậm đà, lại tốt cho sức khỏe người thưởng thức.
Anh Khoa Hùng (1989, Hà Nội) nhận xét: "Bát phở ở đây đầy đặn, nước dùng đậm đà, dù quán lúc nào cũng đông khách nhưng phục vụ rất nhanh. Quán nhỏ trong căn nhà cấp 4 khiến mình liên tưởng tới ngôi nhà thuở bé gia đình từng ở".
Không gian quán khá đơn sơ, chỉ là một gian nhà nhỏ, kê 7 - 8 chiếc bàn gỗ, thế mà lúc nào cũng kín chỗ. Cửa quán cũng chật cứng xe của khách ghé ăn.
Mỗi ngày, quán nhập gần 50kg thịt bò các loại, bán hết gần một tạ bánh phở, tương đương 400 - 500 bát. Thậm chí những ngày nghỉ lễ, quán còn bán được nhiều hơn. Menu quán có phở tái chín, phở bò sốt vang…
Quán mở cửa từ 6h sáng – 9h tối. Mỗi bát phở ở đây có giá từ 40.000 - 60.000 đồng/bát.
Chị Thu Hà (nhân viên văn phòng, Hà Nội) cho biết: "Quán bán cả ngày, có nhiều món nên ghé ăn lúc nào cũng được. Một điểm trừ là quán đông nên nhiều khi nhân viên không kịp dọn dẹp. Đường Quan Nhân cũng nhỏ nên hay bị kẹt xe, đặc biệt vào các giờ cao điểm".