
Phố cổ Hà Nội có nhiều quánphởgà ngon, đáp ứng đa dạng sở thích của thực khách.
Phở gà Nguyệt
Tọa lạc tại số phố Phủ Doãn, quận Hoàn Kiếm, Phở gà Nguyệt được cẩm nang Michelin Guide ưu ái gọi là “viên ngọc quý” giữa lòng Hà Nội vì hương vị thơm ngon, không đổi suốt 14 năm.
Điều làm nên sự đặc biệt của Phở gà Nguyệt là nước dùng ninh từ xương trong suốt 12 giờ. Thịt gà được nhập từ các chợ đầu mối uy tín, trải qua quá trình tuyển chọn nghiêm ngặt để đảm bảo độ ngon và mềm, kết hợp với bánh phở mềm mịn có thể chinh phục được những vị khách khó tính nhất.
Một suất phở tại quán có giá từ 35.000 - 65.000 đồng/bát. Ngoài phở nước, quán còn nổi tiếng với món phở gà trộn đậm đà, ăn kèm lạc rang và nước sốt công thức tự làm. Quán mở cửa từ 6h30 - 13h và từ 17h - 24h.
Nằm trên phố Hàng Hòm, quận Hoàn Kiếm, Phở Hà là một trong những quán phở gà lâu đời nhất Hà Nội. Dù chỉ nằm khiêm tốn trên vỉa hè chật hẹp, quán luôn đông nghịt khách từ chiều đến tận nửa đêm.
Thịt gà tại đây là gà ta, được luộc vừa tới để giữ được độ dai, thơm, không bở. Bánh phở mềm, kết hợp với hành lá, rau thơm và nước dùng nóng hổi tạo nên bát phở gà tròn vị.
Ngoài phở nước, quán cũng bán cả phở trộn và xôi gà. Thực khách có thể gọi thêm trứng non, lòng mề hay thịt gà xé ăn kèm. Tuy nhiên, những topping này thường hết rất nhanh.
Với mức giá chỉ từ 30.000 - 45.000 đồng, đây là lựa chọn lý tưởng cho thực khách vì vừa ngon, vừa hợp túi tiền.
Phở gà Huyền Hương
Phở gà Huyền Hương hay còn được biết đến với cái tên Phở gà Báo Khánh, nằm trên phố Báo Khánh, quận Hoàn Kiếm.
Đây là một trong những quán phở gà ngon nức tiếng khu vực phố cổ, nổi bật với hương vị truyền thống. Sợi bánh phở mỏng, mềm, nước dùng nóng hổi, ngọt thanh tạo nên hương vị quyến rũ đặc trưng của phở Hà Nội.
Thực khách có thể tùy chọn những topping đa dạng như thịt gà đùi, lườn, tim, gan, tràng trứng... tùy sở thích. Đặc biệt, quán còn có món phở chân gà rút xương độc đáo thu hút nhiều du khách nếm thử.
Phở gà Hàng Điếu
Nằm tại một trong những khu vực trung tâm phố cổ, Phở gà số 1 Hàng Điếu thu hút nhiều thực khách địa phương lẫn nước ngoài.
Nước dùng của phở được hầm từ xương gà, có vị trong, thanh ngọt đặc trưng. Phần thịt gà mềm nhưng không bị bở với hai phần đùi, lườn hoặc kết hợp cả hai.
Quán thể hiện sự tinh tế khi trên bàn luôn có sẵn lá chanh thái chỉ, tỏi ngâm giấm, ớt và các gia vị khác để khách tự điều chỉnh theo khẩu vị. Điểm trừ là không gian nhỏ, chỗ ngồi hạn chế, thường xuyên đông khách, đặc biệt vào buổi sáng. Phở tại đây có giá 30.000 - 65.000 đồng/bát.
Phở gà trộn Phương Béo
Phở gà trộn Phương Béo thu hút thực khách nhờ hương vị và cách chế biến độc đáo, phù hợp với giới trẻ.
Một phần phở trộn tại đây có bánh phở, thịt gà, giá, rau thơm... trộn cùng nước sốt chua cay hấp dẫn, lạ miệng. Đặc biệt, topping chân gà rút xương là điểm cộng ít quán nào có.
Ngoài phở gà trộn, quán còn phục vụ phở gà nước, bún thang, xôi gà và súp gà, đáp ứng mọi nhu cầu của thực khách.
Hàng phở này nằm tại phố Mã Mây, quận Hoàn Kiếm. Một suất có giá khoảng 45.000 đồng.