
Lần đầu tiên thấy món gà tần lon ởHà Nội, du khách Canada không hiểu làm sao để nhét được cả một con gà vào trong chiếc lon bé đem nấu chín như vậy.
Luke Martin là một travel blogger chuyên về ẩm thực, anh sở hữu kênh YouTube có hơn 1,5 triệu người theo dõi. Đầu năm nay Luke đến Việt Nam để du lịch và đi tìm những món ăn đường phố độc đáo không phải nơi nào cũng có.
Dừng chân ở Hà Nội, anh chàng Canada ngạc nhiên nhất với món gà tần lon. Đây là một món ăn bổ dưỡng và dễ ăn mà rất nhiều thực khách ở Hà Nội mê mẩn nhưng có cách chế biến "lạ đời" tới mức Luke mới nhìn thấy đã thốt lên: "Tôi chưa bao giờ thấy kiểu nấu này, điên rồ nhưng lại rất sáng tạo, thú vị.
Luke kể với bạn đồng hành rằng, "Ở Canada chúng tôi có món bia gà nhưng là lon bia nhét vào bụng con gà thay vì nhét gà vào lon bia bé xíu như thế này. Làm sao nhét cả con gà hay chim bồ câu vào trong lon như vậy được? Thật điên rồ".
Anh gọi hai lon với một lon gà ác tần, một lon chim bồ câu tần. Hai người cùng thử món gà ác trước (gà ác hay còn gọi là gà đen), từ da thịt tới xương đều có màu đen. Cả con gà được tần nhừ trong lon với các loại gia vị và thuốc bắc như táo đỏ, hạt sen...
Khi ăn nguyên con gà được lấy ra khỏi lon cùng với đủ gia vị và nước dùng. Nếm thử nước dùng, Luke cảm nhận có vị ngọt và đắng nhẹ, mùi thơm của thuốc bắc.
Ngoài gà tần lon anh chàng còn dành thời gian khám phá thêm các món như trứng vịt lộn, bánh tôm Hồ Tây, cháo sườn, bánh cuốn, cà phê trứng...