
Thời gian qua hàng loạt trào lưuẩm thựcồ ạt xuất hiện tạo nên những cơn sốt đối với giới trẻ. Nhiều người không ngần ngại xếp hàng cả tiếng đồng hồ, chấp nhận bằng mọi giá để thưởng thức món lạ. Tuy nhiên, những trào lưu ẩm thực này có điểm chung là chỉ tồn tại và duy trì được trong một thời gian ngắn.
Hàng loạt hot trend ẩm thực
Cùng với sự phát triển của mạng xã hội, những món ăn độc lạ rất nhanh có thể trở thành trào lưu ăn uống thu hút giới trẻ. Trong năm 2023, các trend đồ ăn, thức uống xuất hiện liên tục, có thể kể đến như: Cà phê muối, trà mãng cầu, bánh đồng xu, trà chanh giã tay, trà sữa đất nung... Ở thời điểm đỉnh cao, những món ăn thức uống này xuất hiện khắp các "mặt trận", từ các bài viết, video trên mạng cho đến thực đơn của những hàng quán lớn nhỏ.
Cà phê muối từng là món ăn làm mưa làm gió từ Nam ra Bắc. Thực chất, cà phê muối không phải món mới du nhập từ nước ngoài mà là đặc sản của Huế. Nhưng chỉ sau khi xuất hiện dày đặc trên các trang mạng xã hội, thức uống này mới được nhiều người biết đến và khiến giới trẻ "điên đảo" săn lùng để thưởng thức.
Chính điều này đã tạo ra một làn sóng bán cà phê muối từ những xe hàng rong nhỏ ven đường những hàng quán lớn. Giá bán thức uống này đã gây ra sự tranh cãi khi có sự chênh lệch lớn, nơi chỉ 20.000 đồng/cốc, có chỗ lại lên tới 50.000-60.000 đồng/cốc. Nhưng chỉ sau khoảng 1 - 2 tháng, hot trend cà phê muối này dần thoái trào. Những xe đẩy cà phê muối cũng không còn thu hút và xuất hiện dày đặc như trước.
Tháng 10.2023, từ khóa bánh đồng xu phô mai bất ngờ gây sốt trên mạng xã hội vì phần nhân phô mai béo ngậy có thể kéo dài hàng mét. Trên khắp các nẻo đường, hàng quán bình dân đến trung tâm thương mại không khó để bắt gặp hình ảnh các bạn trẻ xếp hàng dài để mua loại bánh này.
Nhiều người cũng bỏ ra hàng chục triệu đồng để mua máy, nhập nguyên liệu về khởi nghiệp để ăn theo trào lưu. Thế nhưng, trào lưu bánh đồng xu chỉ rầm rộ trong thời gian ngắn rồi nhanh chóng hạ nhiệt. Mặc dù hiện nay, nhiều cửa tiệm vẫn kinh doanh món ăn vặt này nhưng không còn cảnh khách hàng chen chúc chờ đợi như trước.
Trào lưu bánh đồng xu phô mai vừa tạm nguội, lập tức lại xuất hiện thức uống mới lạ là trà chanh giã tay với cách làm độc đáo. Đương nhiên, thức uống này cũng được giới trẻ không ngại xếp hàng chờ để thưởng thức. Nhưng chỉ trong vòng hơn một tháng, trà chanh giã tay nhanh chóng bị các trend mới nổi lên soán ngôi.
Điểm chung của các hot trend ẩm thực này là rộ lên và được săn lùng trong thời gian ngắn, sau đó nhanh chóng hết thời để nhường chỗ cho những thú vui, ăn chơi mới. Không ít cửa hàng kinh doanh món ăn theo trào lưu cũng rơi vào tình cảnh lao đao, vụt sáng rồi cũng vụt tắt.
Chị Nguyễn Thị Nhung - kinh doanh một cửa hàng bánh đồng xu phô mai (Nguyễn Phong Sắc, Cầu Giấy) cho biết, trước đây khi bánh đồng xu phô mai đang hot, ngày bình thường cửa hàng có thể bán từ 200 - 300 cái bánh. Tuy nhiên, hiện tại chỉ cần bán được khoảng 50 cái bánh đồng xu đã là may mắn.
"Nguyên nhân là do trào lưu này cũng không còn nóng như trước, cộng thêm việc các cửa hàng mọc lên như nấm trên một con đường khiến việc cạnh tranh trở nên gay gắt. Không nói đâu xa, sát vách quán tôi cũng có một cửa hàng cùng bán bánh đồng xu phô mai. Như trường hợp của tôi còn bám trụ được, nhiều xe bán bánh tự phát hay đua nhau kinh doanh theo trend nhưng không có chiến lược đã phải đóng cửa, chuyển phương án kinh doanh. Hiện nay lên các hội nhóm thanh lý rất nhiều người bán máy làm bánh đồng xu vì lượng khách không đủ để duy trì quán" - chị Nhung nói.
Chị Nguyễn Thị Thu - chủ cửa hàng kinh doanh nước và đồ ăn vặt ở Cầu Giấy (Hà Nội) cho rằng, sự phát triển của mạng xã hội khiến những món ăn rất dễ trở thành phong trào, nhưng chỉ một thời gian ngắn. Những chủ quán kinh doanh theo trào lưu có thể kiếm lời rất nhanh nhưng không phải ai cũng thành công, thậm chí rất dễ lỗ vốn. Nếu các cửa hàng xác định không đủ sức để liên tục chạy theo trend thì nên đứng ngoài để không bị rơi vào cái bẫy của hiệu ứng đám đông.
"Những người chạy theo trend đầu tiên sẽ kiếm được lợi nhuận cao trong thời gian đầu. Sau đó, nhiều người khác bắt chước, sao chép cách thức kinh doanh, dẫn đến việc cung vượt hơn cầu, làm cho món theo trend bị thoái trào. Vì vậy để kinh doanh bền vững, chủ cửa hàng cần có kế hoạch, phương án cụ thể để sản phẩm của mình được cải tiến, có điểm mới lạ so với mặt bằng chung. Ngoài ra, các chủ cửa hàng đứng giữa hàng loạt hot trend cần phải xác định cho năng lực của mình có thể theo trend đến đâu. Ngoài những sản phẩm bắt trend, chủ cửa hàng cần có sản phẩm chủ lực để duy trì doanh thu, khiến khách hàng nhớ đến" - chị Thu chia sẻ.
"Ẩm thực truyền thống vẫn là chân ái..."
Trong dịp Tết Dương lịch vừa qua, hai món ăn hot trend được giới trẻ săn lùng là trà sữa đất nung, lạp xưởng nướng đá. Chính bởi sự "sớm nở, tối tàn" của các trào lưu trước đó nên nhiều người cũng đặt câu hỏi, liệu rằng trà sữa đất nung hay lạp xưởng nướng đá sẽ tồn tại được bao lâu nữa? Điều này bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố nên cần thời gian để trả lời. Ở thời điểm hiện tại, hai món ăn này vẫn thu hút nhiều người bởi sự mới lạ và ra mắt đúng thời điểm mùa đông nên rất phù hợp.
Là một người thích khám phá ẩm thực, nên thời gian qua không có món ăn hot trend nào Trần Phương Linh (24 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) chưa thử qua. Phương Linh kể rằng, cô từng cùng bạn chạy xe hàng chục km chỉ để uống một cốc trà chanh giã tay ở Hồ Tây. Lần khác, Linh xếp hàng dài hơn 1 tiếng đồng hồ để thưởng thức món bánh đồng xu.
“Xem review trên mạng xã hội nên tôi rất tò mò mùi vị của những món ăn hot trend này. Đa số những cơn sốt đối với những trào lưu đều được tạo ra bởi hiệu ứng đám đông và hiệu ứng "cháy hàng". Tuy nhiên, khi thưởng thức thì có món mùi vị khá lạ miệng, có món lại không được như kỳ vọng.
Sau khi nếm thử được những món ăn này một lần, có những món tôi không có ý định mua lần hai. Ngay cả khi không phải đi xa hay xếp hàng vì gần nhà cũng xuất hiện hàng chục cửa hàng bán những món này tôi vẫn không mảy may quan tâm. Đối với tôi, những món ăn ẩm thực truyền thống vẫn luôn là chân ái, tôi có thể ăn nhiều lần mà không chán" - Linh nói.