
Sau chuyến du lịch Việt Nam, chị họ của Lisa (Blackpink) vội tìm địa chỉ bán bánh mì ở Thái Lan vì quá nhớ hương vị của đặc sản đường phố này.
Vừa qua, Lisa - thành viên của nhóm nhạc nữ Blackpink bất ngờ có một chuyến du lịch ngắn tới Việt Nam. Tại đây, cô đã cùng người thân đi mua sắm và thưởng thức những món ăn đặc sắc.
Sau chuyến đi, Koi Onusa, chị họ của nữ ca sĩ - blogger làm đẹp nổi tiếng sở hữu tài khoản Instagram Gukoiiz với hơn 64.000 lượt theo dõi, đăng tải loạt hình chụp tại Việt Nam lên trang cá nhân, bày tỏ sự yêu thích đặc biệt vớibánh mì.
Cụ thể, chị họ của Lisa đã thưởng thức bánh mì tại một cửa hàng nức tiếng của Sài Gòn và dành rất nhiều lời khen có cánh cho món ăn này. Chiếc bánh mì với tâm điểm là pate và chà bông, kết hợp với nhiều loại chả và rau tạo nên thành phẩm cực kỳ đưa miệng.
Là biểu tượng của ẩm thực đường phố Việt Nam, bánh mì dễ dàng chinh phục du khách quốc tế ngay trong lần thử đầu tiên. Hương vị của chiếc bánh mì này chắc hẳn đã chinh phục được Gukoiiz và khiến cô nàng nhanh chóng tìm tiệm bán tại Thái Lan.
Cô chia sẻ: "Bánh mì Việt Nam rất tuyệt vời... Có ai có địa chỉ bánh mì ở Bangkok không, giới thiệu cho tôi với...". Trước đó, chị họ của Lisa và nhóm bạn cũng đã được bắt gặp đang thưởng thức bánh mì ở sân bây Tây Sân Nhất trước khi trở về Thái Lan.
Trong khuôn khổ chuyến lưu diễn toàn cầu vừa qua, Blackpink đã ghé Hà Nội và lưu trú tại một khách sạn có tiếng ở Hà Nội. Tại đây, các thành viên đã có cơ hội thưởng thức rất nhiều món ăn nổi tiếng của Việt Nam, trong đó có phở và bánh mì. Lisa bày tỏ sự yêu thích với món nem nướng.