
Nam Địnhcó nhiều loại bánh mì độc lạ vừa ngon, vừa rẻ mà khách du lịch có thể không biết hết như bánh mì Ba Lan, bánh mì bơ dừa, bánh mì que...
Bánh mì pate chân cầu Đò Quan
Bánh mì pate ở Nam Định gần như tương tự với các loại ở nơi khác. Nhân bánh sẽ có pate gan, trứng ốp lết, hành phi, chút đu đủ xanh bào sợi chua ngọt, rau mùi, tương ớt và đặc biệt là nước sốt pate thơm phức. Bánh được nướng giòn tan trên bếp lò, ngon nhất khi ăn nóng.
Ngay chân cầu Đò Quan có 4 quán bánh mì pate, địa chỉ nổi tiếng nhất từ số 1 đến số 5 phố Hàng Thao, góc chéo sang Phan Đình Phùng. Giá của món ăn vặt này chỉ khoảng 12.000 đồng, rẻ hơn khá nhiều so với bánh mình pate Hà Nội.
Bánh mì bơ dừa Nam Định
Đến Nam Định chắc chắn không thể bỏ qua món bánh mì bơ dừa khổng lồ. Chỉ cắn một miếng, thực khách sẽ cảm nhận được vị bùi béo của bơ, dừa nạo cùng vị ngọt của đường. Bánh được làm xốp, mềm, bên ngoài phủ một lớp vừng đẹp mắt chắc chắn sẽ là món ăn vặt lót dạ tuyệt vời cho ngày đông mưa rét.
Bánh mì đặc ruột Nam Định
Bánh mì đặc ruột hay còn được biết đến cái tên bánh mì Ba Lan, là một trong những loại bánh mang hương vị đặc trưng và lâu đời của Nam Định. Những chiếc bánh mì thuôn, dài, đặc ruột chấm cùng sữa đặc là món ăn đơn giản nhưng từ trẻ nhỏ đến người lớn tuổi đều yêu thích.
Cái tên bánh mì Ba Lan gắn với sự kiện Ba Lan dành tặng Việt Nam một nhà máy làm bánh mì công suất 1.500 tấn/năm vào thời kháng chiến chống Mỹ. Chất lượng và hương vị truyền thống của những chiếc bánh làm nên thương hiệu bánh mì Ba Lan bao năm qua.
Một số địa chỉ "ruột" của người Nam Định khi muốn thưởng thức trọn vẹn hương vị bánh mì Ba Lan xưa là cửa hàng của ông Thọ ở số 31 đường Hàng Thao, ông Cử tại ngã 3 đường S2 Lê Đức Thọ, bà Minh ở đường Điện Biên...
Bánh mì que Nam Định
Ngoài Hải Phòng, Nam Định cũng nổi tiếng với món bánh mì que. Trái ngược với bánh mì bơ dừa khổng lồ, bánh mì que chỉ nhỏ bằng ngón tay. Bánh bên ngoài vỏ vàng giòn, bên trong quết nhân pate thơm lừng. Khi ăn, thực khách thường được phục vụ cùng tương ớt là trọn vị.
Những địa chỉ bán bánh mì que nổi tiếng ở Nam Định nằm trên đường Nguyễn Văn Trỗi, Đỗ Mạnh Đạo... Một chiếc bánh chỉ khoảng 5.000/đồng.