
ĐếnQuảng Bình, du khách không nên bỏ qua món canh cá đuối xương rồng với hương vị độc đáo, hấp dẫn không phải ở đâu cũng có.
Vươn giữa nắng gió khắc nghiệt của miền Trung, cây xương rồng từ lâu đã trở thành một phần trong đời sống của người dân Quảng Bình. Xương rồng gai, xương rồng tai thỏ... vốn là nguồn rau xanh bổ dưỡng trong những ngày khó khăn.
Anh Lê Bá Nuyến, một người dân cư trú ở Bố Trạch, Quảng Bình, cho biết xương rồng biển có nhiều loại, nhưng loại xương rồng năm cánh, gai sắc nhọn được cha ông làng Lý Nhân Nam (tức làng Nhân Trạch xưa) dùng cho 3 mục đích chính.
Theo quan niệm xưa, xương rồng có thể ngăn tà ma xâm nhập vào nhà. Xương rồng dùng để chắn cát và bảo vệ trôi đất rất tốt. Đặc biệt, trong những mùa giáp hạt, cây xương rồng trở thành nguồn rau xanh quý giá, giàu dinh dưỡng, giúp ngư dân vượt qua khó khăn.
Từ những nguyên liệu sẵn có ở địa phương, người dân miền biển Quảng Bình sáng tạo ra canh cá đuối nấu xương rồng. Sự kết hợp tưởng chừng lạ lẫm giữa vị ngọt thanh của cá đuối và xương rồng non giòn thơm đã tạo nên trải nghiệm vị giác hấp dẫn.
Để có được nồi canh ngon, người dân địa phương cẩn thận chọn những búp xương rồng non, loại bỏ phần gai bên ngoài và lớp màng xanh, sau đó thái mỏng và đun sôi cho nhả hết nhớt. Xương rồng được ninh nhừ cùng với cá đuối tươi, tạo nên món canh chua thanh mát, đậm đà hương vị biển cả.
Không chỉ dừng lại ở món canh, cây xương rồng còn được người dân Quảng Bình biến tấu thành nhiều món ăn độc đáo khác. Từ gỏi xương rồng thanh mát ăn kèm thịt bò, lẩu xương rồng đậm đà hương vị biển cả, đến món nướng lạ miệng hay salad tươi ngon, cây xương rồng làm say lòng thực khách đến Quảng Bình. Hoặc, pizza xương rồng, trà xương rồng... cũng hứa hẹn mang đến những trải nghiệm mới lạ.
Du khách có thể tìm ăn đặc sản xương rồng tại một số địa chỉ như quán dì Hà (đường Trương Pháp), quán mệ Vĩnh, nhà hàng Lá Cọ, nhà hàng Tâm Gém...