
Rosé (Blackpink) thể hiện niềm yêu thích đặc biệt vớiphởViệt Nam khi thưởng thức món ăn này dù đang ở Pháp.
Sau khi không gia hạn hợp đồng cá nhân với công ty chủ quản YG Entertainment, các thành viên Blackpink tích cực xuất hiện tại các sự kiện quốc tế.
Mới đây, Rosé đã đăng tải video trên TikTok với dòng trạng thái "48 hours in Paris" (48 giờ ở Paris), ghi lại khoảnh khắc tham dự Paris Fashion Week theo lời mời của nhãn hiệu thời trang xa xỉ Saint Laurent.
Nữ ca sĩ chia sẻ video về món ăn truyền thống của Việt Nam - phở. Người hâm mộ đoán nữ ca sĩ ăn phở để lót dạ khi trang điểm, chuẩn bị lên thảm đỏ thời trang quốc tế.
Rosé khiến fan thích thú bởi cách ăn thành thạo như người Việt khi vắt chanh, thêm một vài trái ớt tươi, phía dưới là giá, rau húng, hành tây... những loại rau thơm ăn kèm đặc trưng trong món phở.
Bên cạnh tô phở, fan còn phát hiện nữ ca sĩ đặt cả một đĩa bún, có phần giống bún nem kiểu Hà Nội.
Trước đó, Rosé cũng nhiều lần khen ngợi hương vị phở và tỏ ra vô cùng yêu thích món ăn truyền thống của Việt Nam. Nữ ca sĩ không ngần ngại hỏi fan cách phát âm từ "phở" trong tiếng Việt và thích thú nhận những gói phở ăn liền fan tặng tại sân bay.
Không chỉ Rosé, nhiều nghệ sĩ nổi tiếng quốc tế cũng "phải lòng" đặc sản này của Việt Nam. Siwon (Super Junior) từng tiết lộ mình đã ăn 12 bát phở trong 3 ngày ở Việt Nam vì hương vị quá hấp dẫn.
Nam diễn viên Lee Jong Suk dù đang giảm cân vẫn ăn 2 bát phở một bữa. Các nam thần Bi Rain, Huyn Bin, Park Hoon... cũng đăng tải hình ảnh phở Việt Nam kèm nhiều lời khen ngợi khi có dịp đến thưởng thức tại Việt Nam.
Bên cạnh phở, những món ăn được sao quốc tế yêu thích khi đến Việt Nam du lịch, biểu diễn làbánh mì, cà phê, bún chả... cùng các loại trái cây khác. Đây cũng là một trong những điều khiến fan Việt vô cùng tự hào.
Rosé tên thật là Park Chae Young, sinh năm 1997, đảm nhận vị trí hát chính trong Blackpink. Nữ ca sĩ gây ấn tượng ngay từ những ngày đầu ra mắt bởi giọng hát đẹp lạ, thanh thoát nhưng đầy nội lực cùng tính cách hài hước, hoạt ngôn, tràn đầy năng lượng.
Sau khi kết thúc hợp đồng độc quyền với YG Entertainment, nữ ca sĩ gia nhập The Black Label, công ty do Teddy Park - nhà sản xuất âm nhạc "ruột" của Blackpink, quản lý. Nữ ca sĩ cũng gia nhập Atlantic Records để thuận lợi cho các hoạt động solo tại thị trường quốc tế.
Gần nhất, Rosé đã "nhá hàng bài hát đầu tiên sau khi rời YG có tên Vampirehollie, khả năng sẽ được ra mắt đúng dịp sinh nhật cô vào tháng 2.2025.