
Ca sĩ Quang Vinh có trải nghiệm ăn uống thú vị trong chuyến khám phá Philippines, khi anh ngồi xe trâu kéo đến một nhà hàng buffet dưới chân thác nước.
Trong chuyến thăm Philipinnes gần đây, nam ca sĩ Quang Vinh đã rất bất ngờ về bữa trưa tại khu nghỉ dưỡng Villa Escudero Plantations & Resort, thành phố San Pablo, cách thủ đô Manila khoảng 200km. Cả anh và bạn đồng hành, nữ diễn viên Diệp Bảo Ngọc đều cảm thấy hứng thú ngay từ khi bước vào nhà hàng.
Cả hai được đưa đón từ cổng ngoài đến khu vực ăn bằng "xe khách" tự chế do trâu kéo. Quang Vinh hào hứng lấy điện thoại quay lại khoảnh khắc thú vị này. Sau đó, cả hai được chở đếnnhà hàng thác nước Labassin. Nơi đây vốn nổi tiếng bởi không gian ẩm thực hiếm có, gần gũi với thiên nhiên.
Tại nhà hàng, du khách có cơ hội thưởng thức một bữa ăn truyền thống của người dân Philippines trong không khí trong lành. Đặc biệt hơn, chân của du khách sẽ thỏa thích thư giãn trong làn nước suối mát lạnh phía dưới.
Nam ca sĩ Quang Vinh tiết lộ đây là trải nghiệm anh chờ đợi nhất trong cả chuyến đi. Anh và người bạn đồng hành liên tục dành lời khen cho trải nghiệm đáng nhớ này.
Quang Vinh chia sẻ: "Đừng ai hỏi tôi ăn buffet có nóng không nhé. Vì chiếc thác này giống như chiếc máy lạnh công suất khủng, nước siêu siêu mát".
Tuy nhiên, Labassin thực ra không phải thác nước tự nhiên mà đây là một con đập tràn. Thác nước này nằm trong khu nghỉ dưỡng Villa Escudero - địa điểm nổi tiếng về các trải nghiệm liên quan đến văn hoá và lịch sử Philippines.
Vì thế, trước khi bắt đầu hoạt động ăn uống bên thác nước, du khách có thể tranh thủ ghé qua các bảo tàng, trong đó bảo tàng Tưởng niệm AERA trưng bày những tác phẩm nghệ thuật về tôn giáo từ thời đô hộ của Tây Ban Nha. Hoặc, du khách có thể đi dạo, ngắm nhìn khung cảnh thiên nhiên, chèo thuyền tre dọc hồ chứa nước hồ thủy điện Labassin...
This is a modal window.
Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.
End of dialog window.
Về các món ăn ở nhà hàng Labassin, thực khách thưởng thức những món ngon địa phương như cá nướng, cà ri... được bày biện đơn giản, đẹp mắt trên những mẹt lót lá chuối. Chi phí một bữa ăn buffet bên thác nước khoảng 32 USD/người.
Tuy nhiên, điểm độc đáo của nhà hàng này có thể bị ảnh hưởng khi thời tiết xấu. Vì vậy, khu vực ăn uống có thể bị di dời bất cứ lúc nào để đảm bảo sự an toàn cho thực khách.