
Thức quà quê dân dã mang tên bánh chị khiến những người con Bình Dương xa quê hàng chục năm vẫn nhung nhớ hương vị đặc biệt của nó.
Nếu đã từng đặt chân đến vùng đấtBình Dương, chắc hẳn du khách đã từng thưởng thức qua những đặc sản trứ danh như gỏi gà măng cụt, gà nước sầu riêng, bánh khọt... Bên cạnh những đặc sản vô cùng nổi tiếng, những món ăn có nguồn gốc lâu đời và gắn liền với tuổi thơ của người dân địa phương cũng là một gợi ý không tồi cho chuyến khám phá Bình Dương. Trong đó phải kể đến bánh chị - món bánh độc lạ từ cái tên, kích thích sự tò mò khám phá của du khách.
Trước hết nói về cái tên "bánh chị" nghe khá lạ tai, bà Năm (người đã có hơn 30 năm bán bánh chị) chia sẻ bánh có nguồn gốc từ người Hoa, tên gọi đặc biệt này cũng từ đó mà ra. Vốn là món ăn gắn liền với tuổi thơ của nhiều người con Bình Dương thế nhưng ngày nay để tìm mua và thưởng thức bánh chị không phải dễ.
Chẳng cầu kì hoa mĩ, bánh chị được làm nên từ những nguyên liệu giản đơn gồm bột năng, hành lá và tôm khô. Nhưng qua sự khéo léo của đôi bàn tay người thợ, món bánh tuổi thơ này lại có hương vị gây thương nhớ đến lạ.
Người làm bánh sẽ trộn bột với nước sôi, nhồi thật kĩ cho đến khi thành một khối bột dẻo dai. Bánh được nặn thành những hình tròn nhỏ, mỏng cuối cùng đem chiên trong chảo dầu nóng khoảng 2 phút là chín.
Bánh có vỏ ngoài giòn giòn, bên trong dẻo dai ăn khá cuốn miệng. Bà Năm cho biết trước đây bánh chị không có nước chấm đi kèm do người làm bánh đã thêm gia vị vừa ăn. Tuy nhiên, ngày nay bánh chị được ăn kèm với nước chấm chua ngọt thêm chút đồ chua bào sợi như một cách chống ngán.
Những chiếc bánh được làm nên từ những nguyên liệu giản đơn có giá khoảng 3.000 đồng trở thành thức quà ăn vặt buổi xế chiều của người dân địa phương. Giờ đây, khi càng ít điểm bán bánh chị khiến món ăn này trở nên khó kiếm, không ít người con Bình Dương xa quê lâu năm nhung nhớ hương vị tuổi thơ.