
Xuân Bắc, Tự Long, Hồng Nhung, Đàm Vĩnh Hưng... và loạt sao Việt khác từng ghé quán mì Quảng ếch nổi tiếng tạiĐà Nẵng.
Mì Quảng ếch là một trong những đặc sản độc đáo của Đà Nẵng. Món ăn là sự kết hợp hài hòa giữa hương vị truyền thống với cách chế biến sáng tạo mới mẻ và được nhiều khách du lịch yêu thích khi có dịp tới mảnh đất miền Trung.
Nhắc đến những địa chỉ nổi bật bán đặc sản này không thể bỏ qua quán Bếp Trang. Anh Hoàng Huy, chủ quán hiện tại, xây dựng thương hiệu ẩm thực với menu biến tấu các món ăn truyền thống của người Quảng - Đà. Quán ăn thu hút lượng lớn khách du lịch trong nước lẫn quốc tế.
Hiện tại quán có nhiều cơ sở tại Đà Nẵng. Các nhà hàng khác biệt ít nhiều về không gian nhưng đều trang trí theo phong cách truyền thống với tông màu vàng chủ đạo, đồ dùng bằng gỗ, tre, treo đèn lồng và những bức tranh vẽ phố cổ Hội An, cảnh sông Hàn...
Mì Quảng ếch bày trên một chiếc mẹt nhỏ lót lá chuối. Bên cạnh những sợi mì Quảng vàng ươm là thố ếch đồng um và mớ rau sống gồm bắp chuối thái mỏng, rau thơm, rau húng... mướt mắt.
Phần mì được quán rưới mỡ hành và lạc rang, tạo hương thơm cũng như vị bùi béo. "Ngôi sao" của món ăn này phải kể tới phần thịt ếch vàng hấp dẫn, mềm chắc, quyện trong nước dùng thơm nồng mùi sả, nghệ. Thực khách có thể gọi bánh tráng ăn kèm.
Nhiều nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam như Xuân Bắc, Tự Long hay Hồng Nhung... hay các ngôi sao trong showbiz Việt như Đàm Vĩnh Hưng, Ngô Kiến Huy, Bình Minh, Đức Phúc, Hòa Minzy... từng ghé quán ăn này trong hành trình khám phá Đà Nẵng.
Năm ngoái, top 7 Master Chef Australia Tommy Pham cũng đã ghé quán và bày tỏ sự yêu thích với ẩm thực độc đáo của miền Trung nói riêng cũng như Việt Nam nói chung.
Mì Quảng tại quán có giá từ khoảng 30.000 đến 80.000 đồng/suất, tùy topping ếch, đùi vịt, đùi gà, tôm thịt, cá... Những món khác như bánh tráng cuốn thịt heo hay cơm gà xối mỡ có giá dao động 50.000 - 80.000 đồng.