
Lần đầu đi food tour tại TP Hồ Chí Minh, Daniel Modlin đã vô cùng hào hứng, nhưng trải nghiệm bất ngờ nhất là ngồi sau xe máy len lỏi trên đường phố.
Daniel Modlin, đến từ Mỹ, là cây bút chuyên viết về các xu hướng ẩm thực, công thức nấu ăn, đánh giá món ăn... Dưới đây là những chia sẻ của anh về hành trình khám phá ẩm thực đường phố Việt Nam đầy ấn tượng trên Food&Wine.
Từ bé đến lớn, mẹ đặt ra cho tôi hai quy tắc chính: không đi xe máy và không xăm hình. Nhưng đến năm 29 tuổi, quy tắc này đã bị phá vỡ, bởi khi tôi đặt chân đến Việt Nam, và nghe theo lời khuyên của cố đầu bếp nổi tiếng -Anthony BourdainAnthony Bourdain, “cách duy nhất để trải nghiệm nhịp sống Hà Nội chính là đi xe máy”.
Ngay cả khi đến Sài Gòn - không phải Hà Nội - tôi vẫn thấy lời khuyên này thực sự rất hữu ích. Vì vậy, tôi quyết định bắt đầu một chuyến food tour và tham quan bằng xe máy khắp thành phố.
Nhưng càng đến gần chuyến đi, tôi càng trở nên lo lắng. Hàng loạt câu hỏi nảy ra. Làm thế nào tôi có thể thưởng thức những món người dân địa phương ăn? Chắc chắn là tôi sẽ ăn phở và bánh mì, nhưng ở đâu bán món ốc ngon nhất? Quan trọng nhất, liệu có ai giới thiệu những món ăn mà tôi chưa từng biết đến không?
Tôi vô cùng hào hứng khi gặp hướng dẫn viên đồng hành với mình, một cô gái trẻ tên Han. Cô ấy mời tôi ngồi lên yên sau của chiếc Vespa màu trắng và vặn ga, lướt đi giữa dòng xe cộ đông đúc. Dù tay nắm chặt gờ sau xe máy vì sợ, tôi không thể ngăn nụ cười thích thú.
Dường như việc ngồi xe máy đã mở ra một thế giới mới với tôi khi có thể chiêm ngưỡng vô vàn cảnh đẹp trong thành phố. Trên đường, tôi nhìn thấy những chiếc xe máy chở cả một gia đình, những gói hàng lủng lẳng treo trên xe, chiếc mũ bảo hiểm thời trang và thậm chí cả những chú chó giữ thăng bằng dưới chân chủ nhân đang lái xe.
Hành trình ẩm thực của chúng tôi bắt đầu bằng một tô bún bò Huế. Mặc dù biết còn ít nhất ba quán ăn nữa trong foodtour, tôi vẫn ăn hết bát bún cay, với những lát thịt bò thơm mùi sả bùng nổ vị giác.
Sau đó, chúng tôi lại tiếp tục tăng tốc và tạm dừng chân tại khu chợ ở khu phố người Hoa, một trong những khu chợ bán đồ tươi sống lớn nhất Việt Nam. Mọi quầy hàng đều được bày bán ngoài trời với những chiếc xe chở đầy trái cây, những thùng chứa đầy cá và các mặt hàng tươi sống khác.
Điểm dừng tiếp theo của chúng tôi là là một quán thịt nướng thơm nức. Chúng tôi có cơ hội thưởng thức món dê nướng, chấm cùng nước sốt tỏi ớt, hành lá, đậu phộng và nhấp một ngụm bia. Quả là một sự kết hợp hoàn hảo, ngon khó cưỡng.
Tiếp đó chúng tôi lại lên xe tới cửa hàng hải sản nổi tiếng với món sò điệp nướng mỡ hành, chân cua nướng và cả trứng vịt lộn cũng là những món ăn hoàn toàn mới lạ với tôi.
"Tôi không nhìn vào nó khi ăn", hướng dẫn viên nói. Nhưng tôi không thể ngăn mình nhìn chằm chằm quả trứng.
Trải nghiệm khi đi xe máy vòng quanh những khúc cua, bùng binh và ngõ hẻm, phóng nhanh qua những biển hiệu đèn neon lấp lánh cùng làn khói tỏa ra từ những chiếc xe chở đầy đồ ăn thực sự vô cùng đặc biệt.
Với tôi, đây là một chuyến tham quan kỳ diệu. Có lẽ mọi trải nghiệm khi ngồi trên xe máy đều rất độc đáo. Thậm chí, tôi còn gửi cho mẹ một đoạn video quay cảnh tôi ngồi trên chiếc xe máy với dòng tin nhắn:“Đừng lo lắng, con đang đội mũ bảo hiểm rồi”.