
Lấy cảm hứng từ đặc sản phở vịt Lạng Sơn, một đầu bếp tại Hà Nội sáng tạo mónphở gàquay lu của riêng mình.
Anh Nguyễn Xuân Kiên (49 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) từng có nhiều năm kinh nghiệm làm đầu bếp tại các khách sạn. Năm 2006 anh tự mở quán ăn, ban đầu bán phở gà và gà quay lu riêng.
Một lần thưởng thức món phở vịt quay, đầu bếp này nảy ra ý tưởng: "Sao mình không thử kết hợp gà quay cùng phở?". Đến năm 2009, quán ra mắt phở gà quay lu.
Gà quay là linh hồn của bát phở ngon. “Tôi luôn tự tay chọn gà nhập từ ở chính quê hương Yên Thế, Bắc Giang của mình. Gà nhà tôi nuôi chạy đồi nên thịt ăn rất chắc” - anh Kiên nói.
Sau khi chọn gà, anh Kiên sơ chế sạch lông và ngâm cùng với nước sả, gừng, thuốc bắc. Từ đó, phần thịt sạch, thơm hơn. Tiếp đó, anh sẽ tẩm ướp gà với gia vị.
“Mỗi lượt nướng gà, tôi nướng ở nhiệt độ 200 - 250 độ C trong vòng 15 phút. Nếu để lâu quá con gà sẽ khô và mất đi độ ngọt ở thịt” - anh Kiên chia sẻ. Gà quay lu của quán được đánh giá cao, ngày thường bán hơn 100 con gà, cuối tuần đắt khách có thể hơn 200 con.
Anh Kiên cho biết bản thân luôn tự rút kinh nghiệm sau nhiều năm, để nấu ra những bát phở vừa miệng nhất cho thực khách.“Tôi chọn những loại bánh phở được làm từ gạo ủ chứ không sản xuất đại trà. Vì loại bánh đó thơm, không bị nát” - anh tiết lộ.
Gà được ướp đủ lâu để hương vị không bị phai ra nước dùng. Thịt gà quay phải chắc nhưng không dai, bên ngoài da phải giòn. Còn phần nước dùng từ xương lợn, chân gà ninh cùng gia vị, gừng, hành, tiêu.
Trần Thái Nam (22 tuổi, Hoàn Kiếm) dành lời khen cho phở gà quay lu: “Mình thấy da gà giòn tan trong miệng, ăn đủ độ béo nhưng không quá ngấy. Nước dùng cũng thanh, rất tuyệt vời”.
Lê Minh Quân (25 tuổi, Đống Đa), một thực khách đến quán, đánh giá không gian khá thoáng, dễ chịu và đồ ăn lạ miệng.
Một tô phở gà quay lu giá từ 30.000 đồng. Quán còn bán gà nướng nguyên con 160.000 đồng, phần thịt hay lòng mề, tràng trứng ăn kèm giá từ 50.000 - 100.000 đồng. Thực khách có thể gọi nộm gà bắp cải, nộm chân gà xoài xanh để ăn kèm.