
Đà Nẵng- Đầu bếp Olivier Corti mê mệt ẩm thực Đà Nẵng và đặc biệt yêu thích các quán ăn đường phố như quán Bà Rô, mì Quảng Cô Sáu, bánh xèo Bà Dưỡng...
Đà Nẵnglà một thành phố biển miền Trung, nổi tiếng về ẩm thực, phong cảnh thiên nhiên, lối sống với cả du khách quốc tế và những người nước ngoài sống và làm việc tại Việt Nam.
Đầu bếp Olivier Corti, bếp trưởng kiêm chủ của một nhà hàng fine-dining Pháp ở Đà Nẵng lâu năm. Olivier chia sẻ ông từng làm việc ở quê hương Lyon, Pháp trước khi chuyển tới Monaco và Hong Kong (Trung Quốc). Cuối cùng, ông chọn Đà Nẵng để sống từ năm 2017. Trải qua nhiều năm làm đầu bếp ở Việt Nam, am hiểu ẩm thực, Olivier chọn ra 6 quán ăn yêu thích nhất ở Đà Nẵng.
"Không có món ăn nào mang chất Đà Nẵng hơn mì Quảng - món mì nấu cùng hải sản là biểu tượng của vùng đất này".
Theo ông quán mì Quảng mình yêu thích nhất làMì Quảng Cô Sáuởphố Trần Hưng Đạo, An Hải Tây, Sơn Trà). Một quán ăn nằm gần bờ sông Hàn từng được Michelin giới thiệu. "Tôi đã tới ăn và thật sự tận hưởng".
Ông tin rằng những món ngon nổi bật của ẩm thực Đà Nẵng thường bán ngay trên các con phố. Đầu bếp thường phải làm việc cả đêm để chuẩn bị sẵn đồ bán cũng như giao hàng vào buổi sáng. Ông coi họ là những đầu bếp giỏi nhất Đà Nẵng vì nấu thuần thục một món suốt 30 năm.
Một quán hải sản đường phố Đà Nẵng mà Olivier yêu thích làHải sản Châu Sơn 1(Châu Nga) trên phố Naị Tú 2, An Hải Bắc, Sơn Trà. Đây là một quán bình dân phục vụ khách ngay vỉa hè với bàn tôn, ghế nhựa xanh.
Sáng sớm chủ quán, đầu bếp của quán lấy nguồn hải sản từ ghe mới cập cảng nên nguyên liệu rất tươi ngon. Khách tới sẽ được thưởng thức đủ loại đồ ăn nướng trên than từ ngao sò, hàu, mực... cho tới bánh mì. Ngoài đồ nướng, quán còn hút khách nhờ các món lẩu hải sản, tôm sốt bơ tỏi...
Hải sản Bà Rôở phố Lý Tử Tấn, Thọ Quang, Sơn Trà cũng là địa chỉ bán hải sản ngon mà Olivier thường ghé. Quán có thực đơn phong phú với đủ loại hải sản tươi sống như cua ớt, hàu nướng tỏi, tôm sốt kem...
Quán ăn này nằm hơi xa về phía bắc trung tâm thành phố Đà Nẵng, cách chùa Linh Ứng khoảng 10 phút di chuyển nên có thể kết hợp ghé ăn và tham quan chùa trong ngày.
Ngược lại với những địa chỉ trên,Mộctrên phố Tô Hiến Thành, Phước Mỹ, Sơn Trà là một điểm nổi tiếng với du khách mang tới trải nghiệm ẩm thực thoải mái hơn. Quán phục vụ trong nhà với điều hòa mát lạnh, hấp dẫn du khách xếp hàng dài chờ tới lượt. Thực đơn hải sản ở đây rất đa dạng và ấn tượng, như các loại tôm cua biển, ốc biển, ngao, hàu tới sò điệp và cả sashimi.
Song nhiều thực khách tới đây vì muốn tự tay chọn tôm hùm sống và xem cảnh chế biến trực tiếp. Tôm có thể nấu nhiều cách như sốt bơ tỏi, sốt chua ngọt, nướng tỏi, sốt tiêu đen...
Ngoài loạt quán hải sản, Olivier còn ưa thích món bánh xèo Đà Nẵng với lớp vỏ vàng giòn rụm kẹp nhân tôm, thịt và ăn kèm rất nhiều loại rau tươi. Thưởng thức bánh xèo không thể thiếu mắm chấm chua ngọt.
Quánbánh xèo Bà Dưỡngở phố Hoàng Diệu, Phước Ninh, Hải Châu là địa chỉ chuyên bán món ăn này suốt hơn 30 năm qua. Ngoài bánh xèo, quán có thêm nem lụi cũng đắt khách.
Bữa sáng của người dân và du khách ở Đà Nẵng không phải phở mà là một tô bún chả cá, bánh canh. Theo đầu bếp Pháp, món này có nhiều biến thể ở từng vùng miền nhưng đến Đà Nẵng, thực khách không thể bỏ qua quánBánh Canh Thutrên phố Châu Thị Vĩnh Tế, Bắc Mỹ Phú, Ngũ Hành Sơn. Bữa sáng và bữa trưa là hai thời điểm quán đông khách nhất. Thực đơn quán bán từ bánh canh cá lóc, chả cua, chả cá, lòng cá...
Nếu không thích bún, bánh canh thì Olivier gợi ý bò né cũng có thể là món ăn sáng thú vị mà du khách nên thử ở Đà Nẵng.Bò né Khanhở phố Hoàng Văn Thụ, Phước Ninh, Hải Châu là một quán vỉa hè khiêm tốn, bày bán cho khách trên ghế nhựa đỏ đơn sơ. Thực đơn chỉ có vài lựa chọn bò né theo suất.
Một suất bò né để ăn sáng gồm trứng ốp cùng thịt bò miếng và bò viên cùng xèo xèo chín trên chảo nóng, bát súp, đĩa rau tươi và một chiếc bánh mì ăn kèm. Đầu bếp Pháp thường xuyên tới đây ăn sáng, "ăn bò né ở đây nhớ thử sốt và tương ớt nhà làm của quán, gọi thêm cốc cà phê đá nữa là khởi đầu ngày mới hoàn hảo".
Bên cạnh những món ăn, hàng quán truyền thống, Đà Nẵng thu hút rất đông du khách Hàn Quốc và dân "du mục số" nên ẩm thực quốc tế cũng phát triển nhanh chóng. Nhà hàng chuyên món nướng Hàn QuốcVeteranở phố Đình Nghệ, An Hải Bắc, Sơn Trà là một ví dụ điển hình.
Olivier đặc biệt thích món thịt đỏ nướng kiểu Hàn ở đây. "Họ có nguồn thịt chất lượng mà vẫn đảm bảo giá cả dễ chịu, dịch vụ tận tình. Tôi thường đến đây ăn sau 10h30 tối vì khá tiện lợi".
Một địa điểm ăn đồ Nhật ngon tại Đà Nẵng theo đầu bếp Olivier là nhà hàngNagisaở phố An Thượng 4, Mỹ An, Ngũ Hàn Sơn. Ví nơi này là "viên ngọc ẩn", đầu bếp Pháp đánh giá cao mì ramen ở đây với nguyên liệu chất lượng, không gian nhà hàng tĩnh lặng vừa đủ và các suất ăn trưa ngon.