
Quánbún chảsát nhà thờ là địa chỉ ẩm thực quen thuộc với người dân TPThái Nguyênhàng chục năm qua.
Nhắc đến những quán ăn ngon, nổi tiếng ở Thái Nguyên, không thể không kể tên quán bún chả Hải Nghị, hay còn có tên dân dã là “bún chả nhà thờ”. Nằm ở ngõ nhỏ ngay bên cạnh Nhà thờ Giáo xứ Thái Nguyên, quán bún chả này đã trở thành điểm đến quen thuộc của người dân địa phương và du khách suốt gần 30 năm nay.
Món chính và cũng là thứ làm nên thương hiệu của quán là chính là bún chả. Chả được làm từ thịt lợn tươi ngon, xay nhuyễn và ướp gia vị vừa miệng trước khi nướng.
Thực khách có thể lựa chọn chả nạc, chả mỡ hoặc chả lẫn tùy sở thích. Một suất bình thường ở quán có khá nhiều. Từng viên chả, miếng thịt nướng thơm phức và mềm.
Kế đến, không thể không nhắc đến nước chấm - linh hồn của món ăn. Nước chấm bún chả được pha từ các nguyên liệu bình thường như nước mắm, đường, ớt, giấm, dưa góp... nhưng được nêm nếm đậm đà, vị thiên ngọt.
Đặc biệt, trong nước chấm còn có thêm muối lạc - nguyên liệu mà ít hàng bún chả sử dụng. Công thức độc lạ giúp cho nước chấm thêm vị bùi ngậy, khi ăn thêm “vui miệng”.
Ăn kèm với bún chả, thực khách có thể gọi thêm đậu rán và nem, vỏ ngoài giòn rụm, bên trong vừa chín tới, giúp tăng thêm sự hấp dẫn cho món ăn.
Ngoài bún chả, vài năm gần đây quán còn bổ sung thêm các món ăn khác trong thực đơn, gồm bún đậu, bún chả chan, bún ốc, bún ốc sườn... Các món ăn đều rất đầy đặn, được nêm nếm đậm đà, nước dùng được điều chỉnh hài hòa. Thực đơn có giá từ 30.000 đến khoảng 50.000 đồng.
Trần Nhật Hoàng, một thực khách, nhận xét: “Bún chả ngon, nước dùng ngọt, mức giá hợp lý. Bạn mình là ‘thổ địa’ ở đây (Thái Nguyên) dẫn đi ăn, nói rằng đây là quán bún chả ngon nhất TP Thái Nguyên”.
Quán còn ghi điểm với không gian quán sạch sẽ, thoáng mát, gồm cả khu vực trong nhà, ngoài trời. Thực khách có thể vừa dùng bữa vừa ngắm nhà thờ.
Khi đến ăn có thể đỗ xe bên hông và phía trước nhà thờ. Tuy nhiên hiện tại, quán tu sửa nội thất, thực khách có thể ngồi ăn tại không gian bên cạnh quán, vẫn rất sạch sẽ và thoáng mát.
“Bún chả Nhà thờ” đã trở thành tên gọi nổi tiếng, vì vậy xung quanh khu vực Nhà thờ Giáo xứ Thái Nguyên có nhiều quán bún chả mới mở ra. “Thổ địa” bật mí rằng thực khách nên lựa chọn đúng quán gốc nằm trong ngõ số 8 trên đường Bến Tượng, phường Trưng Vương, TP. Thái Nguyên.