
Lần đầu thử chấm mắm tôm khi ăn đồ Việt Nam, thực kháchHàn Quốccho rằng mắm tôm có mùi nồng gấp 7 lần nước mắm.
Kim Min-seok - thành viên nhóm MeloMance và diễn viên Park Jae-min là hai nhân vật trải nghiệm quen thuộc của chương trình truyền hình thực tế Hàn Quốc Battle Trip (Cuộc Chiến Du Hí). Trong chuyến du lịch Việt Nam, cả hai có cơ hội ăn thử loạt đặc sản nức tiếng như bánh hỏi nem nướng, bánh tôm và chả cá mắm tôm.
Địa điểm cả hai chọn để thưởng thức loạt món truyền thống này tại một trong những nhà hàng bán món Việt nổi tiếng nằm trên đường Phan Bội Châu, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
Hai vị khách Hàn Quốc lập tức ấn tượng bởi quán có đông thực khách Việt Nam lẫn nước ngoài, phần nào chứng tỏ chất lượng món ăn rất tốt.
Món chả cá được giới thiệu là món ăn truyền thống của người Hà Nội, gồm cá chiên cùng các loại rau tươi, ăn kèm với bún và tất nhiên không thể thiếu mắm tôm. Một phần chả cá đầy đủ có giá 9.640 won (khoảng 175.000 đồng).
Nam ca sĩ Kim Min-seok tỏ ra khá lạ lẫm và khó chịu bởi mùi nồng của mắm tôm. Anh liên tục ho dù chỉ mới ngửi mùi và quyết định ăn chả cá mà không cần chấm. Có ý kiến cho rằng mùi mắm tôm còn nồng gấp 7 lần nước mắm.
Trong khi đó, diễn viên Park Jae-min lại ăn được món nước chấm độc đáo này và cho rằng nếu thiếu nó món ăn sẽ kém hấp dẫn trông thấy: “Vì đó là cá tươi nên sẽ bị nhạt. Mắm tôm sẽ làm tăng thêm hương vị”.
Anh nhận xét mắm tôm khá giống tép muối lên men của Hàn Quốc với mùi nồng hơn gấp nhiều lần nước mắm thông thường. Tuy nhiên, phần nước chấm này đóng vai trò lớn giúp món ăn đậm đà, trọn vị.
Sau đó, nhân vật trải nghiệm Jae-min cũng quyết định ăn thử bún với mắm tôm được vắt thêm chanh và phát hiện nước chấm không quá khó ăn như mình tưởng.
Hai thực khách Hàn Quốc còn gọi món bánh hỏi nem nướng và bánh tôm. Bánh hỏi được đựng trong mẹt với đầy đủ các loại rau sống như tía tô, xà lách, khế chua, dưa chuột và nem nướng. Một phần bánh bánh hỏi nem nướng có giá hơn 10.000 won (khoảng 185.000 đồng).
Phần nem nướng có màu chín vàng, rắc thêm lạc và mỡ hành vô cùng bắt mắt. Ngoài ra, không thể thiếu bát nước mắm chua ngọt để ăn kèm.
Cả hai nhận xét những món cuốn của Việt Nam rất tốt cho sức khỏe vì nhiều rau, giàu chất xơ và vitamin. Hương vị của nem nướng, các loại rau và nước mắm cũng vô cùng hài hòa.
“Anh không ham ăn đâu nhưng món này thực sự ngon lắm đấy”, nam diễn viên Jae-min hài hước nhận xét.
Ngoài ra, hai nhân vật trải nghiệm cũng nếm thử bánh tôm hồ Tây giá 4.000 won/đĩa (khoảng 75.000 đồng). Bánh tôm được nhận xét khá dai, giòn. Vỏ bánh mỏng nên cảm nhận được rõ vị tôm.
Cả hai khẳng định phần nước mắm giúp món ăn đỡ ngấy hơn hẳn: “Phần nước chấm giống như cầu nối các nguyên liệu vậy”.
Cuối bữa ăn, cả hai tiếp tục gọi thêm một phần bánh hỏi nem nướng vì quá ngon. Tổng bữa ăn cho hai người với loạt đặc sản độc đáo của Việt Nam hết khoảng 500.000 đồng.