
Bánh xèo rau rừng sẽ không làm thực khách thất vọng nếu có dịp thưởng thức đặc sản này ởNúi Cấm(thị xã Tịnh Biên,An Giang).
Bánh xèo là đặc sản dân dã nơi nào cũng có ở miền Tây, nhưng bánh xèo tại núi Cấm khác biệt hơn. Muôn loại rau rừng như cải trời, kim thất, đinh lăng, mã đề, lá cách, cát lồi (mía dò)... "hít thở khí trời" vùng Bảy núi, kết hợp với bánh xèo sẽ cân bằng vị béo ngậy bằng vị chát chát lạ miệng như hội tụ đủ "mỹ vị nhân gian".
Một điều đặc biệt là khi ăn bánh xèo ở Núi Cấm, An Giang là chưa cần biết khách sẽ gọi mấy phần, nhân viên sẽ ngay lập tức mang lên một đĩa rau rừng đầy ắp. Thực khách có thể lấy thêm đủ loại rau tùy thích trên quầy.
Một chủ quán cho biết, bánh xèo ăn kèm khoảng 30 loại rau trên Núi Cấm. Mỗi loại có vị đặc trưng riêng, một số rau theo kinh nghiệm nhân gian là vị thuốc tốt cho sức khỏe. Nhân bánh có đậu xanh, tép, thịt, củ sắn... đầy ắp bên trong lớp vỏ bánh mỏng giòn hoàn hảo, vàng ươm.
Phan Hiếu Kỳ, du khách đến từ Vĩnh Long, cho hay: "Tôi sợ ăn bánh xèo sẽ có nhiều tinh bột dễ béo. Tuy nhiên, bánh xèo ở đây mỏng, còn được ăn kèm với nhiều loại rau rừng mà tôi thậm chí còn không biết tên. Ở trên núi, ăn bánh xèo rau rừng quả là trải nghiệm đáng nhớ!".