
Phởxào có nhiều phiên bản biến tấu khiến thực khách bất ngờ như phở xào bắp bò, phở xào giòn... Đây là những đặc sản đáng thử tại Hà Nội.
Từ lâu, nhắc đến đặc sản Hà Nội chắc chắn không thể thiếu món phở. Bên cạnh món phở với nước dùng thanh ngọt hoặc ngậy béo thì không thể thiếu món phở xào với nhiều biến thể khác nhau.
Phở xào Thanh Béo
Phở xào 11 Hàng Buồm hay còn được gọi với cái tên phở xào “dân chơi” bởi quán chuyên mở muộn cho những bạn trẻ đi chơi đêm ăn lót dạ. Giờ mở cửa từ 17h30 đến 4h sáng hôm sau nên được “hội cú đêm” yêu thích.
Có tuổi đời 26 năm, quán chuyên bán phở xào bắp bò và gân bò. Giá cả cũng nhỉnh hơn mặt bằng chung. Đây cũng là địa điểm được nhiều du khách nước ngoài ghé đến.
Sợi phở xào mềm nhưng săn chắc, hơi xém ăn cùng bắp bò giòn sần sật nên được nhiều thực khách yêu thích. Rau cải được xào chín tới, vẫn giữ được màu xanh mướt.
Mỗi suất phở xào sẽ được ăn kèm cùng bát nước mắm dưa góp để chống ngấy.
Ăn phở xào cùng nước mắm chua ngọt mang lại hương vị mới lạ khiến nhiều thực khách bất ngờ vì sự kết hợp này.
Phở xào Loan Lùn
Quán ăn đêm tại số 129 ngõ Văn Chương 1. Tuy quán nằm trong con ngõ nhỏ có lối vào hơi khó tìm nhưng luôn đông khách nhờ chất lượng của món ăn.
Khác với phở xào mềm, phở xào tại đây được chiên giòn tan và chấm với nước chấm chua ngọt. Nước chấm của quán chính là “điểm cộng” khi được pha độ chua ngọt mặn hài hòa khiến các thực khách không thể cưỡng lại.
Bên cạnh phở xào giòn đặc biệt, quán cũng phục vụ phở xào mềm ăn cùng với thịt bò xào hoặc tim cật. Sợi phở mềm ăn kèm cùng tim cật ngậy béo, thịt bò mềm tươi khiến các thực khách phải quay lại nhiều lần.
Thực đơn của quán đa dạng với mì xào, mì chiên giòn, nui trộn,... để phục vụ cho những vị khách thích ăn đêm.
Phở xào Bát Đàn
Phở xào Bát Bàn được nhiều thực khách ưu ái mệnh danh là “phở xào ngon nhất Hà Nội” trên các diễn đàn. Quán được mở từ năm 1970, có tuổi đời lên tới 50 năm nên nhắc tới phở Bát Đàn, không người Hà Nội nào là không biết.
Quán có địa chỉ tại 32 Bát Đàn, nằm trong khu phố cổ nên chỗ ngồi tại vỉa hè khá hẹp nhưng lại luôn kín khách. Nhiều thực khách chấp nhận bỏ thêm thời gian chờ tới lượt để có thể thưởng thức đĩa phở xào nổi tiếng.
Mỗi đĩa phở đều có phở, thịt bò, tim cật, rau cải được xào riêng mỗi loại để đảm bảo thức ăn vừa chín tới, không bị quá lửa hay vẫn sống. Phở xào được rưới nước sốt sền sệt giúp cho vị phở luôn đậm đà, khiến cho thực khách “nhớ mãi không quên”. Quán còn phục vụ kèm dưa góp để thực khách có thể “giải ngấy” khi ăn.