
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas vinh danh 2 đặc sản Việt Nam trong “Top 5 món ăn có nước dùng ngon nhất thế giới” bao gồm: phở bò (hạng 3) và phở bò tái chín (hạng 5).
Nước dùng hay nướp súp là nền tảng của mọi món ăn và dòng ẩm thực trên thế giới. Nước dùng là nước hầm từ các nguyên liệu có gốc động vật lẫn thực vật. Theo truyền thống, nước dùng thường chứa xương hầm, kèm loại rau và gia vị thảo mộc như hành, gừng, quế...
Escoffier, bậc thầy ẩm thực Pháp, từng nói:“Quả thực, nước dùng là tất cả. Không có nó thì sẽ không nấu được món gì hết”.
Taste Atlas xếp hạng 50 món ăn có nước dùng ngon nhất thế giới nhằm quảng bá ẩm thực đặc sắc, khơi dậy niềm tự hào về nền ẩm thực truyền thống cùng sự tò mò với những món ăn thực khách chưa có cơ hội thưởng thức.
Bảng xếp hạng này dựa trên kết quả từ những lá phiếu của các chuyên gia ẩm thực và thực khách trên toàn thế giới. Việt Nam sở hữu tới 3 món ăn có tên trong danh sách này bao gồm: phở bò xếp hạng 3, phở bò tái chín đứng thứ 5 và phở gà xếp thứ 25.
Chuyên trang ẩm thực Taste Atlas đã miêu tả kĩ món xếp ở vị trí thứ 3 trong “Top 5 món ăn có nước dùng ngon nhất thế giới”- phở bò Việt Nam:“Phiên bản phở này có nước dùng được ninh từ xương bò, bắp bò, đuôi bò... Bên cạnh đó, món ăn này còn thường được thêm các loại thảo mộc như quế, hoa hồi, đinh hương cùng rau gia vị như mùi, hành tây thái lát và hành lá cắt nhỏ. Phở bò thường được ăn nóng và thêm giá đỗ, chanh và ớt tùy theo sở thích của từng thực khách”.
Xếp thứ 5 trong “Top 5 món ăn có nước dùng ngon nhất thế giới” của Taste Atlas là một món ăn quen thuộc khác của Việt Nam - phở bò tái chín:“Điểm khác biệt của phở bò tái chín là sự kết hợp từ thịt bò chín kỹ và tái được nấu chín bằng nước dùng khi múc ra bát. Các nguyên liệu khác của món ăn này bao gồm: gừng, hành tây, nước mắm, hồi, đinh hương, quế. Bên cạnh đó, thực khách có thể thêm ớt, giá đỗ, ngò, chanh,... tùy theo khẩu vị”.
Một số quán phở bò được Taste Atlas đề cử: Phở Gia truyền Bát Đàn, Phở Thìn, Phở Lý Quốc Sư...
Bên cạnh đó, những cái tên khác nằm trong Top 5 món có nước dùng ngon nhất thế giới gồm: Tom Kha Gai (Thái Lan), Rawon (Indonesia), Ciorba Radauteana (Romania).
Ngoài ra, Việt Nam còn một đại diện khác nằm trong “Top 50 món ăn có nước dùng ngon nhất thế giới” là phở gà. Món ăn ở vị trí thứ 25 được mô tả là có nước dùng nhạt và trong hơn so với phở bò.
Trong năm nay, ẩm thực Việt đã có nhiều sự kiện đáng chú ý như lần đầu tiên cẩm nangMichelin Guidedanh giá của nền ẩm thực thế giới có mặt tại Việt Nam và nhiều món ngon nhận được nhiều sự chú ý từ các chuyên trang ẩm thực hàng đầu lẫn bạn bè quốc tế. Đây đều là minh chứng cho thấy vị thế của ẩm thực Việt đã được nâng tầm trên bản đồ thế giới.