Ngày 27.10, ông Bùi Minh Thạnh - Phó Chủ tịch UBND TPHCM đã đi kiểm tra, khảo sát thực tế và nghe các địa phương báo cáo tiến độ giải ngân đầu tư công, giải phóng mặt bằng dự án Vành đai 4 TPHCM, đoạn qua khu vực tỉnh Bình Dương trước đây.

Theo báo cáo, dự án giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4 TPHCM đoạn từ cầu Thủ Biên đến sông Sài Gòn có chiều dài 27,83km. Diện tích thu hồi 250,46 ha, ảnh hưởng 1.553 hộ dân. Kế hoạch vốn năm 2025 là hơn 7.307 tỉ đồng.

Đến nay, công tác đo đạc, thông báo thu hồi đất đã hoàn tất. Công tác thẩm định bản vẽ đạt 58%, kiểm đếm đạt 89%. UBND các địa phương đã phê duyệt giá đất và phương án bồi thường cho 268 trường hợp (hơn 1.312 tỉ đồng). Diện tích bàn giao mặt bằng đạt 13%, tỉ lệ giải ngân vốn bồi thường đạt 17%.

Đáng chú ý, dự án ảnh hưởng đến 3 doanh nghiệp và tổ chức trên địa bàn phường Tân Uyên và phường Bình Cơ gồm: Công ty Liên doanh TNHH Khu công nghiệp Việt Nam – Singapore (VSIP), Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Nam Tân Uyên, Công ty Cổ phần Cao su Phước Hòa và Ban Quản lý rừng Tân Uyên (nay do Hạt Kiểm lâm Tân Uyên – Phú Giáo quản lý).

Đoạn tuyến đi qua 4 đơn vị trên dài khoảng hơn 7km, diện tích thu hồi khoảng 69,85ha, chiếm 28% tổng diện tích toàn dự án. Đến nay, các doanh nghiệp, tổ chức đã cơ bản đồng thuận và sẵn sàng bàn giao mặt bằng.

Tại buổi khảo sát, ông Bùi Minh Thạnh - Phó Chủ tịch UBND TPHCM yêu cầu Trung tâm Phát triển quỹ đất Thành phố phối hợp các sở ngành, phường Bình Cơ, phường Tân Uyên sớm hoàn tất các thủ tục pháp lý. Đồng thời, phê duyệt phương án bồi thường, chuyển mục đích sử dụng rừng và tiếp nhận mặt bằng để đảm bảo tiến độ triển khai thi công dự án đường Vành đai 4 trước ngày 31.10.2025.

Lãnh đạo TPHCM cũng chỉ đạo các địa phương cần đẩy nhanh tiến độ kiểm đếm, thẩm định, phê duyệt phương án bồi thường và vận động người dân bàn giao mặt bằng, đảm bảo hoàn thành kế hoạch giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Dự án Vành đai 4 TPHCM có tổng chiều dài hơn 200 km, với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 hơn 120.412 tỉ đồng. Dự án đi qua Tây Ninh có chiều dài lớn nhất với hơn 74,5 km, Đồng Nai 46 km. Đoạn đi qua TPHCM dài 86,7km, trong đó, qua Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây 18,2 km và đoạn đi qua Bình Dương trước đây dài 48 km.