Bộ Nông nghiệp và Môi trường nhận được Công văn về việc trả lời kiến nghị của cử tri, trong đó giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ trả lời kiến nghị của cử tri thành phố Hà Nội với nội dung như sau:

“Cử tri kiến nghị Chính phủ có chính sách: (i) Hỗ trợ phổ cập Internet tốc độ cao, tài liệu và phần mềm học tập miễn phí; mở rộng đào tạo kỹ năng số cho cán bộ, công chức, lực lượng công an, giáo viên, doanh nghiệp và nhân dân, đặc biệt là người cao tuổi và vùng nông thôn; khuyến khích mô hình “Bình dân học vụ số” để mọi công dân có cơ hội trở thành “công dân số”. (ii) Rút ngắn thời gian, đơn giản hóa các bước, đặc biệt trong các lĩnh vực quản lý đất đai, đầu tư công, giao đất, cho thuê đất. (iii) Có chính sách ưu đãi tín dụng, thuế cho doanh nghiệp, hộ kinh doanh đầu tư công nghệ."

Sau khi nghiên cứu nội dung kiến nghị của cử tri, theo chức năng, nhiệm vụ được giao, Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến đối với kiến nghị tại mục (ii) “Rút ngắn thời gian, đơn giản hóa các bước, đặc biệt trong các lĩnh vực quản lý đất đai, đầu tư công, giao đất, cho thuê đất” như sau:

Thực hiện Nghị quyết số 214/NQ-CP ngày 23.7.2025 của Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động thúc đẩy tạo lập dữ liệu phục vụ chuyển đổi số toàn diện trong hệ thống chính trị, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã ban hành Quyết định số 3211/QĐ-BNNMT ngày 14.8.2025 về Kế hoạch của Bộ triển khai thực hiện Nghị quyết số 214/NQ-CP.

Đối với lĩnh vực đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã chủ động rà soát, cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính tại Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương hai cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai; và Nghị định số 226/2025/NĐ-CP ngày 15.8.2025 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai.

Trong đó, đã bãi bỏ 16 thủ tục hành chính; đề xuất sửa đổi, bổ sung 50 thủ tục. Nhiều thủ tục có thời gian giải quyết được cắt giảm mạnh, như thủ tục giải quyết tranh chấp đất đai giảm từ 75 ngày xuống còn 45 ngày.

Thủ tục giao đất ở có thu tiền sử dụng đất không thông qua đấu giá, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư đối với các cá nhân là cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan tại ngũ, quân nhân chuyên nghiệp, công chức quốc phòng, công nhân và viên chức quốc phòng, sĩ quan, hạ sĩ quan, công nhân công an, người làm công tác cơ yếu và người làm công tác khác trong tổ chức cơ yếu hưởng lương từ ngân sách nhà nước mà chưa được giao đất ở, nhà ở; giáo viên, nhân viên y tế công tác tại các xã biên giới, hải đảo thuộc vùng khó khăn, đặc biệt khó khăn nhưng chưa có đất ở, nhà ở tại nơi công tác hoặc chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở theo quy định pháp luật về nhà ở; cá nhân thường trú tại xã hoặc thị trấn thuộc vùng khó khăn, đặc biệt khó khăn mà không có đất ở và chưa được Nhà nước giao đất ở… đã được rút ngắn thời gian giải quyết từ 85 ngày xuống còn không quá 35 ngày.