Theo tìm hiểu của PV, Công ty Đấu giá Hợp danh Việt Bắc vừa thông báo tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 16 lô đất thuộc dự án Khu dân cư đường Bắc Sơn kéo dài (đoạn từ xóm Cây Xanh, xã Quyết Thắng đến xóm Cao Trăng, xã Phúc Xuân), tỉnh Thái Nguyên.

Theo thông tin từ đơn vị tổ chức, các lô đất đưa ra đấu giá có diện tích từ 410m² đến 848m², đều thuộc loại đất ở đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài. Giá khởi điểm tính theo m², tổng giá trị mỗi lô dao động từ hơn 6,6 tỉ đồng đến gần 10,8 tỉ đồng.

Đáng chú ý, nhiều lô có vị trí đắc địa, tiếp giáp hai mặt đường như QM2-06-01, QM2-02-01, QM2-04-01; một số lô có một mặt đường và một mặt thoáng, phù hợp nhu cầu đầu tư hoặc xây dựng nhà ở lâu dài.

Thời gian phát hành và tiếp nhận hồ sơ, nộp phiếu trả giá được thực hiện từ 7h30 ngày 31.10.2025 đến 17h ngày 12.11.2025.

Người tham gia phải nộp tiền đặt trước bằng 20% giá khởi điểm lô đất đăng ký, và khoản tiền này phải được ngân hàng xác nhận "báo có" trước 17h cùng ngày.

Phiên công bố giá dự kiến diễn ra lúc 8h30 ngày 15.11.2025 tại Hội trường tầng 3, UBND phường Quyết Thắng. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín, trả giá lên; phiếu được gửi qua đường bưu chính.

Điều kiện tham gia đấu giá gồm: cá nhân đủ điều kiện theo quy định pháp luật đất đai và đấu giá tài sản; hồ sơ hợp lệ theo mẫu, kèm bản photo căn cước công dân. Phí mua hồ sơ là 300.000 đồng/lô.

Người tham gia phải ghi chính xác ký hiệu lô trên hồ sơ và trong nội dung chuyển tiền; trường hợp sai thông tin sẽ bị loại hồ sơ, tiền mua hồ sơ không được hoàn trả.

Đơn vị tổ chức cũng gửi đi thông báo, người tham gia cần nghiên cứu kỹ hồ sơ đấu giá công khai trên Cổng thông tin đấu giá tài sản và website công ty.

Vợ chồng, anh chị em ruột không được cùng đăng ký đấu giá một lô đất nhằm đảm bảo tính công bằng, minh bạch.