Đến ngày 22.10, căn nhà xây nhầm trên đất người khác (trên đường DX 066, phường Chánh Hiệp, TPHCM) đã được di dời sang đúng vị trí đất.

Theo ghi nhận, sau 3 tuần thực hiện, toàn bộ căn nhà một trệt, một lầu khoảng 70m2 (ngang 4,9m, dài gần 15m) đã được công ty di dời nhà (thường gọi là "thần đèn") di dời sang lô đất kế bên.

"Thần đèn" đã đào xuống móng căn nhà, tiến hành gia cố chắc hệ thống móng, sử dụng kích thủy lực để nâng căn nhà lên. Tiếp đó làm phần móng ở nơi căn nhà sẽ di dời đến. Đồng thời, làm hệ thống con lăn kéo căn nhà đến đúng vị trí và đặt lên hệ thống móng đã được đổ sẵn.

Bước đầu ghi nhận, căn nhà di dời khá thành công. Toàn bộ căn nhà được giữ nguyên như ban đầu. Xung quanh không có các vết nứt.

Được biết, căn nhà trên xây dựng với kinh phí khoảng 800 triệu đồng, mới sử dụng khoảng 1 năm. Chi phí để "thần đèn" di dời căn nhà này khoảng 200 triệu đồng.

Vợ chồng bà Võ Thu Thảo (sinh năm 1992, chủ của lô đất) cho biết, căn nhà đến nay đã được di dời. Hiện còn chờ chủ nhà san lấp mặt bằng thửa đất và tháo gỡ hàng rào phía trước căn nhà nữa là xong. Bà Thảo rất mừng vì chủ căn nhà đang thực hiện đúng cam kết trong biên bản hòa giải.

Trước đó, Báo Lao Động đưa tin, năm 2024, vợ chồng bà Võ Thu Thảo (sinh năm 1992) mua thửa đất 71 m² tại khu vực phường Chánh Hiệp. Do chưa có tiền để xây nhà nên bà Thảo vẫn để đất trống.

Đến giữa tháng 6.2025, bà Thảo nhờ một đơn vị thi công đến khảo sát đo đạc để xây nhà thì phát hiện ai đó đã xây nhà trên đất của mình. Qua liên hệ thì xác định người có miếng đất kế bên đã xây dựng nhà nhầm trên đất của mình nên bà Thảo đã liên hệ để thương lượng phương án giải quyết nhưng bất thành.

Ngày 24.9, UBND phường Chánh Hiệp đã mời 2 gia đình liên quan vụ xây nhà nhầm trên đất người khác lên làm việc.

Sau khi làm việc, UBND phường Chánh Hiệp đã lập biên bản hòa giải. Kết quả hòa giải, hai bên đã có được tiếng nói chung, thống nhất bên xây nhà nhầm sẽ di dời căn nhà sang đúng vị trí thửa đất của mình. Người xây nhầm nhà trên đất của vợ chồng bà Thảo thuê "thần đèn" thi công di dời căn nhà về thửa đất của mình trong 45 ngày.