Đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng đối tượng

Chiến dịch 90 ngày "làm giàu, sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai" là đợt tổng rà soát và chuẩn hóa dữ liệu đất đai trên toàn quốc, diễn ra trong 90 ngày từ tháng 9 đến 11.2025. Mục tiêu là đảm bảo thông tin đất đai "đúng - đủ - sạch - sống", kết nối đồng bộ với cơ sở dữ liệu dân cư, giúp quản lý minh bạch và phục vụ người dân tốt hơn.

Tại Hà Nội, chiến dịch này đang được triển khai gấp rút, để "về đích". Ngày 7.10, UBND xã Đại Thanh đã bàn giao 1.208 trường hợp giấy chứng nhận đã thể hiện số tờ bản đồ, số thửa đất theo bản đồ đo đạc tổng thể cho Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội khu vực Thanh Trì cũ để rà soát.

Còn 2.876 trường hợp giấy chứng nhận được cấp theo hệ bản đồ năm 1994, hiện Chi nhánh tạm thời chưa tiếp nhận.

Tính đến hết ngày 14.10, toàn xã đã thu được 15.504 trường hợp cung cấp giấy chứng nhận và căn cước công dân. Trong đó có 12.502 trường hợp đã được nhập liệu thông tin vào biểu mẫu (chưa đối soát thông tin về số thửa đất, số tờ bản đồ giữa bản đồ đo đạc theo CT 299/TTg, bản đồ đo đạc năm 1994 với Bản đồ đo đạc tổng thể) - đạt tỉ lệ 80,64%. Các Tổ công tác vẫn đang tiếp tục đến từng hộ gia đình để vận động, thu nhận hồ sơ của những trường hợp chậm nộp.

Để bảo đảm hoàn thành kế hoạch, ông Nguyễn Văn Hưng - Phó Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch UBND xã Đại Thanh đề nghị các tổ công tác tiếp tục "đi từng ngõ, gõ từng nhà, rà từng đối tượng", kết hợp tuyên truyền sâu rộng để người dân hiểu rõ lợi ích của việc kê khai, cập nhật thông tin đất đai.

Vì vậy, chính quyền xã Đại Thanh kêu gọi toàn thể nhân dân chủ động, hợp tác và đồng hành trong quá trình làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai - nhằm bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của chính mình, đồng thời góp phần hiện đại hóa công tác quản lý đất đai trên địa bàn.

Vẫn còn một số khó khăn

Được triển khai đồng bộ, tích cực trên 21 thôn, Chiến dịch "làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai" đã đạt được kết quả bước đầu nhưng vẫn còn nhiều khó khăn, hạn chế cần khắc phục.

Về việc thu giấy chứng nhận và căn cước công dân, các Tổ công tác vừa trực tại nhà văn hóa thôn vừa đi thu tại từng hộ gia đình.

Tuy nhiên, nhiều trường hợp người dân không photo sẵn giấy chứng nhận, căn cước công dân, mà chỉ cho chụp ảnh. Do đó, Tổ công tác mất thêm thời gian tổng hợp, in, phân loại và bàn giao cho nhóm nhập dữ liệu.

Một số hộ được cấp giấy chứng nhận, nhưng hiện không cư trú tại địa phương hoặc thường xuyên vắng nhà khiến công tác thu thập gặp khó khăn. Ở một số thôn người dân chưa chấp hành nghiêm quy định cung cấp giấy tờ, dẫn đến tỉ lệ thu đạt thấp. Với những thôn có địa bàn rộng, lực lượng Tổ công tác mỏng, việc chia nhóm đi thu từng ngõ, từng xóm cũng tốn nhiều thời gian.

Cùng với đó, tiếp tục chiến dịch đẩy mạnh tuyên truyền, phổ biến lợi ích của việc làm sạch dữ liệu đất đai để người dân tích cực phối hợp nộp giấy chứng nhận, căn cước công dân đúng thời hạn.

Đánh giá, biểu dương kịp thời các tập thể, cá nhân tiêu biểu, tạo động lực thi đua hoàn thành mục tiêu xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về đất đai trên địa bàn.

Chiến dịch làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai tại xã Đại Thanh không chỉ là nhiệm vụ hành chính mà còn là bước tiến quan trọng trong công cuộc chuyển đổi số, hiện đại hóa quản lý đất đai.

Khi dữ liệu được chuẩn hóa, minh bạch, người dân sẽ được bảo vệ tốt hơn về quyền sử dụng đất, còn chính quyền sẽ có công cụ quản lý hiệu quả, góp phần xây dựng xã Đại Thanh văn minh, phát triển và bền vững.