Các quán tiết canh Hà Nội giờ đóng cửa 

Cách đây gần hai tuần người dân Hà Nội vẫn ung dung ăn tiết canh mà không sợ dịch cúm gia cầm, nay thì đã khác. Các cửa hàng bán tiết canh ở Hà Nội đã "đoạn tuyệt" với món khoái khẩu này và đổi cả biển hiệu để giữ khách. 

Khoa ngan nay là phở bò, bún miến cua.

PV VietNamNet đã đến những cửa hàng cách đây hai tuần thì đều có sự thay đổi, hoặc bán các món ăn khác hoặc đóng cửa chờ chuyển sang nghề khác kinh doanh chờ hết dịch.

Tại cửa hàng ngan Khoa (77 Hai Bà Trưng - HN), biển hiệu đã được thay hẳn sang bán bún, phở. Nhân viên ở đây cho biết: “Nếu cửa hàng không đổi biển thì khách không vào ăn và bọn em cũng không bán được hàng nếu không chuyển sang bán bún, phở vì khách hàng không ăn ngan, vịt nữa, lượng khách vào đã giảm hẳn một nửa”.

