Căn cứ Điều 651 Bộ luật Dân sự 2015 quy định về người thừa kế như sau:

Điều 651. Người thừa kế theo pháp luật

1. Những người thừa kế theo pháp luật được quy định theo thứ tự sau đây:

a) Hàng thừa kế thứ nhất gồm: vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết.

b) Hàng thừa kế thứ hai gồm: ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại.

c) Hàng thừa kế thứ ba gồm: cụ nội, cụ ngoại của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột; chắt ruột của người chết mà người chết là cụ nội, cụ ngoại.

2. Những người thừa kế cùng hàng được hưởng phần di sản bằng nhau.

3. Những người ở hàng thừa kế sau chỉ được hưởng thừa kế, nếu không còn ai ở hàng thừa kế trước do đã chết, không có quyền hưởng di sản, bị truất quyền hưởng di sản hoặc từ chối nhận di sản.

Đồng thời, căn cứ Điều 626 Bộ luật Dân sự 2015 thì người để lại di chúc có các quyền sau:

Điều 626. Quyền của người lập di chúc

Người lập di chúc có quyền sau đây:

1. Chỉ định người thừa kế; truất quyền hưởng di sản của người thừa kế.

2. Phân định phần di sản cho từng người thừa kế.

3. Dành một phần tài sản trong khối di sản để di tặng, thờ cúng.

4. Giao nghĩa vụ cho người thừa kế.

5. Chỉ định người giữ di chúc, người quản lý di sản, người phân chia di sản.

Như vậy, người nuôi dưỡng cha mẹ (nếu là con đẻ hoặc con nuôi hợp pháp) thuộc hàng thừa kế thứ nhất, nên chia thừa kế theo pháp luật, người nuôi dưỡng cha mẹ chỉ được hưởng phần di sản nhà, đất ngang bằng với những người thừa kế cùng hàng khác, chứ không được hưởng toàn bộ.

Tuy nhiên, người nuôi dưỡng cha mẹ có thể được hưởng toàn bộ tài sản trong các trường hợp:

(1) Cha, mẹ lập di chúc hợp pháp để lại toàn bộ nhà, đất cho họ.

(2) Tất cả những người thừa kế hợp pháp khác không còn, bị truất quyền, từ chối nhận di sản, hoặc không đủ điều kiện hưởng di sản.