Ngày 14.12, tại kỳ họp thứ 29, HĐND TP Hà Nội đã thông qua Nghị quyết phê duyệt Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic, tỉ lệ 1/2000.

Theo tờ trình, Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic, tỉ lệ 1/2.000 thuộc phạm vi 11 xã, phường, gồm: Đại Thanh, Ngọc Hồi, Nam Phù, Thường Tín, Hồng Vân, Chương Dương, Thượng Phúc, Bình Minh, Tam Hưng, Thanh Oai, Dân Hòa.

Quy mô diện tích đất khoảng 9.171,48 ha, được chia làm 4 phân khu thành phần (A, B, C, D) thuộc tổng thể Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic.

Theo đó, Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu A (thuộc các xã Đại Thanh, Ngọc Hồi, Tam Hưng, Thường Tín, Bình Minh) với diện tích lập quy hoạch khoảng 1.742 ha.

Đây là khu vực phát triển đô thị mới gắn với mô hình TOD (đô thị nén). Tính chất đặc thù của Khu A là đóng vai trò đầu mối giao thông kết nối, bổ trợ cho Khu liên hợp thể thao nằm tại Khu B.

Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu B (thuộc các xã Thường Tín, Tam Hưng, Thượng Phúc, Dân Hòa) với diện tích khoảng 3.113,28 ha; quy mô dân số khoảng 186.760 người.

Đây là khu vực trọng tâm phát triển đô thị thể thao, đô thị dịch vụ gắn liền với Khu liên hợp thể thao (có sân vận động đẳng cấp quốc tế).

Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu C (các xã Ngọc Hồi, Nam Phù, Hồng Vân, Chương Dương, Thượng Phúc, Thường Tín) có diện tích khoảng 1.832,4 ha, với số dân 190.572.

Định hướng khu C phát triển theo mô hình đô thị thể thao, đô thị dịch vụ để gắn kết và hỗ trợ cho Khu liên hợp thể thao (sân vận động đẳng cấp quốc tế).

Quy hoạch phân khu đô thị thể thao Olympic - Khu D (thuộc các xã Thanh Oai, Tam Hưng, Dân Hòa) với diện tích khoảng 2.483,13 ha; quy mô dân số 183.750 người.

Định hướng Khu D sẽ phát triển đô thị thể thao và dịch vụ gắn với khu liên hợp thể thao…

Tổng vốn đầu tư khoảng 925.651 tỉ đồng. Trong đó vốn góp của các nhà đầu tư 138.848 tỉ đồng (trong đó Công ty cổ phần Vinhomes là đại diện Liên danh nhà đầu tư góp 35% vốn), vốn huy động 786.804 tỉ đồng từ các tổ chức tín dụng và các nguồn vốn hợp pháp khác.

Báo cáo thẩm tra, Trưởng Ban Văn hóa - Xã hội HĐND Thành phố Nguyễn Thanh Bình nhấn mạnh, cơ bản thống nhất với chủ trương thông qua quy hoạch phân khu đô thị làm cơ sở triển khai Dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị thể thao Olympic.

Theo đánh giá, dự án có ý nghĩa chiến lược trong việc hình thành một quần thể đô thị thể thao hiện đại, đồng bộ chức năng, tạo tiền đề để Hà Nội có khả năng đăng cai các sự kiện thể thao lớn của khu vực và thế giới như Đại hội Thể thao châu Á, Thế vận hội Olympic.

Trước đó, UBND xã Thường Tín đã công khai đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 dự án khu đô thị Olympic - khu B để tham vấn ý kiến tổ chức, cá nhân có liên quan.

Điểm nhấn của khu B là sân vận động mang tên "Trống Đồng", dự kiến được xây dựng trên diện tích hơn 48 ha, sức chứa dự kiến 135.000 chỗ ngồi. Theo bản thuyết minh mới của dự án, sân vận động lấy cảm hứng từ trống đồng Đông Sơn và chim Lạc, thể hiện khát vọng vươn lên của Việt Nam.