1. Bổ sung các trường hợp được miễn, giảm tiền sử dụng đất và tiền thuê đất.

Căn cứ khoản 4 Điều 71 Luật Khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo 2025 (có hiệu lực từ ngày 1.10.2025), đã bổ sung điểm m vào sau điểm l khoản 1 Điều 157 Luật Đất đai 2024, quy định thêm trường hợp được miễn, giảm tiền sử dụng đất và tiền thuê đất.

Theo đó, Sử dụng đất để xây dựng phòng thí nghiệm, đất xây dựng cơ sở ươm tạo công nghệ và ươm tạo doanh nghiệp khoa học và công nghệ, đất xây dựng cơ sở thực nghiệm, đất xây dựng cơ sở sản xuất thử nghiệm, đất xây dựng cơ sở vật chất, hạ tầng dùng chung để hỗ trợ nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp khoa học và công nghệ; tổ chức khoa học và công nghệ; trung tâm nghiên cứu và phát triển; trung tâm đổi mới sáng tạo cấp quốc gia, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp quốc gia, trung tâm đổi mới sáng tạo cấp tỉnh, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo cấp tỉnh.

2. Quy định về quản lý và sử dụng đất trong khu công nghệ số tập trung

Căn cứ theo điểm a khoản 5 Điều 49 Luật Công nghiệp công nghệ số 2025 (bắt đầu có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1.1.2026), việc quản lý, sử dụng đất khu công nghiệp, cụm công nghiệp, trong đó có khu công nghệ số tập trung (hiện nay, quy định là khu công nghệ thông tin tập trung) phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

3. Quy định mới liên quan đến đất sử dụng cho đường sắt

Căn cứ theo khoản 4 Điều 56 Luật Đường sắt 2025 (bắt đầu có hiệu lực thi hành kể từ ngày 1.1.2026), đã sửa đổi, bổ sung quy định “Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt” tại khoản 1 Điều 209 Luật đất đai năm 2024 thành “Đất xây dựng kết cấu hạ tầng đường sắt quốc gia, đường sắt địa phương; đất xây dựng trụ sở cơ quan nhà nước cho hoạt động thường xuyên trong ga đường sắt”.

Đồng thời, bổ sung quy định mới là “Chính phủ quy định việc quản lý, sử dụng đất dành cho đường sắt”.