Theo báo cáo của UBND tỉnh Khánh Hòa ngày 1.11, trong 10 tháng đầu năm 2025, toàn tỉnh đã thu hút 66 dự án đầu tư ngoài ngân sách với tổng vốn đăng ký đầu tư hơn 458,6 nghìn tỉ đồng.

Trong số này, có 8 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), bao gồm các dự án trong khu kinh tế, khu công nghiệp, với tổng vốn đăng ký khoảng 82,8 triệu USD.

Nhiều dự án có quy mô lớn trong các lĩnh vực công nghiệp, năng lượng và đô thị được kỳ vọng sẽ tạo động lực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế cho tỉnh.

Một số dự án tiêu biểu gồm: Khu công nghiệp Cà Ná (3,875 nghìn tỉ đồng); Nhà máy nhiệt điện LNG Cà Ná (56 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Cam Lâm (283,3 nghìn tỉ đồng); Khu phức hợp Mũi Cỏ - Bãi Rạn (4,2 nghìn tỉ đồng); Khu phức hợp Vũng Ngán (2,8 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Đầm Môn (25,6 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Tu Bông (43 nghìn tỉ đồng); Khu đô thị mới Diên Thạnh (4,8 nghìn tỉ đồng).

Ngoài ra, trong 10 tháng đầu năm, toàn tỉnh cấp mới 2.389 doanh nghiệp, tăng 21,3% so với cùng kỳ năm trước, với tổng vốn đăng ký 22.112 tỉ đồng, giảm 29,4%.

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, thời gian qua, tỉnh đã tổ chức nhiều buổi đối thoại, làm việc với doanh nghiệp lớn nhằm kịp thời nắm bắt và tháo gỡ khó khăn, thúc đẩy hoạt động sản xuất – kinh doanh, đặc biệt là các ngành hàng chủ lực.

Khánh Hòa đang tăng tốc thu hút và lấp đầy các khu, cụm công nghiệp, như KCN Ninh Thủy, Du Long, Phước Nam và CCN Trảng É 2, Sông Cầu, Quảng Sơn, CCN chăn nuôi Khatoco.

Tỉnh cũng đặt mục tiêu hoàn thành công tác bồi thường, bàn giao mặt bằng thi công KCN Dốc Đá Trắng trước ngày 30.11.2025, đồng thời phê duyệt chủ trương đầu tư và lựa chọn nhà đầu tư cho các KCN Ninh Xuân 1, Ninh Xuân 2 và Ninh Diêm 3.

Cùng với đó, UBND tỉnh đã ban hành Bộ tiêu chí ưu tiên xem xét, đánh giá nhà đầu tư đối với các dự án hạ tầng KCN và năng lượng; đồng thời đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện Đề án “Thành lập Trung tâm công nghiệp, dịch vụ năng lượng tái tạo liên vùng”, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt trong năm 2025.