UBND tỉnh Quảng Ninh ban hành Quyết định 39/2025/QĐ-UBND điều chỉnh vị trí trong bảng giá đất kèm theo Quyết định 42/2019/QĐ-UBND quy định giá đất trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh thực hiện từ ngày 1.1.2020 đến 31.12.2024 và Quyết định 62/2024/QĐ-UBND theo quy định tại Khoản 1 Điều 257 Luật Đất đai 2024 về cập nhật bảng giá đất Quảng Ninh.

Dưới đây là tổng hợp điều chỉnh bảng giá đất tại các phường thuộc tỉnh Quảng Ninh kèm theo Quyết định số 62/2024/QĐ-UBND ngày 14.12.2024 của UBND tỉnh Quảng Ninh:

Phường Trần Phú hiện rao bán với mức giá đất từ 5,2 - 80,4 triệu đồng/m2. Mức giá thấp là tại các khu vực còn lại của đường Đại Lộ Hòa Bình, đường Trần Phú, đường Hùng Vương, đường Triều Dương,... Mức giá hơn 80 triệu đồng/m2 nằm tại đường Trần Phú, từ ngã ba Bưu điện đến Đại lộ Hòa Bình.

Phường Quang Trung mức giá đất dao động từ 900.000 đồng - 40,8 triệu đồng/m2. Mức giá thấp nhất từ 1,02 triệu đồng/m2 áp dụng cho các vị trí còn lại thuộc khu 1 (phía Đông Bắc đồi Hang Hùm). Mức giá vượt ngưỡng 40 triệu đồng/m2 là các vị trí bám mặt đường chính phố Quang Trung, đoạn từ cầu Sông Sinh I đến cầu Gẫy.

Phường Hòa Lạc cũ hiện giao dịch giá đất từ 6,1 - 58,8 triệu đồng/m2. Theo khảo sát, mức giá thấp nhất rao bán tại các Khu vực còn lại của Khu Hòa Lạc (khu 1 thuộc phường Hòa Lạc cũ), Khu Hải Ninh (khu 2 thuộc phường Hòa Lạc cũ). Với mức giá 58,8 triệu đồng/m2, người mua sẽ được sở hữu vị trí vàng tại đường Hồ Xuân Hương từ đường Nguyễn Du đến đường Hữu Nghị (phường Hòa Lạc cũ).

Phường Ka Long chứng kiến mức giá dao động từ 2,04 - 22,1 triệu đồng/m2. Mức giá thấp nhất được xác định là dãy sau đường Tuệ Tĩnh về phía Đông đoạn từ đường vào nhà VH Khu 6 đến nhà VH Khu 7, dãy sau đường Tuệ Tĩnh về phía Đông đoạn từ đường vào nhà VH Khu 7 đến ngã 5. Trong khi đó, mức giá cao nhất là 22,1 triệu đồng/m2 tại các lô biệt thự, từ Lô A10 đến lô A14, cụ thể là các lô đất bám đường 7,5 m trong nội khu.

Phường Ninh Dương chứng kiến mức giá đất thấp hơn với khoảng dao động từ 720.000 - 18,3 triệu đồng/m2.

Phường Hà Phong có mức giá đất chỉ từ 720.000 đồng/m2 - 24 triệu đồng/m2. Mức giá này áp dụng cho các khu còn lại của đường 18A cũ và mới, đường vào Công ty TNHH MTV khai thác khoáng sản Đông Bắc, đường Nguyễn Thị Minh Khai,... Mức giá cao nhất nằm tại khu Hồng Hà (đường Hùng Vương) với các hộ bám Quốc lộ 18 từ giáp Ka Long đến giáp Hải Yên chạm ngưỡng 24 triệu đồng/m2.

Phường Trà Cổ hiện giao dịch giá đất từ 845.000 đồng/m2 - 8,6 triệu đồng/m2. Theo khảo sát, mức giá thấp nhất rao bán tại đất ở các hộ còn lại phía Tây Bắc sau dãy bám quốc lộ. Với mức giá 8,6 triệu đồng/m2, người mua sẽ được sở hữu vị trí vàng từ nhà ông Bình đến giáp biển (bám đường nhánh số 3).