UBND TPHCM đang lên kế hoạch tổ chức đấu giá quyền sử dụng 7 lô đất tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm trong năm 2026. Đây đều là những khu đất đã hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, cơ bản hoàn tất công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, sẵn sàng cho việc đưa ra thị trường.

Danh mục các khu đất được đưa ra đấu giá tới đây gồm lô 3-8, 3-9, 3-12 (Khu chức năng số 3); lô 7-1, 7-17 (Khu chức năng số 7); lô 1-12 (Khu chức năng số 1) và lô 4-21 (Khu chức năng số 4).

Trong số 7 lô đất sắp đấu giá, ba lô 3-8, 3-9 và 3-12 (thuộc khu chức năng số 3, được quy hoạch thành khu đô thị đa chức năng hỗn hợp với các công trình thương mại, nhà ở, trường học và công viên) từng được đấu giá thành công vào cuối năm 2021, nhưng doanh nghiệp trúng đấu giá không thực hiện nghĩa vụ tài chính đúng hạn và đã xin bỏ cọc.

Bên cạnh kế hoạch đấu giá mới, TPHCM yêu cầu lãnh đạo phường An Khánh phối hợp Ban Quản lý phát triển đô thị thành phố đẩy nhanh tiến độ bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với lô 1-20; đồng thời, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật tại lô 3-17 (Khu chức năng số 3) và lô 5-3 (Khu chức năng số 5) để đủ điều kiện triển khai các bước tiếp theo.

Sở Tài chính được giao lập danh mục kêu gọi đầu tư và tổ chức đấu thầu các dự án có sử dụng đất tại khu phức hợp thể thao - giải trí thuộc Khu chức năng 2c, cùng ba lô 8-1, 8-2, 8-3 trong dự án Khu lâm viên sinh thái.

Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao phối hợp Trung tâm Phát triển quỹ đất và các đơn vị liên quan xây dựng kế hoạch chi tiết, sớm trình UBND TPHCM xem xét để triển khai hoạt động đấu giá.

Khu đô thị mới Thủ Thiêm được Thủ tướng phê duyệt quy hoạch năm 1996 với quy mô 930 ha, trong đó khu đô thị mới 770 ha, tái định cư 160 ha. Nằm ở vị trí đắc địa bên bờ Đông sông Sài Gòn đối diện với khu trung tâm TPHCM.