Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Ông B nhận chuyển nhượng từ ông A ngày 20.4.2025, trước đó ông A đã được UBND huyện (cũ) gửi thông báo thu hồi đất. Ngày 5.5.2025 đơn vị làm bồi thường, giải phóng mặt bằng đến kiểm kê tài sản trên đất bị thu hồi thì thông báo là sai đối tượng sử dụng đất.

Công dân hỏi, khi Nhà nước đã ban hành thông báo thu hồi đất sau khi Luật đất đai 2024 có hiệu lực thì thửa đất bị thông báo thu hồi đó người dân có được quyền chuyển nhượng, tặng cho hay không? Nếu được chuyển nhượng, và chủ sử dụng là ông A đã chuyển nhượng cho ông B thì có phải điều chỉnh thông báo thu hồi từ ông A sang ông B nữa không?

Về phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì các khoản chính sách về ổn định đời sống có được hỗ trợ cho nhân khẩu thuộc hộ ông B hay không? Có được xem xét bố trí tái định cư hoặc các khoản chính sách khác cho ông B hay không?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, tại điểm d khoản 2 Điều 95 Luật Đất đai quy định điều kiện được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng khi đáp ứng điều kiện: Nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật từ người có quyền sử dụng đất hợp pháp nhưng chưa hoàn thành thủ tục đăng ký đất đai.

Do đó, nếu thuộc trường hợp nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật từ người có quyền sử dụng đất hợp pháp quy định tại điểm d khoản 2 Điều 95 Luật Đất đai thì thuộc trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất.

Việc bồi thường về đất, bố trí tái định cư cho người đủ điều kiện được bồi thường về đất thực hiện theo khoản 2 Điều 91, khoản 1 Điều 98, điểm đ khoản 1 Điều 108, Điều 111 Luật Đất đai.

Bộ đề nghị công dân để tham khảo, nghiên cứu và liên hệ với cơ quan có chức năng quản lý đất đai tại địa phương để được hướng dẫn, trả lời cụ thể.