Chiều 3.10, Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được đã chủ trì buổi làm việc với Công ty TNHH Lotte Properties HCMC về các vấn đề liên quan đến dự án Thủ Thiêm Eco Smart City.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND TPHCM cho biết, ngay sau khi tiếp nhận văn bản từ Lotte Properties HCMC, lãnh đạo thành phố đã chủ động gặp gỡ, lắng nghe ý kiến của nhà đầu tư.

Tiếp đó, ngày 12.9, UBND TPHCM đã có văn bản số 1758 báo cáo Thủ tướng Chính phủ, trong đó nêu rõ hai kiến nghị của doanh nghiệp: miễn áp dụng khoản thu bổ sung 5,4% theo Nghị định 103/2024; đồng thời cho phép điều chỉnh tỷ lệ sở hữu cổ phần giữa các công ty thành viên trong Tập đoàn Lotte cũng như thu hút thêm nhà đầu tư bên ngoài với tỷ lệ tối đa 35%.

Ông Nguyễn Văn Được thông tin thêm, Chính phủ đã có văn bản yêu cầu các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, báo cáo và cho ý kiến đối với các kiến nghị trên.

Lãnh đạo thành phố đánh giá cao uy tín, năng lực cũng như tâm huyết mà Lotte đã dành cho dự án. “Tôi mong Lotte tiếp tục đồng hành cùng TPHCM, cùng kiến nghị với Chính phủ để tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện cho dự án được triển khai” - Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh.

Về phía doanh nghiệp, đại diện Lotte khẳng định sau khi trao đổi nội bộ và đặc biệt là sau khi tiếp nhận văn bản báo cáo của UBND TPHCM gửi Chính phủ, công ty đã thống nhất tiếp tục kiến nghị, đề xuất nhằm có cơ hội thực hiện dự án. “Nếu các kiến nghị được giải quyết, chúng tôi cam kết sẽ quyết tâm triển khai dự án Thủ Thiêm Eco Smart City” - đại diện Lotte nói.

Một vấn đề đáng chú ý hiện nay là thông báo nộp tiền sử dụng đất đã được Cục Thuế TPHCM ban hành và có hiệu lực.

Ông Phan Văn Dũng - Phó trưởng Cục Thuế TPHCM cho biết, đến thời điểm này, tiền phạt chậm nộp (tính theo 0,03%/ngày) đã lên tới khoảng 120 tỉ đồng.

Tại buổi làm việc, Lotte kiến nghị được tạm dừng hiệu lực thông báo trong thời gian chờ Chính phủ xem xét. Tuy nhiên, lãnh đạo Cục Thuế cho biết hiện chưa có quy định về việc này, do đó UBND TPHCM cần nêu rõ nội dung trong kiến nghị gửi Thủ tướng để được xem xét.

Kết thúc buổi làm việc, Chủ tịch UBND TPHCM nhấn mạnh, thành phố luôn kiên định với tinh thần cầu thị, lắng nghe, đồng hành cùng nhà đầu tư; đồng thời khẳng định TPHCM quyết tâm xây dựng môi trường đầu tư an toàn, tin cậy và hấp dẫn.

Dự án Khu phức hợp thông minh Thủ Thiêm Eco Smart City do Công ty TNHH Lotte Properties HCMC thuộc Tập đoàn Lotte (Hàn Quốc) làm chủ đầu tư. Dự án có tổng vốn đầu tư 20.100 tỉ đồng, được xây dựng trên khu đất 74.513 m2, trong đó diện tích phát triển dự án khoảng 50.000 m2. Về cơ cấu sử dụng đất, trong 7,4 ha có 1,4 ha đất ở; 2,6 ha đất thương mại, dịch vụ cho thuê; và 2,45 ha đất giao thông không thu tiền sử dụng.

Theo quy hoạch, dự án gồm 11 tòa tháp cao 5-50 tầng, bố trí thành khu thương mại, dịch vụ và căn hộ cao cấp. Dự án nằm tại vị trí đắc địa bậc nhất Thủ Thiêm. Sau khi được UBND TPHCM ra quyết định giao đất, cho thuê đất, đầu tháng 9.2022, Lotte Properties HCMC đã tổ chức lễ động thổ.

Tuy nhiên, do vướng mắc pháp lý, dự án vẫn chưa thể khởi công xây dựng. Sau 8 năm kể từ khi ký hợp đồng đầu tư và 3 năm kể từ lễ khởi công, dự án Thủ Thiêm Eco Smart City vẫn chưa có hình hài rõ rệt.