Ngày 30.10, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM (Ban Giao thông - chủ đầu tư) cho biết, dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài có tổng chiều dài gần 51 km, tổng vốn đầu tư gần 20.000 tỉ đồng, được chia thành 4 dự án thành phần.

Đoạn cao tốc qua địa bàn TPHCM dài khoảng 24,7 km, đi qua 5 xã gồm Phú Hòa Đông, Nhuận Đức, Thái Mỹ, Tân An Hội và thị trấn Củ Chi.

Dự án thành phần 3 (bồi thường, hỗ trợ, tái định cư) sẽ thu hồi khoảng 220 ha đất, ảnh hưởng đến hơn 2.100 hộ dân với tổng kinh phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư ước tính hơn 4.333 tỉ đồng.

Xã Phú Hòa Đông có số hộ bị ảnh hưởng nhiều nhất với 1.138 hộ; Nhuận Đức 669 hộ; Thái Mỹ 256 hộ; thị trấn Củ Chi 77 hộ và Tân An Hội 32 hộ.

UBND các xã có dự án đi qua đang hoàn thiện thủ tục phê duyệt phương án bồi thường và triển khai công tác chi trả cho các hộ dân. Việc chi trả tiền bồi thường dự kiến bắt đầu trong tháng 11.2025, đồng thời bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư từ cuối tháng 11.2025.

Mới đây, Chủ tịch UBND TPHCM đã chấp thuận đề xuất của Sở Xây dựng về kế hoạch chi tiết đầu tư hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư phục vụ dự án cao tốc TPHCM - Mộc Bài tại xã Phạm Văn Cội.

Dự án thành phần 1: Đầu tư xây dựng cao tốc TPHCM - Mộc Bài (giai đoạn 1) theo hình thức đối tác công tư (hợp đồng BOT) với tổng vốn hơn 10.400 tỉ đồng.

Đến nay, công tác mời thầu đã hoàn tất, có 3 nhà đầu tư nộp hồ sơ quan tâm (trong đó có 2 nhà đầu tư nước ngoài). Ban Giao thông đang đánh giá năng lực, kinh nghiệm, tài chính của các nhà đầu tư và dự kiến tổ chức đấu thầu lựa chọn trong giai đoạn từ tháng 11.2025 đến tháng 1.2026, phấn đấu khởi công vào tháng 3.2026.

Dự án thành phần 2: Xây dựng đường gom dân sinh, cầu vượt ngang đường cao tốc với tổng vốn đầu tư hơn 2.421 tỉ đồng từ ngân sách TPHCM. Hồ sơ thiết kế kỹ thuật - dự toán đang được thẩm định và dự kiến khởi công trong tháng 11.2025.

Dự án thành phần 4: Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua địa bàn tỉnh Tây Ninh, tổng vốn khoảng 1.504 tỉ đồng.

Tỉnh Tây Ninh đã phê duyệt phương án bồi thường và đang chi trả cho các hộ dân. Đến nay, đã bàn giao mặt bằng đợt 1 cho chủ đầu tư, gồm 69/133 trường hợp tại xã Bến Cầu và 498/964 trường hợp tại phường Gò Dầu, xã Phước Thạnh. Các trường hợp còn lại sẽ hoàn tất bàn giao trong năm 2025.

Cao tốc TPHCM - Mộc Bài dự kiến hoàn thành và đưa vào khai thác cuối năm 2027.

Tuyến đường khi hoàn thành sẽ giúp giảm tải cho Quốc lộ 22, tăng tính kết nối đồng bộ với các tuyến vành đai của TPHCM, tạo điều kiện lưu thông an toàn, tốc độ cao trên hành lang vận tải TPHCM - Tây Ninh.

Dự án còn có ý nghĩa đặc biệt trong việc hình thành chuỗi công nghiệp - đô thị Mộc Bài - TPHCM - Cảng Cái Mép - Thị Vải, gắn với hành lang kinh tế Xuyên Á, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của TPHCM, Tây Ninh và toàn vùng Đông Nam Bộ.