Tại hội nghị tiếp xúc cử tri chuyên đề về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ), cử tri phường Thượng Cát, TP Hà Nội nêu một số băn khoăn về những bất cập trong quá trình thực hiện thủ tục hành chính cấp sổ đỏ, tiến độ các dự án đầu tư xây dựng trên địa bàn, công tác quản lý đô thị, giao thông, tiêu thoát nước…

Cử tri mong những băn khoăn này được lãnh đạo phường tiếp thu ý kiến và giải đáp kịp thời.

Liên quan đến thủ tục cấp sổ đỏ, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, Chủ tịch UBND phường Thượng Cát Lê Thị Thu Hương trả lời: UBND phường sẽ xây dựng kế hoạch, lộ trình, quy trình cụ thể để hướng dẫn và tổ chức thực hiện.

Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường Thượng Cát Lưu Ngọc Hà cho biết, theo báo cáo của HĐND phường, trong 83 ý kiến, kiến nghị của cử tri và Nhân dân, còn 44 kiến nghị chưa được giải quyết, chiếm tỉ lệ 53%, trong đó có 23 kiến nghị trả lời chung chung, chưa rõ lộ trình giải quyết và thời gian hoàn thành.

Bí thư phường Thượng Cát đề nghị UBND phường nghiêm túc tiếp thu, chỉ đạo rà soát lại toàn bộ các kiến nghị của Nhân dân tại các kỳ tiếp xúc cử tri, tiếp công dân của đại biểu HĐND các cấp và tại hội nghị đối thoại, có chỉ đạo cụ thể đối với từng vấn đề, lộ trình giải quyết theo thẩm quyền gắn với trách nhiệm của từng cơ quan, đơn vị và người đứng đầu cơ quan, đơn vị.

UBND phường cần rà soát tổng thể trên địa bàn có bao nhiêu thửa đất cần cấp sổ đỏ, trong đó có bao nhiêu thửa đất đủ điều kiện, bao nhiêu thửa không đủ điều kiện, các vướng mắc và giải pháp cụ thể với từng thửa đất để thông tin đến Nhân dân.

Đối với những nội dung vượt thẩm quyền, UBND phường tiếp tục tổng hợp, báo cáo thành phố, các sở, ngành liên quan để được chỉ đạo, hướng dẫn, thông tin kịp thời đến cử tri và Nhân dân.

Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐND phường Thượng Cát Lưu Ngọc Hà đề nghị cấp ủy, chính quyền, MTTQ, các tổ chức chính trị - xã hội nêu cao tinh thần trách nhiệm thực hiện nói đi đôi với làm, gắn bó với Nhân dân;

Lắng nghe tâm tư, nguyện vọng của Nhân dân và giải quyết kịp thời, hiệu quả các vấn đề bức xúc dân sinh ngay từ cơ sở... Các đơn vị tăng cường kỷ luật, kỷ cương, kiên quyết xử lý, thay thế những cán bộ năng lực hạn chế, đùn đẩy, né tránh trách nhiệm.

Phường Thượng Cát mong muốn cử tri và Nhân dân trên địa bàn cùng đồng hành, chia sẻ, cộng đồng trách nhiệm với hệ thống chính trị trong triển khai các chủ trương, nhiệm vụ, đặc biệt trong việc thực hiện các dự án đầu tư, giải phóng mặt bằng, quản lý đất đai, xây dựng và thực hiện nếp sống văn hóa, văn minh, đảm bảo an sinh xã hội; phát huy vai trò làm chủ, tích cực tham gia xây dựng Đảng, xây dựng chính quyền.