Ngày 27.11, UBND phường Khương Đình đã triển khai cưỡng chế thực hiện Quyết định thu hồi đất đối với các trường hợp không chấp hành bàn giao mặt bằng để thực hiện dự án Nhà tang lễ quận Thanh Xuân.

Theo quyết định, lực lượng chức năng sẽ cưỡng chế thực hiện Quyết định thu hồi đất đối với 648,78m2 đất và công trình trên đất của 18 hộ gia đình, cá nhân không đồng thuận nhận tiền và không bàn giao mặt bằng để thực hiện dự án Nhà tang lễ quận Thanh Xuân trên địa bàn phường (ngách 295, ngõ 271 phố Bùi Xương Trạch).

Trong đó, có 16 công trình của các hộ gia đình, cá nhân (3 trường hợp tháo dỡ toàn bộ công trình; 13 trường hợp cắt xén là nhà 1 tầng tường xây gạch, cao trên 3m, mái lợp tôn và 2 thửa đất trống).

Do các tổ công tác của phường Khương Đình làm tốt công tác tuyên truyền, vận động, nên đến thời điểm ngày 27.11, Ban cưỡng chế của UBND phường chỉ thực hiện cưỡng chế 4/18 hộ; 14 hộ còn lại đồng thuận và chủ động bàn giao mặt bằng trước thời điểm cưỡng chế.

Việc cưỡng chế thu hồi đất đảm bảo an toàn cho người và phương tiện. Toàn bộ mặt bằng sau khi cưỡng chế được bàn giao cho chủ đầu tư để thực hiện dự án theo quy định.

UBND phường Khương Đình cho biết, dự án Nhà tang lễ quận Thanh Xuân được TP Hà Nội phê duyệt chủ trương đầu tư năm 2017; chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư tại Quyết định số 4959/QĐ-UBND ngày 23.11.2021 và Quyết định số 1633/QĐ-UBND ngày 27.3.2024.

Tổng diện tích đất thu hồi để thực hiện dự án là 22.875m2, liên quan đến 144 trường hợp (141 hộ gia đình, cá nhân và 3 phương án đất do UBND phường quản lý).