Theo UBND TPHCM, dự án nạo vét, gia cố Suối Cái đoạn từ cầu Thợ Ụt đến sông Đồng Nai có chiều dài tuyến giải phóng mặt bằng khoảng 19 km. Diện tích đất dự kiến thu hồi là 132,8 ha, ảnh hưởng 964 trường hợp, trong đó có 34 trường hợp cần bố trí tái định cư.

Dự án đi qua 4 phường ở TPHCM gồm: phường Bình Dương, Vĩnh Tân, Tân Hiệp và Tân Khánh.

Hiện nay các địa phương đang phối hợp với các đơn vị hoàn tất công tác bồi thường giải phóng mặt bằng. Theo UBND TPHCM, các đơn vị đã hoàn tất ra thông báo thu hồi đất và đo đạc, thẩm định bản vẽ.

Đáng chú ý, các địa phương đã phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho 963 trường hợp với số tiền 3.253 tỉ đồng, đạt 99,90%. Chi tiền 3.109 tỉ đồng bồi thường cho 889 trường hợp, đạt 95,6% so với tổng số tiền đã phê duyệt. Trong đó, có 858 trường hợp đã bàn giao mặt bằng.

Hiện nay còn 144 tỉ đồng chưa chi cho 74 trường hợp. Mặt bằng của dự án còn vướng mắc chủ yếu tại phường Tân Hiệp với 14 hộ và phường Tân Khánh với 89 hộ. Hai địa phương đang khẩn trương vận động các hộ dân nhận tiền bồi thường, bàn giao mặt bằng.

Sở Nông nghiệp và Môi trường TPHCM cũng sẽ có buổi làm việc cùng UBND phường Tân Hiệp, phường Tân Khánh để tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng cho dự án trên. UBND TPHCM yêu cầu hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2025.

Dự án nạo vét gia cố Suối Cái từ cầu Thợ Ụt đến sông Đồng Nai do Ban Quản lý dự án ngành Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Bình Dương làm chủ đầu tư. Dự án có tổng vốn đầu tư 5.892 tỉ đồng, các gói xây dựng chiếm khoảng 2.238 tỉ đồng, còn lại là bồi thường giải phóng mặt bằng. Việc thi công được triển khai từ đầu năm 2024 đến nay, dự kiến công trình hoàn thành vào cuối năm 2027.