Ông N.P ở Phú Thọ phản ánh, bố của ông là cán bộ tiền khởi nghĩa, được tặng Huân chương Kháng chiến. Gia đình chưa từng được miễn, giảm tiền sử dụng đất. Nay, ông muốn chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất ở, trong hạn mức giao đất, có giấy phép.

Ông P hỏi, trường hợp này, ông có được giảm tiền sử dụng đất theo chính sách ưu đãi người có công hay không?

Về vấn đề này, Thuế tỉnh Phú Thọ có ý kiến như sau:

Khoản 1 Điều 106 và Điều 107 Nghị định số 131/2021/NĐ-CP ngày 30.12.2021 của Chính phủ quy định chi tiết và biện pháp thi hành Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng quy định nguyên tắc như sau:

Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất quy định tại Điều 104 và Điều 105 Nghị định này được thực hiện quy định tại Điều 6 Pháp lệnh và theo nguyên tắc quy định tại pháp luật về thu tiền sử dụng đất.

Điều 107 quy định về hồ sơ, thủ tục, quy trình giải quyết miễn, giảm tiền sử dụng đất.

Thực hiện theo quy định của pháp luật về thu tiền sử dụng đất và pháp luật về quản lý thuế.

Tại khoản 4, khoản 6 Điều 19 Nghị định số 103/2024/NĐ-CP quy định về tiền sử dụng đất, tiền thuê đất quy định:

Giảm tiền sử dụng đất đối với đất ở trong hạn mức giao đất ở (bao gồm giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất, cấp Giấy chứng nhận cho người đang sử dụng đất) đối với người có công với cách mạng mà thuộc diện được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về người có công.

Căn cứ vào hồ sơ, giấy tờ về đất đai do cơ quan quản lý nhà nước về đất đai chuyển sang theo quy định của pháp luật, cơ quan thuế tính số tiền sử dụng đất phải nộp và số tiền sử dụng đất được giảm. Việc giảm tiền sử dụng đất được thực hiện cùng với việc tính tiền sử dụng đất phải nộp theo quy định tại Điều 20 Nghị định này".

Trình tự tính, thu, nộp tiền sử dụng đất như sau:

Đối với hộ gia đình, cá nhân:

Căn cứ Phiếu chuyển thông tin (thông tin về người sử dụng đất, diện tích đất, vị trí đất, mục đích sử dụng đất, nguồn gốc sử dụng đất) do Văn phòng đăng ký đất đai hoặc cơ quan có chức năng quản lý đất đai hoặc bộ phận một cửa liên thông chuyển đến; căn cứ Bảng giá đất, mức giảm tiền sử dụng đất được cấp có thẩm quyền xác định hoặc phê duyệt (nếu có), trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận đủ hồ sơ hợp lệ, cơ quan thuế tính số tiền sử dụng đất phải nộp, số tiền sử dụng đất được giảm, ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, quyết định giảm tiền sử dụng đất (nếu thuộc trường hợp được giảm tiền sử dụng đất) và gửi cho hộ gia đình, cá nhân hoặc gửi cơ quan chuyển Phiếu chuyển thông tin theo quy định. Quyết định về việc giảm tiền sử dụng đất thực hiện theo Mẫu số 02 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

Khoản 1 Điều 60 Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế và Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế quy định:

Thủ tục hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất:

Đối với đất trong hạn mức đất ở được giao cho người có công với cách mạng, hồ sơ bao gồm:

Hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất trong hạn mức giao đất ở khi sử dụng đất để thực hiện chính sách nhà ở, đất ở đối với người có công với cách mạng, bao gồm:

Văn bản đề nghị theo mẫu số 01/MGTH ban hành kèm theo phụ lục I Thông tư này.

Giấy tờ có liên quan chứng minh thuộc diện được miễn, giảm tiền sửdụng đất theo quy định của pháp luật về người có công với cách mạng.

Quyết định hoặc văn bản theo quy định của pháp luật về miễn, giảm tiền sử dụng đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc của cơ quan được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh uỷ quyền, phân cấp.

Tại Công văn số 11558/BTC-TCT ngày 25.10.2024, Bộ Tài chính đã hướng dẫn:

"Về điều kiện và đối tượng miễn giảm: ... điều kiện và đối tượng xét miễn giảm tiền sử dụng đất cho người có công với cách mạng thực hiện theo quy định tại Nghị định số 131/2021/NĐ-CP.

Về thẩm quyền ban hành Quyết định miễn, giảm tiền sử dụng đất: Trường hợp trên địa bàn tỉnh đã có Quyết định của UBND tỉnh ủy quyền cho UBND cấp huyện quyết định cho phép miễn, giảm tiền sử dụng đất cho từng đối tượng người có công với cách mạng thì căn cứ vào Quyết định của cơ quan có thẩm quyền được ủy quyền, cơ quan thuế ban hành Quyết định miễn, giảm tiền sử dụng đất cho đối tượng có công với cách mạng theo quy định tại khoản 1 Điều 60, Thông tư 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính".

Căn cứ các quy định và hướng dẫn nêu trên, trường hợp ông P có bố là cán bộ tiền khởi nghĩa, có Huân chương Kháng chiến hạng Ba, gia đình chưa từng được miễn, giảm tiền sử dụng đất, nay bản thân ông được cơ quan có thẩm quyền cho phép chuyển mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất ở trong hạn mức được giao, thì ông liên hệ với cơ quan có thẩm quyền (UBND cấp xã, cơ quan quản lý đất đai, Văn phòng đăng ký đất đai...) để được hướng dẫn xác nhận ông có thuộc đối tượng được giảm tiền sử dụng đất theo chính sách người có công không và hoàn thiện thủ tục, hồ sơ miễn, giảm tiền sử dụng đất theo quy định khoản 1 Điều 60 Thông tư số 80/2021/TT-BTC (nếu được cơ quan có chức năng công nhận thuộc đối tượng được giảm tiền sử dụng đất theo chính sách người có công).