Hưởng ứng Chiến dịch 90 ngày làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai, UBND tỉnh Đắk Lắk đã ban hành Kế hoạch 60 ngày 18.9.2025.

Tỉnh này yêu cầu các địa phương tập trung rà soát, sắp xếp và chuẩn hóa dữ liệu địa chính, đồng thời thu thập, số hóa giấy tờ của người dân như Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nhà ở, căn cước công dân để cập nhật vào hệ thống thông tin đất đai.

UBND tỉnh cũng thành lập Ban Chỉ đạo và các Tổ giúp việc để triển khai chiến dịch từ ngày 1.9 đến 30.11.2025 trên toàn địa bàn với khoảng 3,4 triệu thửa đất tại 102 xã, phường.

Sau một tháng triển khai chiến dịch, toàn bộ 102 xã, phường đã hoàn thành việc sắp xếp, đánh lại số hiệu mảnh và tờ bản đồ địa chính theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp.

Có 57 xã đã thực hiện đồng bộ dữ liệu thuộc tính từ hệ thống VBDLIS (Hệ thống vận hành Cơ sở dữ liệu Đất đai).

Toàn bộ 3,4 triệu thửa đất cũng đã được tạo mã định danh, tạo nền tảng kết nối với cơ sở dữ liệu dân cư quốc gia.

Việc xác thực thông tin với cơ sở dữ liệu quốc gia đã đạt 1,06 triệu thửa đất trùng khớp; khoảng 520.000 thửa chưa khớp đang được tập trung xử lý do sai lệch thông tin cá nhân.

Tại khu vực phía Tây (Đắk Lắk cũ), đã số hóa và làm sạch 445.708/484.862 thửa đất, đạt 91,92%. Khu vực phía Đông (Phú Yên cũ), đã đạt tỷ lệ 93,64% với 560.480/599.227 thửa.

Tuy nhiên, vẫn còn nhiều thửa đất chưa được phản ánh đầy đủ trong hệ thống, đặc biệt là các thửa đã cấp Giấy chứng nhận nhưng chưa có dữ liệu số hóa.

Tại khu vực Cư Kuin còn hơn 80.000 thửa đất vẫn chưa tích hợp vào hệ thống VBDLIS. Khu vực Đồng Xuân chưa xây dựng cơ sở dữ liệu đất đai nên khiến khối lượng công việc lớn, thời gian tới cần sự phối hợp chặt chẽ giữa các cấp.

Ngoài ra, công tác thu thập, số hóa Giấy chứng nhận tại cấp xã hiện vẫn chậm. Mới chỉ có 45/102 xã thành lập Ban Chỉ đạo và Tổ công tác.

Sở Nông nghiệp và Môi trường đã có văn bản đôn đốc, yêu cầu các xã thành lập đầy đủ tổ chức thực hiện trước ngày 3.10.2025.

Để bảo đảm tiến độ, UBND tỉnh Đắk Lắk yêu cầu các địa phương khẩn trương kiện toàn tổ chức, phân công nhiệm vụ rõ ràng, đẩy mạnh tuyên truyền đến từng thôn, buôn, tổ dân phố nhằm huy động sự tham gia của người dân.

Ông Nguyễn Thiên Văn - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk cho biết, chiến dịch 90 ngày làm giàu, làm sạch cơ sở dữ liệu đất đai không chỉ là nhiệm vụ kỹ thuật mà còn là bước đột phá trong xây dựng chính quyền số, xã hội số, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ công, giảm chi phí cho người dân và doanh nghiệp.

Ông yêu cầu các sở, ngành và UBND cấp xã chủ động phối hợp, đẩy nhanh tiến độ, gắn kết quả thực hiện với trách nhiệm của người đứng đầu, bảo đảm rõ người, rõ việc, rõ thời gian và rõ hiệu quả.