UBND thành phố Đà Nẵng đã ban hành Quyết định 45/2025/QĐ-UBND ngày 26.6.2025 điều chỉnh, bổ sung giá đất một số tuyến đường, khu vực tại bảng giá đất trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Theo đó, tại Quyết định 45/2025/QĐ-UBND năm 2025, UBND thành phố Đà Nẵng đã quyết định điều chỉnh, bổ sung giá đất một số tuyến đường, khu vực tại Bảng giá đất trên địa bàn thành phố Đà Nẵng với nội dung như sau:

Điều chỉnh giá đất ở, giá đất thương mại, dịch vụ, giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại, dịch vụ tại đô thị và nông thôn; giá các loại đất nông nghiệp. Kết quả điều chỉnh tại Phụ lục I, II, III, IV kèm theo Quyết định 45/2025/QĐ-UBND năm 2025.

Điều chỉnh giá đất 16 tuyến đường mới đặt tên tại Nghị Quyết số 66/2024/NQ-HĐND ngày 13.12.2024 của Hội đồng nhân dân thành phố. Kết quả điều chỉnh tại Phụ lục V kèm theo Quyết định này.

Bổ sung điểm c1 vào sau điểm c khoản 4 Điều 10 Quyết định số 09/2020/QĐ-UBND ngày 7.4.2020 của UBND thành phố (được điều chỉnh, bổ sung tại khoản 8 Điều 1 Quyết định số 12/2022/QĐ-UBND ngày 24.6.2022 của UBND thành phố) như sau: "Giá đất chợ dân sinh, chợ đầu mối bằng 60% giá đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp không phải là đất thương mại dịch vụ cùng vị trí".

Quyết định số 45/2025/QĐ-UBND có hiệu lực kể từ ngày 7.7.2025.

Tại bảng giá đất này, mức giá đất ở thấp nhất là khoảng 30 triệu đồng/m2, áp dụng cho các khu vực như phường Hòa Khánh, phường Hòa Xuân, các khu đô thị mới, khu dân cư có mức phát triển thấp hơn trung tâm thành phố.

Mức giá đất ở cao nhất tọa lạc tại khu vực trung tâm thành phố, cụ thể tại tuyến phố Bạch Đằng đoạn từ đường Lê Duẩn đến Nguyễn Văn Linh với mức giá hơn 340 triệu đồng/m2, đây là mức cao nhất trong bảng giá đất ở được điều chỉnh trong Quyết định này.

Các khu vực như phường Hải Châu, An Hải có giá đất ở dao động từ 80 - 130 triệu đồng/m2 tùy vị trí, thể hiện sự phân bổ khác biệt giữa các khu đô thị trung tâm và khu vực ngoại ô, nông thôn.

Ngoài ra, Quyết định số 45/2025/QĐ-UBND của UBND Thành phố Đà Nẵng ban hành ngày bổ sung mức giá đất ở cho 16 tuyến đường mới đặt tên theo Nghị quyết số 66/2024/NQ-HĐND ngày 13.12.2024.

Mức giá đất ở của 16 tuyến đường mới được rao bán trong khoảng từ 2 - 40,4 triệu đồng/m2 đối với từng vị trí, tuyến phố.

Dưới đây là Phụ lục V quy định bảng giá đất phi nông nghiệp tại đô thị đối với các tuyến đường mới như Bàu Làng 2-4, Đồng Cửa 1-7, Hòa Phú 14, Khánh An 14,...