Bà N.T.T ở Bắc Ninh phản ánh, năm 2000, gia đình bà mua lại mảnh đất 122,1 m2 (hiện nay trên bản đồ địa chính có tên N.V.T) từ cơ quan thi hành án huyện (cũ) nhưng đến nay chưa được cấp sổ đỏ.

Gia đình bà T đang sinh sống ổn định, đã làm nhà ở trên mảnh đất đó. Hiện nay, gia đình chỉ còn biên bản bàn giao đất trên thực địa có chính quyền xã, đại diện Phòng Giao thông Xây dựng huyện, Chi cục Thi hành án huyện (cũ), UBND xã, trưởng thôn ký tên; các giấy tờ khác do thời gian đã lâu nên thất lạc.

Bà T hỏi, làm thế nào và phải có những điều kiện gì để gia đình bà được cấp sổ đỏ?

Gia đình bà đã đến Trung tâm hành chính công liên phường hỏi thủ tục và nhận được yêu cầu phải có hàng loạt giấy tờ để chứng minh, mà những giấy tờ đó gia đình không có.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Việc áp dụng chính sách để xem xét, cấp Giấy chứng nhận cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất cần căn cứ vào từng trường hợp cụ thể và cần căn cứ vào hồ sơ. Do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời cụ thể.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường có ý kiến về nguyên tắc như sau:

Pháp luật về đất đai hiện hành, đang có hiệu lực thi hành: Luật Đất đai năm 2024 và các văn bản hướng dẫn, quy định chi tiết thi hành (Nghị định số 101/2024/NĐ-CP, Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Nghị định 226/2025/NĐ-CP…).

Việc cấp Giấy chứng nhận lần đầu cho hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất mà có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 Luật Đất đai, không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 138 Luật Đất đai, có vi phạm pháp luật về đất đai quy định tại Điều 139 Luật Đất đai, thuộc trường hợp giao đất không đúng thẩm quyền quy định tại Điều 140 Luật Đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường xin thông tin để công dân được biết và liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương được xem xét, giải quyết theo quy định của pháp luật.