Bà N.T.H.T ở Gia Lai phản ánh: Mục 7 phần XV Nghị định số 151/2025/NĐ-CP quy định:

"Đối với trường hợp có nhiều thửa đất cấp chung 01 Giấy chứng nhận mà có một hoặc một số thửa đất thuộc một trong các trường hợp thu hồi Giấy chứng nhận quy định tại các điểm d, đ, e khoản 2 và khoản 5 Điều 152 Luật Đất đai thì thực hiện thu hồi giấy chứng nhận đã cấp, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo đúng quy định của pháp luật đối với các thửa đất này; cấp đổi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất đối với các thửa đất đã được cấp giấy chứng nhận theo đúng quy định của pháp luật. Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất quy định tại mục 7 này được thực hiện theo quy định tại mục 9 phần XV này".

Theo quy định nêu trên thì trình tự thực hiện như thế nào, cấp đổi đối với thửa đất đã được cấp đúng sau đó mới thu hồi sổ đỏ, hay thực hiện thu hồi toàn bộ sổ đỏ và đồng thời cấp đổi đối với các thửa đất cấp đúng?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Theo quy định tại khoản 7 mục XV nội dung C phần V của Phụ lục số 1 Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai thì thực hiện việc thu hồi giấy chứng nhận đã cấp, cấp lại giấy chứng nhận theo quy định pháp luật, đồng thời thực hiện việc cấp đổi với các thửa đất có sai sót.

Việc thực hiện theo trình tự nêu trên nhằm bảo đảm nguyên tắc cấp giấy chứng nhận quy định tại khoản 1 Điều 135 Luật Đất đai:

"Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất được cấp theo từng thửa đất cho người có quyền sử dụng đất, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất có nhu cầu và đủ điều kiện theo quy định của luật này. Trường hợp người sử dụng đất đang sử dụng nhiều thửa đất nông nghiệp tại cùng 01 xã, phường, thị trấn mà có yêu cầu thì được cấp 01 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất chung cho các thửa đất đó".