Sở Tư pháp tỉnh Quảng Trị phản ánh Khoản 1 Điều 10 Nghị định 35/2023/NĐ-CP ngày 20.6.2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng quy định chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư gồm:

“...chi phí di dời, hoàn trả cho phần hạ tầng kỹ thuật đã được đầu tư xây dựng phục vụ giải phóng mặt bằng".

Tuy nhiên chưa có quy định chi tiết về các bước thiết kế xây dựng, thẩm quyền thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh thiết kế xây dựng về công trình “di dời, hoàn trả cho phần hạ tầng kỹ thuật đã được đầu tư xây dựng phục vụ giải phóng mặt bằng” thuộc chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư của dự án.

Ý kiến của Bộ Xây dựng về nội dung này như sau:

Các bước thiết kế xây dựng (trong đó bao gồm các công trình thuộc dự án giải phóng mặt bằng) đã được quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 78 Luật Xây dựng được sửa đổi, bổ sung tại khoản 23 Điều 1 Luật số 62/2020/QH14 và được quy định chi tiết tại Điều 38, Điều 39 và Điều 40 Nghị định số 175/2014/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Xây dựng về quản lý hoạt động xây dựng.

Đối với dự án đầu tư công, dự án đầu tư xây dựng có quy mô từ nhóm B trở lên hoặc có công trình ảnh hưởng lớn đến an toàn, lợi ích cộng đồng sử dụng vốn nhà nước ngoài đầu tư công thì phương án giải phóng mặt bằng trong Báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng hoặc trong Báo cáo kinh tế kỹ thuật do người quyết định đầu tư thẩm định được quy định tại khoản 1 Điều 57 Luật Xây dựng được sửa đổi, bổ sung tại khoản 14 Điều 1 Luật số 62/2020/QH14.

Việc thẩm định dự án giải phóng mặt bằng căn cứ quy định tại Điều 58 Luật Xây dựng được sửa đổi, bổ sung tại khoản 15 Điều 1 Luật số 62/2020/QH14 và Điều 16, Điều 44 Nghị định số 175/2014/NĐ-CP của Chính phủ để xác định thẩm quyền thẩm định, được sửa đổi, bổ sung tại Điều 11 Nghị định số 144/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ.

Đối với thẩm định bước thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở, căn cứ vào loại, cấp công trình để xác định thẩm quyền, nội dung thẩm định theo quy định tại Điều 83, Điều 83a Luật Xây dựng được sửa đổi, bổ sung tại khoản 25, khoản 26 Điều 1 Luật số 62/2020/QH14 và Điều 44 Nghị định số 175/2014/NĐ-CP của Chính phủ.

Trường hợp hạng mục công trình giải phóng mặt bằng thuộc dự án đầu tư xây dựng thì căn cứ vào quy mô dự án, loại và cấp công trình để xác định thẩm quyền thẩm định dự án; việc thẩm định thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở căn cứ vào loại, cấp công trình xây dựng để xác định thẩm quyền thẩm định như đã nêu trên.

Việc điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng thực hiện theo quy định tại Điều 23 Nghị định số 175/2014/NĐ-CP của Chính phủ. Điều chỉnh thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở thực hiện theo quy định tại Điều 49 Nghị định số 175/2014/NĐ-CP của Chính phủ.