UBND xã An Trường phối hợp với Ban Quản lý Dự án khu vực An Lão và Ngân hàng Agribank chi nhánh An Lão tổ chức chi trả tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng phục vụ Dự án Khu công nghiệp Tràng Duệ 3 cho 51 hộ dân thuộc 2 thôn Xuân Đài 1 (26 hộ) và Ngọc Chử 2 (25 hộ).

Tổng số tiền chi trả trong đợt này hơn 27 tỉ đồng, đảm bảo công khai, minh bạch, đúng đối tượng, đúng quy định, góp phần đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án trọng điểm của thành phố. Người dân phấn khởi, đồng thuận, chung tay cùng địa phương thực hiện tốt công tác giải phóng mặt bằng, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển kinh tế - xã hội trên địa bàn.

Dự án Khu công nghiệp Tràng Duệ 3 được phê duyệt quy mô dự án là 652,73 ha với vốn đầu tư là 8.094,4 tỉ đồng. Khu công nghiệp Tràng Duệ 3 sở hữu vị trí chiến lược trong Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải, thụ hưởng toàn diện hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ và khả năng kết nối quốc tế của Hải Phòng, trung tâm logistics và công nghiệp trọng điểm khu vực phía Bắc. Dự án được định hướng thu hút các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ cao, tạo chuỗi liên kết ngành điện tử, xe điện, các ngành công nghiệp phụ trợ thân thiện với môi trường.