Từ cuối năm 2024 đến nay, nhiều dự án NƠXH tại Hà Nội được khởi công, mang lại kỳ vọng an cư cho người thu nhập thấp. Tuy nhiên, giá bán lại tăng mạnh — từ dưới 20 triệu đồng/m² cách đây 3 năm đã lên tới 25–29,4 triệu đồng/m², khiến “giấc mơ nhà ở xã hội” thêm xa. Dù mức thu nhập tối đa của người mua được nâng từ 15–20 triệu đồng/tháng, nhiều người vẫn khó tiếp cận vì giá tăng nhanh hơn thu nhập.

Các chuyên gia cho rằng NƠXH là loại hình được Nhà nước hỗ trợ mạnh thông qua việc miễn, giảm tiền sử dụng đất, ưu đãi thuế và cho vay vốn lãi suất thấp. Do đó, giá bán cần được tính toán phù hợp với khả năng chi trả của người dân. Nếu giá NƠXH liên tục tăng, vượt xa thu nhập của người dân, loại hình này sẽ đánh mất ý nghĩa ban đầu là bảo đảm an sinh và cơ hội an cư cho người thu nhập thấp.

Nếu như trước đây chỉ với 1–2 tỉ đồng người dân còn có thể mua được căn hộ tại đô thị, thì nay giá trung bình đã lên tới 4–5 tỉ đồng. Mức tăng này khiến việc mua nhà trở nên vô cùng khó khăn, cả với người tiêu dùng lẫn doanh nghiệp cung cấp.

Theo PGS.TS Đinh Trọng Thịnh – nguyên Trưởng khoa Tài chính quốc tế (Học viện Tài chính), có nhiều nguyên nhân khiến giá NƠXH tăng, song tốc độ tăng quá nhanh đang khiến thu nhập của những người thuộc diện thụ hưởng không thể theo kịp.

Cũng theo ông Thịnh, với mức giá khoảng 30 triệu đồng/m², một căn hộ 70m² có giá lên tới 2 tỉ đồng. Với thu nhập thấp, người lao động phải tiết kiệm bao lâu mới có thể mua được nhà? Ngay cả khi vay ngân hàng 50% giá trị căn hộ, thì tiền trả góp cộng chi phí sinh hoạt hằng tháng sẽ là gánh nặng rất lớn.

Các chuyên gia cho rằng để người thu nhập thấp có thể mua được nhà, các ngân hàng (đặc biệt là ngân hàng chính sách) cần thiết kế gói vay linh hoạt, phù hợp với khả năng tài chính của người dân. Người vay cần chứng minh được nguồn thu nhập ổn định và có khoản tiết kiệm để trả trước, song quan trọng hơn là phải tính toán kỹ khả năng trả nợ. Theo khuyến nghị, một người có thu nhập 100 đồng mỗi tháng thì số tiền trả nợ chỉ nên chiếm tối đa 50%. Nếu vượt 70% là rủi ro cao, còn tới 100% thì nguy cơ vỡ nợ là rất lớn.

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, ông Lê Hoàng Châu – Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA), cho rằng không chỉ NƠXH mà cả nhà ở thương mại giá cũng tăng rất mạnh. Trong bối cảnh nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị trường, Luật Nhà ở 2023 đã bỏ quy định khống chế giá NƠXH. Nghĩa là mọi chi phí hợp pháp, hợp lệ, hợp lý đều được chấp nhận. Để kiểm soát giá, Nhà nước đã miễn tiền sử dụng đất, ưu đãi tín dụng cho chủ đầu tư và quy định lợi nhuận không vượt quá 10%.

“Cần có mức lãi suất thấp, hợp lý để người dân tiếp cận nguồn vốn vay. Hiện mức lãi suất 5,4% là quá cao, cần giảm xuống khoảng 4,8% mới phù hợp”, ông Châu đề xuất.

Cùng quan điểm, ông Nguyễn Hữu Cường – Chủ tịch Câu lạc bộ Bất động sản Hà Nội – cho rằng vấn đề cốt lõi là nguồn đất xây dựng dự án. Hiện giá đất, chi phí giải phóng mặt bằng đều phải thỏa thuận theo giá thị trường, khiến chi phí đầu vào tăng cao. “Quan trọng nhất là đầu vào, cụ thể là tiền thuê đất và các chi phí của doanh nghiệp. Khi đầu vào tăng, giá NƠXH buộc phải tăng theo. Chủ đầu tư không thể tự thổi giá vì nếu cao quá thì không thể bán được”, ông Cường nói.

Liên quan vấn đề này, ông Đỗ Văn Thạch – Tổng Giám đốc Dova Land – cho rằng NƠXH vốn được sinh ra để giúp người thu nhập thấp có cơ hội sở hữu chốn an cư, nhưng khi giá bị đẩy lên tiệm cận phân khúc thương mại. Nguyên nhân không chỉ đến từ chi phí đầu vào như đất, vật liệu hay lãi vay, mà còn do tình trạng đầu cơ, thiếu kiểm soát trong xét duyệt đối tượng mua nhà. “Cần kiểm soát chặt giá đất, minh bạch chi phí, loại bỏ trung gian và đẩy mạnh mô hình cho thuê – thuê mua thay vì chỉ bán đứt. Khi người thực sự có nhu cầu được tiếp cận đúng giá trị thật, giấc mơ an cư mới trở lại đúng nghĩa nhân văn mà Nhà nước hướng tới”, ông Thạch nhấn mạnh.

Về phía nhà đầu tư, ông Trần Đình Quân - Giám đốc kinh doanh Dự án noxh Evergreen Bắc Giang, cho biết ngoài vấn đề đất, thời gian qua giá nguyên vật liệu xây dựng cũng tăng rất mạnh, đẩy giá NƠXH tăng theo. “Giá gạch tăng 30–40%, giá cát từ 500–600 nghìn đồng/m³ nay lên tới 1 triệu đồng/m³, nhân công tăng… tất cả khiến giá thành xây dựng 1m² nhà bị đội lên đáng kể,” ông Quân cho biết.

Trước đây, chất lượng nhà ở thương mại và NƠXH có sự chênh lệch lớn, nhưng hiện nay chất lượng NƠXH cũng đã được nâng cao, nhiều dự án sử dụng thiết bị nội thất tốt, phù hợp nhu cầu người dân. Những dự án có giá cao hơn thì chất lượng cũng tương xứng. Để giá NƠXH giảm, trước hết phải giảm giá vật liệu xây dựng, vì đây là chi phí cấu thành cốt lõi. Đồng thời, cần có chính sách vay ưu đãi dài hạn, như quỹ phát triển quốc gia hỗ trợ người mua và chủ đầu tư. “Nếu thời gian vay được kéo dài từ 20–25 năm lên 30–35 năm và lãi suất giảm xuống dưới 6%, người dân sẽ có thêm cơ hội sở hữu nhà ở”, ông Quân đề xuất.