Trong tháng 12.2025, UBND phường Nha Trang đã triển khai lấy ý kiến nhân dân đối với đồ án Quy hoạch phân khu (tỉ lệ 1/2000) khu vực các đảo thuộc Vịnh Nha Trang.

Việc lấy ý kiến được thực hiện công khai, dân chủ, bảo đảm quyền tham gia của người dân trong khu vực chịu tác động trực tiếp của quy hoạch.

Theo hồ sơ quy hoạch, khu vực lập quy hoạch gồm Hòn Miễu (đảo Trí Nguyên) và Hòn Tằm, thuộc vùng Vịnh Nha Trang, phường Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa.

Tổng diện tích nghiên cứu lập quy hoạch khoảng 348,7 ha, trong đó diện tích đất xây dựng đô thị khoảng 97,2 ha, diện tích đồi núi 121,5 ha và diện tích nghiên cứu khớp nối mặt nước biển liền kề khoảng 130 ha.

Hiện nay, dân số khu vực lập quy hoạch khoảng 3.146 người, chủ yếu sinh sống tập trung ở phía Tây và Tây Bắc đảo Hòn Miễu (đảo Trí Nguyên).

Theo dự báo, đến năm 2030, dân số khu vực này khoảng 3.800 người và đến năm 2040 khoảng 4.280 người.

Mục tiêu của việc lập quy hoạch phân khu nhằm cụ thể hóa, kế thừa các nội dung còn giá trị của các quy hoạch đã được phê duyệt; đồng thời bảo đảm phù hợp với Quy hoạch tỉnh Khánh Hòa thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và cập nhật các định hướng phát triển theo Đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung thành phố Nha Trang đến năm 2040.

Đồ án quy hoạch cũng đề xuất các giải pháp tổ chức không gian, kiến trúc và cảnh quan đô thị; phát triển hệ thống không gian công cộng trong khu dân cư và không gian du lịch cộng đồng.

Bên cạnh đó, quy hoạch chú trọng đến hệ thống hạ tầng kỹ thuật, đặc biệt là giải pháp kết nối giao thông với khu vực trung tâm thông qua các bến thủy nội địa, nhằm bảo đảm thuận lợi cho sinh hoạt của người dân và phát triển du lịch.

Theo UBND phường Nha Trang, quy hoạch phân khu sẽ là cơ sở để quản lý, kiểm soát quá trình phát triển không gian các khu chức năng đô thị, đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật như giao thông, cấp thoát nước, cấp điện sinh hoạt, chiếu sáng.

Đồng thời làm căn cứ pháp lý cho việc lập, triển khai các dự án đầu tư và quản lý xây dựng theo quy hoạch được duyệt.

Trên tinh thần dân chủ và trách nhiệm, người dân tại 2 tổ dân phố thuộc khu vực quy hoạch đã tham gia thảo luận, đóng góp nhiều ý kiến trực tiếp và thông qua phiếu lấy ý kiến đối với đồ án Quy hoạch phân khu (tỉ lệ 1/2000) khu vực các đảo thuộc Vịnh Nha Trang.

Theo kế hoạch, thời gian lấy ý kiến nhân dân kéo dài đến hết ngày 22.12.2025.

Toàn bộ hồ sơ quy hoạch được UBND phường Nha Trang niêm yết công khai tại Nhà văn hóa cộng đồng Trí Nguyên và đăng tải trên trang thông tin điện tử của UBND phường, tạo điều kiện thuận lợi để người dân nghiên cứu, góp ý.