
Phở Việt tại Pakistan

Phở Việt được giới thiệu tại sự kiện "Taste the World"



Vừa qua, tại khách sạn Serena, thủ đô Islamabad của Pakistan, Hiệp hội các phu nhân Đoàn Ngoại giao (IFWA) đã tổ chức sự kiện "Taste the World".



Sự kiện là cơ hội để các quốc gia giới thiệu, quảng bá truyền thống, văn hóa, ẩm thực tới bạn bè quốc tế và sở tại thông qua đó nhằm gây quỹ ủng hộ người nghèo, những người có hoàn cảnh khó khăn tại Pakistan.

Đại sứ quán Việt Nam đã tích cực, chủ động tham gia sự kiện, kết hợp giới thiệu văn hóa và ẩm thực Việt, đặc biệt là phở bò và cà phê Việt Nam. Các khách mời đều rất ấn tượng và thú vị khi được thưởng thức hương vị đậm đà của ẩm thực truyền thống Việt Nam tại đất nước Pakistan.

Nước dùng cho món phở đã được phu nhân Đại sứ và các chị em trong Đại sứ quán chế biến một cách tỉ mỉ và công phu. Nhiều đại sứ, khách tham dự đã không khỏi bất ngờ, bày tỏ thán phục trước sự tinh tế của ẩm thực Việt Nam khi được giới thiệu về quy trình, cách chế biến và cách thưởng thức món ăn.

Qua sự kiện này phở Việt Nam dự kiến sẽ được đưa vào thực đơn của các khách sạn, nhà hàng trên toàn thủ đô Islamabad.

Đại sứ quán sẽ tiếp tục triển khai giới thiệu cách thức, công thức nấu phở cho các khách sạn lớn nhằm lan tỏa, quảng bá ẩm thực Việt Nam đặc biệt phở Việt Nam tại Pakistan.