Ngày 25.10, ông Nguyễn Văn Bình và bà Lê Thị Sương (trú tại phường Nam Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa) cho biết, đã nhận được phiếu chuyển đơn kiến nghị, phản ánh của Phòng An ninh Chính trị nội bộ (Công an tỉnh Khánh Hòa).

Theo nội dung đơn, ông Bình và bà Sương phản ánh việc UBND tỉnh Khánh Hòa căn cứ Quyết định số 252/2001/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ để thu hồi đất của gần 200 hộ dân tại xã Phước Đồng, thành phố Nha Trang (nay là phường Nam Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa).

Sau khi thu hồi, địa phương giao đất cho Công ty TNHH Thương mại Xây dựng Hoàn Cầu thực hiện Dự án Khu du lịch và giải trí Sông Lô.

Các hộ dân cho rằng, việc thu hồi đất nói trên không đúng quy định pháp luật và đề nghị cơ quan chức năng của Công an tỉnh xem xét, giải quyết vụ việc.

Theo Văn bản của Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra (Công an tỉnh Khánh Hòa), đơn của ông Nguyễn Văn Bình và bà Lê Thị Sương trùng với nội dung đơn đã được Thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra duyệt đến Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, môi trường.

Do đó, Phòng An ninh Chính trị nội bộ đã chuyển đơn của công dân đến đơn vị này để xem xét, giải quyết theo quy định pháp luật.

Cũng trong tháng 10.2025, phường Nam Nha Trang đã mời đối thoại với người dân bị ảnh hưởng bởi dự án Khu du lịch và giải trí Sông Lô.

Nội dung đối thoại là về phương án hỗ trợ người dân khi Nhà nước thu hồi đất thực hiện dự án Khu du lịch và giải trí Sông Lô.

Sau đó, phường sẽ làm việc với doanh nghiệp chủ đầu tư dự án nhằm thống nhất về việc tiếp tục thực hiện hỗ trợ cho các hộ dân còn lại để báo cáo UBND tỉnh Khánh Hòa xem xét.

Trước đó, trong tháng 9.2025, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình đã ký kết luận chỉ đạo, giao Thanh tra Chính phủ khẩn trương thanh tra toàn diện Dự án Khu du lịch và giải trí Sông Lô.

Phó Thủ tướng yêu cầu tỉnh Khánh Hòa tiếp tục rà soát toàn diện, cập nhật đầy đủ thông tin và danh mục các dự án có khó khăn, vướng mắc, tồn đọng kéo dài, bảo đảm không bỏ sót, bỏ lọt trường hợp nào.

Tỉnh phải chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ của thông tin trên hệ thống cơ sở dữ liệu của Ban Chỉ đạo 751.

Phó Thủ tướng cũng lưu ý, quá trình thanh tra cần tập trung vào những nội dung có dấu hiệu sai phạm, liên quan đến khó khăn, vướng mắc của từng dự án; tuyệt đối không lợi dụng để thanh tra tràn lan, gây khó khăn cho doanh nghiệp.