Thông tin từ phường Ngô Quyền, đến 16h30 ngày 23.10, thêm 7/26 hộ dân tại số 6 Nguyễn Trãi và số 8 Máy Tơ đồng thuận bàn giao mặt bằng phục vụ Dự án xây dựng cầu Nguyễn Trãi. Trước đó, sáng cùng ngày, 1 hộ dân cũng đã đồng thuận bàn giao mặt bằng.

Dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận được HĐND thành phố thông qua chủ trương tại các Nghị quyết số 49/NQ-HĐND ngày 22.12.2020, số 34/NQ-HĐND ngày 12.8.2021, số 36/NQ-HĐND ngày 20.7.2022...

Dự án thực hiện thu hồi đất trên địa bàn quận Ngô Quyền (cũ) 54,47 ha, ảnh hưởng tới 34 tổ chức và 182 hộ gia đình, cá nhân thuộc 2 phường Máy Tơ và Máy Chai cũ (nay là phường Ngô Quyền). Thời gian qua, chính quyền địa phương đã tập trung tuyên truyền, vận động các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có đất thu hồi chấp hành bàn giao mặt bằng thực hiện dự án.

Đến nay, đã hoàn thành giải phóng mặt bằng đối với 29/34 tổ chức và 140/182 hộ dân, còn lại 5/34 tổ chức và 42/182 hộ dân chưa đồng thuận, bàn giao mặt bằng. Trong đó, 26 hộ nhà tập thể tại số 8 Máy Tơ và số 6 Nguyễn Trãi (thu hồi mặt bằng diện tích 759,8 m2) đã được UBND quận Ngô Quyền (cũ) phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ theo đúng quy định, đảm bảo quyền, lợi ích hợp pháp của các hộ dân.

Từ ngày 1.7.2025 đến nay, toàn hệ thống chính trị phường Ngô Quyền đã tổ chức nhiều cuộc tuyên truyền, vận động, hướng dẫn, giải thích đến các hộ dân về chế độ, chính sách khi nhà nước thu hồi đất đã được thực hiện đúng, đầy đủ, tối đa theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, đến ngày 22.10, các hộ vẫn chưa đồng thuận nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, bàn giao mặt bằng.

Ngày 23.10, Ban cưỡng chế thu hồi đất của UBND phường Ngô Quyền đã họp triển khai phương án cưỡng chế; thống nhất thời gian bắt đầu tổ chức cưỡng chế đối với các trường hợp không đồng thuận từ 7h30 ngày 24.10.

Từ nay đến trước thời điểm cưỡng chế, UBND phường tiếp tục chỉ đạo các tổ công tác kiên trì tuyên truyền, vận động, hướng dẫn, giải thích các quy định của pháp luật về thu hồi đất, tạo đồng thuận của người dân trong công tác giải phóng mặt bằng, hạn chế thấp nhất các trường hợp phải cưỡng chế; đề nghị các hộ gia đình, cá nhân nghiêm túc chấp hành các quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, khẩn trương nhận tiền và bàn giao mặt bằng theo quy định.