Công dân gửi câu hỏi đến Bộ Nông nghiệp và Môi trường hỏi về trường hợp sau: Thửa đất số 1 đã được ông Nguyễn Văn A khai phá sử dụng từ năm 1995 để trồng cây lâu năm, trên bản đồ địa chính thể hiện là chữ "T", đến năm 2010, ông A xây dựng nhà ở trên đất, không bị cơ quan nào lập biên bản, và sử dụng làm nhà ở từ năm 2010 đến nay.

Ông A không có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo điều 137 luật đất đai, thửa đất phù hợp quy hoạch đất ở. Nay ông A đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, vậy, việc ông A xây nhà năm 2010 có bị coi là hành vi vi phạm không? Nếu đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận thì sẽ được xem xét cấp theo Điều nào của Luật đất đai.

Giả sử việc sử dụng đất của ông A sang mục đích xây nhà ở sau ngày 1.7.2024 thì có được coi là vi phạm không ạ?

Trả lời nội dung này, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, theo thông tin công dân cung cấp thì chưa đủ cơ sở để kết luận có vi phạm pháp luật đất đai hay không (năm 1995 khai phá là đất gì, của ai, bản đồ địa chính năm nào...).

Trường hợp đất không có giấy tờ quy định tại Điều 137 của Luật Đất đai năm 2024 và không vi phạm thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai năm 2024.