Ngày 27.10, các cơ quan, địa phương ở TPHCM đang tiếp tục đẩy nhanh tiến độ đền bù giải phóng mặt bằng để thực hiện dự án nâng cấp mở rộng đường Lý Tự Trọng từ ngã tư Bình Chuẩn giao với ngã ba Đài liệt sĩ Tân Phước Khánh.

Dự án có chiều dài tuyến giải phóng mặt bằng khoảng 2,5 km, diện tích đất thu hồi là 3,6 ha, ảnh hưởng 282 trường hợp.

Đến nay, các đơn vị đã hoàn thành công tác đo đạc, thẩm định bản vẽ và ra thông báo thu hồi đất. Kiểm đếm được 274 trường hợp (đạt 97%), còn lại 8 trường hợp thuộc kiểm kê bắt buộc. Các đơn vị đã phê duyệt phương án bồi thường cho 266 trường hợp với số tiền 744,9 tỉ đồng (đạt 94%).

Chi tiền 623,5 tỉ đồng cho 197 trường hợp, (đạt 84% so với tổng số tiền đã phê duyệt). Về bàn giao mặt bằng, đến nay, đã có 168 trường hợp bàn giao mặt bằng đạt 59%.

Các địa phương đang vận động 69 trường hợp còn lại nhận số tiền bồi thường là 121,3 tỉ đồng để thu hồi mặt bằng.

Đáng chú ý, dự án được chia làm 2 đoạn, đoạn nâng cấp mở rộng hiện hữu dài gần 2,1 km và đoạn mở mới dài hơn 400 m. Ở đoạn mở mới, các hộ cần giải tỏa là khu vực trung tâm chợ, kinh doanh sầm uất, tạo ra nguồn thu nhập chính của gia đình, đã sinh sống ở đây qua nhiều thế hệ. Các hộ dân ở đây chưa đồng ý với giá bồi thường và có kiến nghị xem xét, giải quyết đơn giá bồi thường về đất cho phù hợp thực tế. Các đơn vị đang rà soát để xem xét, quyết định mức hỗ trợ khác cho phù hợp tình hình thực tế và thẩm quyền được giao.

Được biết, dự án có tổng vốn đầu tư trên 1.000 tỉ đồng. Dự án khởi công từ tháng 11.2024, thời gian thi công 540 ngày, dự kiến công trình hoàn thành vào tháng 4.2026.