UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn gửi các Sở: Xây dựng, Công Thương; Ban quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh; Công ty cổ phần thép Việt Úc.

Theo đó, xét đề nghị của Công ty cổ phần thép Việt Úc tại văn bản ngày 8.11.2025 về việc đề nghị điều chỉnh quy hoạch, sáp nhập cụm công nghiệp Nội Hoàng (61,4ha) vào khu công nghiệp Song Khê – Nội Hoàng (159,6ha).

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan: Xem xét nội dung đề nghị của Công ty cổ phần thép Việt Úc tại Văn bản ngày 8.11.2025 đảm bảo theo quy định; Tham mưu đề xuất, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Khu công nghiệp Song Khê – Nội Hoàng (phường Tiền Phong, tỉnh Bắc Ninh), chủ đầu tư là Công ty CP phát triển hạ tầng KCN Bắc Giang.

Theo báo cáo của chủ đầu tư, khu công nghiệp này hiện có tỉ lệ lấp đầy là 100%.

Theo Nghị quyết số 147, ngày 15.7.2021 của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh về phát triển công nghiệp tỉnh Bắc Giang (cũ), nay là tỉnh Bắc Ninh, giai đoạn 2021-2030, tỉnh sẽ sáp nhập 6 cụm công nghiệp vào các khu công nghiệp.

Bao gồm các cụm công nghiệp: Tân Hưng, Tăng Tiến, Nội Hoàng, Cầu Gồ, Trại Ba, Đức Thắng.

Việc sáp nhập cụm công nghiệp vào khu công nghiệp tạo điều kiện thuận lợi về mặt quản lý nhà nước và thu hút các doanh nghiệp thứ cấp vào đầu tư. Hiện quyền quản lý nhà nước các cụm công nghiệp đang thuộc về Sở Công Thương còn các khu công nghiệp do Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh quản lý.

Bên cạnh đó, so với cụm công nghiệp, các doanh nghiệp đầu tư vào khu công nghiệp sẽ được hưởng nhiều chính sách ưu đãi hơn về tiền thuê đất và các loại thuế.

Sau sáp nhập, Bắc Ninh có 33 khu công nghiệp với tổng diện tích hơn 10.100 ha, tỉ lệ lấp đầy khoảng 56%.

Trong 9 tháng đầu năm, tỉnh Bắc Ninh đã thu hút trên 15 tỉ USD vốn đầu tư quy đổi. Trong đó, cấp mới 162 dự án đầu tư trong nước và 262 dự án FDI. Chỉ tính riêng thu hút FDI, Bắc Ninh hiện dẫn đầu cả nước.