Chiều 2.12, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau làm việc với các sở, ngành cùng 3 phường: Bạc Liêu, Vĩnh Trạch, Hiệp Thành về trụ sở, nhà đất dôi dư sau sắp xếp.

Báo cáo chính thức của Sở Tài chính tỉnh Cà Mau cho biết: Trên cơ sở kết quả rà soát, hiện nay, trên địa bàn các phường: Bạc Liêu, Vĩnh Trạch, Hiệp Thành hiện có 91 cơ sở nhà, đất dôi dư cần xử lý sau khi sắp xếp lại, trong đó có 11 cơ sở, nhà đất đã được sắp xếp, bố trí cho các cơ quan, đơn vị và 80 cơ sở nhà, đất còn lại đang trong quá trình rà soát, sắp xếp, xử lý. Một số cơ sở nhà đất dôi dư đang bị bỏ trống, xuống cấp, chưa có kế hoạch sắp xếp, khai thác cụ thể …

Sở Tài chính đề xuất UBND tỉnh Cà Mau giao 60 danh mục cơ sở nhà, đất dôi dư cho Trung tâm Phát triển Quỹ đất của tỉnh để khai thác bán đấu giá hoặc mời gọi đầu tư. Trong đó, phường Bạc Liêu là 52 danh mục cơ sở nhà, đất; phường Vĩnh Trạch 8 danh mục cơ sở nhà, đất; giao 20 danh mục cở sở nhà, đất dôi dư về cho địa phương quản lý, sử dụng, trong đó, phường Bạc Liêu là 6 danh mục cơ sở nhà, đất; phường Vĩnh Trạch là 3 danh mục cơ sở nhà, đất; phường Hiệp Thành là 11 danh mục cơ sở nhà, đất.

Tại buổi làm việc, các đơn vị, địa phương thống nhất đề xuất bố trí cơ sở, trụ sở dôi dư để mở rộng, nâng cấp trường học; một số cơ sở dùng làm trụ sở khóm; cơ sở, nhà đất quy mô lớn đưa vào quy hoạch kêu gọi đầu tư.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Lâm Văn Bi, Trưởng Ban Chỉ đạo rà soát, sắp xếp, xử lý tài sản công dôi dư, đánh giá cao kết quả bước đầu của 3 địa phương, xem đây là mô hình điểm để các địa phương khác nghiên cứu, áp dụng.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh lưu ý, các địa phương khẩn trương rà soát, thống kê chính xác, tránh xuống cấp, thất thoát, lãng phí. Đồng thời, đề nghị Sở Giáo dục Đào tạo xem xét lại mạng lưới trường lớp, chuyển đổi công năng một số trụ sở nhằm nâng cấp, xây dựng trường đạt chuẩn quốc gia. Tỉnh cũng sẽ khảo sát, bố trí một số trụ sở cũ tại phường Bạc Liêu làm cơ sở cho các ban, ngành cấp tỉnh, tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ, công chức, viên chức thực hiện nhiệm vụ.