Ngày 24.10, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết đã báo cáo Bộ và các cơ quan Trung ương về nhu cầu bố trí 8.626 tỉ đồng từ ngân sách trung ương để thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng cho dự án.

Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, đoạn qua địa phận tỉnh Khánh Hòa có điểm đầu thuộc xã Đại Lãnh (giáp ranh tỉnh Đắk Lắk) và điểm cuối thuộc xã Phước Hà (giáp tỉnh Lâm Đồng), với tổng chiều dài khoảng 191,8km, đi qua 29 xã, phường của tỉnh.

Theo quy hoạch, trên địa bàn tỉnh sẽ có 2 ga hành khách, 1 ga hàng hóa và 4 trạm bảo dưỡng.

UBND tỉnh đã ban hành kế hoạch triển khai công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; giao nhiệm vụ chủ đầu tư thực hiện công tác giải phóng mặt bằng cho các Ban Quản lý dự án của tỉnh.

Đến nay, các địa phương đã cơ bản hoàn thành thống kê diện tích đất bị ảnh hưởng và số hộ dân cần bố trí tái định cư.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lê Huyền đề nghị các sở, ban, ngành liên quan chủ động rà soát, tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện các nhiệm vụ được giao, đảm bảo bàn giao mặt bằng đúng tiến độ phục vụ dự án trọng điểm quốc gia này.