Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội vừa công bố dự thảo tờ trình về việc xây dựng bảng giá đất lần đầu của thành phố, dự kiến áp dụng từ ngày 1.1.2026.

Theo dự thảo, giá đất ở cao nhất tại Hà Nội đạt hơn 702 triệu đồng/m2, áp dụng cho các tuyến phố trung tâm thuộc khu vực 1.

Theo đề xuất, giá đất tại Hà Nội sẽ được chia thành 17 khu vực thay vì theo ranh giới quận, huyện như trước đây. Trong đó, khu vực 1 bao gồm các phường nằm trong vành đai 1 như Tây Hồ, Ngọc Hà, Ba Đình, Giảng Võ, Ô Chợ Dừa, Hoàn Kiếm, Văn Miếu – Quốc Tử Giám, Cửa Nam và Hai Bà Trưng.

Giá đất ở cao nhất hơn 702 triệu đồng/m2 được áp dụng cho vị trí 1 (mặt đường) tại các tuyến phố như Bà Triệu (đoạn Hàng Khay – Trần Hưng Đạo), Đinh Tiên Hoàng, Hai Bà Trưng (đoạn Lê Thánh Tông – Quán Sứ), Hàng Đào, Hàng Khay, Hàng Ngang, Lê Thái Tổ, Lý Thường Kiệt, Nhà Thờ và Trần Hưng Đạo (đoạn Trần Thánh Tông – Lê Duẩn).
Mức này tăng khoảng 2% so với bảng giá hiện hành.

Giá thấp nhất trong khu vực 1, cũng tại vị trí 1, được ghi nhận tại phố Đồng Cổ (Ba Đình), đạt hơn 82 triệu đồng/m2. Bình quân giá đất ở tại 9 phường trung tâm là 255,3 triệu đồng/m2, tăng tương ứng 2% so với hiện nay.

Dưới đây là bảng chi tiết các tuyến đường có giá đất ở dự kiến đắt nhất Hà Nội: