Nhà đất không để lại di chúc sẽ phân chia thừa kế theo pháp luật

Theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 650 Bộ luật Dân sự 2015, bố hoặc mẹ mất nhưng không có di chúc thì nhà đất được thừa kế theo pháp luật.

Đối với hàng thừa kế, Điều 651 Bộ luật Dân sự 2015 quy định như sau:

Hàng thừa kế thứ nhất gồm: Vợ, chồng, cha đẻ, mẹ đẻ, cha nuôi, mẹ nuôi, con đẻ, con nuôi của người chết.

Hàng thừa kế thứ hai gồm: Ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, anh ruột, chị ruột, em ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại.

Hàng thừa kế thứ ba gồm: Cụ nội, cụ ngoại của người chết; bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột của người chết; cháu ruột của người chết mà người chết là bác ruột, chú ruột, cậu ruột, cô ruột, dì ruột; chắt ruột của người chết mà người chết là cụ nội, cụ ngoại.

Thủ tục sang tên sổ đỏ thừa kế theo pháp luật

Bước 1: Chuẩn bị giấy tờ công chứng

Trường hợp từ chối nhận di sản thừa kế:

Người thừa kế có quyền từ chối nhận di sản. Khi người thừa kế từ chối nhận di sản để phần thừa kế nhà đất cho người khác thì người thừa kế yêu cầu công chứng văn bản từ chối di sản.

Khi đó, các giấy tờ cần công chứng gồm: Giấy tờ chứng minh quan hệ giữa người để lại di sản và người yêu cầu công chứng theo pháp luật; giấy chứng tử hoặc giấy tờ khác chứng minh người để lại di sản đã chết.

Trường hợp các bên thoả thuận việc phân chia di sản:

Chuẩn bị hồ sơ công chứng gồm: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở; giấy tờ chứng minh quan hệ giữa người để lại di sản và người được hưởng di sản theo quy định của pháp luật về thừa kế như giấy khai sinh, sổ hộ khẩu; giấy chứng tử của người để lại di sản; căn cước công dân hoặc hộ chiếu của người thừa kế; văn bản thỏa thuận về việc những người thừa kế đồng ý tặng cho phần thừa kế của mình cho một người.

Bước 2: Kê khai, thực hiện nghĩa vụ tài chính

Đối với trường hợp nhà, đất nhận thừa kế thì khoản lệ phí trước bạ sẽ được miễn. Tuy nhiên, theo quy định tại khoản 6 Điều 26 Thông tư 111/2013/TT-BTC cá nhân nhận thừa kế nhà đất phải khai thuế, lệ phí trước bạ kể cả trường hợp miễn thuế, lệ phí.

Thuế thu nhập cá nhân được tính theo khoản 4 Điều 16 Thông tư 111/2013/TT-BTC. Cụ thể: Thuế thu nhập cá nhân = 10% x Giá trị bất động sản nhận được.

Lưu ý, chỉ những bất động sản có giá trị lớn hơn 10 triệu đồng mới phải nộp thuế.

Lệ phí địa chính: Tuỳ theo quy định từng địa phương.

Bước 3: Đăng ký biến động.

Sau khi chuẩn bị đầy đủ giấy tờ, người nhận thừa kế nộp hồ sơ đăng ký biến động tại Bộ phận Một cửa của UBND cấp tỉnh hoặc Văn phòng đăng ký đất đai, Chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai.

Hồ sơ sau khi được tiếp nhận, nếu đầy đủ giấy tờ sẽ gửi thông tin sang cơ quan thuế để xác định nghĩa vụ tài chính. Người dân nộp tiền theo quy định của cơ quan thuế. Thời gian trả kết quả không quá 10 ngày làm việc, theo quy định tại khoản 2 Điều 22 Thông tư 10/2024/TT-BTNMT.