Tại xã Thanh Hà, qua kiểm tra, chính quyền địa phương đã lập biên bản hiện trạng 23 công trình xây dựng trái phép của 22 hộ dân tại 2 thôn Tráng Liệt 1 và Tráng Liệt 2. UBND xã đã ra nhiều văn bản chỉ đạo tăng cường quản lý Nhà nước về đất đai, yêu cầu các hộ vi phạm tự tháo dỡ công trình.

Tuy nhiên, đến giữa tháng 9.2025, mới có một hộ tự giác chấp hành. Ngày 9.10, UBND xã ban hành 21 quyết định xử phạt hành chính và thông báo cưỡng chế nếu các hộ không khắc phục, đồng thời yêu cầu người vi phạm tự chịu mọi chi phí khi buộc khắc phục hậu quả.

Tại xã Hà Tây, chính quyền địa phương xem công tác quản lý, xử lý vi phạm đất đai là nhiệm vụ trọng tâm. UBND xã đã thành lập tổ công tác chuyên trách, xây dựng kế hoạch tổng rà soát, phân công rõ trách nhiệm cho từng ban, ngành, đoàn thể.

Sau gần 3 tháng, xã đã lập biên bản 22 trường hợp vi phạm, xử phạt 9 trường hợp và chuẩn bị cưỡng chế các hộ cố tình chây ỳ. Bên cạnh đó, xã chú trọng tuyên truyền, vận động, giải thích cho người dân hiểu rõ việc lấn chiếm đất công, xây dựng trái phép là hành vi vi phạm pháp luật.

Tại xã Tứ Kỳ, chính quyền kịp thời ngăn chặn 9 trường hợp xây dựng công trình trên đất nông nghiệp, trong đó có hộ ông Nguyễn Văn Nghị ở thôn An Phòng Giang. Sau khi được vận động, gia đình ông Nghị đã tự dừng thi công, khôi phục hiện trạng ban đầu.

Tương tự, xã Vĩnh Bảo cũng xử lý nhanh, yêu cầu các hộ Nguyễn Văn Kế và Nguyễn Văn Đoàn ở thôn 5 tháo dỡ lán tôn trái phép trên đất nông nghiệp.

Các địa phương đều xác định, việc kiên quyết xử lý vi phạm gắn với tuyên truyền, vận động là giải pháp hiệu quả nhằm lập lại trật tự trong quản lý đất đai, bảo đảm phát triển bền vững.