Trên Cổng Thông tin Chính phủ, bà N.T.T ở Hà Nội phản ánh, bố chồng bà là xã viên hợp tác xã. Ngày 6.7.1993, hợp tác xã có biên bản bàn giao nhà ở cho bố chồng của bà T, diện tích 28 m2 được xây dựng trên mảnh đất có diện tích 67,8 m2 với giá trị 1,5 tỉ đồng.

Ngày 1.2.1994, UBND huyện – hợp tác xã có tờ trình xin thanh lý nhà ở cấp 4 và đất ở kèm theo, trong đó có nội dung, hợp tác xã đã đồng ý giao trả lại nhà nước trên 8.000 m2 đất để xây dựng chợ, diện tích còn lại 1.469 m2 bao gồm 26 gian nhà ở và đã giao cho 25 xã viên có nhu cầu nhà ở.

Ngày 15.3.1994, có sơ đồ mặt bằng khu gia đình hợp tác xã.

Ngày 12.5.1994, có trích lục bản đồ xã của Phòng Địa chính huyện kẻ vẽ.

Ngày 29.1.1996, hợp tác xã có tờ trình xin cải tạo nâng cấp khu nhà ở của xã viên đã được các cấp duyệt.

Bà T hỏi, vậy việc cấp sổ đỏ lần đầu cho bố chồng của bà theo khoản nào, điểm nào, điều nào trong Luật Đất đai?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của bà là vụ việc cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của địa phương. Do đó, Bộ Nông nghiệp và Môi trường không có cơ sở để trả lời.

Bộ nêu một số nguyên tắc như sau:

Theo pháp luật về đất đai hiện hành, trường hợp người sử dụng đất có giấy tờ về quyền sử dụng đất theo quy định tại Điều 137 Luật Đất đai năm 2024 thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận.

Trường hợp người sử dụng đất không có giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 137 mà không thuộc trường hợp quy định tại Điều 139 và Điều 140 thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Điều 138 Luật Đất đai.

Trường hợp người sử dụng đất đang sử dụng đất có nguồn gốc đất được giao trái thẩm quyền thì được xem xét cấp Giấy chứng nhận theo quy định tại Điều 140 Luật Đất đai.

Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị bà liên hệ với cơ quan có thẩm quyền tại địa phương để được hướng dẫn, thực hiện theo quy định của pháp luật.