Vào ngày 30.9.2025, cơ quan Thuế TPHCM đã ra thông báo về việc sẽ áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh đối với ông Bùi Quang Anh Vũ -Thành viên HĐQT kiêm Tổng Giám đốc CTCP Phát triển Bất động sản Phát Đạt (HOSE: PDR).

Cụ thể, căn cứ dữ liệu của người nộp thuế theo dõi trên hệ thống Quản lý thuế tại ngày 19.9.2025, Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt còn nợ tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp là gần 9,3 tỉ đồng (trong đó khoản thuế trên 90 ngày là 4,9 tỉ đồng).

Sau 30 ngày kể từ ngày ban hành thông báo mà Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt chưa hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế thì cơ quan quản lý thuế sẽ thực hiện áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh theo quy định đối với người đại diện theo pháp luật của Công ty là ông Bùi Quang Anh Vũ.

Tuy nhiên, theo thông tin phản hồi từ Công ty Phát Đạt, vào ngày 24.9, doanh nghiệp nhận được quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế qua email và trang thuế điện tử về số tiền nợ thuế hơn 4,9 tỉ đồng.

Trong cùng ngày, Phát Đạt đã tiến hành khắc phục bằng cách nộp toàn bộ hơn 4,9 tỉ đồng số tiền thuế đang nợ vào ngân sách nhà nước. Sau đó, Thuế TPHCM cũng có công văn số 10807/QĐ-HCM-KĐT ngày 26.09.2025 chứng thực điều này. Các công văn này cũng đều đã được công bố rộng rãi trên website chính thức của Công ty Phát Đạt và các cơ quan, tổ chức có liên quan.

Như vậy, Phát Đạt khẳng định đã hoàn thành nghĩa vụ đối với các khoản thuế được đề cập gần một tuần trước ngày 30.09.2025 - ngày Thuế TPHCM có thông báo về việc sẽ áp dụng biện pháp tạm hoãn xuất cảnh đối với người đại diện pháp luật của Công ty là Tổng giám đốc Bùi Quang Anh Vũ.