Ông N.A.P ở Nghệ An phản ánh, bố mẹ ông được nhà nước giao đất ở năm 1986 và được cấp lại sổ hồng từ năm 2013.

Đến nay, hàng xóm gia đình ông P làm thủ tục tách bìa, sang nhượng đất, trong quá trình trích đo thì phát hiện có một phần đất giáp ranh bị chồng lấn lên đất của bố mẹ ông P (theo sổ hồng), tiếp tục rà soát thì có thêm một hộ gia đình giáp ranh nữa cũng bị chồng lấn tương tự.

Theo quan điểm của chính quyền địa phương, do khi trích đo các hộ gia đình đã chấp nhận ký vào hồ sơ (không ký giáp ranh) nên giờ phải chấp nhận diện tích như đã cấp theo sổ hồng và điều chỉnh ranh giới thực địa theo sổ đã cấp.

Tuy nhiên, các hộ gia đình bị chồng lấn không nhất trí với phương án nêu trên, đề nghị rà soát cấp lại sổ theo hiện trạng sử dụng đất của các hộ gia đình.

Ông P hỏi, vậy hướng xử lý sao cho đúng với quy định hiện hành?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Nội dung phản ánh của ông là trường hợp cụ thể thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan có chức năng quản lý đất đai căn cứ trên hồ sơ quản lý và các quy định pháp luật được ban hành tại địa phương.

Bộ nêu một số quy định về nguyên tắc có liên quan như sau:

Thủ tục cấp đổi Giấy chứng nhận hiện nay được thực hiện theo mục VII nội dung C Phần V Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12.6.2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.

Trường hợp người sử dụng đất có căn cứ cho rằng quyết định hành chính, hành vi hành chính là trái pháp luật, xâm phạm trực tiếp đến quyền, lợi ích hợp pháp của mình thì người sử dụng đất có quyền khiếu nại hoặc khởi kiện đối với các hành vi, quyết định nêu trên theo quy định tại khoản 1 Điều 7 Luật Khiếu nại năm 2011 và khoản 1 Điều 237 Luật Đất đai năm 2024.