Công dân K.M.Q phản ánh: “Bố tôi là con liệt sĩ muốn đăng ký mua nhà ở xã hội. Bố tôi được miễn giấy xác nhận thu nhập. Mẹ tôi là lao động tự do, nội trợ.

Vậy tôi xin hỏi mẹ tôi có cần xác nhận thu nhập không hay cũng được miễn như bố tôi?”.

Về nội dung này, Bộ Xây dựng trả lời như sau:

Tại khoản 1 Điều 76 Luật Nhà ở năm 2023 quy định: “Người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ thuộc trường hợp được hỗ trợ cải thiện nhà ở theo quy định của Pháp lệnh Ưu đãi người có công với cách mạng”.

Khoản 1 Điều 78 Luật Nhà ở năm 2023 quy định:

“Đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:

Điều kiện về nhà ở: đối tượng quy định tại các khoản 1, 4, 5, 6, 7, 8, 9 và 10 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó, chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội đó hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có dự án nhà ở xã hội nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu; trường hợp thuộc đối tượng quy định tại các điểm b, c, d, đ, e và g khoản 1 Điều 45 của Luật này thì phải không đang ở nhà ở công vụ. Chính phủ quy định chi tiết điểm này.

Điều kiện về thu nhập: Đối tượng quy định tại các khoản 5, 6, 7 và 8 Điều 76 của Luật này để được mua, thuê mua nhà ở xã hội thì phải đáp ứng điều kiện về thu nhập theo quy định của Chính phủ; đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 76 của Luật này thì phải thuộc trường hợp hộ gia đình nghèo, cận nghèo theo quy định của Chính phủ”.

Tại điểm c khoản 1 Điều 3 Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng quy định “liệt sĩ” là người có công với cách mạng.

Theo đó tại khoản 1 Điều 3 Pháp lệnh ưu đãi người có công với cách mạng quy định: “Thân nhân của người có công với cách mạng bao gồm cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con (con đẻ, con nuôi), người có công nuôi liệt sỹ”.

Tại khoản 2 Điều 1 Nghị định số 261/2025/NĐ-CP ngày 10.10.2025 quy định: “…Trường hợp người đứng đơn đã kết hôn theo quy định của pháp luật thì người đứng đơn và vợ (chồng) của người đó có tổng thu nhập bình quân hàng tháng thực nhận không quá 40 triệu đồng tính theo Bảng tiền công, tiền lương do cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp nơi đối tượng làm việc xác nhận”.

Tại khoản 2 Điều 1 Thông tư số 32/2025/TT-BXD ngày 10.11.2025 của Bộ Xây dựng quy định: “Trường hợp người đứng đơn đăng ký mua, thuê mua nhà ở xã hội đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của người đó cũng phải kê khai mẫu giấy tờ chứng minh điều kiện về thu nhập theo Mẫu số 01a hoặc Mẫu số 04 hoặc Mẫu số 05 tại Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư 05/2024/TT-BXD”.

Căn cứ các quy định nêu trên, thân nhân liệt sĩ để được mua, thuê mua nhà ở xã hội phải đáp ứng điều kiện về nhà ở, không phải đáp ứng điều kiện về thu nhập. Trường hợp thân nhân liệt sĩ đã kết hôn thì vợ hoặc chồng của thân nhân liệt sĩ vẫn thuộc trường hợp phải xác nhận về điều kiện thu nhập theo quy định của pháp luật.