Ngày 4.11, UBND tỉnh Gia Lai cho biết đã phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi Nam đầm Đề Gi (phân khu số 16.1); dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi Trung tâm đầm Đề Gi (phân khu số 16.2); dự án Khu đô thị, dịch vụ du lịch nổi Bắc đầm Đề Gi (phân khu số 16.3).

Nhà đầu tư trúng thầu là Công ty Cổ phần ARQUE DEGI, có trụ sở chính tại thôn Phú Hậu, xã Cát Tiến (Gia Lai). Tổng vốn đầu tư 3 dự án là hơn 8.500 tỉ đồng, quy mô khoảng 572ha, thời gian hoạt động 50 năm.

Trong đó, phân khu số 16.1 có vốn đầu tư hơn 2.200 tỉ đồng, quy mô khoảng 225ha, thực hiện tại xã Đề Gi; phân khu số 16.2 có vốn đầu tư hơn 2.600 tỉ đồng, quy mô khoảng 187ha, thực hiện tại xã An Lương; phân khu số 16.3 có vốn đầu tư hơn 3.500 tỉ đồng, quy mô khoảng 160ha, thực hiện tại xã An Lương.

Dự án nhằm hoàn thành mục tiêu Chương trình phát triển nhà ở tỉnh giai đoạn 2020-2035; cụ thể hóa đồ án Quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/2.000 về không gian phát triển đô thị, nghỉ dưỡng, thương mại dịch vụ, du lịch và Bến siêu du thuyền Đề Gi đã được UBND tỉnh phê duyệt.

Khi hoàn thành, dự án sẽ hình thành khu đô thị đồng bộ, hiện đại, tích hợp đầy đủ các chức năng dịch vụ, du lịch và đô thị chất lượng cao.

Nhà đầu tư có trách nhiệm triển khai dự án đúng quy hoạch đã được phê duyệt, không được chuyển nhượng dự án hoặc quyền sở hữu dưới bất kỳ hình thức nào nếu chưa được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận. Trong trường hợp vi phạm, dự án có thể bị chấm dứt mà cơ quan chức năng không có nghĩa vụ bồi thường.

Nhà đầu tư phải phối hợp với các cơ quan chức năng thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư và sinh kế cho người dân, đảm bảo không phát sinh xung đột với khu neo đậu tàu thuyền.

Sau 12 tháng kể từ ngày phê duyệt, nếu nhà đầu tư không thực hiện các công tác chuẩn bị, triển khai đầu tư hoặc không có khả năng thực hiện dự án theo tiến độ đăng ký mà không có lý do chính đáng, dự án sẽ bị xem xét chấm dứt theo quy định.