Theo công bố thông tin thị trường bất động sản Hà Nội quý III/2025 của Savills Việt Nam, thị trường bán lẻ Hà Nội ghi nhận diễn biến tích cực với giá thuê tăng và công suất cải thiện.

Tổng nguồn cung bán lẻ hiện đại đạt 1,8 triệu m2 sàn, trong đó trung tâm thương mại vẫn chiếm ưu thế. Công suất tăng 1 điểm phần trăm theo năm, đạt 85%, nhờ các trung tâm thương mại tái định vị thành công để thu hút nhóm khách hàng trẻ.

Giá thuê tầng trệt tăng 3% ở tất cả các phân khu lên 1,3 triệu đồng/m2/tháng. Khu Trung tâm ghi nhận mức tăng cao nhất, trong khi các khu vực ngoài Trung tâm có mức tăng vừa phải.

Matthew Powell - Giám đốc Savills Hà Nội cho biết, khu vực nội thành ghi nhận mật độ bán lẻ cao nhất, đạt 0,5 m2/người, củng cố vị thế là trung tâm bán lẻ chính của Hà Nội, trong khi khu trung tâm bị hạn chế bởi quỹ đất, chỉ đóng góp phần nhỏ trong tổng nguồn cung.

Các khu vực phát triển theo định hướng giao thông như Cầu Giấy, Thanh Xuân và Hà Đông đang nổi lên như những trung tâm bán lẻ sôi động, kết nối được cải thiện nhờ các tuyến metro và lượng người qua lại ngày càng tăng.

Các khu này đang dần thu hẹp khoảng cách giá thuê với khu Trung tâm, trong khi nhóm thương hiệu ẩm thực và phong cách sống tiếp tục dẫn dắt nguồn cầu mới, phản ánh nhu cầu tiêu dùng bền vững và mức độ quan tâm ngày càng cao từ nhóm khách hàng trẻ.

Đến cuối năm 2025, thị trường sẽ đón thêm hơn 84.000 m2 sàn từ ba dự án mới. Giai đoạn 2026 - 2028, nguồn cung dự kiến tăng hơn 330.000 m2 sàn, chủ yếu tại Starlake.

Lượng bàn giao lớn trong 2027 - 2028 có thể làm gia tăng cạnh tranh và rủi ro dư cung nếu các dự án không có chiến lược khác biệt rõ nét.

"Các thương hiệu phong cách sống và ẩm thực tiếp tục khai trương nhiều mặt bằng mới, cho thấy nhu cầu tiêu dùng bền vững và phản ánh xu hướng ngày càng đề cao trải nghiệm của người tiêu dùng" - Matthew Powell nói.