Theo văn bản khẩn của Sở Xây dựng TPHCM gửi UBND TPHCM về phương án chỉnh trang khu đất số 1 Lý Thái Tổ (phường Vườn Lài), việc mở rộng tuyến đường này là cần thiết nhằm đồng bộ hạ tầng giao thông khu vực trung tâm.

Hiện nay, các tuyến đường xung quanh như Hùng Vương và Lý Thái Tổ đã được đầu tư hoàn chỉnh theo quy hoạch.

Riêng đường Trần Bình Trọng (đoạn từ đường Lý Thái Tổ đến Hùng Vương) dài khoảng 370 m, rộng trung bình chỉ 5 m, chưa kết nối đồng bộ với đường Lý Thái Tổ, gây hạn chế trong lưu thông và phát triển không gian đô thị.

Do đó, Sở Xây dựng TPHCM đề xuất mở rộng đoạn đường này lên 17 m.

Tổng mức đầu tư khái toán khoảng 1.073 tỉ đồng, trong đó chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng chiếm khoảng 830,5 tỉ đồng; chi phí xây dựng hơn 40,7 tỉ đồng. Dự án sẽ phải di dời 115 hộ dân và 1 tổ chức.

Sở Xây dựng kiến nghị UBND TPHCM giao đơn vị này chủ trì, phối hợp các sở ngành liên quan đề xuất phương án đầu tư mở rộng tuyến đường, bảo đảm phù hợp với không gian công viên công cộng, hệ thống giao thông và các quy hoạch liên quan trong khu vực.

Khu đất số 1 Lý Thái Tổ có diện tích khoảng 4,3 ha, nằm giữa ba mặt tiền đường Lý Thái Tổ - Hùng Vương - Trần Bình Trọng, đối diện ngã sáu Cộng Hòa, được xem là “đất vàng” của trung tâm thành phố.

Theo định hướng mới, toàn bộ khu đất sẽ được điều chỉnh quy hoạch 1/2000 để xây dựng công viên, sân chơi cộng đồng và không gian ngầm phục vụ sinh hoạt đô thị.

Đặc biệt, trong khuôn viên này sẽ có Đài tưởng niệm nạn nhân COVID-19, được tổ chức thi tuyển thiết kế kiến trúc và kêu gọi đầu tư theo hình thức xã hội hóa.

Trước đó, Chủ tịch UBND TPHCM Nguyễn Văn Được từng yêu cầu xem xét bố trí khoảng 4.000 m² đất tại góc đường Trần Bình Trọng - Lý Thái Tổ để xây dựng trụ sở UBND phường Vườn Lài.

Tuy nhiên, sau khi rà soát, Sở Xây dựng TPHCM cùng các đơn vị liên quan thống nhất lựa chọn một vị trí đất công khác trên địa bàn phường để xây dựng trụ sở phường, dự kiến tại khu đất số 376 đường Điện Biên Phủ, phường Vườn Lài.

Bên trong khu đất số 1 Lý Thái Tổ có 7 căn biệt thự trong khuôn viên, hiện đang để trống. Sở Xây dựng TPHCM đề xuất UBND TPHCM giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc TPHCM kiểm kê, đánh giá và phân loại các biệt thự hiện hữu trong khu vực, làm cơ sở đề xuất phương án bảo tồn phù hợp.