Bà N.T.M.D ở thành phố Hồ Chí Minh phản ánh, hàng xóm nhà bà đăng ký trích đo chỉnh lý bản đồ địa chính với lý do cấp đổi, ranh giới thửa đất thay đổi so với bản đồ địa chính. Việc này khiến một phần đất của nhà bà D và 1 hộ khác hợp vào thửa gốc của hàng xóm thành thửa đất mới.

Bà D hỏi, việc lập bản đồ chỉnh lý ảnh hưởng đến đất của nhà bà mà không ai thông báo có coi là có dấu hiệu vi phạm hay không?

Bộ Nông nghiệp và Môi trường trả lời vấn đề này như sau:

Khi thực hiện việc cấp Giấy chứng nhận (sổ đỏ) đối với trường hợp ranh giới có thay đổi thì UBND cấp xã đã tiến hành niêm yết công khai các nội dung xác nhận tại trụ sở UBND cấp xã, khu dân cư nơi có đất, tài sản gắn liền với đất trong thời gian 15 ngày, đồng thời thực hiện xem xét giải quyết các ý kiến phản ánh về nội dung đã công khai (nếu có).

Trường hợp bà không biết các thông tin việc cấp Giấy chứng nhận cho người sử dụng đất liền kề và việc cấp Giấy chứng nhận chồng lấn sang thửa đất của mình thì có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai theo quy định tại Điều 237 Luật Đất đai và Điều 7 Luật Khiếu nại năm 2011.